<經 id="n1562">LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1562
LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

Tác giả: Tôn giả Chúng Hiền.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng Đời Đường.

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 1)</詞>


Bậc Nhất thiết chủng diệt các “Minh” Vớt chúng sinh
khỏi bùn sinh tử

Kính lạy thầy như lý, như thế Luận Đối pháp tạng, con sẽ nói.

Luận nói: Các vị muốn
soạn luận, thì phải có chỗ y cứ đối với lý tôn minh thì trước phải quy kính.
Do đó, Kinh chủ quán
sát các thế
gian, đều bị các tà sư,
dị luận mê hoặc. Thầy mình đã lìa tất cả các
“Minh” (tối tăm) lập
giáo không giả dối, ngự ở ngôi vị Đại sư, thành tựu công đức bất cộng tôn thắng, làm duyên dẫn phát tâm tịnh tín ân trọng.
Vì muốn lưu thông chánh giáo do
Ngài đã lập, nên trước ca ngợi lễ, bái công đức viên mãn, lợi mình, lợi người của
Phật Bạc-già-phạm để
biểu hiện điềm lành tốt
đẹp, cho pháp mở đầu luận này. Trong đây, trí
đức, và đoạn Đức
Thế Tôn đều đầy đủ, tự lợi viên mãn, ân đức
đầy đủ, nên lợi tha viên mãn. Vì sao? Vì tất cả
chủng “Minh” đều diệt hẳn, nên trí đức viên mãn. Vì các cảnh giới
“Minh” cũng diệt hẳn, nên đoạn đức viên mãn.
Duỗi tay chánh giáo, cứu vớt chúng sinh ra khỏi bùn
sinh tử, nên ân đức viên mãn.
Thanh văn, Độc giác mặc dù đã phá các
minh, nhưng cũng chưa thể
diệt tất cả chủng minh, nên không thành tựu
Nhất thiết chủng trí, chưa đức tất cả vô tri
sai khác vì không thực hành, trí
nên ý ưa tùy miên,
thiếu tri tuệ v.v… nên không thể như lý cứu vớt hữu
tình. Vì đức lợi mình,
lợi người chưa viên mãn, nên dù có Thánh đức,
nhưng không gọi là bậc thầy.
Chỉ có Phật, Đức
Thế Tôn, hai đức viên
mãn, thuận hợp, cứu
vớt tất cả hữu tình thành tựu việc ít có, tiếng tốt
rộng lớn ngự ở ngôi
vị tôn quý tột cùng với hiệu riêng là Đại sư.
Vì thế, nên trước hết, ca ngợi lễ bái công đức của
Đại sư, để mở đầu cho việc
giảng nói luận Đối pháp
tạng. Đối pháp là gì? Tụng nói:

Tuệ tịnh tùy hành, gọi Đối pháp Và đạt được các tuệ luận này.

Luận nói: Tuệ nghóa là
trạch pháp, tịnh nghóa là vô lậu, các
lậu, gọi là cấu, vì
trạch pháp lìa cấu, nên gọi là tuệ tịnh.

Hỏi: Vì sao
biết được tuệ vô lậu nầy gọi là đối pháp? Đáp:
Vì Phật, Đức
Thế Tôn đã cho Thiên Đế v.v… tùy ý hỏi.
Như Khế kinh nói: Như lai
có A-tỳ-đạt-ma và Tỳ-nại-da sâu xa, ông tùy ý hỏi.
Đây là nói về Thánh đạo và quả của
Thánh đạo. Tùy ý trời
Đế thích thưa hỏi. Theo ý
thưa hỏi như Phiệt-ta, cũng thế.

Hỏi: Lại vì sao chỉ tuệ vô lậu được gọi là đối pháp?

Đáp: Do hiện
quán tướng các pháp này rồi, không còn mê lại.
Há chẳng phải hiện quán
chẳng phải chỉ là của tuệ có khả năng. Cho
nên Đối pháp, lẽ ra chẳng phải chỉ có tuệ? Thật ra chẳng phải chỉ có
tuệ, nghóa là và tùy hành.

Hỏi: Sao gọi
là tùy hành? Đáp: Nghóa là tuệ tùy
sự chuyển các pháp tâm
sở
như sắc, thọ, tưởng, v.v… mà được
sinh khởi cùng tâm. Cho nên ở đây đều nói về
tùy hành của tịnh tuệ.
Năm uẩn vô lậu gọi là Đối pháp.

Hỏi: Vì sao
không nói tùy hành như thọ v.v… gọi là Đối pháp?
Đáp: Vì tuệ đối với ba hiện quán như kiến v.v… đều có khả năng,
nên
sinh v.v… và
sắc
có sự, chẳng phải khác. Thọ v.v… chỉ duyên chung với hiện quán
về sự. Thọ v.v… đều có công dụng lãnh nạp v.v…
Như tuệ có khả năng
nhận thức, nên gọi là Đối pháp. Thọ v.v… như
người mù, Há gọi là
Đối pháp? Vì không thể phân biệt bốn Thánh đế, do đối với hiện giác về tướng khổ, v.v… chỗ nhận thức nơi hiện quán kia rất là

thù thắng, vì
giản trạch đối với các đế chuyển biến, nêu Thọ v.v…
tuy hiện hành chung với
tuệ tịnh, nhưng vì sức tuệ duy trì lôi kéo dẫn đến các cảnh của đế kia, nên trong hiện quán, chẳng phải là hơn hết.
Do đó, thành tựu căn tuệ
vô lậu, gọi là A-tỳ-đạt-ma thắng nghóa.

Hỏi: Có khi nào có A-tỳ-đạt-ma thế tục quán về đế kia, nên
nói đây là thắng nghóa hay chăng? Đáp: Có, Nghóa là có thể đạt được các tuệ luận ấy. Đây là tuệ
căn vô lậu sở đắc.
Có thể được các tuệ, nghóa là tu tuệ, tư tuệ, văn tuệ thù thắng của thế gian kia, và tùy hành kia.
Không lìa tuệ như thế và tùy hành mà tuệ căn vô lậu có thể chứng đắc. Vì tuệ kia là chủ thể đạt
được phương tiện nầy,
nên đồng với tuệ vô lậu, được gọi là Đối pháp.
Như phương tiện của tâm
từ cũng gọi là từ v.v… Có thể đạt được các
luận, nghóa là A-tỳ-đạt-ma
căn bản kia là các tư lương thù thắng của tuệ
vô lậu nên cũng gọi là
Đối pháp. Như dị thục của nghiệp, tư lương như
lậu v.v… cũng gọi là Nghiệp.

Các tuệ trước kia nói, cũng gọi là sinh đắc. Nếu lìa tuệ
sinh
đắc thì không thể trì
tụng chánh giáo Đối pháp. Chỉ có tuệ sinh đắc mới
có thể trì tụng đúng
pháp đối với Khế kinh, nên tuệ sinh đắc kia cũng
gọi là A-tỳ-đạt-ma, Há
luận nầy chẳng phải tư lương thù thắng của tuệ
vô lậu này nên cũng gọi là Đối pháp.

Hỏi: Vì sao
gọi Đối Pháp? Luận Câu Xá, Tụng nói:

Thâu nhiếp Thắng nghóa, dựa thắng nghóa Đây lập Đối pháp gọi Câu Xá.

Luận nói: Đây là Y chủ
giải thích và Hữu tài thích.

Tạng, nghóa là chắc thật, cũng như tạng của cây. Các nghóa
chắc thật trong luận Đối
pháp đều gom vào đấy, là tạng kia, nên gọi là
tạng Đối pháp. Tức là nghóa chắc thật của Đối pháp. Tạng hoặc là
chỗ nương dựa, cũng như bao dao, tức Đối pháp kia là chỗ nương tựa của luận
nầy, vì dẫn phát nghóa
ngôn kia, nên soạn luận nầy. Luận nầy lấy Đối
pháp kia làm tạng gọi là
tạng Đối pháp, tức Đối pháp ấy là nghóa chỗ
nương tựa. Chỗ nương
tựa của luận nầy là A-tỳ-đạt-ma.

Vì lý do gì mà nói?

Ai lại là người nói trước?
Dù không nên hỏi về người nói Đối pháp, nhưng
Phật dạy: “Nương vào pháp, không
nương vào người”, muốn, phải dùng người làm
lượng: Ở đây và câu
hỏi trước, nay sẽ đáp chung. Tụng nói:

Nếu lìa trạch pháp, không pháp khác Hay diệt các Hoặc
tối phương tiện Thế gian do Hoặc trôi biển “hữu”
Thừa sự chư Phật thuyết Đối pháp.

Luận nói: Do lìa trạch
pháp, không có phương tiện thù thắng để diệt trừ các hoặc,
sinh khổ nơi thế gian. Nên Đức
Thế Tôn nói: Nếu đối với một pháp chưa
thông, chưa biết, thì Như lai không bao giờ nói là có thể chính thức dứt hết khổ. Vì thế gian chưa diệt các phiền não, nên
sinh tử luân hồi, trong
biển ba “hữu. Vì khiến cho thế gian tu tập trạch pháp để diệt các phiền não, nên nói:
Do đó, Phật nói Đối pháp.
Nếu Phật không nói, thì các
bậc Đại Thanh văn như Xá-lợi tử v.v… cũng
không thể phân biệt, lựa
chọn đúng như lý đối với các pháp tướng. Cho nên, chỗ nương dựa căn bản của
luận nầy, A-tỳ-đạt-ma, nhất định
là Phật nói.
Kinh chủ ca ngợi, truyền tụng hiển bày rồi, vẫn không tin
A-tỳ-đạt- ma là do Phật nói.

Hỏi: Vì sao không tin?

Đáp: Vì nghe
nói là do Tôn giả Ca-đa-diễn-ni tử v.v… soạn
nên không nói Đối pháp
là chỗ nương dựa. Như Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan-đà: “Từ nay, các thầy nên căn cứ ở
lượng kinh, vì tông nghóa Đối pháp của các bộ đều
khác nhau”. Điều nầy đều
không đúng,
vì các vị Đại Thanh văn
thuận theo Thánh giáo của Phật mà kết tập, nên luận
A-tỳ-đạt-ma được Đức
Phật thừa nhận, cũng gọi là
Phật nói, thuận với trí nhận biết
khắp về nhân quả tạp nhiễm, thanh tịnh, như các
Khế kinh. Nếu Phật đã
thừa nhận mà không gọi là Phật nói, phải chăng
là nên bỏ? Vô lượng
Khế kinh, nếu không nói là dựa vào chẳng phải
lời Phật, thì tạng
Tỳ-nại-da lẽ ra chẳng phải do Phật nói, tức khi sắp
nhập Niết-bàn, Phật
không khuyên nên nương tựa vào đó. Nếu nói là
cũng khuyên Bí-sô dựa
vào Kinh Biệt Giải Thoát, thì không có lỗi nầy, cho nên thừa nhận rộng về
Tỳ-nại-da chẳng phải do Phật nói điều ấy
chẳng phải là lượng định.

Nếu Tỳ-nại-da, tức là giải thích rộng về gốc của
giới kinh, nên
là do Phật nói, thì
A-tỳ-đạt-ma là giải thích rộng về Khế kinh. Vì sao chỉ nghi ngờ chẳng phải do
Phật nói? Lại, tức tuệ uẩn cùng với tùy
hành và tư lương thù
thắng, gọi là Đối pháp. Trong bốn sự nương dựa thì nói trí là đối tượng được nương tựa, không nói là dựa vào ngôn từ, có
lỗi không thành. Lại, chỗ dựa kia chỉ nói về kinh, chẳng phải
sự nương
dựa cố định, mà không nói là
A-tỳ-đạt-ma và
Tỳ-nại-da đã nương
dựa có khác. Lại, nhất định phải cho
A-tỳ-đạt-ma là
sự khác nhau của kinh,
nên thành chỗ nương dựa, hoặc ứng tụng, v.v… cũng chẳng
phải chỗ nương tựa.

Vì Đức Thế Tôn chỉ khuyên nương theo kinh lượng. Lại, nay nói nương dựa là muốn nói lên nghóa gì? Nếu nói lên nghóa lượng thì
về mặt lý chưa hẳn là
đúng. Sao Đức Thế Tôn trước nói về bốn lượng, mà nay chỉ nói kinh là lượng? Hoặc lẽ ra ở thời trước chỗ nương dựa
chỉ nói một? Do ba thứ
như pháp, v.v… thuộc về ba kinh? Hoặc tức ở kinh kia đã ngăn
người nương, cũng tức là khuyên dựa vào
sự khác nhau
của kinh. Mà nay lại nói
có lỗi, luống uổng, cho nên nay nói nương vào
lẽ ra, hiển bày nghóa
khác, tức từ xưa đến nay, tâm ông lệ thuộc vào
ngã, đó là nương vào
Bổ-đặc-già-la. Từ nay, về trước do chỗ trải qua
không khác, nên chỉ nương vào kinh, đừng để quên
mất! Lại, nay nói kinh là nói chung về tất cả
Thánh giáo của
Như lai. Nếu không như vậy, thì các giáo pháp như Ứng tụng v.v… lẽ ra chẳng phải là chỗ nương,
mà Đức Phật lại khuyên
nên dựa vào biệt giải thoát là nhằm khiến người tu hành phải khởi tâm tôn trọng đối với giới.
Do giới kinh kia, không nên tìm cầu về nghóa, chỉ phải cung kính, như lời Phật dạy
mà thực hành. Người hủy phá trọng giới mà không thể tu tập đối trị, nên
Phật lại khuyên nên nương
tựa vào giới, khiến giới được kiên trì, do đó
nói: Nương tựa, chẳng
phải chỉ là nghóa lượng. Lại,
Phật khuyên Tôn giả A-nan dựa vào
kinh lượng, chính
là khuyên dựa vào
A-tỳ-đạt-ma, là lượng của kinh, nên gọi là kinh lượng, chính là tất cả nghóa nhất định của các
kinh. A-tỳ-đạt-ma có thể
quyết định nghóa các kinh,
phán quyết liễu nghóa, không liễu nghóa. Của kinh A-tỳ-đạt-ma gọi là có khả năng thâu
nhiếp chung, không trái
với lời nói, lý lẽ của
Thánh giáo, nên thuận với lý nầy, nên gọi là
kinh liễu nghóa, trái lại là không
liễu nghóa.
Không liễu nghóa e trái với
pháp tánh. Dựa vào lý
giáo, chân chính, ý nên cầu ý chỉ. Nếu khác với đây, thì như trước chỉ nói: “Dựa vào
kinh liễu nghóa”, nay cũng nên như vậy, chỉ khuyên dựa vào kinh, không nên nói lượng. Vì chỗ nói về
sự dị
biệt nơi tông, nghóa của các
bộ A-tỳ-đạt-ma, nên cho chẳng phải
là Phật nói.
Tức kinh cũng nên như thế. Vì có
sự khác nhau của nghóa văn hiện thấy trong kinh của các bộ, do kinh có khác nhau nên nghóa,
tông không đồng. Nghóa là có các bộ tụng
kinh bảy hữu, trong Đối pháp kia
kiến lập trung hữu.

Như thế kiến
lập hiện quán dần dần v.v… ca ngợi kinh với những môn khác về chỗ căn bản tu học, nói là trong
Nhất Thiết Hữu Bộ chẳng tụng nhiều khế kinh về dụ vỗ tay v.v…. Ở trong các bộ khác là chỗ
chưa từng tụng. Tuy có nhiều kinh mà các bộ
đồng tụng, nhưng,
câu văn ấy có khác
nhau, nghóa là có kinh nói: A-thị-đa, ông ở đời vị lai,
sẽ thành Đẳng chánh
giác, chẳng phải đen, chẳng phải trắng, do
nghiệp dị thục v.v… chẳng
phải đem, chẳng phải trắng v.v…, với vô lượng
tên, các bộ đều bất
đồng. Vì thế, không nên do tông nghóa dị biệt, mà
cho là A-tỳ-đạt-ma chẳng
phải do Phật nói. A-tỳ-đạt-ma nhất định là
Phật nói. Vì Phật thâu
nhiếp ba tạng giáo pháp nên như Đức Thế Tôn
nói: “Người già tám, chín mươi tuổi xuất gia, thọ trì ba tạng của ta rất
là khó được”.

Nếu cho lời nói nầy của Đức Thế Tôn dựa vào tạp tạng mà
nói, về mặt lý, thì
không đúng, vì tạng kia tức là sự sai khác của kinh,
nên không hề có chỗ
nào nói, vì thọ trì riêng kinh kia, nên chỉ có chỗ nói là trì tụng
Tố-đát-lãm và Tỳ-nại-da, Ma-đát-lý-ca, mà không có chỗ
khác nói là thọ trì tạp
tạng, cũng không thể nói tạp tạng tức là
Ma-đát-lý-ca. Do giải
thích riêng, nên như Đại Tôn giả
Ca-diếp-ba nói:
Ma-đát-lý-ca, gọi là
nêu ra những gì?

Nghóa là bốn
niệm trụ, nói rộng cho đến tám chi Thánh đạo,
bốn chánh hạnh, bốn dấu
vết pháp, bốn vô ngại giải. Các bờ mé hiện
quán về không - không,
vô nguyện - vô nguyện, vô tướng - vô tướng. Các
trí thế tục xen tónh lự tu tập, nguyện trí vô tránh,
trí định bờ mé, pháp chỉ quán v.v… và nêu bày pháp uẩn nơi chỗ tích tập các môn khác.
Các loại như thế v.v… tất
cả được gọi chung là Ma-đát-lý-ca, chẳng phải
trong tạp tạng. Vì các
pháp nầy đầy đủ, có thể đạt được, nên nó là tạp
tạng, tức là phần thứ
ba, chẳng phải là khéo nói. Lại, Khế kinh nói: “Đối
với A-tỳ-đạt-ma, A-tỳ
Tỳ-nại-da, phải nên siêng năng tu học, nên biết
là Phật nói A-tỳ-đạt-ma”.

Hỏi: Nếu vậy, tạng A-tỳ Tỳ-nại-da lẽ ra là phần thứ tư?
Đáp: Không
đúng, vì thừa nhận tạng Tỳ-nại-da, tức là A-tỳ
Tỳ- nại-da, tất cả đạo
luận tương ưng với Thi-la tăng thượng tối thắng,
do có thể hiện đối với
Tỳ-nại-da, nên gọi là A-tỳ Tỳ-nại-da. Tất cả
đạo luận tương ưng với
tánh tướng, của các pháp sâu xa, do có thể hiện
bày tướng tánh của Đối
pháp, nên gọi là A-tỳ-đạt-ma, hoặc các Khế kinh gọi là Đạt-ma. Luận có khả năng quyết định lựa
chọn nghóa hiện
tiền của Khế kinh kia nên
gọi là biệt giải thoát A-tỳ-đạt-ma, vốn gọi là
Tỳ- nại-da luật, chỉ nói rộng về duyên khởi hiện tiền, gọi là
A-tỳ Tỳ-nại-da. Cho nên, chỗ đã nói không trở thành hoài nghi, vấn nạn. Lại là
chỗ thâu nhiếp của ba
uẩn trong Thánh giáo của Phật cũng như Khế
kinh, tạng Tỳ-nại-da,
A-tỳ-đạt-ma nhất định thuộc về lượng thích ứng.
Kinh Chánh Pháp
Diệt cũng nói thế nầy:

A-tỳ-đạt-ma Tỳ-nại-da
Nghóa văn chính trong A-cấp-ma Sẽ có các đệ tử chẳng truyền

Sợ nghe nơi mình có xem nhẹ.

Lại, nói pháp nầy, Tỳ-nại-da nầy, giáo pháp của Đại sư này tức là Đối pháp.
Trong Kinh Hiện Kiến, có
sự của câu trước. Đôi khi
sự kia rời câu trước mà nói, như
Chánh đẳng giác, hoặc chỉ nói giác.
Thi-la tăng thượng, chỉ
nói là Thi-la. Như các dục tham v.v… chỉ nói là tham v.v… nên biết pháp nầy tức là Đối pháp. Đức
Thế Tôn có chỗ cũng
dùng phương tiện là pháp
thanh nói có A-tỳ-đạt-ma, nghóa là nếu có chỗ nói thuận theo
Khế kinh, hiển
bày Tỳ-nại-da, không trái với pháp tánh,
nên thuận theo giáo lý
bình đẳng nầy mà tin biết A-tỳ-đạt-ma thật là
Phật nói. Tội hủy báng
chánh pháp là hết sức đáng sợ. Người chớ tự ái, tập nói, làm ác, chê bai Đối pháp, cho là chẳng phải
Phật nói. Luận bàn thêm đã xong.

Như trên đã nói: “Vì khiến thế gian tu tập trạch pháp, do đó
Phật nói A-tỳ-đạt-ma”.

Hỏi: Những gì gọi là pháp bị giản trạch kia? Tụng nói:

Pháp hữu lậu vô lậu Hữu vi trừ đạo đế

Nương kia lậu tăng trưởng Nên nói là hữu lậu.

Vô lậu là Đạo đế Và ba loại vô vi

Hư không và hai diệt Hư không vốn vô ngại

Trạch diệt không hệ thuộc Tùy đấy trạch diệt khác Ngăn
rốt ráo sẽ sinh Riêng được phi trạch diệt

Luận nói: Nói
tất cả pháp, lược có hai thứ:

Hữu lậu.
Vô lậu.
Đây là nói
chung, kế sẽ giải thích riêng. Trừ đạo Thánh đế,
các pháp hữu vi còn lại gọi là hữu lậu.

Hỏi: Đây lại là thế nào? Đáp: Nghóa là năm thủ uẩn:
sắc cho đến thức.
Như nói: Vì sao
gọi là sắc thủ uẩn?
Nghóa là sắc hữu lậu thuận theo các thủ, nói rộng
cho đến thức cũng như thế.

Hỏi: Vì sao
thủ uẩn gọi là hữu lậu?
Đáp: Vì ở
trong các uẩn kia, lậu tăng theo có các phiền não như thân kiến v.v… Ở đấy, lập lậu gọi là tưởng vì khiến tâm nhiễm ô,
do thường rỉ chảy ra các phiền não tương ưng với lậu và cảnh giới lậu.
Lậu theo đấy tăng trưởng
nên gọi là lậu tùy tăng. Về nghóa miên tùy
tăng, ở sau sẽ nói rộng.
Do ở đấy đã ngăn không đồng với giới địa và duyên vô lậu.
Cảnh giới phiền não,
hữu lậu tùy miên, vì kia đây lần lượt không tăng
theo, nên chẳng phải là
cùng đối để lập hai tên gọi như thế.

Hỏi: Hữu lậu, vô lậu lại có tướng gì? Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói: “Pháp hữu lậu là tất cả
sắc
thuận theo các thủ, là
nghóa có thể làm tăng trưởng các hữu thủ, nói
rộng cho đến thức cũng như thế. Trái với pháp
hữu lậu nầy là pháp vô lậu”.

Hữu lậu, vô lậu với tướng lược nêu như thế. Nhằm phân biệt
rộng, lại nói: Nghóa là
tất cả các sắc về quá khứ, vị lai, hiện tại, sinh
trưởng hiện bày ra tham,
hoặc giận, hoặc si, hoặc tùy theo mỗi các pháp
tâm sở là tùy phiền
não khác, cho đến nói rộng.

Hỏi: Lại, vì
nghóa gì mà nói như thế?

Đáp: Vì phân
biệt khác, thuận với nghóa các thủ.

Nếu vậy, chỉ
nên nói chủ thể sinh trưởng các phiền não như tham v.v… hoặc tùy theo mỗi tùy phiền não khác, chẳng phải nói về
tướng chung để có thể,
biết rõ. Vì khiến cho tất cả nhận biết riêng về
nghóa, nên chẳng phải tất
cả, tất cả phiền não đều có thể hiện hành, nên
chỉ nói chung, hoặc tùy theo nơi mỗi mỗi tùy phiền
não khác. Lại,
hành tướng của các tùy
miên thì vi tế. Phần vị hiện hành của phiền não
kia có chỗ chẳng thể
nhận biết. Còn hành tướng của phẫn v.v… vì là
thô, hiển lộ rõ nên dễ
biết, nên chỉ nói chung các tùy phiền não khác,
hoặc tùy theo thế gian, gọi là hữu lậu thế gian.
Gọi là rơi vào thế gian, nghóa là ở nơi thế gian,
không thể vượt ra. Căn cứ ở thể của khổ đế, đặt tên
là thế gian, nên Khế kinh nói: “Ta sẽ vì ông tuyên thuyết thế gian và
tập của thế gian”. Lại
nói: “Quán tập của thế gian, ở thế gian là không,
là vì chẳng phải có, cho đến nói rộng”.

Hỏi: Lại làm
thế nào để biết? Đáp: Các pháp tùy theo thế gian đều gọi là hữu lậu, như
Khế kinh nói:
“Ta sẽ vì ông nói pháp hữu lậu và pháp vô lậu.
Pháp hữu lậu, nghóa
là các thứ thuộc về mắt, các thứ thuộc
về sắc, các nhãn thức hiện có, các nhãn xúc hiện có. Các nhãn xúc hiện có do nhãn xúc làm nội
duyên sinh ra Hoặc lạc
thọ, hoặc khổ thọ, hoặc bất khổ, bất lạc thọ”.
Như thế cho đến tùy ý thế gian, tùy pháp thế gian, ý thức tùy
theo nơi thế gian, xúc ý
tùy theo nơi thế gian. Nói rộng cho đến gọi là pháp hữu lậu.
Pháp vô lậu,
nghóa là ý xuất thế gian, pháp xuất thế gian, ý
thức xuất thế gian, nói
rộng cho đến gọi là pháp vô lậu. Căn cứ theo
Thánh ngôn này và do chánh lý, tướng của pháp hữu lậu, vô lậu
được thành lập. Không có pháp nào tự tạo ra. Ví dụ như luận
sư trái lý, trái kinh,
giả tạo ra thuyết nầy.
Chẳng phải là hữu tình thường lìa lỗi lầm nơi tất
cả sắc trong thân được
gọi là pháp vô lậu, điều nầy hẵn là không đúng, vì trái với
Khế kinh, như
Khế kinh nói: “Nghóa là tất cả
các sắc, ở quá
khứ, vị lai, hiện tại,
sinh trưởng hiện ra tham, hoặc giận,
hoặc si, cho đến
nói rộng”. Chẳng phải
hữu tình thường lìa tất cả sắc trong thân đã có
thể sinh trưởng tham v.v…
của hữu tình, làm sao gọi là vô lậu?

Vì sao? Vì không
so
sánh với
Chỉ-man (Ương-quật-ma-la)
Ô- lô-tần-loa
Ca-diếp-ba v.v… Vì duyên nơi thân Đức
Thế Tôn mà
sinh trưởng các lậu như
tham, giận, si v.v… Người kia chấp ở lời nói,
chẳng phải phần thứ bảy
của cảnh, mà dựa vào phần thứ bảy, như dầu ở
cây mè, là chỗ dựa cho
lậu, nên gọi là hữu lậu. Thí dụ nầy không đúng,
vì ở quá khứ, vị lai,
nói dấy khởi hiện tại. Do chưa từng dựa vào quá
khứ, vị lai để dấy khởi tham v.v… nơi hiện tại.
Cho nên lối chấp quyết định của người kia chẳng
phải thiện. Lại,
kinh trên nói, hoặc tùy theo
mỗi tùy phiền não khác
nơi các pháp tâm sở chẳng phải tùy phiền não.
Có phần chẳng phải tâm
sở, vì giản lược, nên lại nói là tâm sở. Nên
biết, lại nói về pháp
tâm sở, tức biểu thị ở lời nói là cảnh thứ
bảy. Lại, lẽ
ra diệt đạo là chỗ nương
của vô trí. Như nói: Vô minh lấy vô trí như
khổ v.v… làm tánh.

Hỏi: Trong đấy, vì tiếng thứ bảy ở lời nói, nếu tiếng nầy đối
với lời nói không
thuận theo chỗ nương dựa, nhân vào đâu để cố chấp?
Đáp: Người
kia nhất định cho là nương tựa, nên đối với sắc
v.v… nuôi lớn si v.v…
chẳng phải nhất định là nương tựa, mới gọi là hữu lậu. Lại, tất cả tiếng lẽ ra đều là vô lậu, do tiếng nhất định chẳng phải là chỗ nương tựa của lậu.
Nhưng không chấp tiếng nhất định là vô
lậu. Kinh nói: “Vì thể
của tiếng là tạp nhiễm”, chẳng phải nói vô lậu là
tạp nhiễm, là lời nói hợp lý.

Lại, thức thiện trong thân các phàm phu lẽ ra trở thành vô lậu, vì
chẳng phải
là chỗ nương tựa của lậu. Nếu nói phần lậu vì theo đuổi, thì các thức của bậc Hữu học lẽ ra đều là
hữu lậu. Lại, các hiển
sắc
như rượu, phân nhơ vì
chẳng phải là chỗ nương tựa của lậu lẽ ra đều là
vô lậu. Lại, thân
A-la-hán là vô lậu, là không hợp với chánh lý, nên
Khế kinh nói: “Tất cả
các khổ đều dùng làm duyên, nên thân A-la-hán
nhất định là khổ”. Khế kinh nói:

A-la-hán qua đời

Sinh tâm rất vui mừng Cũng như bỏ vật độc Giống như hết các bệnh.
Dùng thí dụ để nói:
Nghiệp trước dẫn
sanh
sáu xứ, gọi
là thọ mạng.
Sáu xứ nầy nếu là vô lậu, thì bậc
Thánh không nên quán như vật độc v.v…
Như Khế kinh nói:
Các A-la-hán thường tự cảm thấy xấu hổ, nhàm chán, giữ trách thân mình.
Bậc Thánh không
nên xấu hổ, nhàm chán, tự chê trách các pháp vô lậu, nên thân
A-la-hán nhất định là hữu lậu.
Do Khế kinh nói: Bị vô minh che lấp, tham ái trói
buộc, kẻ ngu, người trí
đồng cảm nhận có thân. Nếu cho vô minh chiêu
cảm thân diệt, thì thân do minh khác dắt dẫn lại tiếp
tục sinh. Người trí
lẽ ra không có chỗ chiêu
cảm của vô minh tham ái mà có thân. Ấy là
trái với kinh nói: Có
các phần giác, nên thành có quả. Nếu thân
A-la-hán chẳng phải có, thì như bệnh, như chất độc đáng chán, nên hủy hoại
thân. Mà nói chẳng phải
thuộc về ba hữu kia, trừ Thí dụ Sự, ai là người
chấp điều nầy? Lại các
pháp như nhãn v.v… có lỗi lìa lỗi, vì thể tướng
đồng, không nên chấp riêng. Lại, theo
Bộ Thí Dụ: Nhãn v.v… trong thân phàm phu, cũng
chẳng phải là chỗ dựa
của các lậu. Người kia cho năm thức không nhiễm
ô. Nếu A-la-hán không có
các thủ uẩn thì Há không trái với kinh ư? Như nói: Người kia quán năm thủ uẩn của mình, như bệnh ung nhọt
v.v… Lại, truyền thuyết
kia chấp cho pháp ngoài của phi hữu tình số là
khổ mà chẳng phải khổ
đế, nên chấp có tham, chẳng phải tham tùy miên. Nhãn chẳng phải là nhãn giới, thọ chẳng phải là thọ uẩn.
Như Khế kinh nói: Xúc cùng
sinh ra thọ, gọi là thọ uẩn cho nên các khổ đều là khổ
đế. Do Khế kinh nói: Nếu
đối với các khổ, hoặc đối với khổ tập, mê
hoặc, do dự, là sinh nghi
đối với khổ đế, tập đế.
Đã nói như
thế, luận Thí Dụ luận tông quan tâm chỗ chí lý, vì có chí giáo làm chứng cho chấp kia chăng? kia cho là cũng có, nên
Khế kinh nói: Lìa tham,
giận, si thì lìa các lậu. Lại nói có, việc sáu tâm
che đây, cái gọi là hữu
lậu, tức có sự chấp giữ các sắc tâm, với sự đặt để,
che phủ.
Tiếng v.v… cũng thế. Phái kia cho rằng, trong đấy, tâm
có sự đặt để che phủ.
Đã nói hữu lậu, có sự chấp giữ các sắc nên biết có các
sắc vô lậu riêng, nói rộng cho đến xúc cũng như thế. Phái kia
đã dựa vào nghóa, để
y theo vọng làm chấp nầy. Nhưng trong Thánh
giáo, không nên dựa vào
nghóa ấy, y theo môn lý để khởi các hý luận.
Như Khế kinh nói: “Tất
cả các xúc của ngã đã sinh ra thọ, tất cả đều
diệt”. Cũng nên chuẩn y
theo nghóa có các thọ riêng, chẳng phải do xúc
sinh ra, mà không nên thừa nhận.

Lại Khế kinh nói: “Đại Ca-diếp-ba, đối với nhà thí chủ, tâm
không bị trói buộc, dính
mắc, thì cũng thích ứng với nghóa chuẩn y. A-la-hán khác, đối với nhà thí chủ, tâm có
dính mắc,”. Lại, trong kinh kia, chẳng phải dung nạp nghóa chuẩn không như âm thanh.
Do kinh kia
không nói, nghóa là nếu
hữu lậu, có chấp giữ các sắc, tâm có sự che đậy,
chỉ nói là hữu lậu có
chấp giữ các sắc, tâm có việc che đậy. Đây là nói lên lỗi
của sắc, chẳng phải giản
lược sắc. Cho nên tông kia cũng
không có giáo pháp tột
bậc. Mặc dù Thượng tọa bộ kia đã lầm dẫn kinh cho rằng: “Nếu các
Bí-sô hữu lậu, có chấp, thì hiện pháp họ
không nhập Niết-bàn”.

Lại dẫn kinh nói:

Chân Phạm, lìa các lậu Không nhiễm đắm thế gian Là Độc
giác, Đức Thế Tôn Tự tại lìa các lậu.
Nghóa nầy và nghóa kia đều không tương ưng. Ta cũng không thừa nhận
A-la-hán v.v… đều là
hữu lậu, thủ. Mắt v.v… tuy gọi là hữu lậu thuận với thủ, nhưng chẳng
phải lậu, thủ.
Kinh cũng không nói
A-la-hán v.v… không có
pháp thuận với thủ, lìa các hữu lậu.

Nói “không nhiễm” nghóa là đối với tất cả cảnh giới ở thế
gian, phiền não đã được dứt trừ, nên do
Khế kinh mà gọi là tham v.v…
Nhiễm, là thọ nhận các
sự thuộc về thế gian và nơi tất cả đường lìa hẳn tham v.v… nên gọi là
không nhiễm. Do nghóa nầy tức
giải thích,
Khế kinh khác nói: Phật bảo
Bí-sô! A-la-hán v.v… đã được lìa mọi trói buộc của các thế gian, tuy thực hành việc thế gian, nhưng có khả năng điều
phục, không bị thế gian
làm nhiễm ô, nghóa là đối với các việc hữu lậu ở thế gian đều không bị tất cả phiền não trói buộc. Cho nên nói
A-la-hán v.v… đã được lìa các trói buộc ở thế gian, dù hành hóa nơi thế
gian, nhưng vẫn có khả năng điều phục.

Không bị thế
gian làm nhiễm ô: Ý kinh nầy nói: A-la-hán v.v…
dù ở thế
gian, nhưng cũng lại thành tựu, vì ở thế gian được đối trị,
nên đã chế ngự, dứt
trừ mọi phiền não nhiễm ô của thế gian. Cho nên, tông phái kia đều không có giáo pháp
tột bậc. Lại, thuyết kia khởi chấp,
dựa vào môn giáo huấn,
nghóa là với lậu đều gọi là hữu kậu. Sự giải thích nầy là phi lý, vì lập
tướng khác.
Như Khế kinh nói: Nghóa là các
sắc v.v… có nơi quá
khứ, hiện tại, vị lai, sinh trưởng hiện bày ái
hoặc giận, hoặc mạn, cho đến nói rộng.

Hỏi: Thế sao
nào quá khứ, vị lai vàg hiện tại cùng khởi? Đáp: Lại phái Thí dụ chỉ luống khuấy hư không. Mười lăm giới trước trong mười tám giới đều hoàn toàn hữu lậu như
kinh đã nói.
Nghóa là như
Khế kinh nói:
Pháp hữu lậu, nghóa là các mắt hiện có, các
sắc hiện có, các nhãn thức hiện có như thế, cho đến các chỗ có của
thân xúc, thân thức, tc
các lời nói đủ rõ không có nghóa khác. Phái kia nói: Chúng ta không tụng kinh nầy, chẳng phải không tụng kinh nầy, mà thành an lạc, vì nếu muốn trở thành an lạc thì phải
siêng năng tụng
kinh. Lại, phái kia không
dùng tất cả Khế kinh, đều vì sự xét lường cố định Há gọi là bộ kinh, nghóa là thấy
Khế kinh, trái với nghóa chính mà
mình đã chấp, lập tức bài bác, hoặc theo lối chấp của mình,
sửa đổi thành
văn khác rồi nói là
văn của bản kinh có sai lầm là do ở người truyền tụng. Hoặc tất cả đều không tín thọ, như kinh thuận theo xứ riêng, đều
nói không thuộc về Thánh
giáo. Đối với pháp nầy: Thật sự yêu thích
tông chỉ của mình, chế
tạo, đặt để trong A-cấp-ma. Phái Thí giả Dụ kia,
do đó, nên trái với vô
lượng kinh, trái vượt lời Thánh, thường khởi
chấp dị biệt. Trong luận nầy, ta sẽ dần dần chỉ rõ.
Đã nói về hữu lậu và
nhân hữu lậu xong.

Hỏi: Thế nào là vô lậu?
Đáp: Nghóa
là đạo Thánh đế và ba vô vi.
Có giải thích khác rằng: Vì cùng loại với lậu, v.v… nên gọi là
hữu lậu, như có dòng họ.

Lại có giải thích rằng: Vì bị lậu làm ô nhiễm, nên gọi là hữu
lậu, như thức ăn có chất độc.

Hoặc có giải
thích rằng: Vì đều cùng hữu lậu đều dứt, nên gọi
là hữu lậu. Như trời
Đế thích có Đát-sách-ca, cùng gắn liền với Sách-ca đó.

Các loại như
thế là đã được , giải thích khá nhiều. Trái với
đây, gọi là pháp vô lậu.
Đạo
Thánh đế: Nghóa là chẳng phải năm uẩn như
sắc hữu
lậu v.v… Ba vô vi: Là hư
không và hai diệt là trạch diệt và phi trạch diệt.
Ba thứ vô vi: Hư không v.v… ấy cùng đạo
Thánh đế, do nhân duyên
nầy gọi là vô lậu.
Kế là trước,
đã nói về đạo Thánh đế, sau sẽ nói rộng.
Ở phần giản lược, chỗ nói về ba vô vi thì hư không vô vi chỉ dùng không ngăn ngại làm tánh, ở đó,
các pháp được hiện bày rất rõ, nên gọi là hư không. Đây là không ngăn ngại, dùng làm tướng của hư
không tất cả. Đại chủng hiện có và nhóm
sắc được tạo, tất cả không thể
ngăn che khắp, hoặc chẳng phải là đối tượng bị
chướng ngại, cũng chẳng
phải là chủ thể gây
chướng ngại. Cho nên nói: Không có chướng ngại làm tướng.
Đã nói về
hư không. Trạch diệt, tức lấy sự lìa buộc làm tánh.
Đối với bốn Thánh đế
đều khác nhau, nên gọi là trạch. Tức là chỗ sai khác của tuệ thiện làm tánh,
Niết-bàn lìa buộc là quả nầy nên gọi
là trạch diệt.
Có thuyết nói rằng: Các pháp bị dứt đều đồng một trạch
diệt. Theo đối pháp mà
nói, tùy theo trói buộc khác nhau, nếu các chỗ
dứt đồng một trạch
diệt, chứng đắc khổ pháp trí nhẫn là đã dứt phiền
não, phiền não còn lại
diệt là chứng đắc chăng? Nếu chứng đắc thì sẽ tu
đối trị khác, tức là
không có dụng công! Nếu không chứng đắc, thế thì
một vật chứng, dù ít nhưng không còn lại, tức là
trái nhau với lý, vì có phần lỗi.

Do quyết định
nầy, lẽ ra chấp lìa sự trói buộc, tùy theo lượng
của sự trói buộc, không trái với chánh lý.
Đã nói về
trạch diệt. Vónh viễn ngăn ngại sẽ sinh được phi
trạch diệt. Trạch, nghóa
là như lý, dốc sức thành tựu tuệ, không do tuệ ấy có pháp vónh viễn tạo chướng ngại nơi pháp vị
lai sinh, gọi là
phi trạch diệt. Như khi mắt với ý chuyên chú nơi
một sắc, đối với các
sắc khác
và tất cả thanh, hương,
vị, xúc, v.v… trong niệm niệm diệt, đối với phần ít của
sắc kia thì ý xứ, pháp xứ có được phi trạch diệt vì thân năm thức và một phần thân ý thức nơi cảnh đã diệt, không bao giờ
sinh được.
Duyên đi chung với cảnh
nên do duyên đó sinh công dụng hệ thuộc đồng thời,
vì duyên nương tựa. Nếu pháp gây ra trở ngại,
pháp kia sinh tác
dụng- pháp nầy lìa tuệ,
nhất định gây ra trở ngại cho pháp kia, khiến ở vị lai không bao
giờ sinh, nên được gọi là phi
trạch diệt. Pháp nầy thật có,
về sau sẽ thành lập, vì
thuận theo thứ lớp về lý của bản văn. Trước đã
nói là ngoại trừ đạo, các pháp hữu vi khác, gọi là hữu lậu.

Sao gọi là hữu vi? Cần phải nói rõ. Tụng nêu:

Lại các pháp hữu vi Chính là năm uẩn sắc Là đường
đời, ngôn y Có sự việc xa lìa.

Luận nói: Vì sự sai
khác nơi tai họa đột ngột của già, bệnh, chết v.v…, ẩn chứa
sự tổn hại ngầm, nên gọi là uẩn. Vì là giới v.v…
riêng nên nói sắc v.v…
năm uẩn như giới, không có thể thâu nhiếp đủ tất
cả hữu vi: Năm uẩn như
sắc v.v… thâu nhiếp hữu vi, nên ở đây nói
riêng. Gọi là hữu vi,
tức cùng các duyên tụ tập được sinh.

Hỏi: Vị lai chưa khởi sao gọi là hữu vi? Đáp: Vì là cùng loại, nên cũng gọi là hữu vi. Như củi bị đốt,
ở phần chưa đốt, là
cùng loại với củi kia, nên cũng gọi là củi. Hoặc căn cứ nơi
sự hội đủ để đặt tên, không có lỗi.
Như đàn cầm,
sắt v.v…, gọi
là có âm thanh. Cũng như
vú sữa, ao hoa sen v.v… Các pháp bất sinh
mà không vượt qua loại
kia, nên gọi là hữu vi. Pháp hữu vi nầy, trong
các kinh Đức Thế Tôn
tùy theo nghóa, gọi là đường đời v.v…

Hỏi: Pháp kia
lại như thế nào?
Đáp: Nghóa
là các pháp hữu vi cũng gọi là đường đời,
Năm uẩn như sắc v.v… là
pháp sinh diệt, lưu chuyển trong đường vị lai, hiện
tại, quá khứ, nên các pháp
bất sinh, vì thiếu các duyên. Tuy lại bất
sinh, nhưng vì cùng loại
với pháp kia, nên đặt tên, không lỗi.

Có thuyết nói: Vì bị vô thường ăn nuốt nên gọi là đường đời.
Hoặc gọi là ngôn y. Ngôn
là ngôn âm, hoặc gọi là chủ thể thuyết. Đây là
sự khác nhau của tiếng
nói tương tục, y là danh và nghóa, tức thâu
nhiếp đủ năm uẩn. Như
Khế kinh nói: Ngôn y có ba, không có bốn, không có
năm. Do đó, khéo hiểu Túc Luận Phẩm Loại kia nói:
Ngôn y thuộc
về năm uẩn, lẽ ra cũng
không dựa vào vô vi dấy khởi để nói?

Hỏi: Vì sao
nghóa kia không lập là ngôn y? Đáp: Vì nghóa kia cùng với danh không cùng có lý, như nói:
Ngôn y, tức danh cùng
nghóa. Nếu nghóa và danh có thể cùng nêu sẽ lập
làm ngôn y. Vì nghóa vô vi và tên gọi hữu vi, không thể đều cùng nói,
do không cùng nghóa, nên
không lập là ngôn y, vì rơi vào đời, và lìa khỏi đời, không cùng lý. Hoặc vì diệt nầy, nên lập ra vô vi.
Khế kinh nói: Uẩn diệt, gọi là
diệt, diệt chẳng phải ngôn y. Ngôn y là uẩn.
Lại có giải
thích rằng: Nếu ba phần của xứ ấy có thể đạt
được thì lập làm ngôn
y, nghóa là dựa vào ngữ, nghóa, vô vi chỉ là nghóa,
nên chẳng phải ngôn y.

Có thuyết nói: Cũng y mà thiếu về ngữ, hoặc gọi là có lìa, tức
trong các
đường luân hồi chìm đắm trong sinh tử. Niết-bàn rời bỏ hẳn, nên gọi là lìa. Là nghóa dứt hẳn thường lưu chuyển trong các
đường. Nếu đã đến
được nhất định, không còn trở lại. Vì ở đây
có lìa, nên nói là có lìa. Như người có của, gọi là có của, tức là hữu vi có nghóa xuất
ly. Tất cả hữu vi đều
giống như thuyền, bè, cho nên Thánh đạo cũng
phải lìa bỏ. Như Khế kinh nói: “Pháp còn nên dứt, huống chi là phi
pháp”. Hoặc gọi là có
sự. Sự, là chỗ nương dựa, hoặc là chỗ trụ, tức là
nghóa của nhân. Quả dựa
vào nhân, vì từ nhân sinh, như con nương vào mẹ. Hoặc quả trụ vào nhân, vì có thể che lấp nhân. Như người ở trên
giừơng, là nghóa nhân,
bị quả che lấp nhân, quả, trước sau và tánh thô, tế nên ở đây
có sự, gọi là
có sự, dụ như trước đã nói. Pháp nầy chỉ là hữu vi.
Các loại như thế v.v…
là nói về các tên gọi khác nhau của pháp hữu vi.
Ở đấy, nói về trong pháp hữu vi. Tụng nói:

Hữu lậu gọi thủ uẩn Cũng nói là hữu tránh Và khổ,
tập thế gian Kiến xứ và ba hữu v.v…

Luận nói: Sao chẳng nói
ở trước trừ đạo Thánh đế, pháp hữu
vi khác gọi là hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
trong đây nói lập lại? Đáp: Tuy trước đã nói, nhưng vì muốn làm rõ
sự khác
nhau về danh, tưởng, hoặc vì hiển bày về
nghóa danh, tưởng, nhất định của
pháp hữu vi, nên lại nói lần nữa.
Trước hết, tất cả hữu vi gọi
là uẩn. Nay, nói hữu lậu gọi là thủ uẩn.
Về nghóa, y cứ ở vô lậu, chỉ gọi là uẩn, tức trong các lậu lập thủ gọi là tưởng. Do có thể chấp lấy ba
hữu sinh, hoặc
có thể chấp giữ, dẫn
sinh nghiệp của hữu sau, nên gọi là thủ. Uẩn từ
thủ sinh, hoặc có thể
sinh ra thủ, nên gọi là thủ uẩn. Như cỏ, trấu, lửa,
như hoa, quả, cây. Tức
pháp hữu lậu, cũng gọi là hữu tránh, nghóa là
trong phiền não đã đặt
tên tưởng tranh cãi. Vì xúc gây động nơi phẩm
thiện, tổn hại nơi mình,
người, nên uẩn cùng với sự tranh cãi thuận hợp.
Hoặc uẩn và tranh cãi
cùng kết hợp mà được sinh khởi, nên gọi là
hữu tránh. Ở đây ý chỉ rõ uẩn và
sự tranh cãi, không thể thiếu bất cứ
một pháp nào, pháp khác có thể
được sinh. Và để nêu rõ danh, tưởng của hữu
lậu khác. Nghóa là, hoặc
gọi là khổ, tức năm thủ uẩn, là chỗ nương tựa
của các sự ép ngặt, vì tự tánh thô nặng, không
yên ổn. Hoặc gọi là tập, tức chủng loại của tập kia có khả năng làm nhân, vì có thể tập thành.
Hoặc gọi là thế gian, vì
có thể hủy hoại như Đức Thế Tôn nói: Tánh có thể

hủy hoại nên gọi là thế gian.

Nếu vậy, Đạo đế lẽ ra là thế gian?
Không đúng thì
sự hủy hoại
thứ hai không có? Vì
tánh hủy hoại của Đạo đế không nhất định, còn
tánh hủy hoại của thế
gian thì quyết định. Hoặc gọi là kiến, xứ, vì miên
tùy tăng trong năm kiến
trụ, như Tát-ca-da-kiến, Há không là tất cả phiền não hữu lậu đều tùy tăng ư? Há không là các kiến lậu thuộc về thủ
uẩn, hữu tránh mà ở
trước đã nói?
Dù có lý nầy, nhưng các kiến kia, đối với tất cả chủng loại
của pháp hữu lậu, thời
gian hình tướng không có khác nhau. Vì chấp
chặt, không động, theo
đấy mà tăng miên, nên thể dụng càng tăng. Vì biểu thị hữu lậu là chủ thể
sinh trưởng, đối với các kiến, xứ nầy, cần
phải nói lại. Tham bằng
với si, nghi thì không đúng, do tham v.v… kia có tất cả chủng, không có tất cả thời gian,
si với tất cả thời gian chẳng
phải không có khác nhau.
Nghi thì không có sai khác, mà không chấp
chặt, cho nên, hữu lậu, không nói xứ kia. Hoặc gọi là ba hữu, có nhân,
có nương dựa, do thuộc về ba hữu nên cùng nói là
thâu nhiếp, gọi là
có nhiễm v.v… Các loại
như thế v.v… là pháp hữu lậu, tùy theo nơi nghóa nà có tên khác nhau. Như trên đã nói, năm uẩn như
sắc v.v… gọi là
pháp hữu vi, Sắc uẩn là gì? Tụng nói:

Sắc uẩn là năm căn Năm cảnh và vô biểu.

Luận nói: Sắc, là
sắc uẩn.
Nói năm căn:
là mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân. Nói năm
cảnh: là sắc, thanh, hương, vị, và cảnh được xúc.
Nghóa là đối tượng
được hiện hành thuộc về mắt v.v… Và vô biểu:
là sắc
của pháp xứ, chữ chỉ,
là chỉ chỗ hiển bày ấy, phần ít của mười xứ, một
xứ, gọi là sắc uẩn.

Hỏi: Các sắc
như thế, tướng của chúng thế nào? Tụng rằng:

Thức kia nương tịnh sắc Gọi năm căn như nhãn…

Luận nói: Căn kia, nghóa là trước đã nói về năm căn như mắt
v.v… thức, tức nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, thức, dựa vào nghóa là chỗ dựa
của năm thức như nhãn thức v.v…

Như thế, tịnh
sắc đối tượng được nương tựa làm thể, tức tịnh
sắc ấy gọi là căn như mắt v.v…
Nên Bạc-già-phạm trong
Khế kinh nói: Tịnh
sắc của căn như nhãn v.v… làm tướng. Bản luận này cũng nói:
Thế nào là nhãn căn?
Là chỗ dựa của nhãn thức lấy tịnh sắc làm tánh.
Nói rộng như thế trong các
Thánh giáo, do căn khác với thức, nên không
lấy cảnh giới. Do đó,
biết lời nói ấy là chỉ rõ căn, chẳng phải cảnh.

Có thuyết nói: Lời nói ấy là cảnh chẳng phải căn, mà vì không
có ý thức duyên nơi
sắc v.v… nên gọi là thức như sắc v.v… đối tượng
được nương dựa của
thức kia, gọi là lỗi của mắt v.v…, do tịnh sắc nói
về chỗ phân biệt.

Hỏi: Nếu vậy, nói sắc nên thành không có công dụng chăng? Đáp: Thức kia dựa vào chỗ tịnh, gọi là căn, như mắt v.
v… vì nghóa đã thành nên tịnh không là đối tượng được nương tựa của thức, mà
chẳng phải sắc, vì phân biệt tịnh
sắc kia, nên dùng
sắc để nói.

Hỏi: Nếu cho
rằng sắc là Khế kinh nói, thì Khế kinh có thể
như thế, không nói thức
dựa vào chỗ khác nhau mà nói. Nếu cho lời ấy là của bản luận này nói, thì người kia cũng đồng nghi, nên cùng tư
duy, chọn lựa?
Đáp: Giải
thích như thế là đã dứt trừ nghi ngờ, vấn nạn, nên
cần giữ lấy lời nói
về sắc. Nếu thức dựa vào lời nói tức căn cứ theo hữu
tài thích. Tức nên tịnh
tín, gọi là căn như mắt v.v…, nên giữ lấy lời nói
về sắc. Vì phân biệt
giải thích ấy, không có một pháp nào cho thức
nương nơi sắc mà thành
tịnh để có thể là cách giải thích ấy. Cho nên, nói
sắc rất có công dụng.
Do đó, tức giải thích chỗ mà luận này nói. Lại, ở đây lời nói trước, là phân biệt về bốn căn như tai v.v… căn kia tuy đều
dùng tịnh sắc làm tánh,
nhưng căn ấy chẳng phải là chỗ dựa của nhãn
thức, nên bốn căn kia,
chẳng thuộc về nhãn căn. Lời nói sau là phân biệt
về chỗ dựa của vô
gián diệt. Căn kia tuy cũng là chỗ nương tựa của nhãn thức, nhưng chẳng phải dùng tịnh
sắc làm tánh, nên ý căn nọ
chẳng thuộc về nhãn căn. Hoặc lại như trước đã nói, là hiển bày mắt của
đồng phần, sau nói là
làm rõ hơn mắt của đồng phần kia. Các căn khác cũng thế.

Nếu vậy, tướng của tịnh
sắc không có riêng, nên không
thành năm. Không như vậy,
thì công năng có khác nhau.

Hỏi: Làm sao
biết được công năng riêng?
Đáp: Vì định,
chỗ dựa của thức, cảnh không chung. Lại, vì
nhân khác nhau, nên hiện
thấy nhân quả riêng có khác nhau. Cũng như âm thanh
đàn cầm, sắt, ống tiêu,
sáo v.v… nhưng mắt, tai v.v… chỗ nhân nơi bốn đại, đều có khác nhau. Vì nhân khác nhau, nên Thể của tịnh
sắc như mắt v.v… có khác nhau.
Thể tuy có
nhân riêng,
không khác, nên tịnh
sắc của quả kia lẽ
ra không có riêng.

Vấn nạn nầy không đúng, vì tuy đồng một tướng, nhưng vì hiện
thấy khác, cũng như chỗ khác nhau của đại chủng
trong ngoài. Nếu
nói như tiếng, thì nhân tuy có riêng, mà tướng là một, nên thuộc
về đồng một xứ.

Năm căn như mắt v.v… cũng phải như vậy, tức không có lỗi
như thế. Tiếng dù có
nhân riêng, nhưng vì làm cảnh giới cho một thức,
nên thuộc về một xứ.
Năm căn như mắt v.v…, vì tánh là chỗ nương tựa
của thức, cảnh theo loại
khác nhau. Lại, là sự nương tựa riêng nơi chỗ
hiển bày của dụng, nên
không thích ứng với các căn thuộc cùng một xứ.
Lại như thức, thọ, tuy
cùng phân biệt, lãnh nạp một tướng, nhưng do nhân riêng, nên có
sáu thức, ba thọ khác nhau. Các căn nầy cũng như
thế. Như thức, thọ kia,
dù sáu, ba khác, mà vì
tướng đồng, nên thuộc về một xứ.

Mắt v.v… lẽ ra cũng thuộc về một xứ. Thọ và vô vi, nhân đâu
có đồng xứ, nên chẳng
thuộc về một xứ, về chỗ nêu rõ tự tướng đồng
có. Tự tướng tuy khác,
nhưng thuộc về đồng xứ. Đã nói về tướng của
mắt v.v… nay sẽ nói nói Sắc, v.v…. Tụng nêu:

Sắc hai hoặc hai mươi Tiếng chỉ có tám thứ
Vị sáu, hương bốn thứ Xúc mười một, là tánh.

Luận nói: Nói sắc hai:
là nghóa hai thứ, tức hiển và hình.
Trong ấy, hiển sắc có
mười hai thứ, hình sắc có tám, nên nói “hoặc hai mươi. Hiển mười hai:
tức xanh, vàng, đỏ, trắng, mây, khói, bụi,
sương
mù, ảnh, ánh sáng, sáng,
tối. Bốn thứ như xanh v.v… trong mười hai thứ
gọi là chánh hiển sắc,
tám thứ như mây v.v… là sự sai khác của sắc nầy.
Nghóa của
sắc kia còn ẩn, nay
sẽ lược
giải thích: Khí của
đất, nước, xông lên,
gọi là sương mù. Ngăn che chỗ dấy khởi của ánh
sáng, trong đó, sắc khác
có thể thấy, gọi là ảnh. Trái với đây gọi là tối.
Ánh
sáng của mặt trời, gọi là ánh
sáng (quang), chỗ
sáng
của trăng, sao, lửa,
thuốc, ngọc báu, điện v.v… gọi là sáng (minh).

Hình sắc tám. Đó
là dài, ngắn, vuông, tròn, cao, thấp, ngay,
không ngay, chánh trong đây
là hình bình đẳng. Hình không bình đẳng, gọi
là không ngay. Sắc khác
vì dễ hiểu nên nay không giải thích.

Có thuyết nói: Sắc có hai mươi mốt thứ. Thêm một không là
hiển sắc thứ hai mươi mốt. Đây là
sự khác nhau giữa
sắc và cảnh giới
không. Trong Hiển sắc,
xanh, vàng, đỏ, trắng, ảnh, ánh sáng, sáng, tối, chính
là hiển rõ,
có thể biết. Ở trong hình sắc tánh của Thân biểu nghiệp
chỉ hiện hình có thể
hiểu rõ. Hình, hiển của sắc khác đều có thể biết.

Hỏi: Vì sao
một sự có hai thể? Đáp: Vì không được Tông thừa nhận nên không có lỗi nầy.
Trong phẩm nói về nghiệp,
sẽ lại tư duy, lựa chọn. Đã nói về xứ sắc, nay
sẽ nói về xứ thanh.
Vì có thể
có kêu, gọi, nên gọi là tiếng. Hoặc chỉ
tiếng vang, gọi
đó là tiếng. Thánh giáo
của đấng Thiện Thệ đều nói rằng: Tiếng là
cảnh giới nhận lấy của
nhó căn, là tánh của sắc được tạo do bốn đại
chủng. Tiếng nầy có tám thứ: Nghóa là có chấp thọ, hoặc không có chấp thọ
đại chủng làm nhân,
cùng sự khác nhau giữa số hữu tình, số phi hữu
tình, là bốn. Tiếng nầy
lại có sự khác nhau giữa vừa ý, không vừa ý, thành tám.
Chấp thọ đại chủng, là thuộc về
số hữu tình của đời hiện tại, nuôi lớn các địa như đẳng lưu, dị thục v.v…, trái với đây, gọi là không
có chấp thọ. Trong đó,
Tiếng có chấp thọ đại chủng làm nhân có hai thứ: Nghóa là loại hữu tình do gia hạnh
sinh và loại hữu tình khác, không
đợi gia hạnh mà khởi.
Loại hữu tình do gia hạnh sinh ra, lại có hai hạng:

Do gia hạnh như tay v.v… sinh ra.

Dùng nghiệp ngữ biểu làm tự tánh.

Nghiệp ngữ biểu nầy có hai thứ, là nương nơi danh khởi, và
không nhờ vào danh. Nương
vào danh khởi lại có hai thứ:

Hữu ký.
Vô ký.
Không nhờ vào danh, có hai thứ cũng vậy. Đó là tiếng có chấp thọ dại chủng làm nhân, với tướng
sai khác như vậy. Về tiếng không
có chấp thọ đại chủng
làm nhân cũng có hai thứ:

Do gia hạnh của hữu tình khởi.

Do sự quấy động của các cảnh giới sinh ra.

Trước hết,
là các âm thanh của tù và, chuông, trống v.v… Sau,
là các tiếng của gió,
rừng, sông v.v… phát ra.
Số hữu tình,
nghóa là như tiếng chuyển động của lời nói, tay v.v…
Tiếng khác,
tức là số phi hữu tình.

Như thế, nghe
các âm thanh, cảm thấy hài lòng, gọi là tiếng vừa ý, trái với tiếng nầy,
gọi là không vừa ý. Trong tám thứ âm thanh, chỉ có hai thứ đầu là hợp lý.
Do số hữu tình và
số phi hữu tình, tức có chấp thọ và không có chấp thọ đại chủng làm nhân, là thuộc về tiếng. Đối
với sắc v.v… cũng có
thể nói vừa ý v.v… khác nhau. Đâu riêng gì ở tiếng.

Sắc v.v… cũng nên nói là có chấp thọ và không có chấp thọ đại
chủng làm nhân. Lý thật
là nên nói như vậy. Nhưng do tự tánh của thanh
xứ rất khó biết, nên
chỉ căn cứ ở nhân để nói có hai thứ. Còn sắc v.v… thì không như vậy, cho nên không nói. Vì tướng của thanh thuộc về bản luận này
không khác, nên không cần lập tám thứ tiếng ấy.
Há không có tiếng dùng có chấp thọ đại chủng và không có chấp thọ đại
chủng làm nhân, mà được
sinh khởi?
Như tay, trống v.v… hợp lại
sinh ra
tiếng, không có tiếng như
thế. Cả hai thứ tiếng có đủ bốn đại, vì đều có
quả khác nhau, nên chẳng phải hai thứ bốn đại đồng được một quả,
làm nhân Câu hữu, vì
trở thành lỗi. Tuy có chấp thọ và không có chấp
thọ, khua, đánh, tướng
chung của bốn đại chủng nơi hai thứ cùng làm nhân, đều phát ra tiếng khác nhau, tiếng đó vì đều căn cứ chính nơi nương
tựa của nó, nên không
thành ba thể. Mặc dù có chấp thọ và không có chấp thọ nơi đại chủng tay, trống cùng đánh làm nhân phát
sinh hai thứ tiếng, mà cùng lấn át xâm đoạt, tùy theo chỗ chấp lấy một thứ, với hình
tướng khác nhau của
chúng chẳng phải dễ biết. Cho nên, xứ của tiếng
chỉ có hai thứ.
Đã nói về
xứ của tiếng, nay sẽ nói xứ của vị.
Vượt thứ lớp để nói: Vì chỉ rõ về căn cảnh, thức kia phát
sinh không nhất định. Vị là cái bị ăn, là nghóa có thể nếm,
thưởng thức.
Nghóa nầy có sáu thứ:
Vì ngọt, chua, mặn, cay, đắng, lạt khác nhau.
Đã nói về xứ vị, nay
sẽ nói về xứ hương. Hương là cái bị
ngửi. Đối tượng nầy
có bốn thứ: Tức sự khác nhau của hương tốt,
hương xấu, hương bằng nhau, hương không bằng nhau.
Bằng và không bằng
nhau nghóa là tăng ích,
tổn giảm, vì nương tựa nơi thân có khác nhau.

Có thuyết nói: Vì chỗ khác nhau của yếu ớt, tăng mạnh.
Trong bản luận này nói: Hương có ba thứ:
Hương tốt, hương xấu và
hương bình đẳng. Nếu có thể nuôi lớn đại chủng của các căn, gọi là
hương tốt. Trái với
hương tốt gọi nầy là hương xấu. Không có hai công
dụng trước, gọi là
hương bình đẳng. Hoặc do các nghiệp phước tăng
thượng sinh ra, gọi là
hương tốt. Nếu do các nghiệp tội tăng thượng sinh ra gọi là hương xấu. Chỉ do uy lực của bốn đại chủng
sinh ra gọi là hương
bình đẳng. Hương nầy dù
là quả tăng thượng, nhưng cũng có khác nhau,
nên chỉ từ uy lực của
đại chủng sinh ra, cũng thuộc về quả tăng thượng của hữu tình.
Đã nói về
xứ hương, nay sẽ nói về xứ xúc:

Xúc, là đối tượng được tiếp xúc, mười một thứ là tánh, tức
mười một thật, làm nghóa thể, tức bốn đại chủng và bảy xúc được tạo ra: tánh
trơn, tánh
nhám, tánh nặng, tánh nhẹ và lạnh, đói, khát. Nếu vậy,
thân căn phải trở thành đối tượng được xúc, tức là
xúc nầy là chủ thể xúc
của thân căn, thân căn nhất định tiếp xúc, do đó
có thuyết nói: Thân căn chỉ là chủ thể xúc chẳng phải đối tượng xúc, ví
như căn mắt là chủ thể
thấy chẳng phải đối tượng thấy.
Lại có
thuyết nói: Không có chút pháp nào có khả năng xúc
chạm với chút pháp. Khi
chỗ dựa, chỗ duyên sinh khởi không gián đoạn thì đặt tên tướng của xúc. Nếu dựa vào thức nầy, có thể được cảnh kia,
thức nầy đối với cảnh
kia, giả nói là chủ thể xúc, vì cảnh chẳng phải là
chỗ tựa của thức nên
chẳng phải là chủ thể xúc. Tức do nhân ấy chỉ nói
về địa v.v… gọi là đối
tượng được xúc. Dựa vào sắc v.v… kia để xác định chẳng phải là đối tượng được xúc, ý trong đây, nêu rõ dựa vào thân
căn, thức, không duyên
nơi cảnh kia mà sinh khởi.

Hỏi: Nếu sắc
v.v… kia chẳng phải là đối tượng được xúc, vì
sao hoa v.v… khi thân xúc
chạm, thì sắc v.v… sẽ bị đổi thay, hủy hoại? Đáp: Vì chỗ nương dựa kia bị tổn hoại. Vì hiện thấy chỗ nương
tựa có tổn, có tăng, nên chủ thể nương dựa cũng có tổn, có tăng, chẳng
phải ở đấy có trái
nhau. Như nơi chốn đất, mầu mỡ, thấm nhuần, bón,
tưới, lúa má, gặt hái,
rừng rậm, tươi tốt sum suê, bị ép ngặt do ánh nắng
gay gắt. Vì trái với
hiện tượng nầy, nên biết, chỗ nương tựa nơi đại
chủng bị hao tổn. Sắc
v.v… của chủ thể nương tựa biến đổi, hủy hoại,
chẳng phải chi khác. Với
ngôn nghóa như thế, sau sẽ nói rộng. Trong đấy đại chủng đến phần kế
sẽ nói. Nay, nên giải thích
sơ lược về các tướng
trơn, nhám v.v…

Trơn, tức là
tánh, nên nói tánh trơn, như khác tức là tánh nên
nói là tánh khác. Lời
giải thích theo cách giáo huấn: Có thể cùng ép
ngặt xúc chạm, nên gọi
là trơn là mềm, ấm theo nghóa gắng giữ lấy,
nghóa nầy vì có tác dụng
của nhám, nên gọi là có nhám. Như người có
lông nói là có lông.
Nhám tức là tánh, nên nói tánh nhám, là tên khác
của sức thô nặng, cứng chắc. Vì có thể tạo
sự trấn áp, nên gọi là nặng,
là nghóa có thể thành,
tựu, hàng phục người khác. Nặng, tức là tánh
nên nói có tánh nặng.

Tỳ-bà-sa nói: Vì khiến xứng hợp nơi cân bảng lên, nên gọi
là nặng. Vì dễ có thể
dời chuyển nên gọi là nhẹ. Hiện thấy hình vật
nơi thế gian dù lớn mà
có nhẹ, nên dễ khiến di động, nhẹ tức là tánh,
nên nói là tánh nhẹ.

Tỳ-bà-sa
nói: Vì không khiến xứng hợp với phần đầu rơi xuống, nên gọi là nhẹ.
Do sự ép ngặt, ít ấm
sắp
sinh nơi vật kia nên gọi là lạnh.

Lại, khiến ngưng kết và dễ biết rõ,
nên gọi là lạnh. Là nghóa tổn,
tăng nhanh chóng của hình vật kia có thể biết.
Muốn ăn gọi là đói, muốn uống gọi là khát, Há không muốn là pháp
tâm sở, nên trái với
tướng của xúc?
Do ở trong nhân đặt tên quả, nên không có lỗi trái nhau,
Như nói: Sông vui, tầng cấp cũng vui. Ăn là mạng của người, cỏ là mạng của
đất. Chỗ khác chưa nói,
vì sức buồn bực, yếu kém v.v… được xếp vào
trong ấy, nên không nói
riêng. Buồn bực không rời trơn láng. Sức là nhám, nặng, yếu kém, ở
chỗ mềm, ấm, thuộc về tánh nhẹ.
Như thế, chủng loại của đối tượng được xúc còn lại tùy theo chỗ thích hợp, được xếp
vào mười một thứ.

Hỏi: Vì sao
khiến trơn láng v.v… lần lượt khác nhau?

Đáp: Vì đại
chủng là đối tượng nương tựa tăng, kém khác nhau, vì các giới
nơi nước, lửa, tăng, nên
sinh ra tánh trơn láng, vì giới
nơi đất, gió tăng, nên
sinh tánh nhám. Vì giới nơi đất, nước tăng, nên
sinh tánh nặng, vì giới nơi lửa, gió tăng, nên
sinh tánh nhẹ, do vậy tánh
nặng trong thân chết, tăng
riêng, vì giới nơi nước, gió tăng, nên sinh ra
lạnh. Do đây cũng nói
lạnh ấy là chỗ sinh ra buồn bực. Hỏi:
Nếu vậïy, vì
sao nói không rời tánh trơn, tùy theo mỗi thứ
tăng? Đáp: Điều nầy không có lỗi, hoặc lại buồn bực: là
sự
sai khác của
trơn láng,
chẳng phải chỉ là tánh trơn. Nên biết nhân nầy
cũng có khác nhau.
Cho nên, tánh trơn, hoặc do giới nước, lửa tăng nên khởi, hoặc tăng giới nước lửa
nên sinh. Do đó hai lời nầy không có lỗi trái nhau.
Vì giới gió tăng, nên
sinh đói, vì giới lửa tăng, nên sinh khát. Giới còn
lại, tùy đối tượng
thích ứng, đều sẽ phối hợp giải thích.

Chỗ tạo ra như thế, lìa ngoài đại chủng, có thể tánh riêng. Sau sẽ nói rộng.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 2)</詞>


Căn, cảnh, đã nói trong Sắc uẩn, chỉ là vô biểu, khác, nay ở đây sẽ nói: Tụng rằng:

Tâm loạn hay vô tâm.v.v… Theo dòng, tịnh, bất tịnh Tánh
do đại chủng tạo

Do đó, gọi “vô biểu”.

Luận nói: Tâm rối loạn, vô tâm v.v… Vân vân là chỉ chung cho
cả hai chỗ, tức tâm không rối loạn và phần vị của có tâm.
Bất thiện, vô
ký, gọi là tâm rối
loạn. Tâm còn lại gọi là không rối loạn. Định vô tưởng diệt gọi là vô tâm, vì định nầy có thể diệt tâm. Tuy có quả vị
vô tâm khác, nhưng vô biểu
sắc chẳng phải bị theo dòng, nên nói vô tâm
không xếp vào trong vô
biểu kia. Đối với ba tánh, tâm và vị vô tâm nối
tiếp tương tự, nên gọi
là theo dòng. Tịnh, bất tịnh, nghóa là thiện, bất
thiện. Tâm thiện v.v…
khởi, gọi là vô biểu tịnh. Nối tiếp tương tự, gọi là
luật nghi, hoặc phi luật
nghi. Tâm bất thiện v.v… dấy khởi, gọi là vô
biểu bất tịnh. Nối tiếp
tương tự, gọi là bất luật nghi, hoặc phi bất luật nghi.

Nếu tâm vô ký, cũng là hai thứ: Sát-na và đẳng khởi. Do đó nên nói hai tâm đẳng khởi. Nhưng hai vô biểu
sắc của tịnh, bất tịnh theo
tâm chuyển kia hoặc không
tương tự. Như vô biểu tịnh, hoặc hoàn toàn
vô tâm. Nhân nơi tâm
đẳng khởi cả hai đều tương tự.
Đã nói về
tâm rối loạn, vô tâm v.v… theo dòng tịnh, bất tịnh.

Lại, nói về chỗ tạo của đại chủng: Hữu dư là theo dòng tịnh,
bất tịnh mà được, vì
phân biệt nơi tịnh kia, nên nói là tạo ra sắc, trong
đó tạo tức nghóa nhân của biểu.

Hỏi: Làm sao
biết như thế?

Đáp: Như Khế
kinh nói: Sắc tạo ngã kiến, tức là do sắc dấy
khởi ngã kiến. Lại nói:
Do đó gọi vô biểu: Do tâm sở thiện, bất thiện bình đẳng khởi mà các
sắc tịnh, bất tịnh theo dòng. Mặc dù như biểu
nghiệp, nhưng chẳng phải biểu thị khiến người khác biết rõ, nên gọi là vô
biểu. Vì hiển bày như cho
nên gọi là nhân duyên. Cho đó nói: Do thuyết nầy hiển bày điều ấy, là ý của
sư khác.
Kinh chủ không thừa nhận
chủng loại vô biểu sắc như thế.

Tóm lại, dựa
vào sự khác nhau của nghiệp biểu thân, ngữ và
sự khác nhau của tâm
thiện và bất thiện mà sinh ra sắc thiện, bất thiện vô ngại, gọi là vô biểu. Nay cho là
Kinh chủ, trong tụng nầy, không thể
nói đủ về tướng của
vô biểu sắc, do nói theo dòng gọi là vô biểu.
Thuyết kia tự giải thích:
Nối tiếp, tương tự gọi là theo dòng, chẳng phải là
Sát- na đầu có thể gọi
là nối tiếp, chớ có sai lầm thái quá.

Cho nên, quyết định niệm đầu là vô biểu không xếp vào
trong tướng đã nói.
Lại, nối tiếp là giả, chẳng phải thật. Vô biểu chẳng
phải là thật làm mất
tông chỉ của Đối pháp. Lại, xác định chỗ phát ra phần vị vô tâm, rối loạn,
không theo dòng, nên chẳng phải vô biểu. Nếu nói trong phần vị có tâm,
không rối loạn, ở đây theo dòng nên không có lỗi ấy, tức nghiệp biểu tịnh, bất
tịnh lẽ ra có tướng vô
biểu. Lại, cho rằng nói v.v… là chung cho vô tâm,
thì lời ấy không có
tác dụng, vì trước đã thâu nhiếp, nên nói v.v… của
tâm rối loạn đã thâu
nhiếp tất cả các phần vị có tâm còn lại.

Hỏi: Lời nói vân vân thứ hai, thuộc về pháp nào? Đáp:
Kinh chủ nên xét, hoặc cho vân vân
sau
thâu nhiếp,
tâm không rối loạn, còn
trước kia không có tác dụng. Điều nầy không
nên như thế, vì không có
dung nạp thâu nhiếp.

Hỏi: Phần vân vân sau dung nạp gì để thâu nhiếp tâm không rối
loạn?
Đáp: Đây
là lời nói ngăn dứt về lý ở nơi xứ tương tự khởi. Nhân không có khởi v.v… về lý, không bằng xứ khác, nên chẳng phải
thâu nhiếp hoàn toàn.
Hoặc có thể nói tâm rối loạn, trở thành không có
tác dụng. Lại, nên nói
đơn giản rằng chỉ cho vô biểu tịnh, đối với phần vị vô tâm theo dòng, chẳng phải pháp khác. Ở trong chỗ tự
giải thích,
cũng không phân biệt,
nên đối với lý nầy, Kinh chủ nên xét.

Hỏi: Thế nào
là sự lìa lỗi, gọi là tướng của vô biểu? Tụng nói:

Tạo tác cùng tâm khác Và vô tâm, hữu ký

Tánh chỗ tạo không đối Gọi là vô biểu sắc.
Đã nói về
vô biểu, trong đây nói về chỗ tạo của đại chủng.
Hỏi: Thế nào là đại chủng? Tụng nói:
Đại
chủng tức bốn giới Là đất, nước, gió, lửa
Tạo thành nghiệp giữ gìn

Tánh cứng, ướt. ấm, động.

Luận nói: Các đại chủng nầy vì
sao gọi là giới? Vì là chỗ
sinh ra của tất cả
sắc pháp, nên cũng từ đại chủng, đại chủng
sinh ra.
Các chỗ sinh ra ở thế
gian gọi là giới, như quặng vàng v.v… đặt tên là
giới vàng v.v…, hoặc là
chỗ sinh ra các thứ khổ, nên gọi là giới, ví dụ
như trước nói, có
thuyết cho rằng: Vì có công năng gìn giữ tự tướng
của đại chủng và sắc được tạo nên gọi là
giới. Các giới như thế cũng gọi là đại chủng.

Hỏi: Vì sao
gọi là Chủng? Thế nào gọi là Đại?

Đáp: Sự
khác nhau của vô số thứ sắc tạo lúc sinh, sự sai khác
của phẩm loại nơi vô số
sắc tạo kia có thể khởi, cho nên gọi là Chủng.

Có thuyết nói: Vì nghiệp tăng thượng của hữu tình, nên sinh
tử từ vô thỉ chưa từng không có, do đó gọi là
chủng. Hoặc pháp xuất hiện
thì gọi là có, sinh
trưởng tánh có, cho nên gọi là Chủng. Tức là nghóa của pháp
sinh trưởng có tánh. Hoặc là nghóa
sinh trưởng thân hữu tình.
Hoặc có thể hiển bày mười thứ
sắc tạo, cho nên gọi là Chủng. Vì do uy
lực nầy, nên hiển bày rõ sắc tạo kia.
Nếu vậy thì
sẽ có lỗi lớn, vì tất cả nhân duyên đối với phần vị
của quả sinh đều có
công dụng. Không có lỗi lớn, vì có công dụng của Đại. Gọi là đại dụng, tức trong các việc căn bản của các hữu tình, với
bốn chủng như thế, đều
có tác dụng tốt hơn, dựa vào tác dụng nầy, kiến lập thức với không, tức gọi là căn bản của hữu tình. Vì phân biệt với
chỗ khác, nên lại gọi là Đại.

Lại, đối với việc lừa dối người ngu, bốn thứ ấy là hơn hết nên
gọi là đại.
Như sự nghiệp thù thắng trong việc
sửa đổi chỗ hại hoàn toàn khác nhau nên gọi là Đại, là uốn nắn chỗ hại lớn.
Như thế, sự thù
thắng trong bốn nhân duyên
ấy gọi là Đại, khác với loại còn lại, không có lỗi thái quá.

Có thuyết nói: Bốn chủng nầy là chỗ nương tựa cho tất cả
sắc khác, vì rộng khắp nên gọi là Đại.

Thuyết khác nói:
Trong nhóm của tất cả
sắc v.v…, có đủ chất cứng v.v… nên gọi là Đại.
Trong thiếu
sắc v.v… thì tăng gió, trong
nhóm thiếu vị v.v… thì
tăng lửa. Các nhóm của cõi Sắc đều không có
hương, vị, trong nhóm xanh
v.v… thiếu màu vàng v.v… trong nhóm trơn
láng v.v… thiếu chất
nhám v.v… âm thanh v.v… thì không nhất định, cho
nên chỉ bốn chủng nầy, gọi là Đại.

Hỏi: Vì sao hư
không không gọi là đại?
Đáp: Vì
tướng của đại chủng kia không thành lập. Do có thể
tổn giảm tăng thêm, nên
đặt tên đại chủng, hư không thì không đúng,
nên chẳng phải đại chủng.

Hỏi: Há chẳng phải hư không, vì có thọ nhận, nên hay tổn
giảm, tăng thêm?
Đáp: Hư
không thật sự không có công dụng thọ nhận, không thể nhóm họp
sắc có thể tụ tập, tùy theo chỗ trụ ở
phương hướng,
hư không mở, đóng.

Hỏi: Hư không
thọ nhận thế nào?
Đáp: Là tự
nhiên không đối đãi, nên không tạo chướng ngại
trụ kia, do là hư không
không có tác dụng tổn ích.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì ý gì tạo ra thuyết như thế? Đáp: Vì khả năng thọ nhận, nên gọi là hư không. Ý thuyết
nầy nói: Vì có hư không,
nên khiến cho sắc có đối lần lượt dung chứa nhau, do giới hư không tương tự với phần ít tướng hư không, nên có xứ nầy giả gọi là hư không.
Giới không tức là cổ họng v.v… có công năng
khiến chúng
sinh nuốt thức ăn qua cổ họng, và có chuyển biến việc tiện lợi v.v… Do không có công năng chấp nhận tổn ích, cho nên, hư không nhất định chẳng phải là
đại chủng. Lại, các đại chủng chẳng phải là một, chẳng
phải thường, tự tướng rất nhiều quả, vô lượng
riêng khác, tự
tánh hư không là một,
là thường, tướng không khác nhau, hoàn toàn
không có quả, chẳng phải không có nhân riêng
có sinh, quả khác.
Cho nên, hư không chẳng gọi đại
chủng. Nếu cho rằng, nhân khác vì có khác
nhau, nên có thể giúp hư
không sinh ra quả khác, tức nhân riêng nầy có
công năng sinh quả khác,
đâu chấp hư không nầy làm nhân?

Có thuyết nói: Vì tánh hư không là thường, nên tướng phần vị của pháp
sinh diệt không có khác nhau, vì địa v.v… thì không thế, nên
pháp không đồng. Hiện
thấy trong phần vị chủng v.v… của đại chủng,
tướng chúng chuyển biến
phần vị mầm v.v… khởi, hư không vô vi thì không đúng. Vì tánh tướng là thường, nên tác dụng đều không có. Vì đã
không thể sinh, nên chẳng phải
đại chủng. Lại, ở trong đây, do hai thứ Đại

và Chủng vì
nói đủ, nên chỉ có bốn nghóa thành, hư không có đại,
mà không có nghóa chủng,
vì chủng với công năng sinh, gọi là khác nhau.

Có thuyết nói: Hư không cũng không có nghóa đại, vì thể
chẳng phải sắc, nên
sắc tạo và hữu vi khác, vì tánh chẳng phải
sắc có thể
sinh, nên là chủng, chẳng phải “đại. Như trước đã nói, vì hai nghóa đại
chủng lẫn nhau không
thành, nên thiếu bất cứ một loại nào thì không thể.
Vì sinh thành sắc được
tạo, nên đại chủng chỉ có bốn, không thêm,
không bớt. Phái Tỳ-bà-sa
nói rằng: Giảm, thì không có khả năng, tăng thì
vô dụng, nên chỉ có
bốn, như chân giừơng, chân ghế.

Có thuyết nói: Đại chủng pháp như thế chỉ có bốn.

Có thuyết nói: Đại chủng đối với
sắc được tạo, chỉ cần gìn
giữ, thâu nhiếp, thành
thục, nuôi lớn bốn nghiệp, nếu giảm, hoặc tăng,
sẽ không có khả năng,
không có công dụng.

Làm sao biết
được? Vì bốn đại chủng thường không rời nhau,
như kinh Nhập Thai và kinh Đại
Tạo nói: “Nên biết cho rõ”, lại theo
lý nên vậy.

Những gì là lý? Nghóa là trong đá v.v… hiện có công năng nhiếp giữ
sinh lửa, tăng rơi vào ba nghiệp có thể được, nên biết được ở
đây có nước, lửa, gió, thường không rời nhau. Ở trong các thứ nước, hiện
có ba nghiệp sự gìn giữ,
nhiếp giữ tánh ấm áp, lưu động có thể được, nên biết được ở đây
có đất, lửa, gió thường không lìa nhau. Ở
trong ngọn lửa, hiện có ba nghiệp gìn giữ, thâu nhiếp tụ kích động, có thể được, nên biết ở đây
có đất, lửa, gió thường không lìa nhau.
Trong nhóm gió, hiện có công năng gìn giữ, khởi ba nghiệp xúc lạnh, ấm có thể được, nên
biết ở đây có đất,
nước, lửa thường không rời nhau. Hỏi: Lại, làm
sao biết bốn giới như thế, do nhân duyên nầy thường theo đuổi nhau? Do nhân duyên nầy, có thể thành nghiệp
gìn giữ v.v…? Đáp: Nghóa là giới của đất v.v… như thứ lớp, có công năng
trở thành gìn giữ, thâu
nhiếp, thành thục, nuôi lớn bốn thứ v.v… Do
nhân duyên nầy, đối với
các nhóm sắc, nếu có bốn nghiệp như gìn giữ
v.v… có thể được, thì
biết trong đây có giới đất v.v… không rời nhau,
thường theo đuổi nhau. Vì
công năng bốn nghiệp gìn giữ v.v…, tức là tự tướng của giới.

Hỏi: Không như vậy thì thế nào? Đáp: Bốn giới như thế, tùy theo thứ lớp của chúng,
cứng chắc, ẩm ướt, ấm áp, lưu động, dùng làm tự tướng. Nên biết trong đây nói tánh
là nêu rõ thể, là nói
tánh thể không lìa nhau. Hỏi:
Làm sao biết được bốn thứ đất v.v… khác với tướng
cứng v.v… có nghiệp gìn
giữ v.v…? Lại, làm sao biết được nghiệp tướng
của bốn thứ đất v.v…
không có khác, tra xét khác? Đáp:
Không thấy
nghiệp tướng, vì có khác nhau, vì chúng ta không thấy cứng v.v…
Nghiệp tướng giữ gìn v.v… có khác, nên trái với
sự
gạn xét của ông, nghóa
là ta nói lìa điều tướng cứng v.v…, nhưng có
riêng nghiệp gìn giữ
v.v… chăng? Nhưng nghiệp gìn giữ v.v… và tướng cứng v.v… chẳng phải lìa, chẳng phải tức vì cứng v.v… tức là tự tướng
đất v.v…, vì không có
đố tượng quán. Nghiệp dụng gìn giữ v.v… có riêng đối tượng quán mà vì nêu đặt, nên chẳng giữ gìn tự tướng, mà nói
là nghiệp gìn giữ nầy,
đừng để cho, tất cả pháp vì có nghiệp gìn giữ, nên đều gọi là đất,
sẽ trở thành lỗi thái quá, thành thử nên biết, giới
đất, tướng cứng, không
có đối tượng quán riêng, quán riêng đối tượng gìn giữ, nói là nghiệp hay gìn giữ.
Giới nước, tướng ẩm ướt không có
đối tượng quán riêng,
thuộc về quán riêng, nói là nghiệp hay thâu nhiếp.
Giới lửa, tướng ấm áp không có đối tượng
quán riêng. Quán riêng đối tượng được
thành thục, gọi là nghiệp của chủ thể
thành thục.
Tướng lay động của giới gió không có đối tượng
quán riêng, quán riêng
sự
tăng trưởng yết-la-lam
v.v… hoặc lại nói mầm v.v… là nghiệp, chủ thể
tăng trưởng. Trưởng,
là tăng thịnh. Hoặc lại lưu dẫn, lay động, nghóa là chủ thể dẫn phát
sắc tạo đại chủng,
sao cho chúng nối tiếp nhau
sinh
đến phương khác. Cho nên,
nghiệp gìn giữ v.v… chẳng phải là tướng cứng v.v…

Có thuyết nói: Vì ba với một thời khác nhau, nên biết được
tướng và nghiệp gìn giữ
kia, nghóa của chúng không đồng.

Có thuyết nói: Đất v.v… có nghiệp gìn giữ v.v… Nếu giới đồng
có tướng cứng v.v…,
thì thuyết nầy không đúng, vì gió và giới gió
không có khác nhau, sự
tăng trưởng, lay động lẽ ra là một. Hỏi: Nếu giới gió lấy lay động làm tánh thì vì
sao
Khế kinh và Túc Luận phẩm Loại
đều nói giới gió, nghóa là tánh lay động nhẹ
v.v… Lại, nói tánh nhẹ
là sắc được tạo? Đáp: Nói lay động là gió, nhẹ là
sắc tạo, là biểu thị tự
tướng (tướng riêng),
nhẹ là gió: Nêu quả, bày nhân, vì là quả gió.

Hỏi: Há không là giới lửa cũng là nhân nhẹ? Đáp:
Nói lửa, gió tăng, vì
sinh ra nhẹ. Mặc dù có thuyết
nầy, nhưng lửa không
nhất định, vì nếu có tánh nhẹ, thì lửa tăng làm
nhân, chỗ nầy sẽ có
tăng thịnh giới gió, hoặc có tánh nhẹ, gió tăng làm nhân, mà trong đó không có tăng thịnh giới lửa, như cỏ lau v.v…, hoa bay theo
làn gió thổi nhẹ, là nêu tánh nhẹ.
Trong đây, nếu giới lửa tăng
thịnh, ở đó lẽ ra phải
có sự xúc chạm nóng có thể được, do giới gió nầy khắp làm nhân nhẹ, nên nêu riêng nhẹ , là biểu thị giới gió.
Nhưng tướng
đất v.v… vì có thể
biết rõ dễ dàng, nên không cần nói quả nặng v.v…,
chỉ rõ đối với ba tướng
cứng v.v…, thì lay động, khó hiểu rõ.

Hỏi: Có phải
giới đất v.v… tức đất v.v… chăng? Nếu không
như vậy thì sao? Tụng nói:
Đất
là sắc hiển hình Theo tưởng đời đặt tên Nước,
lửa cũng như thế Giới gió lại cũng vậy.

Luận nói: Nói
đất, chỉ biểu thị xứ sắc hiển hình. Hỏi: Há không là bốn chỗ đất chung hợp thành?
Vì sao chỉ
nơi hiển hình là đất?
Đáp: Trong
đây dù chỉ có xứ xúc hương, vị, nhưng tùy theo
tưởng đời, nên nói lời nầy: Do các tướng thế
gian biểu thị đất, nghóa là
dùng sắc hiển hình để biểu thị.

Nếu vậy, tướng thế gian, biểu thị áo v.v… cũng dùng hiển hình
để biểu thị, như nói áo v.v…
trắng v.v…, dài v.v…, mà tự cho bốn xứ là tánh của áo v.v…, đất cũng nên như vậy, vì
sao chỉ
sắc? Lại, các thế
gian cũng đối với hương
v.v…, đạt ra tên đất, nghóa là nói lời nầy: Nay,
tôi ngửi, nếm, xúc chạm
đất. Dù có việc nầy, nhưng sắc hiển hình đối
với đất, nước, lửa,
có công năng đi suốt qua biểu thị. Vì sao? Vì đời
không nói nhiều:
“Tôi ngửi nước”, cũng không nói nhiều:
“ngửi, nếm lửa.
Mặc dù nói xúc chạm
đất v.v…, cho nên, trong đất dù có hương v.v… mà
vì sắc hiển hình vượt hơn nên
nói riêng. Lại,
sắc hiển, hình biểu thị
hai giới, đất v.v… không
có khác, cho nên, nói nghiêng một bên.

Nếu vậy, thì
hiển, hình biểu thị áo v.v…, vì vượt hơn hương v.v…, lẽ ra cũng nói riêng? Đời
khởi tưởng, danh, vì không có
quyết định,
nên đối đãi pháp tùy
theo danh, tưởng thế gian, thị hiện đất v.v…, sự
khác nhau của áo v.v…
Lại, vật có thật, chẳng phải thế gian chung, thành vì cái được thế gian
chung thành, đều là giả có, nên đối với pháp giả, nên thuận theo thế gian khởi
sự khác nhau
về tưởng, danh, mà nói do hương v.v… nầy giả nói là đất, cũng không có lỗi.
Vả lại, căn cứ hiển hình, nhằm biểu thị đất, tạo ra thuyết như thế nầy:
Do tưởng, danh của các thế gian không nhất định, nên không thể dùng một để
so
sánh các
tưởng danh khác đều đồng.
Đã nói bốn
xứ như áo v.v… làm tánh, các pháp chung khác, như chỗ ứng hợp nên biết. Trong các vật như áo v.v… cũng có
sinh v.v…,
vật thể kia nên dùng năm
xứ làm tánh, mặc dù chẳng phải phi hữu,
nhưng các thế gian không
ở xứ kia khởi danh, tưởng áo v.v…

Nếu vậy, xứ thanh, lẽ ra gọi áo v.v…, vì thế gian nói là nghe tiếng áo v.v…? Mặc dù cũng có tiếng nhưng chẳng nối tiếp nhau.
Vì sắc
v.v… thường có, nên chỉ
nói bốn, như đất chỉ dùng hiển hình làm thể,
nước, lửa cũng vậy. Vì
tùy theo tưởng thế gian, nên thế gian hiện thấy
nước xanh, dài v.v…, vì
thế, nên nói hiển hình là tự tánh của nước.
Thế gian thấy tiếp xúc tướng
nước chảy, bèn tạo ra thuyết nầy: Trong đây nước chảy nhưng thể của
sự chảy ấy, về mặt lý, chẳng phải nước thật,
vì cảnh của năm căn như
mắt v.v… đều khác, nên cũng chẳng phải
hiển sắc, thân có thể
xúc chạm. Lại, chẳng phải hình sắc, vì tám không
thâu nhiếp, nên không lìa
ngoài hiển hình, có xứ sắc khác.

Hỏi: Xúc thấy tướng nước chảy là sao?
Đáp: Các
nước nhóm họp do sức đẩy của gió, sinh ra nước chảy kia, nước chảy kia mới lần lượt nối tiếp nhau. Thế gian đối với
nước chảy nầy khởi
sinh tưởng nước chảy. Cũng thế, khi các thứ nước
khác vừa sinh, ở trong đó, hiển hình được mắt thấy, khoảng giữa đó,
tánh ẩm ướt được
thân tiếp xúc. Cho nên, hiển hình và tánh ẩm ướt, khi bị kích động do
sức gió, lần lượt đẩy nhau khác
mới sinh, nói là tánh
chảy, không lìa tánh chảy nầy mà có thể của nước
chảy riêng, nên nước
chảy v.v… là giả, chẳng
phải chân. Thế gian hiện thấy lửa đỏ, dài v.v…,
nên nói hiển hình là tự
tánh của lửa. Lại, khi tức sắc tiếp xúc chuyển biến sinh, gọi
ngọn lửa, tro, là giả, chẳng phải thật, vì không có thân, mắt
của một vật thật, có thể được.
Đã nói đất v.v… khác với giới, vì thế gian đối với
sự lay động,
đặt tên gió, mà gió và giới gió không có khác nhau. Do đạo lý nầy, nên
nói gió tức giới.

Hỏi: Há không là thế gian đối với sắc hiển, hình, cũng
sinh tưởng
gió? Đáp: Thế gian hiện dùng gió đen, gió xoáy, lại bảo cho nhau biết.
Vì có đi
suốt qua vấn nạn nầy, nên nói: Cũng là nghóa riêng của
đất v.v… và giới. Các
sư xưa đều tạo ra thuyết nầy: Vì đất xen tạp ở chính giữa, nên thấy như thế. Vì chỉ rõ gió kia tức là giới gió, nên lại nói:
Như thế, như thế là nghóa khẳng định.

Trong hai thuyết
nầy, thuyết trước là hơn. Bất tịnh của xứ khắp
vì không có khác, nên
bất tịnh chỉ duyên với cảnh của xứ sắc.
Tụng nói:

Căn và cảnh trong ấy Tức nói mười xứ, giới.

Luận nói: Đã nói
vật thật, căn, cảnh, vô biểu là tánh của
sắc
uẩn. Căn, cảnh trong đây,
cũng là nói mười xứ, mười giới. Ở trong môn xứ, lập làm mười xứ, nghóa là xứ nhãn v.v…, ở trong môn giới, lập
thành mười giới, nghóa
là giới nhãn v.v…

Đã lập sắc
uẩn và lập xứ giới.

Hỏi: Trong đây, sắc uẩn vì sao gọi là sắc?
Đáp: Thánh
giáo của đấng Thiện Thệ lại nói thay đổi, hư
hoại, nên gọi là sắc.
Ý thuyết nầy nói: Vì là nhân của khổ thọ, vì có đối
xúc, vì có thể chuyển
dời, nên gọi là thay đổi, hủy hoại. Vì do đổi thay, hủy hoại, nên nói
là sắc. Nhân của khổ thọ, nghóa là
sắc có đổi thay
hủy hoại, sinh ra khổ
thọ, như Phẩm Nghóa nói:

Người hướng cầu các dục Thường khởi lên hy vọng Các
dục nếu không thỏa Não hại như trúng tên.

Có đối xúc: Tay v.v… đã chạm sắc, ấy là biến đổi, hư hoại, là có nghóa đối ngại, có thể thay đổi hư hoại. Có thể
chuyển dời: như thân
bò, dê v.v… có thể
chuyển đổi, là nghóa có thể chuyển biến và trao
đổi. Vì có thể chuyển dời, nên gọi là biến hoại.

Hỏi: Thế nào là sắc pháp có thể chuyển dời? Đáp: Nghóa là tướng
khác sinh, nên gọi
chuyển dời. Hoặc vì
có thể biểu thị nghiệp
đã tập đời trước, nên gọi là sắc, như khế
kinh nói: “Tập đời trước
của Ma-nạp-bà nầy, có thể chiêu cảm nghiệp hình sắc ác, nghóa là nhiều giận hờn, hoặc hay biểu thị nội tâm hiện có nên gọi
là sắc”. Như Khế kinh nói: “Tỳ-kheo! Nay các thầy các, căn đọng lại
vui nơi định, chứng cam lộ”, Há không là thuyết nầy chỉ căn cứ có thấy
sắc của số hữu tình,
lời huấn thị, giải thích về sắc, chỉ lời nầy có khả
năng biểu thị nghiệp đã
tập đời trước và vì nội tâm.

Hỏi: Nếu vậy thì không thấy sắc của số phi tình, lẽ ra đều
chẳng phải sắc, không
có lỗi nầy?

Đáp: Vì chỉ
trong nhóm sắc mới có nghóa ấy, nên không nói
các sắc đều có thể biểu thị. Vả lại, ở trong tất cả nhóm
phi sắc, vì đều
không có khả năng biểu
thị, nên lời giải thích nầy, về lý được thành lập.
Như Khế kinh nói: Nghiệp là nhân của
sự sinh, các
sinh của
thuyết nầy,
đều do nghiệp, không nói
các nghiệp đều là nhân của sinh. Nay, không nên
vấn nạn.
Nghiệp chẳng phải nhân của sự sinh, ấy là phi nghiệp.

Nếu không như
vậy, huấn từ của đấng Thiện Thệ cũng có thể
là vấn nạn. Vì chẳng
phải tất cả sắc đều biến hoại. Vả lại, Đức
Thế Tôn căn cứ ở sắc
ngại có đối, nói như thế nầy: Vì có biến hoại, nên gọi
là sắc. Lại, nói thế
nầy: Cái gì là biến hoại? Nghóa là tay xúc chạm,
nên tức là biến hoại,
cho đến nói rộng. Lại, nói lời nầy: Các người tập dục, không có nghiệp ác, mà
chẳng phải đã làm,
chẳng phải các Bậc Thánh hoàn toàn không tập dục,
mà rốt ráo,
sẽ không bị vời lấy nghiệp đường ác, nên biết thuyết kia chỉ
căn cứ phàm phu. Thuyết
nầy lẽ ra cũng thế, không thể làm vấn nạn.
Hoặc tất cả
sắc đều có thể biểu thị nghiệp đã tập đời trước, chẳng phải
sắc hữu tình, cũng được
thừa nhận chung là quả nghiệp đời trước.

Hỏi: Không thấy các sắc làm sao biểu thị? Đáp: Vì với có thấy
sắc không rời nhau, nên chẳng phải lìa
không có thấy mà có có
thấy, vì một quả nghiệp có thấy, không có thấy, nên do đó không có thấy là nghóa chủ thể
biểu thành, mà không có
thọ v.v… cũng thành lỗi
của sắc. Mặc dù từ nghiệp sinh, nhưng chẳng
phải thường có. Nếu
thường có, nghóa là vi tế khó biết, nên sắc của dị
thục sinh chẳng phải do lo
nghó sinh, tùy chuyển vô gián, nên chỉ các sắc có
công năng biểu thị nghiệp đã tập đời trước. Hỏi: Nếu vậy thì vì âm thanh chẳng phải do dị
thục sinh, lẽ
ra không thành sắc? Đáp: Mặc dù chẳng phải do
nghiệp sinh, nhưng có công năng
biểu thị nghiệp đã tập
đời trước, như Diêm Hiền v.v… là đã dẫn chứng.
Lại, tiếng sinh nhân xứ, định vô tâm cũng thường hiện có, nên không có
trái đối với nghóa sắc đã giải thích.

Có thuyết nói: Vì biến đổi trở ngại, nên gọi là sắc. Hỏi:
Nếu vậy thì cực vi làm sao biến đổi, ngăn ngại? Đáp: Không có một cực vi hiện tại nào đứng một mình, vì
sự
chứa nhóm dừng lại,
nên nghóa biến đổi, trở ngại được thành lập.

Có thuyết nói: Cũng có cực vi đứng riêng một mình, nhưng
cũng có biến đổi, trở
ngại, mà không phát thức. Vì năm thức dựa vào
duyên, chủ yếu là chứa
nhóm. Như lập cực vi, dù không có cách và phân
chia, cũng không có xúc đối, mà chấp nhận cực vi
có trở ngại, vì có đối, tác dụng có
chướng ngại, nên biết nghóa biến đổi, trở ngại cũng như thế.
Đã diệt chưa sinh là vì
giống với cực vi kia, như củi đã đốt, đồng với
phần cực vi ka. Lại, như
thế gian nói: Vì ăn vội vàng, đi vội vàng, nên gọi là ngựa, nhưng chẳng phải tất cả. Dù không có đức kia, nhưng vì giống với

đức kia, nên
nghóa chủng loại được thành, chỉ tùy theo phần ít kiến
đặt tên, tưởng, cực
vi nầy cũng như thế.

Do đó, tức giải thích: Pháp nhất định bất sinh, vì dừng lại ở tướng sắc, nên cũng được
tên sắc. Lại như thế gian, khi chưa có công
dụng, nói ngược là sẽ
có, như nói lửa sẽ có, nay, nếu bỗng nhiên phát ra đốt cháy làng mạc
chung quanh, không một ai được
sống sót.
Cũng như thế gian, đối với công dụng đã diệt . Nói lại là nói từng có, như nói:
Lửa xưa, nay, nếu đột
nhiên phát ra đốt cháy làng mạc chung quanh không có một người nào được tồn tại.
Chẳng phải chưa có công dụng và
tác dụng đã diệt, công
năng thật là sự đốt, mà giống nhau đồng nói,
cũng đúng lý. Pháp bất
sinh nhất định, về lý, lẽ ra cũng thế.
Pháp kia, nếu
sẽ sinh, lẽ ra cũng biến
đổi, ngăn ngại. Cho nên, dùng sự biến đổi,
ngăn ngại để giải thích
nghóa sắc được thành.

Hỏi: Quá khứ, vị lai dù vậy. Nhưng vô biểu là thế nào? Đáp:
Có giải thích: Vì biểu
sắc có biến ngại, nên vô biểu tùy
theo biểu kia, cũng được
tên sắc. Điều nầy không đúng lý, vì tùy tâm
chuyển sắc, không từ
biểu sinh, lẽ ra chẳng phải sắc. Kinh chủ ở đây lập
lầm tông trước, nói:
Như cây lay động, bóng cũng lay động theo, tức
thuyết nói lỗi. Như khi
cây diệt, tất nhiên bóng cây cũng diệt theo. Khi
biểu sắc diệt, vô biểu lẽ ra diệt.
Nhưng chẳng phải thí dụ đó, vì chỗ lập
khác, nghóa là lập đối tượng nương tựa có biến ngại, đây cũng gọi là
sắc. Thuyết là nói dụ.
Đối tượng nương tựa của vô biểu, tức bốn đại
chủng, chẳng phải khi bốn
đại chủng kia không thành tựu, là vô biểu
chuyển biến theo, nên ở
đây không có lỗi như thế. Lại, nếu trái với đây thì có lỗi bất định, nghóa là không quyết định: Vô biểu nầy từ vô biểu
kia sinh. Nếu khi đại chủng kia diệt, thì vô
biểu ở đây cũng diệt
theo. Như giống v.v… của thợ mộc cha khi diệt,
chẳng phải mầm v.v… đền,
nhà của con sẽ diệt theo. Lại, như Kim cương dụ định, đối tượng nương dựa diệt, không thành tựu, thì
sinh tận ra trí,
cùng cực uẩn nối tiếp
nhau không diệt, chuyển biến theo. Lại, như đối
tượng nương dựa câu
sinh vô lậu, khi
sinh lên cõi trên, đối tượng nương
dựa dù diệt, nhưng vô biểu chuyển biến theo. Nếu lấy đại chủng biến ngại
làm đối tượng nương
tựa thì vô biểu, chủ thể nương tựa, cũng gọi là sắc,
tức là năm thức: Như
Nhãn thức v.v… nương tựa năm căn vì có biến
ngại, nên cũng gọi Sắc.

Có giải thích: Lời này không có lỗi nầy: Vô biểu lúc nương
dựa đại chủng chuyển,
như bóng nương tựa cây, ánh sáng nương vào ngọc báu. Khi năm thức như nhãn thức v.v… dựa vào mắt v.v…, thì không

đúng mắt chỉ
có công năng làm duyên giúp sinh, nên Kinh chủ nói là
ở đây như bóng dựa vào cây, ánh sáng nương tựa châu báu, nói,
chẳng phải vì phù hợp
thuận theo nghóa Tỳ-bà-sa, do chấp nhận các hiển
sắc như bóng, v.v… cực
vi đều tự nương tựa bốn đại chủng, đây chẳng
phải luận Tỳ-bà-sa này
nói cũng chẳng phải không thuận với nghóa của
Tỳ- bà-sa ý của lời nầy nói các đại chủng của bóng v.v…, đại chủng của
cây v.v…, vì làm đối
tượng nương tựa. Vì sao? Vì đại chủng của bóng
v.v… khi sinh, trụ, biến
đổi, đều tùy theo cây kia. Ý nói ánh sáng bóng
cây nầy, là biểu thị
nhóm chung chẳng phải chỉ hiển sắc, như nói cây, châu báu.
Cho nên, cực vi hiển
sắc của bóng v.v… nương dựa đại chủng bóng v.v… mà chuyển. Đại chủng bóng v.v… lại dựa vào đại chủng cây,
v.v… mà sinh, nên ở đây
đều thuận với lỗi. Kinh chủ lại nói: nếu chấp
nhận bóng, ánh sáng nương
dựa cây, châu báu, mà vô biểu sắc không đồng với nương tựa cây kia. Do chấp nhận đại chủng, đối tượng nương tựa dù diệt nhưng vô biểu
sắc không diệt theo nên vấn nạn nầy không
quan hệ nghóa Tỳ-bà-sa. Vì
chấp nhận cả hai: Chủ thể, đối tượng cùng
diệt, đại chủng, đối
tượng nương tựa của vô biểu, nếu diệt, vô biểu, chủ thể nương tựa chưa từng
không diệt. Vô biểu niệm ban đầu, có thể cùng
diệt với đại chủng,
đối tượng nương tựa.

Hỏi: Vô biểu
của niệm thứ hai v.v… thế nào? Đáp: Đại chủng của niệm thứ hai v.v… nếu không có, vô biểu
sắc kia Há được hiện
hữu? Mặc dù trong phần vị nầy chẳng phải không
có đại chủng, mà đại
chủng của niệm kia, chẳng phải đối tượng nương
tựa của phần vị nầy, vì
chẳng phải nhân của sinh.

Lạ thay! Như
thế, khéo hiểu Đối pháp! Há không là chẳng phải chỉ đại chủng nhân
của sinh, đối với
sắc được tạo, có công năng
làm chỗ nương tựa. Nhưng
lại là đại chủng của bốn nhân khác, đối với
sắc được tạo, tự cho
là chủ thể nương tựa. Nếu đại chủng, đối tượng nương tựa của
sắc tạo kia diệt rồi, vô biểu, chủ thể nương tựa cũng không
diệt, Thánh sinh vô biểu,
vô lậu Vô sắc. Đã chấp nhận thành tựu, lẽ ra
được hiện tiền. Sự sinh dựa vào hai nhân, đại
chủng diệt rồi, vô biểu vô
lậu dù thành, nhưng không hiện hành, nên biết hành vô biểu của cõi Dục,
là nhất định, do đại
chủng, đối tượng nương tựa, không diệt. Cõi Dục nầy nếu không thế, cõi Thánh kia làm
sao như thế? Do đó các
sư đều tạo
ra thuyết nầy: Các sắc
được tạo có hai thứ nương dựa.

Y sinh khởi.

Y lực chuyển.

Bậc Thánh sinh lên cõi Vô sắc, do nương dựa vào lực chuyển y,
vì đại chủng không có. Vô biểu vô lậu, mặc dù thành tựu, nhưng
không hiện hành. Do các
sư chưa thừa phụng giải thích Đối pháp không có
đảo, nên gây ra sự mê
loạn nầy. Nhưng năm thức như nhãn thức v.v… năm căn nương tựa dù có biến đổi, ngăn ngại, nhưng không
thành sắc, dù
do chủng loại của sắc kia
có dị biệt có chủng loại của thức không dựa vào
sắc, chỉ thân năm thức dựa vào sắc mà khởi,
sáu thức đều dùng ý
làm chỗ nương tựa, ý
trong cõi Vô sắc cũng có thể được. Lại, đối với
định giấc ngủ, mộng v.v…
của địa dưới, tác dụng của ý có thể được, không có tác dụng của
năm căn. Lại, về mặt lý, không hợp với tự tánh của
sáu thức, chủng loại
của một pháp cũng một sắc, phi sắc, không có vô
biểu nào không nương tựa
sắc sinh, nên thích hợp với đối tượng nương tựa, có biến đổi trở ngại, chủ thể nương tựa vô biểu cũng được gọi
là sắc. Lại,
nói sắc:
Như bò, chim công, dựa vào loại phần ít, để đặt tên,
tưởng, chẳng phải không
có khác nhau, không nên làm vấn nạn.

Đã nói sắc
uẩn, sẽ nói thọ v.v… Tụng nói:

Thọ lãnh nạp theo xúc Tưởng lấy tượng làm thể Còn
bốn, gọi hành uẩn Thọ như thế là ba

Và vô biểu, vô vi

Gọi pháp xứ, pháp giới.

Luận nói: Tùy theo xúc mà
sinh lãnh nạp đáng yêu và
không đáng yêu, đều trái với xúc, gọi là thọ uẩn.
Lãnh nạp, tức là nghóa có
thể thọ dụng.
Sự thọ dụng nầy lại có ba thứ, nghóa là vui và khổ, không
khổ, không vui, vì lợi
ích thân, tâm, nên gọi là vui, làm tổn
hại thân, tâm,
nên gọi là khổ. Có
nhận lãnh mà chẳng phải khổ, vui, gọi một không
khổ, không vui, như chẳng
phải đen, chẳng phải trắng. Hỏi: Lại,
làm sao biết được ba thứ nầy có tự thể riêng?
Đáp: Có
thuyết nói: Vì làm tăng ích, tổn diệt đại chủng các
căn và đều trái nhau, vì
ba công dụng riêng, nên biết có ba thể.
Hoặc có
thuyết nói: Vì tăng tùy
miên tham, sân,
si khác nhau,
nên biết có ba thể. Mặc
dù tất cả tùy tăng đối với tất cả các thọ, nhưng
vì do sở duyên (sở
duyên) và tương ưng, nên căn cứ tướng riêng mà nói. Lại, dù
si tương ưng với ba thọ,
nhưng tham, giận đều có hai mà vì
phần nhiều tương ưng với
hiện hành, nên tạo ra thuyết nầy.

Lại có thuyết nói: Vì tương tự với hành tướng tham, giận, si,
nên tạo ra thuyết nầy.

Có sư khác nói: Trong Đối pháp nói: Tùy tăng tham trong lạc thọ: Không nói lạc thọ, chỉ chủ thể khởi tham, chỉ nói tham của người kia
tùy theo lạc thọ khởi,
hai thọ: Giận, si, nên biết cũng vậy. Nay,
chánh thuyết, nghóa là do giáo và lý, nên biết thọ thứ
ba quyết định chẳng phải
không có. Giáo: như nói. Vì vui dứt. Và vì khổ đứt, nên trong đây, chỉ có không khổ,
không vui. Lý: rời thọ, thì
tâm không sinh, vì
lìa khổ, vui, tâm hiện tại có thể được, nên đâu biết lìa
thọ thì tâm bất sinh. Vì
các Khế kinh đồng nói, như Khế kinh nói: Mắt
và sắc làm duyên sinh ra
nhãn thức, xúc ba hòa hợp cùng khởi thọ, tưởng, tư.
Như thế, cho đến ý và pháp làm duyên,
sinh ra ý thức, xúc ba
hòa hợp cùng khởi thọ,
tưởng, tư, vì không có tâm thứ bảy lìa thọ mà
khởi, nên biết quyết
định có thọ thứ ba.

Lại, nói các
thọ lược có hai thứ:

Thọ chấp thủ.

Thọ tự tánh

Thọ chấp thủ: Nghóa là chủ thể lãnh nạp cảnh nơi sở duyên
của chính nó.
Thọ tự tánh. Nghóa là chủ thể lãnh nạp, mà chính nó theo xúc, nên Đức
Thế Tôn nói: Xúc thuận với lạc thọ, xúc thuận với khổ thọ, và xúc thuận với bất khổ, bất lạc thọ, là nghóa xúc đã nhận lãnh lạc thọ v.v… nhận lãnh thọ làm
sở duyên với tướng khác nhau của
pháp một cảnh, khó có thể biết rõ. Như khế kinh nói: Thọ lãnh đầy đủ, nói
thọ lãnh nầy. Giống như
căn cứ ở tuệ để nói, nên Khế kinh kia kế sau,
lại nói: Không thọ thân
sau, như thật biết rõ. Mặc dù thọ cũng nhận
lãnh cảnh giới, nhưng tự
tánh của thọ lãnh nầy khó biết, nên nhận lãnh
xúc là tự tánh thọ,
tự tánh thọ nầy không chung các pháp khác, dễ
hiểu rõ sự khác nhau.
Các thọ như thế, vì pháp với tâm v.v… đồng
sở duyên, vì
nhận lãnh khác, nên
sự
sở
duyên khác,
sự của đối tượng nhận lãnh riêng, do xúc nầy tiếp xúc thọ. Nếu lúc vì đối tượng nhận lãnh là thời
gian chẳng phải sở duyên,
nếu thời gian vì sở duyên là thời gian chẳng phải
sở duyên nhận lãnh nên duyên,
sự nhận lãnh khác. Do thọ nầy
khéo đi suốt qua câu văn
như thế: Khi thọ nhận lạc thọ, như thật biết rõ
thọ đối với lạc thọ,
cho đến nói rộng. Ý trong đây nói: Năng dùng tuệ giác không có điên đảo, xét biết
sự khác nhau giữa ba thọ: chẳng vui, là
khổ, chẳng khổ là vui.
Chẳng phải khổ, vui, là cùng trái nhau. Còn lại
cũng như thế.
Trong đây, Khác phải lãnh thọ, tự tánh thọ, tức là tánh thọ, chỉ lãnh thọ
sở duyên và pháp khác, tất cả đều là đối tượng thọ lãnh
của tâm và tâm sở.

Có A-cấp-ma có khả năng chỉ rõ lý ấy, như Khế kinh nói:
Duyên các thứ giới, có
các thứ xúc, duyên các thứ xúc có các thứ thọ,
duyên các thứ thọ có
các thứ ái, các thứ giới. Nghóa là căn, cảnh,
thức các thứ tánh, tướng có sự khác nhau. Hỏi:
Vì sao không nói duyên các thứ giới, có các thứ thọ? Lại,
sao không nói duyên các
thứ giới có các thứ ái? Đáp: Vì đây cũng đồng nghi, cho nên cùng
giải thích.
Thứ lớp pháp như thế, an lập
không có lỗi, hiện thấy thế gian từ chủng tử
trước, sinh
quả sau, vì giữa hoa,
sữa v.v… có khác nhau nên quả có khác nhau, như theo thứ
lớp sinh, lập nhân quả
nhất định. Nhân, quả cùng
sinh (câu
sinh) lẽ ra cũng lập nhất định.
Cho nên, các thọ dù cũng nhân
giới, nhưng chủ yếu là
dùng xúc để làm nhân gần. Lại, như hai thanh gỗ
ma sát vào nhau
sinh ra lửa, gió là duyên gần. Ba pháp như thế, hòa
hợp sinh thọ, vì xúc làm
duyên gần, nên căn cứ ở xúc lãnh thọ, làm tự
tánh của thọ, chẳng phải nhận lãnh
sở duyên, về lý, nhất định
được thành lập. Thọ nầy căn cứ thế gian nói là ba căn cứ ở đối tượng nương tựa
của xúc, chia làm sáu.
Đã nói thọ uẩn, tưởng uẩn thứ ba, chấp lấy hình tượng làm thể, nghóa là đối với tất cả đều tùy theo gốc, mà an lập.
Sắc xanh, dài
v.v…, tiếng đàn cầm, vỏ ốc v.v…,
sinh hương
sen v.v…,
vị đắng, cay, xúc
trơn, nhám v.v…, pháp sinh
diệt v.v… trong các cảnh sở duyên như tướng
mà chấp lấy, nên gọi
là Tưởng. Cho nên, tưởng nầy theo đức đặt tên,
vì do hay nhận lấy tượng, nên gọi là tưởng. Ba
chung, riêng thành sáu,
như thọ, nên biết.
Đã nói
tưởng uẩn, hành uẩn thứ tư, bốn hành, còn lại
nghóa là trừ ba: sắc, thọ, tưởng đã nói ở trước. Và trừ thức
sẽ nói, là bốn. Pháp hữu
vi còn lại, gọi là Hành
uẩn. Hành uẩn nầy có tương ưng và bất tương
ưng. Tư v.v…, đắc v.v…, như thứ lớp của chúng.
Khế kinh chỉ nói thân
sáu
tư: Vì rất vượt hơn. Vì
sao? Vì tư là tánh nghiệp làm nhân chiêu cảm quả. Vì
sức của nhân ấy rất mạnh, nên Đức
Thế Tôn nói: Nếu tạo tác hữu
vi hữu lậu, gọi là hành
thủ uẩn. Nếu cho rằng, chỉ hành thủ uẩn nầy
gọi hành uẩn thì về mặt
lý, không đúng, vì đã không thâu nhiếp sắc
v.v… của hành khác, nên
không thuộc về uẩn.

Hỏi: Nếu nói
như thế thì có lỗi gì?

Đáp: Thì có
lỗi chẳng phải khổ, tập, biết, đoạn lẽ ra không
có. Hỏi: Nếu thế thì có lỗi gì? Đáp:
Sẽ có lỗi trái với
Thánh giáo, như Đức
Thế Tôn nói: Nếu đối với một pháp chưa đạt, chưa biết, ta
sẽ nói không thể tạo ra bờ mé khổ, chưa dứt,
chưa diệt, cũng nói như thế.
Nếu cho hành khác cũng như hư không và phi
trạch diệt, thì
không có lỗi nầy, về
lý cũng không đúng, vì hành đó là việc tăng trưởng
ngã chấp, vì ngã chấp
làm chướng ngại pháp khổ tận.

Thượng tọa bộ kia nói: Hành uẩn chỉ có tư, ngoài ra tác ý, v.v… khác là
sự khác nhau của tư. Lại nói lời nầy: Hành tác ý v.v…
không thể lìa tư mà biết
có tự thể riêng, hoặc lìa hành khác, có riêng phần
ít thể của tư có thể
được. Do hành uẩn nầy, dù chẳng phải một vật, mà là thuộc về một tư.
Cho nến, Khế kinh dù nêu một tư, nhưng vẫn
không trái với lý. Hỏi: Lại,
làm sao biết được hành tác ý v.v…, tất cả đều dùng
tư làm tự thể? Đáp:
Do Đức Bạc-già-phạm, trong
Khế kinh nói thân
sáu tư
là hành uẩn, vì nói
tham, giận v.v… gọi là ý nghiệp, nên chẳng phải
đen, chẳng phải trắng,
không có dị thục của nghiệp, công năng cùng tận
các nghiệp. Hành uẩn nầy
do tư gọi nói Thánh đạo, nên nói các Tónh lự vô lượng,
Vô sắc cho là trắng, vì nghiệp dị
thục trắng, nên không thích ứng với tên khác vì nói là pháp khác, nên chẳng phải một, nói một, vì là
lời nói sai lầm, nên
các Bạc-già-phạm, không bao giờ có lời nói sai lầm.
Tôn chỉ của
Thượng tọa bộ kia đã nói như thế, về lý, cho là
không đúng, vì lập luận
trước sau trái nhau, nghóa là thuyết trước kia nói
hành uẩn chỉ có tư,
thuyết sau nói hành uẩn chẳng phải chỉ có một vật.

Sao chấp nhận một tư tức chẳng phải một vật, vì chỉ nói
sáu
tư làm hành uẩn, nên
biết tư tác ý v.v… làm thể, lý ấy không đúng,
vì nói pháp khác.
Hiện thấy
trong kinh, Đức
Thế Tôn nói pháp, có các
thứ khác nhau. Hoặc nêu đầu thâu
nhiếp sau, hoặc nêu
sau để thâu
nhiếp ban đầu, hoặc nêu đầu,
sau để thâu nhiếp
khoảng giữa, hoặc nêu trung
gian để thâu nhiếp trước,
sau?

Hỏi: Thế nào
là trong kinh nêu đầu để thâu nhiếp sau? Đáp: Nghóa là thức ăn tónh lự là pháp không thoái đọa của
Cù-ba- lạc-ca. Kinh Tập Đế
v.v… nói tónh lự tức là bốn tu đẳng trì. Trong
Khế kinh nói: Nếu tu
sơ tónh lự thì được hiện pháp lạc trụ, chẳng phải tu khác không được hiện pháp lạc trụ. Vì nêu đầu để gồm
nhiếp sau, nên
tạo ra thuyết nầy. Do đó
mà lời Như lai đã nói, không có giảm. Thức ăn,
là bốn cách ăn, nói trong Khế kinh:
Đoạn thực:
Có thô, có tế, chẳng phải ba cách ăn còn lại, không có thô tế, vì nêu đầu tiên gồm
nhiếp sau, nên tạo ra
thuyết nầy:
Cù-ba- lạc-ca, nghóa là
kinh ấy nói:
Không biết
rõ sắc, chẳng phải bốn uẩn
còn lại. Đã được
biết rõ, vì nêu đầu gồm nhiếp sau, nên tạo ra thuyết
nầy: Pháp không thoái
đọa, nghóa là kinh kia nói: Người chứng quả Dự lưu không đọa đường ác, chẳng phải
Bậc Thánh khác đọa các đường
ác. Vì nêu đầu tiên
gồm nhiếp sau nên tạo ra thuyết nầy: Tập đế nghóa
là trong Khế kinh kia nói
ái là Tập đế, chẳng phải pháp nhiễm khác,
Tập đế không thu nhận, vì nêu đầu tiên gồm
nhiếp sau, nên tạo
ra thuyết nầy: Trong đế tư duy, lựa chọn
sẽ phân biệt, biểu thị: Vô lượng các
Khế kinh như thế v.v…,
đều nêu đầu tiên để gồm nhiếp sau, do lời Như
lai nói không có giảm.

Hỏi: Trong kinh nào nêu sau để gồm nhiếp đầu tiên?
Đáp: Nghóa
là được tự thể của thức trụ, là các kinh ca tụng
ruộng phước v.v… được
tự thể, nghóa là tự thể của bốn đắc. Trong Khế
kinh nói: Sinh lên cõi
trời Phi tưởng, Phi phi tưởng, chẳng thể tự hại, chẳng thể bị người khác hại, chẳng phải không là tất cả
trời sắc,
Vô sắc,
chẳng thể tự hại, không
thể người khác hại. Nêu sau gồm nhiếp đầu tiên,
nên tạo ra thuyết nầy: Thức trụ, nghóa là kinh bảy
thức trụ kia nói như
thế. Một tưởng khác
của thân hữu tình có sắc, như trời Cực Quang Tịnh là thức trụ thứ ba, chẳng phải không là
Thiểu quang,
Vô lượng quang thiên, cũng gọi một tưởng khác của thân
có sắc.
Nêu sau, gồm
nhiếp đầu tiên, nên tạo ra
thuyết nầy. Khen ngợi bài tụng, rộng phước
là kinh ấy nói:

Nếu đối với A-la-hán Thường tu phước thí diệu Thường
vì các thiên thần Khuyên,
khen bày điềm lành.

Chẳng phải ở ba địa vị trước, tu phước thí tịnh đẹp, không nhờ
trời v.v… khuyên khen, tỏ
bày tốt lành, vì nêu sau để gồm nhiếp đầu
tiên, nên tạo ra thuyết
nầy. Nếu cho rằng ba địa vị trước, vì xứng đáng
thọ cúng dường, nên cũng được
gọi A-la-hán, ấy là trở thành thuyết phi
liễu nghóa của kinh nầy,
vì A-la-hán gọi chủ Vô học.

Trong kinh nào chỉ nêu đầu và
sau để gồm nhiếp khoảng
giữa, nghóa là kinh khen
xuất gia chứng tịnh v.v…

Khen người xuất gia, nghóa là kinh ấy nói:

Có những người xuất gia Chứng được quả dự lưu Và
quả A-la-hán

Gọi là làm nhiều việc.

Chẳng phải người xuất gia chứng quả Nhất lai và quả Bất
hoàn. Chẳng phải làm
nhiều việc, chỉ nêu đầu tiên, và
sau để gồm
nhiếp trung gian, nên tạo ra
thuyết nầy:
Khen người
chứng tịnh, nghóa là
kinh ấy nói:

Các hữu nơi Như lai

Trụ tín diệu, không động Và Thi-la tịnh thiện Thường
được gặp tốt đẹp.

Chẳng phải đối
với pháp, tăng, trụ tín không có lay động, thì
không hội ngộ tốt lành,
chỉ nêu đầu tiên và sau, vì để gồm nhiếp trung
gian, nên tạo ra thuyết nầy.

Hỏi: Trong kinh nào chỉ nêu trung gian để gồm nhiếp trước, sau?
Đáp: Nghóa
là Khế kinh nói: Nếu có tu tập Tónh lự thứ tư thì
gọi là được lậu tận,
chẳng phải không là bảy y đều có thể dứt hết lậu, chỉ nêu trung gian để thâu nhiếp đầu tiên
và sau, nên tạo ra
thuyết nầy:
Vô lượng các
Khế kinh như thế v.v…, đều nêu trung gian để thâu nhiếp
đầu tiên và sau. Do đó,
lời Như lai đã nói không có giảm. Các kinh đã
thế, thuyết nầy của Như lai cũng nên như thế. Mặc dù là hành uẩn do
nhiều pháp tập hợp
thành, nhưng chỉ nêu đầu tiên, nói tư không có lỗi.

Hỏi: Sao không
đầu tiên là nêu tác ý v.v…?
Đáp: Vì tư
tạo tác hữu vi vượt hơn. Như tâm có khả năng
dẫn dắt ba xứ hiện
tiền, tu hai pháp v.v…, Tâm năng dẫn dắt, như Khế
kinh nói: Tâm dẫn dắt
thế gian. Trong đây, chẳng phải không có pháp
thọ, tưởng v.v… Vì tâm
vượt hơn, nên tạo ra thuyết như thế nầy: Ba xứ
hiện tiền, nghóa là Khế
kinh nói: Vì tin ba xứ hiện ở trước, nên sinh ra nhiều phước.
Trong đây, chẳng phải không có vô tham,
vô sân, chánh
kiến v.v… Vì pháp có tín
vượt hơn, nên tạo ra thuyết như thế nầy: Do tu hai pháp, nghóa là như
Khế kinh nói: Nên tu hai pháp,
là Xa-ma-tha,
và Tỳ- bát-xá-na, pháp hữu vi thiện, tất cả nên tu, vì chỉ quán vượt hơn, nên
tạo ra thuyết như thế:
Các kinh như thế v.v… đều nêu pháp vượt hơn,
dùng làm hàng đầu,
thuyết nầy cũng ra thế. Lại nữa,
Phật, Đức Thế Tôn lời nói chưa trọn vẹn, mỗi
xứ có thể được, như tháp, các cõi thiện
só và tâm
giải thoát, trải qua đoạn kết
v.v… Tháp, như Khế kinh nói: Ba người nên vì xây dựng tháp. Lý nầy
không thích hợp, vì người phàm phu xây pháp, chẳng phải là người kiến
đế. Phải biết, kinh nầy
là thuyết chưa trọn vẹn.

Cõi Thiện só:
Như Khế kinh nói: Cõi bảy
thiện só, nghóa là
cõi Niết-bàn, quả
A-la-hán, chẳng phải Thánh khác sinh, chẳng phải cõi

Thiện só, phải biết kinh nầy nói chưa trọn vẹn.
Tâm giải thoát:
Như Khế kinh nói:
Được A-la-hán, tâm họ giải thoát dục lậu, hữu lậu và
vô minh lậu.
Nhưng thật
sự giải thoát tất cả phiền não và tùy phiền não.
Phải biết kinh nầy là thuyết chưa trọn vẹn.
Dứt kết: Nghóa là trong
Khế kinh nói: Dứt hẳn ba kết,
chứng quả Dự lưu, chẳng phải không dứt hẳn,
tất cả phiền não, do
kiến để dứt trừ. Phải biết kinh nầy là thuyết
chưa trọn vẹn.

Các kinh như
thế v.v… đều căn cứ ở thuyết vượt hơn ở đây
cũng như thế, tạo tác
hữu vi, vì công năng vượt hơn.

Hỏi: Nói công năng nầy tạo ra hữu vi là sao? Đáp: Nghóa là có công năng vượt hơn, vì dẫn
sinh quả, nên
quả dù vốn có, nhưng
phần ít sinh, công năng nầy, vì dẫn theo, nên lập làm tạo.

Thượng tọa bộ kia nói: Người tạo ra hữu vi, nghóa là tư duy
chủ thể tạo vốn không
có hữu vi, như người thợ dệt nói: Tôi cầm sợi tơ nầy để dệt thành y phục. Người tạo hữu vi nầy cũng nên như thế.
Lý đã nói như thế, tất
nhiên không đúng, vì pháp hữu y, vô y không đồng.
Ý kia, nghóa là tư, như
người hay dệt, vốn không có hữu vi, nghóa là như y phục.
Sợi tơ, đối tượng nương tựa của y phục không có thí dụ.
Nếu chấp nhận thể hữu vi vị
lai là có, và không có dụng của phần ít, nghóa tạo
sẽ được thành. Thí dụ
sợi tơ của Thượng tọa bộ, chứng tỏ có vị lai.
Hoặc dụ chỗ được lập
có lời nói, không có nghóa.

Các sư Đối
pháp nói: Pháp giả có, xưa không, nay có, có thể làm thí dụ nầy. Nếu chấp thật thể, cũng là vốn không.
Thượng tọa bộ kia nhất định không nên lập dụ
như thế. Lại, bộ kia nên nói tướng
khác của giả, thật. Nếu
có khác, thì không có thí dụ. Nếu không có khác, thì giống hoa đốm trong hư không.
Vì nói tham, giận v.v… là ý nghiệp,
biết các như tư tác ý
v.v… làm thể: Về lý, cũng không đúng. Thể của
tham, giận, tà kiến mặc
dù chẳng phải nghiệp nhưng vì giúp cho nghiệp, nên cũng gọi là nghiệp, như tư
lương khác, cũng gọi tư lương của nghiệp
kia. Như giới kinh nói:
Thấy sông vui của chúng Thánh, vui thềm bậc, vì tư
lương của đường kia vui, nên cũng gọi là vui.

Lại, như kinh nói: Nếu có nhãn căn không điều phục, không giữ gìn, thì pháp nầy có thể chiêu cảm dị thục phi ái. Nhãn căn dù là
không có pháp dị thục,
nhưng vì là tư lương của pháp dị thục phi ái, nên
cũng nói là năng chiêu
cảm dị thục phi ái. Lại, như kinh nói: Công cụ lùi lại của năm thứ ưa bàn luận v.v… Công cụ lùi lại thật. là các phiền não
dẫn quả lùi lại, nên ưa
bàn luận v.v… là tư lương của pháp dị thục kia, cũng

gọi là công cụ lùi lại.

Lại, như kinh nói:

Người ngu vướng dục, khởi tranh cãi Chư Tiên không tranh do lìa dục
Cho nên, phải dứt tất cả dục

Giống như Lân giác dạo một mình.
Mê đắm cảnh giới, xảy ra các
tranh chấp. Cảnh thật
sự chẳng
phải dục, vì là tư lương
của dục, nên cũng gọi dục, cho nên kinh nói:

Cảnh đẹp thế gian, chẳng dục thật Dục thật là tham phân biệt của người.

Lại, như kinh nói: Tùy miên sắc tăng, sắc chẳng phải tùy
miên, vì là tư lương của
tùy miên sắc kia, nên đồng với thuyết kia. Lại, như kinh nói:

Nữ là phạm hạnh uế Nữ não hại chúng sinh.
Người nữ thật ra chẳng phải nhơ, nhơ là tham v.v… vì tư
lương của vết nhơ nầy,
cũng gọi nhơ. Lại trong khế kinh, Phật có nói bảy
lậu, thật ra lậu chỉ có
hai, số còn lại chẳng phải lậu, vì tư lương của
lậu nầy cũng gọi lậu. Vì các kinh v.v… nầy đã chứng minh tư lương của ý
nghiệp tham, giận v.v… nên
gọi ý nghiệp, mà chẳng phải thể của nghiệp. Đạo lý nầy thành tựu, chẳng phải đen, chẳng
phải trắng, không có dị
thục của nghiệp, có thể tận cùng
các nghiệp, vì nghiệp nầy do tên tư
nói: Thánh đạo, biết các như tư tác ý v.v… làm thể, lý nầy cũng không
thích hợp, vì như tên
tưởng v.v…, tưởng nầy không có lỗi. Như Khế kinh nói: Tu tưởng vô thường, có thể dứt trừ dục
ái, sắc, Vô sắc ái. Kinh ấy dùng tên tưởng để nói các
Thánh đạo, đã thừa nhận Thánh đạo chẳng phải
sự khác nhau của tưởng,
tưởng nầy cũng nên như thế, nên không có lỗi.

Lại, vì nói ý thọ có thể dứt trừ phiền não, nên Khế kinh nói:
Tu chi hỷ giác, dựa vào lìa ý tham, có thể phá tan hang ổ phiền não.
Thánh đạo đã chẳng
phải sự khác nhau của ý thọ, thọ nầy lẽ ra cũng thế,
nên không có lỗi.
Có người nghe kinh nói:
Nghiệp trói buộc
chúng sinh,
rồi cho rằng: Tất cả nghiệp đều có thể trói buộc. Vì chấp hẹp hòi bất chánh
như thế, nên nói nghiệp
tư nầy có thể dứt hết các nghiệp. Lại, vì chứng
tỏ sự vượt hơn
của nghiệp, nên tạo ra
thuyết nầy: Nói các tónh lự vô
lượng Vô sắc, cho là trắng, vì dị thục của
nghiệp trắng, nên biết các tư
như tác ý v.v… làm thể,
tư nầy chẳng phải xem xét, vì dùng năm uẩn,
bốn uẩn của các tónh lự
v.v… làm tự tánh, như thế kinh nói: Trong đây, tất
cả
hoặc sắc, hoặc thọ, nói rộng cho đến gọi là Tónh lự v.v…
Chẳng phải nghiệp của
sư thí dụ với tánh
có sắc. Vì chứng tỏ các nghiệp rất mạnh
so với
sức chiêu cảm dị thục, trong đây tất cả pháp năm uẩn thiện, đều
gọi là nghiệp. Lại, như
thọ, tưởng và thức trong đây, mặc dù nói là
nghiệp, nhưng thể chẳng phải tư. Như thế, các pháp
như tác ý v.v… trong
đây, lẽ ra cũng nên nói
là nghiệp mà thể chẳng phải tư. Nếu nói thọ v.v… vì thuộc về uẩn khác, nên không có lỗi nầy, thì đây là thành lập đắc,
dùng tên khác để nói
về pháp khác. Nghiệp tư nầy đã thành lập, như
trên đã nói. Vì nói tham v.v… gọi ý nghiệp, tức
là lý tư không thành lập.
Hiện thấy thọ v.v… tánh
khác cực thành, gọi là nghiệp, pháp khác lẽ ra
cũng như thế.
Do đó, tức
sẽ phá tan nhân của thuyết nói
ở sau, không
nên dùng danh khác để
nói pháp khác. Lại, nhận thấy danh khác cũng
nói pháp khác, như nói: Khả năng thực hiện thí cho hương v.v… đầy đủ, mà thể của thí là tư, chẳng phải tức hương v.v… Nhưng do biết rõ
hương v.v… phát ra Tứ,
nên có tên khác, nói ở pháp khác, vì chẳng phải
một, nói một, là lời nói
sai lầm. Các Đức
Bạc-già-phạm không bao giờ
có lời nói sai lầm.
Biết tư tác ý v.v… là thể ấy, về lý cũng
không đúng. Vì căn cứ vượt hơn để nói, nên danh nghóa lệ thuộc nhau không
quyết định.
Vì hữu tình là đối tượng hóa độ với ý lạc khác nhau, nên kinh không liễu nghóa hiện có thể được.
Chẳng phải đấng
Bạc-già-phạm ngộ nhận lời nói nầy: Nếu lập thể của hành uẩn, thì chỉ là tư.
Thuyết kia nêu rõ lời nói của Đức
Thế Tôn có
sai lầm, do đã thừa nhận thể của một pháp mà Đức
Thế Tôn đã nói tức
chẳng phải một. Lại, vì thuyết chẳng phải một, thể
tức một, nên nếu nói
hành uẩn chẳng phải một vật thành, điều nầy
chứng tỏ lời Đức Thế
Tôn nói không có sai lầm. Cho nên, thuyết kia nhân
có lời nói, không
có lý. Lại, lập trường của thuyết kia với tị lượng, nghóa
là thể của hành uẩn
chẳng phải chỉ có tư, vì lập tưởng chung, như xứ, giới pháp. Nếu khác với đây, lẽ ra chỉ gọi tư, vì một
pháp thành, như
uẩn, thọ, tưởng. Ý
trong đây nói rõ, như thanh, giới, xứ pháp thứ
sáu
ngoài, vì lập tưởng
chung, nên gồm nhiếp chung mười một, mười bảy xứ,
giới, không gồm nhiếp
nhiều pháp. Như thế, hành thanh vì lập tưởng chung, nên tổng thu bốn nhiếp chung bốn uẩn, vì không gồm nhiếp nhiều
hành, nên biết thể của
hành uẩn không chỉ tư.

Nếu vậy, như tưởng kia lẽ ra phải nói
sau cùng? Trong thứ
lớp của tư, tự
sẽ biểu thị, vì đây chẳng phải là việc tiện lợi của văn, nên
lại thôi đi. Lại, vì dùng cây chuối để thí dụ cho hành uẩn,
nên biết được thể của hành uẩn chẳng phải chỉ là tư,
như nói Hành uẩn dụ như cây chuối.
Thí dụ nầy chứng tỏ nhiều vật hình thành thể của hành uẩn.
Lại, vì kinh thuyết lời
nói tương ưng, nên biết được thể của hành uẩn chẳng phải chỉ là tư.
Như Khế kinh nói: Kiến vì tương ưng với trí chứng
của tín căn. Nếu tín và trí đều có tư nầy thì đây là thể của tư cùng tương
ưng với tư, tương ưng với tự thể, về lý, không nên
thừa nhận. Lại, tác ý
v.v… không nên tức là
sự khác nhau của tư, vì trong Khế kinh, lìa tác ý
v.v… nói riêng tư, như Khế kinh nói: Kiến như thế
kia tức tư như thế. Nếu
tà kiến kia tức là tư,
thì nghóa nầy nên nói: Tư như thế kia, tức tư như thế, hoặc kiến như thế, tức kiến như thế. Nếu tạo ra lời nói nầy thì nghóa kia đâu
có khác. Lại, như kinh nói: Người kia
có tín, dục, cần, an, niệm, trí, tư, xả gọi là
thắng hạnh. Nếu các hạnh như tín v.v…. tức là tư, thì
nói tín v.v… rồi đâu
cần lại nói tư? Lại, các pháp nầy giống với dụng
đồng thời, làm sao một
tư, nhiều thể cùng khởi? Trong đây, Thượng tọa bộ tạo ra
sự giải thích như thế nầy: Vì thâu nhiếp thời gian nầy, đã
khởi hạnh khác, nên lại nêu tư. Trước nói
Tín v.v…, vì biểu thị thời gian nầy, đã khởi hạnh vượt hơn, như pháp năm trược và bốn tu hành,
nghóa là kiến trong năm trược dù phiền não, nhưng vì do vượt hơn, nên
lại nói riêng.
Bốn tu hành: như
Khế kinh nói:
Tu chánh kiến, hạnh diệu
của thân, ngữ, ý”
đoạn tà kiến hạnh ác của thân ngữ ý. Chẳng phải
chánh, tà kiến, diệu ý, hành vi ác, các điều không gồm nhiếp, vượt hơn
nên nói riêng, tu chánh nầy lẽ ra cũng như thế. Về lý
không đúng.
Tín v.v… lẽ ra cũng nên thuộc về tư, thành ra không nên nói riêng,
Há không phải đã nói? Vì
biểu thị vào thời gian nầy đã khởi hạnh vượt hơn,
nên nói tín v.v… Mặc dù
biết đã nói, nhưng không đúng, vì một pháp,
một thời gian, nhiều thể
cùng khởi, như thọ, tưởng v.v… vì không đúng,
nên chẳng phải thể của
một pháp như thọ, tưởng v.v… niềm vui chút ít
của có riêng đều cùng
lúc khởi. Cho nên, thuyết kia chẳng phải là tông
chỉ của Phật pháp. Lại, ở mỗi chỗ kia, nếu không nêu tư, ở mỗi
Khế kinh mà Đức Phật đã nói, lẽ ra thiếu, như Đức
Thế Tôn nói: Giới, định, tuệ, giải
thoát của Hữu học, Vô
học, trong Khế kinh nầy đã không nêu tư, lẽ ra thiếu pháp tác ý v.v… khác.
Nếu cho, nghe, nghóa là đối với thuyết
kia đã biết, nêu tuệ v.v… lẽ ra cũng vô dụng.
Cho nên, thuyết kia giải thích
về nhân, nhất định không
đúng, thí dụ cũng phi lý, vì các kiến đã giữ
chặt lấy, khó giải
thoát. Vì chỉ rõ nghóa trói buộc vững chắc, mạnh mẽ
của các kiến, nên với
phiền não, chỉ rõ lỗi chung, riêng. Tà kiến rất nặng trong hành vi ác của ý. Vì bày tỏ tà kiến vượt hơn tham, giận kia, về
mặt lý, cần phải nói
chung, riêng, nhằm dứt đối trị Tư đối với tín v.v… chưa
thấy công
dụng vượt hơn, thì vì sao nói chung, riêng tư nầy?
Cho nên, thí dụ kia không cân bằng với pháp.
Như vấn nạn trước, nếu chấp tư như tín v… tư làm tự tánh, thì tư và tín v.v…
sẽ
nói chung, riêng, lý ấy
không thành.
Thuyết kia lập dụ
kiến, rốt ráo không
giống nhau, chẳng phải các phiền não, tất cả các hành
vi ác của ý đều dùng
kiến làm tự thể, đâu được dùng kiến để nói chung, riêng, nên
so
sánh tư đồng với kiến kia, lẽ ra
nói chung, riêng. Lại, nếu chấp nhận cho pháp tác ý v.v… kia đều lấy tư làm tánh, nhưng tư đã lập không đồng với tà kiến,
sắc giới,
xứ sắc, nếu là tăng
thượng duyên, nếu là nhân
Năng tác, nếu là tuệ phân biệt thì
tu Tam-ma-địa, hành uẩn
của giới pháp, xứ pháp được an lập, dứt trừ tác ý v.v… vì không
có nhiều tư. Hỏi: Lại,
trong kinh nầy có nói riêng công dụng nào hay không?
Đáp: Nghóa
là Khế kinh nói: Nếu có đối tượng thọ, tức sẽ có
đối tượng tư, nếu có đối tượng tư, thì
sẽ có đối
tượng tưởng, nếu có
đối tượng tưởng thì
có đối tượng tầm. Tông kia đã thừa nhận tầm tức là tư, nêu tầm là
nương theo.
Thượng tọa bộ kia nói:
Kinh nầy chẳng
phải nương theo, nếu không nêu tầm, nghi tư, tức là tác ý, dục v.
v… thì tư nầy không nên nghi, vì tướng có khác nhau, thể của tầm tức là tư,
tướng khác thế nào?
Nếu vậy thì nêu tầm, lẽ ra không có tác dụng? Lối chấp
tầm, tư kia vì tướng của
chúng là một. Lại, tác ý v.v… đã thừa nhận tức tư, nghi tư tức tầm kia, lại có lỗi gì?
Cho nên, lời nói của thuyết kia
đều không có nghóa. Lại,
thuyết kia nói: Hành vi tác ý v.v… không thể
lìa tư. Biết có riêng:
Nghóa là đối với riêng, có trí, nên chánh cần cầu,
Há không nhận biết, khiến cho tác ý v.v… đều lìa thể của tư, không
có tánh riêng. Lại, như các ông
thường nói:
Khi tưởng, thức, dựa vào duyên hành chuyển biến tương tự, nên dù không thể biểu thị
sự khác nhau
của hai tướng, nhưng tông của các ông đã thừa nhận thể của tưởng kia
khác với tư, tác ý
v.v… lẽ ra cũng như thế. Nếu ông không biết thể, thì
đâu ngại gì khác? Nếu
thể của tác ý v.v… khác với tư, vì sao không có
kinh nào nói là hành uẩn?
Vì cũng nói hành, nghóa là đã nói uẩn, nghóa là
nói tầm, tư,
gọi là nói hành. Nói
tín dục v.v… gọi là hạnh vượt hơn. Nói các mạng căn, gọi là hành mạng
sống lâu, chẳng phải thể của các pháp nầy,
không thuộc về uẩn, vì
là hữu vi, như sắc, thọ v.v… Không có kinh nào nói
là thuộc về uẩn khác
kia, mà có trong kinh nói uẩn kia là hành, há có
căn tánh nhạy bén nói
chẳng phải hành uẩn. Lại, như lìa ái, nhân của thân

sau khác, dù
nói là tập, nhưng không gọi là tập đế, mà ông không
nên thừa nhận thuộc về
phi đế, vì các pháp nhân, quả đều thuộc về đế,
nên hành tác ý v.v… lẽ
ra cũng như thế. Mặc dù nói là hành, nhưng
không gọi hành uẩn, mà
ông không nên thừa nhận, thuộc về phi uẩn, vì tất
cả hữu vi thuộc về uẩn. Đức Thế Tôn căn cứ ở
pháp vượt hơn, lại chỉ
nói tư, chẳng phải hành
uẩn tác ý v.v… không thâu nhiếp. Lại, thuyết
kia không nói như thế
nầy: Đức Thế Tôn không có duyên nói về mật ngữ, vì lìa tư, hành uẩn của pháp khác đã gồm nhiếp, như trước đã nói.
Về lý rốt ráo được thành
lập, cùng cực Há không phải là duyên của mật
ngữ mà Phật nói. Lại,
hành uẩn gồm nhiếp pháp khác ngoài tư, về lý,
thật ra là có mà chỉ nói tư.

Hỏi: Đây là mật ý gì? Đáp: Nếu không có mật ý, ấy là chê bai Đức
Thế Tôn, nói
là không thuận theo trí,
nếu có mật ý, thì tức tự thành lập duyên mật
ngữ của Phật, nên nói hành ngoài bốn, gọi là hành uẩn, nghóa tương
ưng với lý, giáo khéo
thành lập, hành uẩn như thế, chẳng phải đều có
chủ thể nương tựa, nên
chỉ căn cứ thế gian, nói chung ba thứ. Như trước đã phân biệt về thể của
sắc uẩn rồi, ấy là căn cứ ở hai môn xứ,
giới để kiến lập.

Như thế, trong đây, đã nói về thể của ba
uẩn thọ, tưởng, hành,
rồi cũng nên kiến lập
làm xứ và giới nghóa là ba uẩn nầy và vô biểu
sắc, ba thứ vô vi.

Bảy pháp như
thế, ở trong môn xứ, lập làm xứ pháp, ở trong
môn giới, lập làm pháp giới.







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 3)</詞>


Đã nói xứ, giới, tự tánh của bốn uẩn. Xứ, giới, tự tánh của
thức uẩn thứ năm, nay sẽ chỉ rõ. Tụng nói: Thức,
là đều liễu biệt Đây gọi là ý xứ

Và bảy giới nên biết Sáu thức chuyển làm ý.

Luận nói: Thức, nghóa là phân biệt rõ: chỉ chấp chung nghóa tướng của cảnh giới. Mỗi thức đều chấp chung tướng của cảnh giới kia,
gọi đều phân biệt rõ,
nghóa là nhãn thức kia dù có nhiều cảnh có sắc
v.v… hiện tiền.
Tuy nhiên, chỉ
chấp sắc, không chấp tiếng v.v… chỉ chấp
màu xanh v.v… chẳng phải
nói là xanh v.v… cũng chẳng phải vừa ý,
không vừa ý v.v… chẳng
phải nam, nữ v.v… chẳng phải người, đường ác
v.v… chẳng phải được, mất v.v…
Như nhãn thức kia, đối với cảnh của mình, chỉ chấp chung
về tướng. Cũng thế,
thức khác, tùy theo chỗ thích ứng nên biết.

Có sư khác
nói: Ai đối với pháp tánh, giả nói tác giả? Vì
ngăn dứt lìa thức, có người hiểu rõ chấp.

Hỏi: Ở chỗ nào lại thấy chỉ ở pháp tánh, giả nói tác giả?

Đáp: Vì hiện
thấy nói bóng là lay động, nên bóng nầy, ở vào thời gian
sinh vô gián, ở chỗ khác, mặc dù không có động tác, mà nói
động: thức cũng như
thế. Ở cảnh giới khác, vào thời gian nối tiếp nhau
sinh, dù không có động tác, mà nói là thấy rõ giả, nghóa là chủ thể thấy
rõ cảnh, nên cũng không có sai lầm.

Hỏi: Làm sao biết thế?

Đáp: Vì hiện
thấy chỗ khác, ngăn dứt tác giả, như Đức Thế Tôn bảo
Phả-lặc-cụ-na: Ta chung quy không nói có chủ thể nhận biết rõ.
Lại có
thuyết nói:
Sát-na gọi pháp tánh, nối tiếp nhau, gọi tác giả, tự ý lập ra trong duyên khởi giới,
sẽ lại chỉ rõ. Thức nầy căn cứ thế gian, nói chung là ba, căn cứ căn, đối tượng nương tựa, chia riêng làm
sáu, nên biết tức thức
uẩn ở đây nói, ở trong môn xứ, lập ý xứ, ở trong
môn giới, lập thành bảy
giới và tiếng nêu rõ một, phân tích thành hai môn, nói thể của mỗi thức, chia
ra xứ, giới. Bảy giới là gì?
Sáu thức và
ý. Nghóa là giới nhãn
thức, đến giới ý thức, tức sáu thức nầy chuyển biến thành giới ý. Giới ý nầy lập riêng
môn uẩn, xứ, giới, nên biết thâu
nhiếp các pháp đều hết.
Trong đây, nên tư duy: nếu tức thức uẩn thì gọi
bảy tâm giới. Thuyết
trước đã nói thức uẩn, căn cứ ở căn, đối tượng
nương tựa, phân biệt thành sáu.

Hỏi: Nay, lìa
sáu thức, nói những pháp nào? Lại gọi là ý
giới? Đáp: Lại, không có pháp khác tức ở đây. Tụng nói:

Do tức thân sáu thức Vô gián diệt là ý.

Luận nói: Tức thân
sáu thức vô gián diệt rồi, vì có công năng
sinh thức sau, nên gọi là
giới ý. Vì thời phần khác, nên lập riêng không
có lỗi, cũng như quả
của con lập thành hạt giống của cha.

Hỏi: Nếu vậy, thể của giới lẽ ra chỉ mười bảy, hoặc chỉ mười hai.

Lại, vì thâu
nhiếp nhau, duyên gì kiến lập mười tám giới? Tụng nói:

Thành chỗ nương thứ sáu Mười tám giới nên biết.

Luận nói: Như giới năm thức, có riêng năm giới như nhãn
giới v.v… làm chỗ nương
tựa. Thức thứ sáu không có chỗ nương tựa riêng, như lìa
sở duyên, thức không có
nghóa khởi, lìa chỗ nương tựa cũng
vậy, thức sẽ không được
sinh. Vì thành sự nương tựa nầy, nên nói giới ý.

Như thế, cảnh
giới đối tượng nương tựa, chủ thể nương tựa,
nên biết mỗi cảnh giới
đều có sáu giới, thành mười tám.

Hỏi: Như thế
nào đã diệt, gọi là hiện thức y? Đáp: Là vì hiện thức
sinh duyên gần gũi, như dù
có sắc, nhưng chủ yếu là dựa vào mắt, nhãn thức
được sinh.
Như thế, mặc dù đã
có cảnh sở duyên mà
về sau thức sinh, cần phải nương tựa ý vô gián
diệt của niệm trước,
cho nên, trước kia nói diệt vô gián, nghóa là ngăn
dứt tâm hữu gián diệt
của niệm trước. Dù trước đã nghe, lẫn tránh,
nhưng vì chưa sinh, nên do
vô gián nầy đã diệt, sáu thức làm hiện thức y,
nói
là giới ý, hoặc thức hiện tại đang trở thành tác dụng nương tựa, quá
khứ đã trở thành
duyên đẳng vô gián, cũng vì nhận lấy quả ở hiện tại,
nên dù dựa vào thức
hiện tại kia sinh, nhưng chẳng theo thức đó, nên
tâm dựa vào tâm, không
gọi là tâm sở, vì phẩm loại của tâm sở, tất
nhiên tùy theo tâm.
Đã giải
thích các uẩn, thủ uẩn, xứ, giới, sẽ tư duy lựa chọn
nghóa thâu nhiếp ở đây:
Các uẩn thâu nhiếp chung tất cả hữu vi, thủ uẩn chỉ thâu nhiếp tất cả
hữu lậu, xứ, giới thâu nhiếp chung tất cả pháp. Năm uẩn vô vi gọi
là tất cả pháp. Thâu
nhiếp chung như thế, nên nói thâu nhiếp chung. Tụng nói:

Tóm chung tất cả pháp Do một uẩn, xứ, giới. Nhiếp tự
tánh không sót Do xa lìa tánh khác.

Luận nói: Một uẩn là
sắc, một xứ là ý, một giới là pháp. Ba thứ nầy thâu nhiếp chung năm uẩn vô vi, đều là nghóa nhóm họp. Đặt
ra lời nói chung, nghóa là
nay biết ba chung, chớ cho rằng mỗi thứ đều có một.

Có bộ khác chấp: Thâu nhiếp, nghóa là thâu nhiếp khác, mỗi
chỗ nói năng, thâu nhiếp
khác vì khác. Vả lại như nói: Ba uẩn thâu
nhiếp tám chi Thánh đạo.
Nếu thâu nhiếp tự tánh, uẩn tuệ chỉ nên thâu
nhiếp chánh kiến, chẳng phải chánh tư duy và chánh tinh tiến, uẩn định
chỉ nên thâu nhiếp chánh
định, không thâu nhiếp chánh niệm.

Trong Khế kinh đã không nói như thế, nên biết các pháp chỉ thâu nhiếp tánh khác. Lối chấp nầy
không đúng, vì không có nhân nhất
định. Nếu thâu nhiếp
tánh khác thì nhân nào quyết định? Vì uẩn tuệ chỉ
có khả năng thâu nhiếp
chánh tư duy và chánh tinh tiến, không thâu
nhiếp chánh niệm và
chánh định, hoặc pháp khác. Nếu nói sự thâu nhiếp
nầy cũng có nhân nhất
định. Nghóa là chánh tư duy và chánh tinh tiến, tánh
của chúng mạnh mẽ, liên quan với pháp Bát nhã,
niệm, định v.v…
trái với tướng tuệ,
niệm liên quan với tướng định, chẳng phải tư duy.

Nếu vậy thì trở thành chỉ thâu nhiếp tự tánh, vì không thừa
nhận thâu nhiếp pháp
tướng khác, nên các pháp đối đãi, đều là tướng
khác, nếu có giống nhau
đôi chút, rồi cho là thâu nhiếp nhau, lẽ ra phải
thừa nhận tất cả, thâu
nhiếp tất cả pháp. Há không như tương ưng với
tánh khác, mà chẳng phải
tất cả, tương ưng với tất cả.

Như thế, nên thừa nhận thâu nhiếp nhau tánh khác mà chẳng phải
tất cả, thâu nhiếp nhau tất cả, việc nầy không nên
so sánh.
Nói về tương ưng, nghóa là chỉ
duyên pháp, thể khác đối với nhau, khi
chung một duyên chuyển
biến, dựa vào phẩm loại của hành tướng đều
đồng, ở đây, nói tương
ưng, nên chẳng phải tất cả. Sự thâu nhiếp nhau kia,
là chung cho tất cả pháp. Hỏi: Có nhân quyết định nào mà pháp nầy chỉ thâu
nhiếp pháp kia, không thâu nhiếp pháp khác, nên tất cả thâu nhiếp tất cả, tất cả pháp? Đáp: Do các
sắc pháp và bất tương ưng, lần lượt đối đãi
nhau, không có một duyên nào bằng nhau, với nghóa tương tự nhau, có thể
bất tương ưng thâu nhiếp
nhau không đúng. Nếu thâu nhiếp tánh khác,
vì sao mắt v.v… không
thâu nhiếp tai v.v… đắc v.v… lần lượt đối với nhau cũng vậy.

Hỏi: Nếu vậy, vì sao kinh nói như thế? Đáp:
Trong đây, thuận nhau, giả nói là
thâu nhiếp, nghóa là chánh tư duy và chánh tinh tiến, đều là phẩm tuệ, vì thuận với
chánh kiến,
niệm là phẩm định, vì
thuận với chánh định, nên giả nói gọi thâu nhiếp. Nếu vậy,
trong Khế kinh ấy nói: Năm căn như tín v.v… thuộc
về tuệ căn. Ta dùng bốn gồm nhiếp các đồ chúng. Tâm trong đài quán
thâu nhiếp các thứ trời
cho v.v… Thế gian cũng nói hai then cửa thâu
nhiếp các cửa, lưới
bánh xe thâu nhiếp nan hoa, sợi tơ thâu nhiếp áo v.v…”

Hỏi: Nghóa ấy thế nào? Đáp: Tất cả như thế, do ý thú giả mà nói, nghóa là dựa vào
phương tiện vời lấy dẫn
sinh không tản mát, gìn giữ ý nghóa, giả nói là
thâu nhiếp, các đối
tượng dẫn chứng thâu nhiếp tánh người khác nói, là
nói tạm thời, vì đối đãi người
khác thành, nên thâu nhiếp nghóa nhân đối đãi thành tựu đồng với không
thâu nhiếp. Lại, nếu thừa nhận pháp, nhất định thâu nhiếp tánh
người khác, phần vị của một
pháp sinh, lẽ ra
tất cả sinh, khi một pháp diệt, lẽ ra tất cả diệt, đây là lỗi phi ái, ấy là
tăng, khi một bộ dứt thì
năm bộ lẽ ra phải dứt, tu đối trị vượt hơn, bèn
không có công dụng.
Vì thấy các lỗi lầm như thế v.v…, nên các
sư của bộ ta nói là gồm nhiếp tự tánh. Chỗ lập như thế, nói gồm nhiếp tự tánh, là nói rốt
ráo, vì không đối đãi
với khác, nên thâu nhiếp nhân không đối đãi, là
thâu nhiếp chân thật, vì
các pháp luôn lúc nào cũng thâu nhiếp tự tánh. Lại, làm
sao biết được không thâu nhiếp tánh khác, vì tất cả
pháp đều lìa tánh khác,
nghóa là tánh nhãn căn lìa tánh nhó v.v… Pháp kia
lìa pháp nầy, mà nói là
thâu nhiếp pháp nầy, về lý, tất nhiên không đúng,

nên biết các
pháp chỉ thâu nhiếp tự tánh.

Như thế, nhãn căn chỉ thâu nhiếp
sắc uẩn, xứ nhãn,
giới nhãn, khổ, tập đế v.v… vì là tánh của nhãn căn kia, nên không thâu nhiếp
uẩn khác, vì xứ, giới
v.v… lìa tánh uẩn kia.

Như thế, pháp
khác tùy theo chỗ thích ứng nên tư duy, vì tự
tánh thâu nhiếp, về nghóa nầy nên tư duy. Hỏi:
Hai nam căn, nữ thuộc về giới nào? Duyên nào ở đây
khi xuất sinh nghi? Đáp: Trong bộ khác (Dị bộ) nói: Vì chẳng phải thân căn, nên giới thân không
thâu nhiếp, nên có thể
sinh nghi, phải bỏ nghi nầy, giới
thân định thâu nhiếp,
khác với công dụng của thân.
Hỏi: Giới,
thế nào là cảnh đồng loại, vì thức đồng, nên thuộc
về một giới?
Đáp: Nói
đồng loại… nghóa là hai nam căn, nữ, vì đồng loại thân, vì do cảnh đồng, nên biết loại thân
kia đồng. Nam, nữ đồng xúc
với thân làm cảnh. Trong
mắt, mũi, cuống họng tiếp xúc khói nên biết rõ, chỗ khác thì
không đúng, há khác thân căn? Ba cảnh nầy đồng, do
thức đồng, biểu thị tất
cả đều là thân thức nương tựa, nên nghóa tăng thượng khác, nên lập căn riêng, nghóa là nam, nữ vì đồng cảnh thức với
loại thân. Dù đồng xứ,
giới, nhưng nghóa tăng thượng có sai khác, nên lập riêng hai căn, như mười một căn, mặc dù
đồng xứ, giới, nhưng về
nghóa tăng thượng thì
khác, đều lập căn riêng, nhãn, nhó, tị căn đều dựa
vào hai xứ. Duyên nào
thể của giới thường không thành nhiều? Vì hợp
hai làm một, nên chỉ có mười tám.

Hỏi: Vì sao
hợp hai làm một giới? Tụng nói:

Vì loại, cảnh, thức đồng Dù hai giới thể một.

Luận nói: Nhãn, nhó, tị
căn, dù mỗi căn đều có hai xứ, nhưng
vì loại v.v… đồng, nên
hợp thành một giới. Nói loại đồng, nghóa là
đồng tánh nhãn, nói cảnh đồng, nghóa là đồng
cảnh sắc.
Nói thức đồng.
Nghóa là nhãn thức nương
tựa, nhó, tị cũng thế, nên lập một giới.

Hỏi: Thể giới đã một, vì sao duyên hai xứ? Tụng nói:

Nhưng vì khiến trang nghiêm Như mắt… đều sinh hai.

Luận nói: Thân làm đối tượng nương tựa, vì tướng thân
trang nghiêm, nên thể giới
dù một, nhưng hai xứ sinh. Nếu xứ của nhãn, nhó
căn chỉ
sinh một, thì mũi
sẽ không có hai lỗ, thế là thân
không trang nghiêm.

Cách giải thích nầy không đúng, vì lạc đà, mèo, chim, diệt v.v… xấu xí như thế, đâu có
trang nghiêm.
Cho nên, các căn đều mang chủng loại khác nhau, an bài khác nhau như thế
mà sinh.
Nhân duyên
đối đãi nầy, và nhân duyên khác nhau như thế, có ngăn ngại hoặc
không hai sinh, cũng như
thân căn: đầu, cổ, bụng, lưng, tay, chân v.
v… an bài chủng loại khác nhau như thế, không nên nghi ngờ,
vấn nạn, cũng có nhân duyên đối đãi,
nhân duyên khác nhau như thế có chướng ngại. Hoặc vì
sinh dị biệt, nên là rắn v.v… chi thân có thiếu. Lại thấy loại
rắn kia, lưỡi chẳng phải
một sinh. Cho nên, các căn được an bài khác
nhau, nhân duyên đối đãi
khởi, chẳng phải vì thân trang nghiêm. Nếu vậy,
vì sao nói căn như nhãn
v.v… vì khiến trang nghiêm, nên đều sinh hai xứ? Nhãn
căn nầy có nghóa riêng, chẳng phải vì thân trang nghiêm,
hiện thấy thế gian, đối với các tác dụng tăng thượng viên mãn, cũng
nói trang nghiêm. Nếu căn như nhãn v.v… đều thiếu một chỗ thì công
dụng thấy, nghe, ngửi,
đều không sáng rõ, đều đủ cả hai thì tác dụng
sáng
rõ sinh ra.
Cho nên, lời nói nầy là
trang nghiêm, nghóa là chính vì
khiến cho nghóa tăng thượng của tác dụng.
Đã giải
thích các uẩn và thuộc về xứ, giới, sẽ giải
thích nghóa ấy: Đối với cảnh của đối tượng nhận
thức, uẩn thâu nhiếp hữu vi, xứ,
giới cũng
thâu nhiếp các pháp vô vi. Vì sao như thế? Vì trong cảnh
của đối tượng nhận
thức, hoặc gọi là uẩn, hoặc gọi xứ, giới, vì do ba
nghóa uẩn, xứ, giới
khác nhau, nghóa khác nhau là gì? Tụng nói: Nhóm,
sinh môn, dòng họ Là nghóa uẩn, xứ, giới.

Luận nói: Nghóa chứa nhóm là nghóa uẩn, nghóa môn
sinh là
nghóa xứ, nghóa dòng họ là nghóa giới.

Hỏi: Vì sao
biết nghóa nhóm là nghóa uẩn?

Đáp: Vì kinh nói, như Khế kinh nói: tất cả các sắc hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,
hoặc trong,
hoặc ngoài, hoặc thô, hoặc
tế, hoặc thua kém, hoặc
vượt hơn, hoặc xa, gần. Tất cả như thế, lượt
làm một nhóm, gọi là sắc uẩn.

Hỏi: Trong kinh nầy chỉ rõ nghóa nhóm là uẩn, vì sao biết
nghóa môn là xứ?

Đáp: Vì lời
dạy bảo. Xứ, nghóa là môn sinh, vì pháp tâm, tâm
sở, ở trong đó
sinh trưởng, nên gọi là xứ. Là nghóa năng
sinh trưởng tác
dụng của pháp kia.
Như Khế kinh nói: Phạm chí nên biết!
Dùng mắt làm môn, chỉ vì thấy
sắc. Kinh nầy chỉ chứng nghóa môn có sáu, nhưng tâm, tâm
sở có mười hai môn, nên
Khế kinh nói: Mắt và
sắc làm
duyên sinh ra nhãn thức, ba xúc hòa hợp cùng
khởi thọ, tưởng, tư.
Như thế, cho đến ý và pháp làm duyên
sinh ra ý thức.
Ba Xúc hòa hợp cùng
khởi thọ, tưởng, tư.

Có sư khác nói: Do xứ nầy dựa vào tâm v.v… nầy
sinh trưởng, nên gọi là xứ.

Hỏi: Vì sao
biết nghóa dòng họ là giới?

Đáp: Vì tương
tự với nghóa dòng họ của thế gian, như trong
một ngọn núi, có các
Hùng hoàng, Thư hoàng, đất đỏ, với rất nhiều dòng
họ An thiện na v.v… gọi là nhiều giới.

Như thế, một thân, hoặc một tương tục (nối tiếp nhau) có mười tám loại dòng họ các pháp, gọi mười tám giới. Như trong núi kia,
có Hùng hoàng v.v… sinh
ra các quặng mỏ gốc, gọi là chủng tộc.
Như thế trong đây có tâm, tâm
sở sinh, gốc ở các pháp,
gọi là chủng tộc.
Nếu vậy nghóa của xứ, giới lẽ ra xen lạm lẫn nhau, vì đều có
tâm, tâm sở sinh ra nghóa gốc.
Do phân biệt nầy, nên giải thích nghóa chủng tộc:
Như Hùng hoàng v.v… lần lượt so
sánh nhau về thể loại không đồng, nên gọi chủng tộc.

Như thế, nhãn v.v… lần lượt
so
sánh với nhau, vì thể loại
không đồng, nên gọi chủng tộc. Hỏi:
Nếu vậy, giới ý
so với
sáu thức, không có thể loại riêng lẽ
ra, chẳng phải giới riêng? Đáp: Vấn nạn nầy
không đúng, vì thể loại của đối tượng
nương tựa, chủ thể nương tựa riêng.

Có thuyết nói: Vì thời gian an lập phân ra khác.

Lại có thuyết nói: Sáu là ý trước, vì ý chẳng phải sáu trước,
nên rất khác nhau. Mặc dù thể các giới đều chung cho ba đời, nhưng căn
cứ phần vị, đặt riêng tên khác. Vì tên nầy nên nói
sáu trước,
ý sau, ý
vị lai sáu.

Hỏi: Đơn vị thời gian chưa phân rõ làm, sao có thể nói trước
sáu, sau ý? Đáp: Nếu dùng nghóa nhóm để giải thích nghóa uẩn: uẩn thì
chẳng thật, nhóm là giả.
Vấn nạn nầy không đúng, vì đối với nhóm đối
tượng nương tựa, vì
lập ngôn nghóa, nên chẳng phải nhóm, tức nghóa, vì
nghóa là sự khác nhau
của tên vật thật. Vì nhóm chẳng phải thật.

Cách giải thích nầy biểu thị kinh có nghóa thú rộng lớn, nghóa
là như nói nhóm. Lìa
nhóm, đối tượng nương tựa, không có riêng thể
của nhóm thật có thể được.

Như thế, nói ngoài uẩn
sắc v.v… của ngã, không nên cầu riêng thật có thể của
“ngã. Trong uẩn nối tiếp nhau, vì giả nói ngã, như
nhóm thế gian, ngã chẳng phải thật có.

Hỏi: Nếu uẩn
thật có thì kinh chỉ rõ nghóa gì? Đáp: Chớ cho đối tượng hóa
sinh biết pháp
sắc v.v…
Vô lượng khác nhau của phẩm loại ba thời gian, vì đều là uẩn, mà uẩn thì vô biên, bèn
sinh ra
khiếp nhược,
lùi sụt, nghóa là ta đâu có thể biết khắp,
dứt hẳn vô biên uẩn nầy!
Vì khích lệ người kia, nên nói uẩn dù vô biên, nhưng vì
tương đồng, nên nói
chung là một. Lại, các người ngu đối với nhiều uẩn,
nghó là hợp nhất, hiện
khởi ngã chấp, vì khiến cho người kia bỏ ý nghó
hợp nhất, nên nói trong
một uẩn có rất nhiều phần. Không vì bảo cho
biết rõ năm uẩn sắc
v.v… có nhiều pháp hợp thành là giả, chẳng phải
thật. Lại, một cực vi
thuộc về ba đời v.v…, dùng tuệ lược phân tích làm
một nhóm. Dù uẩn tức
nhóm, nhưng nghóa thật thành, pháp khác cũng thế, nên uẩn chẳng
phải giả. Lại, trong mỗi một pháp
khởi riêng, vì
cũng gọi là uẩn, nên
uẩn nhất định chẳng phải giả, như nói thọ câu sinh,
gọi thọ uẩn, tưởng gọi tưởng uẩn.
Thuyết khác như kinh: Đối với tất
cả thời gian, vì hòa
hợp sinh, nên dù uẩn đều khác nhau, nhưng
nghóa nhóm vẫn thành.

Có sư khác
nói: Nghóa có thể phần đoạn, là nghóa uẩn. Các
pháp hữu vi đều có ba
phần đoạn quá khứ, vị lai, hiện tại.

Kinh chủ phán
quyết: Cách giải thích nầy vượt qua kinh. Nay
nói là không đúng, vì không trái lý.

Hỏi: Với hai
nghóa xứ, giới, Há không vượt qua kinh, mà ở
trong đó thâu nhiếp lấy
là chánh, lại có lý gì?
Đáp: Chỉ
trong nghóa uẩn, cố nhiên cầu kinh chứng, đối với
nghóa xứ, giới, chỉ dựa
vào lý để giải thích, tuyệt đối không cầu kinh.
Quán nghóa nầy nói: Giống
như vì chuyên bè bạn, nên như Kinh chủ kia,
căn cứ lý không có trái.

Vì sao Đức
Thế Tôn đối với cảnh đối tượng nhận thức do môn
uẩn v.v… tạo ra ba thuyết? Tụng nói:

Vì ngu căn thích ba Nói ba: uẩn, xứ, giới.

Luận nói: Ý nghóa của đấng
Thiện Thệ, dù cùng cực khó
biết, nhưng căn cứ vào lý để tìm tòi tương tự thích ứng như ở đây, nghóa là các đệ tử ngu căn và lạc, vì đều có ba, nên đấng
Thiện Thệ đã
thuận theo đệ tử kia,
nói ba thứ pháp môn: Uẩn, xứ, giới. Lạc, nghóa là
thắng giải ba, nghóa là
đều có ba. Chúng sinh được giáo hóa, ngu có ba
thứ: Có tâm sở ngu,
chấp chung làm ngã, có khi chỉ ngu sắc, có khi ngu
sắc tâm. Căn cũng có
ba, nghóa là căn chậm lụt trung bình, nhạy bén.
Lạc cũng có ba thứ, nghóa là thích văn ngắn gọn, vừa phải và rộng,
nên thuận theo chúng sinh
được hóa độ, phân biệt phẩm như thế. Như
thứ lớp các căn đó,
đấng Thiện Thệ vì nói ba thứ uẩn, xứ, giới.
Trong đây Kinh chủ nói cũng ít, nghóa các đệ tử đã qua tác ý, đã tập thành
thục, đầu tiên, tu sự
nghiệp, vì phân biệt vị, nên ôm ấp hành ngã mạn,
chấp sở tùy của ngã,
mê thức, y, duyên. Vì phân biệt ba lỗi, nên cậy
mạng, của cải, chủng tộc
mà sinh kiêu mạn, buông lung, vì ba bệnh khác, nên do các duyên nầy, như thứ lớp các duyên ấy, Đức
Thế Tôn vì nói ba
thứ uẩn, xứ, giới.

Thượng tọa bộ kia nói: Nói uẩn vì nói đối tượng chấp một, hợp
các tướng khác nhau, nói
xứ vì nói cảnh và có tướng khác nhau của cảnh, nói giới vì nói cảnh và cảnh hữu và tướng khác nhau của
thức được sinh.
Hỏi: Vả lại,
nói môn xứ như thế nào lặp cảnh, có tướng cảnh? Đáp:
Trong đây, không nói năm căn như nhãn v.v… và vì làm tánh cảnh của ý căn.
Nhưng tất cả pháp đều là cảnh của ý căn. Cảnh nầy đối với cảnh của ý,
chẳng phải vì nói khắp để lập môn xứ,
chỉ nói bảy pháp, vì làm cảnh của ý, như
Khế kinh nói:
Bí-sô nên
biết! Pháp, là xứ
ngoài, là mười một xứ,
không thâu nhiếp pháp. Lại, xứ xứ nói pháp, làm
cảnh của ý, nên nói trong xứ, dường như chẳng lập cảnh khắp, có tướng cảnh. Các hữu ở đây, lại nói lời nầy:
Như Khế kinh nói: Ý và pháp làm
duyên sinh ra ý thức, nghóa là nói tất cả pháp đều là cảnh của ý. Người kia
chỉ có lời nói, vì lý, giáo không có.

Nếu phải như
thế, thì sao gọi quyết định lập tướng xứ khác?

Vả lại, không lập cảnh khắp và lỗi của cảnh hữu, thì đồng
với trước. Lại, Thượng
tọa bộ nói: Vì các pháp đều là đối tượng hành
của ý, đều thuộc về pháp xứ.

Nếu vậy thì chỉ nên lập một pháp xứ, vì tất cả pháp đều là
cảnh của ý. Người nầy chỉ có lời nói, không có định lượng để chứng
minh. Lại, người kia nói,
dù thật một xứ, mà căn cứ tướng khác nhau ở trong một, để lập mười một thứ khác, nghóa là đầu tiên, xứ nhãn cũng gọi

pháp xứ, cho
đến xứ ý, cũng gọi pháp xứ, pháp xứ sau cùng,
chỉ gọi là xứ pháp.
Nếu vậy thì vượt qua thuận với
kinh Biệt Xứ, như
kinh ấy nói:
Bí- sô nên biết! Pháp là xứ ngoài là mười một xứ không
thâu nhiếp.
Lại, các chỗ đều nói
pháp là cảnh của ý, đều không có xứ, ngôn ngữ.
Mười một thứ như nhãn
v.v… gọi là pháp xứ, nên không thể cho rằng, dù
đều là pháp xứ mà
căn cứ pháp xứ riêng trong kinh ấy, nói mười một xứ
sở không thâu
nhiếp pháp, gọi là pháp xứ.
Cho nên, kinh ấy nói, chỉ tự
tính toán, so đo. Lại, dù
kinh kia lập cảnh và cảnh có, nhưng rất tạp loạn.

Hỏi: Tự cảnh của năm thủ, ý duyên tất cả, đâu có tạp loạn? Đáp: Có cảnh làm cảnh, cảnh làm cảnh có, Há chẳng phải tạp loạn?
Không hiểu rõ trong đây cái gì là cảnh có? Cái gì là cảnh? nên rất mê loạn. Đối với kinh nầy, ta nhận thấy ý nghóa
sâu xa như thế nầy: Nói xứ là muốn biểu thị cảnh, đối tượng nương tựa không xen lẫn,
khác với cảnh hữu.
Ở đây là
là sao? Vì bỏ ngã chấp? Luận giả chấp ngã, đã giả
dối tạo ra lời nói nầy:
Ta là người thấy, cho đến người biết. Ta đây tức
là đối tượng dựa của lạc v.v…?

Kinh nầy chỉ
thị có tác dụng của nhiều pháp, chứng tỏ không có một pháp nào được gọi là người năng thấy, cho đến đối
tượng nương tựa.
Vì lý nầy, nên mặc dù tất cả pháp đều là cảnh của ý, nhưng là cảnh
không chung.
Chỉ là cảnh: Nghóa là lập làm cảnh của ý, chỉ đối
với cảnh nầy, lập ý
làm cảnh “hữu. Người kia chớ cho rằng, cảnh nầy
khác với tưởng, nói
là ngã, vì đó các pháp xứ, thể chỉ là cảnh, cũng có
cảnh hữu. Tuy nhiên,
chẳng phải đối tượng nương tựa. Hoặc cảnh nầy với ý, lập một cảnh hữu là chủ thể nương tựa, cũng không có lỗi.
Mắt v.v… và ý, dù cho ý căn có nghóa cảnh
không chung, nhưng chẳng phải
chỉ có cảnh. Năm uẩn như
sắc v.v… dù chỉ là cảnh, nhưng không có nghóa cảnh không chung của ý căn. Năm căn như nhãn căn v.v… lại không có
cảnh khác, tức cảnh sắc
v.v…, gọi là không chung, tức đối với cảnh nầy,
nói có tên cảnh. Tiếng
xứ trong đây, là nói sáu thứ như nhãn v.v… làm
xứ, đối tượng nương
tựa, nói sáu thứ như sắc v.v… làm xứ, sở
duyên, nhằm chỉ bày rõ mắt,
sắc nầy làm duyên
sinh trưởng pháp khác, nên nói là xứ, tức căn cứ lý nầy, để giải thích tên xứ, nghóa là vì có công năng
sinh trưởng pháp tâm,
tâm sở, nên gọi là xứ. Cho nên gọi là xứ là lập cảnh không xen lẫn và cảnh hữu, không lẫn lộn, có tác dụng. Đối với
kinh nầy, ta nhận thấy là
ý nghóa, xem xét, lựa chọn pháp, nghóa là lẽ ra
lại tầm tư: vì
sao trong tất cả pháp
tâm sở, lập riêng hai pháp
làm thọ, uẩn,
tưởng uẩn?

Hiếp Tôn giả nói: Đức
Thế Tôn đối với pháp, thấu đạt mà
lập, không nên hỏi vặn,
hoặc nói có nhân. Tụng nói:

Nhân sinh tử, tránh căn Và vì nhân thứ lớp
Đối
các pháp tâm sở

Lập riêng Thọ, tưởng uẩn.

Luận nói: Căn bản tranh chấp của thế gian lược có hai thứ:
Là tham đắm dục, đam mê,
vướng buộc, và tham đắm kiến, đam mê, trói buộc. Đầu tiên, nhân
thọ khởi, sau, do tưởng
sinh vị, vì
sức thọ, nên tham đắm các dục, vì
sức tưởng đảo, nên tham đắm
các kiến. Lại.
pháp sinh tử, dùng thọ và tưởng làm nhân hơn nhất, vì đam mê thọ lạc, vì chấp tưởng điên đảo, nên hành
động ái, kiến, luân hồi
sinh tử, do
hai nhân nầy, và
(sau
sẽ nói nhân thứ lớp), nên biết lập riêng thọ,
tưởng làm uẩn. (Nhân
thứ lớp thọ, tưởng, gần kế sẽ nói). Lại, thọ, tưởng nầy, có thể làm hai pháp
tạp nhiễm: Ái, kiến. Vì căn bản của
sự sinh, mỗi
ái kiến đều được
phân biệt rõ tên một thức trụ, nên căn cứ diệt hai
nhân nầy lập định diệt.

Hỏi: Các nhân như thế có nhiều phẩm loại. Vì sao vô vi lại nói
ở xứ, giới, mà không
thuộc về uẩn? Tụng nói:

Uẩn không nói vô vi

Vì nghóa không tương ưng.

Luận nói: Các pháp vô
vi, nếu nói là uẩn, lập ở trong năm,
hoặc làm thứ sáu, đều
không hỡp lý, vì nghóa trái nhau. Vì sao? Vì vô vi kia chẳng
phải sắc, cho đến chẳng phải thức, nên chẳng phải ở thứ
năm. Nghóa nhóm là nghóa
uẩn, chẳng phải pháp vô vi. Như sắc v.v… kia
có phẩm loại sai khác:
quá khứ v.v… có thể lược thành một nhóm, gọi là uẩn vô vi, nên chẳng phải
thứ sáu. Lại, pháp vô vi, khởi nương tựa
điên đảo và phương
tiện dứt, vì nghóa trái nhau, nên nói uẩn hữu lậu,
chứng tỏ là chỗ nương
dựa điên đảo, nói uẩn vô lậu, chứng tỏ là
phương tiện dứt. Vô vi đối với hai nghóa nầy đều không có, vì nghóa không
tương ưng, nên không lập uẩn.

Có thuyết nói: Vì vô vi là
sự dừng nghỉ của uẩn, nên không thể
gọi uẩn, như chiếc bình
vở của đời, không còn gọi là bình.

Kinh chủ vấn nạn:
Chiếc bình vở kia, nếu đem
so
sánh
với xứ, giới, lẽ ra thành lỗi, nghóa là ở
sự nghỉ ngơi
của xứ, giới, lẽ ra chẳng

phải xứ, giới, trái với chỗ y cứ, hoàn toàn là do chúng
sinh chấp
ngã ở môn uẩn, nhập
vào địa vị vô dư các uẩn liền dứt, xứ, giới
thì không đúng, vì chẳng phải hoàn
toàn sinh, nên chỉ thủ uẩn khởi giả gọi là
sinh, nếu các uẩn dứt, cũng lập làm uẩn. Khi nhập
Niết-bàn rồi, uẩn khác lẽ ra còn.
Chúng sinh
sợ uẩn có nhiều lỗi lầm, lẽ ra đối với
Niết-bàn không có tưởng yên ổn. Vì chẳng phải đối
với xứ, giới, hoàn toàn
có nhiều lỗi, nên xứ, giới của địa vị vô dư vẫn tùy theo, thành ra uẩn
không nên so sánh với
xứ, giới kia, sẽ trở thành lỗi. Lại, ý nói sự thôi dứt
nầy chẳng phải chỉ rõ
dứt, vì thể của không, phi trạch diệt, chẳng phải dứt. Lời nói nầy, ý biểu thị, nếu tướng uẩn ở xứ nầy thì đều không gọi là
uẩn dứt, vì nghóa nhóm
trên ba vô vi, đều không thể gọi là uẩn dứt,
chẳng phải nghóa tộc,
môn. Vì ở vô vi kia cũng không có, thành ra không nên so sánh.

Cách giải thích nầy, khéo phù hợp với nghóa tụng. Đức Thế
Tôn khởi sự giáo hóa,
lấy tuệ giác làm ưu tiên. Căn cứ vào đâu để nói
uẩn theo thứ lớp như thế? Tụng nói:

Tùy thô, nhiễm,chứa đựng Giới lập thứ lớp riêng.

Luận nói: Năm uẩn tùy theo thô, tùy theo đồ đựng v.v… nhiễm
và giới khác nhau, nên
lập theo thứ lớp. Tùy theo thô mà lập, là thô nhất trong năm thứ, đó là
sắc uẩn, vì
có đối, ngại. Vì năm thức nương tựa, vì cảnh của
sáu thức, nên thuyết đầu tiên trong năm, là thô nhất
trong bốn thứ, đó gọi là thọ uẩn, dù không có hình chất, vì công dụng của hành tướng dễ biết rõ, nên nói đầu tiên trong bốn, thô nhất trong ba, đó gọi
là Tưởng uẩn. Chấp lấy
tác dụng hành tướng nam, nữ v.v… vì dễ biết
rõ, nên nói thứ nhất
trong ba, thô nhất trong hai, đó gọi là Hành uẩn, tham v.v… khởi hiện hành tướng rõ ràng, vì dễ biết rõ, nên nói đầu
tiên trong hai, vì thức uẩn rất vi tế, nên nói
sau cùng. Nói tùy theo nhiễm lập, nghóa là từ vô thỉ
sinh tử
đến nay, nam, nữ đối với thân, lại ái
nhiễm nhau, vì do hiển hình
v.v…, nên trước nhất nói sắc. Như thế, sắc tham, vì đam mê vị chiêu cảm thọ, nên kế nói thọ,
sự thọ nhận vị vui quá
nầy, vì do tưởng điên
đảo, nên kế là nói tưởng. Tưởng nầy điên đảo, vì
do sức của phiền não,
nên kế là nói hành. Sức của phiền não nầy vì
dựa vào chủ thể dẫn
phát thức của hữu sau sinh, nên sau, nói thức.
Tùy theo đồ đựng v.v… Nghóa là
sắc như đồ đựng, vì đối
tượng nương tựa của
thọ, nên thọ loại uống ăn, vì tăng ích, tổn giảm thân
hữu tình, nên tưởng
đồng giúp vị. Do chấp lấy tướng bình đẳng trong oán, thân, vì giúp
sinh thọ, nên hành giống như người đầu bếp, do
sức
của phiền não của nghiệp
tư tham v.v…, vì dị thục sinh của ái, phi ái v.v… thức dụ cho người ăn: Vì làm chủ vượt hơn trong gốc hữu tình, nên
thức làm thượng thủ
(đứng đầu) vì thọ v.v… sinh, tức do lý nầy, đối với
thọ, tưởng v.v…, tùy
theo phước hạnh. Chỉ nói thức vì tùy theo phước hạnh: lại do lý nầy, nói hành
duyên thức. Và do đó Đức
Phật bảo Nan-đà:
Nếu thức không có, thì
không vào thai mẹ. Vì tâm tạp nhiễm nên hữu
tình tạp nhiễm, vì tâm
thanh tịnh nên hữu tình thanh tịnh.
Ở trong pháp đều khởi (câu khởi) của thọ,
tưởng v.v…, thì các
kinh như thế v.v… chỉ nêu
lên thức là chủ. Tùy theo giới khác nhau, nghóa là
sắc trong cõi Dục, là hơn nhất, vì cảnh sắc của
các căn, đều có đủ.
Thọ ở cõi Sắc là hơn,
thọ hưởng các thọ vi diệu, thù thắng trong sinh tử, có thể được đủ. Trong ba
Vô sắc, tưởng vượt hơn hết. Vì địa
Vô sắc
kia, nhận lấy tướng rất
rõ ràng. Trong hữu thứ nhất, hành là hơn, vì tư
kia hay chiêu cảm quả rất
lớn, bản uẩn nầy tức thức trụ, thức trụ trong
bốn uẩn đó, biểu thị như hạt giống ở thế gian
theo thứ lớp, gieo trồng. Cho nên, thứ lớp các uẩn như thế. Do năm uẩn nầy không có lỗi tăng, giảm, tức do các nhân thứ lớp như thế, đối với
tâm sở, lập riêng thọ,
tưởng, nghóa là thọ và tưởng, là tướng thô ở trong tâm
sở
sinh nhiễm, giống
như thức ăn đồng giúp,
vì mạnh mẽ trong hai cõi, nên lập riêng uẩn.

Đã tùy theo
bản tụng, lại căn cứ ở môn chuyển để nói nhân
thứ lớp. Bốn thứ như
thế, sẽ căn cứ ở môn hoàn. Lại, nói một thứ, nghóa
là nhập pháp Phật có
hai môn quan trọng:

Quán bất tịnh.

Niệm Giữ gìn hơi thở (Quán sổ tức).

Môn quán bất
tịnh, quán sắc tạo. Môn gìn giữ niệm hơi thở, nghó nhớ đại chủng.
Vì sở duyên ở môn
quan trọng, nên trước hết nói
sắc. Do sức quán nầy,
phân tích Sát-na cực vi của tướng sắc, lần lượt khác nhau.

Khi quán như
thế, vì thân khinh an (nhẹ nhàng), nên tâm có
cảm giác vui, nên kế là nói thọ. Thọ hợp với thân, nhất định làm tổn ích,
tổn ích đối với ngã,
về lý tất nhiên không thành. Do quán giải này,
tưởng ngã liền diệt
tưởng pháp bèn sinh, nên kế là nói tưởng. Vì tưởng nầy, nên chỉ đạt pháp hữu. Vì phiền não không hiện hành, nên kế
là nói hành. Phiền não đã dứt, tâm trụ ở điều hòa, nhu thuận, có khả
năng kham chịu tâm ấy nên kế là, nói thức.
Đã nói
thuận theo thứ lớp, trái với thứ lớp, lẽ ra
phải nói, vì e
sẽ nhàm chán văn phiền phức, nên thôi.

Như thế, đã nói về thứ lớp các uẩn, ở
trong giới, xứ, lẽ ra
trước phải nói, nói về thứ lớp
sáu căn, nhưng do thứ lớp thức, cảnh nầy
có thể biết.

Hỏi: Nhãn v.v… vì sao có thứ lớp như thế? Tụng nói:

Năm cảnh trước chỉ hiện Bốn cảnh chỉ được tạo Dụng
khác, xa, nhanh, rõ Hoặc tùy chỗ thứ lớp…

Luận nói: Năm căn trước: Nhãn căn v.v… ở trong
sáu căn, chỉ chấp lấy hiện cảnh, nên nói. Cảnh của ý không nhất định: Vô vi ba đời, hoặc chỉ chấp lấy một,
hoặc hai, ba, bốn, nên
nói sau.
Cảnh quyết
định, nghóa là dụng không
có tạp loạn, tướng nó rõ ràng, cho nên nói
trước. Cảnh không nhất
định, nghóa là dụng có tạp loạn, tướng không rõ
ràng, cho nên nói sau.
Đã nói bốn
cảnh, chỉ đối tượng tạo, nghóa là trước lưu truyền
đến đây, bốn cảnh
trước trong năm cảnh, chỉ có đối tượng tạo, cho
nên nói trước. Cảnh của thân không nhất định, vì
sắc tạo, đại chủng
đều làm cảnh, cho nên
nói sau, đôi khi thân căn chỉ chấp lấy đại chủng, hoặc có lúc thân căn chỉ chấp lấy
sắc tạo, hoặc có khi thân căn cùng chấp lấy
cả hai thứ, cho nên nói thân thức.

Có thuyết nói: Rất nhiều duyên năm xúc khởi, nghóa là tùy
theo một xúc trơn v.v… trong bốn đại chủng.

Có thuyết nói: Nhiều duyên nhất là mười một duyên khởi.
Khác, nghóa là bốn trước, như chúng thích nghi có, công
dụng xa, nhanh,
và rõ, cho nên nói
trước. Nghóa là nhãn, nhó căn vì chấp lấy cảnh xa, nên nói hai căn nầy trước.
Trong đó, công dụng của mắt là xa nên nói
trước. Như rừng cây ở
xa, gió thổi v.v… lay động, hiện thấy cây lay động
mà không nghe tiếng. Lại,
công dụng của mắt là nhanh: Đằng trước từ xa trông thấy người đang
đánh trống,
dóng chuông, mà nghe tiếng
sau. Công dụng của hai căn
mũi, lưỡi đều chẳng phải xa.

Nói mũi trước là do nhanh và rõ, như khi đối với mùi hương,
các thức uống ăn ngon,
mũi ngửi mùi hương trước, lưỡi nếm vị sau.

Như thế, căn có công năng tác
dụng xa, nhanh, rõ, cảnh
định, bất định, để nói về thứ lớp căn, hoặc tùy theo chỗ nương dựa ở
trong thân, an bài trên,
dưới, để nói thứ lớp căn. Theo truyền thuyết, xứ
mắt trong thân ở trên,
lại hiện rõ ở mặt, cho nên nói trước, chỗ dựa
căn của căn tai, mũi, lưỡi, xuống dưới dần, xứ
thân phần nhiều ở dưới, ý không
có phương
xứ, có thì nương dựa ở năm căn sinh, nên nói sau cuối,
Há không là lý thật? Tị căn rất vi tế, ở
giữa mũi, trán, chẳng phải ở
phía dưới mắt, nên nói: Ba căn tạo thành hàng ngang ở chỗ không cao,
thấp, như mũ, hoa, búi
tóc. Về lý thật nên như thế. Nhưng ý Kinh chủ căn cứ ở chỗ căn, giả nói như thế,
Kinh chủ hoặc nói là vì giống như, chung
cho cách giải thích khác,
nên nay ở đây làm văn tụng riêng:

Năm dụng trước, khởi trước Năm dụng, một, hai xa

Ba dụng một, hai, rõ Hoặc tùy xứ thứ lớp.

Năm căn trước như mắt v.v… trong sáu căn, trước khởi công
dụng ở cảnh như sắc
v.v… sau, ý mới sinh, cho nên nói trước, như bản
luận này nói: Năm cảnh
sắc v.v… năm thức thọ nhận trước, ý thức biết
sau. Vì là thức chính nó
dựa vào và chấp lấy cảnh chính nó nên biết đều
là công dụng của mắt v.v…
Hai dụng đầu trong năm căn, là xa vì cảnh không hợp, cho
nên nói trước. Công dụng của mắt trong hai, lại xa đối với tai.
Dẫn sự như
trước, cho nên nói
trước. Ba dụng như mũi v.v… vì hai dụng đầu rõ ràng, nên mũi ở trước, lưỡi kế
thân sau. Như đối với hương mũi có công năng
chấp lấy vi tế, thân đối
với sự lạnh, ấm, thì không đúng.

Tùy theo xứ thứ lớp, giải thích không khác trước.

Hỏi: Nếu cảnh như sắc v.v… năm thức trước thọ, ý thức biết
sau, làm sao trong mộng, có
thể chấp lấy sắc v.v…?

Có sư khác
nói: Trong mộng nghó, nhớ lại cảnh đã thọ nhận trước kia. Nếu không như vậy, thì các người mù bẩm
sinh lẽ ra cũng chấp
lấy sắc ở trong mộng của họ? Đáp:
Có thuyết nói:
Trong mộng, chẳng phải nhất định nhớ lại cảnh mà mình đã thọ nhận trước kia, vì nhận lấy cảnh tướng rõ
ràng hiện tiền, nên chẳng phải nhớ lại phân biệt rõ cảnh đã thọ nhận ở phần vị thức giác, như
sắc v.v… hiện tiền, rõ ràng có thể chấp lấy
ở trong mộng, chẳng phải khi ở phần vị mộng nhớ lại cảnh xưa. Có công
đức thù thắng, vượt
qua ở phần vị thức giác. Do cảnh đã thọ nhận trước
của sự nhớ lại nầy
sáng rõ hiện tiền hơn phần vị giác.
Cho nên, trong
mộng, có thể nhận lấy.
Chẳng phải sắc v.v… đã thọ nhận trước kia, tuy
nhiên ở phần vị mộng,
đôi khi cũng có thể nhớ lại cảnh xưa, đây chẳng
phải mộng thật, vì không
thể chấp lấy cảnh tướng rõ ràng.

Hỏi: Nếu vậy, người mù bẩm sinh vì sao ở phần vị mộng,
không thể chấp lấy sắc?

Đáp: Ai nói
người mù bẩm sinh không thể chấp lấy sắc ở phần
vị mộng của họ? Nếu cho trong mộng thì nhất định sẽ
nhớ lại cảnh trong mộng đã thọ nhận trước kia, chẳng phải trước đó chưa thọ nhận, nên
tuy người mù bẩm sinh
nhận lấy sắc ở trong mộng. Trong sự sinh khác
xưa kia vì đã từng thấy
sắc, lại ở trong mộng, chẳng phải chỉ mộng thấy
sự việc đã từng trải
qua, như chỗ khác nói. Cho nên, mộng của người
mù bẩm sinh, cũng nên như
vậy, mà luận này nói: Năm cảnh như sắc
v.v… năm thức thọ nhận
trước nhất, ý biết sau, nghóa là căn cứ ở thọ nhận.

Có thuyết nói: Chẳng phải nhất định thế.
Như thế đã nói: Đối với cảnh như
sắc v.v…, mắt v.v… tác
dụng trước, ý sinh sau,
cũng chẳng phải nhất định. Năm thức như nhãn
v.v… lần lượt lẫn nhau
làm duyên đẳng vô gián. Vì bản luận đã nói.

Trong đây, lại căn cứ ở phần vị tán chẳng phải mộng, thọ
nhận xong thứ lớp sắc v.v… mà nói.
Do đó, là giải thích chỗ định nhận
lấy sắc. Người ở chỗ rảnh
rang, nhàn nhã, đều nói
lời nầy: Màu xanh v.v… trong định, là sắc có
thấy, không thể nói là định
sắc nầy là
sắc tướng dị loại mà nhãn thức đã
từng thọ nhận, vì biểu
hiện rõ ràng ở trong định nầy, nên cảnh sắc của định nầy là cảnh được tạo, đại chủng do
định sinh,
trong sạch, rõ ràng,
không có gì chướng
ngại, như sắc cõi không (không, giới, sắc).

Như thế, đã nói về thứ lớp của xứ giới tức ở
trong xứ, giới, nên
lại tư duy lựa chọn: Hỏi:
Vì sao thể mười xứ đều là
sắc? Chỉ ở một thứ, đặt tên xứ
sắc?

Lại, thể của
mười hai xứ đều là pháp, chỉ ở một thứ đặt
tên xứ pháp? Tụng nói:

Vì sai khác hơn hẳn

Nhiếp nhiều pháp tăng thượng Nên một xứ gọi sắc

Một gọi là pháp xứ.

Luận nói: Dù mười hai xứ, mười
sắc đều là pháp, mà vì
khác nhau: Một đặt tên
chung, nói khác nhau, nghóa là mỗi danh đều có
xứ riêng. Nếu tánh của
pháp, sắc bình đẳng, nên tên đồng, thế thì tên
xứ, danh, lẽ ra hai hoặc
một. Các đệ tử Phật v.v… do tên chung nầy, chỉ lẽ ra
biết chung, không rõ
tướng riêng. Vì khiến cho biết rõ cảnh và có cảnh các thứ khác nhau của cảnh, nên đặt tên khác.
Do đó, Đức
Như lai đối với thanh v.v…
kia, mắt v.v… trên sắc, đặt tên, nghóa khác, xứ
sắc, lại vì không có danh,
nghóa khác, nên gọi chung tức riêng, như nhân Năng tác phần nhiều đặt tên riêng, vì biểu thị
nghóa riêng. Ở đây, vì
biểu thị nghóa riêng nên tức
danh riêng, xứ pháp cũng thế. Nói vượt
hơn nghóa là do hai nhân
duyên. Chỉ tướng sắc vượt hơn trong xứ sắc.

Vì có kiến (thấy) nên có thể bảo cho biết sự khác
nhau ở đây,
ở kia.

Vì có đối nên khi tay v.v… xúc chạm, tức là biến hoại.
Lại, vì nhiều thứ, vì ba cảnh của mắt, nên thế gian chung với cảnh

nầy, đặt tên sắc.
Các Đại luận
sư vì chẳng phải đặt tên
sắc ở thanh v.v… nên chỉ một
danh-sắc ở trong pháp xứ, vì đa
số pháp thâu nhiếp thọ, tưởng
v.v…, nên phải đặt tên
chung. Nếu lìa tên chung, làm sao có thể thâu
nhiếp nhiều pháp
tướng riêng, đồng là
một xứ. Lại, thâu nhiếp nhiều phẩm loại
ở đây. Pháp, là gọi các pháp, nên đặt tên pháp, nghóa là trạch
pháp, pháp giác chi, pháp
trí, pháp tùy niệm, pháp chứng tịnh, pháp niệm trụ, pháp vô ngại giải, pháp bảo quy. Các pháp nầy gọi có vô lượng thứ,
tất cả thâu nhiếp trong
pháp xứ nầy nên chỉ gọi là pháp.

Lại, pháp tăng thượng gọi là Niết-bàn. Vì thâu nhiếp trong đây, nên chỉ gọi là pháp. Trong các
Khế kinh có các thứ uẩn khác và
xứ, giới, danh, tưởng
có thể được, đều thâu nhiếp ở đây, như chỗ
ưng hợp nên biết.

Vả lại, nói về thâu nhiếp danh, tưởng của các uẩn khác. Tụng nói:

Mâu-ni nói pháp uẩn Số có tám mươi ngàn Thể ấy ngữ hoặc danh

Sắc nầy thuộc hành uẩn.

Luận nói: Có thuyết
nói: lời Phật dạy là tự thể Đức Phật kia
nói pháp uẩn, đều
thuộc về sắc uẩn, ngữ dùng âm thanh làm tự tánh.

Có thuyết nói: Giáo pháp Phật gọi là tự thể. Đức Phật kia nói
pháp uẩn đều thuộc về
hành uẩn, vì gọi bất tương ưng hành làm tánh.
Ngữ, tên khác của giáo, giáo chấp nhận
là ngữ. Danh, giáo, thể riêng, giáo
vì sao là danh?
Thuyết kia đưa ra cách giải thích nầy: Chủ yếu do có danh, mới nói là giáo, cho nên, thể Phật giáo tức là danh.
Vì sao? Vì giải
thích nghóa như thật, nên gọi là
Phật giáo. Vì danh có thể giải
thích nghóa, nên giáo là danh, do đó, Phật giáo nhất định danh làm thể, danh làm đầu
để thâu nhiếp câu văn.

Hỏi: Ngang đâu nên biết là lượng của các pháp uẩn? Tụng nói:

Có nói các pháp uẩn

Lượng như luận ấy nói Hoặc tùy giải thích uẩn … Như
thật hành đối trị.

Luận nói: Có các sư
nói: Tám vạn pháp uẩn mỗi pháp đều bằng nhau.
Túc Luận Pháp Uẩn cho rằng: Mỗi pháp uẩn có
sáu
ngàn bài tụng, như
Túc Luận Pháp Uẩn trong Đối pháp nói hoặc thuyết pháp
uẩn, tùy theo uẩn bình
đẳng nói mỗi mỗi sai khác, số có tám vạn, nghóa
là uẩn, xứ, giới,
duyên khởi, đế, thực, tónh lự Vô sắc, vô lượng giải
thoát, thắng xứ, biến
xứ, giác phần, thần thông, vô tránh, nguyện trí, vô ngại giải v.v… Mỗi giáo môn gọi là một pháp uẩn.
Thuyết như thật, nghóa
là hữu tình, được hóa
độ, có tám vạn hành tướng tham, giận, si, ngã mạn, thân kiến và tầm tư v.v… Vì đối trị tám vạn hành tướng kia, Đức
Thế Tôn nói, tám vạn pháp uẩn, nghóa là nói các môn đối trị,
Bất tịnh, từ
bi, duyên khởi, vô thường, tưởng không gìn giữ niệm hơi thở v.v… các
môn nầy thuận với làm
rõ tùy uẩn… mà nói, không uẩn… nói v.v… không
vì đối trị bệnh hữu
tình, hoặc hành luống uổng mà nói. Như tám vạn
pháp uẩn đã nói kia,
đều thuộc về hai uẩn trong năm uẩn nầy.

Như thế, ở chỗ khác, các loại uẩn, xứ, giới lẽ ra cũng như vậy. Tụng nói:

Các uẩn khác như thế Đều tùy chúng tương ứng

Thâu nhiếp trong thuyết trước Nên quán xétù tự tướng.

Luận nói: Trong Khế kinh khác,
các uẩn, xứ, giới đều tùy theo chỗ thích ứng, trong thuyết trước đã nói, như uẩn v.v… đã nói trong
luận nầy, nên xem xét
quán sát mỗi tự tướng của uẩn, xứ, giới kia.

Vả lại, trong các kinh, nói năm uẩn khác, nghóa là năm uẩn:
Giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến. Giới uẩn trong năm uẩn kia là thuộc về
Sắc uẩn nầy, là
nghiệp thân, ngữ, chẳng phải ý tư bốn uẩn
còn lại kia, thuộc về
hành uẩn nầy, là pháp tâm sở, chẳng phải thọ tưởng. Lại, các kinh nói: Mười biến xứ v.v… tám biến xứ trước và
tám thắng xứ, vì tánh
vô tham, thuộc về pháp xứ nầy. Nếu gồm trợ bạn, vì tánh của năm uẩn, nên tức thuộc về ý xứ, pháp
xứ nầy. Không, vô biên v.v… hai biến
xứ sau.
Bốn Xứ Vô sắc, vì tánh bốn uẩn, cũng thuộc về ý xứ, pháp xứ nầy, năm xứ
giải thoát, vì tuệ làm tánh, nên thuộc pháp
xứ nầy. Nếu gồm trợ
bạn, tức thuộc về pháp xứ, ý, thanh nầy.
Lại có hai xứ, nghóa là xứ vô tưởng hữu tình thiên và xứ
Phi tưởng, phi phi tưởng. Xứ đầu tức thuộc về mười xứ nầy, vì không
có hương, vị,

xứ sau, là
thuộc về ý, pháp xứ nầy, vì tánh Vô sắc. Lại, nhiều giới kinh nói về
sự khác nhau của giới:
Có sáu
mươi hai, nên tùy theo
tướng sai khác kia, phải biết thuộc về mười tám giới.

Vả lại, trong
kinh ấy nói sáu giới: bốn giới đất, nước, gió, lửa, đã nói, còn hai giới không và thức, chưa nói về
tướng chung. Tướng của
hai giới như thế, ra sao? Tụng nói:

Giới Không là kẽ hở Truyền thuyết nói sáng tối Giới
Thức, thức hữu lậu Chỗ dựa hữu tình sinh.

Luận nói: Lỗ hở trong,
ngoài, được gọi là giới không. Hỏi: Lỗ hở như
thế, làm sao biết được?
Đáp: Theo
truyền thuyết: Lỗ hở tức là ánh sáng, bóng tối, nghóa là
cửa sổ, ngón tay v.v… Lỗ kẽ hở
sáng tối, là
sự khác nhau
của hiển sắc, gọi là
giới không.
Trong luận, này nói về tướng của
giới không nầy, cũng nói gọi là
sắc Lân a-già nói A-già, nghóa là
sắc cực
ngại, do đại tạo chứa
nhóm, có công năng dẫn qua lại có thể gìn giữ, vì
cực, làm ngại. Lân nghóa
là gần. Sắc của giới không nầy gần với tướng
giới không kia. Mặc dù là loại giới không kia, nhưng chẳng phải tức
giới không kia. Sắc là
giới sắc, xứ sắc, uẩn sắc. Vì tự tánh của sắc lân
cực ngại nầy lại là
tánh sắc. Cho nên, gọi là sắc Lân-a-già.

Có thuyết nói: A-già tức là
sắc của
giới không, vì không có
trở ngại trong đây, nên
gọi A-già, tức sắc không có ngăn ngại, vì gần với tướng ngăn
ngại khác, nên, gọi là
sắc Lân-a-già. Nói như truyền
thuyết, biểu thị
sự truyền thừa không đáng tin cậy. Ý của thuyết ấy nói:
Đâu có lý nầy, nên
Thượng tọa bộ kia và tất cả sư của Bộ thí dụ khác, đều lập ra
thuyết nầy.
Giới hư không: Không rời hư không, nhưng thể
hư không kia, chẳng thật
có, nên thể của giới hư không, cũng chẳng
thật. Thuyết nầy nói có giả dối mà không có
thật nghóa. Hư không có thật
(sẽ nói rộng sau). Nay,
nhân giới không, lại lược thành lập: Vì lìa giới hư không, có thật hư không, nên Đức
Thế Tôn nói: Hư không chẳng có
sắc, chẳng có thấy,
chẳng có đối sẽ nương tựa chỗ nào? Hẳn nhờ ánh
sáng hư không mới hiện rõ. Ý kinh nói: Hư không vô vi mặc dù không
có chỗ nương, nhưng có chỗ được tạo tác, nghóa là dụng thọ tất cả ánh
sáng. Dùng quả làm sáng
tỏ nhân có thể tướng thật. Hư không chẳng thật có, lẽ ra không có
ánh sáng. Đã có
ánh sáng, thì nhãn thức chấp lấy, vì là
sự khác nhau của sắc,
nên có hư không. Vì dung chứa ánh sáng v.v… nên

cái lý thật
có hư không được thành lập cùng cực.
Do thuyết nầy,
câu văn của Khế kinh nêu hai rõ ràng, đều
riêng, thật có. Lại, khi
được lìa nhiễm ở cõi Sắc, vì cũng nói dứt cõi
hư không nầy, như Đức
Thế Tôn nói: Khi lìa
sắc nhiễm, tâm đối với năm giới, giải thoát lìa nhiễm, chỉ giới thức khác, không nên nói dứt hư không vô vi, vì các lậu ở trong đó, chưa
từng chuyển. Lại,
Khế kinh nói: Giới hư không nầy có trong, có ngoài, chẳng phải tức hư không.
Như Khế kinh nói: Giới hư không bên
trong, chỗ gọi là lỗ ghèn, cho đến nói rộng, giới hư không ở ngoài, chỗ gọi là trong không và những chỗ có lỗ hở ở cái cửa, cửa
sổ v.v… chẳng phải pháp vô vi có thể
nói trong, ngoài. Há không
là giới không và không
vô vi không có tướng chướng ngại, là giống nhau,
với thể nên không có khác? Lời nầy vô lý. Vì
sao? Vì hư không vô vi, không có tướng
chướng ngại, nghóa là chẳng phải chủ
thể chướng,
cũng chẳng phải là đối
tượng chướng, giới hư không tuy chẳng phải chủ
thể chướng, mà là đối
tượng chướng vì bị chướng ngại khác. Do đó,
không nên nói nhất định
giới không chẳng có tướng chướng ngại, là giống
với hư không vô vi kia, vì nếu như vậy, các thuyết
nói sắc tạo không lìa xứ đại chủng, nghóa là
thuyết kia nói đại chủng không có chướng ngại sắc tạo, đại chủng cũng chẳng bị trở ngại do
sắc tạo.
Thế thì, đại
chủng không có chướng ngại làm tướng, lẽ ra đồng với hư không, thuyết kia là phi lý, vì đều có đối, đại chủng,
sắc tạo chướng ngại lẫn nhau, lẽ ra
đều có chỗ riêng, há
dung chứa nhau? Đã không dung chứa nhau, làm
sao đại chủng không có
chướng ngại làm tướng đồng với hư không? Lại, thuyết kia đã thừa nhận phần ít
sắc không có trở ngại, nên
với hư không, tướng
của sắc ấy có riêng. Thuyết kia nói đại tạo tuy
không chướng ngại nhau, nhưng vẫn chướng ngại
sắc khác, nên khác
với hư không. Mặc dù các đại chủng không chướng ngại quả chính nó, cũng
lại không bị quả chính
nó gây trở ngại, mà chướng ngại lẫn nhau với
sắc khác. Cho nên, hư
không lấy vô chướng ngại làm tướng, khác với
giới hư không, về mặt
lý, được thành lập.

Do giới không
nầy chẳng phải tức hư không. Lại, thể thật có.
Vì kinh nói có, nên giống như địa v.v…, như
Khế kinh nói: Thật có
sáu
giới, thành só phu giả.
Lại, vì sỉ phu giả hữu vi nầy nương tựa, giống như
đất v.v… Lại, vì sự
tối, sáng nầy làm rõ tánh sắc. Lại, hữu lậu nầy nói hữu lậu làm duyên vào thai mẹ, nên khi lìa
sắc nhiễm, vì nói dứt hữu lậu
kia, nên tức do nhân nầy
chứng thể là sắc. Lại như có Tụng nói:

Vì như mặt trăng tròn
Vận hành không chút bợn. Không, tức
giới không, làm
sáng tỏ không là
sắc có nhơ, không
có nhơ, vì ở thể sắc,
nên có bài tụng khác nói:

Như vầng trăng tròn sáng Đi khắp cõi hư không.
Hư không nầy,
cũng là giới không, vì không có nhơ chướng
ngại, nghóa vầng trăng
không có nhơ, chẳng khác với trước. Lại, như thế nào nói pháp
có sắc, hiện hành nơi không có
sắc, tương ưng với lý?

Lại nói: Các ông nên xem tay ta đưa lên hư không, cho đến
nói rộng. Các trưởng
lão kia không khéo quán đế. Lý, giáo như thế, thuận theo hữu tình đã nói: Đối với
Thánh Hiền xưa, lần lượt truyền
trao, thuận với lý, ngôn
giáo mà không cung kính theo.

Đã nói giới
không, giới thức thế nào? Là thức hữu lậu.
Hỏi: Vì sao không nói các thức vô lậu là thức giới? Đáp: Vì không tương ưng với nghóa giới thức, do pháp vô
lậu, đối với hữu tình,
sinh chuyển biến khác đoạn diệt, hại, hoại v.v…
nên chẳng phải đối
tượng nương tựa của sự sinh. Sáu giới như thế, đối
với hữu tình, đời đời
nuôi lớn nhân, vì chuyển biến khác nhau, nên là
đối tượng nương tựa
của sự sinh. Nhân của sinh, nghóa là thức giới tiếp
nối sinh chủng tử.

Nhân nuôi dưỡng. Nghóa là nương dựa của đại chủng sinh.
Nhân trưởng thành. Nghóa là giới không, chứa đựng sinh.
Tôn giả
Thế Hữu nói như thế nầy: Giới là vì lập bày nhân của
hữu tình, chẳng phải
pháp vô lậu như Khế kinh nói: Vì sáu giới làm
duyên vào thai mẹ. Do giới
nầy, gọi là thuận theo nghóa mà lập, nghóa là giữ gìn
sự sinh, nên gọi là giới. Duyên vào thai mẹ, xuyên
suốt qua
sáu
giới, chỉ một giới
thức, riêng có thể nối tiếp sinh.

Sáu giới của kinh kia thâu nhiếp chín giới nầy. Tùy theo đối
tượng thích ứng khác, nên quán nghóa
thâu nhiếp, nên các giới khác thâu
nhiếp mười tám giới.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 4)</詞>


Như thế, ngoài những phần đã nói về uẩn, xứ, giới đều ở
trong đây, sự thâu nhiếp
của uẩn, xứ, giới nay sẽ chỉ rõ:
Ba thứ uẩn,
xứ, giới, có sự khác nhau về nghóa loại của các môn như môn kiến v.v…
Trong giới, vì biểu thị
đủ căn, cảnh, thức, nghóa
loại của các môn có
thể biết rõ một cách dễ dàng, nên hiện nay lại căn
cứ vào mười tám giới để giải thích. Hỏi: Do loại nghóa uẩn xứ ở đây đã thành, ở phần trước đã
nói trong mười tám giới,
có bao nhiêu giới có thấy? Bao nhiêu giới không có thấy? Bao nhiêu giới có đối, bao nhiêu giới không có đối?
Bao nhiêu giới thiện? Bao
nhiêu giới bất thiện? Bao nhiêu giới vô ký? Tụng nói:

Một có thấy là sắc Mười có sắc, có đối Đây trừ
sắc, thanh tám Còn lại ba Vô ký.

Luận nói: Trong mười
tám giới, một giới có thấy, gọi là sắc giới.
Hỏi: Sao giới nầy gọi là có thấy?

Đáp: Vì hai nghóa:

Vì sắc nầy nhất định đi chung với thấy, nên gọi là có thấy.
Do sắc và mắt đều cùng thời khởi, như có bạn bè.

Vì sắc nầy có thể có thị hiện, nên gọi có thấy, vì có thể bảo cho
biết ở đây, ở kia khác nhau, như có sở duyên.

Có thuyết nói: Sắc nầy có hình tượng ở trong gương soi v.v…
có thể hiện, nên gọi
có thấy. Vì có thể bảo cho biết như ở kia, ở đây
cũng thế. Không thể nói
tiếng vang vọng từ trong hang trở thành có thấy.
Vì không cùng sinh, nên do
nói tướng nầy thì giới khác sẽ không có nghóa

thấy, so sánh đã thành.

Như thế, đã nói có thấy, không có thấy, chỉ thuộc về
sắc uẩn. Mười giới có đối, đối là nghóa ngăn ngại. Vì ở đây có ngăn ngại chỗ
kia, nên gọi là có đối.
Nghóa có đối nầy lại có ba thứ: Cảnh giới, sở duyên, và chướng ngại khác nhau. Cảnh giới có đối, nghóa là các căn như
nhãn v.v… tâm và tâm
sở, pháp cảnh của các hữu với cảnh như sắc v.v…
hòa hợp bị trở ngại,
được tên là có đối, nên luận Thi Thiết nói như
thế nầy: Có mắt đối với nước có ngăn ngại, chớ chẳng phải trên đất liền,
cho đến nói rộng.

Luận kia có ý nói: Có mắt hòa hợp với cảnh ở trong nước mà
bị câu thúc, ngăn ngại,
chẳng phải cảnh ở trên đất liền. Sở duyên có đối, nghóa là tâm, tâm
sở bị trở ngại khi hòa hợp với
sở duyên của chính
nó, được gọi là có đối.

Hỏi: Cảnh giới có đối và sở duyên có đối có gì khác nhau?
Đáp: Nếu
đối với pháp kia, pháp nầy có công năng, tức nói pháp kia là cảnh giới của pháp nầy. Như người nầy có công năng vượt
hơn so với người kia,
bèn nói người kia là cảnh giới của ta. Pháp Tâm,
tâm sở chấp pháp kia mà
khởi. Pháp kia đối với tâm v.v… gọi là sở duyên. Nếu
sở duyên của pháp có đối, nhất định là cảnh giới có đối.
Cảnh giới của pháp tâm, tâm
sở, nếu không có công năng nhận lấy cảnh thì
nhất định không chuyển
biến. Nếu có cho dù cảnh giới có đối, nhưng chẳng phải
sở duyên có đối, nghóa là năm
sắc căn chẳng phải pháp tương
ưng, vì không có sở duyên.

Làm sao nhãn
v.v… khi chuyển biến theo sở duyên của cảnh giới mình, gọi là có ngăn ngại. Vượt qua
sở duyên kia ở chỗ khác, ở
đây không chuyển biến.
Hoặc lại ngăn ngại: Là nghóa hòa hợp, nghóa là các pháp như nhãn v.v… đối với cảnh giới của mình và
sở duyên của mình, vì
hòa hợp chuyển biến.

Có thuyết nói: Nếu pháp chỉ ở sự chuyển biến hòa hợp kia
không thể vượt qua sự
kiện đó, nên gọi có trở ngại.

Chướng ngại có đối. Nghóa là
sắc có thể gom lại, tự nó đối với
chỗ khác, bị trở ngại
bất sinh, như tay, viên đá v.v… lại chướng ngại
nhau. Nay, ở trong ba hữu
đối như thế chỉ nói chướng ngại, nên chỉ nói
mười, lại chướng ngại nhau vì nghóa của đối là hơn.

Hỏi: Nếu cảnh giới của pháp có đối, thì chướng ngại cũng có đối chăng?
Đáp: Nên
làm bốn luận chứng. Nghóa là giới pháp tương ưng với
giới bảy
tâm, là luận chứng thứ nhất. Năm cảnh như sắc v.v… là
luận chứng thứ hai. Năm
căn như nhãn căn v.v… là luận chứng thứ ba,
một phần giới pháp,
chẳng phải pháp tương ưng là luận chứng thứ tư.
Nói mười
có sắc, gọi là có đối, nghóa căn cứ thuyết khác gọi là không có đối.
Nói có sắc, nghóa là trừ vô biểu, còn lại thuộc
sắc
uẩn, biến đổi, ngăn
ngại gọi là sắc, vì có nghóa ngăn ngại, biến đổi,
nên gọi là có sắc.

Có thuyết nói: Sắc nghóa là công năng thị hiện lời nói ở đây, kia.

Vì ở đây có lời nói của người kia, nên gọi là có sắc.

Có thuyết nói: Vì các
sắc đều có tự thể, nên gọi là
có sắc.
Vì xưng gọi thì dễ, nên chỉ
ở thể sắc, nói lời có sắc.

Như thế, đã nói có đối, không có đối.

Trong mười có đối ở đây đã nói, trừ sắc và tiếng, tám có đối còn lại là vô ký.
Nói vô ký, nghóa là không thể ghi nhận nói
là thiện, bất thiện, nên pháp khen, chê có thể ghi nhận, nói ở trong phẩm đen,
trắng, gọi là hữu ký. Nếu ở hai phẩm đều đã không chấp nhận, vì thể không
rõ ràng, nên gọi pháp
vô ký. Ngoài ra, mười giới chung cho cả ba thứ như thiện v.v… tức là
giới pháp, sắc, tiếng và bảy tâm.
Thiện nghóa là bỏ ác, trái với ác.
Hoặc lại thiện, gọi là tuệ nhiếp thọ: Nếu các pháp
thuộc về tuệ thọ nhận,
hoặc thâu nhiếp tuệ, đều gọi là thiện. Hoặc lại
thiện: là nghóa tốt lành,
có thể chiêu cảm điều tốt, như cỏ cát tường.
Trái với đây, tức giải
thích danh nghóa bất thiện.
Hai giới sắc,
tiếng, tâm thiện cùng khởi, tức gọi là thiện, tâm ác cùng khởi gọi là bất thiện, còn lại là vô ký. Giới bảy tâm kia, nếu
tương ưng với vô tham
v.v… gọi là thiện, tương ưng với tham v.v… gọi là bất thiện, còn lại là vô ký.
Phẩm loại thuộc về giới pháp rất nhiều tương ưng với tánh vô tham cùng khởi v.v…, trạch diệt gọi là thiện. Nếu tương
ưng với tánh tham cùng
khởi v.v… gọi là bất thiện, còn lại gọi là vô ký.

Thân năm thức kia đều không có phân biệt. Lại, chỉ một
niệm rơi trong cảnh.

Hỏi: Thế nào
là lập làm tánh thiện, bất thiện?

Đáp: Nếu cho
rằng vì năm thức không phân biệt, nên chẳng
phải thiện, bất thiện, sẽ có lỗi lớn.

Hoặc trong cùng dẫn khởi tất cả ý thức, đều không phân biệt,
nên chẳng phải tánh
thiện. Lại, thân năm thức chẳng phải không phân
biệt, vì chấp nhận thường
tương ưng với tầm, tứ. Lại, dù một niệm rơi
trong cảnh, nhưng ai ngăn
dứt tương ưng?

Có tín, tham
v.v… do có ý thức, dù là một niệm rơi trong cảnh, vì

thành thiện, ác, nên không nên dùng
thuyết nầy, nhân ngăn dứt
tánh thiện, bất thiện
của thân năm thức.

Hóa Địa bộ nói: Thân bốn thức trước chỉ là dị thục sinh, chỉ
tánh vô ký, thân thức
cũng có lúc vì chuyển biến sinh, nên cùng đi qua
với ý thức hữu ký.

Thuyết nầy phi lý. Lập thân
sáu ái trong
Khế kinh, nghóa trái nhau.

Thuyết kia tạo ra cách giải thích nầy: Tham ái do xúc nhãn vô
gián
sinh ra, gọi là xúc
nhãn sinh. Cách giải thích nầy phi lý.
Vì thọ v.v… đồng, nên trong
sáu
sáu kinh, nói xúc nhãn
sinh thọ, tưởng,
tư v.v… chẳng phải không
thừa nhận tham ái kia cùng lúc sinh ra với
xúc nhãn v.v…

Vì thế, không nên tạo ra cách giải thích như thế. Há không
như kinh nói: Mười tám ý hành gần, dù là nói có ba,
sáu
không đồng, mà chỉ ở ý.
Ở đây cũng nên như thế, đã lập dụ với pháp bất đồng,
lập sáu,
sáu môn, căn cứ đối
tượng nương tựa khác, lập hành gần của ý, căn cứ
sở duyên riêng, vì thế
không nên dùng thí dụ ở đây.

Lại, thuyết kia đã nói: Chỉ thuật lại tình mình, đề phòng, bảo
hộ sáu căn theo
Khế kinh nói.
Như Khế kinh nói: Nên đối với nhãn
căn, cho đến ý căn giữ gìn mà trụ.
Nếu như đã nói
Khế kinh, thì chỉ nên nói: Nên phòng hộ đối với
ý căn mà trụ. Nếu cho
cách giải thích nầy đồng với ý hành gần, thì
kinh lẽ ra phải nói: nên
giữ gìn sắc v.v…

Lại, nói vì có thể vời lấy khổ dị thục, nên như Khế kinh nói:
Nếu có sáu căn không bảo hộ, không đề phòng,
không cẩn mật mà trụ, thì chiêu cảm khổ dị thục, nhưng năm
sắc căn vì tánh vô ký, nên không vời lấy dị thục, nên biết ý kinh là căn cứ dựa vào căn, thức để tạo
ra thuyết như thế. Như Khế
kinh nói: Mắt nhận thức sắc, mắt mong cầu. Ở đây cũng thế. Nếu không như vậy, thì kinh chỉ nên nói: Nếu có ý
căn không bảo hộ, không
đề phòng, không cẩn mật mà trụ, thì vời lấy khổ dị thục. Lại,
Khế kinh nói: Nếu có nhãn căn không bảo vệ, không
đề phòng, không cẩn mật
mà trụ, cho đến nói rộng.

Lẽ ra dị thục
sinh có không bảo vệ v.v…? Lại, dù một niệm rơi
trong cảnh, mà vì có thể chấp lấy tướng,
nên chung với hữu ký.

Như Khế kinh nói: Mắt thấy
sắc rồi, có thể không
chấp tướng,
không chấp
theo sắc đẹp. Vì hai thức chấp lấy các cảnh sắc, nên
trước khởi nhãn thức
chấp lấy các sắc tướng, sau khởi ý thức nhận lấy
theo sắc đẹp kia.

Khế kinh Như
thế, ý chỉ rõ: Vì nhãn thức có công năng chấp
lấy tướng, nên cũng có thể khởi nhiễm.

Hỏi: Nếu vậy, vì sao chỉ nói ý thức là có phân biệt?
Đáp: Nên
biết chỉ vì dựa vào sức phân biệt, nên khởi các lỗi, nên tư duy chung, cầu ý nghóa của
Khế kinh: Ta nói: Nếu thức ở một
sát-na, có thể chấp chẳng phải là cảnh giới của một phẩm loại. Đối với
một sở duyên, nhiều tâm
hội nhập, tướng thức như thế gọi là có phân
biệt. Nhưng thân năm thức
chỉ nhận lấy hiện cảnh, không có hai niệm
thức đồng một sở
duyên, không có một sở duyên nào trước đã nhận lấy diệt rồi, niệm thức thứ hai lại chấp
lấy sinh, nên ý thức có thể duyên
rồi cảnh giới ba đời.
Pháp dù đã diệt, nhưng vẫn là đối tượng thật hành ở một
sở
duyên với nhiều tâm hội
nhập, nên chỉ nói đây là có phân biệt. Nhưng vì thân năm thức thường tương ưng với tự tánh phân biệt, nên cũng
có phân biệt, mà
Khế kinh lại nói là không phân biệt, nghóa là không có
tùy niệm tính lường
phân biệt. Tự tánh phân biệt, có thể nói là tầm,
tương ưng với năm thức
như trước đã nói. Tuy nhiên, Già tha nói: Vua v.v… là tăng thượng
thứ sáu, trong đây thị hiện rõ phần nhiều khởi
thứ lớp nhiễm, như
Khế kinh nói: Cha mẹ đối với con có thể làm những
việc khó làm, chẳng phải không cũng có con đối với cha mẹ có thể
làm những việc khó làm.
Ở đây cũng vậy, nhưng các chúng
sinh có các thứ tánh, hoặc phiền não mềm mỏng, hoặc phiền não nhạy bén. Phiền não mềm mỏng:
Phải là trước phát khởi phân biệt luống dối,
sau đó, phiền não mới hiện
tiền. Phiền não nhạy bén: Không đợi phân biệt, cảnh vừa thuận theo là
phiền não liền khởi . Do
đạo lý nầy, hoặc có khởi trước ý thức nhiễm ô, hoặc có khởi trước nhiễm ô thức khác, như khi lửa cháy, hoặc trước bốc
khói, dần dần sinh lửa,
sau mới cháy bừng lên, hoặc gặp gió mạnh, ngọn lửa bốc lên ngay tức khắc, trong chốc lát trở thành tro tàn. Như gốc
bệnh trong thân người,
nếu ít thì do thức uống, ăn trái với thích hợp,
sau đó, bệnh
phát sinh, nếu gốc
bệnh nhiều, mà ít gặp phải ngoại duyên
gió nhiệt tiếp xúc mà
các chứng bệnh đua nhau khởi, bệnh phiền não
nổi lên, về lý cũng như
thế, nên thân năm thức cũng có cả ba tánh, về
mặt lý được thành lập.
Đã nói thiện v.v…
Trong mười tám giới, có bao nhiêu giới hệ
thuộc cõi
Dục? Có bao nhiêu giới hệ thuộc cõi Sắc? Có bao nhiêu
hệ thuộc cõi Vô sắc? Tụng nói:

Mười tám thuộc cõi Dục Mười bốn thuộc cõi Sắc Trừ
hai thức hương, vị Ba sau thuộc Vô sắc.

Luận nói: Hệ, là hệ
thuộc, tức nghóa bị trói buộc. Cõi Dục bị
trói buộc đầy đủ mười
tám. Cõi Sắc bị trói buộc chỉ mười bốn thứ, trừ cảnh hương, vị và tỷ,
thiệt thức.
Trừ hương, vị nghóa là tính chất đoạn thực,
vì lìa tham đoạn thực,
mới được sinh lên cõi Sắc. Trừ tị thức, thiệt thức,
vì không có cảnh giới,
chẳng phải không có cảnh giới, ít có thức sinh.

Hỏi: Nếu vậy
ở cõi Sắc lẽ ra cũng không có xúc chăng? Đáp:
Chẳng phải xúc tánh ăn ở cõi
Sắc kia được có. Giới xúc ở cõi
Sắc không có trở thành tác dụng ăn, có trở thành tác dụng khác, như gọi là thành tựu thân. Nếu không như vậy, thì đại chủng lẽ ra không
có, đương nhiên các chỗ
được tạo lẽ ra cũng chẳng có, ấy là đồng với Vô sắc,
sao gọi là cõi
Sắc? Lại, ở cõi
Sắc kia, xúc có trở thành tác dụng
bên ngoài, nghóa là trở
thành cung điện và y phục v.v… Mặc dù lìa
nhiễm ăn, nhưng xúc vẫn
có công dụng riêng, vì hương vị không hợp, nên
cõi Sắc kia chẳng phải có.

Có sư khác nói: Ở cõi nầy, dựa vào đẳng chí, tónh lự kia, thấy
sắc, nghe tiếng, khinh an cùng khởi, có xúc hấp dẫn lợi ích
cho thân. Cho nên, ba thứ nầy, lúc
sinh
Tónh lự kia, do theo đuổi nhau, vì hương,
vị không như vậy, nên ở
cõi Sắc kia không có.
Trong đây,
Kinh chủ cho thuyết trước có lỗi, vì nói là cõi
Sắc kia, mũi, lưỡi lẽ ra
cũng chẳng phải có, như cảnh hương vị, vì cõi kia
không có tác dụng, nên
há không là hai căn ở cõi Sắc kia có tác dụng,
nghóa là khởi nói năng
và trang nghiêm thân, khởi nói nghiêm thân, chỉ cần y xứ căn, chẳng phải có thấy, thì đâu được trang nghiêm?
Như không có nam căn, cũng không có y xứ
(chỗ nương), hai căn không có, y
xứ cũng không. Ở cõi
Sắc kia có thẻ không có nam căn, y xứ vì không
tác dụng mũi, lưỡi, y xứ vì cõi kia có tác dụng, lìa căn lẽ ra có nghóa là
trang nghiêm thân và khởi nói năng, có mặc dù không có tác dụng mà có
căn sinh, như người ở
trong bào thai, nhất định sẽ chết, ở trong đó, mắt,
tai vì sử dụng vào việc
gì mà sinh? Đối với căn có ái và nghiệp thù
thắng, vì nghiệp nầy nên sinh, không có tác dụng thì
đâu có lỗi? Há không lìa hai căn mũi, lưỡi của cõi
Sắc có nghiệp nhân ái, nên cũng khởi. Nếu
lìa cảnh ái
thì ái căn cũng không có. Hoặc lẽ ra nam căn ở
cõi Sắc
kia cũng có cõi kia không
có nam căn, vì đã ái căn. Do lìa ái căn, nên y
xứ cũng không có.

Trong đây, do
đâu mà tạo ra chấp như thế: Nếu lìa cảnh ái thì ái căn cũng
sẽ không có, chẳng phải ái căn không có, mà ái xứ cũng lìa,
vì căn và y xứ ép ngặt
gần mà sinh, cảnh giới thì không như vậy. Hỏi: Chấp đảo y xứ, nam căn ở cõi
Sắc kia không
sinh như thế
nào?
Đáp: Tức
chứng tỏ nam căn ở cõi Sắc kia đã lìa ái. Đã thừa nhận
vì y xứ của mũi, lưỡi được
sinh ở cõi
Sắc kia, nên biết vì hai căn cõi
Sắc kia ái chưa lìa, vì
thế không nên chấp cõi Sắc kia đã lìa ái căn, chưa
lìa ái xứ. Về mặt lý,
như thuyết trước đã nói. Lại, lìa cảnh ái, chẳng
phải chứng tỏ căn không
có, như hoặc có lúc nhãn, nhó, thân thức chưa được lìa ái, căn là chỗ dựa của các thức kia cũng đồng với thức kia chưa
được lìa ái. Hoặc có khi đã lìa ái thức, mà ái căn chưa lìa, do có
chỗ cần dùng.
Như thế, đôi khi ái căn đã hết, ái của cảnh giới nọ cũng diệt
theo. Hoặc có lúc đã lìa
cảnh ái, vì cần dùng, nên ái căn chưa dứt. Lại,
dẫn nam căn, cũng không
thành chứng, do chỗ nương tựa nơi cõi kia khởi
ái không đồng. Dựa vào
thân trong khởi sáu ái căn, chẳng phải dựa vào cảnh khởi.

Sao có thể nói nếu lìa ái cảnh thì ái căn cũng không có?
Khởi nam căn ái dựa vào cảnh
tiếp xúc dâm, ái cảnh, ở cõi Sắc kia không có.
Về lý, không có ái căn. Lại, các căn như nhãn căn v.v… hệ thuộc lẫn nhau, thấy các
người câm phần nhiều
tai điếc, thoa chân, không thoa mắt, tức sáng, tối
bôi xoa, rưới ở vùng
rốn, thấm nhuần ở môi, nhổ lông trong mũi làm chảy nước mắt.

Những việc như thế, chủng loại rất phức tạp, nên biết các căn lại tổn ích nhau,
chớ cho rằng, vì tác dụng của các căn như nhãn v.v… là vi tế, nên
căn mũi, lưỡi, ở cõi
Sắc nhất định có, do đó mười bốn nghóa
của cõi Sắc được thành lập.
Hệ thuộc cõi
Vô sắc chỉ có ba
thứ sau, gọi là ý, pháp và ý
thức giới, vì chủ yếu
là lìa nhiễm sắc, được sinh ở cõi Sắc, nên trong
Vô sắc không có mười
giới sắc, vì duyên nương tựa không có, vì năm thức
cũng không có, nên chỉ
ba giới sau lệ thuộc cõi Vô sắc.

Đã nói hệ thuộc giới. Hỏi:
Trong mười tám giới, có bao nhiêu giới hữu lậu, có bao
nhiêu giới vô lậu?
Tụng nói: Ý,
pháp, ý thức chung Còn lại chỉ hữu lậu.

Luận nói: Tức ý, pháp
nầy và ý thức ba thứ, tất cả đều có cả hữu lậu, vô lậu, nghóa là trừ đạo đế và ba vô vi, ngoài ba loại như ý v.v…
đều là hữu lậu. Thuộc
về đạo đế và ba vô vi, như chỗ thích hợp, cả ba
đều vô lậu. Chỉ chung cho hữu lậu, nghóa là mười lăm giới còn lại, vì đạo
đế và vô vi không thâu nhiếp.

Như thế, đã nói hữu lậu, vô lậu. Hỏi:
Trong mười tám giới, bao nhiêu giới có tầm, có tứ?
Bao nhiêu giới không có
tầm, chỉ từ? Bao nhiêu giới không có tầm, không có tứ? Tụng nói:

Năm thức có tầm tứ

Ba sau, ba khác không.

Luận nói: Năm thức như nhãn thức v.v… có tầm, có tứ, do
năm thức thường tương
ưng chung với tầm tứ. Thân năm thức nầy” thường
tương ưng chung cả tầm tứ. Kinh chủ giải thích: Do hành tướng thô,
vì chuyển biến môn
ngoại, nên nhân nầy phi lý, vì nhận thấy khi ý
thức chuyển môn nội, cũng thường tương ưng với tâm từ kia, nên tạo ra cách giải thích nầy: Vì năm thức chỉ có ở trong địa tùy theo tầm tứ, nên chẳng phải pháp tâm, tâm
sở trong
sơ Tónh lự ở cõi Dục, trừ tầm với tứ mà
có, không tương ưng với
tầm tứ, đâu dùng môn ngoại làm nhân phân
biệt? Ý, pháp và ý
thức, gọi là ba sau vì trong căn, cảnh, thức đều ở sau.
Ba giới sau nầy đều chung cho ba phẩm.
Giới ý, giới ý thức và giới
của pháp tương ưng, trừ
tầm và tứ. Nếu ở trong Sơ tónh lự cõi Dục, có
tầm, có tứ, ở trung
gian Tónh lự sẽ không có tầm, chỉ có tứ. Từ đây trở lên, không có tầm, không có tứ. Tất cả giới pháp, chẳng phải
pháp tương ưng, tứ của trung gian Tónh lự cũng như thế. Ở địa trên kia, vì
không có tầm tứ, vì
chẳng tương ưng, vì không có tầm kia, vì tự thể với tự thể không tương ưng, nên tầm tất cả thời gian, không có tầm chỉ có tứ, vì
tự thể và tự thể
không tương ưng, vì tầm nầy thường tương ưng với tứ.

Hỏi: Há không phải Kinh chủ nói: Vì không có tầm thứ hai,
nếu có tầm thứ hai, tự
cho tương ưng chăng? Đáp: Có thọ thứ hai mà không tương ưng nói không có thứ hai, chẳng phải bằng chứng
quyết định, mà vì một thời gian không có hai,
vì hành tướng không
đồng, dù có thứ hai mà không tương ưng. Cũng thế,
nhân ấy là không có tác dụng. Hoặc lẽ ra tự thể,
tương ưng tự thể tương
ưng, vì thừa nhận không có sai khác cũng tương ưng.

Hỏi: Vì đây là duyên gì trở thành thể khác? Đáp: Há không trở lại thành tự thể không tương ưng với tự
thể? Nên hành tướng
của tự thể không có pháp khác nhau, vì một thời gian không có tương ưng với hai thể.
Cho nên, nhân nầy có thể làm bằng chứng nhất định, chẳng phải lời nói của
Kinh chủ kia, không có tầm
thứ hai, nên tứ ở
trong sơ Tónh lự cõi Dục.

Ba phẩm không
gồm nhiếp, nên gọi những gì? Đáp: Ở đây nên gọi là không có tầm, chỉ tứ,
vì tự thể không tương ưng với tự thể. Vì tứ nầy thường tương ưng chung với tầm. Do đó, an
lập địa có tầm tứ.
Pháp có bốn phẩm, mười giới
sắc còn lại, tầm tứ đều không có, vì thường không tương ưng với tầm tứ.
Nhân theo đây, ấy là nên lại tư
duy, so lường. Nếu thân
năm thức có tầm, có từ, thì tầm tức phân biệt,
như thế chấp nhận năm
thức kia không phân biệt? Tụng nói:

Nói năm không phân biệt Do tính toán theo niệm
Vì địa ý tuệ tán
Ý
các niệm làm thể.

Luận nói: Phân biệt có ba:

Phân biệt tự tánh.

Phân biệt tính lường.

Phân biệt tùy niệm.

Do thân năm thức dù có tự tánh, nhưng không có hai loại kia.
Nói không phân biệt, như
con ngựa một chân, gọi là không có chân, nên dù có một, mà được gọi là không có. Há không là ý thức có, chỉ một
thứ tương ưng phân biệt?
Do căn cứ ở loại chung của ý thức đủ ba, nói có phân biệt.
Thể của phân biệt tự tánh chỉ là tầm.
Trong phần
tâm sở, ở
sau tự
sẽ nói,
giải thích, hai phân biệt còn lại, như thứ lớp: Các niệm
tuệ địa tán của ý làm
thể. Tán là nói định phân biệt, ý thức tương ưng
với tuệ tán gọi là
phân biệt tính lường. Vì trong định không có cảnh
đo tính lường, nên chẳng phải
trong định, tuệ có thể ở
sở duyên. Như ở
đây, vì, tính lường mà
chuyển biến, nên ở đây phân biệt định, lấy tán, hoặc định, hoặc phân tán, các niệm tương ưng với ý thức, gọi là phân biệt
tùy niệm, ghi nhận sáng
suốt sở duyên, vì tác dụng đồng đều, nên mặc dù năm thức tương ưng
với niệm, tuệ, nhưng vì tác dụng chọn lựa, ghi
nhận vi tế, nên chỉ nhận lấy ý.

Về phân biệt: Vì suy tìm hành tướng, nên nói tầm làm phân
biệt tự tánh, phân
biệt, chọn lựa, ghi nhận sáng suốt hành tướng giống
như thuận với tầm, nên
gọi là phân biệt, cũng có cả, niệm. Do ba hành
sai khác nầy thâu nhiếp
gìn giữ, đều khiến cho cảnh được sáng tỏ chuyển khác.
Đã phân biệt rõ cảnh, ngăn dứt hành phân
biệt sinh, nên phân
biệt gọi là không chung
với tưởng, đối với việc chưa phân biệt rõ cảnh
thì không thể ẩn trì,
nên phân biệt gọi là không chung với thắng giải. Nếu ở cõi Dục và
sơ
Tónh lự, thì ý thức không nhất định đủ ba phân biệt.
Nếu ở sơ Tónh lự thì
ý thức ở định và tâm tán trên, mỗi thứ đều
có hai phân biệt. Ýù thức của địa trên nếu ở trong định và thân năm thức, đều
có một phân biệt.

Như thế, đã nói có tầm, tứ v.v… Trong mười tám giới, bao nhiêu có
sở duyên? Bao nhiêu giới không có
sở duyên? Bao nhiêu giới
có chấp thọ? Bao nhiêu
giới không có chấp thọ? Tụng nói:

Nửa giới pháp, bảy tâm Có sở duyên khác không Tám
giới trước và tiếng Không chấp thọ, còn hai.

Luận nói: Giới ý sáu
thức và pháp giới thâu nhiếp các pháp
tâm sở, gọi là có sở
duyên. Vì có sở duyên như người có con. Sở duyên,
đối tượng hành và
cảnh giới, gọi là nghóa sai khác. Mười giới sắc khác
và giới pháp, thâu
nhiếp pháp bất tương ưng, gọi là không có sở duyên
vì nghóa chuyển thành tựu.

Trong đây, Thượng tọa bộ nói như thế nầy: Y duyên của năm thức đều chẳng phải thật có, vì mỗi cực vi không thành
sự
sở y (đối
tượng nương tựa),
sở duyên
(sở duyên), nhiều cực vi hòa hợp, mới thành
sự
sở y, sở duyên. Vì
thành lập nghóa nầy, nên dẫn lầm lời Thánh nói:
Phật bảo các đệ tử
Thánh học rộng! Nay, các ông nên học như thế. Các
hữu quá khứ, vị lai, hiện tại, mắt đã nhận thức
sắc, trong đây, đều là
tánh vô thường, tánh hằng, nói rộng cho đến tánh không điên đảo,
Thánh đế xuất thế đều là
pháp luống dối… cho đến nói rộng. Phái Thượng tọa
bộ kia cho rằng: Nếu năm
thức duyên với cảnh thật, không nên Thánh
trí quán Thánh đế sở
duyên kia, vì đều là pháp luống dối, do đó chỗ
dựa cũng chẳng có thật,
căn cứ theo sở duyên, cảnh không nói tự thành. Lại, thầy trò kia học tập quán
sách vở thế gian, dẫn thí dụ
đám người mù, nhằm chứng tỏ tông nghóa của mình, theo
truyền thuyếtt:

Như người mù, mỗi người đều đứng, không có công dụng
thấy sắc.
Đám người mù đều
nhóm hợp lại, công dụng thấy cũng không có.

Như thế, mỗi
cực vi đều dừng lại, không có công dụng y, duyên, rất nhiều cực vi hòa hợp, vì công dụng nầy cũng không có, nên xứ là
giả chỉ giới là thật.
Tông nghóa của bộ kia, lược thuật như thế.
Nay cho rằng luận kia phá hoại tông pháp, nên người có trí
không nên ưa thích, ham mộ!

Năm thức không duyên với cảnh chẳng thật có, vì cực vi hòa tập thành
sở duyên. Lại, vì thân năm thức không phân biệt, nên
không duyên các cực vi hòa hợp làm cảnh.
Chẳng phải hòa hợp, gọi là biệt, là một ít pháp, có thể lìa
sở kiến phân biệt, cho đến việc
sở xúc thành tựu, vì hòa hợp kia không có
pháp riêng, chỉ là đối tượng chấp lấy phân
biệt, tính lường, năm
thức không có công năng tính lường. Cho nên,
không duyên hòa hợp làm
cảnh, tức các cực vi hòa tập an bài, thường làm
y, duyên cho năm thức sinh
khởi, vì không có cực vi nào không hòa
tập. Nếu có cực vi
không hòa tập, là vì giống với cực vi kia, cũng thuộc
là y duyên. Nhưng thân
năm thức vì chỉ dùng hòa tập làm sở duyên, nên không duyên với cực vi kia mà khởi. Cũng như dù có cảnh giói
sắc v.v… ở quá khứ, vị lai, nhưng thân năm thức chỉ là hiện cảnh, nên
không duyên
sắc kia khởi. Dù không duyên
sắc kia mà vẫn thâu nhiếp là
cảnh của năm thức. Lại,
nhãn thức không duyên hòa hợp làm cảnh, vì hiển như
sắc xanh v.v… lẽ ra chẳng phải thật. Nếu nhãn thức duyên hòa hợp làm cảnh thì biết xanh, vàng v.v… lẽ ra quyết định không có, vì
màu xanh v.v… không nên
là hòa hợp. Nếu là hòa hợp, thì lẽ ra không
phải thật có. Vậy thì hiển
sắc cũng giả, chẳng phải thật, không chấp
nhận nhãn thức, không
chấp màu xanh v.v… có ý thức có thể phân biệt màu xanh v.v… Nếu nói xanh v.v… như hòa hợp, thì lý ấy
không đúng,
do căn cứ nghóa hơn, vì
chẳng phải thừa nhận sự hòa hợp là tánh sắc.
Có các
sư nói: Hòa hợp cũng chẳng phải cảnh của ý thức, hoặc thân năm thức chỉ duyên
thắng nghóa, thế tục chỉ là
sở duyên của ý
thức, nên không có xanh
v.v… đồng với lỗi hòa hợp.
Như nhận lấy vị lai, không thấy
sắc diệt, đối với phần vị nào
là duyên hòa hợp?
Đáp: Đối
với phần vị của chỗ dựa kia đã diệt, Há không là
phần vị nầy không có
hòa hợp chăng?
Phần vị khác cũng không có, đâu riêng gì vấn nạn ở đây, như
xanh v.v… có hòa hợp
vốn không có, chỉ tâm phân biệt tính lường mà chấp, như đối với
sắc v.v… hòa tập ở hiện đời, khởi tính
lường chung, gọi giác
hòa hợp.
Như thế, lẽ ra cũng do
sức của tuệ giác, đối với phần vị đã
diệt, không tập hợp sắc
v.v…, khởi chấp so đo chung, gọi giác hòa hợp.
Lại, như tuệ giác, dù
tập hợp sắc quá khứ, vị lai, hiện tại v.v… thành chung một nhóm gọi là
sắc uẩn giác mà các
sắc quá khứ, vị lai, hiện
tại không đồng, không thể hợp thành một nhóm hòa hợp. Mặc dù mỗi một
sắc kia đều khởi uẩn giác mà các
sắc quá khứ, vị lai, hiện tại v.v… không đồng, nên không
sinh chung một
sắc uẩn giác. Nhưng vì có
sắc uẩn giác
chung như thế, nên biết
cũng đối với sắc v.v… đã diệt, sắc uẩn giác
kia dù ly tán, không thể hòa hợp, nhưng vì
sức của tuệ giác thâu nhiếp thành
một nhóm, thành giác hòa
hợp, lý không trái nhau, vì duyên một cảnh hợp, gọi là hòa hợp giác, như đối với cảnh giới
sắc xanh đã diệt, nghóa là
tánh chất xanh, tướng
giác rõ ràng. Lại, vì người khác nói: Ta thấy như thế, tánh chất xanh như thế.
Như thế, đối với
sắc v.v… đã diệt kia, khởi giác hòa hợp hiểu rõ hiện tiền, cũng vì người khác nói: Ta thấy như thế,
hòa hợp như thế. Nếu chấp ý thức cũng không thể duyên hòa hợp làm cảnh, vậy thì nên thừa nhận các hòa hợp giác không có
sở duyên.
Nếu cho rằng, tức duyên nơi
đối tượng nương tựa làm cảnh, nên gọi duyên giác như
sắc v.v…, vì mỗi mỗi
sắc v.v… chẳng phải hòa hợp, thì đâu
được nói, gọi là
duyên hòa hợp giác. Nếu cho là lập bày, về lý cũng
không hợp, vì không thể
không có cảnh mà có thiết lập, nhưng chẳng phải rốt ráo không có khả năng nêu bày là có.
Cho nên, ý thức cũng có khả
năng duyên hòa hợp làm
cảnh, chẳng phải thân năm thức, vì thân năm
thức kia chỉ duyên theo
cảnh có thật. Nếu chấp cực vi không thể thấy,
nên nhãn thức không
duyên thật có làm cảnh. Cách chấp nầy không đúng, vì có thể thấy, mà không rõ, nghóa là do nhãn căn kia chấp lấy cảnh
thô. Lại, vì nhãn thức
kia không có phân biệt, nên với các người có
sức trí tuệ thù thắng, mới có khả năng phân biệt có các năng lực của trí tuệ
thù thắng: là có khả
năng biết rõ tướng cực vi, vi tế ấy như xa, gần
ngắm xem bức tượng gấm
thêu hoa. Lại, như thuyết trước đã nói.

Hỏi: Trước kia đã nói những gì? Đáp:
Nghóa là: không có cực vi nào không hòa tập.
Vì thường xuyên hòa tập,
chẳng phải không thể thấy.

Có thuyết nói: Tánh, tướng cực vi được an lập. Cực vi kia đối
với nhãn thức, làm
sở duyên nhất định. Nhãn thức đối với vật thể
cực vi kia, không phải nhất định hiện hành, nên không thể thấy mỗi một
tướng riêng vì không hòa hợp, vì chẳng phải chẳng
phải tướng. Do có các
pháp dù có thể thấy,
nhưng vì có một ít nhân duyên, mà không thể thấy, như không thể trông thấy
sắc muối trong nước và không thể thấy
sắc chướng
ngại như: Vách v.v… Lại không đạt nghóa, dẫn
sai nói Thánh.
Nếu chấp kinh kia có nghóa nầy,
thì sở duyên của ý thức lẽ ra cũng chẳng thật,
vì đồng nói pháp, giả dối, mất mát. Nếu vậy,
duyên tuệ giác thật, lẽ ra không có. Thế là rõ ràng
làm băng hoại pháp luân.
Nếu nói vì ý thức có cả vô lậu, nên không có lỗi, về lý
cũng không đúng, vì ý thức vô lậu cũng dùng pháp chung để làm
sở duyên.
Tông của ông lại thừa nhận năm thức như nhãn v.v… có cả vô lậu, không
nên vọng chấp sở duyên
của năm thức chỉ là giả chẳng phải thật. Có trí thế gian duyên giới
làm cảnh. Giới,
sở duyên kia, lẽ ra cũng chẳng
phải thật, nhưng kinh kia
nói: Sở duyên của sáu thức đều là giả dối v.v… vì không có khác nhau, nên nói
sở duyên của hữu lậu chỉ là giả, chỉ
do tham đắm tông mà mình ưa thích.

Hỏi: Nếu vậy
thì kinh kia lại có nghóa gì? Đáp: Người ngu
suốt đêm dài, đối với cảnh
sắc v.v… chấp giả
dối tánh tướng chân
thật như thường v.v…, thế nên, Như lai dạy các
Thánh đệ tử rằng quán như thật các pháp kia, lìa các chấp giả dối, nghóa
là quá khứ, vị lai, hiện tại,
sáu thức đã nhận thức, như chấp giả dối rằng
thường v.v… đều không có, đều là pháp giả dối, hư mất. Đây là biểu thị cảnh giả dối do vọng chấp nhận lấy, không chỉ rõ cảnh
sở duyên đều
chẳng phải thật, nên kinh kia, về
sau lại nói thế nầy: Có khả năng như thế,
quán như thật, nghóa là ở quá khứ, vị lai, hiện tại, mắt đã nhận
thức sắc,
tưởng các thắng giải
tà, tâm kiến điên đảo tham trói buộc thân v.v…
nói rộng cho đến tham kia đều dứt hẳn. Cho nên, ở
trong đó, người ngu thấy
giả dối đã chấp thường
v.v… Thánh đệ tử, Phật, quan sát là pháp giả
dối, mất mát, luống dối, chẳng phải quán thể cảnh là luống dối v.v… đây
nói là nghóa lý không
trái với Khế kinh. Lại, giải thích như thế, lý ấy tất nhiên.
Do kinh kia nói: Ở
quá khứ, vị lai, hiện
nay, mắt đã nhận thức sắc, chẳng phải có nhãn thức có thể nhận thức quá khứ,
vị lai. Lại, chẳng phải quá khứ, vị lai có
thể hòa hợp. Lại, chẳng phải các ông thừa nhận có quá khứ, vị lai, vì thế
không nên dẫn Thánh giáo
kia để chứng thành năm thức duyên theo cảnh
hòa hợp. Nghóa của Khế
kinh nầy trái với tông của ông, vì nói thường
v.v… là hư v.v… Lại, trong kinh kia không căn cứ vào cảnh của năm thức như nhãn v.v… để nói. Do quán cảnh năm thức kia, xa lìa đối tượng chấp các
tánh như thường v.v…

Lại, nói vì ba đời của cảnh năm thức kia khác nhau. Lại, nóiquán
cảnh kia, tâm tưởng điên đảo thấy tham, trói buộc thân v.v…
đều dứt hẳn. Lại, nếu như nói: Ấy là khởi chấp nhất định ở nghóa lý thâm
diệu, không tư duy tìm tòi. Thọ v.v… lẽ ra cũng chẳng phải thắng nghóa có,
vì đối với sáu cảnh,
nói hư v.v… Lại, đối với các xứ, chỉ
nói chung: Mắt,
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức.

Hỏi: Làm sao biết được?
Đáp: Dùng
giới hòa hợp làm duyên nương dựa sinh ra nhãn
thức, chẳng phải giới hòa tập làm duyên
nương dựa. Lại, làm
sao biết chỉ
giới hòa tập? Về lý,
như trước đã nói.
Lại có lời nói của bậc Thánh, biểu thị các thức như nhãn thức v.v… không duyên theo cảnh giả dối, nên
Khế kinh nói: Đối với việc không thấy nói thấy, thấy nói
không thấy, đây chẳng phải là
Thánh ngữ. Đối với thấy nói
thấy, không thấy nói không thấy, đây là Thánh ngữ. Nếu có thức như nhãn thức v.v… duyên theo cảnh vọng, đối với thấy
nói thấy lẽ ra chẳng
phải Thánh ngữ, đối với thấy nói không thấy lẽ ra
là Thánh ngữ. Nếu cho
rằng, theo tục nói lời nói như thế, thì không có
lỗi nầy, tức ý thức nói duyên thật, cũng theo
tục nói, tức tất cả chỉ có giả thuyết, là an trụ phá hoại
Tông pháp luân. Hoặc nên
giải thích,
phân tích đạo lý sai khác.

Lại, Thánh ngữ nầy căn cứ vào cảnh nào để nói? Nếu căn cứ
vào sự hòa hợp thì nhãn thức lẽ không duyên hòa hợp làm cảnh. Đã
rộng thành lập. Nếu căn
cứ ở hòa tập, tức là thắng nghóa.

Hỏi: Sao nói là thấy?
Đáp: Nói
theo thuyết thế tục nói. Lại, sắc được thấy chỉ
là thắng nghóa. Đối với thấy, nói thấy, có thể nói theo thế tục, nói đối các
phương vì không có quyết
định, chẳng phải sắc đã thấy là theo lời nói theo
thế tục, mà là Khế kinh nói: Đại mẫu nên biết! Đối với đã thấy, chỉ có
nói thấy. Đây là căn
cứ tăng ích tánh tướng như thường v.v… Nói ở
đây chỉ lời nói, chẳng phải đối với
cảnh thấy. Lại, đối khác nhau mà nói.
Xứ chẳng phải giả có.
Chẳng phải đối với giả có, trên các pháp như
bình Bổ-đặc-già-la v.v…, có thuyết
sai khác, chỉ ở trên pháp
sắc v.v…
có thật, vì có thuyết
sai khác về: Tự tướng, cộng tướng. Hỏi: Lại,
giới, pháp xứ xúc ở đây có sai khác gì mà nói pháp
xứ xúc chỉ là giả,
giới là thật?
Đáp: Nếu
nói hai thứ nầy cũng có khác nhau, phải do nhiều
vật thể hòa hợp, mới
được tên xứ, một vật thể riêng, tức được tên giới.

Hỏi: Xúc xứ có thể như thế, còn pháp xứ thế nào? Đáp: Pháp xứ của Tông ông dù có ba pháp, nhưng
không chứa nhóm, pháp giới đâu
có khác. Lại,
sự kiến lập xứ, giới kia bất đồng,
đều không có lý thích
đáng và lượng khác, chỉ vì Thượng tọa bộ kia tùy
ý lập. Người giám sát
bàng quan, không nên tín nhận. Lại, nếu xứ giả, giới là
thắng nghóa, lẽ tất nhiên, biện luận
nầy của Thượng tọa bộ
nhất định sẽ trái với thuyết của kinh, như Khế kinh nói:
Kiều-đáp-ma Tôn! Ở chỗ khác nói: Ta giác ngộ tất cả. Căn cứ vào tất cả nào mà nói ta giác ngộ củi mong mở bày thắng nghóa của hữu pháp!
Đức Thế
Tôn bảo: Phạm chí phải biết! Nói tất cả đó là mười
hai xứ, thắng nghóa nầy
có, pháp khác đều luống dối.
Đức
Thế Tôn không nên căn cứ vào pháp không thật mà nói
thắng nghóa có. Lại, cũng
không nên chỉ chứng giả có mà thành Đẳng
chánh giác, vì Không Hoa
luận giả có thể nói lời nầy: “Xưng Phật làm
thầy”. Không nên theo bè nhóm nầy, nên mười hai xứ đều là có
thật, chẳng phải đối
với pháp giả, có thể nói thắng nghóa. Như thế,
Thượng tọa bộ có các
thuyết nói, quán sát kỹ trước sau, đa số trở thành trái
hại. Tin mà không có trí,
đồng kính trọng mà theo, người có trí tín sẽ
không thuận theo. Lại, thí
dụ đám người mù, trái với tông chỉ của người
kia. Mỗi cực vi chẳng
phải nương thể của duyên, mọi cực vi hòa hợp
thành y duyên luận. Họ
đối với thí dụ người mù, thật ra không phù hợp
nhau, cực vi hòa tập
thành y duyên luận, ở đây đối với thí dụ đám người mù, về lý không trái nhau, vì thừa nhận mỗi cực vi là y duyên.
Chấp mỗi cực vi chẳng phải cái có thể thấy, mọi cực vi hòa hợp, lẽ ra cũng
không thấy, vì đồng với
thí dụ mù, vì như hòa hợp phi sắc, nên thân năm thức quyết định không
sử dụng
sự hòa hợp làm cảnh , tất nhiên có cảnh, nên
lấy pháp
thật làm cảnh về nghóa được thành. Hỏi: Nếu thân năm thức nhận biết rõ cảnh
thắng nghóa, vì
sao
năm thức không dứt trừ kết? Hỏi: Vì đã rõ tự tướng, vì môn
ngoại chuyển, vì không
có đẳng dẫn, vì không phân biệt, vì một phen rơi vào cảnh, vì
sở duyên ít.
Dù thấu rõ thắng nghóa mà không dứt trừ kết, nên nói trong bảy rưỡi
có sở duyên. Năm giới
chỉ duyên thắng nghóa làm cảnh, thắng nghóa
của duyên khác, cũng duyên thế tục.
Như thế là đã nói có
sở duyên.
Trong mười tám giới, có chín
không có chấp thọ. Những
gì là chín?
Nghóa là trước đã nói
sở duyên của bảy hữu và giới pháp hoàn
toàn. Tám
hữu nầy và tiếng đều không có chấp thọ. Trong
bài tụng và nói bao hàm đủ hai nghóa:

Biểu thị tập hợp chung, nghóa là tám giới và giới
tiếng (thanh) đều không chấp thọ.

Biểu thị môn khác, nghóa là sư khác nói: Không lìa thanh căn, cũng có chấp thọ. Chín giới còn lại có cả hai, nghóa là năm
sắc căn, sắc, hương, vị, xúc.

Hỏi: Thế nào
là có cả hai?
Đáp: Năm
căn như nhãn căn v.v… trụ đời hiện tại, gọi là có
chấp thọ, quá khứ, vị
lai, gọi là không có chấp thọ. Sắc, hương, vị, xúc ở đời hiện tại không rời năm căn, gọi là có chấp thọ.
Quá khứ, vị lai và ở
hiện tại, chẳng phải
không rời căn, gọi là không có chấp thọ. Cho nên
chín giới đều có cả hai môn thọ.

Hỏi: Những gì gọi là tướng có chấp thọ?
Đáp: Tâm
nêu hàng đầu mà nói lên lời nói nầy. Trong Bản
Luận này nói: Thuộc về
thân mình, gọi là có chấp thọ.

Hỏi: Thế nầy
là thế nào?
Đáp: Nghóa
là tâm, tâm sở chấp làm của mình có tức tâm,
tâm sở chấp trì chung, thâu nhiếp làm y xứ (chỗ
dựa), gọi có chấp thọ, tổn
ích lần lượt lại theo nhau.

Nếu vậy, thì
sắc v.v… tức phải hoàn toàn gọi là không
có chấp thọ, vì pháp tâm, tâm
sở không dựa vào
sắc v.v… kia, vì chẳng phải
căn tánh, nên không
đúng. Sắc v.v… nếu không lìa căn, cho dù chẳng
phải đối tượng nương
tựa, mà là vì chỗ nương gá của tâm v.v…, nên
không có lỗi nầy.

Tỳ-bà-sa nói: Nếu các
sắc pháp ép ngặt đoạn hoại, thì có thể
sinh khổ, trái với đây
tức là sinh lạc, là thân của mình thâu nhiếp, gọi
là có chấp thọ.

Có sư khác nói: Nếu các hữu tình chấp làm tự thể, thì tất cả
duyên: Xứ sở, thời
gian, phương tiện, đề phòng, bảo hộ, cỏ tranh, tro, lửa,
gai nhọn, sương, mưa đá
v.v… đều thuộc về thân mình, gọi là có chấp thọ.
Nếu vậy thì trái với
Khế kinh đã nói, như
Khế kinh nói:
Nếu ở chỗ nầy, thức đã chứa chấp, thức bị tùy theo, gọi có chấp thọ. Mặc dù
có thuyết nầy, mà không
trái nhau. Pháp có chấp thọ, lược có hai thứ:

Có ái và có thân kiến, chấp là của mình gọi là có chấp thọ.

Làm nhân, có công năng sinh khổ, vui gọi có chấp thọ,
nghiệp đời trước đã dẫn quả dị thục v.
v… phần vị nối tiếp nhau, đó gọi là thứ hai.
Trong đây có ái và có thân kiến. Nếu chánh
trí sinh, tức là đoạn

diệt ái, kiến. Dị chấp nối tiếp nhau, các lậu hết, nghóa là cũng
chưa đoạn diệt. Cho nên,
nếu pháp đã chấp thọ rồi, cho đến nhập
Niết-bàn, chuyển biến theo không bỏ. Pháp nầy hoàn toàn gọi là có chấp thọ.
Đây là sự khác nhau
của hai nghóa kinh, luận.

Như thế, đã nói có chấp thọ v.v…
Trong mười tám giới, có
bao nhiêu tánh đại chủng?
Bao nhiêu tánh được tạo? Bao nhiêu tánh có
thể chứa nhóm? Bao nhiêu
tánh không phải chứa nhóm? Tụng nói:

Trong giới xúc có hai Chín khác sắc được tạo Một phần
pháp cũng vậy Mười sắc có chứa nhóm.

Luận nói: Giới xúc có cả hai:

Đại chủng

Sở tạo.

Hai pháp nầy
như mười một xúc trước đã giải thích. Thượng
tọa bộ ít học, đối với
thuyết nầy nói: Chẳng phải có sắc được tạo trong
xứ xúc. Vì sao? Vì tức
hình khác nhau của đại chủng, nghóa là tức an bài khắp thứ lớp đại chủng: Đối
với vàng, bạc, phả chi ca, báu vân
mẫu, kim cương, cây chuối,
rèn luyện v.v… hòa hợp trong nhóm, nói là
xúc trơn nhẵn, trái với
trong nhóm hòa hợp nầy, nói là xúc nhám ráp.
Tùy theo đối tượng thích
hợp khác, đều tức sự an bài sai khác khắp của đại chủng.

Lại, vì mắt cũng có thể biết rõ đại chủng kia, nên thuyết kia cho rằng: nương tựa mắt, tùy theo chấp lấy
sắc tướng, hình lượng của
đại chúng, cũng có thể
biết rõ vật thể trơn, nhám v.v…, nên biết được
trơn v.v… không khác đại
chủng. Thuyết nầy không đúng, vì trái với
Thánh giáo, như Khế kinh nói “Bí-sô nên biết! Xúc, nghóa là xứ ngoài, là
bốn đại chủng và sở tạo bốn đại chủng có sắc,
không thấy, có đối.
Thuyết kia không thừa
nhận có. Khế kinh nói như thế, không nên không thừa nhận, vì nhập
kết tập. Lại, không trái với các
Khế kinh khác,
cũng không nghịch lý, nên
đáng lẽ phải thành lượng.

Thuyết kia cho rằng, kinh nầy chẳng được xếp vào kết tập, vì vượt qua
tụng chung, như nói:
Chế tạo, thuận theo
kinh Biệt xứ,
lập thành phẩm khác.
Nếu vậy lẽ ra buông bỏ tất cả, trái với bộ mình, chấp
Thánh giáo, như
Khế kinh nói: Chế tạo kinh của hai thứ không, lập thành
phẩm khác, cũng vượt qua tụng chung.
Các loại như thế v.v… chẳng phải bài bác lẫn nhau. Nếu cho
rằng, kinh nầy chẳng phải do bậc
Thánh nói, vì trái với kinh khác, vì pháp
xứ không nói là lời
nói không có sắc, như trong kinh Xá-lợi-tử Tăng
Thập, chỉ nói rằng: Vì
có mười xứ sắc, nên biết kinh nầy chẳng phải nhập
kết tập, chỉ là các sư
Đối pháp yêu thích vô biểu sắc, chế tạo, an trí trong A-cấp-ma.
Nếu vậy thì các
sư Đối pháp Há cũng không thể tạo ra
thuyết như thế.
Sư thí dụ bộ ghét vô
biểu sắc, chế tạo, an trí trong kinh Tăng
Thập. Như thế, lần lượt lại, chẳng phải bác bỏ, ấy là vì khuấy rối, phá hoại
tất cả Khế kinh. Nhưng
kinh Tăng Thập, vì chỉ rõ mười thứ pháp nên
biết khắp, nên chỉ nói
có mười xứ sắc. Mười thứ nầy vì hoàn toàn thuộc về khổ đế, nên khổ đế chỉ là nên biết khắp, vì thế không có trái nhau.
Hữu lậu vô biểu vì
tánh vô lậu, giống như xứ ý, cũng nên tu tập.
Hỏi: Cho nên,
đối với kinh Tăng Thập, chỉ nói là pháp hoàn
toàn nên biết khắp, Há
cũng không phải nên dứt hẳn chăng?
Đáp: Vấn
nạn nầy không đúng, vì lập đế khác. Lại,
Xá-lợi-tử ở trong kinh kia nhất định có ý nầy,
nói là chẳng phải pháp tận, tức
trong kinh kia lại nói mười thứ pháp nên dứt hẳn, nghóa là năm pháp
trong, ngoài thuận với các cái, chẳng phải không có pháp khác cũng
là dứt hẳn.
Cho nên, pháp nầy trở thành không trái với kinh khác.
Như thế, Thượng tọa bộ nói: Không có
sắc được tạo trong xứ xúc, quyết định trái hại với
kinh Biệt xứ, người trí nên hiểu rõ lời nói, tức vì hình khác
nhau của các đại chủng,
nghóa là không nói chánh nhân.

Hỏi: Làm sao
nhất định biết? Đáp: Tức hình lượng khác nhau của các đại chủng, gọi là các
tánh như trơn v.v… chẳng
phải đại chủng khác có riêng tánh trơn v.v…
Lại, các đại chủng an
bài khác nhau, tức các đại chủng chẳng phải các
đại chủng là đối tượng
chấp của mắt. Đối tượng chấp của mắt, là hiển và hình.

Sao lại nói tức vì hình khác nhau của các đại chủng,
Há không phải thân trong tối tăm, cũng có thể nhận lấy
sự khác nhau
của hình lượng.
Nếu vậy thì đại chủng lẽ ra phải hai căn chấp lấy, vì nói
hình lượng, tức là đại chủng?

Do đó, tức phá tan nhân thứ hai kia, nghóa là mắt cũng có thể biết rõ đại
chủng kia. Lại, nghóa là dựa vào mắt, tùy theo chấp lấy
sắc tướng hình lượng của đại chủng, cũng có công năng biết rõ chất trơn, nhám v.v…

Lời nói nầy là nghóa gì?

Nếu cho mắt chấp lấy hình lượng đại chủng, đã chấp hình
lượng không khác với đại chủng, phải thừa nhận nhãn căn có thể chấp lấy
đại chủng? Nếu cho rằng,
nhãn căn có thể nhận lấy sắc tướng, hình
lượng của đại chủng
sẽ tùy theo sự so sánh này mà biết.

Hỏi: Như thế
là thế nào?
Đáp: Ngăn
dứt tánh trơn v.v… khác với đại chủng, do thấy
tướng sắc, so sánh biết
lời nói trơn v.v…, tức là đại chủng.

Hỏi: Tướng sắc nầy có nhân gì mà nói chất trơn v.v… không
khác với đại chủng? Đáp: Chỉ có lời nói giả dối, đều không có
nghóa thật. Lại, nên
nói là chất cứng tức
ba đại còn lại, an bài khác nhau, như trơn nhám
v.v… nghóa là người
khác cũng có thể tính, lường như thế. Ba đại chủng
còn lại, an bài khác
nhau, tức gọi là cứng, không có chất cứng riêng
khác với ba có thể
được. Do không có nhân khác, vì không nên chấp riêng, nên nghóa mà thuyết kia nói, không thể
chịu đựng. Lại, nhân hôi,
thơm, biết rõ đắng, chua
thể, nên nói thể đắng, chua không khác mùi
hương. Lại, tướng trơn
v.v… khác với các đại chủng, nên khác với đại
chủng, lẽ ra có tánh
riêng, nghóa là không có tánh trơn tức là tánh cứng,
chẳng phải vì các chỗ
cứng đều có trơn láng, như đất tức cứng, chưa từng
lìa nhau tánh trơn.

Nếu vậy, lẽ ra không lìa cứng, cũng chẳng phải tánh trơn láng
tức là tánh ẩm ướt.
chẳng phải các chỗ ẩm ướt đều có trơn láng, nên cũng chẳng phải tánh trơn tức là tánh ấm, chẳng phải các chỗ ấm đều
có trơn láng, nên cũng chẳng phải tánh trơn láng tức là tánh lay động.
Vì chẳng phải chỗ hơi thở
v.v… trơn láng có thể được, do đó, nên biết trơn
láng chẳng phải đại
chủng, cũng chẳng phải không có, vì pháp có như
thật hiện có thể được.
Lại, vì có thể làm duyên sinh ảnh tượng.

Nếu cho, chỉ có an bài khắp
sai khác, không có thật thể, về
lý cũng không đúng, vì
an bài sai khác, tất nhiên có chỗ nương tựa.
Thể của chỗ nương tựa
nầy, tức tánh trơn láng. Hoặc lẽ ra chỉ được an
bài khắp sai khác, không
nên cũng hiểu rõ tánh trơn trong đây. Lại,
trong Khế kinh, phương tiện
nói có tánh trơn như thế, như Khế kinh nói:

Da dẻ Như lai rất, mềm mại

Tất cả bụi nhơ không dính thân. Lại, dù cho tánh trơn, có trải qua, không có trải qua, nhưng vì từng không có trải qua, ngăn dứt cái có
trơn kia. Lại, vì không trái
với chánh lý.

Như thế, nghóa thật có của tánh trơn
được thành. Lại, nếu
tánh trơn, thì khác với
bốn đại chủng, không có tự thể riêng, lẽ ra giả
chẳng phải thật. Cho nên là thân thức, lẽ ra không biết rõ, vì thân thức
chỉ duyên với cảnh thắng
nghóa. Lại, lìa phân biệt, biết rõ trơn lẽ ra
không có, như lìa phân
biệt đối với các đại chủng, mỗi pháp trên thể đều có cái
biết riêng, tức nói thân thức duyên các đại chủng, vật thật làm
cảnh, chẳng duyên với
pháp giả tánh trơn cũng thế.
Đã là chỗ chấp của thân, nên không thể nói là giả chẳng phải
thật. Lại, chẳng phải vì
trong mỗi đại chủng có, nên khác với đại chủng có tánh
trơn riêng. Do đạo lý nầy nên cũng thành lập chung bốn đại chủng khác có tánh nhám v.v…, trong đó,
sự khác nhau
sẽ lại được chỉ
bày rõ rệt. Thượng tọa
bộ kia nói: Không có sở tạo riêng, gọi là tánh nhẹ, nặng, tức các đại chủng, hoặc ít,
hoặc nhiều, nói là
nhẹ nặng. Lại,
vì tánh nhẹ, nặng đối đãi nhau mà thành, nên chẳng phải thật có tự
“thể”, nghóa là tức một vật đối với đây, gọi là nhẹ, đối với kia gọi nặng, chẳng phải tánh cứng đều đối đãi
nhau thành. Lại, đối với giới gió, vì
nói tánh nhẹ, nên nhẹ tức là gió, như
Luận này nói: Thế nào gọi là giới
gió? Nghóa là tánh lay
động nhẹ v.v… Đức Thế Tôn cũng nói: Các tánh
lay động nhẹ v.v…, gọi
là giới gió trong, ngoài.

Thuyết nầy
không đúng, vì trước kia đã nói đại chủng khác
với tướng lay động
nầy, vì chẳng phải tánh nầy?
Nếu không biết rõ
nghóa kinh, luận, nên cho rằng tánh nhẹ là
giới gió, nghóa là lẽ
ra phải nói tánh nặng là đại chủng nào? Nếu nói tông nầy, nghóa là có đại chủng tăng
sinh tánh nặng, tánh nặng tức là
đại chủng nầy, về lý, tất nhiên
không đúng, vì nặng và tướng đất, nước
đều khác. Lại, trong tất
cả nhómhòa hợp, vì đều có đủ, nên không có khác nhau.
Nếu cho rằng, vì ít nhiều, nên không có lỗi ấy, thì lẽ ra chẳng
phải tánh nặng, tức là cứng,
ẩm ướt. Lại, vì thừa nhận
sự hòa hợp thành
nhẹ, nặng, nên thân thức
không thể duyên theo nhẹ nặng kia làm cảnh.
Lại, tức đại chủng,
rất nhiều cực vi hòa hợp trong nhóm, vì tự cho là
nặng, nên tức lẽ ra tất
cả trong nhóm hòa hợp, đều có tánh nặng, vì không có nhân nhất định. Nếu nói đại chủng hòa tập
sai khác, thì có thể làm nhân duyên
sinh ra tánh
nặng riêng, tức
sẽ không có lỗi nầy. Đây là vì đối
với việc ø thế gian hiện
thấy. Lại, nói vì tướng nhẹ nặng do đối đãi
thành, nên chẳng phải
thật có, đây chẳng phải là khép nói thí như nhân,
quả, nhẹ nặng cũng như
thế, nghóa là như một vật đối đãi với đây, gọi
nhân, chẳng phải tức
đối lại với ở đây, lại gọi là quả, đối lại
với ở kia gọi
là quả, chẳng phải tức
đối đãi với kia, lại gọi là nhân.

Như thế, một vật thể đối đãi với đây gọi là nhẹ, chẳng phải tức đối đãi với đây, lại gọi là nặng, đối đãi với kia gọi nặng, chẳng phải tức
đối đãi với kia lại
gọi là nhẹ. Nhân, quả đã thật, đây làm sao giả?
Nên chỉ có thể giải thích,
đối đãi nhau không nhất định, chẳng phải thể của
đối tượng giải thích, mà có đổi khác. Lại, như bờ kia, bờ nầy, với tánh nhẹ, nặng cũng thế, nghóa là
vật ở bên kia, đặt tên
bờ bên kia, chẳng phải nói bờ bên nầy khiến cho
thể đổi khác. Hoặc đối với vật nầy, đặt tên
bờ bên nầy, chẳng phải nói
bờ bên kia làm cho thể
đổi khác, vì tức một vật lúc chuyển biến nối
tiếp nhau. Đối đãi với
bên đây, bên kia, gọi là bờ bên nầy, bên kia, sự
nhẹ, nặng cũng vậy, thể chẳng phải bất định.
Lại, như đen,
trắng, nhẹ, nặng cũng vậy, nghóa là tức một vật
đối đãi với đây gọi
là đen, đối đãi với kia gọi là trắng, mà chẳng phải hiển sắc, không có thể thể riêng, cho nên đối đãi nhau, chẳng phải
nhân không thật. Nếu nói đối đãi nhiều là nói chung một tánh,
như chiếc bình, khu rừng v.v… là giả, chẳng phải thật, nhân nầy cũng nên như
thế, nên chẳng phải thật.

Hỏi: Làm sao
biết như thế? Đáp: Nên nói về nhân ấy. Ở đây, lại chẳng phải vì nhân có
lỗi. Nếu nói chất cứng
v.v… chẳng phải đối đãi nhau thành, vì đối đãi
nhau nầy thành, nên chẳng phải thật, nghóa là nói tánh cứng, cũng đối
đãi nhau thành. Vì đối
đãi với vật thể không cứng chắc, đặt tên cứng chắc, nên tánh cứng chắc chẳng phải
không thật. Nhân nầy lẽ ra
cũng như thế.

Nếu cho rằng,
không đúng, vì không hề đối đãi nhau, nên
nói cứng là ẩm ướt,
vì không giống nhau, nên điều nầy chẳng phải
không đúng. Nhân đối
đãi kia, hoàn toàn quyết định, vì nghóa tương tự.
Nhưng chẳng phải đối đãi
với tánh cứng khác, gọi ẩm ướt, vì do lại không có nhân được đối đãi riêng, nên đối đãi với vật
không cứng, nói
đây là cứng, không hề đối đãi với tánh cứng kia, gọi là vật
không cứng,
về nhẹ nặng cũng thế,
nên nghóa giống nhau, dù đối với nhóm nhẹ, có lúc nói nặng, mà chẳng phải do nói bỏ tánh nhẹ kia, chỉ vì
duyên khác, nên khởi chủ thể giải
thích khác. Thể chẳng phải đổi khác, như
trước đã nói.
Cho nên, đối đãi nhau, chẳng phải không là nhân thật, hoặc các
vật cứng cũng có đối
đãi trở thành phẩm loại khác, nghóa là hoặc gọi
cứng, hoặc gọi cứng
hơn, hoặc gọi rất cứng, ở trong đó, cũng nói cứng gọi
là không cứng, lý kia
đã đồng. Ông nên sinh vui mừng, không thể
khiến mừng, hai vâït
nhẹ, nặng, đồng với cứng, không cứng, lẽ ra
thành một.

Vả lại tánh nhẹ, nặng khác với các đại chủng, nên nghóa thật có
được thành, nhưng không
nên nói đối đãi nhau không nhất định, thành một vật, như đen với trắng, dù đối đãi nhau, phẩm loại
không đồng, nhưng vì chẳng phải một.
Nếu nói đen, trắng thì dù phẩm loại khác mà không
hề có thuyết nói trắng
là đen, đen là trắng, thuyết nầy cũng không
đúng, vì hiện thấy thế
gian, vì có thuyết nầy, nên gọi dù không nhất định,
mà thể không đổi, như
trước đã nói, nên thể không đồng. Lại, như ông nói: Lửa nhỏ
thành lạnh, có nhóm lửa nhỏ, đối lại với ở đây gọi là lạnh, đối đãi với kia, gọi là ấm, tên dù bất định, mà
thể là thật. Nhóm này cũng nên như thế, có các nhóm
sắc cực vi nhẹ nhiều, cực vi nặng ít. Nhóm này gọi nhẹ, trái với nhẹ nầy, nhóm kia gọi
là nặng. Hai tánh nhẹ,
nặng, nhóm đồng, mà thể khác, lý ấy rõ ràng.

Hỏi: Vì sao không thọ? Đáp: Nói về giới gió, vì nói tánh nhẹ tức gió.
Thuyết nầy
cũng không đúng, vì trong phần nói về đại chủng đã giải thích nghóa nầy. Đối với ba tánh như cứng v.v… vì lay động rất khó hiểu rõ, nên quả
nhẹ để làm rõ nhân
gió. Mặc dù bốn đại chủng đều là nhân nhẹ, nhưng
vì căn cứ ở sự tăng
cường, nên nói rằng: Lửa dù tăng cường nhưng
không quyết định. Và vì nhẹ với lay động
thuận nhau,
giống nhau, nên
kinh luận đều nói tánh
lay động, như nhẹ v.v… nếu chỉ như nói nghóa
nhận lấy nhất định thì
tức kinh đã nói: tóc, lông, móng v.v… gọi là
giới của địa trong.

Há tóc, lông
v.v… chỉ giới địa chăng? Cho nên kinh ấy nói: Vì có ý
thức riêng.
Do đó, không nên chấp kinh kia ngăn dứt
sắc tạo nhẹ.
Lại như A-cấp-ma có bài
tụng như thế nầy:

Cứng nặng, rơi vào thân
Như thuyền nặng, chìm biển.

Nên nặng như cứng chắc, lẽ ra thật có tự thể.

Có sư khác
nói: Tánh nhẹ chỉ dùng vô vi nặng làm thể.

Thuyết nầy cũng không đúng, vì ở trên hư không v.v… tánh nặng đã không có, lẽ ra
có nhẹ. Lại, tánh nặng củi v.v… chẳng phải không
có, vì cũng có tánh
nhẹ. Nếu không như vậy, bỏ củi xuống nước thì
không nên nổi. Có chẳng phải tánh có, không nên cùng có, cũng
không nên nói: Vì rộng lớn nên nổi, vì rộng lớn là hình, chẳng phải tánh xúc,
vì tảng đá to, lớn lẽ
ra cũng nổi? Lại, vì tánh nhẹ là quả khinh an, nên thể nó chẳng phải
không có, nghóa là người
tu định vì khinh an, nên giác biết sự xúc nhẹ
nhàng, không nên dùng quả khinh an vô tác. Nếu chỉ vì khiến thân lìa xúc
nặng, nên
gọi là quả, về lý cũng không đúng, vì tánh nhẹ là nhân nuôi lớn của thân, chẳng nên cho là không có, cũng có thể nuôi lớn, vì
lìa khinh an, lẽ ra nuôi
lớn. Nếu cho rằng khinh an có công năng bỏ đi
xúc nặng, chỉ có đại
chủng sinh, gọi là nuôi lớn, lẽ ra phải nói là
khinh an diệt, đại chủng
khác sinh. Đại
chủng khác, tức gọi là nuôi lớn.
Diệt nặng nào tánh nặng, như nhẹ, lẽ ra chẳng có riêng, đối với đối
tượng chấp của Thượng
tọa bộ lẽ ra đồng, nhưng không đúng. Hai tướng
nhẹ nặng trong các đại
chủng, đều không có. Nếu chấp tánh nhẹ, tức
phần ít các đại chủng
làm thể, lẽ ra vì chấp khinh an hiện ở trước, nên
ít đại chủng sinh.

Vì sao khinh an trái nhau với các đại chủng mà khởi?
Nếu trái nhau thì ít lẽ ra cũng
bất sinh, nếu không trái nhau thì cái gì
chướng nhiều không khởi?
Nên nhẹ không nên là quả khinh an. Lại, nhẹ chẳng phải dùng tánh vô vi nặng, vì phẩm loại
khác, giống như tánh nặng.

Lại, A-cấp-ma
nói có nhẹ, nặng, như luận ấy nói: Như các viên
sắt hoặc các lá sắt, nếu khi có lửa, có nhiệt
rất ấm, bấy giờ, bèn có
tác dụng rất mềm, rất
nhẹ, rất điều hòa nhu thuận. Trái với đây, rất
cứng, rất nặng, rất không điều hòa, nhu thuận, thân ta cũng vậy.
Nếu có khinh an, tức là có nhẹ, có tác dụng điều hòa, nhu thuận, có khả năng tự
nhiên tu đoạn, trái với
nhẹ nầy, tức là có nặng, không có tác dụng điều
hòa, nhu thuận, không có tu đoạn.

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 5)</詞>


Lại như Thượng tọa bộ nói: Giới lửa hoặc ít, hoặc không tăng mạnh, tức gọi là lạnh.
Vì sao? Vì ở chỗ ấy không có mặt trời. Hoặc cách xa mặt trời, bèn
có lạnh. Lại, như vào mùa rất nóng, không có phần ít riêng xúc được tạo khởi, đồng chấp nhận chỉ có hỏa đại
tăng nhiều. Khi nhiệt giảm một ít, cũng nên như thế, không có phần ít riêng xúc được
tạo sinh, nên thừa nhận chỉ là hỏa đại giảm ít. Nếu có
lạnh riêng, cũng nên
thừa nhận có xúc được tạo riêng, chẳng phải ấm, chẳng phải lạnh.
Cho nên, nhất định không có xúc do lạnh tạo ra, chẳng phải giới lửa ít,
hoặc không tăng mạnh, tức gọi là lạnh.
Hiện thấy bị tổn hại do tiếp xúc lạnh,
nghóa là khi giới lửa tăng, vì có công năng lợi,
nên nhân tổn hại tăng,
càng nêu tổn hại. Ai là người có trí tạo ra chấp như thế: Bị một ít lửa hại, quý về, hỏa đại.
Nếu cho rằng, người kia vì
người thiếu lửa, nên
có tổn hại ấy, về mặt lý, tất nhiên không đúng, vì
nhất định có nhân khác,
tăng có thể tổn hại, nghóa là lửa ít. Có lạnh
khác có thể làm tổn hại, chẳng phải tức do lửa.

Do đó, căn cứ nói lạnh thuộc về lợi ích, nghóa là ít nhân thuộc
về lợi ích, nghóa là
nhân nầy nếu tăng, nên thì càng lợi ích. Thế nên luận kia chẳng phải
hợp lý. Lại, luận ấy nói:
“Lúc nhiệt tăng, giảm thì không có chỗ
tạo sinh, chỉ tức lửa ấy”, cũng
không đúng, vì hiện thấy hai pháp lại trái nhau: Vì khi một pháp tăng, thì pháp khác giảm, như đạo
chủ thể đoạn và hoặc,
đối tượng đoạn, chẳng phải khi đạo tăng, thì
không có hoặc riêng
khởi. So sánh, phần vị thoái của đạo, thì không có hoặc riêng sinh.

Lại, khi khí
lạnh sinh, vì hòa hợp khác, nghóa là trong nhóm
giới nước giới, gió
tăng thịnh, có nhân tố của khí lạnh sinh, chứ chẳng phải do giới lửa.
Vì thế, không nên căn cứ ở lửa tăng mạnh mà đặt ra vấn nạn.

Lại, chấp giới lửa nóng ít vì lạnh, nghóa là cực vi lửa trong nhóm

tuyết kia rất
ít, không thích ứng với cực vi lạnh rất nhiều nầy, người
trí không nên nói như,
như giới lửa dần dần ít cực vi.

Như thế, như
thế giới lửa càng nhiều, là nói theo lý ấy chấp lạnh và lửa không có
tự “thể” riêng, nên không thể ít vàng, tức là chẳng
phải vàng. Vì thế, nên
có vật thể khác nhau với các đại chủng. Do giới
lửa giảm, vật thể kia
tăng, là xúc được tạo nầy được gọi là khí lạnh.

Có người chấp tông nầy, nghóa là có đại chủng gia tăng, sinh
xúc ra lạnh,
sự xúc lạnh tức là đại chủng này: về lý cũng
không đúng, vì
khí lạnh với tướng
nước, gió đều khác. Lại, hai vật thành, thể lẽ ra là
giả, nên không làm sở
duyên của thân thức, vì chẳng phải lạnh, ấm
không có tánh riêng, so
với không có lạnh khác nên về lý cũng không
đúng. Đại chủng kia tức
lạnh v.v… và phẩm loại hạ v.v… là phần vị riêng.

Có sư khác nói: Chất lạnh v.v… chỉ dùng thể vô vi ấm.
Thuyết nầy cũng
không đúng, vì phẩm loại ấm lạnh khác nhau, giống như ấm
v.v…. Không chấp nhận không pháp nào có phẩm loại khác. Hoặc lẽ ra
đất v.v… dùng tánh vô
vi, nghóa là cũng có thể nói chỉ có nước v.v…
không có giới gọi là
đất v.v… nên thuyết kia nói, chẳng phá xúc lạnh là
nhân của sắc tạo. Lại,
chất lạnh có công năng làm duyên cho cảm giác
sinh, nên như giới lửa
v.v… chẳng phải tức ấm không có, lẽ ra có nhóm
sắc hoàn toàn không có lửa, vì có hay chẳng có, đều
không đúng.
Trong các nhóm sắc, tất nhiên
đã có lửa, thế thì xúc lạnh lẽ ra không bao giờ
có, nên biết lìa lửa,
có xúc lạnh riêng. Lại, các xúc lạnh, thể của chúng
là thật có, tướng
trạng rõ ràng, vì hiện có cảm giác giống như ấm v.v… Lại, trong
Khế kinh, như nói ấm, thể của nó tất nhiên có, nên
Khế kinh nói: Đối với
lạnh, ấm, ta đều có khả năng chịu đựng. Nếu lúc
ấy lạnh, ấm điều hòa,
thích hợp, thì được thành thục, thủ chứng thành
tựu, chẳng phải lúc ấy rất lạnh, rất ấm. Vì nếu
lạnh, ấm quá, thì không
thể tu nghiệp, nên nghóa
có thật của sắc tạo lạnh được thành lập. Lại như Thượng tọa bộ nói:
Hai thứ đói, khát chẳng phải là
sắc được tạo, vì
tánh mong cầu về lý cũng
không đúng. Hai thứ nầy vì đối với nhân nói
tên quả. Do sự khác nhau
của xúc, gây bức ép ngặt họ, nên sinh ra dục
ăn uống, là vì nhân đói
khát, nên gọi là đói khát. Như nói khinh an,
nghóa là tánh nhẹ nhàng
của thân, vì quả khinh an, nên gọi khinh an.

Nếu vậy thì nhân nầy lẽ ra phải lấy ấm làm tánh, do giới lửa
ấm công khả năng nấu
chín, tiêu hóa, có thể phát sinh dục ăn uống.

Lời nầy phi lý, vì hai dục ăn, uống nên là sắc tạo, lửa làm nhân.

Lại, chẳng phải giới lửa là nhân của hai dục, vì tất cả
thời gian sinh hai dục, hiện thấy hai dục chẳng phải lúc nào cũng có. Há không là dục
của tông mình nhân xúc
tạo đã nương vào đại chủng. Mặc dù thường
chẳng phải không có,
nhưng thể của xúc tạo chẳng phải thường có.

Cách so
sánh nầy
không đúng, vì xúc tạo nhân của dục đối đãi
với giới gió, giới
lửa tăng cường sinh. Nếu cho rằng hai dục cũng nên như thế, về lý, cũng
không đúng, vì như trước đã nói: Vì hai dục nên là tánh của
sắc tạo.
Nếu cho rằng, như nhân đại chủng, đối tượng xúc, phát
sinh thân thức, mà chẳng phải thân thức là tánh
sắc tạo, dục cho
nên như thế,
Sắc tạo nầy không tương tự, vì thức không cần phải nhân đại
chủng tăng trưởng dồi
dào, mới được sinh khởi, dục thì không đúng, vì nhân tăng
trưởng sinh, nên do thân thức kia không nhân đại chủng, hoặc
bằng nhau, hoặc gia tăng
khác nhau sinh khởi, chỉ tùy theo đối tượng
nương dựa, không do xúc
thân khác nhau làm duyên mà được sinh khởi.
Hai dục không đúng, như
sắc được tạo cần phải nhân đại chủng tăng thịnh mà sinh.

Đã tùy theo
sự khác nhau của đại chủng mà sinh, vì sao bị ngăn dứt khiến cho chẳng phải
sắc tạo? Gió, lửa nếu thịnh, hai dục
sẽ gia tăng, nếu gió, lửa yếu, hai dục
sẽ giảm. Đã tùy theo đại chủng
tăng, giảm không đồng,
hai dục vì sao chẳng phải tánh sắc Tạo? Nếu nói
hai dục tuy là nhân đại
chủng, nhưng vì không dựa vào đại chủng đó, nên chẳng phải
sắc tạo, nghóa là dục dựa vào tâm, không dựa vào đại
chủng, cho nên không nêu
vấn nạn để thành sắc tạo.

Nếu vậy, hai dục nầy nên không cần phải nhân đại chủng
tăng thịnh, mới được
sinh khởi, không thấy, không dựa vào đại chủng, thân thức tùy theo vào
sự khác nhau của đại chủng
mà sinh, chỉ thấy
được đại chủng làm
duyên cho thân thức hoặc bằng nhau, hoặc tăng, chỉ
tiếp xúc là khởi hai dục.

Nếu vậy, lẽ ra tất cả thời gian, không đợi
tăng thịnh, có nhân
liền khởi, như trước
đã nói: lẽ ra tất cả thời gian sinh hai dục, khó trụ
kiên cố, khó sai khiến.
Lại, giới gió, gió lửa có lúc dù tăng, mà không
hiện khởi hai dục ăn
uống, nên biết được nhân hai dục hiện bất sinh.
Nhân ấy bấy giờ vì sao
không khởi?

Do thân, đối tượng nương tựa vì có lỗi, hoặc bị duyên khác
làm chướng ngại. Há
không do chướng ngại nầy, nên hai dục không sinh? Sao lại chấp riêng có xúc tạo của nhân dục. Hai dục nầy không nên
như thế, vì dục và thân
thức cùng khởi, nên dù có chướng ngại, nhưng
thức vẫn được sinh,
dục không được sinh.

Hỏi: Việc nầy có lý gì?
Đáp: Pháp
tâm sở sinh, nhất định hệ thuộc vào sự kết hợp
của ý, duyên, thức. Ba thứ đó đã
có đủ. Lại, người ta vì mong cầu thuộc về pháp đại địa, nên cùng
sinh với phẩm tất cả tâm,
sinh nhân vượt
hơn của dục. Bấy giờ,
có đủ mà không sinh, tất nhiên là vì bị thiếu
duyên sinh khác.
Duyên khác, nghóa là xúc được tạo, nên lìa đại chủng, thật
có đói khát, sắc tạo
làm tánh. Lại, không nên nói xúc tạo sinh chướng,
tức chướng tâm, tâm
sở. Chớ cho rằng, tâm v.v… sinh chướng, tức
chướng ngại xúc tạo, vì
không có nhân khác. Vả nên dừng lại cuộc tranh
luận rộng! Tất nhiên,
nên tin có hai thể đói khát, do xúc tạo làm tánh.
Nay, càn phải tư duy lựa chọn.

Hỏi: Nếu các
đại chủng trong nhóm sắc tăng, vì thể là dụng thì
vì sao lại khuyên tư duy
lựa chọn như thế? Đáp: Vì muốn dứt trừ lỗi
không thật, nên
Kinh chủ tự biện luận
có chổ nói rằng: Đây
là lỗi lầm tông kia đã có, Tông kia cho, sư
Tỳ-bà-sa kia nói: Thể tất cả của đại chủng trong các nhóm dù đồng có, nhưng hoặc có tác dụng của nhóm
tăng riêng, như tâm,
tâm sở. Lại như chỗ biết được như vị muối trong nắm muối, chưa xét ý thú của
Kinh chủ trong đây đã quyết
định, rằng ai là sư Tỳ-bà-sa? Nếu cho rằng các
đại luận sư khéo giải
thích A-tỳ-đạt-ma, thì Tỳ-bà-sa sẽ không có thuyết nầy.
Thuyết A-tỳ-đạt-ma kia nói: Đại chủng do thể nên tăng.
Trong nhóm các sắc: đá, nước,
ngọn lửa, gió, thể tướng của cứng, ẩm ướt, ấm, lay động
tăng riêng, vì trong mỗi nhóm đều biết rõ một. Nếu thể của
đại chủng trong các nhóm
đều quân bình, không nên trong nhóm nầy,
đều chỉ biết rõ một.
Lại, tùy theo tưởng đời, lập ra đất v.v… lẽ ra hoàn toàn không có nhân, không có nói năng. Do hiển hình của các nhóm
sắc đều đồng. Nếu chấp thể cứng v.v… đồng đều không có khác, nhân đâu
được nẩy sinh tưởng
riêng đất v.v…?

Nếu cho là dụng của nhân, về lý, thì không đúng, vì dụng và
tự thể không có khác
nhau. Nếu dụng là thật, tức thể tăng thành, thật
tức là thể nên nếu
dụng chẳng thật thì thể cũng tăng thành không khác với thể, nên không có dụng
không thật, khác với thể có tăng.
Do đó, tức
giải thích tâm, tâm sở
kia, thí dụ như muối trong nắm muối nghóa là thọ
vị mặn ï bằng nhau, vì
dụng tức thể, nên tức thể, dụng tăng.

Nói chung như
thế, nhưng có sai khác, nghóa là các đại chủng,
vì có đối ngại, vì có
thể chứa nhóm, nên phương xứ khác nhau phân minh có thể hiểu rõ. Thọ v.v… không có đối, không thể chứa nhóm, chỉ
do dụng riêng,
sự hiểu rõ tăng hơi khác.
Cho nên, thể của đại chủng có thể
chứa nhóm.
Căn cứ thể nói tăng pháp tâm, tâm sở, căn cứ ở dụng
khác nhau, nói tăng cực
vi khác, há không là sắc pháp, cũng nhận thấy
tác dụng tăng, như dấm
hòa với nước, thuốc hay trộn với thuốc độc,
muối hòa tan trong nước
v.v… Mặc dù hai số lượng đồng mà người dùng có khác.

Hỏi: Nói sắc
căn cứ thể nói, tăng như thế nào?

Đáp: Thuyết
nầy không trái, do dấm và nước, cực vi xúc dù đồng (bằng nhau) nhưng vị
không đồng, vì cực vi của vị dấm nhiều, cực
vi của vị nước ít, tức
vị dấm là hơn. Lại, do thể tăng, có vật thể vị v.v…
ở trong các nhóm, vì
tăng cường, nghóa là tác dụng nầy tăng. Vì môn
lý duyên khởi thuốc hay,
thuốc độc v.v… có khác nhau, nên loại thể
như thế. Do loại thể nầy
dù ít, nhưng khả năng hàng phục thì nhiều, chẳng phải loại thể khác có dụng
sinh riêng, nên chấp là tác dụng tăng, đây
là chấp tà. Hoặc như loại khác, phẩm khác cũng cho nên chỉ tâm v.v… căn cứ dụng nói tăng, căn cứ thể nói tăng, nghóa là các
sắc pháp. Thí dụ như vì dựa vào nhiều, dựa vào một
mà thành. Lại, các đại chủng căn cứ
thể nói tăng, vì hiện có thể được.
Vì giáo, vì lý, nghóa là đại
chủng tăng, tức thể có được,
chẳng phải dụng, chẳng phải nghiệp, vì có tập ngại.
Giáo nghóa là như Kinh chủng Dụ nói: “Nếu có giới đất, không có giới
nước, thì không nhóm
họp, vì không có khả năng thâu nhiếp”. Như thế, mỗi mỗi giới nói rộng như kinh. Ý
kinh nầy nói:
Chẳng phải có nhóm
sắc hoàn toàn không có giới nước. Nếu hoàn toàn không có, thì lẽ ra
không hòa hợp. Tuy nhiên,
có mà không thể thâu nhiếp nhóm sắc khác
khiến cho hòa hợp, vì ít
sắc kia và các giới khác ngoài chính nó. Căn cứ
giải thích nên biết. Về
lý, nghóa là nếu đại chủng, hoặc chỉ tác dụng
tăng, chẳng phải chứa nhóm của thể, mà nói tăng ấy, nên có đại chủng.
Hoặc trên một cực vi
của sắc được tạo, cũng có tác dụng tăng,
như trên thể của một pháp thọ v.
v… có lúc tác dụng tăng, riêng có thể làm cảnh,
đâu có duyên mỗi cực vi để trụ riêng, không thể làm cảnh
sinh thân
năm thức? Lại, tác dụng của các cực vi
tăng cường, nghóa là tướng cực
vi kia thô, vướng mắc, lẽ ra chẳng phải cực vi, nên các
sắc pháp, do thể có
thể chứa nhóm, có đối
ngại, căn cứ thể nói tăng. Các pháp Vô sắc
không thể chứa nhóm, vì
thể của chúng không có đối ngại. Căn cứ ở dụng
để nói tăng, nghóa nầy đã thành, không thể
nghiêng động, mà
Kinh chủ nói:
Sư Tỳ-bà-sa nói: Thể của tất cả đại chủng trong các nhóm dù
đồng có, nhưng hoặc có
tác dụng của nhóm tăng riêng: Đây là vì chưa
nhận thức rõ về tông,
nên tạo ra thuyết ấy. Lại, nay nên nói: Cứng v.v… nhân nào là đối tượng nương tựa của
sắc, chẳng phải
sắc khác v.v… vì tất cả xứ đầy khắp, nghóa là bốn tướng của địa v.v… trong các nhóm đều có đủ khắp,
sắc v.v…
không đúng.
Do ba nghóa như đất v.v…
nầy mà thành lập:

Nghóa đối tượng nương dựa.

Nghóa chủ thể sinh.

Nghóa rộng lớn.
Lại, vì
sắc v.v… nầy theo đuổi, nên hiện thấy các vật thể như bình, chậu v.v… do lửa thành thục
(nung chín), ấy là có
sắc v.v… chuyển biến có thể được,
vì gõ, đập, vỗ có khác nhau, nên âm thanh chuyển
biến sinh, trong sắc v.v…
khác, không có việc như thế. Cho nên, chất cứng v.v… đối tượng tùy theo
của sắc, đối tượng nương tựa
của sắc,
chẳng phải sắc v.v…
khác, lại vì có công năng gây tổn hại vật sắc khác.
Sắc v.v… nương tựa đất,
không có công năng hủy hoại tác dụng.

Nếu vậy, quan sát, ngắm nhìn lâu
sắc thịnh như:
Tuyết v.v… nhãn căn
không hoại. Nếu không như vậy, thì đối tượng nương tựa của
sắc
có công năng phá hoại
đối tượng nương dựa của căn, vì ở trong bóng
tối, biết rõ sinh khổ
kia, nên biết chỉ hủy hoại đại chủng, chẳng phải
căn, vì nếu làm hư hoại
căn, không nên biết rõ đại chủng kia phát sinh thân thức. Lại,
sắc không thể tổn hoại đại chủng, vì chẳng phải đối
tượng xúc. Cho nên, một
mình đại chủng có công năng gây tổn hoại vật
sắc khác là đối tượng
nương tựa của sắc nầy, chẳng phải sắc v.v… khác.

Có thuyết nói: Vì tánh của đối tượng tiếp xúc cứng v.v… có
công năng làm đối tượng nương tựa.

Thuyết nầy phi lý, vì nếu vậy thì chất lạnh v.v… lẽ ra phải trở thành tánh đại chủng, nhưng vì xúc lạnh v.v… chẳng phải đầy
khắp, nên không thành
đại chủng, há không là trong ấm không có xúc lạnh, ở trong xúc lạnh, cũng không có hơi ấm, hơi ấm nên như khí lạnh,
cũng chẳng phải đại
chủng? Vấn nạn nầy không đúng, vì lạnh có ấm, do
bị khí lạnh che lấp mà không thể biết.

Nếu vậy, xúc
lạnh lẽ ra phải đồng với hơi ấm cùng khắp, vì nếu không như vậy, vì tác dụng lạnh không có trong hơi ấm, do tác dụng ấm trong khí lạnh có thể được chẳng phải tác dụng lạnh trong ấm có
thể được nên lạnh
đồng với hơi ấm cùng khắp?
Vấn nạn nầy nên dừng lại! Vì tác dụng ấm là gì? Có nghóa
là năng lượng thành
chín, vì nào không thấy khí lạnh cũng có công năng làm
thành chín, chẳng hạn như vì hơi ấm, nên vật không bị đốt
cháy, hư hoại, nhân của
không bị đốt cháy, hư hoại, gọi năng thành thục. Khí
lạnh cũng như
thế, nên đồng với hơi ấm?
Vấn nạn nầy
không đúng, vì giới nước, giới gió
tăng thịnh, tạm
thời ngưng kết, trong đây,
thành thục, tức là tác dụng ấm.
Do vậy, không
nên nói: Vì tánh của
đối tượng xúc: Cứng v.v… có thể làm đối tượng
nương tựa, khí lạnh
v.v… lẽ ra thành tánh đại chủng? Tuy nhiên, xúc lạnh
kia, là do giới nước,
giới gió tăng, vì quả của bốn đại là sắc được tạo.

Lại, xúc lạnh kia thâu nhiếp, giữ lấy, tự thành thục, nuôi lớn, vì bốn tác dụng quyết định không thể được, nên thể của chúng
chẳng phải đại chủng.
Há không do khí lạnh, tuyết v.v… ngưng kết, có tác dụng cao
hơn?

Lời nói nầy phi lý, vì giới nước, giới gió tăng thịnh, như xúc lạnh tạo, vì
sinh quả đại chủng kia, vì cũng do hơi ấm, nên nước mía
ngọt v.v… ngưng kết có thể được.
Nếu nói khí lạnh là quả của đại chủng, thì khí lạnh, hơi ấm
sẽ
trái nhau, không nên hòa
hợp. Vậy làm sao từ hơi ấm sinh ra khí lạnh?
Như chất cứng và ẩm ướt đồng một việc,
thì không trái nhau, nước hay lửa cũng vậy.
Đã đồng một việc, về lý, không có trái nhau,
như dùng nước lạnh tưới lên than đá, từ khí lạnh
sinh ra nhiệt.
Chất cứng với ẩm ướt nầy cũng nên như thế, vì các đại chủng đồng một việc.
Mặc dù tánh trái nhau,
nhưng thường hòa hợp. Khí lạnh là quả đã sinh
gần của nước, gió,
giới đất với nước, gió kia đều không trái nhau.
Tánh lửa dù trái, nhưng không
làm hao tổn, vì đồng một quả thì đâu trở ngại hòa hợp. Lại, nếu vì nhận thấy các giới kia tăng, nên lập đại chủng
khác ở trong các nhóm,
tức các giới kia là nhân, chủ thể sinh trưởng
các sắc tạo, gọi là đại chủng, chứ chẳng phải vì khí lạnh gia tăng, nên lập
lại đại chủng khác ở
trong các nhóm, do đó, chẳng phải đại chủng.
Nhưng vì hơi ấm tăng, nên
tưởng đại khác ở trong các nhóm khác nhau,
tưởng đại khác sinh,
còn khí lạnh tức không đúng. Vì thế, nên hai tánh
lạnh, ấm, chủ thể nương
tựa, đối tượng nương dựa khác nhau. Hỏi: Há không hiện thấy vì do không khí lạnh tăng, nên giới
nước ngưng kết.
Về việc nầy, thế gian cũng lập các
thứ tên: Băng, tuyết, mưa đá?
Đáp: Vấn
nạn nầy, như trước đã giải thích về giới nước, giới
gió thịnh vượng, như xúc tạo lạnh,
sinh ra quả đại chủng.
Hoặc băng, tuyết, mưa đá, là tên khác của nước, chẳng phải tên khác của cỏ, cây v.v…
gọi là lửa, nên vấn nạn kia, về lý, nhất định không bằng nhau.
Cho nên, xúc

lạnh chỉ là
tánh được tạo. Do giới xúc ở đây có hai nghóa được
thành, chín sắc giới còn
lại chỉ là được tạo, nghóa là năm sắc căn, sắc,
thanh, hương, vị, một phần
giới pháp, cũng chỉ sở tạo.

Hỏi: Đây là thế nào?
Đáp: Nghóa
là nghiệp vô biểu, vì dựa vào đại chủng sinh, nên gọi là
sở tạo.
Nhưng tiếng vì biểu thị nhất định không có một giới, chỉ có tánh đại chủng, giới bảy tâm khác, một phần giới pháp, trừ vô biểu
sắc, đều chẳng phải hai
thứ, căn cứ nghóa đã thành. Luận sư Thí Dụ tạo ra thuyết như thế nầy:
Các sắc được tạo, chẳng khác đại chủng.
Vì sao?
Vì Khế kinh đã nói, như
nói: “Thế nào là giới của địa nội? Nghóa là
trong mắt thịt, nếu nội
tại đều là chấp thọ gần của loại cứng, của tánh
cứng riêng, cho đến nói
rộng”. Nếu đại chủng khác có các căn riêng,
không nên đối với căn
nói tánh đại chủng.

Lại, kinh khác
nói: Bí-sô nên biết! Só phu các hữu đều tức là
sáu giới, đã nhất định
nói sáu, vì sự thật đối tượng nương tựa của
hữu tình giả, nên biết
sắc tạo, mắt v.v…
sắc v.v… đều chẳng phải
đại chủng khác.

gì?

Hỏi: Nếu sắc được tạo khác với các đại chủng, thì sẽ có ý nghóa Đáp:
Kinh nầy không nói, lời nói kia phi lý, vì không hiểu rõ ý

thú
sâu mầu của
Khế kinh, nên kinh đã dẫn trước kia vì thuận với
danh, tưởng thế gian, nên
tạo ra thuyết nầy, nghóa là trong khối thịt của
mắt thế gian, khởi
tưởng, tên gọi mắt, tưởng tên gọi mắt nầy, dựa vào
đại chủng v.v…, đối
tượng nương tựa của mắt mà khởi, khối thịt của mắt, nghóa là nói chung tất cả không rời đại chủng đã tạo nhãn căn.
Nếu không như vậy, kinh nầy chỉ nên nói: Đối với mắt thịt, đều là riêng
v.v… Nói tánh cứng
v.v… đã ngăn dứt mắt tuệ, lẽ ra không cần nói lời
trong khối thịt. Lại, đối
với mắt, nói là nhân thứ bảy trong khối thịt, là
nương tựa vào thứ
bảy. Vì ở đây biểu hiện, biết thâu nhiếp chung tất cả nhân ở mắt khởi, không rời đại chủng của nhãn căn được tạo, là nhân
đối với mắt, khởi lên khối thịt, trong tất cả bên khối thịt đó đều khác nhau
v.v… gọi là giới nội
địa. Đây là biểu thị nhân sinh của mắt v.v… dựa vào
địa của nhân v.v… Do
đó, nói lại hai lời nói thứ bảy, thâu nhiếp chung
tất cả mắt và khối
thịt, chỗ nương tựa đại chủng. Kinh dẫn, trở sau, chỉ nói về
sáu giới, không nói thứ khác, nghóa là có ý thú riêng, nghóa là khi
nối tiếp sinh, mắt v.v… không có, nhưng dù ở phần vị nầy cũng có thân căn, nhưng cũng chưa thể cảm giác xúc lạnh v.v… Nếu pháp có tự
“thể”, chưa khởi tác dụng, không nên lậpû trong phẩm có
tác dụng. Lại, chỉ
sáu

giới, là
bản sự có tác dụng của các hữu tình.

Từ tâm nối tiếp sinh, cho đến tâm mạng chung, vì thường có
tác dụng, nên người
trụ định diệt, thức có tác dụng gì?
Thức quá khứ kia có thể tạo ra duyên đẳng vô gián ở vị lai.
Do đó, quả vị lai quyết định
hiện khởi, là tác dụng của thức quá khứ kia. Hỏi:
Nếu vậy, thân căn lẽ ra cũng có tác dụng, vì tác dụng
của nhân Đồng loại chưa
từng không có?
Đáp: Vấn
nạn nầy không đúng, vì chẳng phải thành tựu nhất
định cho thành tựu nhất
định, vì có sai khác, nghóa là có thân căn, tuy
không thành tựu nhưng có
cho quả. Tác dụng của nhân Đồng loại, nhất định không có “thể” của thức quá khứ không thành tựu công năng tạo ra duyên đẳng vô gián của quả tương lai, nên thức và thân nghóa
chẳng phải đồng đều.

Lại, tác dụng của thân căn, chẳng phải nhân Đồng loại, mà làm chỗ dựa
sinh thức, là dụng của thân căn.
Người nhập định diệt,
quyết định sẽ xuất ra
thức sau, sinh chỗ dựa, là dụng của thức trước, nên
chỉ có sáu giới. Là
bản sự có tác dụng của các hữu tình. Lý, cực thành lập, hoặc nêu ra
giới không, biểu thị các
sắc tạo, nên dẫn kinh nầy
chẳng phải ngăn ngừa
chỗ tạo, giới không thật có là sắc được tạo,
vì trước đã thành.

Lại, chấp sắc tạo không khác đại chủng, lẽ ra sắc v.v… đều
đồng một tướng, nghóa
là tướng cứng v.v…

Nếu vậy, năm
căn như nhãn căn v.v… hiện hành, nên không
có khác nhau, tức là
trái với kinh nói: Đối tượng hiện hành của nhãn v.v… đều khác.

Hỏi: Đối tượng chấp như thế nào? Đáp:
Cảnh sắc giới v.v… đều đồng một tướng, nghóa là tướng cứng v.v…
Nhưng chẳng phải đối tượng hiện hành của tất cả căn, tất cả
cảnh. Căn cảnh nầy không
thể làm cho tâm người trí vui mừng. Nếu nói như thuyết nói năm cảnh
sắc v.v… dù đồng một tướng, nghóa là tướng
tạo sắc mà không có lỗi nầy.

Như thế, đại
chủng và sắc được tạo dù đồng một tướng, nghóa
là tướng cứng v.v…
nhưng không có lỗi. Thuyết nầy cũng không đúng, vì chẳng phải thừa nhận tánh của
sắc tạo có “thể” của
pháp riêng.
Lại, nhãn căn v.v… đối
với cảnh sắc v.v…, chấp lấy tướng riêng nhất
định, chẳng phải tướng chung nhất định.
Vì sao? Vì tông nầy không thừa
nhận tánh của sắc được
tạo, như tướng cứng v.v… có “thể” của pháp
riêng, nên không thể cho
rằng như nói sắc v.v…, dù đồng với tự tánh của một
pháp được tạo, nhưng nghóa riêng của cảnh, như nhãn căn
v.v… được thành.

Như thế, sắc
v.v… dù đồng với tự tướng của một pháp như
cứng v.v… mà nghóa riêng
căn cảnh như nhãn v.v… được lập, lại các căn như mắt v.v… đối với các cảnh như
sắc v.v… chấp lấy tướng riêng nhất
định, chẳng phải tướng
chung nhất định, chớ cho rằng các căn như mắt v.v… và các cảnh như
sắc v.v… vì đồng với
tướng chung, nên cũng là
đối tượng chấp lấy
của năm căn như mắt v.v… là thành lỗi lớn.

Lại, các pháp như thọ v.v… và các cảnh như sắc v.v… cũng
đồng một tướng, cái
gọi là hành tướng, thọ v.v… cũng là đối tượng chấp
lấy của mắt v.v… Thế
nên, quyết định phải thừa nhận sắc v.v… có
chủng loại khác nhau của
tướng không chung, do mắt v.v… nầy mặc dù mỗi căn có thể nhận lấy
nhiều tướng, mà không có lỗi, cảnh lẫn lộn, xen
lẫn của năm căn vì
chủng loại khác nhau. Nếu cho rằng, năm căn như mắt v.v… kia dù đồng một tướng, nghóa là tướng
trong sạch, nhưng có
thể mỗi căn đều nhận
lấy cảnh giới riêng.

Sắc như thế, dù đồng một tướng, nghóa là tướng cứng v.v…
mà là mắt v.v… đều có
đối tượng hiện hành khác, thuyết nầy cũng
không đúng, vì pháp khác
cũng có tướng trong sạch. Nếu tướng trong sạch là tướng khác nhau của mắt v.v… không nên thừa nhận pháp khác cũng có tướng trong
sạch là đối với các căn như mắt v.v… chẳng phải
tướng khác nhau, nhưng
tướng cứng, ẩm ứơt, v.v… là tướng khác nhau.
Nếu chấp tướng nầy của
sắc v.v… đều đồng, mà nói nhãn căn chỉ nhận lấy xứ
sắc, chẳng phải xứ xúc,
nghóa là không có chứng nhân riêng. Hoặc lại mắt v.v… dù đồng với
tướng tịnh, nhưng công năng khác, nên nhận lấy
riêng cảnh công năng
khác, có nghóa là do từng nhân riêng, nên mắt v.v… dù đồng với quả của bốn đại chủng, nhưng các đại
chủng tăng,
giảm không đồng, nhân đã không đồng với quả,
đương nhiên, công năng khác
nhau. Do đó, nghóa là nhận lấy
sự khác nhau của cảnh
sẽ được thành lập.
Lại, không nên nói sự
khác nhau của sắc v.v… cũng sẽ do đại chủng
tăng, giảm bất đồng.

Nếu vậy, vì vật thể cực vi có lỗi
không thành, nên việc chống chế này của ông.
Về lý, nhất định
không đúng. Lại, Cụ thọ (Tôn giả) kia làm
sao an lập cảnh, khác với cảnh, có nghóa là nếu có người tự tiếp xúc phần thân mình, đã chấp xúc thân đều đồng một tướng trong một
sát-na, không có khác nhau,
sẽ lập cái gì làm cảnh, cái gì làm cảnh có.
Nếu có nghóa riêng của tánh
khác nhau được thành, nghóa là đối tượng xúc
của tướng cứng v.v… gọi cảnh, thân trái nhau với
cảnh nầy, gọi cảnh có, vì
đã thừa nhận tánh của xúc thân có khác nhau. Nếu không có khác
nhau, sẽ không an lập cảnh, khác với cảnh có ấy là trái
với lý, giáo.
Nếu nói, như ý dù đồng một
tướng, một sát-na, lập cảnh với cảnh có không
trái nhau ấy, về lý cũng
không đúng, vì ý dù làm cảnh, nhưng vì tất cả
thời gian đều lập làm
cảnh có, nên không có lỗi nầy. Tuy nhiên, căn thân, cảnh, là đại chủng của cứng v.v…, vì chưa từng có lúc nào lập làm
cảnh có, nên thuyết kia
đã bào chữa bằng cách so sánh, về lý không
ngang bằng, thừa nhận đại
chủng cứng v.v… của căn thân, cảnh cũng là cảnh có.

Hỏi: Lại có lỗi gì?
Đáp: Như ý
chỉ nên lập làm một xứ, tức là không có quyết
định an lập, đây là xứ
thân, đây là xứ xúc, nên nói là trong đây có định lý nào? Theo phán quyết ở đây chỉ là cảnh, ở đây vì chỉ cảnh có, nên
tông của thuyết kia đã
nói, vấn nạn tạp loạn. Lại, nếu sắc v.v… tức các
đại chủng, thì thuyết kia
nói mỗi cực vi sắc xanh, tức bốn đại chủng,
hoặc chỉ là một. Hai đều
có lỗi. Nhưng xứ sắc v.v… dù sắc, danh đồng
nhau, nhưng vẫn có sự
khác nhau về tánh tướng của hùng xanh, thơm, ngọt, mát lạnh v.v… Do năm cảnh nầy lần lượt
không đồng, năm căn như
mắt v.v… không có lỗi
của cảnh chung. Nếu tánh, tướng của các đại
chủng đều khác, thì không có khác gì với “thể” cực vi xanh, há vì
không là một, nên bốn tánh không thành? Nếu cực vi xanh chỉ một đại chủng,
tức bốn đại chủng, lẽ
ra lìa nhau, một nhóm chỉ có một đại chủng, nên
tức là trái với chủng,
các kinh, thí dụ v.v… không thích ứng với đại
chủng tánh tướng khác
nhau, thành không có khác nhau. Một nhóm sắc xanh, nếu nói vì tùy theo một tăng, cho nên như thế, lẽ ra phải nói vì
tăng theo giới nào, nên
là xanh? Nếu cho, là giới đất, thì vũng nước,
sông, biển, lẽ ra phải
không có sắc xanh? Nếu cho, là giới nước thì ngọc, đá xanh v.v… nên không xanh lắm? Nếu cho giới lửa, thì lửa mạnh
thế gian, không nên đỏ
lắm, nếu cho, là giới gió thì trong gió, không
nên có sắc không thể
được. Nếu nói sắc xanh khác với các đại chủng,
thì thật có một thể,
bất cứ một giới nào tăng, thì có nhiều bốn đại
chủng, đều sinh ra sắc
xanh hợp thành một nhóm, vì về lý, không có trái,
nên khác với đại chủng
có sắc được tạo. Lại có chí giáo chứng minh
thành tựu. Như Khế kinh nói: tất cả Các sắc đều là bốn đại chủng và
thuộc về bốn đại chủng
được tạo, lại có lý gì? Biết được tạo khác với các
đại chủng, là có nhân riêng.

Nhưng Khế kinh nói: “Có các người ngu do sáu xúc xứ, các xúc đối, biết vui, biết khổ, hoặc tùy theo một”, do chỗ tạo của các cảm giác
vui khổ kia,
không thể do lời nói được tạo ở đây mà có xứ xúc thứ bảy riêng có thể được, vì đây chẳng phải chứng minh cố định có ở
“thể” khác, cũng nói như nói có chỗ tạo như thế.
Như Phật bảo Tôn giả
A- nan-đà: Chỗ tạo ta
thấy rõ là tạo cái gì? Nghóa là sắc được tạo cho
đến nói rộng. Nếu thấy xứ khác có nói chỗ tạo, không có
sở nhân
riêng nghóa là thuyết nầy
cũng thế, nên hữu thân kiến dùng sắc làm thể,
nên có lỗi trái với
tông chỉ của mình. Lại, không nên dùng lời nói chỗ tạo nhận thấy khác làm thể của pháp, hoặc khác,
không khác, ấy là
nghi kinh nầy nói chỗ tạo
đại chủng vì có Khế kinh khác quyết định
chứng minh khác. Như Khế
kinh nói: Bí-sô nên biết! Mắt là xứ trong, là
tịnh sắc bốn của đại chủng được tạo,
có sắc,
không thấy, có đối, cho
đến xứ thân, nói rộng
cũng thế. Bí-sô phải biết! Sắc là xứ ngoài, là
chỗ tạo của bốn đại chủng,
có sắc, có thấy, có đối. Âm thanh là đại chủng
được tạo của xứ
ngoài, có sắc, không thấy, có đối, hai xứ hương, vị, nói
rộng cũng thế. Xúc, nghóa
là xứ, ngoài là bốn đại chủng và chỗ tạo của
bốn đại chủng có sắc,
không thấy, có đối.
Trong đây,
biểu thị rõ ràng các đại chủng chỉ thuộc về một phần của xúc xứ, còn xứ có
sắc đều chẳng phải đại chủng, nên nhất định biết xứ nầy và lời nói được tạo, như chỗ tạo của
kinh ta thấy, có
sở nhân riêng, quyết định chẳng phải như
kinh sáu xứ xúc, thuận theo bất cứ
chỗ tạo, không có sở
nhân riêng. Cho nên, một phần giới pháp của chín
sắc giới với nghóa được
tạo của bốn đại chủng mà thành.

Như thế, đã nói tánh của đại chủng v.v…. Trong mười tám
giới, năm căn, năm cảnh
thuộc về mười giới có sắc, là có thể chứa nhóm, vì thể cực vi nầy có thể chứa nhóm.
Về nghóa, căn cứ tám giới khác,
chẳng thể chứa nhóm, vì
thể chẳng phải cực vi, nên không thể chứa nhóm.

Như thế đã nói có thể chứa nhóm v.v…. trong mười tám giới,
có bao nhiêu giới là
chủ thể chặt? Bao nhiêu giới là đối tượng chặt?
Bao nhiêu giới là chủ
thể đốt? Bao nhiêu giới là đối tượng đốt? Bao nhiêu giới là chủ thể khen ngợi? Bao nhiêu giới đối tượng khen ngợi?
Với sáu môn như thế, nay nên
đáp chung. Tụng nói:

Nghóa chỉ bốn giới ngoài Năng chặt và Sở chặt Cũng Sở
thiêu, Năng thiêu Năng cân, Sở cân. Tranh

Luận nói: Sắc, hương,
vị, xúc thành búa, củi v.v… Đây tức gọi
là chủ thể(Năng) chặt,
đối tượng(Sở) chặt, chỉ là định nghóa, ý biểu lộ rõ quyết định về đối tượng chặt v.v… là bốn
giới ngoài, chẳng phải giới khác.
Và nói: Vì biểu thị chủ thể chặt, đối tượng chặt đều chung
cả bốn giới.

Há không vì tánh của sát-na hữu vi nên đều không có nghóa
chủ thể chặt, đối tượng chặt?
Về lý dù như thế, nhưng các nhóm
sắc ép ngặt nhau nối tiếp
sinh, duyên khác phân
cách, khiến đều nối tiếp khởi. Cho nên, chẳng phải không có chủ thể chặt, đối
tượng chặt. Về nghóa của đối tượng chặt
nầy, thân căn v.v… không
có, chẳng phải các sắc căn khác duyên với
chia cách, có thể khiến
thành hai, đều nối tiếp nhau khởi chi chia lìa
thân, thì không có căn. Lại, căn thân v.v… cũng chẳng phải là chủ thể chặt, vì
tướng diệu tịnh, như ánh
sáng của ngọc báu. Nói của những nghóa nầy là chỉ nói nghóa vốn đã rõ, như thể của chủ thể chặt, đối
tượng chặt, chỉ là
bốn giới ngoài. Đối
tượng thiêu, chủ thể cân, thể của chúng cũng vậy, nghóa là chỉ bốn giới ngoài được gọi đối
tượng thiêu, chủ thể cân.
Sắc căn như thân v.v… là tướng diệu tịnh, nên cũng chẳng phải hai việc,
như ánh sáng của ngọc
báu, thanh chẳng phải sắc v.v… nối tiếp nhau cùng chuyển, vì có gián đoạn, nên
sáu nghóa đều không có. Chủ thể thiêu, đối tượng cân, có các tranh luận khác nhau: nghóa là hoặc có thuyết
nói: Chủ thể thiêu, đối
tượng cân, thể của chúng cũng như trước đã nói:
Chỉ bốn giới ngoài.
Hoặc lại có
thuyết nói: Chỉ có giới lửa, có thể gọi là chủ the
åthiêu, đối tượng cân chỉ có nặng.

Như thế đã nói về chủ thể, đối tượng chặt v.v…. trong mười
tám giới, có bao nhiêu
giới là dị thục sinh? Bao nhiêu giới là nuôi lớn?
Bao nhiêu giới là tánh đẳng lưu? Bao nhiêu giới là
sự có thật?
Bao nhiêu giới là một
sát-na?

Với năm câu hỏi như thế, nay sẽ đáp chung. Tụng nói:

Năm trong có thục, dưỡng Tiếng không dị thục sinh Đẳng
lưu, tám vô ngại Cũng tánh dị thục sinh

Ba khác thật chỉ pháp Sát-na chỉ ba sau.

Luận nói: Năm trong, nghóa
là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Có dị
thục sinh và được nuôi
lớn, ngăn tánh đẳng lưu, cho nên, không nói.

Há không là năm giới như nhãn giới v.v… đời trước nên nói
với đời sau và các
căn như nhãn chưa sinh v.v… làm nhân quyết định.

Như thế, nhãn v.v… lẽ ra có nhân đẳng lưu, đồng
loại sinh,
vì quả đẳng lưu.

Vì sao nói ngăn tánh đẳng lưu, không nói mắt v.v… hoàn
toàn không có đẳng lưu?
Chỉ là tánh nuôi lớn dị
thục sinh, không có đẳng lưu riêng
nên phải ngăn dứt, như
khác với nuôi lớn, có dị thục sinh, khác với dị
thục sinh có nuôi lớn
chẳng phải khác với hai thứ nầy có đẳng lưu riêng.
Vì nói môn khác, bỏ
biện luận chung, cách ly riêng nhân mà thành
thục, nên gọi dị thục.
Thể của dị thục sinh, gọi dị thục sinh, hoặc là vì
nhân Dị thục đã sinh,
nên gọi là dị thục sinh.
Vì lược bỏ lời nói giữa, nên tạo ra
thuyết nầy: Ví dụ như nói
xe bò. Hoặc nghiệp gây
tạo, đến khi được quả, vì biến đổi mà thành
thục, nên gọi Dị thục.
Quả từ nhân Dị thục kia sinh, gọi dị thục sinh, hoặc
ở trên nhân, giả đặt
tên quả, như ở trên quả, giả đặt tên nhân. Như
Khế kinh nói: Nay, xứ sáu
xúc, nên biết tức là nghiệp đã tạo từ xưa. Uống ăn, giúp, ngủ nghỉ, đẳng trì, thù thắng được tăng ích gọi là được nuôi lớn các
duyên uống, ăn v.v… ở thể dị thục, chỉ có công năng
thâu nhiếp, bảo hộ, không thể tăng ích. Có tăng ích riêng, gọi là được nuôi lớn.
Nên biết sự nối tiếp nhau
nuôi lớn trong đây, thường hay hộ trì, dị thục nối tiếp nhau, giống như thành quách bên ngoài, đề phòng tiếp viện thành
trong. Không có dị thục
sinh nào lìa sự nuôi lớn, có sự nuôi lớn rời
dị sinh
như thiên nhãn, thiên nhó
do tu tập, chúng đắc.
Đã nói về giới tiếng không có dị
thục sinh, nghóa trên chuẩn
không phải không có đẳng
lưu, nuôi lớn, vì sao giới tiếng chẳng phải dị
thục sinh?

Vì thường gián đoạn, lại sinh trở lại, nên dịthục sinh sắc, không có việc như thế, chẳng phải tùy theo ưa muốn mà quả dị
thục sinh,
tiếng tùy theo muốn mà
sanh, nên chẳng phải dị thục.
Há không như
Luận Thi Thiết nói: Khéo tu xa lìa ngữ thô ác.
Nên chiêu cảm được tiếng Phạm âm của
Đại só. Mặc dù do nghiệp
chiêu cảm, nhưng chẳng
phải dị thục. Vì tiếng khởi truyền đi thứ ba, nghóa là từ nghiệp thô ác kia
sinh các đại chủng, từ các đại chủng duyên với
tánh phát ra tiếng.

Nếu vậy, thân thọ nhận nhân do nghiệp
sinh và đại chủng phát
ra, nên chẳng phải dị thục?
Vấn nạn nầy
không đúng, vì chẳng phải các thọ của thân đều nhân đại chủng và nhân nghiệp
sinh được đại chủng phát ra, cũng
chẳng phải tất cả đều
là dị thục. Nhưng các thọ của thân cũng nhân đại chủng
của phi nghiệp
sinh và phi đại chủng mà
được sinh, nghóa là thọ của thân khởi chủ yếu là nhờ thân tiếp xúc duyên với thân thức v.v…
Do đó, cũng duyên đại
chủng bên ngoài mà khởi, chẳng phải đợi nghiệp chiêu cảm
mới sinh, đối với lý
không trái, nên chung với dị thục.
Nếu chấp giới tiếng là dị
thục sinh, thì giới tiếng như thế chỉ nhân đại chủng, chỉ nhân Dị thục của đại chủng
mà sinh, không lìa lỗi đã nói như trước.
Nếu nói giới tiếng chẳng phải dị
thục sinh, thì giới tiếng như thế chỉ
nhân đại chủng, có cả nhân Dị thục và chẳng phải dị thục của đại chủngmà khởi, đối với lý không trái cũng không như lỡi lầm ở trước. Cho nên phải
phân biệt giới tiếng như
thế, chẳng phải các thân, thọ chỉ nhân đại chủng
là dị thục, nghóa là chẳng phải chỉ dị thục của đại chủng làm nhân.
Lại, không đồng với
giới tiếng kia vì có lỗi trái lý. Cho nên, đã so
sánh
về lý rất không ngang bằng.

Có sư khác nói:
Tiếng chẳng phải dị thục, làm
sao đại chủng
dị thục được sinh? Nên
phải thừa nhận tiếng thuộc về truyền thứ tư,
hoặc truyền thứ năm,
nên chẳng phải dị thục, nghóa là từ nghiệp sinh dị
thục đại chủng. Từ đại chủng nầy truyền sinh đại
chủng nuôi lớn, đại chủng nầy lại truyền
sinh đại chủng đẳng lưu, đại chủng nuôi lớn, phát ra
tiếng nuôi lớn, đại
chủng đẳng lưu phát ra tiếng đẳng lưu. Thuyết nầy phi lý.
Há không như từ đại chủng vô ký phát ra
tiếng thiện, ác, từ
có chấp thọ, phát ra
tiếng không chấp thọ. Từ cảnh giới thân phát ra
cảnh giới tai? Cũng thế,
nếu từ dị thục của đại chủng phát ra phi dị thục, thì
có gì trái nhau ? Cho nên,
thuyết kia nhất định là phi lý.
Tám vô ngại,
nghóa là giới pháp bảy tâm. Chúng có tánh dị
thục sinh đẳng lưu. Nếu
chẳng phải dị thục sinh và là nhân Đồng loại
biến hành, gọi là tánh
đẳng lưu. Nếu được nhân Dị thục sinh khởi, gọi là
dị thục sinh. Há trong đây
cũng có tánh nuôi lớn? Nghóa là sức của
nhân trước dẫn quả sau
sinh, cũng khiến công năng chuyển biến sáng
suốt, tăng thịnh.

Khế kinh cũng nói: Các pháp
Vô sắc tăng trưởng rộng lớn, nên có tánh nuôi lớn. Mặc dù có lời nói nầy, nhưng chẳng phải nuôi lớn,
tức nói đẳng lưu tăng
trưởng rộng lớn. Nếu sức của nhân trước dẫn
quả sau sinh, khiến công năng của nhân kia càng
sáng suốt,
tăng thịnh.
Công năng nầy cũng tức là dựa vào tánh đẳng lưu để nói, vì được
sinh từ
nhân Đồng loại, biến
hành. Các pháp có ngại do cực vi thành tựu, cùng
lúc chứa nhóm, có thể gọi nuôi lớn. Các pháp vô ngại, vì chẳng phải cực
vi, nên không có nghóa
chứa nhóm, không gọi là nuôi lớn.

Các sư quỹ
phạm đều tạo ra thuyết nầy: Khác, nghóa là bốn
sắc, hương, vị, xúc khác
đều có cả ba thứ, nghóa là dị thục sinh, cũng
được nuôi lớn và
tánh đẳng lưu. Thật chỉ có pháp: Thật, nghóa là vô vi, vì
là chắc thật, nên thuộc về giới pháp nầy, vì thế, nên chỉ xúc của giới pháp gọi là
có thật. Ý, pháp, ý thức, gọi là
ba sau.
Trong sáu lần, ba vì nói
sau cùng, nên chỉ ba giới
nầy có một sát-na, nghóa là phẩm khổ pháp nhẫn vô lậu đầu tiên, vì chẳng phải đẳng lưu, nên gọi
một sát-na, đây
nói chánh hiện hành cũng
chẳng phải đẳng lưu, nghóa là pháp hữu vi khác, đều là đẳng lưu, chỉ
sát-na năm uẩn vô lậu đầu tiên, không có nhân Đồng loại mà được
sinh khởi. Pháp hữu vi khác, không có việc như thế, vì uy lực mạnh của duyên đẳng vô gián, nên nhân trước dù thiếu,
nhưng duyên nầy vẫn được
sinh. Thế mạnh của duyên đẳng vô gián, nghóa
là đồng phẩm loại Thánh
đạo ban đầu, vì được nuôi lớn do vô lượng pháp thiện, tánh bình đẳng với Thánh đạo ban đầu, vì duyên nầy, nên tu
rộng các gia hạnh. Tâm
tương ưng khổ pháp nhẫn được gọi là giới ý, giới
ý thức. Pháp câu khởi
(cùng khởi) khác, gọi là giới pháp.

Lại có sư
khác nói: Thuyết khác trong đây, nghóa là tất cả pháp đều có
sự thật, vì có
thật tướng, trừ pháp vô vi, đều
một sát-na, vì
nhanh chóng diệt, nên trừ
tâm vô lậu đầu tiên và bạn giúp, pháp hữu vi
khác, đều là đẳng lưu,
phần ít, mười sắc là tánh được nuôi lớn, phần ít,
mười bảy là dị thục
sinh. Do đó, năm sắc, căn bên trong như nhãn căn v.v… đều có hai thứ, nghóa là được nuôi lớn và dị
thục sinh, dù có ba khác mà không có
tánh riêng, vì nghóa lẫn lộn, cho nên không nói, nghóa
khác đều căn cứ theo đây.

Giới tiếng có hai, năm thức cũng
như thế, ý, ý thức có ba
sắc
v.v… cũng như vậy.

Giới pháp có bốn, trừ đối tượng nuôi lớn. Trong đây,
Thượng tọa bộ căn cứ mười hai xứ, lập nhất thiết chủng đều dị
thục sinh,
chẳng phải tánh dị thục
sinh tức là tánh được nuôi lớn, như bên trong bị trói, vòng ngoài thì
giữ gìn. Lại, trong một thân, mắt v.v… lẽ ra có
hai chủng loại. Vì không thấy có hai thứ tạo tác riêng, nên không có nuôi
lớn riêng. Lại, xứ
tiếng kia nên là dị thục sinh, vì lý do thừa nhận nhân
kia là dị thục. Lại, dị
thục, nghóa là nhân dẫn phát tức khắc, nhậm vận
tùy chuyển, không cần
thường khởi lại gia hạnh, mới được sinh khởi.

Lại, đối với mắt v.v… việc nầy lẽ ra đồng. Nếu nói xứ tiếng,
nếu là dị thục, ở địa
vị vô tâm, lẽ ra thường hiện hành, ý v.v… thế nào?

Nếu hỏi ý v.v… có nối tiếp nhau, điều nầy cũng không đúng,
vì chẳng phải dị thục
sinh đã gián đoạn hẳn.
Tông của
Thượng tọa bộ kia, lược thuật như thế, về
thuyết của họ, về lý đều không thích hợp.
Vả lại, mười hai xứ chẳng phải tất cả chủng loại đều được dị thục
sinh thiện, nhiễm ô v.v… vì tánh dị
thục sinh không thành lập. Nếu thiện nhiễm ô là dị
thục sinh, đã dứt thiện căn
và A-la-hán, như ý dị thục nên được hiện hành, vì nhân duyên
khác nhau không thể được.
Lại, pháp vô lậu là dị thục sinh, vì không
đúng. Lại, mười hai xứ
thâu nhiếp tất cả pháp. Nếu lập tất cả pháp đều là
dị thục sinh, lẽ ra phi tình
cũng là dị thục. Nếu là dị thục, sẽ trái nhau với lý.
Theo Tông chỉ của
Thượng tọa bộ thì không thể y cứ, vì như nhờ
vào tảng đá lớn, thì
khó làm cho nổi! Nếu lập dị thục sinh chung cho tất
cả chủng, thì chẳng phải
tất cả chủng chỉ là dị thục sinh, trừ dị thục
sinh, nên nói tướng
riêng, ấy là so với nghóa của đối pháp có phù hợp
nhau. Các sư Đối pháp
cũng không có lập nhất định một xứ, một giới, chỉ
là dị thục sinh, tùy theo
đối tượng thích hợp của xứ, giới đó. Không
phải dị thục là lập các
môn: Nuôi lớn v.v… sai khác. Lại, Sư đối pháp kia
đã nói: Chẳng phải dị
thục sinh là được nuôi lớn, như giữ gìn xung quanh bên trong bị trói buộc, nghóa là điều kiện nầy chẳng được
tông thừa nhận, mà chỉ chấp nhận trong thân có tánh được nuôi lớn,
sắc dị
thục sinh. Sự nuôi lớn
nối tiếp nhau thường có khả năng gìn giữ, sự nối
tiếp nhau của dị thục,
khiến cho không gián đoạn.

Há không là tất cả đều chỉ được dẫn sinh do năng lực của dị thục, mà là vì tùy vào
sức hơn, kém, nên có nối tiếp nhau, hoặc có gián đoạn? Điều nầy chẳng phải là thuyết của Phật giáo hỏi tất cả quả đều do nhân kiếp trước tạo nên, vì đồng với ngoại đạo, nên không có đồng với
lỗi kia, cũng thừa nhận
các duyên hiện tại, có công năng giúp dẫn sinh. Nếu vậy,
không nên nói là tất cả chủng kia đều chỉ được thế
lực dẫn sinh? Lại, uy lực
của dị thục do một nghiệp dẫn, không nên đôi khi có vượt hơn, có thua kém, không nên tính lường uy lực của một
nghiệp, hoặc có lúc gia
tăng vượt hơn, hoặc có khi yếu kém, uy lực của dị thục, tùy vào nghiệp dẫn dắt, không nên đôi khi có hơn,
có kém. Lại, đối
với nỗi lo, mừng, mạnh
mẽ, yếu đuối, sự khác nhau của mỗi thứ sắc
tướng mà sinh. Điều nầy không thể làm tánh dị
thục sinh, vì chẳng phải
sự chuyển biến nối tiếp
nhau tương tự. Sắc nầy cùng khởi, cùng diệt
với tâm, vì căn cứ ở
tâm chuyển, nên gọi là tánh được nuôi lớn. Lại, hiện thấy thân tăng, giảm có thể được, dị thục không nên tùy
duyên tăng, giảm. Nếu gặp hiện duyên tăng ích, thì duyên nầy đã tăng ích, tất
nhiên chẳng phải do
nghiệp sinh, vì hiện
duyên sinh, nên nhất định chẳng phải là dị thục. Nếu mặc dù bị tùy theo do uy lực
của nghiệp, do thiếu duyên

giúp mà tổn
giảm, thì sự tổn giảm nầy chẳng phải do nghiệp sinh, cũng chẳng phải dị thục. Do lý nầy nên quyết định biết, nếu có tăng, giảm
thì chẳng phải dị thục.
Nếu là dị thục, sẽ không có tăng, giảm. Do có hai việc nầy nên biết tánh được nuôi lớn lìa thể dị thục, có nghóa riêng
được thành, cũng không
nên nói sắc dị thục sinh, là cực vi tăng mà có tăng ích, rời cực vi giảm mà có tổn giảm. Nhóm cực vi kia, tạm thời hệ
thuộc hiện duyên,
thể sinh, lại diệt ngay, nên là tác dụng tăng, chứ
chẳng phải thể, vì trái nhau với lý nên tác dụng cực vi tăng, vượt qua thuyết
như trước đã nói: Nếu
chấp tất cả chỉ do dị thục sinh, tức tất cả quả đều
do nhân đời trước đã
gây ra, ấy là đồng với lỗi lầm mà luận ngoại đạo
đã tạo ra. Lại nói: Mắt
v.v… của một thân lẽ ra có hai chủng loại. Ở đây không ngăn ngại chủng loại
nhóm sự, vì hai thứ khác nhau, nghóa
là dị thục sinh là chủng
loại sự khác nhau và tánh được nuôi lớn, vì
nhân có khác, do mắt
v.v… nầy không có tánh đẳng lưu riêng v.v… vì lìa
hai nhân trước, không có
nhân riêng, nên căn cứ ở chủng loại tụ, nói một không có lỗi, hai
sự thành một, vì chủng
loại nhóm. Lại, nói không thấy. Hai đối tượng tạo tác, nghóa là nên thấy làm chủ thể nương tựa phát
sinh nhãn thức và pháp tương ưng, là hai đối tượng tạo tác, không nên chỉ nói nhãn dị thục
sinh làm nương tựa cho
thức sinh, chẳng phải tánh
được nuôi lớn, chớ cho thiên nhãn kia không có khả năng làm nương tựa
phát sinh nhãn thức, vì
thành lỗi lầm. Dị thục sinh nhãn, lìa tánh được
nuôi lớn, không thể làm
chỗ dựa phát sinh nhãn thức, nên sinh một thức
là hai công năng. Lại,
thuyết kia nên nói: Thừa nhận trong một thân,
có hai nhãn v.v… sinh thức chung, riêng.

Thức nầy đối với pháp tánh có tổn hại gì?

Chỉ nên chớ như thuyết kia thừa nhận hai thức chung một căn,
vì thuyết ấy trái với
lời Thánh nói, hiển bày pháp tánh, còn không
thẹn, huống chi là thuận với lý nầy! Chính lúc hiểu rõ lời Thánh, ôm
lòng xấu hổ, sợ hãi,
nên quyết định thừa nhận năm căn như nhãn v.v…
trong một thân chung, đều
có hai chủng loại chung, riêng sinh thức, đối
với lý không trái. Lại,
nói xứ tiếng ứng với dị thục sinh, do thừa nhận nhân năm căn kia là dị thục, về lý, rất thô cạn, chỗ nhân của xứ tiếng, dị thục của đại chủng lẽ ra chẳng phải dị
thục sinh, vì thành lỗi lầm.
Do đó, không nên chấp nhất định nghóa nầy.

Từ dị thục sinh: Đều gọi dị thục sinh. Nếu nói như thế, thì còn có lỗi gì?

Xứ tiếng chỉ
thuộc về xúc phi nhiễm, do tánh nhận thức của tiếng kia giống
như thế. Lại, tiếng không lẽ là
sắc được tạo, vì đại chủng

của nhân kia
chẳng phải được tạo. Lại, đối tượng nương tựa,
sở duyên nhân nhiễm v.v… phát
sinh ý thức, ý thức như thế, lẽ ra chỉ có nhiễm bình đẳng vì thành
lỗi lầm. Lại, một ý thức, một thời gian, nên
thành lỗi thiện, nhiễm bình đẳng.
Vì chỗ dựa, chỗ duyên của ý thức trong một thời gian chấp nhận có thể thiện, nhiễm bình đẳng nên lỗi là do
sự
bình đẳng nầy, không nên chấp vì dị thục
sinh của tiếng, nên trở thành
dị thục sinh. Cho nên phải
biết giải thích đầu tiên là tốt. Lại nói:
Nhân Dị thục dẫn phát tức khắc, nhậm vận tùy
chuyển, không cần thường
khởi lại gia hạnh, mới được sinh. Nhân Dị thục nầy không thể lập tiếng là tánh dị
thục sinh.
Do đó, trái lại có công năng
lập tiếng chẳng phải dị
thục sinh. Nếu chấp tiếng làm tánh dị thục sinh
thì một khi khởi đoạn
rồi thì nên không sinh lại. Vì dị thục sinh một
phen khởi đoạn rồi,
không có nhân của gia hạnh có thể khởi lại.

Chúng ta đều
thừa nhận nghiệp chiêu cảm dị thục, không do
khởi lại gia hạnh mới
sinh. Vì sao các ông nói lại ý chỉ nầy?

Chấp trước thuyết kia đã nói không có gì chứng minh tác dụng
dị thục sinh, chỉ nên vì
thoả mãn số văn luận của mình, gây nên lời
phù phiếm nầy. Lại, thuyết kia chấp là, có tùy
giới riêng, vì không có
tác dụng vì ở trong
chuyển dị thục do nghiệp dẫn, giới tùy theo kia không có tác dụng, nên đã thừa nhận dị thục do nghiệp nhân dẫn tức
khắc, không cần thường
phát lại gia hạnh, đâu cần chấp riêng, làm giới
tùy theo nầy, hoặc nên thừa nhận dẫn nghiệp nầy không có
tác dụng. Lại,
ý ta nói: Tiếng thường
gián đoạn, tùy theo muốn sinh lại. Sắc của dị
thục sinh không có việc
như thế. Nay vì sao ông lại nói: Về sự việc nầy
của mắt v.v… lẽ ra đồng?
Há sắc dị thục dứt rồi khởi lại?

Lại, ý vấn nạn của ta: Tiếng đã là sắc khác, với pháp khởi
sắc
dị thục lẽ ra chẳng phải
dị thục. Với ý v.v… dự định gì mà ông có ý
v.v… vấn nạn thế nào?
Ông tự cho đại chủng được làm nhân của tiếng, là
dị thục, nên tiếng khác
với dị thục sinh. Nếu thừa nhận ý v.v… cũng như thế, nghóa là từ phi dị thục
sinh v.v… lẽ ra chẳng phải hoàn toàn là
dị thục sinh. Nếu từ dị thục
sinh ra ý v.v… thì cũng hoàn toàn là dị
thục sinh.
Đã không
thừa nhận như thế, sao lại so sánh trách cứ, lại vì
pháp sắc, phi sắc có
khác, nên dị thục nối tiếp nhau, lẽ ra cũng không
đồng, chẳng phải không
là mắt dị thục sinh của người mù bẩm sinh khởi
rồi dứt hoại,
sau cùng không
sinh lại, tức khiến cho pháp dị thục
sinh của
ý v.v… nối tiếp nhau rồi
gián đoạn, cũng không khởi lại. Lại, tâm dị thục vì chẳng phải dị thục
gián đoạn. Lại, khi dị
thục sinh, tức chẳng
phải dị thục có thể làm
nhân cho sự sinh kia, lại có công năng dứt sinh kia,
chẳng phải tiếng
sinh ra nhân, liền khiến tiếng dứt.
Thế nên, sắc dị
thục và sự nối tiếp
nhau của ý v.v… đều khác, không nên so sánh.
Nói tóm lại,
thuyết kia đối với ngôn, nghóa đẳng lưu, nuôi lớn
dị thục của luận nầy,
đều không hiểu rõ, đến nỗi vì cạnh tranh, lăng
xăng ở đây, cho nên
phải dừng lại, người xem xét nên biết.

Như thế, đã nói về dị thục sinh v.v…, nay nên tư duy, lựa chọn.

Nếu có giới nhãn trước không thành tựu, nay được thành tựu, thì cũng là nhãn thức ư? Nếu giới nhãn thức trước không thành tựu,
nay được thành tựu
cũng là giới nhãn?

Các câu hỏi như thế, nay nên lược đáp. Tụng nói:

Nhãn và nhãn thức giới Riêng, đều được, phi đẳng….

Luận nói: Riêng được: Nghóa là hoặc có giới nhãn trước
không thành tựu, nay được
thành tựu, chẳng phải nhãn thức, nghóa là sinh cõi Dục, dần dần được nhãn căn. Và mất
Vô sắc, khi
sinh ở địa
Tónh lự hai, ba, bốn. Hoặc có nhãn thức, trước không thành tựu, nay được thành tựu, chẳng phải giới nhãn, nghóa là
sinh lên địa
Tónh lự hai, ba, bốn, nhãn thức hiện khởi và khi từ địa bốn Tónh lự kia mất,
sinh địa dưới.
Đều được, nghóa là
hoặc có hai giới trước không thành tựu, nay được
thành tựu, nghóa là mất
ở Vô sắc khi sinh ở cõi Dục và Phạm thế. Phi
nghóa là câu phi, nghóa là
dứt trừ tướng trước. Đẳng(v.v..): Thâu nhiếp
nghóa chỗ khác chưa nói.
Đây là thế nào? Nghóa là nếu thành tựu giới nhãn, cũng là
giới nhãn thức phải không?

Nên tạo ra bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất. Nghóa là sinh ở địa Tónh lự hai, ba, bốn,
nhãn thức không khởi.

Luận chứng thứ hai. Nghóa là
sinh cõi Dục, chưa được nhãn căn,
hoặc được rồi mất.

Luận chứng thứ ba. Nghóa là
sinh cõi Dục, được mắt không mất.
Và sinh Phạm thế. Nếu sinh ở địa Tónh lự hai, ba,
bốn, nhãn thức hiện khởi.

Luận chứng thứ tư. Nghóa là trừ tướng trước.

Cũng thế, giới nhãn và
sắc giới, nhãn thức và
sắc giới, được
và thành tựu, tư duy như lý.

Do đường lý nầy, so sánh nên tư duy lựa chọn. Năm thứ sau,
ba được và thành tựu
và lẫn nhau đối nhau và xả không thành, như văn
ở Tỳ-bà-sa đã chỉ rõ,
e vì lời lẽ phiền phức, nên nay không nói lại.





<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 6)</詞>


Như thế, đã nói được thành tựu v.v… Trong mười tám giới, có
bao nhiêu giới thuộc nội,
bao nhiêu giới thuộc ngoại? Tụng nói:

Mười hai: mắt v.v… là nội Sáu như sắc v.v… là ngoại.

Luận nói: Mười hai gồm
sáu căn, sáu thức, gọi là trong. Ngoài, nghóa là
sáu cảnh như sắc v.v… khác. Ngã nương tựa,
gọi trong, ngoài, là khác với đây.
Thể của ngã đã không có, thì trong ngoài đâu có,
chẳng phải không có giới tịnh, có nương của giới tịnh.
Trong đây, Kinh chủ đã tạo ra giải thích như
thế nầy: Vì là chỗ dựa của ngã chấp, nên giả
nói tâm là ngã, vì thế, Khế kinh nói:

Do khéo điều phục ngã Người trí sinh cõi trời.
Ở chỗ khác,
Đức Thế Tôn nói điều phục tâm, như Khế kinh nói:

Nên khéo điều phục tâm Điều tâm đưa đến vui.
Nên chỉ đối với tâm giả nói là ngã. Vì mắt v.v… được ngã nương
tựa gần, nên nói là
trong, sắc v.v… được ngã duyên xa, nên gọi là ngoài.

Nếu vậy, sáu thức lẽ ra không gọi trong. Vì vị trí ý chưa đến, chẳng phải tâm nương tựa? Khi vị trí của ý đến thì không mất
sáu thức giới,
vị trí ý chưa đến cũng
chẳng phải vượt tướng ý. Nếu khác với đây, giới
ý chỉ nên ở đời quá
khứ, sáu thức chỉ ở hiện tại, vị lai, ấy là trái với
tông mình thừa nhận mười
tám giới đều có ở cả ba đời. Lại, nếu sáu
thức vị lai, hiện tại không có tướng của giới ý, nếu đến trong phần vị giới ý
quá khứ, lẽ ra cũng
không lập, vì tướng ở ba đời không có dời đổi.

Cách giải thích nầy không đúng. Nay, lại nên nói:

Vì sao một
sinh, một trụ, một diệt và một quả v.v…? Trong tâm,

tâm sở, nói
tâm gọi là trong, tâm sở là ngoài?
Há tâm không là chỗ dựa vào tâm ngã giả, là tánh của chủ
thể nương dựa, đối với tâm là chỗ dựa kia, vì rất thân cận, nên đáp
ứng chuyển biến gọi là
trong. Lại, chẳng phải nhãn v.v… làm chỗ dựa
cho nhãn thức v.v… vì
chưa từng có tâm, không làm tánh của chỗ dựa
cho tâm sở, nên chỉ tâm
sở đáp lại, gọi là trong.
Hoặc trong đây có lý
gì khác, làm chỗ dựa
cho tâm ngã giả kia.
Lập tâm
sở kia là trong, không lập làm chủ thể nương dựa, nên thuyết kia nói không có lý thú
sâu xa. Lại, phần ít tâm là ngã
chấp nương tựa, tất cả
tâm nương tựa đều gọi là trong.

Do đó, không nên tạo ra cách giải thích như thế nầy: Vì là chỗ
dựa của chấp ngã, nên
giả nói tâm là ngã. Lại, vì phần ít tâm dựa vào tham v.
v… nên tất cả tâm đều trở thành nhiễm ô.
Hoặc phần ít tâm vì dựa vào tầm tứ,
nên tất cả trở thành có tầm, có tứ. Tâm nầy đã không
đúng. Thuyết kia nói như
vậy là sao?

Vì nhân duyên
sai khác không thể được. Lại, tâm kia đâu thể dứt chận tánh nương tựa của chấp ngã của tâm
sở v.v… vì hữu thân kiến duyên năm thủ uẩn làm cảnh giới.
Cho nên, theo cách giải thích kia,
về lý nhất định không đúng.

Nếu vậy, vì sao nói tâm làm ngã?
Vì thường hiện hành tự tại đối với cảnh chính nó, nên ngã có nghóa là thường hiện hành một cách tự tại đối với cảnh của mình.
Vì tâm đã từng không
có lúc nào không hiện hành cảnh chính nó, nên
tất cả tâm đều gọi là
ngã, chẳng phải các tâm sở cũng được tên ngã.
Vì ý là đứng đầu nên
kinh nói: Vì hiện hành riêng một mình, nên ý kia
cần phải dựa vào tâm,
mới có thể hiện hành cảnh. Như các tâm sở dù
cũng điều phục nhưng chỉ
căn cứ ở kiến giải vượt hơn, nói là điều phục
tâm, nói ngã cũng như
thế, chỉ tâm chẳng phải nơi chốn. Nếu pháp và
tâm sở nầy giống với
tâm của ngã, là ích không chung, tâm ấy gọi là
trong, pháp khác trái nhau
với tâm nầy, gọi là ngoài. Vì thế, nên các tâm
sở không có lỗi
thành trong. Lại, các tâm
sở dù
một sinh, một trụ bình
đẳng với tâm, nhưng tâm đối với tâm, nên gọi riêng là trong.
Chẳng phải tâm sở, nghóa là tâm đồng loại, khác loại, lần lượt đối với nhau, làm chỗ
dựa cho tánh. Vì đều
không buông bỏ, nên các pháp tâm sở, khác loại
đối với tâm, nhất định
lìa bỏ tánh của chủ thể nương dựa, nghóa là nếu tâm thiện đối với tâm thiện nhiễm ô, và vô ký, làm chỗ dựa cho tánh, thì
đều không lìa bỏ, tâm
nhiễm ô, vô ký cũng như thế. Nếu tâm sở thiện đối với tâm nhiễm ô và vô ký kia bỏ tánh của chủ thể nương dựa, thì nhiễm ô, vô ký đối với pháp khác cũng như vậy. Cho nên tâm làm chỗ dựa
cho tánh đối với tâm
không có gián cách nhau, được gọi là trong. Tâm
sở đối với tâm, làm
tánh của chủ thể nương dựa có gián cách nhau, không được gọi
là trong. Lại, các tâm
sở đối với tâm đồng loại, là tánh của chủ thể nương dựa,
hoặc nhiều, hoặc ít, tâm làm chỗ dựa thì
không đúng,
do “trong” ở đây là
gọi ở tâm, chẳng phải nơi chốn.

Nếu vậy, đại
pháp lẽ ra được gọi là trong. Nếu không như vậy,
vì loại bè bạn của tâm
sở sẽ bị hủy hoại, như pháp không rơi trong phàm phu.
Lại có
sư khác lại căn cứ vào lý huấn từ để giải thích tên
“trong”, nghóa là vì ngã đối với tên
“trong” kia có tác dụng tăng thượng
nên gọi là “trong”.
Ngã là thể của chính nó so với pháp khác có dụng
tăng thượng, như Đại
đức Cưu-ma-la-đa nói tụng như vậy:

Như móng, tay, đầu, lưỡi Không dụng tăng thượng riêng
Động, xúc, nếm, món ngon
Tác dụng nên không khác.
Sắc, hương,
vị xúc, trong các nhóm sắc, hoặc chỉ thân căn có
tác dụng tăng thượng,
nói rộng như thế, cho đến nhãn căn, tâm cũng có tác dụng tăng thượng đối với pháp khác, cho nên mười hai xứ đều được
gọi là trong. Nếu vậy,
sai khác tự thể của thọ v.v… cũng thấy có dụng
tăng thượng đối với
pháp khác, thế thì các pháp đều nên gọi là trong.

Thượng tọa bộ y cứ đã là tất cả pháp đều thuộc về pháp xứ.
Tông ấy làm sao kiến lập trong, ngoài.

Thuyết kia nói
như chỗ khác. Thế nào là như chỗ khác?
Nghóa là
sáu thức làm chỗ dựa kiến lập là trong. Không vì
sáu thức làm chỗ dựa kiến lập làm ngoài. Luận về đối tượng nương tựa,
ng- hóa là không chung, gần
gũi số hữu tình, không nhất định như sắc
v.v… kia. Mặc dù lại
cũng có gần gũi số hữu tình nầy, không chung đồng với nhãn v.v… vì chẳng phải đối tượng nương tựa, nên lập làm ngoài,
không lập làm trong. Nhãn
v.v… như thế, mặc dù thuộc về pháp xứ, đồng với thọ v.v… vì là chỗ dựa mà lập làm trong, không lập làm ngoài,
pháp xứ khác, chỉ gọi là ngoài. Mặc dù nhãn v.v… đều có cả hai phần,
nhưng tánh trong, ngoài không trái nhau.
Do đó, không nên chấp nhãn thức v.v… nầy làm vấn nạn, nghóa là khi tạo ra chỗ dựa cho các thức
như nhãn thức v.v… là
đã lập làm tánh trong. Nếu vào lúc tạo làm cảnh
nơi sở duyên của ý thức, thì
sẽ lập ra làm
tánh ngoài.
Tánh trong kia,
nghóa là như ý căn là
thuộc về xứ trong, là sở duyên của ý thức, lại thuộc về xứ ngoài.
Như thế, đã nói về ngôn từ của phẩm loại, đều theo ý
mình, không thể ngăn ngừa lỗi, có khi giống như
so sánh,
tính lường, thì
không có chân giáo lý.
Vì sao? Vì trái với Khế kinh, như Khế kinh nói:
Bí-sô nên biết! Pháp
nghóa là xứ ngoại, là pháp không gồm nhiếp mười
một xứ, không có kiến,
không có đối. Vả lại, đối với kinh nầy, chẳng
phải tất cả pháp đều
thuộc về pháp xứ, vì trong kinh nầy, ngăn dứt pháp xứ thuộc về mười một xứ, nên cũng chẳng phải chỉ pháp riêng của
đối tượng chấp kia, gọi
là pháp xứ, vì trong kinh nầy chẳng phải như ý
xứ, nói là không có
sắc. Tông kia chỉ chấp thọ, uẩn, tưởng, tư, gọi
pháp xứ riêng, ở trong đó, không
có sắc. Nếu trong kinh nầy đã căn cứ vào
pháp riêng kia, để nói pháp xứ, lẽ ra như nói không có kiến, không có
đối, cũng nói không có
sắc. Vì lý do nầy, nên trong kinh nầy, lại ngăn dứt rộng
sai khiến các xứ như nhãn v.v… khác là pháp không thâu
nhiếp mười một xứ và
không có thấy, không có đối. Nếu sắc chỉ có thấy,
có đối, lại không có
sắc khác, mà trực tiếp muốn nói pháp xứ riêng khác ấy, lẽ ra chỉ nói pháp, nghóa là xứ ý của xứ ngoài, không thâu
nhiếp, cũng không
có sắc. Do đó, đã thành pháp xứ riêng, mười một xứ
không thâu nhiếp, không
có thấy, không có đối. Hoặc phải nói xứ ý không
có thấy, không có đối,
không thâu nhiếp, cũng không có sắc. Trong
đây, không nói là vì
nói không có sắc. Lại, vì ngăn dứt pháp xứ thâu
nhiếp mắt v.v… do đó có
riêng sắc pháp xứ thành.

Sắc nầy là gì?
Nghóa là vô
biểu sắc.
Trong luận
Câu-Xá phần nói về
Nghiệp, nên tư duy, lựa
chọn chung. Làm sao bảo cho người khác biết xứ
nhãn v.v…? Dù là cảnh
của ý, nhưng chỉ là trong, nên trong kinh nầy,
ngăn dứt thâu nhiếp số
chung và tánh khác nhau để biểu thị pháp xứ,
nghóa là Phật, Đức
Thế Tôn quán đời vị lai, ở nơi
ta sinh, có kẻ xưng
Thích tử, chấp tất cả pháp đều là pháp xứ, vì ngăn dứt lối chấp đó, nên hiểu rõ
lời nói, pháp xứ chỉ
là pháp xứ nầy, chẳng phải tất cả pháp. Cho nên, chỉ nói về tướng pháp xứ, nói mười một xứ, không
thâu nhiếp, do không
có nghóa lần lượt thâu
nhiếp như nhãn v.v… đối với các xứ như nhãn
v.v… không có thuyết như
thế, vì ý thức có thể duyên tất cả pháp. Chớ cho rằng, tất cả pháp vì đều gồm nhiếp pháp xứ, nên ở đây, ngăn dứt
khiển trách như thế.

Lại, Thượng tọa bộ kia lại lập nhãn v.v… có cả tánh trong,
ngoài, nhất định không thành, do không có chỗ nào
nói. Nhãn v.v… kia, nếu khi làm đối tượng nương dựa của nhãn thức v.v… thì lập làm tánh
trong. Nếu khi tạo cảnh nơi
sở duyên của ý thức, thì lập làm tánh ngoài. Do
tánh nầy tức
phá ý căn đã dẫn, vì như nhãn v.v… không có nói.

Như thế nào tự gọi là sư khéo giải thích vấn nạn mà tuyệt
nhiên chưa biết phương
pháp lập đồng dụ?
Đã có thể
như thế, thì đâu có nêu ý xa? Vì thành nhãn căn có
cả tánh trong, ngoài, lẽ ra chỉ gần nêu tai làm pháp đồng. Vì thành nhó căn chung
tánh trong, ngoài, lẽ ra cũng nêu mắt gần làm pháp
đồng. Thượng tọa bộ kia nói: Đã lập nhãn v.v… có cả
tánh trong, ngoài, quyết định nên thành. Như Đức
Thế Tôn nói: Bí-sô phải biết! Tất cả các nhãn hiện có hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,
hoặc trong, hoặc
ngoài, cho đến nói rộng, ý cũng như thế.

Nếu vậy thì có lỗi thái quá, như Khế kinh nói: Ở trong thân
nội, trụ quán theo thân,
cho đến nói rộng. Lại như kinh nói: Tất cả các
sắc, hoặc quá khứ, vị
lai, hiện tại, hoặc trong, ngoài, cho đến nói rộng.

Trong sắc
v.v… đã không có tánh nội, kinh không nên nói các
lời nói hiện có. Trong
thọ, tưởng, hành, như thế nào có nội? Lại, ở trước tự nói: Nếu vì
sáu thức tạo ra đối tượng nương
tựa, kiến lập làm trong,
đã thừa nhận như thế, sắc, thọ v.v… chẳng phải
đối tượng nương tựa
của thức, lẽ ra chỉ gọi là ngoài, sao kinh lại nói
trong? Như sắc, thọ v.v…, dù nói lời nói trong, mà
chẳng phải xứ trong,
chỉ thuộc xứ ngoài. Nhãn v.v… như thế, dù nói là lời nói ngoài mà
chẳng phải pháp xứ, chỉ
thuộc về xứ trong.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh nói có ý thú gì?
Đáp: Ý thú
của kinh nầy nên cùng tư duy tìm cầu điều mà ông
đã nói ở trên, lại
không đúng. Nay ta sẽ giải thích:
Ý thú của
kinh nầy: Nghóa là nhãn v.v… kia được thức nương tựa, gọi là trong,
sở duyên như
sắc v.v… gọi
là ngoài, kia, đây
không có tranh chấp.

Lại, như nhãn
căn được thức nương dựa, đã, đang, sẽ sinh, gọi
là trong, trái với trong
nầy nói là ngoài, cho đến ý căn trong, ngoài
cũng thế. Nếu các cảnh
như sắc v.v… cùng chỗ dựa của thức đồng một
thân chuyển, gọi là
trong, trái với trong nầy nói là ngoài.

Như thế, căn cứ ở xứ, căn cứ ở thân, chỗ dựa nhằm kiến
lập trong, ngoài, không trái với
Thánh giáo, thuận theo
pháp tướng.
Cho nên, Thượng tọa bộ đã
lập nhãn v.v… có cả tánh trong, ngoài, nhất định
là không thành, chẳng phải chỉ không thành mà tướng, lại lẫn lộn, do
chấp nhãn v.v… tạo ra
chỗ nương tựa, cảnh duyên của thức làm tánh trong, ngoài, vì tạp loạn nhau, nghóa là nếu khi ý
thức duyên, đối tượng
nương tựa làm cảnh
khởi, ý nầy sẽ nói đặt để ở nhóm nào? Không
lẽ ở trong,

vì sở duyên
của ý thức, không nên ở ngoài, vì đối tượng nương tựa
của ý thức. Không nên
ở trong, ngoài, vì chẳng phải do kinh nói, nên
gặp không có kinh nói.
Ý căn như
thế, hoặc trong, hoặc ngoài, hoặc có cả trong, ngoài.
Hỏi: Há không nói có tâm trong ngoài chăng? Đáp: Đây là căn cứ dựa vào thân nói
là trong, ngoài.
Nếu khác với giải thích nầy, thì lẽ ra đối với tánh trong như thọ v.v…
không thành. Lại, lẽ ra đối với tâm không đủ ba quán. Chỉ trụ tâm bên ngoài trụ
quán theo tâm, vì không
chấp nhận có, nên thuyết kia chấp như thế, khi tâm được ý thức làm
sở duyên, gọi là ngoài. Ý thức nầy gọi là trong,
tâm thường được thức
làm chỗ nương tựa.
Nếu cho nhãn v.v… khi ý
thức duyên, cũng chỉ gọi là trong, thì điều nầy có lỗi gì?
Chẳng phải nhãn v.v… kia có lúc không được tự
phát ra thức, làm chỗ
dựa của tánh. Như thế, Thượng tọa bộ lập môn
trong, ngoài, trái với
Khế kinh. Không thành rối loạn nhau, chỉ các đại
luận sư
A-tỳ-đạt-ma của ta đã lập, thuận với kinh, thành tựu, không
có lỗi tạp loạn.
Đã
nói trong, ngoài.
Trong mười tám giới, có bao nhiêu
đồng phần? Bao nhiêu đồng
phần kia? Tụng nói:

Pháp đồng phần, hai khác Tạo, không tạo nghiệp mình.

Luận nói: Chỉ có một pháp giới được gọi là Đồng phần.
Nay, trước nên nói về
tướng, đồng phần của cảnh. Nếu cảnh nhất định
làm sở duyên cho thức, lại như pháp giơiù làm
sở duyên nhất định cho ý
thức kia, thì đó là
không chung.Thức đối với cảnh sở duyên trong đây là các pháp
đã sinh, đang
sinh và
sẽ
sinh thì gọi là đồng phần. Ý thì năng duyên khắp tất cả cảnh. Cho nên đối với cảnh của ba đời và
chẳng phải đời, không có một pháp giới nào mà đối với nó không có một ý thức
vô biên đã, đang, sẽ
sinh Hai niệm(trước, sau) thì ý thức, tức có thể
duyên khắp tất cả pháp.
Do vậy, pháp giới thường gọi là đồng phần.

Hai khác, nghóa là mười bảy giới còn lại đều có đồng phần
và đồng phần kia.

Hỏi: Sao gọi
đồng phần, đồng phần kia? Đáp: Nghóa là tạo ra
nghiệp mình, không tạo ra
nghiệp mình.
Nếu tạo ra
nghiệp mình, thì gọi đồng phần, không tạo ra
nghiệp mình, gọi
là đồng phần kia.

Hỏi: Nhãn v.v… nói là đồng phần, đồng phần kia là sao?
Đáp: Tạm
thời, đồng phần của mắt, nói có ba thứ, nghóa là đối
với giới
sắc đã, đang, sẽ thấy. Còn đồng phần kia của mắt, nói có
bốn thứ, nghóa là sự
trái nhau nầy và pháp bất sinh.

Các sư phương
Tây nói có năm thứ đồng phần kia của mắt,
nghóa là pháp bất sinh,
lại chia làm hai: là sự khác nhau của tướng có thức
và không thức.
Như mắt, tai, mũi, lưỡi, thân cũng như thế, đều đối với
cảnh của mình, nên nói
là tác dụng của mình. Đồng phần của giới ý, nói
có ba thứ. Nghóa là đối
với sở duyên, đã, đang, sẽ hiểu rõ. Đồng phần
kia của ý chỉ có một
thứ, nghóa là pháp bất sinh. Đồng phần của giới
sắc, nói có ba thứ,
nghóa là cái thấy của mắt đã, đang, sẽ diệt. Đồng phần kia của
giới sắc, nói có bốn thứ, nghóa là trái nhau với ba thứ nầy
và pháp bất sinh. Nói
rộng cho đến giới xúc cũng thế, đều đối với căn
của mình, nên nói tác
dụng của mình. Sáu thức như nhãn thức v.v… vì căn cứ
vào sinh,
bất sinh, lập ra hai phần, như nói về giới ý. Nếu mắt
đối với một là đồng
phần, đối với tất cả khác, cũng là đồng phần. Ở
đây, nếu đối với một
là đồng phần kia, thì đối với tất cả khác, cũng là
đồng phần kia, nói rộng cho đến giới ý cũng vậy,
sắc thì
không đúng. Đối
với người nhìn thấy là
đồng phần, đối với người không thấy, là đồng phần kia. Hoặc có các
sắc ở trên núi Diệu cao v.v… mà trú. Đối với tất cả
hữu tình, là đồng phần
kia. Người có thiên nhãn vì không có tác dụng, nên cũng không quán
sắc kia. Hoặc có
các sắc, chỉ đối với một hữu tình, gọi là đồng phần, như một mình, lén
giấu riêng, đã, đang,
sẽ quán.
Hoặc có các
sắc đối với trăm ngàn hữu tình gọi là đồng phần, như cùng
ngắm mặt trăng, ca múa,
đánh đập v.v… Hỏi: Lại có duyên gì nói về đồng phần và đồng phần kia khác với

sắc? Đáp: Chấp nhận nhiều hữu tình đồng thấy
một sắc, không có dùng
một mắt mà
hai hữu tình xem. Đối với tiếng thì nói như sắc, vì
là cảnh chung. Còn ba
thứ hương, vị, xúc, như nói
giới trong, vì chẳng phải
cảnh chung. Nhưng các thế
gian đều dựa vào danh tưởng giả, có nói:
Chúng ta đồng ngửi hương
nầy, đồng nếm vị nầy, đồng cảm giác xúc nầy.

Hỏi: Thế nào
là nghóa đồng phần, đồng phần kia?
Đáp: Phần, nghóa là
giao thiệp, vì đồng có phần nầy, nên gọi đồng
phần.

Hỏi: Thế nào là giao thiệp? Đáp:
Nghóa là căn, cảnh, thức lại giao
thiệp nhau, tức là nghóa lần

lượt thuận theo nhau.
Hoặc lại phần: Vì là đã tác dụng, lại giao
thiệp nhau, nên trước
nói: Nếu tạo ra nghiệp mình, gọi là đồng phần.
Hoặc lại phần: Là xúc
đã sinh, vì dựa vào sự giao thiệp của căn, cảnh,
thức

sinh, vì đồng
có phần nầy, nên gọi đồng phần, tức đồng có dụng,
đồng có nghóa xúc. Trái
nghịch với đồng phần nầy, gọi là đồng phần kia.
Do chẳng phải đồng phần nhưng, đồng phần chủng loại
với đồng phần
kia, nên gọi là đồng phần kia.

Hỏi: Thế nào
là đồng phần của chủng loại kia? Đáp: Nghóa là tướng đồng thấy của đây và kia, đồng xứ,
đồng giới, làm nhân
lẫn nhau hệ thuộc lẫn nhau, dẫn sinh lẫn nhau nên
đồng phần chủng loại.

Đã nói đồng
phần và đồng phần kia. Trong mười tám giới, có
bao nhiêu giới là đối
tượng đoạn của Kiến đạo đoạn, bao nhiêu giới do
Tu đạo đoạn, bao nhiêu
giới không phải đối tượng đoạn? Tụng nói:

Tu đoạn mười lăm giới Ba giới sau cả ba

Không nhiễm, chẳng sáu( ý) sinh Sắc không thuộc kiến đoạn.

Luận nói: Mười lăm giới. Nghóa là mười giới
sắc và
năm giới thức, chỉ
Tu đạo đoạn: Mười lăm giới nầy chỉ
Tu đạo đoạn. Ba giới
sau, nghóa là giới ý, giới pháp và giới ý thức, vì nói
sau cùng ở
trong sáu, ba. Có cả ba… nghóa là ba giới
sau nầy, mỗi giới đều có cả ba thứ.
Tám mươi tám tùy miên trong đây và pháp tâm, tâm
sở và tương ưng
kia, và các đắc kia, nếu
sinh v.v… kia, các pháp cùng có, đều do Kiến
đạo đoạn, hữu lậu
khác, đều do Tu đạo đoạn, tất cả vô lậu, đều chẳng
phải đối tượng đoạn.

Trong đây, có
thuyết nói: Thánh đạo đầu tiên, lúc
sát-na
sinh, tánh của các phàm
phu, tất cả đều không bao giờ thành tựu. Cho nên, tánh nầy cũng do
Kiến đạo đoạn.
Kinh nói: Dự lưu được pháp
không đọa, chẳng phải
không dứt hẳn, có công năng chiêu cảm đường ác,
với nghiệp thân, ngữ, ý, được dứt hết đường ác, gọi pháp không đọa.
Lại nói: Ta đã hết
Na-lạc-ca, cho đến nói rộng.

Tận là nghóa
đoạn. Như A-la-hán, được thọ ký rằng: “Sự sinh
tử của ta đã hết”.
Cho nên nhiễm ô có thể với lấy nghiệp thân, ngữ v.v… của đường ác, cũng do Kiến đạo đoạn vì đều rất trái với Kiến đạo
đoạn. Vì ngăn dứt
thuyết nầy, nên lại nói: Không nhiễm chẳng phải
sắc
của sáu sinh, nhất định chẳng phải
Kiến đạo đoạn. Tánh phàm phu kia
là không nhiễm ô, thuộc
về tánh vô ký. Tánh nầy nếu nhiễm ô thì
phàm phu cõi Dục lìa tham
dục rồi lẽ ra chẳng phải phàm phu. Đắc thành
tựu nầy, dựa vào hệ
thuộc sinh thân, vì thế không nên sinh ở địa cõi
khác, thành tánh phàm phu của địa cõi khác. Nếu phàm phu nầy là người khéo
dứt thiện
căn, vì chẳng phải phàm phu, nên thuộc về tánh vô ký
không nhiễm ô, đã không
nhiễm ô, chẳng phải đối tượng đoạn của Kiến đạo. Nếu Kiến đạo đoạn thì lẽ ra là nhẫn đoạn, nếu do nhẫn đoạn, thì
khi nhẫn đang khởi, cũng
nên thành tựu thì bậc Thánh cũng là phàm phu.

Lại, pháp không nhiễm thì nhất định chẳng phải Kiến đạo
đoạn, mà là khi duyên
phiền não kia, rốt ráo đoạn, mới gọi đoạn.

Lại, chẳng phải sáu sinh, cũng chẳng phải Kiến đạo đoạn.
Sáu, nghóa là xứ ý, khác ý nầy
mà sinh, gọi chẳng phải
sáu sinh, là
nghóa từ năm căn như
nhãn căn v.v… sinh tức năm thức v.v… duyên theo các cảnh như
sắc v.v… Vì môn
ngoại chuyển, nên chẳng phải
Kiến đạo đoạn.

Lại, các sắc
pháp, nếu nhiễm, không nhiễm, cũng chẳng phải do Kiến đạo đoạn trừ, như pháp không nhiễm duyên phiền não kia, khi
rốt ráo dứt trừ, mới gọi là đoạn.

Nghóa đoạn thế nào? Lược có hai thứ:

Đoạn lìa buộc.

Đoạn lìa cảnh.

Đoạn lìa buộc: Nghóa là như
Khế kinh nói: không có kết của
nhãn nội, biết rõ như
thật: Ta không có kết của nhãn nội.
Đoạn lìa
cảnh: Như Khế kinh nói: Bí-sô các thầy! Nếu có thể
dứt trừ tham dục ở mắt, gọi là mắt được dứt
trừ hẳn tham dục.

Các đại luận sư A-tỳ-đạt-ma y theo thứ lớp của kết kia,
lập ra hai thứ đoạn:

Đoạn tự tánh.

Đoạn sở duyên.

Nếu pháp là kết và một quả v.v…, khi đối
trị sinh, đối với
kết kia được dứt trừ,
gọi là đoạn tự tánh. Vì do dứt Kết kia, nên đối
với sở duyên, ấy là được lìa
sự trói buộc, không cần ở trong đó được
không thành tựu, gọi đoạn
sở duyên. Tất cả trong đây, nếu là
sắc hữu lậu hoặc không nhiễm ô và trên pháp
sinh v.v… của các đắc kia, có
Kiến đạo đoạn và Tu đạo
đoạn, bị các kết trói buộc, các kết như thế, khi dứt
trừ dần dần, ở mỗi phẩm, đều trên thể riêng, khi khởi ly hệ đắc, các kết kia và một quả v.v… đều được gọi là đã đoạn.
Sắc hữu lậu kia và
không nhiễm ô. Không có
sắc hữu lậu và trên các pháp như
sinh v.v…
các đắc kia, các đắc ly hệ, bấy giờ, chưa khởi, chưa gọi là đoạn. Do các pháp đó chỉ tùy theo ở địa kia, vì được đoạn do đạo Vô gián
sau cùng, nên chẳng phải các Kiến đạo có thể thuận theo lìa nhiễm theo thứ
lớp riêng của địa.

Thế nào là có thể dứt các pháp như sắc v.v… kia?

Kiến Thánh đế: Các pháp đường ác, vì các duyên thiếu, nên
đã được bất sinh, vì
duyên phiền não kia chưa dứt hết, nên cũng chưa
gọi là đoạn. Nếu pháp
chưa đoạn, đã được bất sinh, hoặc không thành
tựu, thì pháp nầy và
pháp đã đoạn có gì khác nhau?

Đoạn là căn
cứ ở đạo đối trị, khiến được lìa trói buộc, chẳng phải nói là
bất sinh, hoặc không thành tựu.
Vả lại, vì chẳng phải bất
sinh, nên gọi là đoạn,
vì không nhất định. Vì sao? Vì hoặc có pháp đã đoạn, mà vẫn
được sinh, như quả dị thục v.v… trong thân hữu tình kia, tùy theo đối tượng thích ứng của quả dị thục đó, hoặc có khi pháp đã đoạn, cũng được
bất sinh, như thân kiến v.v… hoặc có chưa đoạn, đã được bất
sinh, như trong thân bậc
Thánh chưa lìa nhiễm, không có tất cả ái v.v…
quá khứ và các pháp
bất sinh của đời vị lai.

Nếu các vô vi đã được nhẫn, nghóa là pháp tà kiến v.v… hết thảy pháp như thế, hoặc có pháp chưa đoạn, mà cũng
được sinh,
như pháp khác, tùy theo đối tượng thích hợp của pháp đó, cũng chẳng
phải không thành, nên gọi là đoạn, vì cũng không nhất định.
Vì sao? Vì hoặc có pháp đã dứt, mà vẫn thành tựu, như pháp không nhiễm ô trong thân
hữu tình kia, tùy theo vào đối tượng thích ứng của pháp đó.
Các pháp nhiễm ô, nếu các pháp đó đã dứt rồi, nhất định không thành tựu.
Hoặc pháp nhiễm ô, pháp đó dù chưa đoạn mà không thành tựu, như người chưa
lìa dục, được Noãn tùy
chuyển giới. Các người đã phạm giới ác, xả,
nhưng chưa dứt, vì đạo Vô gián
sau cùng đã dứt, chẳng phải chín phẩm
nghiệp thân, ngữ dứt dần.

Các người nhiễm ô, vì lỗi cũng ít, các loại v.v… như thế, hoặc
có loại khi chưa dứt mà
cũng thành tựu, như các pháp khác, tùy đối
tượng thích hợp của pháp đó.

Có sư khác nói: Chiêu cảm hai
nghiệp thân, ngữ của đường
ác v.v… chẳng phải Kiến
đạo đoạn, vì khởi thân cận v.v… nên chẳng phải do
Kiến đạo đoạn. Có pháp khác đối với lời nói vấn nạn về lỗi
của thuyết nầy. Hiện thấy nghiệp đã khởi gần phẩm khác, đạo của
phẩm khác sinh, mới có thể dứt hẳn.
Cho nên, thuyết kia nhất định
không đúng?

Vấn nạn nầy không đúng, vì nên xem xét, tư duy, cũng thấy
khởi nghiệp gần gũi v.v…
của phẩm nầy. Đạo của phẩm nầy sinh, thì có thể dứt hẳn.

Sao không dẫn
phẩm nầy để chứng minh nghóa đoạn kia?

Nếu Kiến đạo
đoạn, thì lẽ ra thân cận với phẩm kia khởi, nhưng
không nên
dùng đạo kia làm phẩm cố định, vì phẩm cố định, nghóa
là do chẳng phải bị cách
biệt do sức của hoặc khắp, cho nên phẩm riêng, dù có mười ba, nhưng nói là năm môn, dùng làm phẩm nhất định.
Do đó chứng biết, hai
nghiệp thân, ngữ, nếu gần gũi phẩm khởi nầy, tức
phẩm nầy cùng dứt trừ nghiệp nầy.
Đã chẳng phải vì cùng khởi gần hoặc do
Kiến đạo đoạn, nên chẳng phải
Kiến đạo đoạn.
Cho nên, thuyết kia chẳng phải không
đúng, mà Khế kinh nói:
Các người tà kiến khởi nghiệp thân, ngữ, ý đều là tà. Điều nầy không trái nhau.
Kinh chỉ nói: ba nghiệp mà người tà
kiến khởi, không nói ba
nghiệp mà tà kiến khởi. Hoặc do tà kiến khởi phiền não tham v.v… do Tu đạo đoạn làm nhân đẳng khởi, vì phát
khởi nghiệp nầy, nên tạo ra
thuyết nầy.
Nhưng phiền não tham v.v… do Tu đạo đoạn, có thể làm nhân gần, đẳng
khởi sát-na, phát khởi
nghiệp nầy, nên nói
hai nghiệp thân, ngữ hữu lậu, chỉ do
Tu đạo đoạn. Lại, trong
Khế kinh nói người Dự lưu cho rằng: Ta đã dứt
hết Na-lạc-ca v.v… Thuyết
nầy đối với quả Dự lưu kia, được phi trạch
diệt, không bao giờ sinh
lại, nên gọi là hết.

Trong đây, có
vấn nạn: Nếu pháp vị lai, không bao giờ sinh
lại, nói là hết, pháp
bất sinh nầy, tướng nó như thế nào?

Lẽ ra như quá
khứ, gọi pháp không diệt, nhưng khi đối với
pháp kia, hoàn toàn chưa
có tự “thể”?

Sao có thể nói pháp kia là pháp sinh, hoặc pháp bất sinh?

Thuyết ấy nên tư duy lựa chọn: Pháp ở vị lai, vì hữu vi không có. Có thể tạo ra vấn
nạn nầy. Lại, thuyết ấy nên gạn hỏi lời Đức
Thế Tôn đã nói: Pháp ác
bất thiện chưa sinh, ngăn dứt khiến cho nó không
sinh. Lại nói: Diệt nầy
khác không còn nối tiếp. Lại nói về sự ngăn dứt, gọi là dứt trừ các lậu. Đối với lời nói nầy, cũng nên gạn hỏi, vấn nạn.
Nhưng ở vào thời gian
kia, hoàn toàn chưa có tự “thể”, làm sao có thể nói
là bất sinh, không nối tiếp và ngăn dứt, hoặc trái với đây.
Cho nên, đã
nói: Không bao giờ sinh
lại, nên gọi là hết, chẳng phải không đúng. Lại, như lời nói đoạn, nghóa có khác nhau, nói hết cũng vậy,
không thể so sánh đồng.
Như Khế kinh nói: Có thể dứt tài sản chứa góp,
tức hoặc nhiều hoặc ít.
Lại nói: Có thể dứt trừ việc sát sinh v.v…. Nói
tận nầy cũng nên như
thế, không thể so sánh. Lại, kinh dù nói
Bổ-đặc-già-la kiến đế viên mãn, nhưng
chung quy không cố tư duy
cắt đứt mạng sống chúng sinh, cho đến nói
rộng. Tận nầy cũng không
thể chứng thành nghiệp sắc là Kiến đạo đoạn.

Do đó, trong kinh nói:
“Vì A-la-hán đồng với lời này”.
Nhưng trong kinh nầy,
vì người sơ học, nhất định không có ý ác nặng,
ưa theo đuổi, nên tạo ra
thuyết nầy.
Các A-la-hán dứt trừ nhân gần kia, vì
chủng loại ở đây hết,
nên tạo ra thuyết nầy.

Cho nên, các
kinh chẳng phải chứng nghóa kia, do không nhiễm nầy chẳng phải là
sáu
sinh sắc, nhất định chẳng phải
Kiến đạo đoạn, lý ấy cực thành.

Như thế, đã nói Kiến đạo đoạn v.v…
Trong mười tám giới, có
bao nhiêu giới là kiến?
Bao nhiêu giới chẳng phải kiến? Tụng nói: Nhãn,
một phần giới pháp Tám thứ gọi là kiến.

Năm thức tuệ câu sinh Chẳng phải kiến, không độ. Mắt
thấy sắc đồng phần Chẳng phải mắt, nương thức

Truyền thuyết: Không thể quán Bị các sắc che lấp.

Luận nói: Mắt hoàn toàn là kiến, và một phần giới pháp bao
gồm tám thứ là kiến ;
các thứ khác đều chẳng phải kiến.

Tám thứ ấy là năm kiến nhiễm ô như thân kiến v.v… cùng chánh kiến thế gian, chánh kiến
Hữu học, chánh kiến
Vô học. Trong giới pháp, tám thứ nầy là kiến, thứ khác chẳng phải kiến. Trong tất cả pháp, chỉ
có hai pháp, là tự thể
của kiến. Trong pháp có sắc, chỉ mắt là kiến,
trong pháp Vô sắc, hành
tướng sáng suốt, nhạy bén, cảnh giới, so lường,
tuệ chuyển môn nội, là
kiến, chẳng phải pháp khác. Tướng mắt trong đây, như trước đã nói. Thế gian đều hiểu ngắm xem,
các sắc, vì trái nhau
với bóng tối, vì tác dụng
trong sáng, nhạy bén, nên gọi là mắt kiến,
năm kiến nhiễm ô ( trong
phẩm Tùy miên sẽ nói về tướng của kiến).

Chánh kiến thế gian: Là tuệ vượt hơn, thiện hữu lậu,
tương ưng với ý thức.

Chánh kiến
Hữu học: Nghóa là tất cả tuệ vô lậu trong thân Hữu học. học.

Chánh kiến
Vô học: Nghóa là tuệ vô lậu quyết định trong thân
Vô Một chánh kiến nói
thâu có đủ ba thứ, triển khai riêng thành ba,

vì chỉ rõ ba
kiến khác nhau của địa phàm phu Hữu học và Vô
học. Lại, chỉ bày rõ vì tu tập
dần sinh. Thí như ban đêm không có
sáng
sáng trăng, mây,
mù sương, tối tăm, mà đi dạo nơi hiểm trở,
sắc tượng đã
trông thấy đều, là điên đảo, năm kiến nhiễm ô quán pháp cũng thế. Ví dụ như ban

đêm, có ánh
sáng trăng v.v…, trừ các tối tăm mù mịt, mà đi
dạo nơi trở ngại nguy hiểm, phần ít tượng
sắc
trông thấy, trong
sáng rõ ràng,
chánh kiến thế gian quán
pháp cũng vậy. Ví dụ như lúc ban ngày, mây
giăng ở trên, che khuất
mặt trời, mà đi dạo nơi bằng phẳng, tượng sắc
trông thấy, sáng, rõ
tăng dần. Chánh kiến Hữu học quán pháp cũng vậy.
Ví như ban ngày, ánh nắng mặt trời
chói chang, ánh
sáng tuôn chảy,
ít sương mù, trời trong,
thoáng đãng, mà đi dạo trên đường bằng
phẳng, tượng
sắc trông thấy rất
trong sáng.
Chánh kiến Vô học quán
pháp cũng vậy. Như thế người mới bắt đầu tu hành, tập dần
tuệ sinh, dứt trừ
sự
ngu tối khác nhau trong tâm mình.

Như thế, như
thế, đối với các cảnh nơi sở duyên, chánh kiến
tăng dần trong sáng có khác, chẳng phải cảnh nơi sở
duyên có tịnh, bất tịnh là do chính tự tuệ giác có bị chướng nhơ hay không, nên nói là cảnh
nơi sở duyên có tịnh, bất tịnh.

Các kiến như
thế, loại chung có năm:

Loại vô ký.

Loại nhiễm ô.

Loại thiện hữu lậu.

Loại Hữu học.

Loại Vô học.

Trong loại vô ký, nhãn căn là kiến, các căn như nhó v.v… tất cả
tuệ vô phú vô ký v.v…
đều chẳng phải kiến.

Trong loại nhiễm ô, năm kiến là kiến, tuệ nhiễm ô khác đều
chẳng phải kiến, nghóa là
tham, giận, mạn, vô minh, không chung, nghi,
tuệ câu sinh. Pháp nhiễm
ô khác, cũng đều chẳng phải kiến.

Trong loại
Hữu học, không có tuệ, chẳng phải kiến, chỉ có
tuệ khác chẳng phải kiến.

Trong loại
Vô học, tận vô
sinh trí và trí khác chẳng phải kiến.
Tất cả tuệ Vô học khác đều là kiến.

Trong loại thiện hữu lậu, chỉ tuệ thiện, tương ưng với ý thức
là kiến, tuệ khác đều chẳng phải kiến.

Có sư khác
nói: Tuệ thiện hữu lậu tương ưng với ý thức, cũng
có khi chẳng phải kiến,
nghóa là tuệ do thân năm thức được tuệ dẫn
phát, phát tuệ hữu
biểu, tuệ khi mạng chung. Lại, ở trong loại thiện hữu
lậu nầy, tuệ câu sinh
của năm thức cũng chẳng phải kiến.

Vì sao các
tuệ bị ngăn dứt như thế đều chẳng phải kiến?
Vì mức độ không
quyết định, chỉ có tướng tuệ đã nói
như trước kia, là tự thể của kiến, nghóa là trong
Vô sắc hành tướng
sáng suốt, nhạy bén, cảnh giới
so lường, do tuệ chuyển vận môn nội, là kiến chẳng
phải thứ khác. Chỉ tướng tuệ nầy vì có công năng mức độ
quyết định, đối
với cảnh nơi sở duyên,
chuyển vận suy xét, chẳng phải tuệ bị ngăn dứt
khả năng quyết đoán,
xét nghó đối với cảnh sở duyên, cho nên gọi là chẳng phải kiến.
Nói mức độ
quyết định. Nghóa là đôí với cảnh giới, xét nghó
là trước hết, quyết
đoán, lưa chọn là rốt ráo.

Nếu, nhãn căn đã không có tướng mạo nầy, nên không gọi
kiến, Há không nói trước?

Vì thế gian đều hiểu, quán chiếu sắc, vì trái với bóng tối, vì
tác dụng sáng suốt, nhạy
bén, nên mắt cũng gọi kiến. Khế kinh cũng nói: Mắt thấy
các sắc. Nếu mắt thấy thì
sao không đồng thời được tất cả cảnh? Không có lỗi nầy. Vì thừa nhận phần ít mắt có thể
thấy sắc.
Phần ít là
sao? Nghóa là mắt đồng phần, tướng của mắt đồng phần, đã
nói như trước.
Thức được trụ, duy trì, là trở thành đồng phần, chẳng
phải tất cả căn đồng
thời với thức chính nó, đều được trụ giữ,
nên không có lỗi nầy.

Nếu vậy, thì kiến kia có thể nương tựa thức, là kiến
chẳng phải mắt, vì chủ yếu là nhãn
thức sinh, mới có thể kiến. Không như vậy thì
vì sức nhãn thức được
gìn giữ an trụ, tác dụng vượt hơn sinh, như dựa
vào tác dụng vượt hơn
của sức củi, lửa sinh. Nếu tác dụng thấy sắc là
pháp sinh của thức, thì
tác dụng thấy sắc nầy, khi lìa mắt nên sinh! Do
thức nuôi lớn câu sinh
đại chủng, khiến cho khởi căn vượt hơn, có khả năng nhìn thấy
các sắc, vì thế, không nên nói thức của dựa vào kiến, ai có
trí sẽ nói thế nầy: Vì
có các nhân duyên có thể sinh phân biệt rõ, như
thế phân biệt rõ tức
là nhân duyên có thể sinh kia. Thức là nhân của
kiến, chẳng phải thể của kiến.

Vì sao nhất
định biết nhãn thức chẳng phải kiến?

Vì lý, giáo không có. Lý không có, vì các thức như nhó thức,
v.v… không có sai khác.
Nhãn thức đối với các thức như nhó thức v.v… có
gì khác nhau mà chỉ gọi
là kiến? Cho nên, không nên nói thức là thể của kiến.

Nếu cho rằng
chỗ dựa là căn sai khác nên thức khác, vì lý không nên như thế. Vì thức do chỗ dựa có
sai khác, chỉ có thể do tưởng
chuyển đặt tên nhãn
thức, không nên vì chỗ dựa có sai khác, mà thay
đổi pháp tánh, chuyển thành thể của kiến, như dựa vào lửa
của cỏ, cây, phân bò, trấu v.v… tên tuy thay đổi mà tánh lửa đồng. Các thức đối với nhau
tánh loại không khác.
Nói chỉ dựa vào nhãn thức, cái thấy chẳng khác, đây
nói là tùy
tình, không dựa theo chánh lý. Nếu do duyên sắc nầy
thành thấy thì ý thức
duyên sắc cũng nên thành thấy. Chỉ vì duyên hiện
sắc nên thành thấy, về
lý cũng không đúng, vì không có nhân khác.
Duyên với cảnh ba đời,
tuệ và kiến nghóa ấy cực thành, thức duyên sắc ở
quá khứ, vị lai cũng nên
thành kiến, có thức ở khứ lai duyên với cảnh hiện sắc, nên chấp nhận đám người mù thành thấy hiện
sắc? Nếu nói đó là
ý thức chẳng phải thể
của thấy, nhãn thức cũng nên chấp nhận thể
chẳng phải kiến.
Chẳng phải một loại ít là thể của kiến, một ít thể chẳng
phải kiến, lý không trái nhau.
Thế nào là một loại? Một phần ít là thiện, một phần ít chẳng
phải thiện, điều nầy
cũng nên như vậy, không nên so sánh vì nghóa của
thể khác nhau. Các thức như nhãn thứ v.v… thể loại tuy đồng mà có
loại nghóa thiện v.v… sai
khác, như nghóa thể của lửa. Cảnh tướng phân biệt rõ trong loại thể của thức có loại
nghóa tịnh, phi tịnh
sai khác, gọi
là thiện, phi thiện, không
thể vì nghóa loại có sai khác tức khiến cho loại thể cũng có
sai khác, như lửa tuy có dữ dội,
suy yếu,
có khói, không khói, vì duyên nơi đối đãi
không đồng, có nghóa loại
sai khác mà
thể loại chúng không có
phận biệt, nóng là tự tánh.

Như thế, cảnh
tướng phân biệt rõ của các thức, loại thể dù
đồng, nhưng vì có loại nghóa
sai khác như
thiện v.v…, nên đã dẫn ví dụ,
không thành nghóa bào chữa.
Nếu cho, loại thể các thức dù đồng, nhưng có
loại nghóa kiến v.v…
riêng, lý ấy không đúng. Kiến là tướng riêng loại
thể của các pháp, vì
không nên chấp làm loại nghóa riêng, nên chẳng
phải như thiện v.v… vì
chung khắp tất cả pháp như thức v.v…
Như thế lại nói là không có
nhân duyên, nhãn thức
thành kiến,
do nói về lý không có.
Nói giáo không có, nghóa là không có chí giáo, nói kiến của nhãn thức,
khiến nghe,
sinh hiểu biết. Chỗ nào trong
kinh cũng đều nói về nhãn và tuệ, gọi kiến có
thể được. Lại, nói nhãn thức là
kiến chẳng phải mắt,
trái với thế gian, vì thế gian chỉ nói không có mắt,
gọi là mù, chẳng phải
không có nhãn thức, nghóa là mù chỉ do không
thành tựu mắt, không do nhãn thức thành và
không thành, chẳng phải
sinh
tónh lự thứ hai trở
lên. Lúc nhãn thức kia không hiện tiền, có mắt không
có nhận thức, có thể
gọi người mù. Lại, các người mù dù thiếu nhãn
căn, nhưng thành tựu
nhãn thức, nên không gọi mù, cũng không nên gọi
là không thấy, nếu nói
kiến thức không hiện tiền, nhưng dù là thành tựu, mà nói là mù, thế thì các người có mắt của thế gian, vì thức không
khởi, nên lẽ ra cũng gọi mù.

Lại nếu nhãn
thức có công năng phân biệt tướng, khiến phân biệt
thức khác, được gọi là kiến ấy, công năng phân biệt tướng nầy, lẽ ra
tức là thấy. Nếu nhãn
thức nầy không có công năng phân biệt tướng, khiến phân biệt tướng thức khác, mà nói nhãn thức là kiến, chẳng phải
thứ khác, nên như vua ác
đã ban giáo lệnh.

Há không như
tuệ, kiến nầy cũng thế chăng?
Ví dụ như các tuệ trạch pháp làm tướng, có lúc là kiến, cũng
là phân biệt lựa chọn,
đôi khi chẳng phải kiến, chỉ là phân biệt, lựa
chọn. Cũng thế, các thức
lấy nhận rõ cảnh làm tướng, có khi là kiến cũng là phân biệt rõ, có khi chẳng phải kiến, chỉ là phân biệt rõ, do đó, tức
giải thích lời vấn nạn
kia. Nếu thức có thể kiến, cái gì lại phân biệt rõ?

Vì thừa nhận
kiến và thức không có sai khác, dẫn ví dụ như
thế. Về lý, cùng cực
không bằng nhau. Do tướng năng phân biệt, khiến tuệ gọi là kiến.

Chủ thể phân
biệt tướng nầy tức là chủ thể kiến, chẳng phải chủ thể phân
biệt tướng, khiến thức gọi là kiến, thức nầy năng phân
biệt tướng, tức chủ thể thấy.
Nếu chủ thể phân
biệt tướng, tức là thấy, tức mắt là đối
tượng nương tựa, nghóa là chủ thể thấy
được thành. Thức chỉ do đối
tượng nương tựa, vì chỉ gọi là có phân biệt. Hoặc nên nói phân biệt nầy
quyết định chủ thể phân
biệt tướng, trừ căn, đối tượng nương tựa, lại có
pháp nào? chỉ nhãn thức
có, nhó thức v.v… không có. Lại, thuyết kia đã
nói: Như kiến và tuệ,
kiến, thức cũng thế. Thừa nhận không có riêng:
Cũng nên thừa nhận thể của thức tức là tuệ. Thừa nhận chung kiến
trong tương ưng, thể của đó chỉ
là tuệ. Lại, nếu kiến, thức không có
khác nhau, thì các thức
lẽ ra tức kiến, kiến lẽ ra tức các thức. Người mù,
ngủ say v.v… vì sao không thấy?
Nếu cho rằng,
bấy giờ, người không có nhãn thức, điều nầy
cũng không đúng, vì loại
thể đồng. Nhãn thức nầy và loại thể của các
thức đâu khác? Khác là
không thể thấy. Thức nầy riêng chủ thể thấy.
Các bào chữa như thế v.v… trước kia đã rộng ngăn.
Hoặc một pháp, lẽ
ra có hai thể:

Thể, chủ thể thức.

Thể, chủ thể kiến.

Nếu chẳng phải thể kiến, thừa nhận chủ thể kiến: Tức chỗ
ông y cứ, có lỗi lầm
lớn. Nếu cho rằng, như tuệ, chủ thể kiến, chủ thể
lựa chọn, về lý không
trái, tuệ nầy cũng như thế.

Nếu không như
vậy, kiến, tuệ không có khác nhau. Há không
là kiến, thức cũng
không có khác nhau?
Nếu vậy thì người có mắt lẽ ra không khác người mù?
Vì sao không có mắt mà
thành tựu nhãn thức? Được nói là mù? Mà người
kia có mắt, thức khác
hiện tiền, không gọi là người mù?
Những lỗi như thế, trước đã nói rộng. Cho nên nhất định biết
nhãn thức chẳng phải kiến.
Lại có
sư khác nói: Dùng đạo lý riêng để lập nhãn thức, nhất định chẳng phải kiến, nghóa là không thể ngắm xem, vì bị
sắc che
khuất. Nhưng ý
Kinh chủ không chịu nhân chướng ngại kia, nên trong bài
tụng, nêu lên lời nói
truyền thuyết, nghóa là truyền thuyết kia, hiện thấy
các sắc bị vách tường
v.v… ngăn che, tức là không thể nhìn thấy. Nếu thức thấy, vì thức không có đối, nên tường vách v.v… không trở ngại, nên thấy che
khuất sắc, bèn gạn hỏi lời đáp: Đối với
sắc bị chướng ngại
kia, nhãn thức bất sinh.
Thức đã bất sinh, làm sao sẽ thấy?
Lời gạn hỏi nầy thật phi lý, vì nhãn thức đối với
sắc kia,
nếu thừa nhận được
sinh, cũng không thể thấy, vì thuyết trước đã nói:
Thức khác vì không có khác nhau, cho nên đã nói:
đối với sắc bị che
khuất kia, nhãn thức
không sinh, thức đã không sinh, làm sao thấy? Điều
nầy không thành đáp.

Lại, không nên nói sắc bị che khuất, nhãn thức không sinh, vì về lý
không thành, do ý vấn nạn nói: Nếu chấp nhãn thức có tác
dụng thấy sắc. Vì thức không có đối, nên đối với
sắc bị
chướng ngại,
nên cũng được sinh.

Nếu cho rằng, như thức phân biệt rõ tác dụng
của sắc, đối với
sắc bị che khuất, thức
không được sinh, về lý cũng không đúng, vì thuyết nầy thừa nhận nhãn thức và nhãn có đối, vì chuyển biến một cảnh.
Nếu nói ta nói, cũng đồng với đây, ông không nên như thế, vì không
thừa nhận mắt thấy sắc
làm cảnh của mắt, về lý không thành.

Lại, vì sao
nói thức đã không sinh, làm sao sẽ thấy?

Vì sinh tức là thấy, thấy tức
là sinh.
Nếu nói: Thức đã không
sinh, làm sao sẽ thấy”,
tức là nói: Thức đã không sinh làm sao sẽ sinh.
Hoặc nói: Thức đã
không kiến làm sao sẽ kiến. Há không ở đây, lẽ ra là
lời vấn nạn chung: Vì sao
không sinh? Vì sao không thấy? Lại, nếu có chấp: Tất cả nhân duyên đều chỉ
sinh trước, không
có cùng khởi, nghóa là
thức sinh hay không sinh, đều không thể thấy.

Căn cứ ở tông chỉ của thuyết kia, ở đây cũng chẳng đáp.

Lại, đối với lưu ly, vân, mẫu v.v… che lấp, nhãn thức cũng
khởi, vì sao nói: Sắc bị
che khuất, nhãn thức không sinh?

Nếu cho rằng: Vì ở trong
ánh sáng, không có ngăn cách, nên được

sinh ấy, vả lại đã thừa nhận nhãn, thức đối với
sắc bị
chướng ngại,
nghóa sinh được thành,
tức lời nói trước của ông, trái với điều mà
ông đã thừa nhận. Lại, cái thấy hiện đời dù rời
ánh sáng, nhưng nhãn thức vẫn
khởi, như người thấy
được các sắc tối đen, cầm thú đi đêm cũng thấy các
sắc bị ngăn che do đen
tối, chẳng phải vì muốn nhìn bóng tối, nên chờ
đợi ánh sáng.
Nếu nói: Pháp của cảnh giới, nên là như vậy, thì loài
cầm thú đi đêm, lẽ ra
như con người v.v…? Bị bóng tối che khuất, thức
cũng không sinh, không thể nói:
Sắc của một bóng tối đen, đối với con
người, đối với súc
vật, tánh chúng thường đổi khác. Nếu nói:
Pháp các đường như thế. Không đúng, vì các đường
là dị thục,
nên mèo, chồn, chó v.v… ở trong bóng tối đen, khởi tâm
nhiễm ô, vì nhận lấy
các sắc, nên chỉ mắt dị thục thuộc về thể đường, nên
có thể ở trong đó,
chấp như thế nầy: Pháp dị thục là như vậy. Ở trong
các đường, hoặc có
công năng nhận lấy sắc bị bóng tối che khuất.
Nếu cho rằng,
đi đêm, mắt của cầm thú v.v… vì thường kèm theo
ánh sáng, nên có thể thấy, về lý cũng không
đúng, vì không thể được.

Nếu nói vì ít, nên không thể được, đối với sắc của cảnh xa xăm, tác dụng
soi rọi, lẽ ra không có, qua đó, nhãn thức không nên được
khởi. Cho nên, đã nói:
Đối với sắc bị ngăn che, nhãn thức không sinh.
Thức đã không sinh, làm
sao thấy, chẳng đáp như lý, chỉ vì chưa xem xét
sự yêu thích của con người. Nếu vậy,
nhãn căn có thể nhìn thấy luận giả, vì sao không
nhận lấy các sắc bị che lấp?
Vì mắt có đối nên đối với
sắc bị ngăn che, không có
công năng thấy, vì chuyển biến thức với một cảnh nơi đối tượng nương dựa,
nên cũng không được khởi.

Ở đây, Kinh chủ lại vấn nạn: Mắt Há như cảnh của thân căn,
hợp mới nhận lấy, mà
vì nói có đối, nên không thấy sắc kia?
Vấn nạn nầy
không đúng, vì không hiểu rõ thuyết nói
nghóa có đối.
Vì sao? Vì ở đây, không chỉ nói mắt là chướng ngại vì pháp có
đối, nên chỉ nhận lấy
cảnh hợp, chẳng phải cảnh không hợp, nên không
thể nhận lấy các sắc bị chướng ngại. trong đây
cũng căn cứ vào nghóa cảnh giới có đối, ý nói: Nếu đối với cảnh nầy có bị câu ngại, người kia
sẽ ở cảnh khác, lập ra
không có chướng ngại, cũng không khởi tác
dụng, huống chi đối với tất cả cảnh, có
chướng ngại, pháp nên như thế,
không thể cùng lúc nhận
lấy các cảnh giới.

Nếu vậy, nhãn thức cũng là có đối, không nên chỉ nói mắt có đối, cho nên đối với
sắc bị
chướng ngại, không có công năng thấy, cũng
không nên nói là thức vì chuyển biến với một cảnh nơi đối
tượng nương tựa, nên có thể nói là đối với nhãn thức kia
không sinh, do tự nói, tất
cả cảnh có, vì pháp nên như thế.
Ví dụ nầy
không đúng, vì ý không hơn. Về nghóa của ta, ý nói: Mắt và cảnh giới là tánh có đối, nên
sắc là tánh có đối, chướng
ngại, nên đối với sắc
bị ngăn ngại kia, tác dụng của mắt không sinh, ý và
ý thức dù có chỗ nương
tựa, chủ thể nương tựa quyết định mà không có tác dụng quyết định của một cảnh,
chẳng phải hai thứ nầy có công năng nhận lấy một cảnh giới cùng lúc. Cảnh giới mà nhãn căn, đối
tượng nương tựa đã nhận lấy, tức là nhãn thức, chủ thể nương tựa đã nhận
lấy. Lại, tất nhiên đồng
thời, cho nên, đối với cảnh giới bị chướng ngại kia, như ngăn dứt tác dụng của mắt, tác dụng của thức cũng vậy.
Do đó, nên nói thức vì chuyên với một cảnh nơi đối tượng nương tựa, nên có thể nói đối với nhãn thức không
sinh kia, thừa nhận kiến của thức ấy,
vì sao không khởi? Há
không là mắt, là có đối của cảnh giới, lúc bị cảnh ngọc lưu ly v.v… gây trở ngại, đối với đối tượng
chướng kia, cũng có
thể khởi tác dụng. Vì
sao nói: Nếu ở cảnh nầy có bị trở ngại, ở cảnh
khác kia, nếu không có
chướng ấy, cũng không khởi tác dụng, huống chi là đối với cảnh có chướng ngại? Há không nói trước kia không cùng có
lúc nhận lấy? Khi nhận
lấy ngọc lưu ly, không nhận lấy đối tượng
chướng, thì không nhận
lấy ngọc lưu ly, vì chẳng phải cùng nhận lấy, sẽ
không có lỗi trái nhau.

Nếu vậy, vì
sao mắt không thể nhận lấy
sắc
chướng ngại: như vách tường v.v… Ta không đồng với lời ông nói: Ở trong đó, vì ánh
sáng không có. Vì sao? Vì
thế gian hiện thấy, dù rời ánh sáng nhưng vẫn có thể nhận lấy. Đã nói
không đồng, thì vì
sao không nhận lấy các
sắc chứa nhóm, vì tánh
chướng ngại? Thí như sáng, tối là chướng ngại
bất đồng, như tối và
sáng, dù đồng xứ sắc, nhưng bóng tối đã chướng
ngại, người không thể nhận lấy,
ánh sáng, con người,
sắc bị ngăn ngại,
mà không thể nhận lấy
vách v.v… đối chướng ngại.

Cũng thế, mặc dù chủ thể nhận lấy
các sắc, đối tượng
chướng ngại: ngọc lưu ly
v.v… nhưng không có khả năng nhận lấy tường vách v.v… đối tượng ngăn ngại, vì nhãn căn nầy chỉ thấy tường vách
v.v… không nhận thấy các
sắc, đối tượng chướng ngại vách v.v… vì có
tánh chướng ngại của
sắc chứa nhóm, pháp lẽ ra như thế, không thể tìm
tòi gạn hỏi.
Có căn, dù chủ thể nhận lấy cảnh không hợp, nhưng vì do
ít chướng ngại, mà
không thể nhận lấy cảnh không hợp khác. Có căn
dù chủ thể nhận lấy
đối với cảnh hợp, nhưng vẫn có cảnh hợp, không
thể nhận lấy.
Kinh chủ nói: Mắt Há như căn, cảnh của thân hợp
mới nhận lấy, mà do có đối, nên không thấy
sắc kia. Ở đây, nên vấn nạn:
Nếu căn, chủ thể nhận
lấy cảnh không hợp, thì có thể nhận lấy tất cả không hợp. Nếu không nhận lấy cảnh hợp, thì tất cả hợp, nên chủ thể
đều nhận lấy.

Nếu không như
vậy, thì lời nói sẽ trở thành không có tác
dụng? Cho nên, đã nói: Vì mắt có đối, nên đối với
sắc bị ngăn che,
không có công năng thấy. Không có công năng thấy. Vì thức chuyển với một cảnh làm đối tượng nương tựa, nên có thể nói đối với nhãn thức
kia không sinh, thừa nhận
thức, kiến, vì sao không khởi?

Lập, phá như
thế, về lý, lý cực thành tựu.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 7)</詞>


Nếu mắt là thấy, thì vì sao Đức Thế Tôn nói: Dùng mắt làm môn, không nói là chủ thể thấy?
Như Khế kinh nói: Phạm chí phải biết!
Dùng mắt làm môn, chỉ vì
thấy sắc, về lý không nên nói thấy tức là môn, chỉ có thể nói: Dựa vào môn được thấy.
Chẳng phải
Khế kinh nầy nhất định có thể chứng nhãn thức kia là thấy. Không nói nhãn thức dùng mắt
làm môn vì chỉ thấy sắc.

Có sư khác
chấp: “Dùng mắt làm môn, vì tuệ thấy sắc, lẽ ra
phải dứt trừ chấp, xem xét, tư duy chung, tìm tòi ý
thú kinh nầy. Tông ta
đã giải thích: Do các người ngu bị vô minh làm mù lòa, không có người
dẫn đường chân chánh.
Hoặc chấp: Nếu các hành hoặc sát-na diệt, thì
tất cả thế gian lẽ ra
đều bị hủy hoại. Do tưởng giả dối nầy, tính lường các hành: Hoặc dừng lại tạm thời, hoặc rốt ráo là thường.
Cho nên, Đức
Thế Tôn vì chỉ rõ các hành nhân quả, lần lượt từ vô thỉ đến nay, mặc dù
sát- na diệt, nhưng không
hủy hoại, chẳng phải tất cả quả từ một nhân
sinh, cũng chẳng phải
không có nhân mà sinh các hành, mật ý vì nói.

Khế kinh như thế, dùng mắt làm môn, chỉ vì
thấy sắc, nói rộng cho đến lấy ý làm môn, chỉ vì thấy rõ pháp. Môn là
nghóa duyên.
Duyên có hai thứ, nghóa là chủng loại đồng và chủng loại khác.
Trong đây, lại
nói về duyên của chủng
loại đồng, dùng mắt làm môn.

Vì thấy sắc… nghóa là mắt sau khởi, mắt trước làm duyên.
Vì nói thấy sắc, là biểu
thị khởi có tác dụng. Như thế, cho đến xứ ý nên biết.

Lại, Khế kinh nầy vì chỉ rõ mắt v.v… đều có hai tác dụng:

Có khả năng làm môn.

Có khả năng nhận lấy cảnh.

Có khả năng làm môn, lại như nhãn căn có công năng làm
chỗ nương, khiến tâm,
tâm sở đều khác hành tướng chuyển ở cảnh. Có khả
năng chấp
lấy cảnh, vả lại như nhãn căn chỉ vì thấy sắc, nếu khác
với đây thì chỉ có
nghóa trái nhau, các tâm, tâm sở, vì chỉ nên thấy.
Nhưng tâm, tâm sở đều
lấy nhãn làm môn. Ông chấp thể của kiến chỉ là
tâm chẳng phải sở. Lại,
các pháp tâm sở như thọ, tưởng v.v… với tác
dụng lãnh nạp, nhận lấy
hình tượng tạo tác v.v… mỗi mỗi đều không
đồng, không nên chỉ thấy. Đã nói chỉ thấy biết rõ là mắt. Do nhãn căn nầy,
chỉ có thể thấy. Tác
dụng của mắt như thế, lược có hai thứ:

Công năng làm môn.

Công năng thấy sắc.

Cho đến xứ ý, như lý phải biết, nên chỗ y cứ của ta không có
lỗi trái với kinh.

Lại Khế kinh nầy lại có
nghóa khác, nghóa là phương tiện thấy, giả nói làm môn, thế gian đối với thuyết
phương tiện, nói môn.
Như thế gian nói: Ta dựa vào
môn nầy, sẽ đạt được của báu như ý, tức là
ta căn cứ vào nghóa phương tiện nầy.
Đức
Thế Tôn cũng bảo
Thủ cư só: Phải dựa vào môn nầy, như pháp nhiếp giữ chúng, nghóa là bốn
sự nhiếp, vì phương
tiện nhiếp, ở đây nói nhãn thức làm phương tiện thấy. Mắt do thức gìn giữ, vì
chủ thể thấy sắc, nên
thức là phương tiện thấy của nhãn căn, vì là chỗ
dựa của thấy, nên giả
gọi là mắt. Ý nầy nói: Thức làm phương tiện, mắt có công năng
thấy sắc, như trong kinh khác, phân biệt rõ phần
vị sắc,
vì nhãn là chỗ dựa cho
tánh của thức. Vì duyên gần gũi, nên đối với
thể nhãn căn, giả gọi
tên thức, nên Khế kinh nói: Sắc được mắt nhận
thức. Trong đây cũng thế, ở phần vị quán
chiếu sắc, vì thức là duyên gần
gũi của mắt, nên nó là
nơi nương tựa, nên đối với mắt, thức là thể, giả
gọi là mắt, không có
lỗi trái kinh. Vì buông bỏ ngã của ngoại đạo, giữ
gìn căn, khiến chủ thể
nhận lấy cảnh, vì chấp điên đảo.
Giả gọi như thế, khiến cho Phạm chí kia hiểu rõ thức, gìn giữ
căn, hay nhận lấy cảnh
mình, chẳng phải “ngã giữ gìn”.

Nếu vậy, lẽ ra nói nhãn thức là môn, chỉ vì thấy sắc, không
nên nói là thức. Chớ
cho rằng, ngoại đạo kia chấp ngã, chủ thể thấy,
nghóa là ngã sở dùng
tên thức để nói, vì thế gian thường chấp thức làm
“ngã. Nếu nói là mắt,
tức biết nhãn thức, mắt làm chỗ nương tựa, nhất
định chẳng phải là ngã,
vì thể của ngã thường trụ, nhất định chẳng phải chỗ dựa. Nghe nói có nương tựa, tưởng ngã bèn dứt. Lại tránh lỗi
khác, không nên nói thức, nghóa là
kinh sẽ nói: Dùng ý làm môn, chỉ vì
rõ pháp, nếu nói là
thức, tức nhất định phải nói ý thức là môn.
Nếu tạo ra thuyết nầy,
sẽ
không đúng. Do tức ý thức có công năng phân biệt rõ các

pháp, chẳng
phải ý khác biệt rõ thức làm phương tiện. Há không nói ý, cũng có lỗi nầy,
nghóa là như nói mắt là môn, tức biết nhãn thức nầy làm phương tiện thấy.
Như thế, nói ý làm môn, cũng biết ý thức nầy làm phương tiện rõ biết (phân biệt rõ), mặc dù nói ý, nhưng không
có lỗi nầy. Do nghe tên ý, chỉ tạo ra ý giải, chẳng nói ý thức.
Vì sao?
Vì nhãn căn có tác dụng, vì thức
cùng sinh, nên nhãn thức làm phương tiện
thấy cho nhãn.
Vì thế, nên đối với thức nầy, có thể gọi là nhãn.
Ý căn không có tác dụng, vì quá khứ,
vì ý thức và ý không làm phương tiện cho ý,
nên đối với ý thức, không gọi là ý, ý làm phương tiện nhận rõ pháp
của ý thức, chủ yếu
là dựa vào ý căn, mà có thể phân biệt rõ pháp. Do
đó, nếu nói dùng mắt
làm môn, thì người trí nên biết, vì bỏ chấp ngã,
nói thức là mắt. Nếu
đến thứ sáu, nói ý làm môn, thì người trí nên biết,
ý tức là ý, vì không
có tác dụng rõ biết, nên ý làm phương tiện, ý thức
có công năng phân biệt rõ.

Lại, kinh nầy
nói: Có hai thứ mắt, nghóa là đồng phần kia và
mắt đồng phần. Mặc dù đồng phần kia không thể
thấy sắc, nhưng có thể làm môn dẫn dắt mắt đồng phần, dù đồng phần kia không thể thấy
sắc, nhưng vẫn có thể
làm môn dẫn dắt mắt đồng phần, khiến cho sinh thấy sắc. Ở trong một đời, tất nhiên, trước là đạt được mắt của
đồng phần kia,
nhưng sau, dẫn
sinh mắt đồng phần, như mắt, cho đến thân
cũng như thế. Ý có hai thứ:

Không có dụng.

Có dụng.
Mặc dù không có dụng, ý không thể rõ biết pháp, nhưng có thể làm môn dẫn
sinh ý có dụng, khiến
sinh rõ biết pháp. Vì ý thức tức ý,
ý tức ý thức. Nói ý,
chủ thể rõ biết không có lỗi.

Những nghóa như thế, để giải thích kinh nầy. Cho nên, không
nên dẫn làm chứng nhất
định. Ngăn thấy là mắt, thành thấy là thức. Lại,
Kinh chủ nói:
Nhưng kinh nói mắt có thể
thấy sắc, là chỗ
dựa của thấy, nên nói chủ thể thấy.

Vì sao Kinh chủ
khởi chấp nầy?
Do kinh kia nói:
“Ý có thể nhận biết pháp”, chẳng phải ý có
thể nhận thức, vì quá khứ, vì ý là đối tượng nương tựa của thức, nên
nói chủ thể thức.

Mắt cũng thế. Ở đây không
thành chứng. Ý và ý thức, là
một chủng loại. Do tướng ý thức, tức là ý, nên nói ý có khả năng nhận
thức, không có trái đối
với tướng. Như Khế kinh nói: Do sự bạo ác của ý đã tạo ra, chỗ nói đều bất thiện.
Không nên nói: Do ý quá khứ, có thể khởi
hai nghiệp
thân, ngữ như thế. Vì đây là do ý bạo ác hiện tại, nên
phát khởi hai nghiệp
thân, ngữ bất thiện. Lại, khế kinh nói:

Dục sinh lậu không khởi Do ý không nhiễm đục.

Chẳng phải không có ý vẩn đục, nhất định có thể phát
sinh ý thức không có vẩn đục.
Vì thế, không nên cho rằng, do đối tượng nương
tựa, nói. Lại, Khế kinh nói: Tâm dẫn dắt thế gian. Tâm nầy há đối với
tâm, nói việc của tâm.
Cho nên, không thể dẫn thuyết của Khế kinh kia
để chứng mắt thấy, nói
năng, có thể dựa vào thức. Lại, kinh nầy nói:
Mắt thấy sắc, nói không thể chấp là nhãn thức có thể thấy. Không có
chỗ nào nói nhất định
ý có thể nhận thức, nên ở trong nghóa nầy không có chấp khác.

Lại, Kinh chủ
nói: Hoặc căn cứ ở chỗ dựa để nói nghiệp của
chủ thể nương dựa, như
thế gian nói về tiếng nói giường ghế.

Nguyên nhân nào, Kinh chủ khởi chấp nhất định nầy?

Lời nói khác, hiểu khác, không thể không có nguyên nhân.
Nếu cho có nhân do
sức của nhãn nơi chỗ dựa mà thức
thấy sắc, ở đây
không thành nhân, nhân
của thức thấy sắc thì chẳng cực thành, nên tông
của chúng ta nói: Thức
có công năng gìn giữ nhãn căn là chỗ dựa, vì
khiến có thể thấy sắc,
nên nói nhân của thức thấy không cực thành.

Lại, không có kinh khác nói nhất định thức thấy. Há không như thuyết tiếng
nói giường, ghế.
Thuyết nầy có thể như thế, vì do
cực thành. Tiếng nói
giường, ghế, vì chỗ khác cực thành, nên nghe lời nói nầy, biết có thể dựa
vào nghiệp, căn cứ đối tượng nương tựa để nói.
Như có thật luận, thế
gian cũng thừa nhận.
Ở giả
thuyết khác, chẳng phải có
thức thấy, kia, đây cực thành.
Vì thế không nên khởi chấp như thế.

Nếu vậy, mắt
thấy cũng không cực thành. Vì sao chỉ nói thức
gìn giữ mắt thấy, không
nói dựa vào nhãn thức thấy sắc?
Lại có nhân gì chỉ chấp kiến tuệ tương ưng với nhãn thức,
chứ chẳng phải tuệ khác? Lại, như thuyết trước
đã nói: Mù, không mù v.v…, các vấn nạn,
lỗi lầm khác, tùy đối
tượng thích ứng của mù, không mù kia. Đối với tuệ kiến, luận đều nên nói rộng. Biện luận
của thức, tuệ, kiến đã đều
không thành. Do chuẩn y
nầy thành, nhãn căn có thể thấy. Lại,
Khế kinh nói: Thấy, nghe, hay, biết, bốn tướng nầy đều
khác nhau, vì không có
tạp loạn. Nếu chấp thức v.v… làm chủ thể thấy, đã nói như trước, vì không có khác nhau, nên thấy nghe, nhận biết, trở
thành tạp
loạn. Tuy nhiên, tông nầy nói: Nhãn thức giữ gìn
căn, để cho có tác dụng của thấy, chẳng phải kiến
của nhãn thức, nghe v.v…
cũng như thế, tùy theo
vào đối tượng thích hợp của kiến, thức đó.

Lại, mắt là thấy, chẳng phải nhãn thức v.v… Vì kinh, luận, lý
thế gian chứng minh rõ.

Kinh, là Khế
kinh. Chỗ nào cũng đều nói mắt thấy sắc. Lại,
Già tha nói: Hai tai, hai
mắt, vì thường thấy, nghe.

Lại, Khế kinh nói: Các đệ tử của ta, đồng với mắt thế gian, dẫn dắt thế gian, vì trụ
chánh pháp. Nếu mắt
chẳng thấy, đệ tử của Đức
Thế Tôn không nên có
thể dẫn dắt đồng với mắt thế gian.

Lại, Khế kinh nói: Năm căn như nhãn v.v… đều vận hành
riêng, đều có cảnh giới riêng.

Các thuyết v.v… như thế, vì rất phân minh. Luận là
A-tỳ-đạt-ma căn bản và Tỳ-bà-sa.

Luận Phát Trí
nói: Hai mắt thấy sắc. Túc Luận Phẩm Loại cũng nói
rằng: Nghóa là mắt đã thấy, đang thấy, sẽ thấy.

Các thuyết đã nói như thế rất nhiều. Trong Tỳ-bà-sa cũng tạo
ra thuyết nầy: Nếu mắt
đạt được, nói là đối tượng nhận thấy. Vì biểu
thị mắt đồng phần có
công năng của thấy, nên lại nói: Đối tượng thọ nhận của nhãn thức tức là nhãn căn được nhãn thức gìn giữ,
sao cho nhãn căn có chỗ đạt được, gọi là
nghóa kiến. Thế, nghóa là thế gian, đồng thừa nhận mắt thấy quan hệ với nhãn căn, vì nói là mù. Lý, là
tác dụng thấy, nghe, ngửi, nếm v.v…, vì đều khác nhau, nên chẳng đồng với thức v.v… Kinh, luận lý thế gian rõ ràng như thế, chứng tỏ chỉ nhãn
căn quyết định có thể
thấy. Nhưng tùy theo tự chấp. Sư bộ Thí dụ nói:
“Có ở trong đây khởi giả dối, bác bỏ”, nói nào là
nhóm chung, níu kéo
sự
hư giả, trống không!

Các Duyên như
mắt, sắc v.v… sinh ra nhãn thức.
Các thứ nầy đối với thấy, cái nào là chủ thể, đối tượng?
Chỉ là pháp nhân quả, thực
sự không có tác dụng. Vì thuận với tình đời,
giả khởi ngôn thuyết:
Mắt gọi là chủ thể thấy, thức gọi là chủ thể rõ
biết. Người trí với điều nầy, không nên
chấp trước. Người có trí cho
rằng ngôn từ, các phương cõi
Phật nói, không nên chấp chặt. Thế tục đặt
tên, tưởng tượng, không nên tìm khắp. Lời nầy chẳng thuận với chánh
lý Thánh giáo. Đối với
tánh thấy của mắt, cũng không thể ngăn dứt.
Mặc dù hữu vi đều từ
duyên khởi, nhưng vì nói dụng, tướng riêng của
các pháp, nghóa là pháp
hữu vi, tuy bình đẳng duyên sinh, nhưng vì không
mất dụng, tướng nhất định của mình, nên Đức
Thế Tôn nói: Pháp từ duyên sinh, cũng nói
địa v.v… có dụng, tướng riêng như địa giới
v.v… dù từ duyên sinh,
nhưng có tự tướng cứng v.v… như trước, cũng có
giữ gìn v.v… tạo nghiệp quyết định”.
Như thế, mắt,
sắc và nhãn thức v.v… dù từ duyên sinh, nhưng tất nhiên là có mỗi các khác nhau với dụng tướng
quyết định.
Do dụng tướng quyết định khác nhau nầy, nên mắt chỉ gọi là mắt,
chẳng phải sắc, chẳng phải thức,
sắc chỉ gọi
là sắc, chẳng phải thức, chẳng
phải mắt, thức chỉ gọi
là thức, chẳng phải mắt, chẳng phải sắc. Trong đây, tuy không có dụng của thật
tướng chung, có thể gọi chủ thể thấy,
đối tượng thấy, có thể nhận biết rõ, ở trong lý không có dụng của thật
tướng chung như thế, có thể nói như có duyên mắt,
sắc v.v…
sinh nhãn thức
và như thế cũng nói các
duyên, như sắc thức v.v… sinh mắt thấy. Ở trong pháp không có dụng của thật tướng chung của những loại như thế,
được tình đời theo
đuổi, giống như có dụng của thật tướng chung hiển hiện.
Đức
Thế Tôn đối với dụng của thật tướng chung ấy, khuyên
người có trí, khiến cho
trừ bỏ chấp trước, nên nói rằng: Với phương, cõi
nước, lời lẽ, không nên
chấp chặt. Danh, tưởng thế tục, không nên cố cầu, nghóa là ở thế gian, vì chấp có thể,
tướng của chủ thể nhận thấy thật chung nên khởi lời lẽ, không nên chấp chặt, vì tướng nầy là
không. Và ở thế gian
chấp có thật chung, tác Dụng của chủ thể kiến, mà
khởi danh, tưởng, không
nên cố mong cầu dụng nầy, vì không có, như dụng,
tướng kiến, loại khác nên biết. Không thể do không có dụng của
thật tướng chung, bèn vượt qua thế tục, giả đặt tên ngôn, hoàn toàn dựa vào tùy theo thắng nghóa mà trụ, cũng không thể chấp dụng thật
riêng là không.

Cho nên, nhất
định lẽ ra không trái vốn thắng nghóa, thuận
theo thế tục, giả đặt tên ngôn.
Do đó, chỉ ngăn dứt thế gian đã
khởi mong cầu, chấp kiên cố dụng thật
tướng chung, chẳng phải cho rằng,
cũng ngăn dứt các pháp
thắng nghóa đều có tướng dụng riêng, rồi chấp chặt, cố tìm cầu, vì tướng dụng của tất cả pháp
duyên khởi, đều có
thật, chẳng phải duyên
tất cả, tất cả quả sinh.

Cho nên, Tông chỉ của ta là căn cứ thuyết hai đế, mắt có thể
thấy, cả hai đều không có lỗi.
Đức Thế
Tôn cũng thừa nhận tác, là tác dụng, nên Khế
kinh nói: Bí-sô nên biết!
năng phân biệt rõ, năng phân biệt rõ, nên gọi là
thức. Vả lại, Khế kinh Phả-lặc-cụ-na dù nói ngã, sau cùng không nói có
chủ thể phân biệt rõ,
cũng không hoàn toàn ngăn dứt tác dụng của tác giả,

vì ít có bị
khiển trách, nên nói thế nầy: Trong tư duy duyên
khởi, ta sẽ lại nói.

Cũng thế, an
trụ trong chánh lý của Thánh giáo, tư duy mong cầu quyết trạch mắt thấy, chẳng phải căn khác, nhưng ngoại đạo
kia qua đó, khởi giả dối, bác bỏ, phản bác lý thế tục, miệt thị
Tông thắng nghóa, kéo vọt lên hư không, nhất định chỉ ở hư
không kia. Lại, đã dẫn giáo, đã chứng thành gì? Há trong đây nói: Mắt chẳng phải thể của kiến?
Chẳng nói mắt thấy, ấy là đồng với ngoại đạo, thừa nhận các pháp có dụng
thật tướng chung. Lại,
ngoại đạo kia nói nhân, quả lẽ ra là không có,
không thừa nhận pháp có
dụng của tướng riêng, chủ yếu là có các pháp,
đều có dụng của tướng
riêng, mới có thể nói có nhân quả khác nhau.

Nếu chấp nhận các pháp có tướng dụng riêng phỉ báng, chê
bai, như thế tức là luống uổng.

Nếu cho, hoàn toàn không có tác
dụng riêng, chung, ấy là trái
với đế lý của thế
tục, thắng nghóa.
Đã thừa nhận hai đế nhân, quả chẳng phải không có, thì phải
thừa nhận các pháp có
tác dụng thật, giả.

Cho nên, nghóa mắt v.v… nhận lấy cảnh
được thành, là chủ
thế thấy, nghe, ngửi, nếm, biết rõ.

Như thế, tác dụng của kiến, tướng chung
đã thành. Nay, lại nên
tư duy tướng riêng, tác
dụng của kiến (thấy): Đối với sắc, đối tượng
thấy, là một mắt thấy,
hay là cả hai mắt thấy? Vì sao ở đây lại nên tư
duy? Há không cực thành?
Nếu nhắm một mắt, thì mắt còn lại có thể
trông thấy, tức là cả
hai mắt đều có công năng thấy sắc.

Nghóa ấy đã thành, nghóa nầy dù thành, nhưng cũng chưa hiểu
rõ hai mắt thấy sắc,
trước, sau cùng lúc, vì xem xét, biết rõ, nên lại
phải tư duy, lựa chọn.
Nếu vậy thì phải nói:
Chẳng phải tùy theo nhắm một mắt vào trong hai mắt, hoặc một mắt bị hư, tức làm cho mắt còn lại không
có công năng thấy, nên
biết một mắt cũng có thể thấy sắc.
Nếu đôi mắt kia không hủy hoại, đều cùng mở, thì cả hai nhãn căn đồng thời
thấy sắc, về nghóa thấy
sắc của một mắt rõ rệt dễ thành,
vì cùng thấy thì khó
thành, nên phải giải thích. Tụng nói:

Hoặc hai mắt cùng lúc Nên thấy sắc rõ ràng?

Luận nói: Đôi
khi hai mắt đều có thể thấy sắc.

Vì sao nhất
định biết. Vì kiến phần sáng suốt, nên do nhắm
một mắt, đối với sắc
nối tiếp nhau, thấy không rõ ràng, khi mở hai mắt, thì

sẽ thấy rõ
về sắc nầy. Nếu hai nhãn căn thấy trước, sau, thì cho dù
mở hai mắt, nhưng chỉ một thấy, như nhắm một mắt, thấy
sắc không rõ, lúc mở cả hai cũng nên như thế, như mở hai mắt thấy
sắc rõ ràng, khi
nhắm một mắt cũng nên như thế.
Đã
không đúng, nhất định biết có lúc, cả hai mắt đều thấy, vì
dựa vào tánh một, nên
mắt dù trăm, ngàn cũng còn sinh một thức,
huống chi chỉ có hai.
Có bộ khác nói: Vì chỗ ở cách vượt nên khi mắt
thấy sắc,
chỉ một, chẳng phải hai.
Lại, khi dùng một mắt thấy mũi tên v.v… có
khả năng xem xét, quyết
định biết tướng cong, ngay, vì chuyển biến nhanh chóng.

Tâm tăng thượng mạn, nghóa là cùng lúc hai mắt ta có khả năng trông thấy.

Thuyết nầy phi lý.
Vì sao? Vì nào không hiện thấy toàn thân chìm vào trong
nước lạnh, ấm, chi thể thân căn đều có cảm giác
tiếp xúc cùng lúc.
Hai mắt như thế, vị trí dù cách vượt, nhưng vẫn thấy
sắc cùng
lúc, về lý cũng không
trái. Mặc dù phương xứ của hai nhãn căn đều khác, vì chủng loại đồng, mà thuộc về một căn, chỉ có một nhãn thức, dựa vào hai
mắt sinh, nên thừa nhận đồng thời cùng thấy, không
có lỗi. Tuy nhiên, vì
nhân riêng, nên chỉ do một mắt có công năng xét, biết
nhất định mũi tên v.v… cong hay ngay.

Nói nhân riêng, là do cực vi mắt, như mùi hương dừng lại
bên cạnh hoa cỏ huyên,
việc chánh hiện tiền, thấy tức rõ minh, chẳng phải chánh
hiện tiền, thấy, bèn không rõ, đối với khi quan
sát tướng cong, ngay của mũi tên đặt mũi tên v.v… ở trung gian hai mắt cùng ngắm,
với hai mắt chẳng phải
chánh hiện tiền. Lại, vì bóng sáng mặt trời làm
hoa mắt nhau, nên nhìn thấy
không kỹ. Nếu khi một mắt áp đặt sát mũi tên v.v… con mắt còn lại nhìn xem bên cạnh, cũng không xét kỹ, nên
nhắm một mắt, dùng việc
mũi tên v.v… ngay khi một mắt, một mắt nhìn xem ngay ngắn, không có bóng
sáng mặt trời làm hoa mắt nhau, dễ
xem xét cong, ngay.

Lại, nói vì chỗ hai mắt cách vượt, nên không cùng thấy việc nầy cũng
không đúng.
Như người, hai tay đều tiếp xúc
với lạnh, ấm, chỗ
dù cách vượt, nhưng đồng thời phát thức. Mắt lẽ ra cũng như thế,
sao
không cùng thấy? Lại, trong một mắt có mây che cách , nên không cùng lúc
đồng phát một thức. Lại, bộ kia đã nói: Vì chuyển biến
nhanh chóng, nên khởi
tăng thượng mạn, nghóa
là ta, cùng lúc hai mắt đều thấy: Mắt nầy thật sự
có công năng thấy, chẳng phải tăng thượng mạn,
dù tác dụng thấy của hai mắt thật
nhanh chóng.
Nếu cùng lúc, một mắt phát thức, mắt còn lại, không có khả năng giúp phát thức, bèn mở cả hai mắt, hoặc một
mắt nhắm lại, thấy sắc
sáng, tối khác nhau lẽ ra không có, vì hễ trong một mắt, thức nhất
định không.
Do đó, cũng ngăn dứt thuyết của
Thượng tọa, thuyết ấy
nói: Hai mắt đối với cảnh, khởi tác dụng trước sau,
thấy rõ ràng, hoặc là một mắt, có khi nhắm, hư một mắt dù mở ra,
nhưng không có tướng
thay thế. Thức được sinh kia, chỉ dựa vào một môn,
vì chuyển biến nhanh chóng,
nên thấy không rõ ràng.

Thuyết nầy cũng chẳng phải chấp hai mắt, khi
sát-na lần lượt
thay thế nhau. Một mắt
thường trống rỗng, không thể thấy sắc, thường
chỉ một mắt, vì có công năng
thấy sắc, nên với người một mắt,
thấy sắc sáng, tối khác nhau lẽ ra không có, nên lời nói của ngoại đạo kia không thể khiến cho người
ta mừng. Lại, nếu khi một mắt có hư nhắm, vì nhãn thức thường nương vào một môn
chuyển biến, đối với
sắc đã trông
thấy không, rõ ràng, tức
khi hai mắt không hư cùng mở.

Một nhãn thức dựa vào hai môn chuyển. Do đó, nghóa được
thấy rõ được thành
tựu. Nếu cho rằng hai mắt không hư cùng mở, bấy
giờ, nhãn thức chuyển
biến một môn: tức thuyết trước đã nói.

Hoặc lại, khi một mắt có hư, nhắm lại, một mắt dù mở,
nhưng không có tướng thay thế, mắt kia đã
sinh ra thức, và chỉ dựa vào
một môn chuyển biến nhanh
chóng, nên thấy không rõ, nói thành không
có tác dụng, nói không thay thế nhau, cũng
không đúng, vì
sát-na
trước, sau có thay thế.
Lại, sát-na đầu tiên thức nên sáng rõ.

Lại, lẽ ra ý
thức thường tăm tối. Cho nên, thuyết kia nói:
Quyết định không có nhân
duyên khác nhau của thấy sắc sáng, tối. Lại, thuyết kia nên nói: Khi nhãn
thức sinh, các duyên của hai
mắt trái, phải đều đủ.
Sao không đồng thời cùng có công năng sinh thức?
Hai mắt trước,
sau sinh ra thức: Nghóa là khi các duyên đủ,
không có nhân duyên,
khiến cho sinh tác dụng của thức, đầu tiên, trái
chẳng phải phải, hoặc lại trái nhau. Lại, Tông luận của
Thượng tọa bộ kia đã thừa nhận:
Toàn thân chìm vào
nước lạnh, ấm, cực vi nơi thân căn có công năng
sinh thức khắp.
Do trong đó, hoặc khi biểu thị thân căn hao hụt, dù
sinh thân
thức, nhưng vì không rõ
ràng, nên biết khi thân thức sinh rõ, nhất định do
sự rộng khắp của đối
tượng nương tựa, phát ra cùng khắp.
Đã thừa nhận cảnh thân của nhiều trăm
du-thiện-na cùng
khắp hiện tiền, trên, dưới đều cùng lúc, đồng
sinh một thức, vì
sao hai
mắt cách nhau không xa đều
có cảnh hiện tiền, không thừa nhận cùng
lúc cùng sinh chung một thức? Nay, xem ý của
Thượng tọa bộ kia, là ở chỗ không có nhân
duyên riêng, mà chỉ muốn
cố trái với tông nghóa mà các đại luận sư
A-tỳ-đạt- ma đã nói.

Trong chúng dối trá, ngu đần, mình là người thông minh lanh lợi, người. Đối pháp nói: cực vi của thân căn, về lý lẽ ra nhất định
không có tất cả đồng
phần. Khi mười ba đống lửa trói buộc ép ngặt thân, cực vi nơi thân căn cũng có vô lượng, là đồng phần kia, không
sinh thân thức.
Nếu sinh khắp thức, thân lẽ ta tan hoại.
Thượng tọa bộ kia
nói: Việc nầy nên tra
gạn: Luận sư kia đã thọ nhận thân không tan hoại, là do thân thức phát ra
không khắp, hay vì nghiệp lực đời trước
duy trì? Lại, thân hình của luận
sư
A-tỳ-đạt-ma kia đã có tổn hại, là vì thân
thức hay do lửa đốt?
Lại trong thân luận sư kia, ngọn lửa dữ bức não
khắp, vì sao thân thức
không phát khắp ư? Lại, ở chỗ phát ra thức thân lẽ
ra tan hoại?
Cách tra gạn vấn nạn như thế, đều
không đúng, vì nghiệp, chủ
yếu là duyên nơi đối
đãi, mới có khả năng duy trì thân, nghóa là do sức
của nghiệp khiến cho cực
vi nơi thân căn trong thân người kia, phát ra
thức không khắp, chớ
cho, phát ra thức khắp ấy là thân tan hoại.

Sao luận sư
kia không thọ nhận nghóa như thế? Lại, vì nghóa
nầy, nên nghóa khác nhau hơn, kém của sức của nghiệp
được thành,
sinh hữu tình kia, cam
chịu khổ, nhẹ, nặng, vì nghiệp không bằng nhau, nghóa là một ít cực vi nơi thân căn của đồng
phần kia, ấy là sinh khổ thọ rất nhạy bén, mạnh mẽ. Nếu cực vi nơi thân căn của đồng phần kia nhiều, thì
sẽ
sinh khổ thọ yếu kém.

Nếu cho sức
của nghiệp chiêu cảm khổ dị thục hơn kém, thì
pháp đã như thế đâu dùng?

Người kia đưa
ra lời vấn nạn nầy không đúng, vì một thân trước sau, chiêu cảm thọ khổ hơn kém, lẽ ra không có, nên chẳng phải
sức một nghiệp ở trong
một thân, chiêu cảm quả khổ thọ hơn, kém
trước, sau, vì “mãn
nghiệp” nhiều, không có lỗi nầy. Về lý cũng không
đúng, vì dị thục nhiều
nghiệp đã sinh khởi trước sau, vì không có nhân
nhất định. Nếu cho, rằng
khi đời duyên hợp, sinh, thì tức là nghóa đợi duyên do
sức của nghiệp
được thành. Mặc dù nghiệp chiêu cảm quả khổ dị

thục, nhưng
chủ yếu là duyên xúc thân, thân thức mới sinh.
Thân thức cùng lúc mới
sinh khổ thọ.
Cho nên, sức của nghiệp phải đợi
duyên mới thành. Có pháp phi tình cũng có thể làm duyên phát
sinh khổ thọ,
nhưng chẳng phải dị thục.

Nếu cho rằng, duyên kia cũng là quả tăng thượng của
sức
nghiệp, nhưng quả tăng
thượng đã chẳng phải dị thục, không cần nối tiếp
nhau hơn, kém không nhất
định, đây tức là không có nghiệp nào không
đợi duyên thành. Vì lý
ấy khó vượt qua, nên ta đã nói: Nghóa là do sức của nghiệp khiến cực vi của thân căn trong thân hữu tình kia, phát
thức không khắp.
Chớ cho rằng, phát khắp thân thức ấy là tan hoại,
lý ấy cực thành.

Nói thân hình
luận sư kia có sự tổn hại, là do thân thức bị lửa đốt chăng?
Ta nói nhất định do thân thức tổn hại. Nếu không có nhận
thức rõ lửa ngoài, đâu
thể không thấy cảnh giới đẹp lòng, lạc thọ hiện
tiền, không sinh thân có
gồm nhiếp lợi ích. Các người thông minh, đều
nói rằng: Do gặp duyên
ngoài, phát giác cảnh trong, khởi tâm, tâm sở,
mới ở tự thân bị tổn
hại, được ích lợi. Nếu không có khổ thọ cùng
sinh với thức, cái gì làm tổn hại cho thân kia, nên đối tượng chấp kia, về lý
nhất định không đúng.

Nói lửa dữ ép ngặt khắp trong thân hữu tình kia, vì sao thân
thức không phát khắp?

Thượng tọa bộ lẽ ra cũng đồng với quan niệm nầy, nên nói:
Vì sao cảnh của hai mắt đều
cùng hiện tiền?
Chỉ một nhãn căn
sinh thức, chẳng
phải hai. Lại, như trước đã
nói.

Trước đã nói những gì?
Nghóa là nói do
sức nghiệp khiến cho cực vi nơi thân căn trong

thân hữu
tình kia phát thức không khắp. Chớ cho rằng, phát thức
khắp ấy là thân sẽ tan hoại.

Nói chỗ phát thức, thân lẽ ra hủy hoại.

Vì sao nhất
định biết thân hữu tình kia không hủy hoại?
Trong các địa ngục đẳng hoạt như địa ngục v.v…, tùy theo
chỗ phát thức, phần
thân ấy liền hủy hoại, mà không hoàn toàn hủy hoại. Nếu hoàn toàn hủy hoại, hữu tình kia lẽ ra thường
mạng chung, thọ
sinh. Cũng nên phải biết, tất cả phần thân có nhiều, đồng thời phát
ra một thức.
Như thế, nhãn căn dù có hai chỗ, nhưng cũng có thể cùng lúc
đồng phát một thức.

Một nhãn thức dựa vào hai nhãn căn chuyển là sao?

Thức không có
hình sắc, vì không có trú xứ. Dựa vào hai
tướng chuyển, khó có
thể nói nhất định, làm sao biết được thức không có trụ xứ? Vì một thức dựa khắp nhiều căn chuyển Nghóa là nếu nhãn thức có trụ xứ, thì nhãn căn
sẽ có hai, nhãn thức chỉ một. Thức lẽ ra chỉ dựa
vào một mắt mà chuyển,
tức một mắt thấy sắc, chẳng phải hai, hoặc cùng lúc tồn tại một tướng nối tiếp nhau có hai nhãn thức, dựa vào
hai căn chuyển.

Cũng thế, vì hai
sự đã đều không thừa nhận, nên tâm, tâm
sở
nhất định không có trụ xứ.
Nếu cho rằng một thức trong một lúc, trụ hai nhãn xứ, thì điều
nầy cũng phi lý, vì có
phần lìa nhau, chẳng phải một lỗi, nghóa là nếu
một thức trụ trong một
lúc. Một mắt lẽ ra thành có phần: Trụ ở phần vị mắt trái, chẳng phải trụ ở mắt phải, trụ ở phần vị mắt phải thì chẳng phải
trụ ở phần vị mắt trái.

Lại lẽ ra phải rời nhau: Nhãn thức, trung gian hai mắt, cũng
dựa vào thân căn trụ,
tức là thân thức cũng sẽ trở thành nhãn thức. Lại, lẽ ra chẳng phải một, vì trung gian hai mắt, nếu không
có nhãn thức, vì có cách đoạn, làm
sao thành một?
Như thế, một nhãn
thức trong một lúc đều trụ một mắt.
Vì vậy không nên cho rằng, một nhãn thức ở chỗ hai
mắt trong cùng lúc.

Lại, chấp nhãn thức ở trong mắt: Sẽ trụ thế nào? Vì thể liên
quan với nhau, như dầu
trong cây gai. Vì riêng nương tựa vào nhau, như
quả trong đồ đựng.

Nhưng hai chấp
nầy đều không đúng, vì nếu người đầu tiên,
mắt và nhãn thức, tánh
chúng đều khác, lẽ ra thành một.

Nếu như người
sau, sẽ không có pháp phương, phần vì thể
riêng hợp nhau, vì về lý không thành.

Nếu tâm, tâm
sở không có trụ xứ, làm sao có thể nói là vì
nương dựa nơi nhãn căn,
phân biệt rõ các sắc, nên gọi là nhãn thức. Lại, nếu nhãn thức không ở trong mắt, làm
sao nhãn căn
thành tánh nương tựa?
Lời vấn nạn nầy phi lý, vì mắt làm duyên
sinh khởi gần
không chung của nhãn thức, nên nói làm chỗ dựa và tánh của chỗ
nương, không thể nói
nương vào mắt kia, tức nói ở trong mắt đó, cũng như
nói quan dựa vào vua,
người dựa vào của cải, thức ăn.

Nếu cho rằng
nhãn thức tùy theo căn, là đối tượng nương tựa, vì
có tổn ích, nên ở trong mắt ấy, về lý, cũng
không đúng, vì hiện thấy các
vật thể: bóng,
ánh sáng,
gương soi, hình tượng v.v… Tùy theo
sự
tổn ích mà không trụ,
nghóa là các vật thể như bóng v.v… chẳng phải ở
cây v.v… mà thấy cây
v.v… khi có tổn ích, bóng v.v… nương theo cũng có tổn ích.
Lại thấy biển cả tùy theo
trăng khuyết, đầy, mà nước có
tăng, giảm (lớn, ròng), nhưng nước biển cả không ở
trong trăng, nên nhân
tạo lập có lỗi không nhất định.

Nếu vậy thì sao nhãn thức không thể nhận lấy mắt, dựa vào mắt thịt, mắt thuốc, mắt thẻ v.v…, nếu thừa nhận nhãn thức ở trong
nhãn căn, vì rất ép
ngặt nhau, nên có thể không có khả năng nhận lấy.
Đã thừa
nhận nhãn thức, như chẳng phải trụ ở cảnh, cũng
không trụ căn, Há không
như sắc, cũng nên là chủ thể nhận lấy mắt thịt
v.v…, điều nầy cũng
không đúng. Do thức, chủ thể nương dựa cùng chỗ
dựa của căn, vì chuyển
một cảnh. Lại,
sắc rất xa với thức được trụ dù
không gần nhau, nhưng không
thể nhận lấy. Nếu khối thịt v.v… với căn
được trụ, vì ép ngặt
rất gần, nên thức không nhận lấy, thì tất cả các
sắc
căn được trụ, không ép ngặt gần nhau, đều là chủ thể nhạn lấy.
Cho nên, nhãn thức nhận lấy
cảnh, pháp như thế. Nếu cảnh, đối tượng nhận
lấy và căn, đối tượng
nương tựa rất gần, rất xa, đều không thể nhận lấy.

Nếu vậy, nhãn thức nên có trụ xứ, chẳng phải không có trụ xứ, có thể nói thức nầy
và sắc, đối tượng nhận lấy rất gần, rất xa.
Cách giải thích nầy cũng
không đúng.
Căn cứ căn, đối tượng nương tựa,
vì nói gần, xa. Hoặc vì căn cứ nhân
sinh gần để nói, nên nhãn là nhân
sinh gần gũi của nhãn thức, vì thức chấp nhãn căn cho là ngã, nên tức căn
cứ ở nhân nầy nói có
gần, xa. Hoặc vì nhãn thức chuyển biến trong thân, nên căn cứ thân nói có gàn, xa không có lỗi. Thân do lý nầy, gọi
thân có thức, do thức chấp thân làm cái có bên trong, nên biết nhãn thức
chuyển trong thân, tạo ra
lời nói nầy: Pháp tâm, tâm sở, nhất định có trụ xứ.

Hiện thấy các quả trụ ở chỗ nhân, nghóa là thấy các quả được
thế gian sinh ra, đều trụ
ở chỗ nhân của chủ thể sinh, như Yết-la-lam dừng lại
chỗ tinh, huyết. Mầm v.v… cũng ở chỗ nhân của hạt giống
v.v… Nhãn căn đã là
nhân sinh ra nhãn thức, nhãn thức nhất định nên ở chỗ nhãn căn.

Nếu cho rằng, như tiếng cũng lìa gốc: lời bào chữa nầy
không đúng, vì tiếng,
tất nhiên không rời gốc, chỗ dựa. Lời nói nầy phi lý,
vì như phân, đất v.v… nối tiếp nhau có khác, chẳng phải nối tiếp nhau như hạt giống v.v…
vì một. Mắt, nhãn thức do
sự nối tiếp nhau riêng của
loại thể có dị biệt, như phân, đất v.v… Mặc dù là nhân của mầm v.
v… vì loại thể khác nhau, nên chỗ ở đều khác, nhãn thức cũng như thế,
không ở chỗ mắt, chẳng
phải như mầm v.v… và nhân của hạt giống v.v…
nối tiếp nhau không khác,
có thể nói trụ ở kia. Lại, thức không ở chỗ
sắc v.v…
như sắc,
ánh sáng, không và tác
ý v.v… mặc dù có công
năng làm nhân, phát sinh nhãn thức, mà khi
thức sinh, không ở chỗ
sắc kia, mắt lẽ ra cũng như thế. Dù là nhân của
thức, nhưng lúc thức
sinh, không ở chỗ thức ấy, Há không như mắt, dù đồng với
sắc làm nhân của thức mà nhãn thức
sinh chỉ nương vào mắt,
không nương vào sắc v.v… Cũng thế,
nhãn căn dù đồng với sắc v.v… làm nhân của thức,
mà nhãn thức sinh, lẽ ra
chỉ dừng lại ở mắt, không dừng lại ở sắc v.v…
Vì sao nay ông không nhận
lấy nghóa nầy? Nghóa là như nhãn căn dù bình đẳng với
sắc đối với
sinh ra thức nương dựa, chẳng phải nương dựa
khác, mà đồng với nhãn
thức làm tánh nhân nối tiếp nhau của loại khác.
Nhãn căn như thế, dù bình đẳng với
sắc đối với đã
sinh ra
thức nương tựa, chẳng phải nương tựa khác, mà đồng tạo ra nhân chẳng
phải trụ của thức.

Do đó, nên biết được pháp tâm, tâm
sở nhất định không có trụ
xứ, nghóa ấy cùng cực
thành, nên trước kia nói: Thức không có hình sắc,
vì không có trụ xứ, căn cứ vào tướng hai
chuyển, khó có thể nói cố
định, về lý, tất nhiên nên như thế.

Như thế, đã nói các căn như nhãn v.v… khi đang nhận lấy cảnh,
là đến hay không đến?
Vì sao ở đây vẫn lại sinh nghi?
Vì hiện thấy trong kinh có hai thuyết như Đức
Thế Tôn nói: Nhãn căn của hữu tình bị câu thúc ngăn ngại do
sắc ái, phi ái, chẳng
phải không đến nhau, là
nghóa câu thúc, ngăn ngại được thành.

Lại Đức Thế Tôn nói: Phật kia đã dùng thiên nhãn quán các
hữu tình, nói rộng cho
đến hoặc xa, hoặc gần, chẳng phải đối với cảnh
đến, có thể lập xa, gần.

Do hai thuyết
nầy, nên lại sinh nghi. Căn, cảnh đến nhau, nghóa ấy bất định, nếu căn cứ ở công năng đến cảnh gọi là đến, tất cả căn
chỉ nhận lấy đến cảnh,
nếu căn cứ ở vô gián của thể tướng, gọi đến, Tụng nói:

Cảnh nhãn, nhó, ý căn không đến. Ba, trái nhau.

Luận nói: Nhãn căn chỉ nhận lấy chẳng phải đến cảnh giới, vì
hai cảnh xa, gần cùng lúc nhận lấy. Nếu mắt đến với cảnh, thì nên có hành
động chẳng
phải Thiên Thọ v.v… (Đề-bà-đạt-đa) có pháp hành
động. Hai phương xa, gần,
đến cùng một lúc.
Thế nên nhãn căn, nhận lấy chẳng phải đến cảnh. Nếu nói
như đèn, thì đối với
cảnh xa, gần, đến cùng một lúc, vì là tánh của đèn.

Thuyết nầy
không đúng, vì nhân
không thành, nghóa là nếu
có thuyết nói: Ví dụ
đèn sáng, hai phương xa, gần cùng soi đến, nhãn
căn cũng vậy, hai cảnh
xa, gần, cùng đến mà nhận lấy. Đồng với tánh
ánh sáng của lửa đèn, nhân nầy
không thành, vì tánh của
ánh sáng, lửa,
đèn, mắt chẳng phải cực thành. Lại, mắt không nên là tánh của ánh
sáng lửa, vì trong bóng
tối, muốn thấy phải có
ánh sáng, chẳng phải khi đèn muốn soi rọi bình,
áo v.v… phải tìm ánh
sáng hỗ trợ, mới có thể soi rọi.

Nếu cho, vì ánh
sáng lửa trong mắt nhỏ, nên tìm ánh
sáng lớn
giúp mới thấy, điều nầy cũng phi lý, vì hiện thấy ánh
sáng nhỏ lớn đều
bị khuất phục, nên rốt
ráo, mắt không thể thấy sắc. Lại, dụ đèn sáng
với mắt không đồng, vì
soi rọi áp sát, không thấy, nghóa là như đèn
sáng, là do vật áp rất
gần ở dầu, tim đèn v.v… nhiệt năng đốt, công năng
soi rọi, còn mắt thì
không như vậy. Đối với mắt, thuốc v.v… vì cảnh áp
rất gần, nên không thể thấy.

Lại, như đèn
sáng, đối với các vật thể được soi rọi xa, gần, chiếu khắp không có gián cách, mắt thì
không đúng. Hoặc vượt qua trung
gian sắc cây rừng v.v…
thấy núi v.v… Do thí dụ đèn và mắt không đồng
với nhân đã lập trước,
vì cùng lúc nhận lấy hai cảnh xa, gần, nên chứng
tỏ mắt chỉ nhận lấy
không phải đến cảnh, về lý không có nghiêng động. Lại, mắt không nên đến cảnh, mới nhận lấy, vì không thể nhận lấy
cảnh áp sát gần. lại,
cũng có thể nhận lấy sắc bị chướng ngại do phả chi
ca v.v… Lại, vì đối với đối
tượng thấy, có do dự nên nếu nhận lấy đến cảnh thì nhân đâu do dự?
Chẳng phải ở chỗ đến, do dự
hợp lý. Lại, không
xét biết người khác với gốc cây.
Đã nói đến người kia, xét biết tướng dọc, không xét
sự khác
nhau, điều nầy do nhân gì?
Lại, vì mắt không chấp nhận đến cảnh xa, không có chấp nhận ở mắt nầy, vượt qua nhiều
ngàn du-thiện-na, đến
cảnh vầng trăng, vì mắt có
ánh sáng, nên không có lỗi nầy.
Về lý, cũng không đúng, vì mắt có
sáng lửa, chẳng phải cực thành, nên tánh mắt chẳng phải lửa, đâu thể có lửa,
ánh sáng. Nhó căn cũng chỉ nhận lấy không phải đến cảnh, vì có thể biết rõ phương,
hướng xa, gần,
nghóa là có thể biết rõ
âm thanh khác nhau xa, gần phương, hướng nam,
bắc v.v… nầy. Tiếng đến
nhó căn mới được nghe: Lẽ ra như vị v.v… sự việc

nầy đều không có.
Há không là tị căn cũng thấy có thể hiểu rõ
sự khác nhau của
mùi hương xa, gần của
phương, hướng chăng?
Mặc dù thấy chỉ do thuận với
sự xoay lại của
phương hướng, nhận lấy hương rõ ràng,
so
sánh biết
khác nhau, mắt, tai, thấy, nghe, phương, hướng, xa, gần, vì không cần xoay lại mà vẫn có thể biết rõ, nên với tị căn nhận lấy cảnh chẳng
phải loại. Lại,
tiếng gần, xa, nhận lấy
có sáng rõ, không sáng
rõ. Nếu đến là nghe, đều phải sáng rõ. Lại, tiếng gần, xa, nhận lấy có
quyết đoán, vì do dự riêng, nếu đến là vì nghe
đến không có khác, như
quyết đoán gần đối với tiếng xa, lẽ ra không có
do dự, đối với các
tiếng gần, lẽ ra không có quyết đoán.
Do việc nầy chứng biết không đến, có thể nghe, ý căn cũng
chỉ nhận lấy không phải
đến cảnh, không nhận lấy pháp tương ưng, cùng có.

Nếu nói: Như mũi dù không thể nhận lấy hương cùng
sinh của mình, mà nhận lấy đến cảnh, ý cũng như thế, về lý, tất nhiên
không đúng, do phát giác
ngoài, trong cùng sinh hương, mũi có thể nhận
lấy, vì nghóa cực thành,
như nói chỉ ăn bên trong, có thể tạo ra việc ăn,
nên chẳng phải khi không
lấy, là có thể làm việc ăn. Lại, vì không có
sắc, nên chẳng thể có
đến. Cho nên, ý căn nhận lấy không phải đến cảnh.

Nếu có vấn nạn rằng:

Ba căn, chủ thể nhận lấy không phải đến cảnh, về lý, tất
nhiên không thành, nên
đều có thể nhận lấy tất cả xứ, thời gian, đã có tất
cả vật không đến, nghóa
là nếu ba căn nhận lấy không phải đến cảnh,
vì chẳng phải đồng đến,
vì trên trời, dưới đất, ngăn cách rất xa. Đã
mất, chưa sinh, các vật
không đến, sao không thể nhận lấy? Lại, ba căn
kia chưa khởi đã diệt,
sao không thể nhận lấy? Lại, đối diện
phương khác,
sao không thể thấy cảnh giới
của phương khác?

Vấn nạn nầy không đúng, ví như đá nam châm có công năng hút sắt, nghóa là như đá nam châm dù có công năng hút lấy
sắt nhưng
không đến sắt, nhưng không có khả năng hút lấy vô
lượng trăm, ngàn
du- thiện-na v.v…
sắt có
ngăn cách. Lại, không thể hút đã diệt chưa
sinh
và không đối diện các
sắt không đến. Chưa khỏi đã diệt, cũng không
thể hút. Lại, như gương
soi v.v… sanh ra vật tượng, nghóa là như gương
soi v.v… dù có công năng
sinh đến vật tượng, nhưng không thể sinh cực
vi ngăn cách đã diệt,
chưa sinh và không đối diện tất cả vật, tượng,
chưa khởi đã diệt, cũng
không thể sinh, mắt v.v… cũng như thế, không nên
đặt ra vấn nạn.
Cho nên, vấn nạn kia không khiến ba căn lui mất
tác dụng có thể nhận
lấy không phải đến cảnh.

Có thuyết nói: Ta có thể nhận lấy đến cảnh, tiếng chuyển vận
nối tiếp nhau đến vào
tai. Lại, vì tự có thể nghe tiếng trong tai.

Thuyết nầy phi lý, vì tay vừa
cầm chuông, là tiếng vừa
ngừng dứt. Nếu tiếng
nối tiếp đến trong tai, thì lúc tay cầm chuông, dựa
vào chuông tiếng có thể
ngừng bặt. Từ sự ngưng đó truyền sinh, trung
gian lìa chất, nối tiếp nhau không dứt. Tiếng nầy có thể nghe.
Nhưng lúc cầm chuông, hiện thấy tất cả tiếng chuông dứt ngay, đều không
thể nghe, không thể dứt,
còn lại cũng dứt theo, vì không nghe còn lại,
còn lại cũng không nghe.
Nếu cho rằng:
Như khi đèn tắt, ánh sáng xa gần đều tắt.

Thuyết nầy cũng không đúng, vì sự khác nhau chuyển biến
đồng thời, không đồng
thời nên chẳng phải một khác với một nối tiếp
nhau, nghóa là đèn hiện
thấy cùng chuyển với ánh sáng, ngọn đèn vừa tắt
thì không thấy ánh sáng,
tiếng thì không đúng.

Ngoại đạo kia thừa nhận lìa chất, lần lượt nối tiếp nhau,
đến vào tai, họ nhất định thừa nhận khi nghe đến tiếng, đầu tiên, phụ thêm
chất, tiếng một hồi lâu
xong rồi dứt mất. Nếu không đúng, tiếng đã khởi
đầu tiên, phần vị nghe
cũng vẫn còn, vì mất tánh sát-na, nên tiếng và
ánh sáng của đèn kia
không đồng. Lại, đèn với ánh sáng nối tiếp nhau đều khác, như tâm, tâm
sở đồng duyên
sinh chung. Khi duyên bị hao
hụt, ánh sáng kia, đèn
nầy cùng dứt, tiếng thì không đúng. Sự nối tiếp nhau không có khác, như duyên
sinh
không chung, nối tiếp nhau của
thức. Trong
sự nối tiếp nhau của tiếng, tiếng trước dù diệt, tiếng
sau vẫn khởi. Vì
sao
không nghe. Cho nên dựa vào chất, đã phát ra âm thanh,
tức công năng làm duyên
sinh ra nhó thức. Nếu khác với đây, thì tiếng
đến mới nghe. Hiểu rõ
tiếng gần, xa, nên không có sai khác. Nhưng tự có thể nghe tiếng trong tai, chẳng phải như hương v.v… gần với tị căn
v.v… Dù ở trong tai, nhưng
vẫn không đến cảnh. Do tiếng nói áp sát vào tai, câu, chữ khó biết. Vì muốn xem xét
người nghe, ngăn ngừa nỗi khổ
bức xúc của họ, nên
tai chỉ có thể nhận lấy không đến cảnh.

Nay, nên tư duy lựa chọn: Sao duyên trong bóng tối?
Mắt không thể nhận lấy
sắc bình, áo v.v… vì thể không có,
vì chẳng phải cảnh, vì
nhân giúp nhận lấy không có. Vì có nhân
chướng ngại nhận lấy,
mà không nhận lấy ư?

Vả lại, sắc
trong bóng tối, vì chẳng phải thể, không có, mà không
thể nhận
lấy. Người có thiên nhãn, có thể hiện nhận lấy.
Lại, sắc
trong bóng tối, chẳng phải
chẳng phải cảnh mà không thể nhận lấy. Sắc kia, vì nhân đại chủng, hiện có thể nhận lấy. Nếu đem ánh
sáng soi, vì không nhận lấy, chẳng phải để
sắc cực vi v.v… ở trong ánh
sáng và khác chẳng phải cảnh, nhãn căn có thể thấy, mặc dù có
thuyết nói:
Sắc trong bóng tối nầy, như
sắc trung hữu, vì khác với loại sắc sáng, nên không thể nhận lấy, mà chẳng phải hợp lý.
Vì sao? Vì không nhận lấy loại
sắc sáng kia, vì xúc cùng hiện hành.

Lại, khi đem
ánh sáng soi rọi, vì không thấy sắc khác, hoặc bóng tối và ánh
sáng vì trở thành nhân
diệt sinh, nên hình lẽ ra cũng trở thành tánh của loại khác. Hiện thấy người từng thọ nhận chủng loại ấy,
khi xúc chạm trong bóng
tối, vì biết tức chủng loại ấy, khi xúc chạm
trong bóng tối, vì biết tức chủng
loại kia. Lại, nhuộm đủ màu áo v.v… đến trong
ánh sáng, không thấy khác. Do đó
chứng biết, chẳng phải
loại sắc khác.

Nếu vậy, với
sắc tối tăm, vì sao không nhận lấy?

Luận sư Thí dụ tạo ra thuyết như thế nầy: Do giúp nhận lấy,
vì nhân ánh sáng không
có, ánh sáng trong đây có tác dụng gì? Nghóa là có gồm nhiếp lợi ích chủ thể nhận lấy tác dụng của căn, như ăn bột
khô không được vị.
Lại, vì nói sắc ở chỗ có thể thấy.

Nếu vậy, ánh
sáng chỉ nên đối với cảnh, có thể gồm nhiếp lợi ích, chẳng phải gồm nhiếp
lợi ích, căn, nghóa là thân ở trong bóng tối,
vì thấy sắc ở chỗ
sáng. Lại, do chỗ lập thí dụ bột khô, lại do chỗ
nêu dẫn A-cấp-ma. Lại, nói
sắc ở chỗ có thể thấy, nghóa là ý không nói
sắc ở
trong ánh sáng, chỉ nói cảnh
với căn, lực, xứ.
Kinh kia nói rộng cho đến
pháp ở chỗ có thể biết. Lại, nếu
sắc bình, áo v.v… trong bóng tối, thể của chúng trước tiên có thiếu nhân trợ giúp lấy, nên mắt không thể nhận lấy,
sau đó
gặp được ánh sáng
v.v… giúp nhận lấy nhân, biểu thị sắc bình, áo v.v…
kia nên có thể nhận lấy,
lẽ ra phải thừa nhận trong không, trước có thể của gió, thiếu nhân giúp lấy, thì không thể nhận lấy,
sau đó khi gặp
quạt v.v… giúp nhân lấy,
biểu thị gió kia, sau đó có thể nhận lấy. Lại, cũng nên thừa nhận hai thanh gỗ cọ xát nhau là nhân
nhận lấy lửa, chẳng phải
sinh riêng lửa, nhưng không nên thừa nhận vì
có lỗi lầm. Luận giả chấp ngã, lẽ ra cũng có thể nói: Thể của ngã trước
có thiếu căn có công
năng nhận lấy, nên không thể nhận lấy. Cho nên
sắc tối tăm chẳng phải
nhân giúp nhận lấy, vì ánh sáng không có nên mắt

không thể nhận lấy. Nếu vậy,
duyên cớ nào không nhận lấy? Vì có nhân chướng ngại nhận lấy.

Thế là thế nào?

Nghóa là tức
các sắc bị ngăn che do đen, bóng tối, mây, khó, bụi v.v… mắt không thể nhận lấy, ví dụ cực thành, ánh
sáng vì trái với
nhân chướng ngại nhận lấy nầy, nên đối đãi với ánh
sáng kia, mới có thể nhận
lấy sắc, nên cũng nói
sắc kia làm nhân
sinh
của thức. Lại,
như ngọc lưu ly và vách
kia v.v…, đối với chủ thể nhận lấy, bị chướng ngại không đồng.
Vì chủng loại tối
sáng như thế, là thể tánh
của chướng, chẳng phải chướng có riêng, đã nói như trước, há không là cũng do nhân
giúp, vì không có, nên
không thể nhận lấy. Công năng của căn, cảnh, vì tác ý không có, nên dù có cảnh thật, nhưng trí
không sinh, dù có
sự nầy, nhưng có thể
sinh nghi, nghóa là ở trong bóng tối như không nhận
lấy sắc, ánh sáng cũng như thế.
Do đây chưa biết, vì đối tượng thấy không có, nên không
nhận lấy, hay vì ánh sáng
không có nên không nhận lấy. Sắc ngăn che
như: Mây v.v… không thấy
cực thành. Lại sắc đen, bóng tối ngăn che là
đối tượng hiện thấy,
nên sắc trong bóng tối, vì bóng tối ngăn che, nên
mắt không thể nhận lấy.
Sự nầy không có nghi. Như có thuyết nói: Các
sắc rất xa, vì có xa, nên
không thể nhận lấy.
Lại có
thuyết nói:
Các sắc rất xa, vì không có gần, nên
không thể nhận lấy.
Trong hai
thuyết nầy, thuyết trước là thuyết vượt hơn. Vì có
tự “thể”, vì không sinh nghi.

Như thế, nên
biết vì có bóng tối ngăn che, vì không có ánh
sáng, cho nên, các sắc
đã có trong bóng tối, nhất định do bóng tối ngăn
che nên không thể nhận
lấy. Vì ánh sáng trái với nhân chướng ngại,
nhận lấy nầy nên đối
đãi với ánh sáng kia, mắt có thể nhận lấy sắc.
Thuyết nói như thế, lý ấy tất nhiên.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm 1: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 8)</詞>


Đã nói ba căn nhận lấy không phải đến cảnh, ba căn khác như mũi v.
v… trái với trên, nghóa là mũi, lưỡi, thân, chỉ nhận lấy cảnh đến.

Làm sao biết
mũi chỉ nhận lấy đến hương?

Có thuyết nói: Khi nín thở thì không ngửi mùi hương. Nhân
nầy đối với nghóa, chưa đủ chứng thành.

Nếu khi có hơi thở, thì ngửi mùi hương, sao có thể chứng tỏ
mũi chỉ nhận lấy đến hương?

Vì các cực vi không tiếp xúc nhau. Không tiếp xúc nhau là sao?
Nếu thể khắp của các cực vi tiếp xúc nhau, thì
sẽ có lỗi là vật
thể có thật xen lẫn nhau,
nếu tiếp xúc một phần thành, có phần mất.

Cho nên, nhân
nầy đối với mũi chỉ nhận lấy hương đến căn,
chưa đủ chứng thành. Khi thật có hơi thở, có thể
nhận lấy mùi hương,
nhưng không tiếp xúc nhau,
nghóa đến làm sao thành?
Vấn nạn kia đã như thế, thì nhân nầy làm
sao hiểu? Nay,
xem nghóa đến, nghóa là
cảnh và căn, gần gũi mà sinh, mới có thể nhận lấy.

Do lý nầy, nên
nói mũi, lưỡi, thân chỉ nhận lấy
đến cảnh. Như nói: Mắt, má thẻ v.v…
đến sắc, mắt không thể thấy, chẳng phải mắt, má v.v… chủ yếu tiếp xúc, nhãn căn mới được gọi là đến, chỉ mắt v.v…
đến gần căn sinh, tức gọi là đến.
Do không thể thấy như là
đến sắc, nên nói nhãn căn nhận lấy không phải đến cảnh. Như căn như nhãn v.v… nhận lấy không phải
đến cảnh, nhưng không
thể nhận lấy cảnh giới rất gần, mũi v.v… cũng
vậy, tuy nhận lấy đến
cảnh mà không thể nhận lấy cảnh giới rất gần chỉ do hương v.v… đến gần
căn sinh, nên nói ba căn nhận lấy đến không
có lỗi chẳng phải cực
vi căn, cảnh, mũi, hương lần lượt tiếp xúc nhau, vì
chẳng phải đối
tượng xúc. Lại, là tánh chướng ngại có đối, nên
tiếp xúc thì có lỗi.
Vì chỉ rõ nghóa nầy, lại phải
nghiên cứu. Nếu có vấn nạn rằng: Nếu các cực vi không tiếp xúc nhau, làm
sao vả, đánh, được phát
ra âm thanh. Nay, âm thanh nầy há đồng với tiếng cú vọ v.v… phải do hợp
với đức, mới sinh ra
tiếng, mà làm vấn nạn nầy. Nhưng khi vật thể hợp,
vì về lý không thành,
không nên thừa nhận có hợp đức, sinh tiếng.

Nếu vậy, làm
sao có được tiếng phát ra?

Trong giáo lý
bậc Thánh chân thật nầy, lìa, hợp, đánh, danh,
chỉ dựa vào đại chủng,
nghóa là có hai thứ bốn đại chủng thù thắng, lúc
lìa, hợp, sinh, vì được
tên kia, nên đại chủng của phần vị nầy, là nhân
sinh của tiếng. Nhân nầy
cùng sinh ra tiếng, là cảnh của nhó căn.

Cảnh nầy có lỗi gì?
Cảnh kia không chịu chấp nhận, ta không chịu chấp nhận, cũng
có nhân duyên, nghóa là các cực vi, đã không tiếp xúc nhau, nghóa hợp của đại chủng kia đây há thành?
Lúc sinh gần gũi, thì gọi là hợp, đâu
đợi tiếp xúc nhau mới được gọi là hợp.

Lại, ông không nên do dự về nghóa nầy. Đại chủng kia đây nhất định không tiếp xúc nhau.
Vì sao? Vì là đối tượng xúc, vì chẳng phải chủ thể xúc, nên trong các
sắc uẩn, chỉ có giới xúc, gọi là đối tượng xúc, chỉ có thân căn, gọi là chủ thể xúc.
Ngoài nghóa xúc nầy, lại
không nên tư duy.
Nếu cho rằng đối tượng xúc cũng là chủ thể xúc, thì phải
thừa nhận thân căn cũng
là đối tượng xúc, tức cảnh có cảnh, ấy là lẫn
lộn. Nhưng không có lẫn
lộn, vì lập cảnh có cảnh.
Nếu cho rằng hai căn cảnh nầy không có lẫn lộn, thì
sở duyên,
đối tượng nương tựa
của thân thức sẽ khác nhau, há không do thân căn
nầy trở thành lẫn lộn?
Nghóa là nếu thân căn cũng là đối tượng xúc, thì
vì sao không làm sở
duyên của thân thức?

Nếu cho giới
xúc cũng là chủ thể xúc ấy, thì vì sao không tạo
ra đối tượng nương tựa
của thân thức?

Nếu các cực vi nhất định không tiếp xúc nhau, thì luận
Tỳ-bà-sa không nên nói
phi xúc là nhân sinh ra xúc nầy. Nghóa là vật ly tán, khi đang hòa hợp, là xúc làm nhân,
sinh ra phi xúc, nghóa là lúc vật hòa hợp đang lìa tan, xúc nầy làm nhân,
sinh ra xúc nầy, nghóa là khi vật hòa
hợp lại hòa hợp, phi
xúc làm nhân, sinh ra phi xúc, nghóa là hướng du
trần đồng loại nối tiếp nhau.

Tông Tỳ-bà-sa
quyết định không thừa nhận nghóa cực vi lần lượt
tiếp xúc
nhau, nên biết lời nói kia có ý thú riêng. Vả
lại, hướng du
trần có nhiều cực vi gom
lại, mà thuyết của luận Tỳ-bà-sa kia nói phi
xúc làm nhân, sinh ra phi
xúc, nên biết lời nói đó nhất định có ý riêng.

Có ý riêng gì? Nghóa là về sự hòa hợp, nói lời nói xúc.
Sư Tỳ-bà- sa đều tạo ra
thuyết nầy: Chỉ do sự duy trì của sức của giới gió, khiến cho các cực vi hòa hợp, không phân tán. Vì các duyên hợp, nên khi nhóm
sắc sinh, nói là nhân của phi xúc,
sinh ra xúc nầy, tức nhân lìa
tan sinh ra nghóa tu tập.

Há chẳng phải không có sự không tụ tập cực vi mà duyên
nơi đối đãi mới tập hợp, lẽ ra tất cả là xúc làm nhân
sinh ra xúc nầy?
Có thuyết nói: Cũng có cực
vi không tụ tập, cho nên không có lỗi nầy.

Có thuyết nói: Vì đối đãi với sắc hòa hợp thô, nên đối
với sự hòa hợp vi tế, đặt ra tên phi xúc, nên
nhân của phi xúc sinh ra xúc nầy,
là nhân của nhóm tế,
sinh ra nghóa nhóm thô, nên lời nói của luận kia, về nghóa không có lỗi. Vì các duyên hòa hợp, nên nhiếp giữ
nhóm sắc,
khi giới gió diệt, trái
với nhóm sắc nầy, làm ly tán sắc, khởi, tức ở phần
vị nầy nói là nhân của
xúc sinh ra phi xúc, là nhân của nhóm thô, sinh ra nghóa của nhóm tế. Vì các duyên hợp, nên nhiếp giữ
nhóm sắc, giới
gió không diệt. Các nhóm
sắc thô hoặc sinh tự loại, hoặc chyển biến
sinh thô, nói là nhân
của xúc sinh ra xúc nầy, nhân của nhóm thô nầy
sinh ra nghóa của nhóm thô.

Do đạo lý nầy, các hướng dụ trần, chủ thể nhiếp giữ thô, giới
gió không khởi, nhóm tế nối tiếp nhau, không chuyển biến thành thô, gọi là nhân của phi xúc
sinh ra phi xúc, là nhân của nhóm tế
sinh ra nghóa
của nhóm tế. Đây là
lời nói của luận Tỳ-bà-sa kia đã có ý riêng.

Lại, đối với phi sắc, cũng nói lời xúc, như Khế kinh nói:
Khi xuất định diệt, sẽ tiếp xúc bao nhiêu xúc? Sẽ
tiếp xúc ba xúc: Nghóa là
xúc bất động, xúc vô
sở hữu và xúc vô tướng. Nhưng chẳng phải trong
đây có thể chấp có
thật nghóa xúc lẫn nhau. Cho nên, đã nói đại chủng
đây, kia nhất định không
tiếp xúc nhau, nên lý cực thành.

Nếu đã thừa nhận tiếp xúc nhau thì có lỗi gì?

Há không là trước đã nói: Nếu thể khắp của các cực vi tiếp xúc nhau, thì
sẽ có lỗi là thể của vật thật xen lẫn nhau. Nếu tiếp xúc
một phần, sẽ trở thành
lỗi có phần. Nhưng Thượng tọa bộ kia ở đây lại
nói: Các thể cực vi tức là phương phần.

Sao có “thể”
lại nói không có phương phần?

Lời nói nầy phi lý, vì đã thừa nhận cực vi, lại không có phần
tế, vì có tự thể. Là
phương phần: Các pháp không có sắc, đã có tự thể, vì
không có khác nhau, nên là
phương phần. Nếu cho không
có sắc,
sẽ không có nghóa hòa hợp.
Vì thế, không nên gọi là
phương phần.
Lời nầy cũng phi lý, vì các pháp không
có sắc, mà có xứ, cũng nói là
có hòa hợp. Lại, Tông luận kia nói:
Sắc có hòa hợp, cũng
không đúng,
vì thành một, không nên một thể mà có thể gọi hòa hợp? Lại,
Thượng tọa bộ
kia nói: Hai loại cực vi,
vì đều không có phần, nên trụ xứ không có
khác. Điều nầy cũng phi
lý, vì luận kia tự nói.

Có thuyết nói: Xứ cực vi không chướng ngại nhau. Tông nầy
có lỗi, vì nói có đối,
là trái với Thánh giáo.

Vì sao lại
nói hai loại cực vi?

Vì đều không
có phần, nên chỗ ở không khác nhau. Lại, luận
kia đã nói: Tức là do
đó, nên thừa nhận căn cứ vào xứ đồng, nói là
không rời nhau. Lại, nói rất ít thừa nhận năm cực vi đồng ở một chỗ, không
trở ngại nhau. Những lời
nói nầy đều phi lý, vì, nếu chấp nhận năm cực
vi đồng một chỗ, thì vật
nào làm chướng ngại trăm ngàn câu chi, còn
nếu không thừa nhận
đồng một chỗ, như thế chỗ của một cực vi bao dung tất cả cực vi đã có, đây là một vi lượng chung của thế gian.
Hoặc không thừa nhận rất ít năm vi đồng ở một chỗ không chướng ngại nhau, vì chỗ đa
số cực vi nhóm họp rất nhiều, thành thử nên thừa nhận cực vi
có phần. Hoặc thừa nhận
các cực vi lẫn nhau không tiếp xúc nhau,
nghóa không rời nhau. Khác với nghóa nầy, có thể trở thành không có một
cực vi hiện tại nào
dừng lại riêng mà không nhóm họp, như trước đã nói.

Cho nên, trong
tất cả nhóm hòa hợp, tùy theo đối tượng thích hợp với cực vi, đều có tất cả. Do cực vi hòa hợp nầy, nên nói là lời nói
không lìa nhau, chẳng phải
căn cứ ở chỗ đồng, gọi không rời nhau, nhưng
vì không có phần, nên
nghóa không xúc chạm được thành.

Nếu vậy, thân căn và giới xúc làm
sao khiến chủ thể xúc,
đối tượng xúc được thành?
Đã thành cực vi không tiếp xúc nhau. Về nghóa chủ thể, đối
tượng tiếp xúc, nay nên tư duy chung.
Nếu cho rằng Tông ta do chủ thể, đối tượng tiếp xúc đã thừa
nhận sự tiếp xúc nhau, lại tư duy đối tượng nào? Chỉ ông tự nên
suy lường, đo lường nghóa nầy. Điều nầy
không đúng, vì Tông luận thừa nhận
xúc, ở trong nghóa nầy
nên phải đồng tư duy, nghóa là nếu mũi, lưỡi với cực vi của cảnh chính nó cũng tiếp xúc nhau, vì
sao không thừa nhận cực
vi của căn, cảnh nầy là
chủ thể, đối tượng xúc?
Nếu không thừa nhận cực vi tự cảnh của hai xúc, mà đồng với
thân căn, gọi là nhận lấy đến cảnh, như lý thú kia, ở đây cũng
đồng như thế.
Hoặc trong phi
sắc nên có tiếp xúc nhau, như
sự tiếp xúc đã
dẫn trước kia, vì ba xúc.
Cho nên, trong đây phải tư duy, lựa chọn
chung những ý thú về
nghóa xúc của Khế kinh nói nhưng trước ta đã nói, cảnh với căn vì gần gũi
mà sinh, mới có khả năng nhận lấy, nên gọi nhận
lấy cảnh đến. Nay, chủ
thể, đối tượng xúc, căn cứ ở cảnh đến kia, nên
trở thành rất gần gũi.

Há không là tất cả căn mũi, lưỡi, thân đều nhận lấy cảnh đến,
vì không có khác nhau,
tức là chủ thể xúc chung luôn căn mũi, lưỡi, đối tượng xúc lẽ ra cũng gồm
cả hương, vị. Điều nầy cũng phi lý.
Sự gần gũi dù đồng, nhưng ở trong đó có phẩm khác nhau, như mắt, má v.v… tuy đồng gọi là đến mà trong đó chẳng phải không có phẩm
riêng, chẳng phải mắt, má v.v… gọi là đồng được đến, tức khiến cho tất
cả “đến” không có
khác nhau. Má, thẻ, thuốc, mắt bị màng che có phẩm loại riêng trong
sự gần gũi dần của nhãn
căn kia. Lại, như mắt
v.v… nhận lấy, không phải đến đồng, trong không phải cảnh đến, chẳng
phải không có phẩm
riêng, mũi v.v… cũng vậy, nhân lấy cảnh đến, đồng
ở trong cảnh đến, nên
có phẩm riêng. Lại chất trơn, nhám v.v… thế gian khởi
chung danh, tưởng, đối tượng xúc, đối với thân căn kia, nói tên
chủ thể xúc, nên không có lỗi.

Có thuyết nói:
Thật không có chủ thể xúc, đối tượng xúc, nhưng vì dường như có, nên giả đặt tên xúc, hoặc nhậm vận ở trong đó, lại
mong cầu lý khác. Vả
lại, không nên thừa nhận cảnh và thân căn, thật
sự
lại tiếp xúc nhau, như
trước đã nói: Cảnh và có cảnh, vì tạp loạn, cho
nên phải thuận theo chánh
lý nầy, nói là chủ thể, đối tượng xúc, gọi là khởi nhân duyên.

Có sư khác
nói: Mặc dù các cực vi không tiếp xúc nhau, mà
sắc hòa hợp tiếp xúc
nhau, không có lỗi. Do sự vả, đánh nầy, được phát
ra âm thanh, như các cực vi dù không có biến đổi ngăn ngại, nhưng
sắc hòa hợp đổi thay,
trở ngại chẳng phải không có. Việc nầy không
đúng, vì chẳng lìa cực
vi, có sắc hòa hợp. Nếu sự hòa hợp xúc thích ứng
với cực vi xúc, thì hòa
hợp kia tức phải thừa nhận cực vi tiếp xúc nhau.

Cho nên, ở trước nói, về lý là hơn. Lại, Thượng tọa bộ nói:
Nếu cực vi nầy tiếp xúc
với cực vi kia, và cực vi kia nhất định tiếp xúc
với cực vi nầy, thì đã
thành đối tượng xúc, đối tượng xúc của xúc khác,
lý không trái nhau. Nếu
khác với đây, cực vi sẽ lần lượt không nhiếp
giữ nhau, lẽ ra không hòa hợp.

Nếu cho rằng
nhiếp giữ là sức của giới gió, thì giới gió há giống

như tay bưng
cầm, nhiếp giữ các cực vi khiến cho không rơi mất?

Vấn nạn nầy phi lý. Vả, như thỉ luân, phong luân nhiếp giữ khiến cho không rơi mất.
Phong luân há giống như được tay bưng, cầm
giữ, như sự nhiếp giữ
của thỉ luân kia, cực vi nầy lẽ ra cũng như thế.
Nếu nói ta thừa nhận cực vi tiếp xúc nhau. Vì tiếp xúc gìn giữ nhau thì giống như vấn nạn tay bưng, thì hóa ra luống uống!
Như ông đã nói: Cực vi tiếp xúc nhau,
sắp xếp theo thứ lớp, nhiếp giữ nhau.
Ta cũng đã nói:
Do sức giới gió, an bài gần gũi, vì có công năng nhiếp giữ
nhau, vì thế không nên
nói. Nếu khác với đây, thì cực vi sẽ lần lượt không
có nhiếp giữ, lẽ ra không hòa hợp, khác với lời ông đã nói: Cực vi lần
lượt có nhiếp giữ
nhau, vì hòa hợp thành. Lại, không xúc chạm nhau, cũng có thể nhiếp giữ. Ví như
thân căn không tiếp xúc
thân thức, có thể nhiếp giữ, duy trì thức, khiến khởi hiện tiền. Lại,
Thượng tọa bộ kia nói: Nếu cực vi nầy tiếp xúc cực vi kia, thì cực vi kia nhất định tiếp xúc cực vi nầy.
Đã thành đối tượng xúc, đối tượng xúc của tiếp xúc khác, về lý,
không trái.
Thượng tọa bộ kia
không xem xét tư duy mà
tạo ra thuyết nầy, như trước đã nói: Cảnh và
thân căn, thật không xúc
chạm nhau, lẽ ra cảnh và hữu xen lẫn nhau có
lỗi, nên thể khắp một
phần xúc trái với lý. Các pháp có đối, thể của chúng là
chướng ngại, thuộc về có đối, nên xứ
sở lần lượt không
bao dung nhau, không nên tiếp xúc nhau vì không có phần tế.
Chẳng phải
một phần xúc, đều có
tánh riêng, chẳng phải toàn thể xúc, vì lỗi chỗ
đồng nhiều cực vi, như trước đã nói.

Có thể nói như thế nào?

Nếu cực vi nầy tiếp xúc cực vi kia, cực vi kia nhất định tiếp
xúc cực vi nầy, cho đến
nói rộng. Lại, căn cứ thuyết nầy, lẽ ra cũng có
thể nói: Nếu cực vi nầy
thấy cực vi kia, thì cực vi kia nhất định sẽ thấy
cực vi nầy. Đã thành đối
tượng thấy, đối tượng thấy của thấy khác, lý
không trái nhau. Cực vi
nầy nếu nghe cực vi kia, thì cực vi kia nhất định nghe cực vi nầy. Đã thành đối
tượng nghe, đối tượng nghe của nghe khác,
về lý không trái v.v…

Cực vi kia đã
không đúng, cực vi nầy làm sao như thế? Nếu
giới của đối tượng
xúc cũng không xúc chạm nhau, làm sao đại chủng lần lượt đối nhau, vì gồm nhiếp lợi ích lẫn nhau,
hoặc tổn hại nhau, há phải xúc chạm nhau, mới có thể tổn ích? Khác với đây thì
sao?
Nếu phải như thế, thì ngắm xem tuyết, mặt trời v.v…, mắt bị tổn hại thế
nào? Xem mặt trăng v.v…
mắt được lợi ích ra sao? Mắt không nên đến đại
chủng mặt trời v.v… Ông lại không thừa nhận có ánh
sáng mặt
trời, mặt trăng kia đều
vận hành đại chủng. Ông thừa nhận ánh sáng nương vào đại chủng của mặt trời, mặt
trăng sinh.
Do Thượng tọa bộ kia
tự nói lời nầy: Sắc
tạo đại chủng thường không rời nhau, cũng có phần ít được rời nhau, nghóa là các ánh
sáng nhật, nguyệt, đèn, ngọc báu,
và lìa các hoa, hương
v.v… đi dạo một mình. Nhân luận sinh luận, vì
thân căn đã chỉ nhận
lấy “đến” cảnh, nên nhiệt trong ánh sáng mặt trời,
vì thân hiện được, nên
làm sao ông biết? Ánh sáng mặt trời chỉ dựa vào đại chủng của mặt trời, không dựa vào đại chủng của căn thân gần.
Nếu ở chỗ nầy, thân
cảm giác sức nóng, của mặt trời tức gần chỗ nầy,
mắt thấy ánh sáng mặt
trời, nên biết ánh sáng nầy không rời đại chủng, vì thế, nên chỉ gần đại chủng làm duyên, có thể hại, có thể ích lợi.
Sự gần gũi đại chủng,
chẳng phải cực vi kia rất xa, cũng chẳng phải xúc
chạm nhau, nghóa nầy đã thành. Vả, như đối tượng xúc chạm, không xúc chạm thân căn,
nhưng có thể làm nhân khiến cho tổn ích.
Nếu cho đối tượng xúc, xúc chạm vướng mắc thân căn,
đại chủng của đối tượng nương tựa làm tổn ích,
thì tuyết, ánh sáng v.v…
đối với mắt thế nào?
Nếu thừa nhận đối tượng xúc, xúc chạm, vướng mắc thân căn, đại chủng đối tượng nương tựa có công năng làm tổn ích, nhưng không
thừa nhận đại chủng,
đối tượng nương tựa của thân, có công năng xúc
chạm thân căn, vẫn làm
tổn ích, há không là đại chủng lần lượt đối
với nhau, mặc dù không xúc chạm nhau, do gần gũi
nhau có thể làm nhân,
nên nghóa tổn ích được thành.

Vì thế, không nên nói: Nếu giới của đối tượng xúc cũng không xúc chạm nhau, làm
sao đại chủng lần lượt đối nhau, làm tổn
ích lẫn nhau, hoặc tổn hại nhau. Nhưng Đại đức nói: Tất cả cực vi thật ra
không xúc chạm nhau, chỉ
do không có gián cách, giả đặt tên xúc. Trong
đây Kinh chủ chỉ bày rõ đức vượt hơn của cực vi kia, nói như thế nầy: Ý
của Đại đức nầy, lẽ
ra đáng yêu thích. Nếu khác với đây, thì các cực vi nầy nên có kẽ hở.
Khoảng giữa đã
trống rỗng, thì cái gì chướng ngại
sự
vận hành của nó, thừa
nhận là có đối. Nay, nói Đại đức có ý nghóa
như thế, chẳng phải tức đáng ưa cũng chẳng phải
đáng ghét, chỉ nên nghiên cứu tìm tòi.

Không có gián cách mà vẫn không xúc chạm nhau là sao?

Về lý, vì chưa rõ rệt nên ý thú sâu xa khó biết. Nếu nói các
cực vi hoàn toàn không
có lổ hỏng gián cách, nhưng không xen lẫn nhau, nên trở thành có phần.
Không thừa nhận chỗ đồng lại không có lỗ hổng,
đã thừa
nhận, không có gián cách, sao không xúc chạm nhau?
Nên Đại đức kia nói gián
cách chỉ nhất định, biểu thị nghóa gần gũi. Trong đây nói gián cách, hoặc nêu rõ nghóa nhất định, vì nhất định có lỗ
hổng gián cách, nên gọi là định gián, như vì nhất định có nhiệt, nên gọi định
nhiệt. Định nầy có lỗ hổng, về lý, nghóa
được thành, hoặc biểu thị nghóa
không có, nghóa là trong
đây không có sắc xúc bị gián cách như cực vi
lượng, nên gọi không có gián cách.
Cực vi đại chủng không có gián cách như thế, gần gũi khi
sinh, giả nói là xúc.

Nếu tạo ra cách giải thích nầy, Đại đức đã nói: Tất cả cực vi thật ra không xúc chạm nhau, chỉ do không có gián cách, nên giả
đặt tên xúc, có nghóa lý
sâu xa, tức do thế lực hữu đối
chướng ngại, hay
làm chướng ngại nhau,
thừa nhận là có đối, chẳng phải thừa nhận ở chỗ
lần lượt chấp nhận nhau
mà có thể nói là chướng, ngại có đối. Há sợ đồng chỗ mà ngăn dứt ở không có gián cách. Thừa nhận lỗ hổng có gián
cách mà không có hướng
đi, chẳng phải có đối tượng sợ hãi, pháp tánh
nên như thế. Các người
có đối, chỗ tất nhiên không đồng, chớ cho chỗ
kia đồng hoặc thành có
phần, nên ở trong không có gián cách. Về lý, tất nhiên không như vậy. Mặc dù ở khoảng giữa có một ít lỗ hổng
trống rỗng, nhưng vì sức
có đối, chống cự, ngăn dứt hành vi kia.

Lỗ hổng gián
cách là gì?

Có sư khác
nói: Là sắc không có xúc chạm. Lại có thuyết
nói: Đều không có sở hữu.

Kinh chủ lại nói: Lại thừa nhận cực vi, nếu có
phương phần,
thì xúc và không xúc
đều nên có phần, nếu không có phương phần thì
giả thuyết thừa nhận có
xúc chạm nhau, cũng không có lỗi.

Thuyết nầy phi lý, vì có phần,
phương phần,
danh khác, nghóa đồng, lập lời nói không có phần. Đã ngăn
ngừa phương, phần,
sao ở
đây lại còn sinh nghi?
Nghóa là thừa nhận cực vi. Nếu có
phương phần, đã có
phương phần, sao có thể xúc chạm? Lại, xúc của thể khắp, hoặc xúc chạm một phần, cả hai đều có
lỗi, mà trước đã nói
đủ, sao lại nói: Nếu không có phương phần, nếu
chấp nhận xúc chạm nhau,
cũng không có lỗi nầy. Cho nên, đã nói không
có lượng cực vi, vì
sắc xúc đã gián cách, nên gọi không có gián cách.
Cực vi đại chủng không có gián cách như thế, gần gũi lúc
sinh, giả thuyết là xúc,
nghóa ấy thành tựu, không phải đồng chỗ ở, hoặc trụ ở không có gián cách, có thể thừa nhận nghóa không có phần có đối

được thành. Nay, nên quán
sát các căn như mắt v.v… vì đối với cảnh
của mình, chỉ nhận lấy
đẳng lượng, vì chuyển biến nhanh chóng, như
quay lại vòng tròn lửa,
thấy núi lớn v.v… là vì đối với cảnh mình, nhận
lấy chung đẳng lượng hay
không đẳng lượng? Tụng nói:

Nên biết ba căn:
Mũi… Chỉ nhận cảnh đẳng lượng.

Luận nói: Trước nói
đến cảnh, ba căn như mũi v.v…, nên biết chỉ có chủ thể nhận lấy cảnh
đẳng lượng, như lượng cực vi của
căn mũi, lưỡi, thân, cực vi của
cảnh hương, vị, xúc cũng như thế. Vì hợp
xứng nhau, sinh thức tị v.v…
Há không là cực vi của ba căn mũi v.v… có lúc không thể nhận
lấy khắp hương v.v…? Vì
sao lại nói chỉ nhận lấy đẳng lượng?

Do chẳng phải
cực vi của ba căn như mũi v.v… đối với cực vi của hương v.v… có công năng nhận lấy quá lượng, nên nói: Chỉ có thể nhận lấy cảnh
đẳng lượng, chẳng phải không có phần ít cực vi của ba căn, cũng có thể nhận lấy phần ít ba cảnh mà tùy theo vi lượng của cảnh đến căn ít nhiều, cực vi của căn với vi lượng cảnh chừng ấy, có thể
khởi công dụng. Mắt, tai không nhất định, nghóa là mắt đối
với sắc, có
lúc nhận lấy nhỏ, như
thấy đầu sợi lông, có khi nhận lấy lớn, như tạm
thời mở mắt, thấy núi
lớn v.v…, đôi khi nhận lấy bằng nhau, như thấy quả nho, quả táo v.v… nhó căn cũng nhận lấy lượng của
tiếng muỗi,
sấm, đàn cầm nhỏ, to v.v… với ý không có chất ngại, không thể nói về
sự khác nhau của hình
lượng âm thanh kia.

Trong bài tụng, nên biết lời nói gồm khuyên hãy biết rõ
nghóa nầy. Nay, nhân nghóa
ấy và lại nên quán sát.
Thế nào là cực vi của các căn như mắt v.v… an bài khác nhau?
Vì không thể nhìn thấy. Mặc dù khó kiến lập, nhưng vì có đối, vì ở
phương, xứ, vì hòa tập
sinh, nên nhất định phải nói về sự khác nhau an bài
cực vi các căn kia.
Cực vi nhãn căn, ở trên nhãn tinh, đối hướng cảnh chính nó, an bài bên cạnh mà trụ, như hoa mạn
ngát hương, từng mô úp
trong suốt,
khiến cho không phân tán.

Có thuyết nói: Các mô chồng chất như viên tròn mà trụ, vì
thể trong suốt, như ao,
suối mùa thu, không ngăn ngại nhau.

Cực vi nhó căn, ở trong lỗ tai, xoắn ốc trụ, như cuốn vỏ cây
hoa. Cực vi tị căn, ở trong trán mũi, phía dưới
trên lưng như hai móng tay.

Ba căn đầu nầy, tạo thành hàng ngang, không có cao thấp,
trông như chiếc mão, tràng hoa.
Cực vi thiệt căn, được bố trí ở phía trên lưỡi, như hình bán
nguyệt, chính giữa hình
lưỡi, lượng như đầu sợi lông, chẳng phải vì cực vi thiệt căn cùng khắp, mà cực vi nơi thân căn ở khắp phần thân,
như lượng thân hình.

Cực vi nữ căn, hình giống như mặt trống cơm. Cực vi nam căn,
hình giống như ngón tay trỏ.
Cực vi nhãn căn có lúc tất cả đều là đồng phần, đôi khi tất cả
đều là đồng phần kia.
Có khi tất cả là đồng phần kia, còn lại là đồng
phần, cho đến cực vi
thiệt căn cũng như vậy.

Cực vi nơi thân căn nhất định không có, tất cả đều là đồng phần, cho đến trong
Nại-lạc-ca cực nhiệt: ngọn lửa mạnh
quanh thân, cũng
có vô lượng cực vi
thân căn, là đồng phần kia, nên nói thế nầy: Nếu
phát thức khắp, thân lẽ
ra tan hoại, do không có căn, cảnh, gọi là một cực vi được nương tựa duyên có thể phát thân thức. Năm thức quyết định
chứa nhóm nhiều cực vi,
mới thành tánh nơi đối tượng nương tựa, sở duyên.

Thế nào là kiến lập đối tượng nương tựa của sáu thức?

Và như năm thức chỉ duyên hiện tại, ý thức duyên chung ba
đời, chẳng phải đời.

Như thế, chủ
thể nương của các thức cũng như vậy ư? Không
như vậy thì sao? Tụng nói:

Nương sau, chỉ quá khứ Năm thức nương hoặc đều.

Luận nói: Do thân sáu
thức vô gián diệt rồi, đều gọi là ý. Ý
nầy làm chỗ dựa cho
căn. Cho nên, ý thức chỉ nương tựa quá khứ, năm
thức như nhãn thức
v.v… đã nương tựa hoặc cùng có, hoặc nói biểu thị
thức nầy cũng nương tựa
quá khứ, nghóa là năm thứ như nhãn v.v… là
cùng có đối tượng
nương tựa. Đối tượng nương tựa quá khứ, tức là giới ý.
Đối tượng
nương tựa của năm thức như thế đều có hai, đối
tượng nương tựa của ý
thức thứ sáu chỉ một.

Vì muốn hiểu
rõ nghóa nương tựa khác nhau trong bài tụng,
nên lại phải hỏi.

Nếu là tánh nơi đối tượng nương tựa của nhãn thức, tức là
duyên vô gián của nhãn
thức v.v… phải không? Hỏi: Nếu là duyên vô gián của nhãn thức, lại là tánh nơi đối
tượng nương tựa của
nhãn thức ư?
Đáp: Nên
tạo ra bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất, nghóa là nhãn căn cùng sinh.

Luận chứng thứ hai, nghóa là giới pháp tâm sở vô gián diệt.
Luận chứng thứ ba, nghóa là ý căn quá khứ.

Luận chứng thứ tư, nghóa là trừ pháp đã nói, cho đến
thân thức cũng thế.

Mỗi luận chứng đều nên nói căn mình. Ý thức nên tạo ra lời đáp thuận với luận
chứng trước, nghóa là tánh nơi đối tượng nương tựa của
ý thức nầy: nhất định là vô gián duyên đẳng của ý thức, có duyên đẳng
vô gián của ý thức
nầy chẳng phải làm tánh nơi đối tượng nương tựa cho
ý thức, nghóa là giới
pháp tâm sở của vô gián diệt. Hỏi: Lại, giới năm thức là căn: của đối tượng nương tựa, nhất
định có quá khứ, hiện
tại. Cảnh, sở duyên kia cũng như thế hay có riêng?
Đáp: Đã
diệt chưa sinh, chẳng phải cảnh của năm thức. Vì
sao? Vì chuyển một cảnh với đối tượng nương tựa,
nên đối với sự nương tựa chẳng phải hiện cảnh, vì
không chuyển, nên có chấp cảnh của năm thức chỉ quá khứ, nên bảo người kia: Nếu như thế thì há không chỉ lấy
đời trước làm duyên,
cùng sinh với thức, đều chẳng phải tánh duyên.
Lại, đã diệt sắc, thể
của chấp năm thức kia không có, chỉ có tâm phân biệt, nhận lấy làm
cảnh khởi. Lại, nhất định nên thừa nhận căn, đối
tượng nương tựa cũng
ở quá khứ, có thể sinh hiện thức.

Thuyết kia nói
như thế, đều không đúng. Vả lại, đặt để đối
tượng nương tựa và
cảnh thức khác. Làm sao cảnh của nhãn thức chỉ có quá khứ không duyên tất cả
sắc quá khứ ư? Vì trăm năm diệt vô
gián không khác.
Nếu cho rằng,
không có mất, vì nhận lấy nhân của mình. Sắc
vô gián diệt là nhân
của hiện thức, sắc của một trăm năm diệt, không
có nghóa nhân ấy, điều
nầy cũng không đúng, vì không có nhân khác,
chỉ có vô gián diệt là
nhân của hiện thức, chẳng phải trăm năm diệt.

Có nhân nào làm chứng?
Như trăm năm kia đã diệt
các sắc, cùng với nhãn thức hiện tại đều không
tương quan,
sắc vô gián diệt lẽ ra cũng như thế. Đã không có khác nhau thì đâu riêng gì làm nhân cho hiện thức nầy đối với trăm
năm cũng có khác nhau,
khi nhãn thức sắp sinh, vì sắc nầy làm duyên. Nếu vậy,
cảnh của nhãn thức lẽ ra chẳng phải quá khứ, vì thức ở vị lai duyên với cảnh hiện tại, nên cũng không thể nói là thời gian
khác làm duyên, thời
gian khác làm cảnh. Sắc nầy và nhãn thức, trừ
làm tác dụng của cảnh.

Lại, làm duyên gì khi nhãn thức sinh, từ lâu đã diệt sắc, diệt gần
không có
khác, sao không làm duyên?
Ông chấp
diệt lâu với diệt gần đều chẳng phải thật thể vì
không khác nhau. Lại, diệt lâu, gần có thể làm tác dụng của duyên.
Về lý, đều
không thành, chẳng phải cảnh giới hiện tại nối tiếp nhau đều
khác, chẳng phải tánh
của một quả, vì không khác nhau. Lại, ông nên nói:
Ba mũi, lưỡi, thân,
sao gọi là nhận lấy gần
“đến” cảnh, vì quá
khứ, vị lai, nói là xa.

Lại, nếu năm
thức chỉ duyên quá khứ, làm sao ở năm thức kia
có giác hiện lượng, như
ở thân mình có thọ nhận hiện lượng giác?
Nghóa là ta từng nhận lãnh nỗi khổ, vui như thế. Lời bào chữa nầy
không đúng, vì thời gian khác đối với thân mình nhận lãnh hiểu rõ,
nghóa là đối với thân
mình, từng đã sinh thọ, thời gian khác nhận lãnh
sự hiểu rõ của thời gian khác.
Thời gian nhận lãnh, nghóa là thời gian tổn ích.
Bấy giờ, sự thọ nhận nầy chưa làm cảnh hiểu rõ, nghóa là rõ cảnh khác, thức
sinh
chung với thọ, đang thời gian hiện tiền, có thể làm tổn ích. Phần vị tổn ích
nầy, gọi là thời gian
lãnh nạp, tức thọ tự tánh, nhận lãnh tùy theo xúc, vì
tự thể sinh, nên thức v.v… nhận lãnh hành tướng tổn ích kia, vì tự thể khởi, nên quá khứ diệt nầy, mới có khả năng làm cảnh,
sinh
sự nhớ nghó
hiện tại. Phần vị nhớ
nghó nầy, được gọi thời gian hiểu rõ.
Do nghóa lý nầy chỉ ở
hiện lượng, việc đã từng thọ nhận vì có
giác hiện lượng, nên cảm giác
hiện lượng, đối với tự thân thọ nhận, có
nghóa được thành.

Hiện lượng có ba.
Dựa vào căn, nhận lãnh biết rõ.
Vì sự khác nhau của tánh
hiện lượng, nên
sắc v.v… quá khứ. Đã thừa nhận chưa từng được
sự thọ nhận
hiện lượng, làm
sao có thể nói như tự thân
thọ nhận có giác hiện
lượng. Như đối với thân người khác, thọ nhận
chẳng phải tự lãnh nạp.
Hiện lượng đã thọ nhận, không có giác lượng, nói:
Ta đã từng thọ nhận khổ, vui như thế. Trí duyên thọ kia đã chẳng phải
giác hiện lượng.
Hiện sắc như thế v.v… chẳng phải tự dựa vào hiện
lượng căn đã thọ
nhận, thì không có giác hiện lượng, nghóa là ta đã từng thọ nhận
sắc như thế v.v…, trí duyên nơi cảnh kia, lẽ ra chẳng
phải giác hiện lượng. Lại, nếu năm cảnh như
sắc v.v… hiện tại, chẳng phải đắc
hiện lượng, như duyên
thọ nhận vị lai mà khởi trí, duyên không từng nhận lãnh hiện lượng có được, tất nhiên
sẽ không có tự cho rằng, ta
từng thọ lãnh khổ, vui
như thế, so sánh duyên sắc v.v… quá khứ đã khởi
trí, duyên chẳng phải
từng dựa vào hiện lượng mà căn có được, nên không

tự cho rằng
ta đã từng lãnh thọ sắc v.v… như thế. Như khổ thọ v.v… tất nhiên vì nhận lãnh nạp hiện lượng rồi, mới có duyên giác hiện
lượng kia sinh, như thế
sắc v.v… tất nhiên vì dựa vào hiện lượng căn
thọ nhận rồi, mới có duyên giác hiện lượng kia
sinh, vì hiện bị ép ngặt, nên nhất định nên tín thọ. Nếu khi lãnh nạp thọ, thì chẳng phải duyên thọ
làm cảnh. Lúc duyên thọ
làm cảnh, chẳng phải thọ lãnh nạp, thì vì sao Đức
Thế Tôn nói lời như thế nầy: Khi thọ nhận lạc
thọ, như thật biết rõ
thọ lạc, cho đến nói
rộng. Điều nầy không sai trái, lời Phật nói như thế,
là lúc quán sát, chẳng
phải lúc lãnh nạp. Giải thích rõ hạnh quán, nghóa là từng lãnh nạp hiện lượng đã được niềm vui trong thọ, vì không có mê lầm, nên nói như thế.
Vì thế, không nên đối với cảnh chưa từng thọ của các
hiện lượng, có giác
hiện lượng. Do năm thức nầy chỉ duyên
hiện cảnh, tất nhiên,
lấy câu sinh làm sở duyên. Khế kinh đã nói: Mắt,
sắc làm duyên, sinh ra
nhãn thức, cho đến nói rộng.

Vì sao thức khởi, đều nương hai duyên, được goi là đối
tượng nương tựa ở
căn, chẳng phải cảnh? Tụng nói:

Tùy căn biến thức khác

Nên mắt v.v… gọi nương tựa.

Luận nói: Mắt v.v… tức
là sáu giới như mắt v.v… do các căn
như mắt v.v… có chuyển
biến. Các thức chuyển khác, tùy căn tăng hao hụt có
sáng tối.
Chẳng phải
sắc v.v… biến đổi khiến cho thức có khác, vì thức nầy tùy theo căn, không tùy theo cảnh, tên gọi nương tựa chỉ ở
mắt v.v… chẳng phải căn khác.

Nếu vậy, thì
ý thức cũng tùy theo thân chuyển, nghóa là khi
bệnh phong v.v… gây tổn
não thân, ý thức liền rối loạn. Lúc thân thanh
thái, mạnh khỏe, ý thức yên tónh.

Vì sao ý thức
kia không lấy thân làm chỗ nương? Vì tùy theo đối tượng nương tựa của chính nó,
nên không có lỗi nầy. Nghóa là bệnh phong v.v… khi gây tổn não thân, phát
sinh khổ thọ, tương ưng
với thân thức. Thân thức như thế, gọi là rối loạn giới ý, thân thức nầy và khổ
thọ lúc cùng rơi rớt,
có thể vì ý căn, sinh rối loạn ý thức, trái với rối loạn ý thức yên tónh nầy.
Cho nên, ý thức tùy theo đối tượng nương tựa của
nó. Há chẳng phải là
giới ý hữu lậu, thức vô lậu vô gián sinh hay
sao?
Đồng khác
như thế, làm sao ý thức tùy theo đối tượng nương
tựa của nó, chẳng phải căn cứ ở loại hữu lậu, vô lậu v.v… gọi là tùy
theo chỗ nương tựa của
chính nó? Chỉ căn cứ sự khác nhau thêm bớt
sáng, tối, như từ nhãn
căn vô phú sinh ra nhãn thức thiện, bất thiện hữu
phú
mà gọi là nhãn thức tùy theo đối tượng nương tựa của nó. Ý thức
nầy cũng nên như thế.

Cho nên, chủ
thể nương tựa chẳng phải tùy theo tất cả tánh pháp, đối tượng nương tựa.
Nếu không đúng, thì chẳng phải chủ thể nương
tựa vì tùy theo đối tượng nương tựa.

Vì sao đối tượng thức là cảnh chẳng phải căn, mà đặt tên thức
tùy theo căn, chẳng phải
cảnh? Tụng nói”

Kia và nhân không chung Nên tùy căn, nói thức.

Luận nói: Kia, nghóa là
vì trước nói: Nhãn v.v… gọi là nương tựa, nên đặt tên thức, tùy theo căn chẳng phải cảnh, vì nương tựa
là vượt hơn.

Và không chung, nghóa là mắt chỉ đối tượng nương tựa của nhãn thức của
chính mình,
sắc cũng chung làm nhãn thức của
thân người khác. Và chung được ý thức của mình, người khác nhận lấy cho đến
xúc thân, nên biết cũng như thế.

Há không là cảnh của ý thức vì không chung, nên gọi pháp thức?
Vấn nạn nầy phi lý, vì
pháp chung, riêng, gọi chung, vì
chẳng phải khắp, nên
cảnh không đủ. Hai thứ nhân trước, nghóa là gọi
chung là pháp, chẳng phải chỉ
không chung, gọi riêng là giới pháp, chẳng
phải thâu nhiếp thức.

Lại, giới pháp riêng dù không chung với thứ khác mà chẳng
phải căn tánh, đối tượng nương tựa của ý thức.
Cho nên, nếu pháp là đối tượng nương tựa của thức và
không chung, nghóa là tùy
theo kia, nói thức,
sắc v.v… thì
không đúng, nên không tùy theo giới pháp kia
nói thức sắc v.v… như
tay, tiếng trống, lúa mì, mầm v.v… Lại, văn tụng nầy lại có
nghóa khác. Kia, nghóa là các thức
như nhãn thức v.v… vì bị
tùy theo. Và không chung và vì do nhãn v.v…
là không chung, nghóa là có
sắc một
sinh (loài) phát ra nhãn thức bốn
sinh, không có nhãn căn
của một sinh, phát ra nhãn thức của hai sinh, huống
chi có khả năng phát thức bốn sinh. Như thế mắt
của thân giới, cõi, họ, loại, vì đều phát riêng
thức, nên goi là không chung, nói rộng cho
đến thân cũng như thế.
Há không là ý căn của
sinh khác cũng phát ra ý thức của
sinh khác? Chẳng phải hoàn
toàn không phát, chỉ thời gian không cùng
có. Không có ý của một
sinh đều phát ra ý thức của hai sinh, và có thể
như sắc v.v… nên nói
lời nầy: Không có hai huống chi bốn.

Các Thức như nhãn thức v.v… như thế, vì bị tùy theo, nên
sinh
giới, cõi
v.v… vì sinh thức riêng. Do hai nhân nầy tùy theo căn, chẳng phải cảnh.

Có người nói: Căn, thức cùng là
tánh trong, cảnh chỉ là ngoài,
nên theo căn mà nói.

Có thuyết nói: Căn, thức đều là
số hữu tình, vì
sắc v.v…
không nhất định, nên tùy
căn nói, các duyên hòa hợp, nhãn thức mới sinh.

Hỏi: Vì sao
Khế kinh chỉ nêu sắc và mắt? Đáp: Vì tánh là chỗ dựa,
sở duyên của nhãn thức. Pháp khác dù
là duyên sinh của nhãn
thức, nhưng chẳng phải là chỗ dựa và tánh nơi
sở duyên. Lại, là vì
duyên gần gũi của nhãn thức. Hỏi: Há không là không khí ánh
sáng có thể
sinh tác ý, cũng
là duyên gần của nhãn thức ư? Đáp:
Hai duyên: Mắt,
và sắc, đối với nhãn
thức sinh, vì
rất gần gũi, nên khác với không khí ánh
sáng v.v… Lại, nhãn
thức sinh,
phải nhờ vào sức của
chỗ dựa là sở duyên và vì không chung nên khi
nhãn thức sinh, phải nhờ
vào mắt, sắc làm sở duyên, là chỗ dựa pháp
khác, không nhất định, nghóa là thức của loài đi đêm, không nhờ ánh
sáng
mà sinh, thức, loài lội
dưới nước, không đợi không khí phát ra từ con người thức
mới sinh. Đối với
sắc
chướng ngại: lưu ly, phả chi ca v.v…
cũng thế. Thiên nhãn
phát thức, không cần không khí, ánh sáng.
Nếu cho rằng nhãn
thức sinh, thì phải nhờ
ánh sáng, ánh
sáng
gần, sắc gần, ánh áng chủ, ánh
sáng khách, vì nhất định làm duyên mới
thấy sắc lại, nhãn thức phát, phải nhờ ở không khí, vì không khí đầy
khắp mọi nơi. Điều nầy
đều phi lý, vì mắt nhờ ánh sáng, phải nhờ ánh
sáng lớn để
soi rọi
sắc thì mới thấy được, chẳng phải mắt mèo, chồn v.v…
có ánh sáng lớn, làm
sao có thể thấy?
Lại có mắt người v.v… dù không có
ánh sáng, nhưng ban đêm
vẫn thấy sắc, rất trái với nghóa của ông, như nói: Có người đối với
sắc
trong bóng tối, cũng có thể nhìn thấy, không đợi
ánh sáng. Nếu không khí đầy khắp tất cả mọi nơi, vì không
chướng ngại, nên cũng có thể nhận lấy
sắc chướng ngại: như tường vách v.v… có thể
sinh tác ý, chung với
sáu
thức làm duyên sinh chung,
mắt, sắc chẳng phải chung. Cho nên, Khế kinh chỉ
nêu mắt, sắc, hoặc như thuận theo đối tượng hóa độ,
thích nghe,
bèn nói các thí dụ dấu
chân voi v.v… trong các Khế kinh. Duyên tác ý
v.v… đều nói đủ tùy
theo thân trụ, khi mắt thấy sắc thân, mắt, sắc, thức,
địa là đồng hay không?
Nên nói bốn thứ nầy hoặc khác, hoặc đồng.
Nói đồng, nghóa
là sinh cõi Dục, dùng mắt của địa mình, để thấy
sắc của địa mình, bốn thứ
đều đồng địa,
sinh
sơ tónh lự, dùng mắt của địa mình để thấy
sắc của
địa mình, cũng đều đồng
địa, chẳng phải sinh địa khác có bốn sự đồng. Nói khác,
nghóa là sinh cõi Dục, nếu dùng mắt sơ Tónh lự để
thấy sắc cõi Dục,
sắc cõi Dục, nhãn thức
sơ định thấy
sắc
sơ định, thân
thuộc về cõi Dục, ba
thuộc sơ định. Nếu dùng mắt của hai tónh lự để
thấy sắc thân cõi Dục, mắt thuộc về hai định. Thức
thuộc về Sơ định, thấy
sắc thân Sơ định thuộc
cõi Dục. Mắt, thuộc hai định, sắc thức Sơ định,
thấy sắc hai định, thân
thuộc cõi Dục. Mắt, sắc hai định, thức thuộc Sơ định. Cũng thế,
nếu dùng mắt của ba, bốn địa Tónh lự để thấy
sắc địa dưới, hoặc
sắc của địa mình, như
lýnên biết.
Cũng thế, nếu
sinh địa
bốn Tónh lự, thì bốn
sự có khác, nên tư duy như lý. Giới khác cũng nên
phân biệt như thế. Nay,
sẽ lược nói về tướng quyết định nầy. Tụng nói:

Mắt không ở dưới thân Sắc thức không trên mắt Sắc
đối tất cả thức

Hai nơi thân cũng thế. Như mắt, tai cũng vậy Ba kế đều từ địa

Thân thức từ địa dưới Ý bất định, nên biết.

Luận nói: Ba thứ thân, mắt,
sắc đều có ở cả năm địa, nghóa
là trong bốn Tónh lự,
cõi Dục, nhãn thức chỉ ở sơ định cõi Dục. Nhãn căn trong đây đối với địa
sinh của thân, hoặc
ngang bằng, hoặc trên,
sau cùng không ở dưới.
Thức sắc đối với mắt v.v… dưới chẳng phải
trên, nhãn căn của địa
dưới, thấy xuyên suốt sắc thô, sắc tế ở trên, không
có công năng thấy. Lại,
nhãn căn ở dưới không có tác dụng vượt hơn,
địa trên tự có nhãn
căn thù thắng, ở trong địa dưới, vì tự có nhãn thức,
nên mắt của địa dưới,
chẳng dựa vào thức trên. Sắc đối với thức,
chung các địa trên dưới, sắc thức đối với thân
như sắc đối với thức nghóa là chung cho địa mình,
hoặc trên, hoặc dưới.
Thức đối với thân chung cho địa mình:
Chỉ sinh trong
sơ tónh lự
cõi Dục, hoặc người địa
trên chỉ sinh cõi Dục, hoặc người địa dưới chỉ
sinh hai, ba, bốn địa tónh
lự. Sắc đối với thân, ở địa dưới của mình.
Từ mắt trên thấy, nếu địa
trên, thì chỉ mắt trên thấy. Lại, do mắt của địa
mình, chỉ thấy sắc dưới
của mình. Nếu dùng mắt của địa trên, thấy sắc
trên, dưới của mình.
Nói rộng giới nhó, nên biết như mắt, nghóa là tai
không ở dưới thân,
thức tiếng chẳng phải ở trên tai, tiếng đối với tất cả thức, hai đối với thân, cũng như thế. Tùy theo đối tượng thích ứng với tai, nói

rộng như trong
phần giải thích mắt.
Ba thứ Mũi,
lưỡi, thân, nói chung đều là địa mình, vì phần
nhiều đồng nên hai thức
hương, vị, vì chỉ cõi Dục, nên mũi, lưỡi chỉ nhận
lấy đến cảnh giới.
Ở trong đó
riêng, nghóa là thân và xúc, địa cõi Dục kia tất đồng, vì nhận lấy đến cảnh, nên thức đối với thân xúc, hoặc tự, hoặc dưới.
Tự nghóa là nếu
sinh
sơ định cõi Dục,
sinh ba định trên, gọi
sơ là dưới.
Nên biết bốn
sự của giới ý bất định, nghóa là có lúc ý
với pháp, thân,
thức đồng ở một địa,
có khi trên, dưới, thân chỉ ở năm địa, ba chung tất
cả, chỉ sinh năm địa. Tự
ý, tự thức duyên pháp tự địa, gọi ý với ba
đồng ở một địa.
Giới ý đôi khi ở địa trên. Nghóa là lúc dạo
trong định, nếu
sinh cõi Dục, thì từ
sơ
Tónh lự, vô gián khởi thức cõi Dục, nhận thức rõ
pháp cõi Dục, ý thuộc địa trên, ba thuộc về địa dưới,
hoặc hai, ba, bốn tónh lự v.v… vô gián
khởi một, hai, ba thức địa tónh lự, nhận thức
sáng
suốt pháp của
địa sơ, hai, ba tónh lự, ý thuộc về địa trên, ba thuộc
địa dưới. Như thế, nếu
sinh
sơ Tónh lự v.v… từ trên khởi dưới, như lý nên biết.
Vào lúc thọ sinh, ý địa vô thượng dựa vào thân địa dưới, tất nhiên không có
căn thân của địa dưới,
vì không diệt thọ sinh trên.

Lại, định không có tâm địa trụ, dị mà qua đời. Như thế, nên
biết không có ý địa
dưới dựa vào thân của địa trên, dựa vào ý của địa trên, cảm thọ thân của địa dưới,
thì không trái lý, nghóa là từ vô gián của giới ý của địa trên, ở
cõi Dục, sắc, lúc đầu tiên
kết sinh, ý thuộc về địa trên, thân thức thuộc về địa dưới. Thân thức ấy đã thấu đạt pháp,
hoặc địa mình, hoặc địa trên, hoặc không lệ thuộc. Như cho nên biết, dựa
vào ý của địa dưới,
thọ nhận thân của địa trên, cũng không trái lý, như
khi dạo định, có ý địa dưới dựa vào thân địa trên, cũng không trái lý là
sinh địa trên, trước khởi hóa tâm, thức thân của địa dưới.
Như thế, pháp
thức cũng nên nói rộng. Lại, nên tư duy lựa chọn, nếu mắt cõi Dục thấy
sắc cõi Dục,
hoặc mắt cõi Sắc thấy
sắc hai cõi. Bấy giờ sắc của cõi Dục, cõi Sắc kia, có thể được bao nhiêu thứ nhận thức do nhãn thức? Ở nhãn thức nầy
lại khởi bao nhiêu thứ phân biệt?

Vì muốn cho không mê loạn đối với tông mình, nên trước,
phân biệt chung, sau sẽ
giải thích riêng. Nên biết trong luận nầy, vả lại
nói về tính lường, và
không nhất định tùy niệm, phân biệt khắp các địa.
Căn cứ hai thứ nầy, tất cả nhãn thức đều không có phân biệt.
Lại, khéo phân biệt là khả năng duyên tất cả từ
địa trên, dưới, phân biệt
nhiễm ô là duyên địa trên của mình, phân biệt vô ký duyên địa dưới
của mình. Tùy theo vào địa
đã sinh, chưa lìa tham của địa kia, có đủ ba
thứ phân biệt của địa
nầy. Nếu đã lìa tham của địa kia, chỉ có hai thứ phân biệt của địa nầy, nghóa là trừ nhiễm ô, chẳng
sinh địa khác, có mắt thiện của
Sơ tónh lự, thức hiện ở trước.
Do đó, nhất định hệ thuộc
sự sinh,
sinh Sơ tónh lự, cũng
không được dựavào nhãn căn của địa khác khởi
nhãn thức thiện, chẳng
phải sinh địa khác, có thể khởi phân biệt vô phú
vô ký của địa khác
hiện tiền, vì sự kiện nầy cũng nhất định lệ thuộc
sinh, chẳng phải ý trong
đây chỉ nói một sinh đã khởi phân biệt, vì nếu
nói một sinh, thì người
sinh địa trên, nên nhất định sẽ không có phân
biệt địa dưới, tức trong
sự
sinh nầy, ba phân biệt kia không có chấp
nhận được hiện có ở trước. Lại, phân biệt địa trên, lẽ ra chỉ có thiện, không có vô ký.
Vì trước đã nói nhân,
nên nói chung, sinh khác đều được có đủ.
Đã phân
biệt chung, kế sẽ giải thích riêng.
Đoạn thiện căn: Khi mắt
thấy sắc,
sắc nầy nhiễm ô vô phú vô ký, nhãn thức đã nhận thức, ở đây, lại khởi ba thứ phân biệt, nghóa là
thiện, nhiễm ô, vô phú vô ký, không đoạn thiện căn.
Người chưa lìa tham,
khi mắt thấy sắc, sắc
nầy có ba thứ, đối tượng nhận thức của nhãn thức,
ở đây lại khởi ba thứ
phân biệt. Nếu các phàm phu sinh ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa lìa tham của
Sơ định khi dùng mắt cõi Dục thấy
các sắc, sắc nầy là
đối tượng nhận thức của nhãn thức thiện, vô phú vô
ký. Ở đây lại khởi
phân biệt cõi Dục.

Nếu thoái lui
pháp: Có đủ ba thứ, không thoái lui pháp, thì chỉ
có hai thứ: Trừ nhiễm ô khi dùng mắt sơ tónh lự
để thấy sắc cõi Dục,
sắc nầy chỉ là đối
tượng nhận thức của nhãn thức vô phú vô ký. Ở đây,
lại khởi phân biệt cõi
Dục, như trước nên biết, ở đây lại khởi hai thứ
phân biệt của địa sơ
Tónh lự, là trừ nhiễm ô, khi dùng mắt sơ Tónh lự để
thấy sắc của địa kia,
sắc nầy chỉ là đối tượng nhận thức của nhãn
thức vô phú, vô ký. Ở địa nầy lại khởi phân biệt cõi Dục. Nếu thoái lui pháp
sẽ có hai thứ, nghóa là
trừ vô ký, không thoái lui pháp thì chỉ có thiện.
Ở đây, lại khởi ba
thứ phân biệt địa sơ Tónh lự. Đã lìa tham của sơ định, chưa lìa tham của hai định, khi dùng mắt của hai Tónh lự để thấy
sắc cõi Dục,
sắc nầy chỉ là đối tượng nhận thức của nhãn thức vô phú vô
ký. Ở đây, lại khởi
phân biệt cõi Dục. Nếu thoái lui pháp, thì có đủ
ba thứ. Không thoái lui pháp chỉ có hai thứ, nghóa là trừ nhiễm ô. Ở đây, lại khởi phân biệt
Sơ định, nếu là thoái lui pháp, thì có hai thứ, nghóa là
trừ nhiễm ô.
Không thoái lui pháp bất thoái thì chỉ có thiện. Ở đây, lại khởi
hai thứ phân biệt của hai địa
Tónh lự, nghóa là trừ nhiễm ô, khi dùng
mắt của hai Tónh lự để
thấy sắc sơ định, sắc nầy chỉ là đối tượng nhận
thức của nhãn thức vô
phú vô ký. Ở đây, lại khởi phân biệt cõi Dục.
Nếu là thoái lui pháp, thì có
hai thứ, nghóa là trừ vô ký, không thoái lui pháp, thì chỉ là thiện. Ở đây, lại khởi phân biệt
Sơ định. Nếu thoái lui pháp
sẽ có đủ ba thứ, không thoái lui pháp thì chỉ là thiện. Ở đây lại khởi hai thứ phân biệt của địa hai tónh lự, nghóa là trừ nhiễm ô khi dùng mắt hai tónh lự để thấy
sắc của hai định.
Sắc nầy chỉ là đối tượng nhận thức của nhãn thức vô phú vô ký.
Ở đây, lại khởi phân biệt cõi Dục.
Nếu thoái lui pháp thì có hai thứ, là trừ vô ký,
không thoái lui pháp, thì chỉ có thiện. Địa
sơ Tónh lự đã khởi phân biệt, cũng biết như thế. Ở đây, lại khởi ba thứ phân biệt của hai tónh lự, tùy theo ở đây đã nói.
Giải thích riêng về lý
thú, đã lìa tham của hai
định, chưa lìa tham của ba định. Đã lìa tham của ba
định, chưa lìa tham của bốn định, đã lìa tham của
bốn định, như lý, nên tư duy, lựa chọn. Như nói
phàm phu sinh ở cõi Dục, như thế, sinh ở
địa bốn tónh lự và các
bậc Thánh sinh trong năm địa, tùy theo sự ứng hợp của
Thánh giả, cũng nên nói rộng. Nhưng có khác nhau, nghóa là
các bậc Thánh nếu thoái,
bất thoái đều không có duyên phân biệt nhiễm
ô trên, khác với địa
biến hành, vì đều đã dứt, nên công đức Kiến đạo
tất nhiên không có thoái lui.

Do so sánh góc
độ của phương nầy, nên cứu xét tìm tòi thức
nhó nghe tiếng v.v… và
phân biệt bàn luận xong rồi nên nói về chánh
luận. Nay sẽ tư duy lựa chọn.

Trong mười tám giới, trong sáu thức nào, có bao nhiêu thức nhận thức?
Bao nhiêu thường, bao nhiêu vô thường?
Bao nhiêu căn, bao
nhiêu chẳng phải căn? Tụng nói:

Năm ngoài hai thức biết Vô vi Pháp giới thường Một
phần pháp là căn Và mười hai giới trong.

Luận nói: Năm giới như
sắc v.v… trong mười tám giới, như thứ lớp mười tám giới đó, năm thức như nhãn thức v.v… mỗi thức đều có một đối tượng
nhận thức. Lại, đều là đối tượng nhận thức của ý
thức, như thế năm giới
đều có hai đối tượng nhận thức của hai thức
trong sáu thức.
Do tiêu chuẩn nầy, biết được còn lại mười ba giới, tất cả chỉ là
đối tượng nhận thức
của ý thức, chẳng phải là cảnh nơi sở duyên của thân năm thức.

Trong mười tám giới, không có một giới nào hoàn toàn là
thường, chỉ một phần
pháp vô vi là thường. Về nghóa, căn cứ ở giới ngoài pháp vô thường còn lại, một phần pháp giới trong mười tám giới và
trong mười hai xứ là
căn, chẳng phải pháp khác, nghóa là năm thọ căn, năm căn như tín căn v.v… và hoàn toàn mạng căn, ba căn vô lậu, mỗi căn
vô lậu đều có phần ít,
là thuộc về giới pháp. Năm căn như nhãn căn v.v… như thuộc về danh mình.
Nữ căn, nam căn, tức là thuộc về một
phần giới thân, như nói sau sẽ nói.
Ý căn, đều
thuộc về bảy giới tâm, ba tâm sau, một phần ý
thuộc về ý thức. Về
nghóa, căn cứ ở năm giới như sắc giới v.v… còn lại, một phần giới pháp đều là thể chẳng phải căn, hai mươi hai căn như
Khế kinh nói, gọi là
nhãn căn, nhó căn, tị căn, thân căn, thiệt căn, ý căn,
nữ căn, nam căn, mạng
căn, lạc căn, khổ căn, hỷ căn, ưu căn, xả căn, tín căn, tinh tiến căn, niệm căn, định căn, tuệ căn, vị tri đương tri căn, dó
tri căn, cụ tri căn.

Trong kinh, kiến
lập thứ lớp sáu xứ, nên sau thân căn, tức nói ý căn. Các đại luận
sư A-tỳ-đạt-ma, đặt ý căn nầy
sau mạng căn vì
không có nói về sở
duyên thứ lớp, nên phân biệt các môn dễ hiểu rõ.






<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 1)</詞>


Như thế, nhân nơi giới đã liệt kê các căn. Nay, ở đây lại
nên tư duy lựa chọn.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói riêng tên căn?
Đáp: Ở
giới nội hoàn toàn và một phần pháp, y theo nghóa tăng thượng, nói riêng là căn. Trong các
sự của căn kia, vì được tăng
thượng, nên đây là nghóa
tăng thượng.
Nghóa giới là rõ rệt thành tựu.
Giới nghóa là y địa, hoặc nói
là nhẫn địa, tự tại hơn hết là nghóa y địa, soi rọi
sáng tỏ, là nghóa nhẫn
địa, chỉ sự tăng thịnh rõ rệt nầy gọi là căn.
Ý nầy chỉ
chung hai mươi hai căn, là tác dụng tăng thượng
trong các nhóm. Vì các
pháp so với nhau, mỗi pháp đều có dụng tăng thượng lẽ ra đều gọi là căn. Nhưng vì tăng thượng nhất nên thành nghóa
nói riêng. Như Sư tử
chúa, trưởng thôn ấp, vua Chuyển luân v.v… là nhất đối với các thú, thôn ấp, bốn thiên hạv.v… vì rất
tăng thượng.
Sự rất tăng thượng nầy,
là cái gì đối với cái gì? Tụng nói:

Truyền thuyết năm đối bốn Bốn căn đối hai thứ Năm,
tám trong nhiễm, tịnh Đều riêng làm tăng thượng.

Luận nói: Chẳng phải tất cả căn đều là rất tăng thượng đối
với một việc. Năm căn như nhãn căn v.v… đều có tác dụng tăng thượng
đối với bốn việc:

Trang nghiêm thân.

Dẫn dắt, nuôi dưỡng thân.

Sinh thức v.v…

Sự không chung.

Trang nghiêm
thân: Nghóa là tùy theo thiếu bất cứ một căn nào
trong năm căn,
thì thân xấu xí. Dẫn dắt, nuôi dưỡng thân, nghóa
là nhờ thấy, nghe, để tránh tai nạn nguy hiểm. Và đối với đoạn thực, vì
hay thọ dụng, nên cả
ba hương, vị, xúc đều thành đoạn thực, như có
bài tụng nói:

Ví như người mắt sáng Tránh được các hiểm nạn Đời
có người thông minh Lìa được các khổ ác.

Học rộng rõ được pháp Học rộng lìa tội lỗi Học
rộng bỏ vô nghóa

Học rộng được Niết-bàn. Thân do ăn trụ

Mạng nhờ ăn còn Ăn rồi khiến tâm Vui thích an lạc.

Sinh thức: Là phát năm thức và pháp tương ưng, tùy theo căn,
chỗ dựa, vì có sáng, tối.

Sự không chung: Nghóa là nhận lấy cảnh mình,
vì thấy, nghe,
ngửi, nếm, nhận biết rõ cảnh riêng.

Có thuyết nói: Mắt, tai đối với sinh thân, pháp thân, hay gìn
giữ, như thứ lớp mắt,
tai kia có tác dụng tăng thượng. Hai tụng trước,
chứng minh điều nầy.

Có thuyết nói: Mắt, tai đều có công năng gìn giữ hai thân:
sinh thân và pháp thân,
gần gũi bậc thiện só, lắng nghe chánh pháp, vì mắt, tai đều làm một
tăng thượng, ý, mạng, nữ căn, nam căn đều có tác
dụng tăng thượng đối
với hai việc. Vả lại, hai tăng thượng của hai nam căn, nữ:

Hữu tình khác.

Phân biệt khác.

Hữu tình khác: Nghóa là hữu tình ở
kiếp sơ, hình loại đều
bình đẳng. Hai căn sinh
rồi, ấy là có sự khác nhau giữa hình loại nữ, nam.

Phân biệt khác. Nghóa là đi, đứng, tiếng nói, vú, búi tóc
v.v… sắp xếp khác nhau.

Có thuyết nói:
Vì mạnh mẽ, yếu đuối có
sự khác nhau nên
gọi hữu tình khác. Vì y
phục trang nghiêm có khác nhau, nên gọi phân biệt khác.

Có thuyết nói: Đối với hai phẩm nhiễm, tịnh nầy, vì có sức
tăng

thượng, nên
nói, đối với hai căn thọ bất luật nghi, khởi nghiệp vô
gián, vì đoạn thiện căn,
nên gọi là đối với phẩm nhiễm, có sức tăng
thượng, có thể thọ
luật nghi, nhập đạo, đắc quả và lìa dục, nên gọi
có sức tăng thượng, đối với phẩm tịnh.
Thân hoàng môn không có việc như
thế. Mạng căn tăng
thượng đối với hai hữu, là do đó, nên lập ra các căn
và căn sai khác, vì do
đây có, nên kia có, vì đây không có, nên kia
không có, hoặc đối với
chúng đồng phần, có khả năng nối tiếp và công
năng duy trì, đối với cõi
Vô sắc, chủ yếu là có mạng căn, mới có
sinh
xứ quyết định. Người kia khởi tâm nhiễm ô nơi tự địa thiện, hoặc
khởi tâm khác, vì chẳng phải qua đời, nên ý căn tăng thượng đối với hai hữu, nghóa là công năng nối tiếp
hữu sau. Và tự tại tùy hành động, có thể nối tiếp
hữu sau, nghóa là như Đức
Thế Tôn bảo A-nan-đà: Nếu thức
không vào trong thai mẹ,
thì với tinh huyết có được thành yết-thích-lam hay không?

Không, bạch Đức Thế Tôn! Cho đến nói rộng. Tự tại tùy hành
động, như Khế kinh nói:

Tâm dẫn dắt thế gian Tâm hay nhiếp thọ khắp Một pháp
tâm như thế Đều tự tại tùy hành.

Có thuyết nói: Ý căn có
sức tăng thượng đối với phẩm
nhiễm, tịnh, nên nói đối
với hai, như Khế kinh nói: Vì tâm tạp nhiễm, nên hữu tình tạp nhiễm, vì tâm
thanh tịnh, nên hữu tình
thanh tịnh.
Năm thọ như thọ lạc v.v…
tám căn như tín căn v.v… có sức tăng thượng đối
với nhiễm, tịnh, nghóa là
năm thứ như lạc v.v… đối với tăng thượng
nhiễm, vì sự được
nương tựa của tùy miên tham v.v…

Có thuyết nói: Ý căn nầy đối với hai
phẩm nhiễm, tịnh, đều
có tăng thượng, nói là
vì ham vui, vì xuất ly y, vì vui nên tâm định, khổ
vì tín y v.v… Vì trong Khế
kinh nói, nên tám căn như tín căn v.v… đối với tăng
thượng tịnh.
Như Khế kinh nói: Thánh đệ tử của ta có niềm tin
như tường vách, có thế
lực siêng năng, có nhớ nghó phòng vệ, tâm định
giải thoát, tuệ làm dao,
gươm, cho đến nói rộng. Trong tâm đây thâu
nhiếp ba căn sau. Ý căn
kia đối với định của phẩm tịnh có tăng thượng.

Truyền thuyết ban đầu nói: Vì biểu thị
sau niềm vui, mà
nói, nghóa là hoặc có
thuyết nói: Hay dẫn dắt, nuôi dưỡng thân, chẳng phải công dụng của mắt v.v… là thức
tăng thượng, chủ yếu do các thức hiểu rõ cảnh trái, thuận mới có thể tránh khỏi tai nạn nguy hiểm.
Và vì thọ đoạn thực,
tức thuyết kia lại cho rằng, hay thấy sắc v.v… không

có công năng
chung cũng chẳng phải thức khác, nên sự không chung, đối với căn nhãn v.v… không thể lập làm dụng tăng
thượng riêng, nên
chẳng phải do nhãn v.v…
nầy trở thành căn.

Nếu như thế thì thế nào? Tụng nói:

Tăng thượng liễu biệt cảnh Lập chung ở sáu căn

Từ thân lập hai căn

Tánh nữ, nam tăng thượng. Vì đồng trụ tạp nhiễm

Và tăng thượng thanh tịnh Nên biết mạng năm thọ Lập
tín v.v..làm thành căn. Vị đương tri, dó tri

Cụ tri căn cũng thế Vì đắc đạo kế tiếp

Như Niết-bàn …tăng thượng.

Luận nói: Rõ cảnh mình: nghóa là thân
sáu thức. Năm căn như nhãn căn v.v… đối với công năng phân biệt rõ, đều là biệt cảnh thức (nhân thức cảnh riêng) có tác dụng
tăng thượng. Ý căn thứ
sáu
đối với công năng phân
biệt rõ, nhận thức tất cả cảnh, vì có tác dụng
tăng thượng, nên sáu
căn như nhãn căn v.v… đều lập làm căn, nhưng
không có lỗi cảnh giới
cũng thành lỗi căn. Do các căn như nhãn căn v.v…
với thức, công năng
phân biệt rõ tất cả cảnh, vì làm nhân chung, nên
thức tùy theo căn, có
sáng suốt, mê muội.

Thuyết nầy nói phi lý, vì căn đồng phần kia, lẽ ra
chẳng phải căn, há không là lỗi lầm nầy ông cũng có ư? Ta không có lỗi nầy.
Vì ta nói về trang nghiêm
thân có tăng thượng. Lại, chẳng phải tất cả
thức và công năng phân
biệt rõ tất cả sắc, làm tánh của nhân chung, vì
các nhãn căn sát-na
diệt, nên thức nhận biết rõ các sắc, vì không
cùng sinh (câu sinh).

Nếu nói loại
mắt không có khác nhau, thì sắc lẽ ra cũng đồng
vì loại không có khác.

Nếu cho rằng
chủng loại xanh, vàng khác nhau, thì mắt cũng nên như
thế, vì có dị thục sinh và loại được nuôi lớn
không đồng. Thức chỉ tùy theo căn có
sáng suốt, tối tăm thì căn nầy cũng chẳng phải
nhân, vì thể của thức
sinh rồi, mới có thể được có tùy theo vào sự
sáng
suốt, tối tăm của căn.
chẳng hạn, thức chưa sinh, khiến sinh thức v.v…
tăng thượng, vì tùy theo
thiếu bất cứ một thứ nào, thì sẽ bất sinh. Hoặc thức

vì tùy theo
căn sáng suốt, mê muội, nên về nghóa dẫn dắt,
nuôi dưỡng thân, lẽ ra phải thừa nhận ở căn. Nếu tác dụng của mắt tăng
sẽ tùy
theo phát thức vượt hơn,
có thể tránh khỏi tai nạn nguy hiểm, dẫn dẳt,
nuôi dưỡng thân. Nếu tác dụng của nhãn vi tế thì tùy theo phát thức yếu
kém, không hiểu rõ tai
nạn nguy hiểm, vì khiến cho thân điên đảo, đọa
lạc, nên dẫn dắt, nuôi
dưỡng thân, ở căn, chẳng phải thức.

Lại, trong đây
có một ít gì khác?

Môn trước đã biểu thị các căn như nhãn căn v.v… phát thức
như nhãn thức v.v… và
pháp tương ưng. Nay, trong môn nầy, lược một
phần ấy, chẳng phải đã
được thấy, đâu đủ sinh ưa thích. Đây không có
nghóa riêng, thì không nêu nói lại. Lại, ông đã
nói: Công dụng thấy sắc
v.v… chẳng phải khác với
thức. Điều nầy cũng không đúng. Công năng
thấy v.v… của thức, vì
trước đã ngăn dứt, nên cho dựa vào nhãn thức,
chẳng phải thể của chủ thể thấy, với thức nhó,
vì loại không có khác.

Các vấn nạn như thế v.v…, nói rộng như trước. Lại, nói từ thân lập hai căn. Nghóa là vì trong tánh nữ, tánh nam
có tăng thượng, nên
nói là tăng thượng nữ căn trong tánh nữ, tăng
thượng nam căn trong tánh nam. Tánh nữ,
nam, nghóa là nữ và nam, tiếng, giọng, loại hình của
hai thân, chí hướng ưa
thích tạo nghiệp đều khác. Thể của nữ căn nam
căn không lìa thân căn,
vì đặt tên nầy trong một phần thân, phần ít chỗ nầy khác với thân căn của chỗ khác, nghóa là một phần thân căn của cõi
Dục nầy chỉ có thể làm
nương tựa, phát tham đều khởi thân thức bất thiện, nên từ thân căn lập riêng làm hai. Phần vị đầu tiên của kiếp, mặc dù
có thân căn, nhưng không có
sự đồng, khác giữa thân
hình nữ, nam,
nên từ thân hình kia lập
riêng hai căn. Việc nầy cũng chưa vượt qua
nghóa trong môn trước. Ở trước nói: Hai căn đối với hữu tình khác và phân
biệt khác, vì có tăng thượng. Lại, nói mạng căn, năm thọ, tín v.v… trụ ở phần đồng và
trong nhiễm tịnh, như thứ
lớp của năm thọ kia, có tác dụng tăng thượng
lập làm căn. Vì việc nầy
so với môn trước, cũng
không khác, cho
nên không nói lại.

Lại, nói ba căn vô lậu cũng thế. Đối với đắc hậu, Niết-bàn
v.v… của đạo sau, có
dụng tăng thượng, nghóa là căn thứ nhất, đối với
được dụng tăng thượng
của hữu thứ hai, căn thứ hai đối với được dụng
tăng thượng của hữu
thứ ba, căn thứ ba nầy đối với được dụng tăng
thượng của hữu
Niết-bàn. Chẳng phải vì lìa căn nầy mà chứng được
Niết-bàn kia, cũng không
khác trước, nên không có nhọc công nói lại, tức là đối

với tịnh, có tăng thượng. Lại,
Kinh chủ giải thích, cũng với lời lẽ như thế, nghóa là giống như biểu thị mỗi pháp đều có thể làm căn, cũng
không đúng, không
nên hoài nghi. Do hậu đắc
Niết-bàn v.v…
đạo sau, vì tăng thượng mà
nói nên nghóa riêng đã
thành, không nên ở trong đó lại sinh nghi.
Nếu nói về loại tánh không có khác nhau, nên
sinh nghi, về lý cũng không hợp,
vì kiến, tu, Vô học ba địa đều khác, không có thâu
tóm lẫn nhau, không thể
sinh nghi, nếu có
sinh nghi, hậu đắc, về
sau v.v…
đã phân biệt, thì phiền gì làm rõ loại? Mặc dù đồng tánh chín căn không
có khác nhau, nhưng vì sức
tăng thượng có khác nhau, nên đâu chấp
nhận sự ngờ vực của
người kia, lẽ ra là một căn, chẳng phải nam căn, nữ.
Vì thấy nỗi nghi ngờ
nầy, nay sẽ giải thích:

Thuyết kia nói: Lại có nghóa riêng, nghóa là chỉ rõ lìa chín, không có ba căn riêng, như từ thân căn, lập
riêng nam, nữ. Lìa thể
của thân căn, không có hai căn riêng, ba căn cũng như thế. Mặc dù từ nghóa
riêng của chín căn kiến
lập, nhưng chẳng lìa chín căn, có ba căn riêng.

Giải thích nầy hợp lý.
Kinh chủ lại
giải thích: Những lời nói vì biểu thị
sáng tỏ, lại có môn khác. Thế nào là môn khác? Nghóa là
trong phiền não diệt, do
Kiến đạo đoạn và Tu đạo đoạn.
Như thứ lớp của kiến, tu kia, vị tri, đương tri và dó tri căn, có
dụng tăng thượng. Cách giải thích nầy cũng
không đúng. Chỉ đạo
Vô gián, gọi
tăng thượng, nghóa là gồm nhiếp đạo gia hạnh,
giải thóat, thắng
tiến trong kiến,
Tu đạo, nên không gọi căn. Nếu chung bốn đạo
đều tăng thượng, Đạo Loại trí v.v… thuận phần
quyết trạch, ở trong phiền não diệt do
Kiến đạo đoạn, có
tăng thượng, lẽ ra thuộc căn đầu tiên, tánh
dó tri căn nên thâu nhiếp
đạo thứ ba, vì lỗi quá nhiều chẳng phải là
khéo giải thích. Nay, dùng
nghóa riêng để giải thích những lời nói kia, nghóa là tuệ vô lậu đối với các đế lý, trước kia chưa hiện quán, nay
được hiện quán, có
sức
tăng thượng, lập căn thứ nhất. Nếu tuệ vô lậu đã
được hiện quán, phiền
não còn lại, dần dần dứt hẳn, gia hạnh hy vọng
cũng chưa đầy đủ, có
sức tăng thượng, lập căn thứ hai. Nếu tuệ vô
lậu đã lìa phiền não, đối với các hiện pháp lạc trụ vô lậu, có
sức
tăng thượng,
lập căn thứ ba, tuệ làm
hàng đầu, vì đủ ba hiện quán, nên lại nói tuệ,
tám căn còn lại, giúp
thành. Về lý, thật ra căn đã được lập, cũng
chung đủ hai, nghóa là há chẳng phải là
Nhẫn trong đây, đối với đế lý đã
được hiện quán. Bảy trí ở giữa, vì hiện quán lập lại, nên chẳng phải
thuộc về căn thứ nhất.
Lại, vì nhẫn cách ly, nên chẳng phải thuộc về thứ
hai. Đạo Giải thoát nầy
lẽ ra không gọi căn, vì trong dó tri căn cũng có đế lý, trước kia chưa hiện quán, nay vì hiện quán, nên căn đã lập
trở thành lẫn lộn.

Cách giải thích nầy đều không có lỗi, vì kiến, trí hiện quán có
sai khác, như tuệ thế gian
đối với các thánh đế đã được hiện quán, vẫn
nói là vô lậu, trước
kia chưa hiện quán, nay được hiện quán. Lại,
như khổ, tập, thể dù là một vật, mà hành
tướng nhau, hiện quán có riêng. Nếu đối với đế lý, chưa xem xét, quyết định nghóa là chỉ thấy hiện quán, nếu đã xem xét
quyết định, mới được gọi là trí
kiến hiện quán, nên bảy
trí kia cũng được gọi là trước chưa hiện quán,
nay được hiện quán,
nhưng Đạo Loại trí không đồng với lỗi lầm nầy.
Mặc dù một
sát-na đồng với bảy trí, nhưng
sự nối tiếp
nhau sau, vì đều
có khác, nên như nhiều
niệm sau, gọi là dó tri căn, chẳng phải địa vị
Kiến đạo. Sát-na của
bảy trí, có người hiện quán lập lại ở đế lý, nên
sát-na nầy với
Sát-na kia, không nên
so
sánh đồng.
Nhưng Tận trí v.v…
như sát-na thứ nhất, nối tiếp nhau cũng thế, đều có công năng gìn giữ, phiền não bị hại do Kim cương dụ định. Các ly hệ đắc, vì khiến nối tiếp
nhau, cho nên Kinh chủ không
nên đồng với không có lỗi ở đây.

Lại, Đạo Loại trí, đối với cảnh nơi đối tượng quán, dù một
Sát-na chưa hiện quán, nhưng đối với cảnh đạo vô
lượng Sát-na, vì đã
được hiện quán, nên ít
theo nhiều, đối với tất cả cảnh đều gọi là hiện
quán, trở thành dó tri
căn, chẳng phải vượt qua biển cả, hoặc núi Diệu cao,
vì chỉ còn lượng nhỏ
như hạt cải chưa thể vượt qua, có thể gọi là người
ấy chưa được vượt
qua, điều nầy cũng nên như vậy.

Các sư phương Tây nói về Đạo
Loại trí, cũng là thuộc về vị tri, đương tri căn. Nếu đối với cách giải thích kia, thì lỗi nầy hoàn
toàn không có, nên ta đã nói: Không có hai lỗi trước. Nếu vì tăng
thượng, nên lập làm
căn, thì hai pháp thọ, tưởng trong các phiền não
của phẩm kiến, ái có tác dụng
tăng thượng. Tưởng lẽ ra như thọ, cũng
lập làm căn.

Lại, các phiền não với khả năng tổn hoại trong phẩm thiện
v.v… có tác dụng tăng
thượng, nên thành thể của căn. Lại, vì vượt hơn hết, nên kiến lập các căn.
Niết-bàn vượt
hơn trong tất cả pháp.

Vì sao không lập
Niết-bàn làm căn? Lại,
Ca-tỷ-la ý nói đầy
đủ tay, chân và chỗ đại
tiện, cũng lập làm căn vì đối với lời nói, chấp
giữ hành tướng và có
thể buông bỏ, có tăng thượng.
Các việc như thế v.v… không nên lập căn, do đã thừa nhận căn
có tướng như thế. Tụng nói:

Chỗ dựa tâm sai khác Trụ nầy, tạp nhiễm này Tư lương
này, tịnh này Do lượng ấy lập căn.

Luận nói: Chỗ dựa của
tâm, sáu căn như nhãn căn v.v… sáu xứ trong đây là gốc hữu tình.
Sự khác nhau của tướng nầy là do căn
nữ, nam. Lại do mạng căn
trụ một thời kỳ nầy, ở đây trở thành tạp
nhiễm. Do năm thọ căn, tư
lương tịnh nầy, do năm căn như tín căn v.v… Ở đây thành
thanh tịnh. Do ba
căn sau, do
sự lập căn nầy việc đều rốt
ráo, không nên lại lập
tưởng v.v… làm căn. Vì lỗi của ái rất nặng trong
các phiền não, nên chỉ lập thọ và mạng kia làm căn. Lỗi của ái nặng do
Khế kinh nói: Vì ái và
sáu xứ làm nhân của sự sinh, như Khế kinh nói:
Do ái làm nhân, sáu xứ
sinh khởi. Lại, tưởng chẳng phải nhân sinh
phiền não kiến, nhân
khác phát sinh kiến điên đảo rồi, phân biệt giả
tưởng, giữ gìn khiến
nối tiếp nhau, lìa chánh đối trị, không thể dứt, hoại,
nên nói tưởng nầy làm
nhân với ái kia, thọ làm nhân của ái, đều có hai
thứ, thọ vì vượt qua
nhân của phiền não nặng, nên có cả hai nhân, nên
lập riêng làm căn.

Có sư khác nói: Vì tưởng bị pháp khác lấn đoạt không lập làm
căn nghóa là các tưởng
thiện, chánh tuệ lấn đoạt, các tưởng nhiễm ô,
điên đảo lấn đoạt, vì
chẳng phải tăng thượng, nên không lập làm căn.
Lại, các phiền não cũng
chẳng phải tăng thượng, vì thọ ở trong đó trở
thành tăng thượng, nên chỉ thọ ở tăng
thượng kia, có thể lập làm căn, hoặc gây tổn thất
phẩm thiện, làm hủy hoại các quả vui, làm hại
cho kém nhơ uế.

Hỏi: Làm sao lập căn? Đáp: Căn là pháp tăng thượng của
thế gian. Lại, đối với các
pháp, Niết-bàn dù vượt hơn, nhưng vì diệt các căn, nên không lập làm căn. Như đập bể các bình, đập bể chẳng phải là thể
của bình. Lại, ngữ
cụ v.v… cũng không goi
là căn, vì không nhất định, tạp loạn, lỗi lầm thái quá.

căn?

Lỗi lầm không nhất định: Ngữ cụ (công cụ nói) nào lập làm ngữ

Có thể phát ra tiếng nói, gọi là ngữ cụ. Ngữ nầy chính là
lưỡi. Nếu vậy, lẽ ra pháp tầm tứ v.v… và công
năng dẫn khởi các gió,

ngữ nghiệp,
cũng lập làm căn?

Vì công năng
phát ngữ, nghóa là tầm tứ v.v… dựa vào môi,
răng, cổ họng v.v…
duyên phát khởi tiếng nói, chẳng phải chỉ dựa
vào lưỡi,

không có
nhân khác. Lại, tầm tứ v.v… là nhân vượt hơn
đối với phát
ra tiếng nói. Lại, các
tay, nách, ống sáo, dây đàn, hơi thở v.v… đều có thể làm nhân phát ra ngôn âm, không nên chỉ lập lưỡi làm ngữ căn.
Nếu cho rằng, rõ biết sắc
cũng do lời nói, thì không nên chỉ lập riêng mắt
làm căn! Về lý, tất
nhiên không đúng, vì các người mù bẩm sinh, dù
nghe nói sắc, nhưng họ
không hiểu rõ sự khác nhau về màu xanh v.v…
Tay đối với cầm lấy, không nên gọi căn, vì miệng v.v… cũng có thể cầm
lấy vật, chân đối với
cử động, đi, không nên gọi căn, vì loài rắn, cá
v.v… không do ở chân
đối với cử động đi. Chỗ phát ra đại tiện đối với
công năng buông bỏ,
không nên gọi căn, vì miệng v.v… cũng có thể buông bỏ. Phạm lỗi lẫn lộn nghóa là căn được lập kia nên thành tạp loạn, vì miệng có thể vừa cầm lấy, và buông bỏ, tay chân đều có tác
dụng cầm, đi, nên có lỗi lầm tạp loạn như thế v.v…
Lỗi thái quá: Theo như lập
căn kia, lẽ ra không có
hạn lượng. Nếu thiệt căn, khác ngữ căn khác: Lẽ
ra phải thừa nhận tị căn và tức căn (căn thở)
khác nhau, như lưỡi có
công năng nói, mũi có
cả hơi thở. Nếu lưỡi, mũi nầy với công năng kia có
ít tác dụng, tức lập
làm căn, tức là cổ họng, răng, môi, bụng v.v… đối với các
việc nuốt, nhai,
thâu nhiếp, gìn giữ v.v… vì có
tăng thượng, nên
lập làm căn. hoặc tất cả nhân, đối với
sinh tự quả, đều
tăng thượng, nên
đều lập căn.
Vì thế Ca-tỷ-la, như trẻ con chơi đùa, không nên thừa nhận
các căn như ngữ cụ v.v…
vì không nhất định, không có xen lẫn, vì rất tăng thượng.

Lại có sư
khác nói riêng về tướng căn. Tụng nói:

Hoặc nương tựa lưu chuyển Cùng sinh, trụ, thọ dụng Kiến
lập mười bốn trước Sau hoàn diệt, cũng thế.

Luận nói: Hoặc nói rõ, đây là lối chấp của
sư khác:
Sư kia căn
cứ ở sinh tử lưu
chuyển, hoàn diệt. Đối tượng nương tựa vượt hơn hết,
thọ dụng sinh trụ, vì có
tăng thượng, nên kiến lập các căn, sinh tử nối
tiếp nhau, là nghóa lưu
chuyển, đối tượng nương tựa của lưu chuyển, nghóa là
sáu xứ bên trong: Nhãn v.v… nhất định là tự tánh lưu
chuyển kia,
nên sinh do hai căn nữ, nam làm duyên.
Vì nữ, nam kia
được sinh, nên trụ
do mạng căn, là trạng
thái nối tiếp nhau kia, vì không đoạn nhân, nên
tạo sự thọ dụng do thọ,
năm thọ làm duyên, vì chuyển tổn ích, nên ở
trong lưu chuyển, vì căn
cứ vào bốn thứ tác dụng vượt hơn nầy, nên lập
mười bốn căn. Trong vị hoàn diệt, vì cũng căn cứ ở bốn tác dụng cao
siêu
nầy, nên lập tám căn
khác, sự sinh tử ngừng dứt, là nghóa hoàn diệt, tức là

sáu xứ, rốt ráo đoạn diệt.

Tám căn nầy được nghóa chỗ nương tựa, nghóa là năm căn như
tín căn v.v… vì là nhân
tối thắng của tất cả thiện căn sinh trưởng, nên căn vô lậu đầu tiên, có công năng
sinh đắc thiện căn nầy trong
nhóm chánh định.
Vì sự
sinh đầu tiên, kế là căn vô lậu, khiến đắc nầy trụ, do thời gian dài kia, nối tiếp nhau khởi, căn vô
lậu sau, khiến được thọ
dụng hiện pháp lạc trụ.
Vì sự thọ dụng kia đã rõ rệt, chẳng phải như
nghiệp phiền não với
sáu xứ trong, làm nhân của
sự sinh, nên cũng lập làm
căn, mỗi mỗi đều khác,
vì không có công năng.
Nếu như vậy,
thì nhãn v.v… nên cũng chẳng phải căn, ý, hỷ,
lạc, xả, lẽ ra chẳng
phải vô lậu. Năm căn như tín căn v.v… nên chẳng
phải hữu lậu. Căn cứ thiên về tăng thượng mà nói, có thể có nghóa nầy, không nên trong đó, khởi chấp
quyết định, các nghiệp phiền não
không nhất định và dụng
tăng thượng không chung, nên không lập làm căn.

Đã nói nghóa
căn và kiến lập nhân, sẽ nói mỗi mỗi tự thể của các căn trong đây nhãn v.v…, cho đến nam căn.
Trong phẩm nầy trước đây, đã nói về tướng các căn kia, nghóa là thức kia dựa vào năm thứ tịnh
sắc, gọi các căn như
nhãn căn v.v… hai căn nữ, nam từ một phần khác nhau của thân mà lập. Thể của mạng căn là không tương ưng, nên trong
phần không tương ưng sẽ
phân biệt rộng. Thể của tín v.v… là pháp tâm
sở, nên
sẽ phân biệt rộng trong phần pháp
tâm sở. Năm thọ như lạc v.v…
ba căn vô lậu lại vì
không có chỗ nói, nên nay sẽ giải thích. Tụng nói:

Thân không vui là Khổ Nếu vui gọi là Lạc
Ở
ba định tâm vui Chỗ khác, gọi là Hỷ. Tâm không vui là Ưu

Xả trong hai chẳng riêng Đạo Kiến, Tu ,Vô học Dựa chín, lập ba căn.

Luận nói: Thân, là thân
thọ, vì dựa vào thân khởi, tức năm
thức tương ưng với thọ.

Nói không(vui) vừa ý, là tổn não. Đối với năm thức cùng nhận lãnh
trong xúc, thọ, hay tổn não, gọi là khổ căn.
Nói vừa ý:
Là nghóa thâu nhiếp lợi ích, tức năm thức cùng nhận lãnh trong xúc thọ, hay thâu nhiếp lợi ích, tức năm thức đều lãnh xúc thọ nội. Có công năng
thu nhiếp, lợi ích gọi
là lạc căn. Ba thức trong sơ Tónh lự đều là lạc, cũng thuộc về lạc căn nầy, vì chủng loại đồng, ý thức của tónh lự thứ ba cùng
có thọ hay thâu nhiếp lợi ích, cũng gọi lạc căn. Địa tónh lự kia lại vì
thân thức khác không
còn, tức ý đều vui thích, lập làm lạc căn. Ý thức
cùng sinh thọ vui thích, có
hai: Ở định thứ ba, gọi là lạc, vì trong địa nầy
đã lìa tham, hỷ. Trừ
định thứ ba, trong ba địa dưới được goi là hỷ căn.
Vì có tham hỷ, nên hai tâm nầy vui thích, về nghóa gồm nhiếp lợi ích
đồng, Hành tướng có gì
khác, được chia làm hỷ, lạc? Vì hành tướng
chuyển biến có khác nhau. Nếu có chuyển biến hành yên tónh của tâm vui thích gọi là lạc căn. Nếu có chuyển biến hành thô động của tâm vui thích,
gọi là hỷ căn. Hoặc lại lạc căn gồm nhiếp lợi ích thù thăng, hỷ căn gồm nhiếp lợi ích thì
không đúng. Do lạc ở địa tónh lự thứ ba nầy, các bậc Thánh nói là xứ bị tham đắm vui. Đều có thể thọ tổn não với ý thức,
là, tâm không vui thích, gọi là ưu căn.
Đã căn cứ ở hành tướng khác nhau của thọ vui thích, không
vui thích của thân, tâm, lập bốn căn thọ.
Nói ở giữa xả hai không có khác nhau: Ở giữa là nghóa chẳng
phải vui thích, chẳng phải
không vui thích tức không khổ, vui, gọi là xả
căn. Thân, tâm thọ nhận giữa.
Ở đây nhất định là thọ thế nào? Nên nói thọ nầy chung ở thân
tâm

Vì sao khổ, vui đều chia làm hai: không khổ, không vui chỉ lập
một căn?
Vì căn nầy ở thân, tâm không có khác nhau, nghóa là khổ, vui của tâm phần nhiều gấp rút, dao động. Khổ vui ở thân thì được an trụ.
Hành tướng không khổ,
không vui ở thân, ở tâm không có khác nhau, chỉ
vì an trụ. Lại khổ, vui
của tâm phần nhiều sinh là riêng, ở thân thì
không như vậy, vì tùy
theo sức của cảnh. A-la-hán v.v… cũng sinh như thế, xả ở thân, tâm đều có hành tướng trong lónh vực không phân biệt, nhậm vận
mà khởi. Lại, cảm thọ khổ, vui ở thân, ở tâm, đối với oán,
thân, với hành tướng
chuyển biến khác: không khổ, không vui ở thân, tâm,
ở cảnh trung dung, hành
tướng không có khác.

Cho nên, khổ, vui đều chia làm hai: không khổ, không vui,
chỉ lập một căn.
Đã giải
thích về thể của các thọ căn như vui v.v… Ba căn vô
lậu, nay kế sẽ giải thích.
Không thể nói riêng từng thể của chúng, phải nên căn cứ ở
ba đạo, dựa vào chín,
lập chung. Năm căn ý, lạc, hỷ, xả, tín.

Trong chín lần
ba đạo nầy, tức là ba vô lậu, nghóa là ở Kiến đạo. Chín pháp như ý v.v… tức là thể của vị tri, đương tri căn. Là chuyển biến
hành tướng của vị tri, đương tri, nếu ở
Tu đạo, thì chín pháp như ý v.v… tức là căn thứ hai thể của dó tri căn, vì muốn dứt trừ các tùy miên còn
lại nên đối với cảnh
dó tri, thường lại biết rõ ở đạo Vô học. Chín pháp
như ý v.v…, tức là căn thứ ba, thể của cụ tri căn, vì dó tri, nên gọi là tri, vì tập tri
thành tánh, hoặc vì hay hộ tri, nên gọi là cụ tri, tương ưng với
chín căn, hợp thành việc
nầy, nên tám thứ như ý v.v… cũng được tên ấy.

Như thế, tên
gọi căn tuy có hai mươi hai nhưng thể các căn chỉ
có mười bảy.
Hai căn nữ, nam vì thuộc thân căn, ba căn vô lậu
thuộc về chín căn.

Như thế, đã giải thích thể, của căn bất đồng,
sẽ nói về
sự
khác nhau của nghóa loại các môn.

Trong hai mươi
hai căn nầy, có bao nhiêu căn hữu lậu, bao
nhiêu căn vô lậu? Tụng nói:

Chỉ vô lậu, ba
sau
Mạng ưu khổ có
sắc
Nên biết chỉ hữu lậu Chín căn khác, gồm hai.

Luận nói: Kế là phần
nói trước: Ba căn sau cùng, thể chỉ vô
lậu, là nghóa vô cấu,
cấu và lậu, tên khác, thể đồng. Bảy căn có sắc,
mạng và ưu, khổ, hoàn toàn hữu lậu. Bảy căn
có sắc: Mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, nữ, nam căn thuộc về sắc uẩn.
Chín có cả hai: Tức thuộc ba vô lậu đã nói ở trước. Chín căn
ý v.v… gọi là vô lậu,
chín thứ như ý v.v… khác gọi là hữu lậu.

Có sư khác
nói: Năm căn như tín căn v.v… cũng chỉ vô lậu.
Khế kinh chỉ nói: Vì Thánh
hiện có. Lại, Đức Thế Tôn nói: Nếu hoàn
toàn không có năm căn
như tín v.v… nầy, ta sẽ nói Thánh kia ở phẩm phàm phu, ngoại, điều nầy chẳng phải thật chứng minh là, dựa vào căn vô
lậu để nói lên lời nầy.

Làm sao biết như thế?
Trước đã dựa vào năm căn như tín căn v.v… vô lậu, nhằm
kiến lập sự khác nhau
của các địa vị Thánh rồi. Vì nói lời nói nầy, nên hoàn toàn không có
thuyết nầy, thuyết nầy tức là thuyết nói ở trước, mà
Kinh chủ nói là nghóa căn
tín, vô lậu v.v… nếu không vậy, chỉ nên nói
không có các căn như tín
căn v.v… không nên nói lời nầy. Hoặc các phàm
phu lược có hai loại: Nội phàm và ngoại phàm. Nội
là không dứt thiện căn, ngoại là thiện căn đã dứt. Căn cứ ngoại phàm nói như thế, tức nếu hoàn toàn không có năm căn như tín căn v.v… Ta nói bậc Thánh kia
trụ ở ngoại phàm.

Là có Khế kinh chứng minh năm căn như tín căn v.v… có cả
hữu lậu hay không?

Cũng có. Thế nào?
Nghóa là Đức
Thế Tôn nói: Ta nếu đối với năm căn như tín căn v.v… chưa biết như thật, là
nguyên nhân, mất vị, lỗi lầm, xuất ly,
thì chưa có thể vượt
qua cõi nhân thiên thế gian nầy và Phạm ma, cho đến chưa thể chứng đắc đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng
chánh giác, cho
đến nói rộng. Chẳng
phải pháp vô lậu mà phải có sự quán sát lần
lượt như thế, lại nói khi Phật chưa chuyển pháp luân, trước Ngài dùng
Phật nhãn, quán khắp thế
giới, có các hữu tình, sinh ở thế gian, hoặc sinh ra,
hoặc lớn lên, có các
căn thượng, trung, hạ sai khác. Chưa chuyển pháp
luân mà thế gian đã có
căn vô lậu thì Như lai xuất thế thành uổng công?!
Nếu ông dẫn ra hai kinh với nghóa nầy phân biệt khác, thì ta lại
sẽ lấy phân biệt như lý thù thắng hơn để ngăn dứt.
Vì thế, năm căn như
tín căn v.v… nhất định có cả, hữu lậu.

Như thế đã nói hữu lậu, vô lậu. Trong hai mươi hai căn. Có
bao nhiêu căn là dị thục,
bao nhiêu căn không phải là dị thục? Tụng nói:

Mạng chỉ là dị thục Ưu và tám sau không Sắc. Ý căn bốn thọ.

Thông suốt cả hai loại.

Luận nói: Vả lại, không
phân biệt trong các căn nầy, chỉ là
một mạng căn, nhất định là dị thục.

Thế nào mạng
nầy có thể không phân biệt? Mạng căn, quả
định chẳng phải dị thục.
Như thế mạng căn cũng là dị thục, đắc định bờ mé nên quả
Bí-sô ở trong
tăng chúng, hoặc có người riêng vì có quả tư, thí, các ngã có thể chiêu cảm dị thục của nghiệp
giàu sang, nguyện
đều chuyển chiêu cảm dị
thục sống lâu? Vì bản luận này nói.

Có thuyết nói: Người kia do
sức định bờ mé dẫn lấy
sinh
trước thuận thọ nghiệp bất định, đã chiêu cảm thọ mệnh, khiến thọ
dụng hiện tại. Lại có dục khiến cho
sức định bờ mé dẫn quả dị thục còn
sót lại
của nghiệp đời trước
mà Kinh chủ nói do năng lực của thắng định dẫn lấy đại chủng các căn, gọi là
mạng săn, như
sau
sẽ phá. Nếu thừa
nhận như thế, tùy chấp đại chủng kia làm tánh nuôi lớn v.v… đều không
đúng. Vả lại, không nên
chấp là tánh nuôi lớn, vì đại chủng kia có công
năng ngăn giữ quả dị
thục, nên đã đề phòng dị thục, vì đã chuyển
hết, vì thế không nên dị thục nối tiếp nhau dứt
rồi. Có riêng nuôi lớn, lỗi thái quá,
cũng không nên chấp là tánh đẳng lưu, vì nhãn v.v… không có
tánh đẳng lưu riêng. Vì
vô ký chẳng phải quả đẳng lưu thiện. Lại, giới lẽ ra thành lỗi tạp loạn, vì thế cũng không nên chấp là tánh dị thục, nhất
định chẳng phải là nhân Dị thục cõi Dục.

Lại, Kinh chủ
tự chấp nhận việc như thế, nhưng thuyết của
Kinh chủ mê lầm khó rõ, mặc tình chỉ bày pháp kia tên là pháp gì mà
nói mạng nầy chẳng phải dị thục ư?

Tôn giả Pháp
Thắng nói: Mạng căn nầy cũng chẳng phải dị thục. Nên luận kia nói: Có mười ba căn, đều có cả hai thứ. Điều nầy
trái với luận này, vì
một căn chẳng phải nghiệp là nghiệp dị thục, chín căn chẳng
phải nghiệp, chẳng phải nghiệp dị thục, mười hai bất định, ưu
căn và tám căn như tín
v.v… sau, đều chẳng phải dị thục, là vì hữu ký.

Kinh nói: Có nghiệp thuận với ưu thọ, nghóa là dựa vào tương
ưng thọ nói thuận không
có lỗi. Như nói: Có xúc thuận với lạc thọ v.v…
Vì sao nhất định cho ưu
chẳng phải dị thục, đây là dị thục là.

Không hợp lý? Không đúng là sao?
Lìa dục tham,
nghóa là không tùy chuyển, dị thục thì không đúng. nếu thừa nhận
tùy chuyển, như khổ căn.
A-la-hán v.v… cũng có
thể biết có, mà thật ra chẳng phải có, vì bị
kinh ngăn dứt, như
Khế kinh nói:
Nếu thấy vị đại sư bát
Niết-bàn cũng không có buồn rầu v.v… Lại, vì
không có dụng, nên việc thiện cũng không thực hành, không có công
năng gồm nhiếp lợi ích, như hỷ căn.

Do tướng nào
biết dị thục kia có hỷ vô ký?

Hỷ kia có khi
tuy không có tướng ngoài mà có sinh phân biệt
bên trong. Hoặc hỷ kia là
hỷ thiện chấp nhận có hiện hành, chẳng phải
hỷ, ưu căn. Hỷ kia có thể hiện khởi, nên tùy theo tướng thiện biết chính
xác vô ký, chẳng phải
hỷ vô ký, trái với đạo lìa dục. Lại, A-cấp-ma
chứng minh dị thục kia có
hỷ, như Khế kinh nói: Đạo lìa dục kia vẫn thọ
cảm nhận dị thục hỷ,
không nói đạo kia có ưu căn của phẩm khác, nên
biết được ưu căn vượt
qua pháp dị thục. Căn khác có cả hai nghóa, so
sánh đã thành, nghóa là ý căn của
bảy sắc, trừ ưu, bốn thọ khác, mười hai
mỗi mỗi đều có cả hai
loại. Bảy căn có sắc, nếu đã nuôi lớn, thì chẳng
phải dị thục, khác đều dị thục. Ý và bốn thọ, nếu thiện, nhiễm ô, hoặc đường oai nghi và xứ công xảo và công năng biến hóa, tùy theo đối tượng
thích hợp của các pháp
đó cũng chẳng phải dị thục, khác đều dị thục.

Như thế, đã nói là dị thục v.v…. Trong hai mươi hai căn, bao
nhiêu có dị thục, bao
nhiêu không có dị thục? Tụng nói:
Ưu
nhất định dị thục Tám trước, ba sau không Ý và
thọ tín căn …

Mỗi mỗi đều có hai.

Luận nói: Như thuyết
trước đã nói: Ưu căn, nên biết nhất định
có dị thục. Nói nhất
định, ý nêu rõ chỉ có chẳng phải không có, ngăn dứt chẳng phải nhân
Dị thục, vô lậu, vô ký, chẳng phải vì biểu thị chỉ ưu
căn nầy là có dị thục,
chớ có lỗi cho tất cả căn khác đều không có dị
thục, nên chỉ bày tỏ ưu chỉ có dị thục.
Vượt thứ lớp mà nói: Biểu thị vô ký, vô lậu,
hoặc chung, hoặc riêng, đều không có nhân
Dị thục, chẳng phải như trong đây, hữu
ký, hữu lậu, phải là chung, mới là có nhân
Dị thục, nên vượt thứ
lớp mà nói, rất là có tác dụng. Tám thứ trước như nhãn v.v… và ba thứ
sau cuối. Mười một căn nầy nhất định không có dị thục, vì tám vô ký,
vì ba vô lậu, khác đều có cả hai. Chuẩn y nghóa đã thành, nghóa là ý căn, và
bốn thọ còn lại, nói
tín v.v… nhận lấy bốn căn như tinh tiến v.v… mười
căn nầy, mỗi căn đều
có cả hai loại: Ý lạc, hỷ xả, nếu bất thiện, thiện hữu lậu thì có dị thục hoặc vô ký, vô lậu, vô dị thục.
Khổ căn, nếu thiện,
bất thiện thì sẽ có dị
thục, nếu vô ký, thì không có dị thục.
Năm căn như tín v.v… nếu hữu lậu thì có dị thục, nếu vô lậu
thì không có dị thục.

Như thế, đã nói có dị thục v.v… Trong hai mươi hai căn, có bao nhiêu thiện căn, bao nhiêu căn bất thiện, bao nhiêu căn vô
ký? Tụng nói:

Tám căn sau, chỉ thiện Ưu có thiện, bất thiện Ý, thọ
khác, ba thứ Tám trước, chỉ vô ký.

Luận nói: Năm căn như
tín căn v.v… và ba vô lậu, hoàn toàn
là thiện. Kế dù ở sau,
nhưng vì nhân trước thuận tiện, nên nói ở đầu. Ưu căn chỉ có
tánh thiện, bất thiện, ý và bốn thọ đều có cả ba tánh, tám
căn như nhãn căn v.v… chỉ là vô ký.

Như thế, đã nói thiện, bất thiện v.v… Trong hai mươi hai căn, có bao nhiêu căn hệ thuộc cõi
Dục? Bao nhiêu căn hệ thuộc
cõi Sắc,
hệ thuộc cõi Vô sắc. Tụng nói:

Cõi Dục, Sắc, Vô sắc Thứ lớp, trừ ba sau Gồm nữ,
nam ưu, khổ

Và sắc hỷ, lạc, khác.

Luận nói: Cõi Dục, trừ ba căn vô
lậu sau. Do ba căn kia vì chỉ không hệ thuộc, nên
so
sánh biết hệ thuộc cõi Dục có mười chín
căn còn lại,
cõi Sắc, trừ ba vô lậu như trước, gồm trừ
bốn căn: Nam, nữ, ưu,
khổ. So
sánh biết mười lăm căn cũng là chung hệ thuộc
cõi Sắc.
Trừ nam, nữ, nghóa là cõi Sắc vì
đã lìa pháp dâm dục, nên trừ căn nầy, không
nhân gì cần thọ dụng nữa.

Có thuyết nói: Do thế mà thân nầy xấu xí.
Thuyết nầy không đúng, vì âm tàng ẩn mật, chẳng phải xấu xí.
Thuyết trước nói là tốt. Nhưng Đức Phật đặt ra thuyết kia ở trong phẩm nam, như
Khế kinh nói: Không có chỗ nào không chấp nhận thân nữ làm Phạm, có chỗ,
có chấp nhận nam làm Phạm, nghóa là lìa dục, với oai nghi mạnh mẽ, giống
như tác dụng của nam, như
có lời khen ngợi vua Đại Phạm:
Đại
Phạm, như trượng phu Chỗ được đều đã được
Đạo lìa dục mạnh mẽ

Nên gọi là trượng phu.

Trừ khổ căn:
Trong cõi Sắc, vì không có
sự tổn hại, nên khổ là
tổn hại vì nghiệp dị thục.

Có thuyết nói: Thân kia vì rất tịnh diệu, nên trừ ưu căn, nghóa
là ở chỗ kia vì không
có tướng trái nghịch. Lại, vì Xa-ma-tha thấm
nhuần nối tiếp nhau.

Có thuyết nói:
Cõi Sắc lìa dục đủ trí lìa dục, vì ưu là quả đẳng
lưu vô trí. Vô sắc, như
trước trừ ba vô lậu, ưu, khổ nữ, nam, và trừ
năm sắc và hỷ, lạc căn, căn cứ biết tám căn
còn lại, đều hệ thuộc cõi Vô sắc.

Như thế, đã nói hệ thuộc cõi Dục v.v… Trong hai mươi hai căn, có bao nhiêu căn thuộc Kiến đạo đoạn? Bao nhiêu căn thuộc Tu đạo
đoạn? Bao nhiêu căn thuộc
phi sở đoạn? Tụng nói:
Ý
ba thọ đều ba Ưu:
Kiến, Tu đạo đoạn Chín, chỉ Tu đạo đoạn Năm Tu, Phi ba Phi.

Luận nói: Ý, hỷ, lạc,
xả, mỗi thứ có cả ba. Ưu căn chỉ có là
kiến, Tu đạo đoạn, vì
chẳng phải vô lậu. Bảy căn sắc và mạng, khổ căn chỉ là
Tu đạo đoạn, có
sắc
không nhiễm, vì chẳng phải
sáu sinh,
chẳng phải vô lậu. Năm
căn như tín căn v.v… hoặc do Tu đạo đoạn, hoặc
phi sở đoạn, vì có cả
thiện hữu lậu và vô lậu, ba căn sau cùng chỉ là phi
sở đoạn, đều là pháp
không có lỗi của vô lậu.

Há không là Thánh đạo cũng được đoạn?

Như Khế kinh nói: Nên biết Thánh đạo giống
như thuyền,
bè, pháp còn nên đoạn,
huống chi là phi pháp.
Đây chẳng phải
sở đoạn của hai
đạo kiến, tu, nhập
Niết-bàn vô
dư y, vì lúc xả nên gọi đoạn.
Đã nói về
sự khác nhau của các loại nghóa môn. Sẽ nói đầu
tiên, được các căn dị thục.

Có bao nhiêu
căn dị thục? Ở cõi nào, đầu tiên được? Cần hỏi
đầu tiên được căn dị
thục, vì ngăn dứt tâm không nhiễm, có thể nối tiếp
sự sinh. Tụng nói: Thai,
noãn, thấp, cõi Dục Đầu được hai dị thục
Hóa sinh sáu, bảy, tám Sắc sáu, Vô sắc mạng.

Luận nói: Thai, noãn, thấp
sinh cõi Dục, phần vị thọ
sinh đầu
tiên chỉ được hai căn
dị thục của thân và mạng. Xét về hành tướng mà
nói: Phần vị sơ sinh nầy
cũng có đủ được chủng tử của mắt v.v… Nhưng
chỉ thân căn, chủ thể
sinh tự thức, vì mắt v.v…
không đúng, nên chỉ nói
hai, hoặc người mù bẩm
sinh v.v… Vào lúc nối tiếp sinh, không có căn
như nhãn v.v… chỉ có hai nầy.
Lời nói nầy phi lý.
Vì sao? Vì lúc mới nối tiếp
sinh không có
năm thức,. Nêu thai,
noãn, thấp, nhằm chỉ rõ trừ hóa sinh, hóa sinh sắc
căn không có khởi dần.
Ở đây, nói về dị thục, không nói khi ý xả, định
kia nhiễm, vì chẳng phải
dị thục. Lúc ấy, cũng được các căn như tín
v.v… vì chẳng phải dị
thục. Bấy giờ, cũng được các căn như tín căn v.v…
vì chẳng phải dị thục.
Trong đây, không nói phần vị yết-la-lam, mặc
dù đã được pháp dị
thục sinh, sắc v.v… nhưng thể chẳng phải căn, vì thế ở đây không nói.

Phần vị đầu tiên hóa sinh, được sáu, bảy, tám, vô hình được
sáu, như lúc kiếp sơ.

Sáu, nghóa là
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, mạng, một hình được
bảy, như chư thiên v.v…
hai hình được tám, đường ác chấp nhận có hóa
sinh hai hình, ở cõi Sắc, đầu tiên được sáu, như
muốn hóa sinh vô hình
tức là nói bên trên:
Chỉ có mạng, nghóa là cõi Vô sắc, vì định sinh đều
thù thắng, nên gọi là
trên. Cõi Vô sắc kia, đầu tiên, chỉ được mạng
căn dị thục. Do đó chứng biết mạng căn thật có. Nếu mạng căn nầy chẳng
phải có vì được căn
nào, goi là sinh Vô sắc?

Vì chẳng phải
thiện, nhiễm ô, goi là nghiệp quả sinh, vì chưa thọ

nhận sự sinh
kia, chấp nhận hiện khởi. Lại, tâm dị thục không có lý
nối tiếp sinh, chỉ thừa
nhận tâm nhiễm, vì khả năng nối tiếp sinh, nên
quá khứ, vị lai chẳng có
luận, bấy giờ, dị thục ba đời đều không có. Dị thục đã không có, thì
sự
sinh
sẽ căn cứ vào đâu để nói? Mặc dù rong ruỗi chấp giả dối để lập tông chỉ của mình, phải thừa nhận có
sự
sinh
dựa vào pháp thật, nói
là căn dị thục đầu tiên được rồi, sẽ nói các
căn được diệt sau cùng.

Lúc chết của
giới nào? có bao nhiêu căn diệt sau? Tụng nói:

Lúc chết các căn diệt Vô sắc ba, sắc tám

Dục nhanh: mười, chín, tám Chậm bốn. Thiện tăng năm.

Luận nói: Tạm thời, nói tâm nhiễm ô và tâm vô ký, ngay lúc chết, căn
diệt nhiều, ít. Nghóa là cõi
Vô sắc, khi
sắp chết, ba căn mạng ý,
xả, diệt ở sau cùng, Vô
sắc chỉ có xả thọ, chẳng phải thứ khác. Lại, Vô
sắc nói: Ngăn dứt hữu sắc kia.

Có sư khác nói: Vì hữu
sắc kia, nếu không nói là vật có thật, thì
dị thục nào của mạng
căn đoạn, gọi Vô sắc chết? Nếu nói về dị thục
bốn uẩn dứt, nên Vô
sắc kia gọi chết, thì tâm thiện, nhiễm ô sẽ biểu
hiện ở phần vị trước, nên cũng gọi chết? Nếu nói dị thục mà địa
Vô sắc kia
đã thọ cũng chưa hết
ấy, thì sao không thọ nhận mà có lúc hết, tâm
thiện, nhiễm ô biểu hiện ở phần vị trước nên nói
Vô sắc kia đã cảm thọ dị
thục của nghiệp nào?

Chẳng phải không biểu hiện ở trước mà có thể gọi là thọ?
Nếu cho rằng, với tập khí dị thục của
Vô sắc kia thường
tùy chuyển, nên được gọi là thọ, về lý cũng
không đúng, vì chấp là tập khí chẳng
cực thành, vì phạm lỗi
lớn, vì dù dị thục đã hết, nhưng tập khí vẫn còn đeo đuổi, như tập khí nghiệp lẽ ra không có lúc chết. Nếu dị thục đã
hết, không có tập khí
ấy, thì nghiệp cũng sẽ không nên còn sót lại tập khí. Nếu nói tập khí đối với hiện dị thục như ta đã thấy, thì lẽ ra như ta
được dị thục không
khởi, thì tập khí sẽ không có.

Lại, chẳng phải tập khí dị thục chuyển biến theo, gọi thọ dị
thục, vì chẳng phải tánh dị thục. Lại, tập khí mà ông đã chấp, về mặt lý không có
(sau
sẽ nói rộng), nên nhất định phải thừa nhận, từ tâm nối
tiếp sinh, đến tâm lúc
chết, đã có riêng pháp
thật, được gọi là dị thục thường chuyển nối tiếp nhau. Vô
sắc kia, nếu khi đoạn, gọi là
Vô sắc chết.
Cõi Sắc khi chết, tám
căn sẽ diệt sau, nghóa là
năm thứ như nhãn v.v… và ba căn trước. Sự
sống
chết của
hóa sinh, vì căn
không thiếu, nên khi
sắp chết ngay mười,
chín, tám, diệt. Hai hình,
mười diệt, nghóa là căn nữ, nam và trước nói
tám, một hình, chín diệt,
vô hình tám diệt. Nếu khi chết dần dần bốn căn là thân, mạng, xả, ý
sẽ
diệt sau. Bốn căn nầy tất nhiên không có nghóa
diệt trước, sau. Nếu ở
ba cõi, lúc tâm thiện chết, thì số trong tất cả phần vị đều tăng năm, tâm thiện, tất nhiên có các căn như tín căn v.v… nghóa
là ở Vô sắc, tăng đến
tám căn, cho đến cõi Dục, giảm dần, sau cùng đến chín. Lại, nên tư duy, lựa chọn trong hai mươi hai căn, có bao nhiêu căn có thể chứng đắc quả
Sa-môn nào? Mặc dù quả
Sa-môn chẳng
phải căn, cũng vẫn được.
Ở đây, vì
nói về căn, nên chỉ hỏi các căn. Tụng nói:

Chín được hai quả bên Bảy, tám, chín hai giữa A-la-hán mười một

Dựa chứng quả nói vậy.

Luận nói: Bên, nghóa la quả
Dự lưu, A-la-hán. Giữa là Nhất lai
và quả Bất hoàn. Vả
lại, quả Dự lưu do chín căn được, nghóa là ý, xả,
tín v.v… và hai căn vô
lậu đầu tiên. Quả nầy và hướng, vì thuộc về địa
Vị chí, nên chỉ có xả.
Đây, do dó
tri căn được là thế nào?
Do ly hệ đắc, và cùng lúc khởi với đạo
Giải thoát. Nếu vậy, thì
vì sao chỉ nói đạo Vô
gián có thể được quả ly hệ (lìa trói buộc)?

Vì chỉ đạo nầy có thể đoạn lìa trói buộc, được sinh có thể
chướng đắc. Do đó, nên nói ly hệ đắc kia, chỉ là
quả só dụng đẳng lưu của đạo Vô gián.

Nếu vậy, thì
đạo Giải thoát đối với quả và đắc có công
năng gì? Ly hệ và năng đắc do đạo Vô gián vì
chẳng phải quả nầy.

Có thuyết nói: Vì đạo Vô gián là quyến thuộc của đạo
Giải thoát, nên việc làm cả
đạo Vô gián tức gọi việc làm của đạo Giải thoát,
như việc của quan, được
mệnh danh việc của vua.

Các sư phương
Tây nói: Đạo Giải thoát đối với ly hệ đắc, vì
khả năng tác chứng.

Thuyết nầy
không đúng.
Sự lìa trói buộc, lẽ ra là quả của đạo
Giải thoát kia (sau sẽ nói
rộng). Nay, lược giải thích: Mặc dù đạo Giải
thoát đối với quả
Sa-môn chẳng phải nhân Đồng loại, nhưng vì là nhân
Câu hữu, tương ưng, nên
gọi chứng đắc quả Sa-môn kia, cũng không có lỗi, vì thể
Sa-môn lại nương tựa lẫn nhau mà
được sinh, nên lần lượt đối

nhau làm quả só dụng.
Cái gì lại có thể ngăn dứt nếu nói gia hạnh, vô gián,
thắng tiến, lẽ ra cũng như thế, thì thừa nhận cũng không có lỗi. Hoặc vì dó tri căn
cũng là nhân Đồng loại,
có công năng được quả Dự lưu, nghóa là khi chuyển căn, như
A-la-hán căn cứ
sự chấp nhận đó, có thuyết nói cũng
không có lỗi.
Quả A-la-hán cũng được chín căn, nghóa là hai vô lậu
sau như ý,
tín v.v… thuận theo lấy
một thứ trong lạc, hỷ, xả. Quả nầy và Hướng đều thuộc về chín địa, nên đối với ba thọ, thuận theo nhận lấy một.
Hai quả trung gian, mỗi quả đều
có bảy, tám, chín đắc đạo thế gian, xuất thế gian theo thứ lớp mà vượt qua, vì chứng khác nhau.
Vả lại, quả
Nhất lai chứng theo thứ
lớp, nghóa là căn cứ ở đạo thế gian, do bảy căn
đắc, nghóa là ý và xả,
năm căn như tín căn v.v… nương tựa đạo xuất thế,
do tám căn đắc, nghóa là
tức bảy căn trước và dó tri căn thứ tám, đã
lìa dục tham,
siêu
việt chứng, như quả
Dự lưu, do chín căn được chứng quả
Bất hoàn, nên biết cũng
như thế. So sánh chung, dù như thế, nhưng vẫn có khác nhau.
Hoàn toàn lìa tham dục,
siêu
việt chứng, nghóa là dựa
vào địa riêng, nên ba thọ tùy theo một.
Chứng theo thứ lớp: Nếu ở trong
đạo Giải thoát thứ
chín, nhập địa căn bản, căn cứ đạo thế gian, do
tám căn đắc, hỷ là thứ tám. Dựa vào đạo xuất thế, do chín căn được, dó tri là
thứ chín. Nếu A-la-hán,
cũng chín căn được, trái với luận Phát Trí Luận ấy hỏi:

Hỏi: Có bao nhiêu căn được A-la-hán?
Đáp: Vì có
mười một, nên ba thọ nhất định không cùng lúc khởi, chỉ do chín đắc. Nói mười một căn là dựa vào chấp nhận có
thuyết nói: Nghóa là chấp
nhận có một Bổ-đặc-già-la, từ địa vị Vô học,
chẳng thường thoái lui rồi, do
số lạc, hỷ, xả, lại đắc trở lại.
Chẳng phải
quả Bất hoàn có đồng
với lỗi nầy, vì thứ lớp không có chấp nhận đắc
của lạc căn, vì
siêu việt không chấp nhận, có thoái lui, lại nên tư
duy lựa chọn.
Thành tựu căn nào? Trong các căn kia, có bao nhiêu căn nhất
định thành tựu? Tụng nói:

Thành tựu mạng, ý, xả Đều định thành tựu ba Nếu thành
tựu thân lạc Đều định thành tựu bốn. Thành tựu
nhãn và hỷ Đều định thành năm căn

Nếu thành tựu khổ căn Đều định thành tựu bảy. Nếu
thành ưu, nữ, nam Đều thành tám như tín… Hai vô
lậu mười một

Vô lậu đầu, mười ba.

Luận nói: Trong mạng, ý,
xả, tùy theo thành tựu bất cứ một
pháp nào. Định kia, thành
tựu ba căn như thế, chẳng phải trong ba căn
nầy, có thiếu thành tựu,
đều khắp tất cả địa và vì nương tựa. Năm căn như tín căn v.v… khắp tất cả địa, chẳng phải tất cả nương tựa. Mười bốn
căn còn lại, vì hai căn
đều chẳng khắp, nên thành mạng v.v… chỉ nhất định
thành tựu ba, ngoài ra hoặc thành tựu, hoặc không thành tựu.

Thế nào là thành tựu bốn căn như nhãn căn v.v…?

Sinh cõi Sắc
hoàn toàn, thân căn sinh phần ít cõi Dục, ở cõi
Dục, sắc hoàn toàn nữ,
nam sinh, lạc căn
sinh phần ít cõi Dục. Ở ba định dưới cõi Dục và
Thánh sinh, hỷ căn
trên sinh, ở hai định dưới cõi
Dục và Thánh sinh, sinh khổ trên.

Cõi Dục hoàn
toàn ưu, tham dục chưa lìa. Năm căn như tín
v.v… nếu không đoạn
thiện, ba căn vô lậu đã được chưa xả. Các vị như
thế, đều nhất định
thành tựu. Trừ vị khác, nầy, nhất định không thành
tựu. Nếu thành tựu lạc
căn, nhất định thành tựu bốn, nghóa là mạng, ý,
xả, lạc. Nếu thành thân
căn, cũng nhất định thành bốn, nghóa là mạng, ý, xả, thân. Khác, hoặc thành tựu, hoặc không thành tựu, trước
nên tư duy.

Nếu thành tựu nhãn căn, nhất định thành tựu năm, đó là mạng,
ý, xả, thân, nhãn, nhó,
tỷ, thiệt căn, nên biết cũng có năm. Bốn thứ
trước như nhãn, thân căn thứ năm.
Nếu thành tựu hỷ căn, cũng nhất định thành tựu năm, nghóa
là mạng, ý, xả, lạc
căn, hỷ căn, sinh định thứ hai, chưa lìa tham cõi
Dục kia, chỉ thành lạc
thọ nhiễm ô thứ ba.

Nếu thành tựu khổ căn thì nhất định thành tựu bảy, nghóa là
thân, mạng, ý, bốn thọ, trừ ưu.
Nếu thành tựu nữ căn, thì nhất định
sẽ thành tựu tám, bảy như
nói khổ, nữ căn thứ
tám, ưu của nam cũng tám. Bảy như nói khổ, thân
căn thứ tám, tín v.v… cũng tám, nghóa
là mạng, ý, xả, năm căn như tín cănv. v…

Nếu nữ, nam căn đều cùng thành tựu, thì hai kia nhất định thành mười lăm.

Nếu thành tựu cụ tri căn thì nhất định thành tựu mười một,
nghóa là mạng và ý,
lạc, hỷ, xả căn, năm căn như tín căn v.v… và cụ tri
căn, dó tri căn cũng như
thế. Thứ mười một thân căn.
Nếu thành vị tri căn, thì nhất định thành tựu mười ba, nghóa
là thân, mạng, ý, khổ,
lạc, hỷ, xả. Năm căn như tín căn v.v… và vị tri
căn, dần dần phần vị mạng chung.

Theo truyền thuyết: Vì tâm sâu xa nhàm chán sinh tử, nên nhập Kiến đạo.

Như thế là đã nói về phần vị định thành tựu Bổ-đặc-già-la
nhất định thành. Sẽ nói
các thành tựu rất ít, thành tựu bao nhiêu căn? Tụng nói:

Rất ít, tám vô thiện Thành thọ, thân, mạng, ý Ngu sinh
cõi Vô sắc Thành thiện, mạng, ý, xả.

Luận nói: Thiện căn đã dứt gọi là vô thiện. Nếu việc thiện
kia rất ít, thì
sẽ thành tựu tám căn, nghóa là năm thọ căn
và thân, mạng, ý.
Căn cứ xả dần mạng,
chỉ thân căn khác. Ngu, là phàm phu, vì chưa kiến đế. Người ngu kia
sinh
Vô sắc, cũng thành tám căn, nghóa là năm căn như tín căn v.v…
và mạng, ý,
xả. Vì số nhất định và
vì nói ngu, nên nói thiện, không quá lạm ba căn vô lậu.

Nhiều nhất thành tựu bao nhiêu căn? Tụng nói:

Nhiều nhất, thành mười chín Hai hình, trừ ba tịnh

Bậc Thánh chưa lìa dục Trừ hai tịnh, một hình.

Luận nói: Các người
hai hình, đủ các căn như mắt v.v… trừ ba vô lậu, thành mười chín còn lại. Vô lậu gọi là tịnh, vì lìa hai trói buộc.
Nếu bậc Thánh Hữu học, chưa lìa dục tham, thì thành tựu rất nhiều, cũng
đủ mười chín, trừ hai
vô lậu và trừ một hình. Hai vô lậu, là Cụ tri căn,
hai căn trước, tùy một, nói một hình, nghóa là không có hai hình và vô
hình, vì được pháp Thánh.







<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 2)</詞>


Vì phân biệt giới đã nói rộng về căn, các hành câu sinh, nay
nên tư duy lựa chọn:

Hỏi: Vì sao tư
duy lựa chọn các hành cùng sinh (câu sinh)?
Đáp: Vì bỏ
các tông tà, biểu dương chánh lý. Nghóa là hoặc
có chấp các hành không
có nhân, tự nhiên mà khởi. Hoặc lại có chấp:
Vì do một nhân, nên các hành
được sinh. Hoặc lại có chấp: Do tự
tánh v.v… nhân không bình
đẳng mà sinh các hành.
Hoặc có
người chấp: Lúc các
hành sinh, chỉ vì dụng
sinh trước làm nhân nên khởi. Vì dứt hết tông tà, nhằm phát
sinh chánh lý, nên
phải tư duy lựa chọn.
Trong đây,
các hành lược có hai thứ:

Có sắc.

Không có sắc. Vô sắc có ba:

Tâm.

Tâm sở.

Tâm bất tương ưng hành. Có sắc có hai:

Nhóm cực vi.

Nhóm phi cực vi.

Tụ cực vi đầu tiên lại có hai thứ:

Lệ thuộc cõi Dục.

Lệ thuộc cõi Sắc.

Lệ thuộc cõi
Dục đầu tiên lại có hai thứ:

Nhóm không có căn.

Nhóm có căn.

Trong đây,
lại nói về sắc, của nhóm cực vi. Tụng nói:

Nhóm dục vi, không tiếng Không căn, có tám việc Có thân
căn, chín việc Mười việc có căn khác.

Luận nói: Trong sắc có
đối, phần tế sau cùng, không phân
tích được nữa, gọi là cực vi, nghóa là cực vi nầy, không còn thể dùng tuệ
giác của sắc khác để
phân tích thành nhiều. Đây, tức nói là rất ít
sắc, lại vì không có phân tích, nên đặt
tên “rất ít”, như
một Sát-na, gọi là thời
gian rất ít. Lại, không
thể phân tích thành một nửa Sát-na.

Các cực vi như thế, lần lượt hòa hợp, nhất định không rời, nói là nhóm cực vi. Nhóm vi nầy ở cõi Dục không có tiếng, không có căn,
tám việc đều sinh, tùy
theo một sự không giảm.

Hỏi: Thế nào
là tám sự?
Đáp: Nghóa
là bốn đại chủng và bốn sở tạo: Sắc, hương, vị, xúc. Tám việc nầy nếu có tiếng, tức thành
chín việcï, mà không nói, là
vì chứng tỏ nhân kích
động tướng đại chủng nên sinh, chẳng phải như sắc
v.v… lúc nào cũng có, không có tiếng có căn, các
nhóm cực vi nầy đều có
sự sinh, hoặc chín, hoặc mười, nhóm có thân căn, chín việc đều
sinh, tám việc như trước,
thân là thứ chín. Có nhóm căn khác mười việc đều sinh, chín việc như thân, thêm một mắt
v.v… Mắt, tai, mũi, lưỡi,
tất nhiên không rời
thân. Vì dựa vào thân chuyển, nên bốn căn lần lượt lìa nhau
mà sinh. Vì mỗi chỗ đều khác nhau, nhóm có căn nầy nếu có
tiếng sinh, thêm vào đó
tiếng đối tượng sinh, thì sẽ thành mười, mười
một. Ở đây, vì lấy đại chủng có chấp thọ làm
nhân, nên với các căn không
lìa nhau khởi, không nói lý do, như trước nên biết. Ở
cõi Sắc, chỉ dứt trừ hai
việc hương, vị, các trần còn lại đều đồng với cõi Dục, vì cho
nên không nói riêng.

Nếu cho rằng
sự nói là dựa vào thể, dựa vào xứ, thì ít quá,
nhiều quá, thành lỗi
lầm, nghóa là đối tượng nương tựa, chủ thể nương tựa, vì nói
sự khác nhau giữa dựa vào thể, dựa vào xứ, nên không có lỗi, nghóa là
sự đối tượng nương tựa, căn cứ ở thể mà nói. Nếu việc chủ thể
nương tựa, thì dựa vào
xứ mà nói, hoặc chỉ dựa vào thể, cũng không có lỗi.

Do thuyết trong
đây nói vì nhất định cùng sinh, nên thể của
hình sắc v.v… chẳng quyết định có, vì trong ánh
sáng v.v… thì không có. Hoặc chỉ dựa vào xứ, nhưng vì ngăn dứt, thường phỉ báng, nên nói
riêng đại chủng. Thường
phỉ báng, nghóa là hoặc chê bai: Đại chủng tạo
sắc không riêng có tánh.
Hoặc lại chê bai: Không có thể của sắc do xứ xúc
tạo. Hoặc
giả chê bai: Chẳng phải tất cả tụ đều đủ tất
cả. Hoặc lại
chê bai: Thường không
quyết định nói riêng đại chủng. Sự chê bai nầy
đều bị dứt trừ. Nếu
nói đại chủng, mỗi đều sinh riêng quả của sắc tạo,
nên thành ra nhiều, lý
ấy không đúng, vì căn cứ ở loại để nói.
Đã nói có
sắc quyết định đều cùng sinh, không có sắc cùng
sinh, nay kế sẽ nói. Tụng nói: Tâm,
tâm sở cùng khởi
Các hành tướng, hoặc đắc.

Luận nói: Tâm và
tâm sở, nhất định đều
cùng sinh, tùy theo thiếu một thời nào thì thời khác, không hề khởi.
Các hành, tức là tất cả hữu
vi, cái gọi là các hành
có sắc, không sắc, trước kia tất nhiên đều nói:
Nên lưu truyền đến đây, nghóa là các hành có
sắc v.v…
khi sinh, tất nhiên với bốn tướng
sinh v.v… đều cùng khởi nói, hoặc đắc, nghóa là trong
các hành, chỉ pháp hữu
tình, đều cùng sinh với đắc, hoặc nói rõ đây là
các hành không khắp.
Trong bốn hữu vi đã nói ở trước, đã nói rộng về
sắc, tâm, như phẩm trước
đã nói. Pháp tâm sở v.v… vẫn chưa nói rộng.

Nay, trước nói rộng các pháp tâm sở. Tụng nói:

Tâm sở lại có năm

Pháp đại địa khác nhau v.v…

Luận nói: Các pháp tâm
sở và có năm phẩm. Pháp đại địa
v.v… có khác nhau. Đây
là thế nào?

Pháp đại địa.

Pháp đại thiện địa.

Pháp đại phiền não địa.

Pháp đại bất thiện địa.

Pháp tiểu phiền não địa.

Địa, nghóa là
chỗ chấp nhận dừng lại, hoặc nghóa là nơi được
lưu hành. nếu địa nầy
là chỗ pháp kia chấp nhận dừng lại, được lưu
hành, tức nói địa nầy
là địa của pháp kia, địa tức là tâm, vì địa của pháp
đại, nên gọi là địa đại.
Trong đây,
nếu pháp của địa đại hiện có, gọi là pháp của địa đại, nghóa là pháp khắp tất cả tâm cùng có với tất cả phẩm loại, vì pháp
đại nầy sinh tâm chẳng
phải pháp địa đại, vì chẳng phải tâm cùng sinh.

Pháp kia là pháp gì? Tụng nói: Thọ,
tưởng, tư, xúc, dục Tuệ, niệm và tác ý Thắng
giải, Tam-ma-địa Ở khắp tất cả tâm.

Luận nói: Đối với thân, đối tượng nương tựa, hay ích, hay tổn hại,
hoặc cùng trái nhau. Lãnh thọ chẳng phải ái, cùng có xúc trái nhau,
gọi là thọ, an lập chấp lấy nhân tướng khác nhau của cảnh nữ, nam v.
v… nói tên là tưởng, khiến tâm tạo tác thiện, bất thiện vô ký, trở thành
tánh trung bình, yếu kém
và mầu nhiệm, goi là Tư. Vì có tư, nên khiến tâm
đối với cảnh có tác dụng dao động, giống như với
thế lực của đá nam châm có thể làm cho
sắt có công dụng
chuyển động.
Do căn, cảnh,
thức hòa hợp mà sinh
có công năng làm nhân cho thọ, có đối với đối
tượng xúc chạm, gọi là xúc.

Hy vọng, mong
cầu nhận lấy cảnh gọi là dục, được duyên phân biệt lựa chọn
các tướng, tà, chánh, gọi là tuệ. Đối với cảnh, ghi
nhận sáng suốt, không quên mất nhân, gọi là niệm.
Dẫn dắt tâm, tâm
sở, khiến được
“cảnh giác” ở cảnh nơi
sở duyên gọi là tác ý. Tác ý nầy
tức thế gian nói là để
ý. Ấn chứng đối với cảnh, gọi là thắng giải.

Có sư khác
nói: Thắng là tăng trưởng, giải là giải thoát.
Sự giải thoát nầy có khả
năng khiến cho tâm đối với cảnh không ngăn ngại tự tại mà chuyển, như thắng giới v.v… khiến tâm
không loạn, nhận
lấy cảnh nơi sở duyên,
nhân không lưu tán, gọi là Tam-ma-địa.

Thượng tọa bộ kia nói: Không như mười pháp đại
sở chấp địa.

Pháp nầy chỉ
ba thứ, kinh nói đều khởi thọ, tưởng, tư.
Há không là kinh kia cũng nói có xúc, như
kinh kia nói:
Xúc ba hòa hợp.
Mặc dù kinh nói có xúc, nhưng không nói có tự thể riêng, nên
kinh kia nói: Ba pháp như thế nhóm họp, hòa hợp, gọi là xúc, nên không
như đã chấp tánh của
pháp mười đại địa.
Lời nầy phi lý, do
kinh kia nói, nghóa chuẩn xác có xúc, về
lý được thành. Phật đối với kinh kia, chẳng nói tướng xúc, chỉ nói
sinh các duyên hòa hợp xúc, nghóa là trong kinh kia nói tên xúc: duyên của
xúc, gọi xúc, chẳng phải thật tướng xúc, hòa hợp mà
sinh mới gọi
là xúc thật.

Hỏi: Làm sao
biết được kinh kia không nói tướng xúc? Đáp: Chỉ nói duyên xúc.
Trong Khế kinh khác, nói riêng mắt v.v… làm duyên cho xúc, nghóa là có kinh nói:
“Sáu xứ duyên
xúc”. Trong
Già-tha nói: “Hai làm
duyên xúc”, nên biết ba hòa duyên
xúc chẳng phải xúc,
không nên cho xúc kia lại làm duyên lẫn nhau. Ba
đều duyên xúc, cũng tức
tướng xúc, do mắt với sắc là duyên của nhãn thức, nhãn thức không làm duyên
cho mắt, sắc. Nếu thừa nhận ba pháp lại làm duyên lẫn nhau, xúc là có duyên, chẳng phải tức duyên, nên lìa

duyên ba hòa
hợp mắt v.v… có riêng sinh tướng xúc chân thật, đối với ba thứ duyên gần hay
sinh xúc, giả thuyết tên xúc chẳng phải
tướng xúc thật. Mắt,
sắc và xúc có công năng làm duyên, nghóa là tạo ra
chỗ dựa của tánh, sở
duyên, nhãn thức và xúc có thể làm duyên, nghóa là tạo ra một quả không lìa nương tựa, cho nên đối với
kinh kia giả,
nói tên xúc. Nhưng kinh kia nói: “Mắt v.v… đối nhau, làm nhân lẫn nhau, quả, hòa hợp gọi xúc”. Điều nầy cũng phi lý, vì nghóa
không thành,
nên chẳng phải trong Tông
kia, không thừa nhận cùng khởi, làm nhân,
quả lẫn nhau.
Về nghóa, có thể
được thành.
Vì có, chẳng có, vì nối tiếp
nhau khác, vì chẳng phải một quả.

Nếu thừa nhận ba pháp làm nhân quả lẫn nhau, thuyết kia
không nên nói làm duyên
cho xúc, vì xúc trong Tông kia không có thật, nên hiện thấy nói có duyên với hữu vi, như thọ
và ái, mắt,
sắc và
thức, nhưng nói mắt v.v… làm duyên cho xúc. Duyên đã có thật, quả
cũng nên như vậy. Do đó
chứng biết có riêng xúc thật.
Đã thừa nhận ba pháp làm nhân quả lẫn nhau, gọi là hòa
hợp, thuyết kia lẽ ra
cũng phải thừa nhận từ ba hòa hợp, có xúc sinh
riêng. Do đó, nên nói
sáu xứ duyên xúc.
Già-tha cũng nói:
“Hai làm duyên xúc”. Nếu khác với đây, nghóa là đã không có pháp thật, có thể gọi
hòa hợp, tức trong ba
hòa hợp nầy, vì giả lập bày. Lại, ba pháp kia
chẳng phải làm duyên lẫn
nhau, không có nghóa hòa hợp, làm sao có thể
lập ba hòa hợp kia làm
duyên cho xúc? Nếu cho rằng, như nói về vật
sắc v.v… bình, áo v.v… làm duyên, nhưng lìa
sắc v.v… không có vật thể
như bình v.v… xúc nầy
cũng nên như vậy.

Nếu vậy, thì
thọ v.v… lẽ ra không có vật riêng, như nói thọ
v.v… mắt, sắc làm duyên,
thọ v.v… cũng nên chẳng phải rời mắt v.v…
Nếu nói tướng xúc, vì chẳng phải tỏ rõ, nên cho rằng, như tướng riêng
thọ v.v… sáng tỏ, xúc
không có tướng riêng như thế để nhận lấy, chỉ do tư cấu kết biết có pháp nầy, nên rời ba hòa hợp, không có thể
của xúc riêng. Điều nầy cũng
không đúng, vì thể của xúc có thật, vì
có công dụng, các căn như mắt v.v… nghóa là các căn như nhãn căn v.v…
dù chẳng phải hiện thấy,
nhưng vì công năng nhận lấy cảnh, nên biết
có tự thể. Lại, như tư
v.v… dù chẳng phải hiện thấy, chỉ do sự cấu kết của tư, nên biết có pháp nầy, nghóa là có công năng trở thành dụng của
ý nghiệp v.v… vì do dụng
nầy nên biết có tự thể.

Nếu pháp tâm
sở hiện có thể thấy, thì lẽ ra không có chấp
pháp tâm sở kia tức là
tâm, xúc cũng nên như thế, mặc dù chẳng phải hiện thấy, nhưng vì có dụng, nên biết có
tự thể. Lại, từng chưa thấy tròng
các Thánh
giáo, đối với pháp không có tự thể, nói có
dụng riêng, chỉ
ở có “thể” nói nói
có dụng. Đã ở trong xúc nói là có dụng, nên biết
xúc kia có tự thể riêng.
Nếu nói
sự khác nhau của
sáu xứ nhãn xứ v.v… thì có thể
sinh
thọ, không có tác dụng
của xúc riêng, nghóa là tức xứ trong với cảnh
ngoài đều cùng có công
năng phát sinh thức làm nhân lẫn nhau, quả hòa
hợp gọi xúc. Vì xúc
nầy tức sinh thọ, nên ở đây không có tác dụng
của xúc riêng.
Lời nói nầy phi lý, vì trước kia
đã nói. Lại,
kinh lặp lại:
“Lẽ ra không có dụng”. Lại,
ái v.v… nên có, tức vì lỗi của thọ v.v… nghóa là trước đã nói, chẳng phải trong Tông kia không thừa nhận cùng
khởi, làm nhân, quả lẫn
nhau, về nghóa có thể thành. Lại, kinh lặp lại:
Xúc ba hòa hợp lẽ ra
trở thành không có dụng, nghóa là trước, kinh đã nói: Mắt,
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức. Do thể của mắt v.v… nầy
và nhân, quả, nghóa ấy
đã thành. Lại, nói vì cùng khởi thọ, tưởng, tư,
nên tức chứng rõ ràng
hòa hợp nhân quả như mắt v.v… sinh nhãn thức kia, tức là lời nói lập lại: Xúc ba hòa hợp, nhất định lẽ ra không có dụng.
Do trước đã nói: Nghóa
nhân quả của mắt v.v… đã thành.
Há không là nếu nói về
sự hòa hợp nhân quả của mắt v.v…
mà sinh ra xúc của tự thể riêng? Nói ba hòa hợp cũng
sẽ thành vô
dụng! Kinh chỉ nên nói:
Mắt, sắc làm duyên sinh ra nhãn thức.

Kế là, nói về lời đều
khởi thọ, tưởng, tư. Do vẫn là nghóa
“tướng” nhân, quả
của mắt v.v… nầy đã thành. Nếu không như vậy, thì lời nói nầy lại có
nghóa khác. Chúng ta không nói về lời nói ba hòa hợp,
vì thành nghóa mắt v.v… làm nhân, quả.

Hỏi: Nếu vậy, lời nói nầy thành nghóa gì?
Đáp: Lời
nói nầy chuyên vì thành lập có nghóa xúc riêng,
nghóa là mắt, sắc, thức,
khi cả ba đều cùng khởi, mắt không đợi hai, sắc
cũng như thế,
thức sinh, tất nhiên, vì nhờ chỗ dựa và
sở duyên, nên
nhãn thức sinh, phải đợi hai pháp khác. Khi các pháp tâm
sở sinh, cũng đợi đối tượng nương tựa,
sở duyên. Tuy nhiên đối tượng nương tựa kia
lại có hai thứ:

Đối
tượng nương tựa hòa hợp, nghóa là thức.

Đối
tượng nương tựa lìa nhau, nghóa là nhãn.

Hoặc thức là đối tượng nương tựa thân mật của nhãn kia, nhãn căn là đối tượng nương tựa, lệ thuộc nhãn thức kia,
sở duyên tức là cảnh được nhận lấy của nhãn thức kia, nên khi nhãn thức
kia sinh, thì
phải chờ đợi ba pháp.
Mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức, nghóa là mắt
và
sắc hòa hợp làm duyên,
sinh ra nhãn thức, tức là đều cùng có
thời gian không tăng,
không giảm, chung làm nghóa duyên.

Kế sau
kinh lại nói: Xúc ba hòa hợp, nghóa là
sự hòa hợp
của mắt, sắc, thức hòa hợp làm duyên,
sinh ra xúc nhãn, cũng là cùng thời,
không tăng, không giảm,
chung làm nghóa duyên.

Nếu cho sự
hòa hợp nói là chung làm nghóa duyên, lẽ ra ba
pháp, thể của xúc hợp thành.
Há lại xúc của thật thể khác, điều nầy cũng phi lý, vì ba nhãn,
sắc, thức không có nghóa
lần lượt làm duyên. Nhưng vì nói tất cả chung
làm duyên, nên do “thể”
của xúc nầy có riêng nghóa thành.

Nếu vậy, lẽ ra nói: Vì ba hòa hợp nên có xúc? Không như vậy, vì ngăn dứt nghi, vì thời gian
sau sinh, nên nói tiếng thứ năm, ấy là
sau
khi hoài nghi khởi, nên
như kinh nói: vua Mạn-đà-la, vì tâm ác khởi,
nên cùng lúc bị đọa lạc.

Nếu vậy, vì sao Khế kinh chỉ nói sáu xứ duyên xúc? Vì thọ v.v… cũng dùng
sáu xứ kia làm duyên.
Không như vậy, vì vì
sao
Khế kinh chỉ nói Xúc làm duyên
cho thọ, thọ cũng làm duyên sinh cho xúc?

Xúc ở đây đã như thế, thì thọ kia cũng nên như thế. Trong
phần nói duyên khởi, ta
sẽ vì ông giải thích:

Như thế, lại thuận theo chánh lý của đối pháp.
Giải thích
câu trong kinh, là lời
nói có dụng, chẳng phải như Thượng tọa bộ tùy theo ý giải thích ba hòa hợp, lời nói đối với nghóa không có tác dụng.
Lại, nếu duyên hòa hợp
xúc, sinh ra thọ, thì bèn cho xúc tức sự khác nhau của sáu xứ.

Như thế duyên
hòa hợp ái, sinh ra thủ, lẽ ra cho ái tức là sự khác nhau của thọ. Ái nầy đã
không đúng, thì thủ kia làm
sao thế?
Hoặc nên nói thủ kia và nhân riêng của ái nầy, trước đã thành lập, vì xúc có
tự thể, vì thế không
nên cho rằng xúc tức ba hòa hợp. Lại, xúc có thật, vì Khế kinh nói là pháp
tâm sở, nên như thọ, tưởng v.v… nghóa
là Bạc-già- phạm, ở trong
Khế kinh, nói xúc dùng làm tánh của pháp
tâm sở, chẳng phải không có pháp thật, có thể gọi là
tâm sở, nên như thọ v.v… xúc
nên có thật, như có Già tha nói:

Hai mắt, sắc, làm duyên Sinh các pháp tâm sở Thức
xúc cùng thọ, tưởng Thuộc các hành có nhân.

Thượng tọa bộ giải thích nghóa Già tha nầy: Nói tâm sở, nghóa
là nghóa thứ lớp, vì
nói nói thức, vì không lìa thức, nên không có riêng có xúc.
Nghóa thứ lớp, nghóa là căn cứ thứ
lớp sinh, nghóa là từ mắt,
sắc sinh ra thức xúc. Từ đây lại
sinh các pháp
tâm sở, đều cùng
sinh thọ v.v… gọi là pháp
tâm sở. Xúc chẳng phải
tâm sở, nói nói thức, nghóa là ở đây hiện thấy nói thức, nên xúc là tâm, chẳng phải pháp tâm
sở, không lìa thức, nghóa là không lìa thức mà có thể có xúc.
Thức định trước, vì không có nghóa hòa hợp, nên giả gọi là
tâm sở, mà không có
tự thể riêng. Nay, cho
rằng ba chứng, về lý đều không đúng.

Về nghóa thứ
lớp đầu tiên, lại không đúng, vì mắt, sắc không
có gián đoạn, vì không
nói là thức. Lại, nói lời nầy: Nghóa là từ mắt,
sắc, sinh ra thức xúc. Từ
thức xúc nầy lại sinh ra tâm sở sở thọ v.v…. Hỏi:
Nếu vậy, thì có pháp tâm
sở khác nào được
sinh ra do hai duyên?
Đáp: Trong
kinh, của Đức Thế Tôn đã nói rõ các pháp tâm sở,
từ hai duyên khởi, chẳng
phải ở thứ ba. Chúng ta ở trong đó, nói các
tâm sở cũng hai duyên
khởi, chẳng phải ở thứ ba Thượng tọa bộ ở trong đó, khởi phân biệt khác, nói các tâm
sở chỉ ở thứ ba, đây là khinh miệt
Như lai, Hoặc là không
đạt nghóa kinh. Kế là, nói thức, cũng không đúng.
Há thấy nói thức, ấy là không có
tâm sở. Trong già tha nầy, chẳng phải chỉ nói thức, nhưng không thể dùng pháp tâm
sở để nói
không thuộc về thức, cũng chẳng phải như thọ v.v… lẽ ra có thể nói:
Các pháp thọ v.v… cũng chẳng phải
tâm sở.
Vì sao? Vì hiện thấy trong
đây nói thức, nên dù nói nói thức, nhưng thừa nhận thọ v.v… là
tâm sở, xúc
cũng nên như thế. Sau
thuyết kia đã nói, nghóa là không rời thức mà có
thể có xúc, vì thức
trước, nhất định không có nghóa hòa hợp, nên giả gọi
là tâm sở, không có
tự thể riêng ấy, cũng không đúng.
Căn cứ ở môn
tâm sở, vì nói nói xúc, nên trước nói:
Tâm sở từ
hai duyên sinh. Nay, nhân
môn tâm sở kia, nêu tướng xúc v.v… chẳng
phải vẫn là thức trước,
đâu không có tự “thể” riêng, nên như thọ v.v…
nhất định có tánh riêng,
mặc dù khi xúc sinh, nhưng thật không rời thức,
mà không nên nói tức
thức là thể, vì khi thức sinh, cũng không rời xúc
và tâm thọ, tưởng
v.v… và cũng nên dùng tâm sở làm tánh, chỉ giả
gọi là tâm. Tâm đã
không đúng, xúc làm
sao như thế? Lại, không
lìa nghóa ngôn,
không thành, nghóa là tức dựa vào thức, giả đặt tên xúc.
Nói không lìa: Thì xúc nầy không thành tựu, nếu không nói lìa, là nghóa nhân của tướng, thức cũng không lìa tâm
sở thọ v.v… lẽ ra
như trước nói, chỉ giả gọi là tâm. Nếu nói vấn nạn nầy, cũng đều không
thành, nghóa là thức không lìa các tâm
sở như thọ v.v… nên tức thọ v.v…
chỉ giả gọi là tâm.
Điều nầy
cũng phi lý, vì nghóa cực thành, nghóa là Khế kinh nói tâm và tâm
sở như thọ v.v…
cùng sinh, vì không rời nhau. Lại nghóa
Già tha chứng cực thành nầy, nghóa là hai duyên mắt,
sắc
sinh chung
các tâm sở, vì chỉ hai duyên nơi tâm
sở
đã sinh, không như vậy thì
sao
cũng sinh nơi thức, thức
tức là tâm. Do đó, thành lập hai duyên: mắt, sắc có công năng
sinh tất cả pháp tâm,
tâm sở, chẳng phải chỉ
sinh tâm, mặc dù đã đủ nêu chung hai duyên của các pháp tâm
sở
đã sinh, mà chưa bày tỏ riêng là
sao? Nên lại nói xúc, xúc là nhân của thọ. Cho nên trước nói vì hai duyên của tâm kia, trước
sinh
tâm sở,
sau mới
sinh thức.
Không như vậy, thì vì sao lại
nói đều cùng có?

Là nghóa cùng
khởi, các tâm sở, các là nói nhiều. Đã nêu
một xúc, khác là những gì?

Nên nói thọ, tưởng, và thuộc về các hành. Đây là biểu thị
thọ v.v… quyết định đều
cùng sinh với xúc thức trước kia.
Thuộc về các hành: Nghóa là thâu nhiếp chung tất cả các
pháp tâm sở được gồm
nhiếp nơi tất cả hành uẩn.

Nếu không như
vậy, thì chỉ nói “tư”, vì không nên nói các “tư” là
một.

Vì thâu nhiếp nghóa nào? Lại, nói có nhân, vì thâu nhiếp các pháp cùng có với trước, vì

không rời nhau, nên cùng
sinh với pháp kia, tức pháp kia làm
nhân. Không do mắt, sắc,
mắt, sắc, nầy không có đối tượng nương tựa, và
sở duyên, nên có giải
thích nầy: Mắt, sắc nầy nói có nhân, chứng tỏ
tâm, tâm sở đều từ duyên khởi.
Cách giải thích nầy
không đúng, vì trước đã nói hai duyên
mắt, sắc đã sinh, vì lẽ
ra, không có dụng.

Lại có giải thích khác: Có nhân, nghóa là biểu thị tâm, tâm sở
có nhân Đồng loại.
Nhân Đồng loại là
sao?
Nghóa là mắt,
sắc đồng loại ở đời
trước vì chẳng phải
đồng loại của mắt, sắc kia, nên chỉ nói làm
duyên. Đồng loại của đời trước, vì như hạt
giống, nên nói là nhân. Lại Đức Thế
Tôn nói: Vì mắt là
duyên gần sinh thức, nên cũng nói làm nhân. Các pháp tâm
sở cũng vì dùng nhãn căn làm
duyên sinh, nên gọi là có
nhân, duyên trước, nhân
sau, không có lỗi nói lặp lại. Cũng thế,
chánh giải thích nghóa Già-tha rồi. Trước nói vấn nạn nầy cũng đồng
không thành, nghóa là thức không lìa các tâm
sở như
thọ v.v… nên tức thọ
v.v… chỉ giả gọi là tâm.

Lời nói kia phi lý, vì do trong đây nói khi pháp tâm, tâm sở, đều

cùng lúc khởi, lúc biểu thị
thức sinh, không lìa xúc v.v…
Cho nên, trước nói dù khi xúc
sinh, thật ra không lìa thức, mà không nên nói tức
thức làm thể. Do khi thức
sinh cũng không lìa xúc và thọ, tưởng v.v… tâm cũng nên dùng tâm
sở làm tánh, chỉ giả gọi là tâm. Về lý
cực thành lập.

Do đó, lời nói kia, nghóa là không rời thức mà có thể có thức
xúc định trước, vì không có nghóa hòa hợp, giả gọi là
tâm sở, không có tự
thể riêng. Tâm sở nầy
chỉ có lời nói, đều không đúng, do ba chứng lý kia đều
không đúng.
Cho nên, trước nói thể của xúc có thật.
Khế kinh nói
vì là pháp tâm sở, như
thọ, tưởng v.v… lý ấy cực thành, nên phải tin
biết, lìa căn, cảnh, thức
ba hòa hợp ngoài, có riêng xúc thật. Lại xúc thực
có như Khế kinh nói: Vì
thuộc về thức ăn, nên giống như thức v.v… Trong
đây, Thượng tọa bộ lại nói rằng: Xúc trong bốn
thực chưa hẳn chỉ dùng ba hòa làm thể.
Vì sao?
Vì xúc thực, nên dùng đối tượng xúc làm thể, do trong
sáu cảnh, không có như đối tượng xúc, lại không có đối đãi, có
thể sinh thọ, nghóa là cảm
xúc lạnh, nóng, cưa, cắt v.v… vượt hơn, nên
trong tất cả nhân của
thân thọ, xúc rất mạnh thêm, lập riêng làm thức ăn.
Vì do môn xúc, ấy là ở
ba thọ, đều lìa được nhiễm, lý ấy được thành.
Lời nói kia chỉ từ phần mình
khởi riêng.
Vả lại, ba hòa hợp kia quyết định chẳng phải xúc, thì như thế nào là ăn? Hoặc lại là khác,
đây là đối tượng nghi nào mà gọi là chưa hẳn? Chỉ nên thư giản ý,
phán quyết xác đáng: là
Không phải?
Nếu như đoạn
thực, thì có lỗi gì?
Nghóa là như đoạn thực, chẳng phải một
pháp thành, dù
nhiều pháp thành, nhưng
được gọi một, xúc thực cũng vậy.

Ba hòa hợp thành, ở đây có lỗi gì?
Dụ nầy phi lý, vì mỗi pháp cũng trở thành tánh đoạn thực,
nên chẳng phải mắt v.v…
kia, mỗi mỗi đều có riêng tự thể gọi ba hòa
hợp thành thể của xúc thực. Lại, căn,
cảnh, thức thâu nhiếp pháp không sót. Ba thứ như
đoạn thực v.v… đều nên thuộc về xúc. Thức ăn
lẽ ra chỉ một. Đức Thế
Tôn không nên ở trong
Khế kinh nói ăn có bốn cách: Thức thực thâu nhiếp
ở căn và trong thức.
Đoạn và thể của ý, tư chẳng phải lìa cảnh.
Nói xúc
thực rồi. Lại, nói ba thứ còn lại, ấy là chứng tỏ lời nói
của Đức Thế Tôn trở
thành không có dụng, nên người có trí, đối với
thuyết nói ba hòa hợp
là xúc thực, không nên tin nhận. Lại, nói đối tượng xúc là thể của xúc thực, về lý cũng
không đúng, vì ở trong đoạn thực, đã
nói đối tượng xúc là
thể của xúc thực kia. Lại, khi đoạn xúc thực kia, nói là ba đoạn thọ, vì về
lý không thành, nên cho trong đoạn thực đã thâu nhiếp đối tượng xúc, vì ba
xứ hợp thành tánh đoạn
thực, nên xúc thực, nếu đối tượng xúc thực,
lẽ ra chỉ có ba.

Lại, nói khi
xúc thực đoạn biết khắp, thì ba thọ sẽ dứt hẳn, nhưng ở Hữu đảnh khi được lìa nhiễm, dứt hết các thọ, chẳng phải ở đối
tượng xúc, khi được
lìa nhiễm, có thể đối với các thọ, có nghóa dứt hẳn. Lại, trong nghóa thứ lớp
duyên khởi, nói duyên của thọ, nên
là xúc thực. Khi xúc kia đoạn, các thọ nên dứt, chẳng phải do đối tượng
xúc dứt, nên thọ kia
dứt. Trong các Thánh giáo, đều chưa từng thấy nói
đối tượng xúc kia làm duyên cho thọ nên khi thọ,
chẳng phải do đối
tượng xúc. Lại, nói
đối tượng xúc không có nói chỗ đối đãi, có
thể sinh thọ, sâu xa.
Đã thừa nhận đối tượng xúc diệt, nhập quá khứ, thọ của
sát-na
thứ ba mới được khởi,
tức là khi đối tượng xúc khởi ở thọ, lúc thể diệt
cách vượt, có tác dụng
của sự sinh nào?

Do tông nghóa
của thuyết kia, căn cảnh không có gián cách
thức mới được khởi.
Từ thức vô gián, thọ mới được sinh, khi thân thọ
sinh, thân và đối tượng
xúc, khi thể của chúng đã diệt, lại cách xa, đâu
được làm nhân? Vả lại, khi thức sinh, xúc thân
đã diệt, đối với thức vô
gián duyên dụng còn
không có, huống chi là vào thời gian sau, lúc đã khởi thân thọ cách vượt, được dụng có duyên. Nếu nói trước có tánh nhân quả của ba
thứ căn, cảnh, thức, nên thọ mới được khởi, cho
nên khi căn, cảnh đối với thọ khởi, cũng có lần lượt có thể
sinh công dụng.
Như thế thì có lỗi thái
quá, nghóa là trước phải có tánh nhân quả của
sáu xứ danh, sắc, thì xúc mới
được sinh, tức là nên nói danh,
sắc duyên xúc, hoặc lại nên nói
sáu xứ duyên thọ, vì khi thọ khởi, thể của xúc kia có
tác dụng, nên nói các
phần vị duyên khởi, mà nói thì dù khi thọ khởi,
cũng duyên sáu xứ, mà
không hề nói sáu xứ duyên thọ.

Nếu thừa nhận đối tượng xúc sinh ra thọ, vì sao có thể nói không có đối tượng chờ đợi? Nếu đối tượng xúc kia
sinh thọ không đợi
căn, thức, thì trong gỗ,
đá sao không không sinh thọ.
Nếu đối tượng xúc kia phải đợi duyên căn, thức v.v… mới
sinh
thọ, thì cảnh khác cũng
thế, sao không nói?

Vì trong sáu
cảnh, không có như đối tượng xúc, lại không có đối tượng đợi chờ, có thể
sinh thọ. Đối tượng xúc nầy và cảnh gì khác
có khác nhau mà khen ngợi riêng?

Vì nhân sinh
thọ, quyết định không có ba thứ căn, cảnh, thức, khi
hòa hợp chung mà không
sinh thọ, nên thuyết kia nói, không có lý
đáng nương tựa, chỉ
được khởi từ tâm mình phân biệt.

Lại, Tôn giả
kia, sao có thể nói nhàm chán đối với cõi thấp
kém, lìa nhiễm của cõi
nhiệm mầu, không thể nhàm chán pháp khác,
được lìa nhiễm khác?

Chớ lìa nhiễm khác, pháp khác được giải thoát. Vì nhân
kia đây khác nhau, không thể được, tức do
lý nầy. Khổ, tập, pháp trí, không
thể gồm lìa tham của Sắc,
Vô sắc. Các cảm xúc lạnh, nóng, cưa, cắt
v.v… vượt hơn, vì ở
cõi trên không có, nên biết ý nhận lấy đối tượng xúc
của cõi Dục, để làm tánh xúc thực, nên thuyết kia nói:
Vì môn xúc, nên đối với ba thọ, đều có thể lìa nhiễm. Về lý không
được thành. Lại,
Khế kinh nói: Khi xúc thực đoạn, vì ba thọ dứt hẳn, nên biết Phật nói
xúc và ba thọ đều cùng
lúc dứt hẳn. Khế kinh không nói xúc thực đoạn
rồi, sẽ đoạn ba thọ, vì thế, không nên nói: Vì do
đoạn xúc, nên sẽ đối
với ba thọ đều có thể
lìa tham, vì khi nói xúc đoạn, thì thọ cũng đoạn, nên chẳng phải ở cõi Dục, khi được lìa nhiễm, là có thể cũng được lìa
nhiễm ở Hữu đảnh, nên
biết có một pháp riêng gọi xúc là nhân gần của
thọ, khi đoạn Hữu đảnh,
thì xúc nầy mới đoạn. Vì do đoạn nầy nên ba thọ đoạn hẳn.

Sau đây lại vì không có đối tượng nào đáng làm, nên trong tâm
sở nhất định có xúc
thật, gọi là xúc thực, lúc ấy được thành. Các
sư xưa vì chứng minh xúc nầy, thể nó có thật, cũng
lập nhiều nhân. Thượng tọa bộ ở trong đó, ôm ấp tăng
thượng mạn, tự cho mình có khả năng
giải thích các nhân như
thế: Trong các nhân đó, ta sẽ khen, chê, được mất.

Các nhân do cổ luận sư lập là những gì?
Nghóa là các cổ luận
sư đều nói: Xúc nhất định thật có, nói
có nhân, quả, tạp nhiễm,
lìa nhiễm, nói là đều riêng vì dứt trừ khác
nhau, như thọ, tưởng v.v…

Trong đây, nói có
nói nhân, quả, nghóa là nói xúc nầy có nhân của
sáu xứ, có quả của thọ, chẳng phải pháp thế tục mà có thể nói là
có nhân quả thắng nghóa.
Nói nói có tạp nhiễm, lìa nhiễm. Nghóa là Đức Phật ở
kinh Đại Lục Xứ kia nói lời
như thế nầy: Nếu có người đối với mắt, không
thấy như thật, không biết
như thật, ấy là ở trong mắt đã khởi các tạp nhiễm.

Cũng thế, nếu có người đối
với sắc, nhãn thức, nhãn xúc, nói
rộng cho đến bèn đối
với ý xúc, khởi các tạp nhiễm, trái với tạp nhiễm nầy, ấy là được lìa nhiễm, chẳng phải đối với pháp giả mà có thể nói có
tạp, nhiễm, lìa nhiễm.

Nói nói có đều khác nhau. Nghóa là Đức Phật đối với sáu lần
sáu trong kinh kia, đã nói
lời nói như thế nầy: Có sáu xứ trong, sáu xứ bên ngoài,
sáu thân thức,
sáu thân xúc,
sáu thân thọ,
sáu thân ái, mỗi
thứ đều khác nhau.

Trong Khế kinh nầy,
ngoài căn, cảnh, thức, nói có xúc
riêng, không thể đối
với cái giả của pháp kia và đối tượng nương
tựa đều nói riêng.

Nói về nói có dứt trừ. Nghóa là Khế kinh nói: Khi xúc thực đoạn, ba thọ đoạn hẳn, chẳng phải vì thấy pháp thế tục, nên gọi thấy như
thật, và nói Thánh đạo
an trụ nơi sở duyên.
Nói về nói có khác nhau. Nghóa là ở trong đối tượng nương tựa của pháp giả, cũng có mỗi thứ khác nhau, như nói: Ta thấy
sắc
bình, áo, v.v… nói có
khác nhau nầy lẽ ra cũng như thế, tức là nên nói mười tám thân xúc, nhưng
không đúng, nên biết thể xúc chẳng phải
tức ba hòa hợp.

Thượng tọa bộ kia nói: Ba hòa hợp là gọi xúc. Đối với nghóa
như thế, cũng không trái
nhau. Vì sao? Vì như danh sắc v.v… cũng có nghóa đã nói như thế như trong xúc hòa hợp nhân của quả mắt v.v… như
nghóa môn trên, đều
không có trái hại, như thuyết kia có lời nói về nhân
quả, nghóa là nhân quả
của mắt v.v… kia hợp với xúc, sáu xứ làm nhân,
thọ làm quả của mắt
kia, lìa sáu xứ trong, vì không có ba hòa hợp, vì từ ba hòa hợp
sinh lạc, khổ v.v… thuyết nói có tạp nhiễm, lìa nhiễm, nghóa
là xúc ba hòa hợp, vì
làm nhân của thọ, hy vọng mong cầu phương
tiện, sinh các tạp nhiễm,
người kia tạp nhiễm lúc ấy, nguyện sinh ra tự thức, vì nói về
sự khác nhau nhận lãnh của môn nầy, nêu căn, đối
tượng nương tựa và cảnh, đối tượng nhận lấy, tức đối với
sự nầy, thấy,
biết như thật, ấy là được lìa nhiễm.
Thuyết nói đều có riêng, nghóa là nói về tánh hợp nhân quả nhãn v.v… làm nhân của thọ khởi, từ thọ nầy
sinh ái, chẳng phải các
mắt, sắc, đều là nhân của nhãn thức, chẳng phải các nhãn thức đều là quả
của mắt, sắc. Lại, như gánh nặng và
người vác nặng. Lìa gánh thủ uẩn, dù không có người vác, mà trong
Khế kinh đều phân biệt, nói rõ
nhân, quả của mắt v.v… nầy cũng nên như thế.

Nói có dứt trừ. Nghóa là vì dứt trừ tạp nhiễm, nên thuyết trước
đã nói mong cầu phương
tiện sinh các tạp nhiễm. Nay nói đoạn tạp nhiễm kia, tức gọi đoạn xúc, vì nhận thấy việc
tương xứng, nên gọi là thấy
như thật và nói là
Thánh đạo an trụ nơi sở duyên.
Nói có nói khác nhau, nghóa là vì xúc ba hòa hợp, chẳng
phải một hợp, không thể nói như bình v.v… là một có các phần, như danh,
sắc
v.v… cũng có nghóa đã nói như thế, nghóa là như chi
sáu xứ của
danh sắc v.v…, chẳng phải
một pháp thành, dù chẳng phải có thật mà có
các nghóa đã nói như
trên, nói khác nhau nầy cũng nên như thế, nên không có lỗi.

Như thế, tất
cả lý đều không thành. Vả lại, sự hòa hợp nhân quả của mắt kia v.v…, gọi là xúc. Như trước đã phá, nghóa là trước đã
nói nói, chẳng phải trong
tông kia, không thừa nhận cùng khởi, làm nhân quả lẫn nhau, nghóa có thể thành v.v…
sở chấp như thế,
sau lại nên
phá. Lại mắt, sắc, v.v…
nhân quả hòa hợp đối với thọ đâu chẳng phải chỉ
có nhân quả hòa hợp
mới có sở sanh, như trước đã nói. Lại,
Khế kinh nói: Mắt,
sắc làm nhân,
sinh quả của thọ v.v…
Nhân quả như thế, nên
hợp với sinh thức và làm duyên cho xúc. Hoặc ở
đây, nên nói khác nhau.
Nếu nói không có xứ, vì nói như thế, nghóa là
Đức Thế Tôn nói: Mắt,
sắc làm duyên, sinh ra nhãn thức, xúc ba hòa hợp, không có nói
về xứ, mắt,
sắc làm nhân,
sinh quả của thọ v.v… có
thể nói sự hòa hợp
nhân quả như thế, sinh thức và xúc. Vì thế, không
nên nói như thế. Cách
giải thích nầy cũng phi lý.
Vì có chỗ nói, tức
kinh nầy nói: Thọ v.v…
cùng sinh.
Nói cùng sinh nầy, nhằm biểu
thọ rõ nghóa khởi đồng thời với thức v.v… Về
sau, sẽ thành lập.
Nhưng kinh kia nói mắt,
sắc làm duyên
sinh nhãn
thức. Do thức là đối
tượng nương tựa của thọ v.v… vì sự mạnh mẽ
của tướng dụng, nên Đức
Thế Tôn lo lắng có chấp duyên
của mắt, sắc, chỉ
sinh nhãn thức, nên kinh nầy nói mắt, sắc làm nhân, sinh quả của thọ v.v… Lại,
Già-tha nói:
Hai duyên mắt,
sắc
sinh các tâm
sở đủ
làm chứng minh, nên mắt
duyên sắc, chẳng phải chỉ
sinh thức, vì chỉ chấp hợp nhân quả của mắt v.v… nên gọi xúc
sinh thọ. Về lý nhất định không
đúng, pháp giả không có
công năng và không nhất định, nên như nói xúc hợp nhân quả của mắt,
sắc v.v…
sáu xứ làm nhân, lìa
sáu xứ trong, không
có ba hòa hợp, về lý cũng không đúng.
Há không lìa cảnh và thức tùy theo một, cũng không có
ba hòa hợp, chẳng phải các pháp giả do ba
sự hợp thành. Trong đối tượng
nương tựa, tùy theo thiếu
bất cứ một thứ nào mà được có giả, giống như chữ “y”, nói xúc làm pháp tâm
sở thật, dù dựa
vào căn, cảnh, thức mà
sinh, nhưng sáu xứ bên
trong, sinh dụng vượt hơn, vì nhân của sinh vượt
hơn và là đối tượng
nương tựa, cho nên nói riêng, tức do đối tượng
nương tựa thù thắng như
thế, nêu tên sáu xúc, nghóa là dụng của pháp giả
của xúc mắt v.v… đã
không có, làm sao sinh quả của thọ?
Vì nói xúc ba hòa làm nhân của thọ, nên hy vọng mong cầu phương

tiện sinh tạp
nhiễm, nghóa là lời nói lặp lại, không có dụng.
Vì đã nói riêng, nghóa là trước đã nói: Đối với mắt, đối
với sắc, ở trong nhãn thức, khởi các tạp nhiễm, ngoài ba pháp, lại có xúc nào mà
về sau, nói lặp
lại nói đối với xúc nhãn.
Nếu cho rằng lời nói nầy là nói lặp lại tánh hòa hợp nhân
quả của ba pháp như mắt
v.v… tức là không nên chỉ nói xúc nhãn như nhãn thức
và sắc, chẳng phải chỉ nương tựa mắt kia, nên ba
thứ mắt, sắc, thức đồng tạo ra tánh nương dựa của xúc giả bằng nhau không khác nhau,
chỉ nói xúc mắt, không
nói xúc sắc và xúc nhãn thức.

Lời nói nầy có nhân gì? Lại, chỗ y cứ của
thuyết kia, do nhãn
và sắc,
sinh ra nhãn thức,
về sau mới
sinh thọ. Nhãn thức làm duyên đẳng vô gián của thọ, đối
tượng nương tựa gần gũi, chẳng phải mắt, chẳng
phải sắc, tức là chỉ nói
tên xúc thức sao nói
trái lại là xúc nhãn ư?
Nếu cho rằng,
vì có, không nhất định tùy theo nhau, nghóa là
nếu có sáu xứ nhãn
v.v… kia thì sẽ có xúc của nhãn v.v… Nhãn kia
không có xúc, không như
mù bẩm sinh v.v… không có các xúc như nhãn
xúc v.v… Do đó, kinh nói
“sáu xứ”, duyên “xúc”, vì người có căn, khi
sắc thức hợp, ấy là
nói có xúc, vì chẳng phải không có căn. cách giải thích nầy cũng
không đúng, vì thấy có, dù được
sáu xứ như nhãn xứ v.v… nhưng hoặc có khi các thức
không khởi, thì không có xúc, như ở
Vô tưởng. Định diệt
tận v.v… Địa vị diệt tận kia không có tâm, (về sau
sẽ thành lập) nên căn
cứ ở có, không có nhất định theo nhau, nghóa là
chỉ nên dựa vào thức
để nêu tên xúc. Lại nói về tâm sở: Tâm kia nên nhớ nghó, nếu xúc nhất định tùy theo căn mà có, không có, thì lẽ ra phải
gọi căn sở, chứ chẳng
phải tâm sở. Lại, người mù bẩm sinh v.v… nếu trụ
ở địa ý, trong phần vị
hữu tâm, đã có thân căn, còn thiếu cái gì mà
thân thức không khởi?
Chẳng phải có thân thức, thân xúc không sinh,
thấy có thân căn mà
không có thân xúc, nên biết xúc kia tùy theo thức mà có, không, không tùy
theo căn, cảnh, thức là
sinh xúc, vì nhân vượt hơn, nên phải tùy theo thức để nói. Nhưng các
Khế kinh đều nói các xúc
như nhãn v.v… biết có
tự thể riêng của xúc là nhãn v.v… là mắt đối
tượng nương tựa của tâm, tên thức như nhãn v.v… Tùy theo chủ thể
nương tựa, lý đó cực
thành. Vì thế, không nên nói sáu xúc như nhãn xúc v.v… dùng hòa hợp nhân quả của nhãn v.v… làm tánh, như có xúc riêng,
mặc dù dựa vào thức
sinh, nhưng nói là xúc nhãn, ngã cũng như thế, lý
ấy không đúng. Căn cứ nhân vượt hơn, vì dựa vào thuyết gọi tên xúc.
Hoặc lại lược bỏ trung
gian để nói, hoặc nói đối tượng nương tựa, vì mắt, đối

tượng nương tựa.

Lại, Khế kinh nói: Đối với mắt, đối với sắc trong nhãn thức,
khởi các tạp nhiễm. Do
đây, đã nói tánh hợp nhân quả của ba thứ nhãn,
sắc, thức do căn, cảnh,
thức tùy theo nhau, thứ lớp nói. Nếu khác với
đây, nên phải thứ lớp
nói sáu căn nhãn, sáu cảnh, sáu thức.

Lại, Khế kinh nói: Ở trong xúc nhãn, khởi tạp nhiễm. Lời nầy
có nghóa gì?
Nếu cho rằng lời nói nầy biểu thị tánh hợp nhân quả của nhãn v.v… khởi nghóa tạp nhiễm. Nghóa nầy phi lý, do nói thứ lớp ba
thứ căn, cảnh, thức, vì đã rõ nghóa tạp nhiễm kia.
Hoặc Khế kinh nói: Ở trong nhãn thức khởi các tạp nhiễm, tưc đã thành lập. Tánh hợp nhân quả
của ba thứ mắt, sắc,
thức, chẳng phải không có căn, cảnh, mà có thức,
nên đối với thức khởi
nhiễm, tức đối với ba hòa hợp.

Há không là trước không nói: Chẳng phải các nhãn thức, đều
là quả của mắt, sắc?
Mặc dù trước có nói, mà vì không có nghóa thật,
nên không thành bào chữa.

Không có nhãn thức kia chẳng phải là quả của mắt, sắc, vì
chấp chỉ có pháp hiện
tại. Hoặc lại nên nói: Thức kia là gì?
Nếu thức có khi vì mắt,
sắc không có, nên chẳng phải quả của thức kia là tánh nhân quả, rốt ráo lẽ ra không có, vì chấp chẳng
phải đều. Đã có các
nhãn thức đều là quả của mắt, sắc, thì nói đối với
nhãn thức khởi tạp
nhiễm, nên đã thành lập.
Tánh hợp nhân quả của ba
thứ mắt, sắc, thức đâu cần phải nói
lại?
Đây là do các ông đối với tướng, tánh của pháp không khéo
so lường, bèn theo ý mình, giải thích nghóa kinh Phật, gây nên
sự mê
hoặc nầy. Cho nên, các
ông cũng cần phải tinh tiến, siêng năng đối với
tánh tướng, của pháp,
mong cầu hiểu biết không có trái ngược.
Nói người kia bấy giờ nguyện
sinh tự thức, vì nói
sự lãnh nạp khác nhau của môn nầy, nên nêu căn, đối tượng nương tựa, cảnh nơi
đối tượng nhận lấy.

Vả lại, thức
có thể như thế, căn cảnh nên tư duy:

Hai thứ căn và cảnh kia, làm sao khiến thọ nhận khác nhau,
như trước đã nói.
Khi thọ kia khởi, thể căn, cảnh diệt, vì không có dụng của
sự
sinh, nên tạp nhiễm đã
có lỗi, lìa nhiễm cũng không thành. Như phá đạo
lý tạp nhiễm của thuyết
kia, căn cứ ở đây, lẽ ra phá ở kia, đều nói
riêng, nghóa là nói tánh
hợp nhân quả của mắt v.v… vì thọ khởi nhân và
sinh
ái v.v…

Như lập thí dụ gánh vác vật nặng để chứng minh cho nghóa
gánh vác kia, không có
khả năng. Do có tánh của năm thủ uẩn vị lai, gọi là gánh gánh nặng.
Chẳng phải gánh vác, nghóa là thủ uẩn hiện tại, gọi
là vác, như Khế kinh nói:
Đã
lìa bỏ gánh nặng Sau, không nhận lấy nữa Nhận gánh
nặng là khổ Lìa gánh nặng là vui.
Có vác nầy,
khác với gánh nặng. Người kia không có tánh xúc
lìa căn, cảnh, thức, nên
lập thí dụ, về nghóa không có công năng.
Có giải
thích khác, đây đều là lời nói riêng, vì chẳng phải
nói riêng, tức có tự
thể riêng, như pháp xứ thứ sáu trong xứ ngoài, đã thâu nhiếp
sáu thọ và
sáu thân ái. Mặc dù kiến lập riêng, mà không
có tự thể riêng.

Như thế, dù không có “thể” của
sáu thân xúc ngoài căn,
cảnh, thức, mà cũng nói
riêng sáu thứ thân xúc, điều nầy có lỗi gì? Điều
nầy cũng phi lý. Vì sao?
Vì ngoài thọ, ái, có pháp xứ khác, có thể được
nói riêng, lìa căn, cảnh,
thức, không có ba hòa riêng, để nói riêng.

Nói vì dứt tạp nhiễm, nên gọi là đoạn: Như nghóa chuẩn trong
tạp nhiễm nên phá, nghóa
là trong tạp nhiễm, đã thành lập rộng,
ngoài mắt v.v… có xúc tạp nhiễm.
Vì dứt tạp nhiễm kia, nên ba thọ dứt hẳn,
chẳng phải do tánh hợp nhân quả của mắt v.v… vì tạp
nhiễm đoạn, nên ba
thọ dứt hẳn. Nói thấy
sự xứng gọi là thấy như thật và nói Thánh đạo
an trụ sở duyên, lý cũng
không đúng. Việc hư giả vì thấy chẳng
phải chứng thật.

Há gọi như thật đã chẳng phải như thật, sao gọi Thánh đạo an
trụ sở duyên? Nếu chẳng phải Thánh đạo an trụ nơi
sở duyên, thì đâu
có thể dứt hẳn xúc
thực, ba thọ?

Nói xúc ba hòa vì chẳng phải một hợp, nên không thể như chiếc bình, nói các phần.
Về lý, cũng
không đúng, vì thấy chẳng phải
một hợp, cũng nói
riêng. Giống như có thuyết nói mọi phần khác nhau
thọ, tưởng v.v… của
Bổ-đặc-già-la. Nói như chi sáu xứ danh, sắc v.v…,
dù chẳng thật có mà
có, như các nghóa mà trước đã nói, nên không có lỗi, về lý cũng
không đúng, vì chẳng xét tông chỉ nên đối với chẳng phải một
sự lập
một tưởng, danh, đều có lỗi trong
sự riêng, đây gọi là
tưởng, gọi giả có
tưởng, như bình, như hành. hoặc như ông chấp xúc v.v…
ba hòa hợp, danh sắc, danh
tưởng không thể xen lẫn, hủy hoại. Như giới
của
pháp xúc, chung, riêng đều có, nên lối chấp nầy chẳng đồng với chấp xúc của ông. Do loại nầy giải thích chi
sáu xứ v.v…. Vì biểu
thị xứ trong chỉ có sáu,
nên đặt tên sáu xứ, chẳng phải đối với nhiều pháp, lập
một danh, tưởng, nghóa là vì
sáu xứ, đối với chi danh
sắc v.v…
pháp thật nầy, có thể
có thuyết nhân quả thắng nghóa v.v…, chẳng phải
đối với thuyết xúc
v.v… giả có mà ông đã chấp, có lời nói nhân quả
thắng nghóa v.v…, nên các đại luận
sư xưa kia, đã lập các nhân, về
lý khéo thành tựu.
Do đó, có xúc là tâm
sở riêng, tất cả tâm đều có.
Về lý, cực
thành lập. Xúc nầy đã
thành lập. Thượng tọa bộ đã nói: Đại địa chỉ
ba, rất là mê lầm.

Thành lập thế nào?
Ngoài bốn pháp trước thật có, tự thể riêng, là pháp đại địa.
Vì thuyết kia nói, nên
thật có, tự thể riêng. Khi các tâm khởi, đều thấy
có dụng. Do lý chứng
nầy hai nghóa đều thành.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Nghóa là tất cả pháp, dục là căn bản.
Tác ý dẫn sinh, xúc làm
công năng tập, thọ làm lưu chuyển theo. Niệm
là tăng thượng, định là đứng đầu, tuệ là tối thắng, giải thoát kiên cố,
Niết- bàn rốt ráo. Hai
pháp tưởng tư không nói tự thành, nên trong kinh nầy lược qua không nói.
Vì không có tâm nào trong nối tiếp mà trống
rỗng, không nhận lấy
tướng, để nhận lấy tướng cảnh trong vị các tâm vì
đều vượt hơn, nên tư
là ý nghiệp, có tâm là đều có.

Do đây, Khế kinh hiện chứng minh dục v.v… thật có, tự thể riêng, là pháp đại địa.
Tuy nhiên, Thượng tọa bộ nói: Thuyết mà kinh nầy
nói, vì là không liễu
nghóa, nên không thể nương tựa.

Thượng tọa bộ kia làm
sao biết được kinh nầy là không liễu nghóa? Vì kinh kia cho rằng,
sắc v.v… về phương diện lý, không ứng dụng.
Dục làm căn bản, tác ý
dẫn sinh, xúc làm chủ thể nhóm hợp.
Nhưng kinh nầy nói về lời nói
tất cả pháp, nên chỉ dựa vào tâm, tâm sở để nói.
Do đó chứng biết là
kinh không liễu nghóa.

Thuyết nầy không đúng, vì chẳng phải là thuyết được thừa
nhận, nên dựa vào tất
cả pháp để nói Khế kinh nầy, không chỉ dựa riêng vào tâm, tâm
sở để nói. Vì khiến đệ tử Thánh đáp lại lời tra gạn, hỏi vặn của ngoại đạo. Vì nói kinh nầy chẳng phải là thứ danh tưởng mà
các ngoại đạo đã cực
thành ở tâm, tâm sở. Đâu chấp nhận sự lo nghó, ngoại đạo kia đối với nghóa nầy, đã khéo gạn hỏi, nghóa là các ngoại
đạo nghe Phật, Đức
Thế Tôn có khả năng biết rõ như thật, với tiếng đồn rộng lớn khắp các thế gian, có tình ý không chịu thừa. Họ thường nhóm họp cùng

nhau bàn luận
mưu tính: Đại Sa-môn, họ Kiều-đáp-ma, biện tài
không ngăn ngại, đối
đầu biện luận là khó. Vả lại, nên gạn hỏi các đệ tử của ông ta là nhân giả, đại
sư về tất cả pháp, họ phải dùng trí phân tích, giải thích đầy đủ. Về thuyết đã nói ra
sao? Tất cả pháp cái gì là căn
bản? Nói rộng cho đến
cái gì là rốt ráo?
Đức
Thế Tôn lo lắng các
Bí-sô mới học, bỗng nhiên gặp phải
câu hỏi mang tính tra cứu,
đôi khi phải hốt hoảng, rối loạn. Vì đề phòng
sự xấu hổ nầy, nên
định nói kinh nầy. Nên biết,
trong đây nói: Tất cả pháp, dục là gốc, nghóa là tất
cả lưu chuyển, đều lấy
sự hy vọng, mong cầu làm hạt giống, nghóa là
đối với các pháp, sinh
tâm hiểu rõ đều dùng sự hy vọng làm căn bản,
như sinh thuận khởi duyên tất cả tâm, nên nói các pháp lấy dục
làm căn bản. Tất cả rõ biết đối với tất cả pháp, đều do phương tiện tác ý
dẫn khởi, nên nói tác
ý các pháp dẫn sinh, nói xúc với tất cả pháp có
công năng tập hợp, nghóa
là các pháp đều làm công năng tu tập với xúc, vì ba
hòa hợp: Căn, cảnh, thức
mà sinh, nên nói tất cả pháp, đều thọ nhận tùy theo
lưu chuyển, nghóa là các thọ thuận theo tất cả dòng pháp
nghóa là: Khổ, vui v.v…
Tùy theo ái, phi ái và trái nhau, vì chuyển biến
cảnh riêng, hoặc tất cả
pháp tùy theo thọ mà lưu chuyển, với ý biểu thị các pháp tùy theo
sự khác nhau của hành tướng mà
lưu chuyển.
Vì tánh cảnh, nên nói niệm
tăng thượng của tất cả pháp, nghóa là do sức
niệm, nên đối với các
sở duyên không quên mất. Do đó nên nói niệm là
biến hành. Giữ cổng, đề phòng, ngăn che, nói tất
cả pháp định là hàng đầu, nghóa là
Tam-ma-địa có khả năng trói buộc tâm, khiến an trụ không phân tán đối với
sở duyên, khiến đối với cảnh, tâm chuyên nhất
xét nghó, nên gọi là
định. Định nầy có oai lực mạnh mẽ chế ngự tâm, nên nói là hàng đầu. Tánh tâm dù náo động, nhưng được định duy trì,
không nhanh chóng, hoặc
trái với đây, lưu chuyển tản mát qua chỗ khác. Do đó,
Khế kinh nói:
Tâm như điện, nói định kiên cố, giống như kim
cương, nói tất cả pháp,
tuệ là tối thắng, tướng, tánh các pháp, mặc dù
rất thâm sâu, nhưng bát nhã kiên cố,
sáng suốt, đều có khả năng
soi suốt, nên nói tối thắng. Hoặc là Bát nhã vượt qua các pháp, nên gọi tối
thắng. Thắng nghóa là
vượt qua. Thế tục đối với vượt qua, nói là thắng, nên ý trong đây nói chỉ có
Bát nhã, soi khắp đối tượng nhận thức, hoặc có
sức khác, đối với tất
cả pháp, có khả năng phân biệt rõ, sức của
thắng giải tà, chánh rất kiên cố. Do đó, vì ấn định nhân vượt hơn của các cảnh,
nên nói các pháp giải
thoát, kiên cố. Giải thoát là tên khác của Thắng
giải. Từ vô thỉ đến nay, lưu chuyển sinh tử, tâm,
cảnh lần lượt nối tiếp nhau

vô biên, chỉ
có Niết-bàn, vì là điểm rốt ráo của sinh tử kia, nên nói
các pháp Niết-bàn rốt ráo.
Do giải thích như thế nầy: Nói tất cả pháp là gồm
nhiếp cùng khắp, lại không có
đường khác. Do đây chứng biết kinh nầy là
kinh liễu nghóa, quyết định có thể dựa vào
sự chứng biết của hai
nghóa trước.
Dục trong đây, nghóa là trong hành uẩn “tư”, đã dẫn lời Thánh, thành lập
có riêng, nghóa là như
kinh nói: Người kia có tín, dục, cần, an như thế,
cho đến nói rộng.

Lại, trước đã nói: khi các tâm khởi, đều thấy có dụng, chứng biết dục là tánh của pháp đại địa.
Vì sao? Vì tất cả lưu chuyển đều lấy
sự hy vọng mong cầu, làm hạt giống, nghóa là tâm dùng dục, tạo ra duyên
câu khởi, vì hằng lưu
chuyển trong tất cả cảnh. Tuy nhiên, Thượng tọa bộ nói: Dục nầy quyết định chẳng phải pháp đại địa, vì
kinh A-xiển-địa-ca nói.
Lời nầy phi lý, vì dựa vào phương tiện khéo léo, vì dục, nói
chẳng có dục, nên không
có lỗi nầy. Nếu nói lý ấy, thì người khác lẽ
ra cũng đồng, nghóa là người khác cũng nói: Vì dựa vào hoàn toàn
không có dục, nói không có. Lý nầy
không đồng. Người kia đối với cảnh khác, có đối tượng dục lạc, vì hiện có thể được, nghóa là người kia hiện
đối với việc đáng yêu
thích, nhất định có mong cầu, mà được nói là
người chẳng có dục, nên biết đây là dựa vào dục của phương tiện khéo
léo để nói, như nói: Chẳng tin thế gian cũng đối với bất nhân, đứa con có hiếu,
nói là chẳng phải con, nên nói chẳng có, chưa làm chứng nhất định,
đối với cảnh không có,
tất tâm dục không sinh, nên điều nầy nhất định nên là pháp đại địa. Tuệ có tự thể riêng, vì các kinh nói, khi tâm rõ cảnh,
tất nhiên có phân biệt,
lựa chọn. Dụng yếu kém, bèn không giác biết, nên
tuệ, nhất định lẽ ra là pháp đại địa. nhưng Thượng
tọa bộ thuýêt
minh: tuệ đối với vô
minh, nghi, vì phẩm tâm đều có, tướng dụng không có, nên chẳng phải pháp đại địa.
Vì sao? Vì trí của vô trí,
quyết định, do
dự, về lý không nên cùng có.

Thuyết nầy không đúng, vì phẩm tâm tà kiến đều cùng có với vô minh, về lý cực thành, chẳng phải tâm không có
si có thể có tà kiến,
nên phẩm tà kiến nhất định có vô minh.

Phẩm tâm tương ưng với vô minh không chung, làm sao có
tuệ? Vả lại, nếu đã
thừa nhận vô trí tương ưng với trí, lý ấy được thành
lập. Lý nầy đã thành
lập phẩm tâm, tương ưng với vô minh không chung,
lẽ ra cũng có tuệ, chỉ
vì yếu kém, nên tướng không rõ ràng. Do giải
thích theo loại nầy, cũng
đều có với nghi. Nếu tương ưng với nghi, sẽ hoàn
toàn không
có tuệ, sao có được hai phẩm tìm tòi?

Vì phân biệt
lựa chọn, khác nhau ở trong hai phẩm, vì tìm tòi ng- hóa lý mới
thành nghi, nên thể của niệm có riêng, cũng như
kinh nói: Lúc tâm rõ cảnh, thì có ghi nhận
sáng suốt, cũng do yếu kém, vì có chẳng giác biết, nên niệm, định lẽ ra là pháp đại địa.
Nhưng Thượng tọa bộ nói: Niệm nầy quyết định chẳng phải pháp đại địa.
Khế kinh nói: Vì tâm có
mất niệm. Mất, nghóa là
quên mất. Lại, vì nhận thấy phần nhiều thiết lập ra niệm ở trên cảnh quá khứ, nhưng ở cảnh đó,
tức hành tướng trí vì
được ghi nhận sáng suốt mà chuyển biến, nên
không có niệm riêng.

Thuyết nầy
không đúng, vì như trước đã nói:
Chẳng phải niệm
của phương tiện khéo
léo, gọi là mất niệm, như tâm điên loạn, gọi là thất tâm, hoặc
sự nghó nhớ yếu kém, gọi là
mất niệm, như, ngất xỉu v.v…
gọi mất tưởng, tư.
Đã thấy
phần nhiều đặt có sự nhớ nghó (niệm) trên cảnh quá khứ, bèn ở trên cảnh
sở duyên hiện tại, có
sự nhớ nghó cực thành, chẳng phải ở cảnh hiện tại không hề có ghi nhận
sáng suốt.
Về sau, trong
cảnh quá khứ, đã có
sự nhớ nghó
sinh ra, nói ở cảnh kia, tức hành tướng
trí được ghi nhận sáng
suốt mà chuyển, không có niệm riêng, về lý,
cũng không đúng, vì giác
sát, ghi nhận sáng suốt hành tướng riêng, nên
đối với cảnh, biết rõ,
quán sát, xem xét lại, gọi là trí, không quên mất
nhân, ghi nhận sáng suốt
gọi là niệm, nên có thuyết nói: Đối với cảnh đã
thọ nhận, khiến tâm
không quên, ghi nhận sáng suốt là niệm.

Nếu chấp như
thế nầy: Hành tướng ghi nhận sáng suốt, tức
hành tướng trí. Không
có nghó nhớ riêng, nghóa là thọ v.v… lẽ ra cũng không có
tự “thể” riêng, nghóa là cũng có thể nói, tức hành tướng trí,
nhận lãnh mà chuyển,
không có thọ riêng, ngoài ra cũng nên như thế, tức là phi lý.

Lại, thuyết kia chỉ thừa nhận tâm sở có ba, thể trí cũng không
có, đâu riêng gì không có niệm, nói niệm tức
trí, chỉ có lời nói giả dối. Lại,
A-cấp-ma chứng niệm chẳng phải trí, như
Khế kinh nói: Người trụ có đủ chánh niệm.
Loại như thế v.v… đã nói rất nhiều, nếu niệm tức trí, thì
Khế kinh phải nói: Người trụ
chánh niệm, bèn trụ
chánh niệm, người có
chánh tri, bèn trụ chánh tri.

Nói như thế có nghóa gì khác?
Nếu niệm chỉ duyên cảnh quá khứ thì
sao mất niệm biết tâm người khác hiện tại. Hoặc làm
sao duyên diệt
trí Niết-bàn, đồng là hành
chuyển mà gọi là
mất niệm. Lại, duyên trí
sinh tử v.v… ở vị lai, làm
sao mất niệm trở
thành lực, minh, thông, các loại như thế, vì vượt qua
sự thấm nhuần, nên các
phẩm tâm đều cùng có với niệm.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 3)</詞>


Tác ý có riêng, cũng như kinh nói: Tâm do tác ý dẫn
phát nên sinh.
Vì thế, nên tác ý nầy, nhất định là pháp đại địa.
Nhưng Thượng tọa bộ nói: Không có một pháp riêng nào, gọi là tác ý. Do tướng riêng
nầy, về lý không thành,
nghóa là sở duyên, chủ thể tác động ý, gọi là
tướng tác ý. Nếu đối với
sở duyên, chỉ tác động ý, các tâm
sở khác lẽ ra
không thể duyên. Nếu
cũng do đó mới có thể duyên ấy, thì về lý, không
nên như thế, vì gọi tác
ý, vì duyên khác sinh?

Vấn nạn nầy phi lý, vì các pháp tâm sở đều dựa vào tâm
chuyển, nên chỉ tác động ở ý, thì tác động khác
cũng thành.
Vì thế, không có
lỗi tâm sở không thể duyên.
Lại do
sức các duyên các pháp
mới sinh, cho nên mặc dù tâm,
tâm sở duyên
sinh khác, nhưng tác ý nầy chẳng phải không lực tác
dụng, nghóa là năng lực của tác ý nầy khiến cho thức chuyển biến
đối với cảnh khác.

Nếu vậy, khi thức của một cảnh
lưu chuyển, thì lẽ ra không có tác ý, tức là tác ý chẳng phải pháp đại địa.
Không đúng thì lúc lưu thức
của một cảnh chuyển,
cũng có tác ý, nhưng đối với cảnh khác, dụng
nầy sáng rõ, nghóa là
đối với sát-na, sát-na của một cảnh, cũng do sức của tác ý, mới dẫn tâm khiến cho khởi, rồi
sau đó là cảnh khác, khi dẫn
phát tâm, công năng của
tác ý sáng dễ hiểu rõ.

Há là các duyên phát sinh tâm v.v… tức gọi công năng dẫn,
nào nhọc gì chấp riêng
sức của tác ý?
Vấn nạn nầy phi lý. Mặc dù
sinh đủ thức duyên hòa hợp
khác, nhưng vì nói tác
ý, có thể sinh thức, nên như Khế kinh nói: “Bấy
giờ, nếu không có công
năng sinh tác ý, thì thức dụng hiện tiền, không
bao giờ khởi”. Về lý,
lẽ ra cũng như thế. Mặc dù nhiều cảnh giới đều cùng
lúc hiện
tiền, nhưng thức nhân đâu chỉ duyên một cảnh khởi?

Há là vì sinh duyên hợp ở đây, nên thành thật như nói: thức nầy tức
sinh duyên hợp của tác ý, tức Đức
Thế Tôn nói: “Tác ý lúc ấy,
là nghóa đang hiện tiền”.
Cái goi là tác ý, đối với cảnh dẫn tâm, là vì
sinh trước hay vì cùng
khởi, không cho là sự sinh trước?

Kinh nói: Vì tác ý đang hiện tiền, đang hiện tiền nghóa là đang khởi tự cảnh gần hiện tiền, tức lúc
đang sinh,
sắp vào hiện tại, nhận lấy nghóa tự cảnh.
Trong đây, ý nói rõ, do
sức của tác ý, dẫn thức
khiến duyên nơi cảnh, mà chính nó ưa thích, thắng giải có khác, cũng như
kinh nói: Tâm do thắng
giải ấn chứng cảnh nơi sở duyên. Khi các tâm
khởi, vì đều có thể
ấn chứng cảnh, nên thắng giải nầy nhất định nên là
pháp đại địa.
Nhưng Thượng tọa bộ nói:
Thắng giải có khác, về lý
không thành lập. Hãy xem
thắng giải nầy với trí, không có tướng khác
nhau, nghóa là đối với
cảnh nơi sở duyên, khiến tâm quyết định, gọi là
tướng thắng giải, thì
tướng nầy và tướng trí, đều không khác nhau. Cho
nên, nhất định không có
thắng giải riêng.

Lời nói nầy phi lý, vì chủ yếu là có ấn chứng mới có quyết định, nên có nói thắng giải là
quyết định, đối với nhân
quyết định,
nói là quyết định.

Nếu vậy, hai pháp nầy lẽ ra không đồng thời ?
Không như vậy,
vì hai pháp nầy tùy theo
nhau, nghóa là do phân biệt, lựa chọn. Tùy
sinh ấn chứng. Lại, do ấn chứng, tùy
sinh
quyết định, vì không trái nhau, nên đồng thời không có lỗi. Nếu tất cả tâm đều có hai pháp nầy, thì
các phẩm tâm lẽ ra đều
có ấn chứng, quyết định.
Vấn nạn nầy phi lý, vì hoặc có khi pháp khác được chế phục, công năng bị hao tổn. Dù có ấn chứng,
quyết định, nhưng vì yếu kém
khó biết, nên các pháp
Vô sắc, căn cứ ở dụng nói là tăng, như trước
đã nói. Đức
Thế Tôn kiến
lập tham, giận,
si v.v… vì hành
tướng khác. Lại, nói riêng có mười chi
Vô Học, nên biết có tự
“thể” thắng giải riêng.
Thuyết kia cho rằng:
Trong thắng giải nầy tâm lìa ách
tham, chuyển biến nối tiếp nhau, tức tùy theo
sự đoạn trói buộc (dứt
phiền não phược), gọi
là chánh giải thoát. Vì sao? Vì đấng Bạc-già-phạm đã tự phán quyết nghóa nầy trong kinh khác.
Vì thế, kinh khác nói:
Thế nào gọi là tâm
thiện giải thoát, nghóa là tâm từ tham, từ giận, từ si, lìa nhiễm,
giải thoát. Thế nào gọi là tuệ thiện giải thoát? Nghóa là biết
như thật. Tâm từ tham
v.v… lìa nhiễm, giải thoát.
Lời nói nầy chẳng
phải thiện, do pháp không có “thể” làm
chi Vô Học. Về lý, vì
không thành, thuyết kia nói không có một ít pháp, gọi

là tùy theo
sự đoạn trói buộc làm sao có thể lập làm chi Vô
Học? Lại, thuyết kia
giải thích: Tức tùy theo đoạn trói buộc, gọi là chánh giải
tho- át. Đây không thành
giải thích. Vì sao? Vì tùy theo đoạn trói buộc,
giải thoát sinh, nên lìa nhiễm vô vi, gọi là tùy theo đoạn trói buộc, thắng
giải Vô Học, gọi là
chánh giải thoát.

Nếu không đúng, thì nói lìa nhiễm chấp đã rõ nghóa đoạn
trói buộc, nói giải
thoát sau lẽ ra thành vô dụng!

Nói tâm giải
thoát như thật tri: Kiến lìa nhiễm tâm, tương ưng
với giải thoát. Lại,
tâm giải thoát như thật tri, nghóa là tâm tương ưng
kiến giải thoát, nên
trong Khế kinh khác nói: Đức Thế Tôn tự nói, vì tâm
lìa nhiễm, ấy là được giải thoát.

Nếu không như
vậy, thì giải thoát tức là tên khác của lìa
nhiễm, nên dựa vào
thuyết đầu, không dựa vào nói lần thứ năm.

Như chỗ khác
nói: Tận, lìa, diệt v.v… dù dựa vào đầu tiên nói
lìa nhiễm, giải thoát mà thể đều khác.
Nếu không như vậy, thì thuyết nói
giải thoát, lẽ ra thành vô dụng.

Như nghóa vô
nhiễm, lìa nhiễm không có khác nhau.
Lại nói giải thoát vì đối trị, nên chẳng phải tùy theo đoạn
trói buộc, tức là giải
thoát, nên Khế kinh nói: “Trong pháp chiết phục”, là nói do chánh giải thoát chiết phục tà
giải thoát, chẳng phải tùy
theo đoạn trói buộc, có thể làm đối trị.

Nếu có thể ấn chứng là tướng thắng giải thì đây và tín dục, nên không có khác nhau. Vì tướng dù đồng một ít, nhưng thể rất khác,
nghóa là xem xét, ấn
chứng, là tướng thắng giải, tâm tịnh mong cầu là tướng tín, dục.

Há tin thuận
và với dục, lạc, tức ấn chứng chăng?

Tín thuận, dục lạc, tùy theo ấn chứng, chẳng phải tức ấn chứng,
vì tín, dục giúp thành
dụng thắng giải. Tướng dụng tâm sở rất khó, phân tích, chỉ xem xét giác tuệ, mới có thể phân biệt biết, nên
sư
Thí dụ không thể chịu đựng, phân tích, mỏi mệt, bèn bác bỏ chung
Tam-ma-địa có riêng, cũng
như Khế kinh nói: Gìn giữ tâm bình đẳng, khiến trụ
lại tự cảnh, gọi
là Tam-ma-địa. Khi các tâm khởi, không có tâm nào
không đều trụ trong nhận
lấy tự cảnh chính nó, nên định nầy là pháp đại địa. Tuy nhiên
Thượng tọa bộ nói:
Lìa tâm, không có tự thể
Tam-ma-địa riêng, do tức thể của tâm khi duyên nơi
cảnh sinh, vì không lưu tán.
Nếu Tam-ma-địa giữ tâm khiến trụ một cảnh chuyển” Há vì do
Tam-ma-địa không có, nên
tâm bèn chuyển biến đối với nhiều cảnh ư?
Nếu cho rằng,
phần nhiều tâm do sự gìn giữ nầy, nên khiến cho

chuyển biến
vô gián đối với một cảnh, thì không nên nói
sát-na, sát-na có Tam-ma-địa. Tâm chỉ một niệm rơi
vào trong cảnh nầy lẽ ra
chẳng phải có. Như thế,
Tam-ma-địa nầy lẽ ra chẳng phải pháp đại địa. Nếu do có
Tam-ma-địa tâm trụ ở
sở duyên, thì thể của
Tam-ma-địa nầy
nên chẳng phải hiện
thấy, nhưng thể của các tâm sở có thể hiện thấy. Lại, công năng của pháp không đợi pháp khác, nên tâm trụ
ở cảnh, với tự lực,
chẳng phải chi khác.
Lời nầy phi lý, vì khiến tâm tạo tác, lẽ ra cũng không có pháp
đại địa tư riêng do nhân
duyên khác nhau không thể được. Lại, thức chẳng phải trụ nơi
sở duyên làm tánh, tuệ v.v… cũng đồng, vì tâm có
định, chẳng phải định. Lại thể của các tâm
sở nói hiện thấy, như trước
kia đã phá.

Trước đã phá ra sao?

Nghóa là nếu
tâm sở hiện có thể thấy, lẽ ra không có lối
chấp kia tức là tâm. Lại, công năng của pháp,
phải đợi pháp khác, hoặc nên
nói duyên khởi trở
thành vô nghóa. Lại, dụng của tâm sở không nên ở
tâm, vì tánh của pháp
tâm, tâm sở đều riêng. Dụng của Tam-ma-địa, nghóa là công năng trụ tâm. Phân biệt rõ
sở duyên, là công dụng của thức, như tự thể khởi, tất nhiên, nhờ dựa vào
sở duyên, cũng chẳng phải tự có
thể trụ cảnh, không phân tán. Nếu có dụng trụ ở cảnh, dựa vào thể của
tâm mà thành tựu, như
khiến tâm tạo tác, có riêng, nghóa được lập. Lại,
A- cấp-ma chứng Tam-ma-địa
thật có tự thể riêng, như Khế kinh nói:
Nên tu hai pháp, đó là
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na. Nếu người bác không
có thật Tam-ma-địa, ấy
là trái với vô lượng Khế kinh nầy.
Nếu cho rằng,
không trái với sự khác nhau của phần vị tâm,
tâm sở, vì lập ra dụng
nầy, tức khi tâm, tâm sở chuyển biến khác nhau,
lập ra từ Tam-ma-địa, gọi
là dụng của tâm, không có lỗi.
Cách giải thích nầy cũng
không đúng, vì đối với thể
của pháp khác, lập ra dụng của pháp khác, về lý
không thành. Lại, không nên
nói dụng của Tam-ma-địa
đối với tất cả phần vị khác mà lập, chỉ dựa
vào tâm mà nói dụng nầy. Lại, nghóa mà thuyết kia y cứ là nói pháp tâm, tâm
sở khởi
không đồng thời, có định nào chỉ nói khi tâm định, thọ v.v… cũng định.
Nếu cho rằng như không có
“thể” tương ưng riêng mà nói tương ưng, định nầy lẽ ra cũng như thế, nghóa là như không có “thể” của pháp tương
ưng riêng, mà tâm, định
kia bình đẳng, gọi chung là tương ưng.

Như thế, dù không có
Tam-ma-địa riêng, mà tâm, tâm
sở nói chung là định, về lý cũng
không đúng, vì là tánh của định kia, nghóa

là, tâm, tâm
sở là tánh tương ưng, chẳng phải tánh đẳng trì.
Vì sao?
Vì trong tất cả phần vị,
tánh tương ưng kia, không có hơn, kém, tánh
của Tam-ma-địa, vì có hơn,
kém ở trong các phần vị.

Tánh của Tam-ma-địa nầy đã là một tướng, các phần vị vì
duyên gì hơn, kém có
khác. Được pháp khác giữ gìn, khiến công sức các
phần vị tâm có tổn ích,
nên hiện thấy đối tượng sắc khác: xanh v.v… mà tùy lưu, nối tiếp, hơn kém có
khác nhau. Lại, nếu tâm không có định tự
trụ, nên tâm vô tham
v.v… tự nhiễm v.v…

Há như chẳng
có pháp riêng nào giúp, tuệ tự giản trạch, như thế cũng không có pháp riêng nào giúp nên tâm tự trụ cảnh.
Sự so
sánh nầy không ngang bằng nhau.
Do Khế kinh nói: Tâm như ánh
sáng điện, cũng
như vượn, khỉ, vì không có
tướng trụ. Lại, thể của
Tam-ma-địa tức tâm:
Tưởng v.v… lẽ ra cũng không có
tánh riêng, tức tâm, chủ thể
nhận lấy danh, tưởng để thiết lập, lẽ ra nói là tưởng, tức tâm nhận lãnh
sở duyên trái v.v… nên nói là thọ, tức tâm tạo tác
nghiệp thiện, ác
v.v… nên phải nói là
tư, đây là chỉ tâm, không có ba sở (tâm sở).

Lại, người kiến đế vì đều sinh nghi, nên Tam-ma-địa chẳng
phải phần vị khác của
tâm. Như Khế kinh nói: Đại Đức Thế Tôn! Nếu ta
ở trong định, tâm
sẽ
giải thoát, chẳng phải không ở
trong định, vì trước
có định, sau mới giải
thoát, nói rộng như kinh.

Thuyết kia chấp giải thoát cũng là phần vị tâm khác nhau, hoặc nói tâm
Vô Học làm chi
giải thoát, tất nhiên không có hai tâm, một
thân đều khởi, nên đối với thuyết kia đều không nên
sinh nghi.
Cho nên, định phải có tâm
sở riêng. Vì tâm nầy trụ ở nhân,
gọi Tam-ma-địa, nên
mười tâm sở thọ v.v…
có thật thể riêng, tất cả tâm cùng gọi là pháp đại địa.

Như thế, đã nói mười pháp đại địa, địa đại thiện gọi địa đại
thiện. Trong đây, nếu pháp có địa đại thiện, thì gọi pháp địa đại thiện nghóa
là pháp thường đối
với các tâm thiện có, pháp đó là gì? Tụng nói:

Tín và không buông lung Khinh an, xả, hổ thẹn Hai căn và bất hại

Siêng chỉ khắp tâm thiện.

Luận nói: Tâm trái với
sự vẩn đục, chịu đựng hiện tiền, nhân
quả không trái ngược,
đều lệ thuộc nhau, làm đối tượng nương tựa của
dục, giúp cho thắng giải, gọi là tín.

Chuyên về lợi mình, ngăn ngừa thân, ngữ, ý: trái với buông
lung gọi là bất phóng
dật. Chuyển chánh tác ý, nhân của sự yên ổn, vừa ý, nhạy bén nhẹ nhàng
của thân, tâm, tánh chịu đựng của tâm, gọi là khinh

an, tánh bình
đẳng của tâm, gọi là xả.

Trái với trạo cử, dẫn dắt như lý, khiến tâm không nhảy vượt, đây là nghóa xả.

Hướng đến như lý, hai thứ tăng thượng pháp, tự bản thân trái
lại với ái đẳng lưu,
tâm tánh tự tại, gọi là hổ.
Yêu thích công đức tu tập làm đầu, trái với đẳng
lưu si, chán
ghét pháp thấp kém, gọi là thẹn.

Có thuyết nói:
Sợ khiển trách, trừng phạt nhân chê bai mình,
người khác của đường ác, goi là thẹn.

Hai căn, nghóa là vô tham, vô
sân là trái với tánh tham đắm, mong cầu cảnh giới đã được chưa được, và không có tánh nhiễm ái.
Gọi là vô tham.
Đối với
tình, phi tình, không có ý giận dữ hãm hại, có hạt
giống xót thương, gọi là vô sân.

Cho vui, trái nhau với
sự tổn não hữu tình, tánh thiện hiền
của tâm, gọi là bất hại.
Đối với các công đức, lỗi lầm
đã sinh, gìn giữ, dứt bỏ, đối với
công đức, lỗi lầm chưa
sinh, sao cho sinh, không sinh, tâm không có tánh
trễ nãi, lười biếng
gọi là cần. Do có sự siêng năng nầy, nên tâm đối với
sự nghiệp đã gầy dựng
như lý, kiên cố, tinh tiến không dừng nghỉ.

Có thuyết nói:
Trong đây, vì đã nói thân khinh an, nên chẳng
phải chỉ tâm sở có tên khinh an.

Lời nầy phi lý, vì thọ v.v… lẽ ra cũng đồng với thuyết nầy,
nhưng các thọ tương ưng
với thân năm thức, gọi là thân thọ.

Có thuyết nói: Nếu có tự thể khinh an chẳng phải tâm sở, nhưng vì nói pháp tâm
sở trong đây, thành ra không nên nói thân khinh an
kia. Vì khinh an do công năng
thuận theo thể của chi giác, cũng goi là chi giác, nghóa là thân khinh an có công năng dẫn chi giác, và
tâm khinh an. Cũng thấy ở chỗ khác nói
sân và nhân
của sân, gọi là
“cái” sân hận, kiến,
tư duy, cần, gọi là uẩn tuệ. Mặc dù nhân của
sân kia tư duy và
cần, chẳng phải sân,
chẳng phải tuệ, nhưng vì thuận với sân, tuệ, nên
cũng được mang tên đó,
khinh an nầy lẽ ra cũng như thế.

Xả, ở sau
sẽ nói. Nói hai và lời nói gồm nhiếp hai nghóa ưa
thích, nhàm chán. Chán, là tâm thiện xem xét, quán
sát vô lượng tánh
của pháp hại lỗi lầm.
Sức tăng thượng nầy đã khởi thuận với tâm vô tham, tánh nhàm chán. Tương ưng với vô tham nầy, gọi là tác ý chán. Ưa
thích nghóa là tâm thiện, mong cầu đối trị xuất ly tai hại lỗi lầm.
Sức tăng thượng nầy, đã
khởi thuận với tâm tu chứng tánh ưa chuộng. Tâm, tánh
nầy đối với các địa ly hỷ, vị chí v.v… cũng có hiện hành, nên chẳng
phải hỷ thọ. Tương ưng với tâm, tánh nầy, gọi tác ý ưa thích.
Hai hành tướng nầy lại vì trái nhau, nên trong nhất tâm không chấp nhận đều khởi.
Cho nên trong đây nói rõ rệt
thích đáng, vì tánh của pháp địa đại
thiện không thành, nên cũng có hỷ căn, hạnh chán cùng
chuyển biến, nhất định không có hạnh ưa, chán
cùng chuyển. Vì biểu thị hai định nầy
không cùng hiện hành nên
thuyết nói có hai, vì hành tướng trái ngược nhau.

Như thế, đã nói pháp đại thiện địa. Địa của đại phiền não, gọi
là đại phiền não địa.
Trong đây, nếu pháp là tất cả đại phiền não địa, gọi là pháp đại phiền não địa, nghóa là pháp thường có ở tâm nhiễm ô,
pháp kia là gì? Tụng nói:
Si,
dật, đãi, bất tín Hôn,
trạo thường chỉ nhiễm.

Luận nói: Vì sao sáu thứ
như thế, gọi là pháp đại phiền não
địa? vì thường chỉ có
với các tâm nhiễm. Tụng nói:
Nhiễm, là nghóa tâm nhiễm. Lại, buông lung v.v…
và vô minh. Như thứ lớp đó, nên biết tức là bị đối trị không buông
lung, cần, tín, khinh an, xả v.v….

Si, nghóa là
ngu si, đối với cảnh nơi đối tượng nhận thức,
chướng ngại như lý
giải, không có nói về tướng hiểu rõ gọi là ngu.
Si, tức là vô minh, vô trí không có
sáng tỏ. Dật, nghóa là buông lung, chuyên vụ
lợi mình, mặc tình buông
thả, gọi là buông lung. Đãi, nghóa là biếng
nhác, lười biếng, đối
với việc thiện, thiếu kém công năng vượt hơn, đối
với việc ác, thì thuận
thành mạnh mẽ đẳng lưu vô minh, gọi là biếng nhác. Do biếng nhác nầy là tánh
siêng năng thấp kém, vì
siêng tập
sự cấu
uế, thô bỉ, nên gọi biếng nhác.

Bất tín, nghóa
là tâm không trong sáng đẳng lưu tà kiến, đối
với các thật đế, đẳng
chí, tónh lự hiện tiền, nhân thí v.v… khinh chê và
đối với quả của chúng,
tâm không hiện thừa nhận gọi là bất tín.

Hôn, nghóa là
tâm cho hôn trầm, mờ mịt, không vui v.v… sinh
ra, tánh nặng gọi là hôn
trầm. Do hôn trầm nầy, che lấp tâm, bèn mờ tối, không thể đảm đương, tánh quen buồn bã.
Do đó, nói là bị đối trị
do khinh an. Tâm làm đại chủng, vì nhân của chủ
thể sinh. Do hôn
trầm nầy làm trước,
khởi tánh nặng nề của thân. Giả gọi là hôn trầm thật
ra chẳng phải hôn trầm.
Hôn trầm kia là cảnh nơi sở duyên của thân
thức. Nhưng hôn trầm nầy vì bị vô minh che lấp, nên bản luận này không
nói là pháp của địa đại phiền não.

Có thuyết nói: Luận kia nói gọi là vô minh, chỉ gọi hôn trầm, vì
tướng
giống nhau. Vì tánh vô minh là đại biến hành, nên là pháp
địa nầy không nói mà thành.

Có thuyết nói: Danh nầy, được gọi chung hai nghóa: Trạo, là
trạo cử, được sinh do
bà con “tầm” v.v… khiến tâm tánh không vắng lặng, gọi là trạo cử. Tâm hợp với trạo cử nầy, vượt qua đường mà đi, tác ý
phi lý, mất niệm, tán
loạn, bất chánh tri, thắng giải tà.
Vì trước đã nói ở trong pháp đại địa, nên trong pháp địa nầy dù
có nhưng không nói, như
pháp đại thiện địa không nói thiện căn vô si,
chỉ các tâm nhiễm thường có sáu pháp nầy.
Như thế đã nói về pháp đại phiền não địa. Đại bất thiện địa, gọi
là đại bất thiện. Trong
đây, nếu tất cả pháp đại bất thiện địa, gọi là
pháp đại bất thiện địa,
nghóa là pháp thường có ở tâm bất thiện. Pháp
đó là gì? Tụng nói:

Chỉ khắp tâm bất thiện Không hổ và không thẹn.

Luận nói: Chỉ hai
tâm sở, chỉ đều có với tất cả tâm bất
thiện, nghóa là vì không
có hổ, thẹn, nên chỉ hai thứ, gọi pháp địa nầy.
Về tướng của hai pháp
nầy, như trong nhómng sau, tự sẽ bày tỏ, nên ở
đây không nói.

Như thế, đã nói về pháp đại bất thiện địa. Địa của tiểu phiền
não, được gọi là tiểu
phiền não địa. Trong đây, nếu đã có pháp của địa
tiểu phiền não, sẽ gọi
pháp địa tiểu phiền não, nghóa là phần ít pháp
cùng với tâm nhiễm ô.

Pháp đó là gì? Tụng nói: Phẫn,
phú, san, tật, não Hại, hận, siểm, cuống, kiêu Loại
như thế, gọi là

Pháp địa tiểu phiền não.

Luận nói: Loại, là nghóa
thâu nhiếp:
Không nhịn, không ưa nổi giận v.v… Tiểu là nghóa ít, chỉ rõ chẳng phải tất cả tâm nhiễm ô có, chẳng phải chỉ phần ít tâm nhiễm ô cùng có, vẫn đều
khởi riêng, không có nghóa tương ưng, chỉ do
Tu đạo đoạn, ý thức cùng khởi, tương ưng
với vô minh. Các pháp
tướng nầy trong tùy phiền não, sẽ phân biệt rộng.
Như trước đã nói: Tất cả
tâm sở, nên biết tánh của tâm
sở đó,
đều là thật có. Vì sao?
Vì chẳng phải một phẩm loại, trong nghóa sở
duyên, vì các thứ hành
tướng cùng lúc khởi, nên một thể đồng thời như hành tướng
sai khác của nghóa
sở duyên, không chấp nhận có. Nhưng vì
pháp khác đã chế phục,
nên thấy trạng thái nối tiếp nhau kia biến đổi khác mà khởi.
Hiện thấy thế lực ngăn giữ của dầu trong nước vẩn đục, gió v.v… trong
sự nối tiếp nhau của đèn, ấy là vì có
ánh sáng, tối, tiếng động v.v…

Như thế, đã nói
sự khác nhau của tâm
sở quyết định của phẩm loại pháp đại địa v.v… Lại có tâm
sở bất định khác với tâm
sở nầy
là các loại: Ác tác, thùy miên, tầm tứ v.v… nói chung gọi là pháp
bất định địa. Nay, nên phán quyết tất cả
tâm sở,
số lượng câu
sinh trong
các phẩm tâm, trong phẩm
tâm nào, có bao nhiêu tâm sở? Tụng nói:

Vì dục có tầm tứ
Ở
trong phẩm tâm thiện Hai mươi hai tâm sở

Có lúc thêm ác tác.
Không chung với bất thiện Kiến đều chỉ hai mươi

Bốn phiền não và phẫn v.v.. Ác tác hai mươi mốt.

Hữu phú có mười tám Vô phú có mười hai

Thuỳ miên khắp không trái Nếu có đều thêm một.

Luận nói: Vả lại, phẩm
tâm trong cõi Dục có năm, nghóa là
thiện chỉ một, bất thiện có hai, nghóa là câu
sinh vô minh không chung và
câu sinh phiền não v.v… khác. Vô ký có hai, là hữu phú vô ký và
vô phú vô ký.

Tất cả tâm phẩm cõi Dục như thế, quyết định thường tương ưng
với tầm tứ, nên phẩm tâm thiện có hai mươi hai
tâm sở cùng sinh
nghóa là pháp mười đại
địa, mười pháp đại thiện địa và hai bất định, nghóa là tầm với từ. Cần và xả trong đây, lẽ ra không là
câu sinh, vì trái
và hành tướng, như tiến và dừng, tu tạo và từ bỏ, về lý không đồng thời.
Khế kinh cũng ngăn ngừa
hai thứ nầy cùng khởi, vì nói tu hai pháp có
đúng thời và phi thời,
như Khế kinh nói: Nếu tâm hôn trầm, bấy giờ nên
tu trạch pháp, cần hỷ, tu
khinh an, định, xả, thì là phi thời. Nếu tâm trạo cử, lúc ấy nên tu
khinh an, định, xả, tu
trạch pháp, cần, hỷ, tức
là phi thời, câu
sinh không có lỗi, vì không trái nhau.
Trụ chánh lý, là
khởi hạnh như lý, không
dứt gọi là cần, tức vào lúc bấy giờ, từ bỏ hạnh
phi lý, bình đẳng gọi là
xả. Lại, đối với hạnh như lý, phi lý, xả như tương ứng với giữ, tiến dừng bình đẳng, nên xả
và cần. Lại, tùy theo nhau khởi thiện, ngăn ác, hành không trái nhau. Nếu ở cảnh nơi
sở duyên giữ
một pháp bỏ một pháp,
lại thành trái nhau, có thể có lỗi nầy..

Do đó, so
sánh giải thích: Kinh chủ đã vấn nạn, nghóa là có
cảnh giác, không có tánh
cảnh giác, tác ý và xả, nên trái nhau.

Như thế, đã khéo thành lập phẩm tâm thiện có hai mươi hai
tâm sở cùng sinh. Hai
pháp bất định địa còn lại: Ác tác, thùy miên,
không chung cho ba cõi và thân
sáu thức, hữu lậu, vô lậu chẳng phải
chỉ không nhiễm, cũng chẳng phải chỉ nhiễm, nên phẩm tâm thiện, chẳng phải
tất cả thời gian đều
có ác tác, chỉ có thể chấp nhận có, có lúc thêm
số đến hai mươi ba. Nói ác tác, nghóa là hối, lấy
ác tác làm sở duyên, nên
lập tên ác tác, như định Vô tưởng.

Có thuyết nói: Vô tướng là thân niệm trụ, có chỗ gọi là thân.

Nếu vậy, có duyên mà chưa tạo ra công việc, tâm sinh ăn ăn tiếc nuối, nên chẳng phải ác tác.
Không như vậy, vì chưa tạo ra cũng gọi
tạo ra, như ăn năn tiếc
nuối nói: Ta trước không tạo ra việc như thế, tức là ta ác tác. Nhưng ác tác nầy chung cho thiện, bất thiện, không chung
với vô ký, vì tùy theo
hạnh ưu, nên người lìa tham dục, vì không thành tựu, chẳng phải pháp vô ký có
sự như thế, nhưng có biến đổi:
Trong khoảnh khắc ta làm gì không tiêu mà ăn, trong khoảnh khắc ta làm gì không
vẽ lên vách nầy. Loại
như thế v.v… tâm kia cho đến chưa tiếp xúc với
ưu căn, chỉ là tỉnh sát
chưa khởi ác tác. Nếu tiếp xúc với ưu căn, nên
khởi ác tác. Lúc ấy
ác tác, về lý, vì đồng với ưu căn, nên nói ác tác.

Có tướng như thế, nghóa là khiến cho tâm chiêu cảm, phẩm
tâm ác tác. Nếu lìa ưu
căn, cái gì khiến cho tâm chiêu cảm? Ác tác có
bốn, là thiện, bất
thiện, mỗi tâm đều dựa vào hai xứ khởi. Nếu ở phẩm tâm không chung bất thiện, có hai mươi thứ tâm
sở
cùng sinh, nghóa là
mười pháp đại địa,
sáu pháp địa đại phiền não, hai pháp đại địa bất thiện
và hai bất định, nghóa là tầm và từ.

Những gì gọi
là phẩm tâm không chung? Nghóa là phẩm tâm nầy.

Tâm nào có vô minh, không có pháp khác?
Tùy miên tham v.v… như tà kiến, kiến thủ của phẩm không
chúng và giới cấm thủ,
câu sinh cũng như vậy. Trong pháp đại địa, tức tuệ
sai khác gọi là kiến, nên số không tăng. Tụng nói:
Chỉ, là nghóa phân
biệt, nghóa là chỉ kiến
cùng có, quyết định có hai mươi, biểu thị trong
phẩm không chung chấp nhận
có ác tác v.v… nghóa là nếu ác tác là bất
thiện, thì chỉ cùng có
với vô minh, chẳng phải phiền não khác. Hai thứ tham, mạn vì chuyển biến hành, vui thích nên môn
ngoài giận, hành tướng thô, nên chẳng phải ác tác cùng có, nghi không
quyết định. Ác
tác quyết định, nên không cùng khởi hữu thân kiến v.v… vì chuyển biến
hành, vui thích rất mạnh
mẽ, nhạy bén, ác tác thì không như vậy. Nhưng
ác tác nầy dựa vào
hành vi thiện, ác, vì chuyển biến chỗ sự, nên các
kiến không đúng, vì vậy nên không tương ưng. Một phần tà kiến mặc
dù chiêu cảm hành động
chuyển biến, nhưng vì hai nhân, nên chẳng phải cùng có ác tác.
Cho nên, ác tác là bất thiện, nghóa là chỉ vô minh đều
có chấp nhận ở không
chung, phẫn v.v… cũng thế. Đối với bốn bất thiện: Tham, giận, mạn, nghi. Phẩm tâm phiền não có hai mươi mốt tâm
sở cùng sinh, hai mươi như
không chung, thêm tham v.v… tùy theo một. Ở trước đã nói: Phẫn v.v… tương ưng với phẩm tùy phiền não, cũng hai mươi mốt tâm
sở
cùng sinh, hai mươi như
không chung, thêm phẫn
v.v… tùy một. Phẩm tâm tương ưng với ác tác bất thiện cũng có hai mươi mốt tâm
sở
cùng sinh, nghóa là tức hai mươi mốt tâm
sở ác tác v.v…
Nếu đối với phẩm tâm
hữu phú vô ký thì chỉ có mười tám tâm sở cùng
sinh, nghóa là như trong hai mươi pháp
không chung, trừ hai thứ pháp của
đại bất thiện địa.

Tâm hữu phú vô ký cõi Dục. Nghóa là tương ưng với Tát-ca-da- kiến và biên chấp kiến, không thêm
nghóa kiến, nên giải thích như trước. Đối với phẩm tâm vô phú vô ký khác, thừa nhận chỉ mười hai tâm
sở cùng sinh, nghóa là
mười pháp đại địa và bất định: Tầm tứ.

Có người chấp: Ác tác cũng với chung vô ký, ưu như hỷ căn, chẳng phải chỉ hữu ký, phẩm tương ưng nầy ấy là có mười ba tâm
sở
cùng khởi. Vì thùy miên,
với tất cả không trái nhau. Đối với các phẩm tâm đều có thể hiện hành. Đối với phẩm tâm thiện, bất thiện, vô ký tùy
theo phẩm nào có thì nói
phẩm nầy tăng, tùy theo chỗ thích ứng của
phẩm đó, đều tăng một
số. Các tâm vô ký, xứ v.v… công xảo, dường như
có sức mạnh mẽ, nhưng
chẳng phải xứng lý mà khởi gia hạnh, nên
không có cần. Lại, vì
chẳng nhiễm ô, nên không có biếng nhác. Không có
tín, bất tín giống như đây, nên biết.
Đã nói tâm
sở cùng sinh ở cõi Dục, về lượng định của các
phẩm, sẽ nói tiếp ở
cõi trên. Tụng nói:

Sơ định, trừ bất thiện
Và ác tác thùy miên Trung gian định trừ tầm Ở
định trên trừ tứ v.v..

Luận nói: Trong sơ tónh lự, các pháp tâm
sở đã nói ở trước,
chỉ trừ ác tác, thùy
miên, bất thiện, pháp khác đều có đủ. Chỉ có bất thiện.
Nghóa là phiền não
sân và không hổ thẹn,
trừ siểm, cuống,
kiêu (dua nịnh, lừa dối, kiêu mạn) còn lại phẫn v.v… còn lại đều có: như cõi
Dục. Trung gian tónh lự, trừ những phẩm trừ ở trước, lại còn trừ tầm,
pháp khác đều có đủ.

Tónh lự thứ hai trở lên, cho đến trong cõi Vô sắc, trừ những
phẩm trừ trước, lại, trừ từ thảy. Thảy v.v…
chỉ rõ trừ dua nịnh, lừa dối.
Pháp khác đều có đủ
như trước. Do từ cõi Dục, cho đến Phạm thiên, đều
có vua, quan, chúng sinh
khác nhau, nên có sự dua nịnh, lừa dối, địa
trên đều không có.

Cũng thế, đã
nói lượng định cùng sinh của các pháp tâm sở
thuộc về ba cõi, có tánh
của các tâm sở đồng tương tự khó biết sự khác nhau.

Nay, tùy theo
nghóa của tông, nói về tướng riêng của tâm sở
khó biết kia, không hổ,
không thẹn, ái và kính, tướng riêng của chúng
thế nào? Tụng nói:

Không hổ thẹn không nặng Với tội không thấy sợ Yêu,
kính, là tín thẹn Chỉ cõi Dục, Sắc có.

Luận nói: Tướng khác
nhau giữa không hổ, không thẹn: đối với các công đức và người có đức,
không kính, không
tôn sùng, không
kiêng sợ, không tùy
thuộc, gọi là không hổ (không có xấu hổ). Các công đức, nghóa là
Thi-la v.v…
Người có đức, nghóa là bậc thân giáo v.v… Đối
với hai cảnh nầy, không
có cung kính, không có tôn sùng, là tường
không hổ, tức là sùng
kính có thể là pháp chướng ngại. Hoặc duyên các đức, nói là
không kính, duyên người có đức, nói là không có
tôn sùng,
không có kiêng sợ,
không có tùy theo.
Chỉ rõ chung hai
cảnh trước: Hoặc theo thứ lớp, đối với tội đã
gây ra, không thấy sợ
hãi, gọi là không thẹn. Các hạnh quán: Pháp bị quở trách, nhàm chán, gọi là tội. Trong các tội nghiệp đã bị
quở trách, nhàm chán, không thấy
sợ hãi công năng chiêu cảm quả dị thục phi
ái khó nhẫn,
trách phạt, chê bai đời nầy, đời khác, là tướng
không thẹn,
tức nghóa không kiêng sợ quả tội nghiệp.

Nói không thấy sợ sệt là muốn chỉ rõ nghóa gì?

Vì không thấy
cảnh kia mà sợ hãi hay thấy mà không sợ? Trước
nêu nói rõ vô minh, sau nên nói rõ tà kiến.
Lời nói nầy không vì làm rõ thấy và
không thấy, mà vì thể của
nó là không thẹn, chỉ
rõ có pháp là tùy phiền não có công năng làm
nhân gần cho hiện hành,
vô trí, tà trí, nói là không thẹn.
Đây là nghóa giản lược. Nghóa là công năng khiến cho tâm đối
với công đức và người
có đức, không cảm thấy cung kính, tôn sùng, gọi
là không hổ. Đối với
tội hiện hành, không kiêng sợ, gọi là không thẹn.

Có sư khác nói: Đối với các phiền não, không thể nhàm chán,
chê bai, gọi là không
hổ, đối với các hành vi ác, không thể nhàm chán,
chê trách, nói là không thẹn.

Có thuyết nói: Ở một mình gây ra tội lỗi, không có xấu hổ, gọi
là không hổ, nếu ở trong chúng gây ra tội, không biết xấu hổ, gọi
là không thẹn.

Có thuyết nói: Lúc hiện khởi tâm bất thiện đối với nhân
Dị thục, không có đoái nhìn, gọi là không hổ, đối với quả dị thục, không
có nghó đến, nói là
không thẹn. Các tâm bất thiện hiện ở trước, đều ở nhân,
quả, vì không có đoái
nhìn đến, nên hai pháp trong nhất tâm cùng khởi.
Do đó, giải thích ngược
tướng khác của hổ, thẹn: Nếu tịnh hóa ý ưa
thích, tập thắng nghiệp
mà người thiện ưa thích, gọi là hổ, vì được quả
vượt hơn mà người
thiện ưa thích gọi là thẹn, nghóa là có yêu thích các
quả vượt hơn, nghiệp
vượt hơn, tất nhiên, cũng sợ về nhân ác, quả
khổ. Tất cả tâm thiện ở phần vị trước, trong
hiện tại nhất định đối với nhân
quả đều không có mê
hoặc. Do sự hổ, thẹn nầy nhất tâm đều sinh.

Vì thế, có
sư khác cho rằng nghóa như thế, nêu ở hàng đầu
của tâm, nói lời như
thế nầy: Đối với tội đã gây ra, tự quán sát
không xấu hổ, gọi là không hổ, xem xét
người khác, không có xấu hổ, nói
là không thẹn, nghóa là nhân
Dị thục, vì đang khi hiện khởi, nên gọi là tự. Vì quả dị thục kia, vào về
sau mới có, nên nói là tha. Ý nghóa kia nói:
Các người tạo nghiệp,
ý ưa bất tịnh, đối với tội nghiệp hiện tại và quả
khổ vị lai, đều không có màng tới.

Do đây đã giải thích, Kinh chủ trong đây, đã nhận lấy lầm ý kia, đã trình bày ngang qua vấn nạn, nghóa là nếu vấn nạn:
Nếu vậy, đối tượng quán sát
của hai pháp nầy không đồng, làm sao cùng khởi?
Đã nói về
sự khác nhau của không hổ, không thẹn. Ái, kính
khác nhau thế nào? Ái
nghóa là ái nhạo (yêu thích), thể tức là tín. Nhưng ái có hai:

Có nhiễm ô.

Không nhiễm ô.
Có nhiễm,
nghóa là tham, không có nhiễm nghóa là tín. Tín lại có
hai:

Tướng chấp nhận.

Tướng nguyện ưa thích.

Nếu duyên ở chỗ nầy, thì thừa nhận hiện tiền. Hoặc ở trong đó, cũng
sinh nguyện ưa thích. Ái trong đây, là tín thứ hai, hoặc ở trong nhân cũng lập quả
tương xứng. Vì tín trước là nhân gần của ái, gọi
ái không có lỗi lầm.
Kính, nghóa là kính trọng, thể tức là hổ, nghóa là
như trước giải thích nói
trong pháp địa đại thiện, tánh tự tại của tâm, nói
là hổ, nghóa là nên
biết tức là thể của kính trọng đây. Nhưng lại có
người nói: Vì có đối
tượng tôn sùng, kính trọng, nên gọi là kính. Do sự kính trọng nầy làm trước, mới
sinh ra xấu hổ, nên kính chẳng phải hổ.
Sư kia nên thừa nhận người
không có xấu hổ, có thể khởi cung kính, do
chấp trước khi khởi
kính, vì chưa có xấu hổ, nên người không có xấu hổ,
có thể khởi cung kính.
Nếu cho rằng,
khi cung kính đã có xấu hổ, thì không nên nói
do cung kính làm trước,
mới sinh ra xấu hổ.
Nếu cho rằng,
khi cung kính, chẳng phải không có xấu hổ,
nhưng cung kính chẳng phải xấu hổ.
Cách giải thích nầy cũng phi lý, vì nói kính chẳng phải xấu
hổ, vì không có nhân
chứng, chẳng phải cung kính làm trước, rồi mới
sinh xấu hổ. Chớ cho
rằng, người không có xấu hổ, có thể khởi cung kính. Lại, đừng nói là có cung kính, mà không có xấu hổ.
Tuy nhiên, lại
chấp chính xác, thể của
cung kính chẳng phải xấu hổ, chỉ có nói suông, đều không có
thật nghóa, nên thể của kính là
sự khác nhau của xấu hổ,
nghóa là có khi xấu hổ,
gọi là có tôn sùng, kính trọng. Sự khác nhau của xấu hổ, nói là kính, vì
Bổ-đặc-già-la làm cảnh giới, tức
sự khác nhau của hổ thẹn được mang tên
tôn sùng,
kính trọng.
Phàm người có
tôn sùng,
kính trọng là tâm tự
tại, tánh tự tại của tâm. Đã nói là hổ, tức
có sức tự tại ở trong tâm, có thể tự chế phục, vì có (được) tôn trọng
sùng kính, nên
nói “thể” của kính là
sự khác nhau của xấu hổ. Đối với các đối tượng
tôn trọng, vì có sự
tôn trọng, nên gọi là kính, là cảnh thứ bảy.
Hoặc nhân thứ bảy, do đối
với đối tượng tôn trọng, phát ý tùy theo, tức gọi là
xấu hổ. Sự xấu hổ
nầy, tức là có tôn trọng, nên thể của sự cung
kính nầy là sự khác nhau của hổ, về nghóa, khéo
thành tựu, tức do chứng nầy,
Bổ- đặc-già-la
làm cảnh, hổ, tín, nói là ái kính, chẳng phải cho rằng, lấy pháp làm cảnh khởi, nghóa là nên ái và kính dù thuộc về việc thiện
lớn, nhưng không lập
trong cõi Vô sắc.

Có sư khác nói: Tín thuận với
sự thân mật, mà không có
đắm nhiễm, gọi là ái.
Chiêm ngưỡng hướng về người tôn quý, tùy theo
tôn trọng, sùng kính, gọi là kính.

Có sư khác
nói: Nhân gần gũi thiện só, gọi là ái, không vượt qua

Thiện só đó
goi là nhân, gọi là kính.
Lại có
thuyết nói: Đối với chúng hòa hợp, vì kiến v.v… đều đồng, nên gọi là ái. Đối với người đáng tôn trọng, tâm
sâu xa cung
kính, phụng sự, nên gọi là kính. Ái nầy và kính, có ở cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không có, vì
không có chỗ nương tựa.

Như thế, đã nói về
sự khác nhau của ái, và kính còn
sư khác
nhau của tầm tứ, kiêu,
mạn ra sao? Tụng nói:

Tâm tầm tứ thô, tế
Mạn đối tâm khác khởi Kiêu do nhiễm tự pháp

Tâm cao, không đoái hoài.

Luận nói: Tầm tứ khác nhau. Nghóa là tâm thô tế, tánh thô
của tâm, nói là tầm,
tánh tế của tâm nói là từ.

Nếu vậy, thể
của tầm tứ không khác với tâm. Kinh căn cứ ở
tâm để nói về hai tánh.
Lời nói nầy phi lý, do không rõ
nghóa kinh, nên kinh nói:
Tâm hiện có của
tánh thô, tế, gọi là tầm tứ, nghóa là do có pháp nầy, tâm khởi ấy là thô,
pháp nầy là tầm. Do có pháp nầy, tâm khởi ấy là tế, pháp nầy gọi là tứ. Hoặc có giải
thích khác, nên thể khác với tâm,
nghóa là ta không nói
tánh thô của tâm, gọi là tâm tánh thô, tánh tế của
tâm, gọi là tâm tánh tế.

Nếu vậy thì thế nào?
Dựa vào tánh thô của tâm, gọi là tâm tánh thô, dựa vào tánh
tế của tâm gọi là tâm tánh tế. Nếu vậy,
tánh thô tế trái nhau, vì thế không nên tầm tứ nhất
tâm cùng sinh. Mặc dù trong nhất tâm, hai thể có thể được, vì khi dụng
tăng khác nhau, nên không
trái nhau, như nước hòa hợp với phần giấm v.v… thể dù bình đẳng, nhưng dụng có tăng, trong phẩm tâm thô, vì dụng
của tầm tăng, nên dụng của tứ bị tổn giảm, có mà khó biết.
Trong phẩm tâm tế, vì dụng
của tứ tăng, nên dụng của tầm bị tổn giảm, có
mà khó biết rõ.
Nếu cho rằng,
tác dụng của giấm, vì tăng trong tất cả thời
gian, nên chẳng phải dụ.
Lời nầy phi lý, vì ta không nhất định nói là dùng giấm dụ
cho tầm, tứ dụ cho nước,
chỉ có dụng tăng, tức nói ví như giấm. Nếu
trong phẩm tâm, hai pháp tầm tứ, tùy theo dụng tăng, tức nói như giấm.
Vì dụng yếu bèn dụ là
nước, do tầm tứ nầy tuy thể trong nhất tâm, có thể được cùng có, khi dụng riêng mà không có nhất tâm tức thô, tức tế, như
tánh tham, si,
dù đều hiện hành, nhưng được nói tâm là hành có
tham, tùy theo phẩm tâm
nào, có dụng của pháp tăng, do pháp nầy làm
môn, phẩm của tâm nên chung.

Có thuyết nói: Hiện thấy pháp riêng gìn giữ, vì khiến biến đổi nối tiếp nhau của pháp riêng kia, nên thể của tâm, nối tiếp đã
có thô, tế,
vì thế, biết có tầm tứ duy trì riêng.

Có thuyết khác nói: Vì lập tầm tứ, vì chướng ngại định, nên
nói tầm tứ làm tâm tánh thô, tế.

Làm sao biết như thế.
Trong các
Thánh giáo, chổ nào đối với định, cũng đặt tên
tâm, nghóa là trong Khế
kinh. Nói bốn tónh lự làm định căn bản rồi.

Lại nói bốn tónh lự làm học tâm tăng thượng.

Lại, Khế kinh nói: Dựa vào trụ giới tịnh, tu tập hai pháp, nghóa
là chỉ quán rồi. Lại
nói: Trí giả dựa vào giới tịnh, tu tập tuệ tâm. Lại,
Khế kinh nói: Vì lìa tham dục, nên tâm được
giải thoát, vì
lìa vô minh, nên tuệ được
giải thoát. Vì chỉ quán là đối trị gần của tầm tứ kia, nên biết đối với định,
đặt tên là tâm, nghóa là bậc Đại tiên, thấy người có hạnh quán, khi vừa muốn hướng vào trung gian tónh lự là
bị pháp có làm chướng
ngại, tìm tòi chướng nầy, biết tầm làm thể. Lại có người tu hạnh quán khi vừa muốn hướng vào tónh lự thứ hai, có
pháp làm chướng ngại,
tìm tòi chướng nầy, biết tứ làm thể. Vì đã có thể
gây chướng ngại, nên
biết có. Nếu nói phiền não làm chướng ngại định,
thì đâu cần phải lập riêng chướng tầm tứ?
Lời nầy phi lý, vì phiền não chỉ ngăn ngại việc lìa pháp
nhiễm, nên chẳng làm
chướng ngại định.

Làm sao biết như thế?

Vì phiền não
của địa dưới có, dù đã dứt, nhưng định của địa trên không hiện tiền, có dù chưa dứt, nhưng định bờ mé trên cũng
hiện ở trước.

Lại, chỉ có phiền não làm chướng ngại định, nên chỉ chưa dứt,
có thể làm chướng ngại
cho việc hướng nhập địa trên. Nhưng tầm tứ
v.v… chủ yếu là hiện ở
trước mới gây trở ngại cho hướng nhập địa trên.

Lại Khế kinh nói: Trong tónh lự vắng lặng tầm tứ, lìa hỷ dứt
lạc. Người đã lìa tham,
khi tu các định, mới nói là vì tầm v.v… tónh lặng, lìa đoạn, nên biết được ngoài phiền não, có chướng ngại riêng về tầm
v.v… Đối với tâm thiện
nhiễm, vì bị chướng ngại khác, vì thế không nên vấn nạn: Phiền não chướng ngại định, đâu cần phải lập riêng tầm
tứ làm chướng ngại.

Cho nên, nói vì lập tầm tứ, vì làm
chướng định, nên nói tầm tứ làm tâm
tánh thô, tế, về lý, khéo thành lập.
Chướng thô của định, goi là
tầm, chướng tế của
định, nói là từ. Do đó, nên nói tánh thô của tâm, gọi
là tầm, tánh tế của
tâm, goi là từ, cũng không có lỗi. Chẳng phải ở
trong tai hại lỗi lầm của
định địa trên, lại có danh tưởng thô, tế như đây, nên định của địa trên, được mang tên nhất vị.
Do đó, người kia không có tónh lự
trung gian, chẳng phải các địa trên, như
sơ tónh lự, ở trong một địa
có trừ dần chướng,
được dần định vượt hơn có thể lập trung gian.

Vì sao không
nói tự tướng của tầm tứ như nói: Thọ v.v… đều
có tướng riêng ư?

Vì nói các pháp tướng có nhiều môn, nghóa là trong Thánh giáo có căn cứ tự tánh, nói tướng các pháp. Hoặc căn cứ nhân quả tương ưng, công dụng và
sở duyên v.v… Vả lại như nói: Thế nào là giới địa?
Nghóa là tánh, mạnh mẽ.
Thế nào là bất thiện? Nghóa là tương ưng với
không hổ, không thẹn.
Thế nào là Tam-ma-địa? Nghóa là một tánh cảnh của tâm. Thế nào là xúc? Nghóa là ba hòa hợp. Thế nào là nhãn căn?
Nghóa là đối tượng nương tựa của nhãn thức. Thế nào là pháp trí? Nghóa là các hành lệ thuộc cõi Dục, hoặc nhân của hành kia, hoặc diệt của hành
kia, hoặc đạo đoạn kia,
các trí vô lậu, các môn như thế v.v… nói tướng
các pháp, đều không
trái với chánh lý. Cho nên, không nên vấn nạn
đồng với thọ v.v… Tánh
tướng các pháp thật rất khó biết. Trong nói về
tónh lự, sẽ lại phân biệt.

Như thế đã nói về tướng riêng của tầm tứ. Mạn, kiêu khác nhau: Mạn, nghóa là tánh tự cao của tâm đối với
người khác,
so lường hơn, kém loại đức của mình, của người hoặc thật,
không thật, tâm tự đề
cao, ỷ thị, khinh miệt
người khác, nên gọi là mạn. Kiêu, nghóa là đắm nhiễm tự pháp làm đầu, khiến tâm kiêu
ngạo, không có tánh đoái
tưởng, ở trong pháp dũng cảm, mạnh mẽ, của
cải, địa vị, giới, tuệâ,
dòng họ v.v… của mình, trước khởi mê đắm, tâm
sinh ngạo mạn, đối với
các thiện, vốn không quan tâm đến, nên gọi là
kiêu, các thiện, vốn
không được chiếu cố: nghóa là do tâm ngạo mạn, đối với các
nghiệp thiện, không ưa tu tập, đây là tướng khác nhau
giữa mạn, và kiêu.

Như thế, đã nói các phẩm loại tướng tâm, tâm sở sai khác
không đồng, câu sinh
quyết định. Nhưng tâm, tâm sở trong Khế kinh, tùy theo nghóa, kiến lập các thứ
danh tướng. Nay,
sẽ nói về
sự khác nhau
của danh, nghóa nầy. Tụng nói: Tâm,
ý, thức một thể Tâm,
tâm sở có nương
Có duyên, có hành tướng Nghóa tương ưng có năm.

Luận nói: Ba thứ tâm
ý, thức, thể dù là một, mà nghóa loại
được giáo huấn v.v…
có khác, nghóa là vì tập khởi, nên gọi là tâm,
vì tư duy, so lường nên gọi là ý, vì phân biệt rõ nên gọi là thức, hoặc vì
các thứ nghóa, nên gọi là Tâm, tức tâm nầy được pháp khác làm chỗ nương dựa, gọi là ý, tạo chủ thể y chỉ, nên gọi là Thức,
hoặc giới, xứ, uẩn, lập
ra khác nhau, hoặc lại tăng trưởng nghiệp nối tiếp nhau,
sinh hạt
giống khác nhau, vì môn
nghóa của loại như thế v.v… có khác, nên được
giải thích bằng ba thứ
tâm, ý, thức, nghóa khác mà thể là một, các tâm,
tâm sở được gọi có
hành tướng chỗ dựa, sở duyên tương ưng cũng như
thế, danh nghóa dù khác,
mà thể là một, nghóa là tâm, tâm sở, dùng sáu xứ nội làm chỗ dựa, nên gọi là có chỗ dựa, dùng cảnh,
sắc v.v…
làm sở duyên, nên gọi là có
sở duyên, tức ở trong tướng phẩm loại của cảnh nơi
sở duyên, vì có nghóa chủ thể nhận lấy, nên gọi có
hành tướng,
bình đẳng, cùng lúc hợp
với tâm khác, gọi là tương ưng.

Thế nào là bình đẳng?

Vì năm nghóa
v.v… nghóa là tâm, tâm sở có năm nghóa bình đẳng, nên nói tương ưng.
Các sự khi hành tướng nơi
sở duyên, chỗ dựa
đều bình đẳng.
Sự bình đẳng, nghóa là trong một tương ưng, như thể của
tâm là một, các pháp
tâm sở đều cũng như thế.
Có phải
Thí dụ nói:
Chỉ có tâm, không có tâm
sở khác, tâm, tưởng đều cùng lúc, vì hành tướng khác nhau không thể được.
Vì sao?
Vì hành, tướng chỉ có
ở tưởng, còn ở trong thức thì không có. Tìm tòi
sâu xa, chỉ nghe hai danh
ngôn khác nhau nầy, không hề có sự khác
nhau về nghóa thể có thể
biết. Lại, do chỉ giáo chứng minh không có tâm sở,
như Đức Thế Tôn bảo A-nan: Nếu không có thức vào
thai mẹ, cho
đến nói rộng, lại nói:
Hoặc tâm, hoặc ý, hoặc thức lưu chuyển suốt đêm
dài đọa vào địa ngục,
cho đến sinh lên cõi trời. Lại, nói: Só phu tức là
sáu giới, cái gọi là
giới địa, cho đến giới thức. Lại nói: Nay ta không thấy một pháp nào hồi chuyển nhanh chóng cũng như tâm.
Lại nói: Nay, ta không nhận thấy
một pháp nào, nếu không tu tập thì sẽ không điều phục, mềm mỏng, không có khả năng chịu đựng
như tâm. Lại, như
trong Già-tha của Khế kinh nói:

Tâm đi xa, đi riêng

Không thân, ngủ trong hang Điều phục, khó điều phục

Ta nói: Bà-la-môn.

Các kinh này v.v… đều ngăn dứt
tâm sở. Lại,
tâm sở,
thường xảy ra tranh luận,
nên biết ngoài tâm, không có tự thể riêng, nghóa
là luận giả chấp có
tâm sở riêng, đối với tâm sở, xảy ra nhiều tranh
luận, hoặc nói có ba
pháp đại địa, hoặc nói có bốn, hoặc nói có mười, hoặc nói mười bốn, nên chỉ có thức tùy theo phần vị mà truyền đi.
Nói có nhiều thứ tâm, tâm
sở khác nhau, như nước mía ngọt, như người ca
hát nên không có tự
thể riêng như thọ v.v… có thể được. Pháp tâm tâm
sở chuyển biến một cảnh
chung, phần vị sinh, trụ, diệt v.v… là đồng
loại tánh thiện, bất
thiện v.v… không khác, với thể, tướng khác nhau,
thật khó biết rõ, chẳng phải các trí kém mà có
thể sinh thắng giải, nên Khế kinh nói:
Pháp tâm, tâm
sở lần lượt tương ưng: hoặc thọ, hoặc
tưởng, hoặc tư, hoặc
thức, các pháp như thế v.v… hòa hợp xen lẫn, không rời, không thể lập ra tướng khác nhau, nên phải đối với pháp nầy, phát
khởi chánh cần, cầu sinh
thắng giải, hiểu rõ tướng khác nhau.
Trong các
Khế kinh, chỗ nào cũng có nói
có thọ, tưởng, tư v.v…
vì thức cùng sinh, nên
không thể do có được một loại tướng riêng bèn
bác bỏ chung tất cả chân
lý Thánh giáo. Mặc dù Nhân giả đối với sự
khác nhau của tưởng,
thức nầy, hoặc được, không được, nhưng tưởng kia lìa nhau ở thể của thức, quyết định có riêng,
ta đối với hai tướng khác nhau nầy chứng đắc rõ ràng,
nghóa là nếu ở trong các cảnh giới kia,
phân biệt rõ chung thể đó, gọi là thức, nhận lấy
riêng nhân, tướng, lập
ra danh tưởng. Lại, làm
sao biết được hai danh tướng nầy cùng khởi?
Chẳng phải đối với cảnh giới, thấu đạt chung thức thể vô gián diệt rồi, nhận lấy riêng
danh tướng, mà đặt ra
thức sinh, tức gọi là tưởng.
Do A-cấp-ma và Chánh lý. A-cấp-ma
nghóa là trong Khế kinh, trước nói thức rồi, sau, vì
nói thọ, tưởng, tư cùng sinh, nên nói chánh lý,
nghóa là ở trong sắc
mà nhãn thức đã hiểu
rõ, nhận lấy tưởng danh, tưởng. Nếu ở vào thời
gian sau, tưởng mới khởi,
thì sắc trước đã diệt, làm sao lúc này có tướng, có thể nhận lấy?
Phẩm Biện bản
sự đã ngăn dứt nhãn thức duyên nơi
cảnh quá khứ. Nếu nói ý thức, chủ thể nhận lấy tướng kia thì về lý
cũng không đúng, vì kinh nói: Vì xúc nhãn đã
sinh ra tưởng. Nên nếu cho tưởng nầy như nói hành vi gần của ý, điều nầy cũng phi lý, vì ý thức không từ
xúc sinh, cũng như nhãn
thức chẳng phải có các thức được sinh, do ba
hòa hợp, sao có thể nói
thức từ xúc khởi, nếu người kia lại chấp: Từ
sau
ý thức, mới sinh địa
ý, chủ thể nhận lấy tướng, tưởng. Tưởng nầy
chẳng phải do nhãn thức
vô gián sinh ra, ấy là trái với lời đã nói như hành vi
gần của ý.
Lại, từ xúc thân, sinh ra thân thọ. Nếu đồng với tưởng
kia, không hiện đang nhận
lấy cảnh mà thân đã nhận lấy, làm sao tùy theo nhận lãnh thân rõ ràng hiện tiền, xúc thuận với khổ v.v… không
nên thừa nhận tướng
sinh rõ ràng của cảnh nơi đối tượng xúc quá khứ. Lại,
sinh theo thứ lớp, về lý
không thành, nghóa là kinh đã
nói: Xúc nhãn đã sinh
thọ, tưởng và tư ba, pháp tâm sở, nhãn thức vô
gián, cái gì quyết định
sinh trước? Người kia thừa nhận ba pháp nầy là vì
sự khác nhau của thức,
nên thức không thể nhiều thể cùng sinh, nhất
định theo thứ lớp sinh,
vì không có chứng nhân nên nói ba pháp, pháp
nào khởi trước nhất?
Mặc dù dẫn chỉ giáo để làm chứng chỉ có tâm, mà ở trong nghóa không chứng minh
công sức. Thức các xứ có công năng
vượt hơn, chẳng phải
các tâm sở, cho nên nói nghiêng một bên. Lại, các tâm
sở đều dựa vào tâm, chỉ nói đối tượng nương tựa,
chủ thể nương tựa đã
rõ rệt. Lại, khi tâm, tâm sở, tùy theo xứ sở, tùy
theo vào thời gian, công
dụng có tăng, giảm. Căn cứ ở tăng nghóa là
thuyết, hoặc có phẩm tâm, dụng thức tăng mạnh, hoặc thọ,
hoặc tưởng, hoặc lại tư v.v… tùy theo dụng của mỗi pháp, với phần vị tăng mạnh, dùng
phần vị nầy làm môn,
nêu chung phẩm tâm, nên chỉ nói thức không trở
ngại có khác. Nói tâm
vận hành riêng, là vì ngăn dứt tâm đều khởi, không ngăn dứt
tâm sở, như nói: Vì người đi một mình.
Nên kinh đã dẫn
không chứng minh
công sức. Nói vì ở tâm
sở có nhiều
tranh luận, nên
biết ngoài tâm, không có
tự “thể” riêng, điều nầy cũng không đúng, vì
đều tin có “thể” nghóa
là căn cứ ở lý giáo, các đại luận sư đều tin rời
ngoài tâm, có tâm sở
riêng, chỉ ở trong số nhiều, ít tăng, giảm vì kinh không nói nhất định, nên khởi tranh luận.

Nếu chấp thọ
v.v… là sự khác nhau của tâm, làm sao tức tâm
có thể gọi là tâm sở.
Căn cứ ở định lý nào để nói thức là tâm?
Lại, vì sao tức gọi là tâm
sở? Nếu cho thể của các thức tức là tâm, thì các pháp
như thọ v.v… là thể
loại của tâm, vì trong trạng thái nối tiếp nhau của
tâm, có pháp nầy, nên
gọi là tâm sở, vì sao không nói các sắc được tạo, tức là
sự khác nhau thể loại của đại chủng, tức ở trong phần vị nối tiếp
nhau của địa v.v… Vì có
pháp nầy nên gọi là được tạo: pháp nầy đã
không đúng, thì pháp kia
làm sao như thế?

Vì ngoài đại
chủng, có riêng chỗ tạo, mà trong phần nói về
Bản sự đã thành lập
rộng. Nếu vấn nạn vì sao biết được pháp tâm sở quyết định lìa tâm, có tự thể riêng thì vì do
A-cấp-ma và
Chánh lý. A-cấp-ma, như Khế kinh nói:
Mắt, sắc làm duyên, sinh ra nhãn thức, xúc ba
hòa hợp cùng sinh tâm
sở: Thọ, tưởng, tư v.v… các pháp như thế là chủng loại tâm,
nương dựa ở tâm, vì lệ thuộc tâm, nên gọi là tâm sở.
Nói cùng
sinh ở đây, không nói vô gián, vì chỉ biểu thị tâm
sở đồng thời mà
sinh trong nhân Câu hữu
sẽ lại
thành lập. Lại, không
chấp nhận có “thể”
của tâm câu sinh, nên biết chỉ nói tâm sở cùng khởi.

Nếu cho rằng, như kinh trước đã dẫn nói:
Pháp tâm, tâm
sở
lần lượt tương ưng,
hoặc thọ, hoặc tưởng, hoặc tư, hoặc thức. Các
pháp như thế, lẫn lộn nhau không rời, không thể lập ra tướng khác nhau là ý kinh nầy chỉ rõ tâm
sở và tâm, thể của chúng
không khác. Điều nầy
cũng phi lý, vì ba thứ
thọ, thức, noãn cũng đồng với thuyết nầy, lẽ ra
không có “thể” riêng,
không thể nói, noãn và thức, thể của chúng không
khác nhau. Lại, nói lẫn
lộn, là chứng tỏ có “thể” riêng chẳng phải không
có thể riêng mà có thể
lẫn lộn. Nếu chỉ có thức, thức trước diệt rồi,
thức sau mới sinh, làm
sao có thể nói pháp như thế v.v… lẫn lộn không lìa?
Nếu nói
do thọ, tưởng, tư thức nầy vì vô
gián sinh, nên gọi lẫn lộn thì
sao? Điều nầy cũng
không đúng, vì về lý
không thành, vì thuyết
của Khế kinh khác nói
câu sinh. Hoặc thức vô gián có pháp nầy sinh,
chấp nhận có thể nói
lẫn lộn không rời? Chẳng phải vô gián thức có ba
thứ như thọ v.v… cùng
thời mà khởi, sao có thể nói thọ, tưởng, tư v.v…
lẫn lộn với thức?! Nên
lối chấp của thuyết kia trái với lý, giáo. Lại,
Khế kinh nói: Người tu hạnh quán, được trí tha tâm, có
thể biết tâm người
khác và pháp tâm sở, mà ghi nhận lời nói riêng: Ý
ông như thế, ý ông thế nầy! Ông có tầm nầy, ông có từ nầy, cho đến
nói rộng, không nên tức
tâm, gọi là tâm sở, như trước đã nói.

Do các loại nầy, các A-cấp-ma chứng biết ngoài tâm, có tâm
sở riêng. Do chánh lý:
như trước đã nói: Nghóa là ở trong sắc mà thức đã biết, nhận
lấy tướng, danh, tưởng.
Nếu về sau, tưởng mới khởi,
sắc
trước đã diệt, làm
sao lúc này, lại có tướng có thể nhận lấy, cho đến nói
rộng. Có chỗ khác lại
nói, như Khế kinh nói: Danh,
sáng chói tất cả Không ai vượt qua danh Do một pháp
danh ấy Đều thuộc hành tự tại. Danh: tức
là thọ, tưởng, hành, thức. Đã nói một pháp, nên biết
chỉ có tâm không có tâm
sở riêng. Lời nói nầy phi lý, vì danh như sắc,
do nhiều thể thành. Như
Khế kinh nói: Pháp có hai thứ, nghóa là danh và sắc, chẳng phải một pháp của pháp tướng khác nhau đại chủng
v.v… làm tánh. Danh, sắc
nầy cũng nên thế.
Có chỗ khác lại nói:
Nếu tâm, tâm sở, thể của chúng đều khác, thì
đối với phẩm nhất tâm, lẽ ra có rất nhiều, vì dụng có thể biết rõ,
nên pháp tâm sở không
khác với tâm. Điều nầy cũng không đúng vì
dụng có thể hiểu rõ
thể chỉ một. Hiểu rõ, nghóa là tuệ, chẳng phải tâm,
tâm sở đều dùng tuệ làm thể, làm
sao khiến cho pháp khác chẳng phải
tánh hiểu rõ mà thành
thể hiểu rõ?! Nên không có lỗi nầy.
Có chỗ khác lại nói: Chúng ta hiện thấy chỉ có một thức, vì
lần lượt mà chuyển
biến, nên biết lìa tâm, không có tâm sở riêng.
Lời nầy cũng phi lý, vì thọ v.v… như thế, tướng của tâm rõ ràng, hiện
có thể nhận lấy.

Lại tâm, tâm
sở dù thể
cùng sinh, nhưng công dụng của
chúng chẳng phải không
có dụng trước, sau, phần vị tăng cường, thì thể mới có thể biết, như các
đại chủng, tâm, tâm
sở nầy lẽ ra cũng như thế.
Đâu có nhân nhất định,
chỉ tâm, tâm sở cùng lúc mà khởi, gọi là tương ưng, chẳng phải các đại chủng, hoặc
sắc được tạo, do thể của đại chủng
v.v… có tăng, không tăng.

Nếu vậy, thể của tâm
sở lẽ ra cũng như thế.
Không như vậy,
vì thể của một tướng
không có tăng. Lại, Khế kinh nói: Kiến làm căn, tín tương ưng với trí chứng, nên các đại chủng, hoặc
sắc được tạo, không có nghóa tương ưng. Nếu nói không như vậy, vì không ngăn dứt pháp
khác, nên chẳng phải
trong kinh kia nói các sắc pháp không có nghóa
tương ưng. Lại, cũng nói
sắc có tương ưng, nghóa là ở chỗ tranh luận, nói
hai tương ưng. Lời nầy phi lý, vì có lỗi thái quá, như đối với một phần,
Phật nói về
sắc thì nên tất cả pháp đều lấy
sắc làm thể. Nếu nói Đức
Thế Tôn chỉ nói chỗ tạo của đại chủng
là sắc, thì điều nầy cũng phi lý,
vì không ngăn dứt pháp khác.

Nếu cho rằng, vì biến hoại nên gọi
là sắc, biết nói
sắc nầy để ngăn dứt pháp khác, thì cũng phi lý. Vì chỉ có nghóa biến hoại
chẳng phải nhất định
biết, nên nếu cho rằng, kinh nói: Vì xúc có đối
(sự
xúc chạm) tay v.v… nên
gọi biến hoại. Chỉ có nghóa biến ngại, biến đổi
là sắc, chẳng phải pháp
khác. Lời nầy cũng phi lý, vì không quyết định, nên chẳng phải trong
kinh kia nói, chỉ biến hoại
là sắc, chẳng phải
pháp khác. Lại, trong kinh khác cũng nói không có sắc có biến đổi, trở
ngại, nghóa là
Khế kinh nói: Vì ý là đối tượng biến đổi, ngăn ngại của
một pháp vừa ý, không
vừa ý, nên pháp không có sắc lẽ ra cũng là sắc.

Như thế, kinh nói: Vì phân biệt rõ cảnh giới, nên gọi là thức, lẽ
ra các sắc, pháp cũng
lấy thức làm thể.
Nếu cho là
không đúng, thì không hề nói
sắc thức làm thể.
Lời nói nầy không đúng, vì
như tưởng, thọ v.v… nên trở thành thức, lại không
ngăn chận.
Nếu cho rằng,
làm sao không có pháp sở duyên, mà được nói là thức rõ cảnh ấy, lời nói nầy cũng phi lý, vì tự
so lường, chỗ nào
kinh nói? Không có pháp
sở duyên, thì sẽ không thể hiểu rõ cảnh. Lại,
chỗ nào nói sắc không có sở duyên.

Cho nên, chỉ pháp tâm, tâm
sở có nghóa tương ưng, vì đồng một
sự, thời gian,
hành tướng, chỗ dựa,
sở duyên v.v… Trong các
Khế kinh, thấy tâm, tâm sở có
nghóa như thế, chẳng phải đại chủng v.v… vì thế dụng phương, xứ của đại chủng v.v… mỗi đều khác nhau.
Mặc dù vì tạm thời hòa hợp không lìa nhau, nên giả nói tương ưng, nhưng chẳng
phải rốt ráo, có nghóa tương ưng.
Chỉ có tâm, tâm
sở là rốt ráo tương ưng nên
nói tương ưng, nghóa khéo thành lập.

Có sư khác nói: Như trong một đồ đựng có tiếng động của
lửa, lửa đánh nước
sôi mạnh, nước sắc nhỏ… với bốn công dụng khác
nhau, vì cùng lúc có, nên
biết bốn đại chủng, thể khác lẫn lộn, nghóa thật có nghóa thành.

Như thế, rất
nhiều pháp tâm, tâm sở lần lượt giúp nhau, dù
cùng lúc tương tự chỗ
dựa, sở duyên, mà thể dụng của chúng đều khác
nhau, vì không có tạp,
loạn, nên biết có tự “thể” riêng, như diệu chỉ
của luận nầy, các bộ cực thành, đều đã tìm tòi chung, chỉ có luận về tâm,
nên nghóa có riêng tâm,
tâm sở được thành lập.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 4)</詞>


Trong pháp Vô sắc, đã nói tâm,
tâm sở. Nay kế
sẽ nói về tâm
bất tương hành. Tụng nói:

Tâm bất tương ưng hành Đắc, phi đắc, đồng phần Hai định
Vô tưởng, Mạng Tướng, danh, thân các loại.

Luận nói: Thảy (đẳng)
đồng nhận lấy cú thân, văn thân và
tánh hòa hợp. Loại: chỉ rõ pháp đã tính
lường khác, tức chủng loại
trước, nghóa là có tính
lường, lìa đắc v.v… có tánh đắc v.v… của uẩn.
Các pháp như thế, vì không tương ưng với tâm, nên nói là tâm
bất tương ưng hành, chẳng
phải như tâm sở tương ưng với một tâm
chung chỗ dựa, sở duyên mà khởi.
Nói là tâm:
Vì biểu thị đắc v.v… đã nói trong đây, là chủng loại tâm, các pháp
tâm sở, chỗ dựa,
sở duyên đều đồng với tâm, cũng
chủng loại tâm, vì phân
biệt pháp tương ưng kia, nên nói bất tương ưng.
Các pháp vô vi, cũng là chủng loại tâm, vì không có chỗ dựa,
sở duyên,
nên cũng là bất tương
ưng. Vì muốn phân biệt tâm sở kia, nên lại nói
hành. Đây đã nêu chung, lại nên giải thích riêng,
ở trong đó, lại nói
tướng đắc, phi đắc. Tụng nói: Đắc,
là được thành tựu Phi đắc trái với đắc Đắc,
phi đắc chỉ đối
Tự nối tiếp hai diệt.

Luận nói: Đắc là được thành tựu, nghóa dù là một, mà môn
nương tựa khác, nói danh khác nhau. Đắc có hai thứ, nghóa là trước chưa đắc và trước đã đắc, trước chưa đắc mà đắc, gọi là được. Trước đã đắc mà đắc,

gọi là thành
tựu, nên biết phi đắc trái với đắc nầy, nghóa là trước
chưa đắc và đắc rồi
mất. Chưa đắc phi đắc, gọi là không được.
Đã mất phi đắc, gọi là không thành tựu, nên nói là tánh phàm
phu, gọi là không được pháp Thánh.

Ở trong pháp
nào có đắc, phi đắc?

Vả lại, trong hữu vi, đối với tự nối tiếp nhau, có đắc, phi
đắc, chẳng phải nối
tiếp nhau của người khác và chẳng phải nối tiếp nhau.
Nếu uẩn rơi trong tự nối tiếp nhau, có thể có thành tựu,
không thành tựu, nên uẩn nối tiếp nhau của người khác và uẩn phi tình,
tất nhiên không thành
tựu, bất thành tựu. Trong pháp vô vi, chỉ đối với
hai diệt, có đắc, phi đắc, tất cả hữu tình đều
thành tựu phi trạch diệt.

Phi trạch diệt
nên: Trong đối pháp, có nói như thế nầy: Ai thành pháp vô lậu? Nghóa là tất cả hữu tình, trừ bậc Thánh bị ràng buộc đủ
(cụ phược) ở sơ sát-na
và tất cả phàm phu đủ ràng buộc khác, các hữu tình khác, đều thành
trạch diệt, quyết định không có thành tựu hư
không, vì ở hư không
không có đắc, nên cũng đều thành tựu, vì không
có phi đắc.

Nếu pháp có đắc, cũng có phi đắc, nếu pháp không có đắc,
cũng không có phi đắc,
lý ấy quyết định. Vì căn cứ vào đắc nầy, nên nói
lời như vậy: Sắc uẩn,
hành uẩn, một chủ thể đắc, đối tượng đắc, uẩn,
hành uẩn khác, cũng nói như thế.
Hữu lậu, vô lậu, một đắc, đối tượng
đắc, hữu vi, vô vi, một chủ thể đắc, đối tượng đắc. Các loại như thế v.v…
nên tư duy như lý.

Trong đây, Kinh chủ đặt ra câu hỏi như thế nầy:
Vì sao biết có vật thể riêng gọi là đắc? Nên đáp với
Kinh chủ: Vì Khế kinh nói, như trong Khế kinh đức
Bạc-già-phạm nói: Nên biết
Bổ-đặc-già-la như thế,
thành tựu pháp thiện, pháp bất thiện.

Nếu cho rằng
kinh nói có vua Chuyển luân thành tựu bảy báu
thì sẽ có lỗi thái quá!

Vấn nạn nầy không, đúng vì vua đối với bảy báu, được tự tại
vô ngại, gọi là thành tựu.
Nếu cho rằng
kinh khác nói: Thành tựu lẽ ra cũng như thế,
lời nầy cũng không
đúng, vì hiện tại, nghóa là chỉ ở hiện tại, có
sức tự tại, vì chẳng phải quá khứ, vị lai, nghóa là vua
Chuyển luân có
sức tự
tại đối với bảy báu
hiện hữu, vì quả tăng thượng, vì thường hiện tiền, tùy ý thích mà chuyển, có thể gọi là thành tựu,
pháp thiện, bất thiện,
thì không quyết định.

Vả lại, như pháp thiện lúc hiện ở trước,
Bổ-đặc-già-la đối với
pháp thiện hiện tại, có thể nói thành tựu, đối với pháp bất thiện
quá khứ, vị lai, nên lại phải chỉ bày.

Nếu không có
đắc hiện tại, thì sẽ do pháp riêng nào nói là tự tại?

Pháp bất thiện hiện tiền, chiêu lấy thiện cũng như vậy, huống chi chấp quá khứ, vị lai hoàn toàn không có tự thể, thì đối với tự tại
nào, goi là thành tựu?

Nếu ở vị lai, sẽ có sức năng sinh, gọi là thành tựu, lý
cũng không đúng, cho nên có lỗi phi ái, nghóa là các phàm phu ở hữu
sau cùng,
nhất định sinh vô lậu
nên là bậc Thánh, các A-la-hán ở tâm sau cùng, quyết định không thể
sinh vô lậu nữa, nên chẳng
phải A-la-hán, bèn lùi lại trở thành phàm phu ở thế tục. Phiền não do nhẫn,
Kiến đạo đoạn,
sẽ
không sinh lại, lẽ ra là quả
Dự lưu. Lại, nếu thừa nhận có vật thể riêng gọi
đắc, thì sẽ có phi lý gì?
Phi lý như thế, nghóa là đắc, đối
tượng chấp, không có tự
“thể” có thể biết, như sắc,
thanh v.v… hoặc tham, giận v.v… không có tác dụng có thể biết, vì như mắt, tai v.v… nên không có chấp nhận có vật
thể riêng gọi là đắc,
chấp có vật thể riêng, đây là phi lý, đắc nầy nhất
định không như vậy, vì
chẳng phải phi lý. Do đã thừa nhận đắc là pháp
đã được, vì không mất
nhân. Lại, vì biết đắc nầy lệ thuộc ở cờ nêu trí kia, nên từ đắc nầy lại có dụng lớn nào có thể vượt qua đắc nầy, mà nói
đắc nầy là không có.

Nếu vậy, thì đâu dùng chấp đắc nầy làm gì, chỉ vì trong đối
tượng nương tựa đã
có các hạt giống chưa nhổ, chưa hao tổn, tăng trưởng
tự tại. Với địa vị như
thế, đặt tên thành tựu. Do thành tựu nầy, không
mất các pháp đã được,
cũng vì đắc nầy thuộc về cờ nêu của trí kia.
Đây lại là thế nào?

Vả lại, các pháp thiện lược có hai thứ:

Không do công sức tu đắc.

Phải do công sức tu đắc.

Tức gọi sinh
đắc và gia hạnh đắc. Không do công sức mà tu
đắc, nếu trong chỗ dựa,
chửng tử chưa bị tổn hại, gọi là thành tựu, nếu
hạt giống trong chỗ dựa
đã bị hao tổn, thì gọi là không thành tựu, nghóa
là đoạn thiện, do
sức tà kiến gây tổn hại hạt giống thiện căn trong chỗ
dựa bị tổn hại, nên
biết gọi đoạn, chẳng phải hạt giống thiện căn trong đối tượng nương tựa, rốt ráo bị hại, gọi là đoạn. Phải do công
sức mà tu
đắc, nghóa là nếu trong
chỗ dựa, pháp kia đã khởi, sinh công sức của pháp kia tự tại không có tổn hại, gọi là thành tựu, trái với thành tựu, gọi
là không thành tựu. Bất
thiện, vô ký, do đạo đối trị, đoạn phục hạt giống,
hoặc không
có công sức có thể sinh hiện hành, gọi là không thành
tựu, trái với không
thành tựu, gọi là thành tựu, nên chấp là đắc ấy, bèn vô dụng!
Các thứ chấp điên đảo như thế, chỉ có lời nói giả dối mà
không có nghóa thật.

Vả lại, chấp
pháp nào, gọi là hạt giống?
Nghóa là danh
và sắc, đối với
sinh tự quả có công năng lần
lượt gần gũi, công
năng nầy do sự nối tiếp nhau, chuyển biến khác nhau.

Danh, sắc là
gì? Nghóa là tức năm uẩn.

Chấp năm uẩn
nầy làm tánh hạt giống như thế nào?
Công năng làm
sinh nhân cho các pháp thiện v.v… làm chung,
làm riêng, làm chủng
loại của chính nó.

Vả lại, chấp của ông lẽ ra chỉ ngần ấy. Nếu nói là hạt giống chung,
thì thể lẽ ra giả, giả làm nhân của thật, không hợp với chánh lý.
Nếu nói là khác, làm
sao có thể chấp hạt giống
sắc vô ký, làm
sinh nhân của các
pháp thiện, bất thiện. Nếu chủng loại của chính nó là pháp thiện
vô gián thì pháp bất
thiện sinh trở nên trái nhau, lấy gì làm hạt giống? Ái của trời chẳng phải là tánh hạt giống giải của ông.
Vì sự khác nhau
của tư, câu sinh với tâm
trước, nên công năng của tâm sau khởi khác
nhau, tức công năng khác
nhau trên tâm sau, được gọi là chủng tử.

Do sự khác nhau chuyển biến nối tiếp nhau nầy, quả vị lai
sẽ
sinh trong đây, ý nói trong tâm bất thiện, có thiện đã dẫn lần lượt công năng khác nhau dùng làm hạt giống. Từ đây pháp thiện vô gián được
sinh: hoặc bất thiện trong tâm thiện đã dẫn lần lượt công năng khác
nhau gần, dùng làm hạt
giống, từ đây pháp bất thiện vô gián sinh. Nay, ông chấp hạt giống khác nhau của công năng với tâm thiện, bất thiện kia,
là có tự thể riêng,
hay không có tự “thể” riêng? Hạt giống nầy không
có tự “thể” riêng.
Há thừa nhận thiện là chủng tử của bất thiện, và thừa nhận
bất thiện làm hạt giống
của thiện ư?
Cái gì có tâm?
Chấp nhiệt ấm với lửa không có tự
“thể” riêng
mà lại chấp: Chỉ ấm có thể đốt, lửa không thể đốt, làm
sao có thể
chiêu cảm các quả dị
thục của Na-lạc-ca v.v… an trí trong tâm bất thiện,
có thể chiêu cảm dị
thục khả ái, tư duy thiện khác nhau, đã dẫn hạt
giống khác nhau của công
năng. Lại làm sao chiêu cảm các quả dị thục
Mạt- nô-sa v.v… An trí
trong tâm thiện tịnh, có thể chiêu cảm dị thục phi
ái, với sự khác nhau
của tư duy ác, đã dẫn hạt giống khác nhau của công
năng: Các
tâm bất thiện đối với chiêu cảm các quả dị thục đáng
yêu, vì không có khả
năng chịu đựng các tâm thiện tịnh không có khả
năng chịu đựng chiêu
cảm các quả phi ái dị thục, làm sao nói hai công
năng chiêu cảm hai quả?

Như thế là chê bai trí lực xứ, phi xứ trong mười lực mà Chư
Phật, Đức Thế Tôn đã được.

Lại, lẽ ra phải thừa nhận hạt giống khác nhau của công năng mà tư duy khác nhau đã dẫn, vì đồng một quả với tâm, nên trong
tâm vô lậu, cũng có công năng khác nhau hữu lậu, thì tâm vô lậu lẽ ra
cũng có thể chiêu cảm
quả của ba hữu. Trong tâm vô lậu cũng thừa nhận
vì an trí hạt giống phiền
não, nên tâm vô lậu lẽ ra cũng có công năng tạo ra
sinh nhân phiền não. Hoặc là hoặc do Tu đạo đoạn trong thân
bậc Thánh, nên không có
hạt giống, tự nhiên mà sinh: trong tâm phiền não cũng thừa nhận an trí hạt giống vô lậu, thì tâm phiền não lẽ ra
cũng có công năng tạo
ra sinh nhân vô lậu. Hoặc trong thân bậc Thánh,
sau tâm phiền não khởi vô lậu, nên không có hạt
giống sinh. Hoặc lẽ ra bấy giờ gọi
sơ
vô lậu. Lại, quả
A-la-hán có họ
pháp thoái:
Hoặc có thối lui, khởi các
phiền não, nên tức trong tâm Vô Học A-la-hán, lẽ
ra có chủng tử phiền
não của ba cõi, có thoái lui khởi phiền não, về
sau, sẽ nói rộng. Lại,
chưa hề thấy tánh của pháp chủng loại khác có khác nhau, mà không có
tự “thể” riêng, nên lối chấp của người kia rất
là mê lầm. Lại, trước kia đã khởi tư duy khác nhau, với tâm
sai khác của
công năng sau, làm
sao tạo ra nhân quả, lại là nghóa tương ưng lẫn nhau. Đây là đối tượng nghi nào? Pháp nhân quả như thế, phải có
sự khác nhau của tư duy trước, nên mới có công năng khác nhau của tâm
sau
sinh. Nếu không có tư duy khác
nhau trước, thì công năng khác nhau của
tâm sau
sẽ
không khởi.
Cho nên, hai đắc nầy có nhân, quả lại tương ưng
lẫn nhau. Nêu khi có tư
duy, ít có đối tượng khởi, thì có thể có nghóa nầy, nhưng lúc có tư duy, đều không có đối
tượng khởi, vì vị lai không
có, nên tư duy trước,
tâm sau có, không chẳng đều, sao có thể nói là
tương ưng của nhân quả?
Nghóa như thế v.v… nói trong quá khứ, vị lai,
sẽ lại tư
duy lựa chọn.
Nhưng thuyết kia nói chẳng phải hạt giống thiện căn trong
chỗ dựa, rốt ráo bị
hại, gọi là đoạn.

Vì sao chỉ nói
chẳng phải là hại rốt ráo?
Ở đây, chỉ
nên nói rốt ráo không hại, vì vốn không có hạt giống. Lại, thuyết kia nói, trái hại
Khế kinh, vì
Khế kinh nói: Rốt ráo
đoạn. Như Đức Thế Tôn
nói: Nên biết, Bổ-đặc-già-la như thế,
pháp thiện ẩn mất, pháp ác xuất hiện,
có khi tùy theo hiện hành: Thiện căn chưa đoạn,
vì chưa đoạn, nên từ thiện căn nầy, cũng có thể khởi nghóa thiện
căn khác. Thiện căn đó,
vào thời gian sau, tất cả đều đoạn.

Tất cả thiện
căn yếu kém đã có đều dứt là sao?
Vì chẳng phải rốt ráo hại, nên người kia chỉ nên do tự phân biệt
bị yêu quái mê hoặc, mà nói lên lời nầy.

Lại, hạt giống thiện, nếu sức tà kiến gây hao tổn công dụng
thiện kia, làm cho không
nẩy mầm. Nếu chẳng phải đoạn rốt ráo, thì tà
kiến nầy đã dùng gì mà
không có dùng công năng nẩy mầm thiện căn.
Nếu sức tà kiến không thể gây tổn hại tác dụng nẩy mầm thiện kia,
thì không nên gọi là
đoạn thiện căn, vì năng sinh điều thiện.

Lại, thuyết kia nói: Phải do công sức mà tu đắc, là nếu pháp
kia trong chỗ dựa đã
khởi thì sinh công sức kia. Tự tại, không có hao
tổn, gọi là thành tựu.

Lời nói nầy cũng phi lý, vì nghóa sinh thiện nầy của tông kia
còn không có, huống chi
có pháp kia trong thân đã khởi sinh công sức
kia tự tại không có tổn
hại. Ở trước nói, tông kia vì vị lai không có, nên
sẽ ở chỗ nào có
sức tự tại, tức
sinh nhân kia, về lý, vì chẳng phải có,
vì thế không nên gạn
hỏi, tìm kiếm nhân bất sinh khác. Đã không có sinh nhân, thử hỏi dựa vào đâu mà nói là
sinh công
sức kia, tự tại
không có tổn hại? Do đó,
đã ngăn dứt sự tính lường của phẩm loại phiền
não đoạn. Nhưng thuyết
kia nói: Cũng như hạt giống bị lửa đốt chuyển biến khác với trước, không
sinh công dụng.
Cũng thế, bậc Thánh dựa
vào trong thân, không có công năng
sinh hoặc, gọi phiền não đoạn: hoặc đạo thế gian đã gây tổn hại hạt giống phiền não trong chỗ dựa, cũng
gọi là đoạn. Trái với đoạn trên, gọi là chưa đoạn: nay ở đây, nên nói:
Dùng đạo vô lậu để
dứt trừ các phiền não với đạo thế gian dứt các phiền
não có gì khác nhau?

Vì cũng như hạt giống đã bị lửa đốt, nên không có tác dụng
sinh. Nếu cho rằng như hạt giống chẳng phải rốt ráo bị hao tổn, khiến cho không bao giờ nẩy mầm v.v… Dùng đạo thế gian để gây hao tổn
hạt giống phiền não,
cũng lại như thế. Cũng có thể như quả của các
hành sinh trước và
sẽ có thể khởi các phiền não,
sao nói như hạt giống
bị hao tổn, nghóa là không nẩy mầm. Nếu có thể nẩy mầm, thì không gọi
bị hao tổn. Vì đạo thế
tục dứt hoặc cũng như thế. Nếu hạt giống hoặc
bị tổn hại, nên không
thể sinh. Về sau, đã có thể sinh, không nên gọi hao tổn.

Nếu không gọi tổn hại, làm sao gọi là đoạn? Lại, trong nhất tâm,
chủ thể
đoạn, đối tượng đoạn, về lý, không nên cùng
có, vì nghóa
đoạn không thành, nên
người kia nói: Nghóa là danh với sắc, đối và sinh tự quả có lần lượt công năng gần, gọi là hạt giống, về lý, không thành
lập. Lại, người kia nói:
Đây là do sự khác nhau chuyển biến nối tiếp.

Sao gọi chuyển biến?

Nghóa là tánh
khác trước, sau trong nối tiếp nhau. Sao gọi nối tiếp nhau?

Nghóa là các
hành ba đời của tánh nhân quả. Sao gọi khác nhau?

Nghóa là có công năng của quả sinh vô gián.

Cũng thế, nhân giả: tất cả
các thuyết, với ý khác, lời nói
khác, đứng đầu các
thuyết đó cũng khác. Do phái Thí dụ cho rằng: Không
có tánh dị biệt trước, sau của trạng thái nối
tiếp nhau: cũng không có
các hành ba đời của
nhân quả: cũng không có công năng vô gián sinh
quả (như về sau sẽ nói).

Phái Thí dụ kia do ghét trái với tông nghóa của Đối pháp, khởi
các tai hại lỗi lầm ở
trong Thánh giáo như chê bai, đắc ở trong Thánh
giáo đã khởi rất nhiều lỗi lầm trái lý.

Cũng thế, đối với đắc, nếu thừa nhận có thật thì đối với
nghóa Thánh giáo có gì trái nhau?

Kinh chủ ở trong đó, dù tùy theo chấp của mình, thường có nói, nhưng không được
hoàn thành.
Chẳng hạn, chấp hạt giống, vì về
lý không thành, nên hạt giống đã không có biết, đã thừa nhận đắc, là
pháp đã được, vì
không mất nhân. Lại, là biết lệ thuộc nầy đối
với kia, vì cờ nêu của trí, nên quyết định có dụng: dụng có đã thành, biết có thể
riêng nên đã thừa nhận
đắc, thể, dụng cực thành.

Xứ tông nghị
luận của các luận sư Đối pháp, các phái Thí dụ, giả phần nhiều ở trong đó, bày tỏ hạt giống của các pháp mà mình đã
chấp, mê lầm, làm rối
loạn chánh nghóa, khiến không rõ ràng. Lại có các
sư đối với hạt giống
nầy, chỗ nào cũng tùy nghóa, kiến lập tên riêng: hoặc tên tùy giới, hoặc tên huân tập: hoặc gọi công năng, hoặc gọi
không mất, hoặc gọi tăng
trưởng, nên trong đây ta khởi rộng quyết trạch,
dẹp bỏ mọi lối chấp
kia, kiến lập chánh tông.

Như thế, đã thành tánh đắc, phi đắc. Về nghóa khác nhau nầy,
nay, nên tư duy rộng. Vả
lại, đắc thế nào? Tụng nói:

Pháp ba đời, đều ba

Thiẹân v.v..chỉ có thuộc thiện Lệ thuộc đắc cõi mình

Không thuộc đắc thông bốn Phi học, Vô Học ba

Hai thứ phi sở đoạn. (không chỗ đoạn).

Luận nói: Pháp đắc ba
đời đều có ba loại, nghóa là pháp quá khứ có đắc quá khứ, có đắc vị lai, đắc hiện tại.
Như thế, pháp vị lai và
pháp hiện tại, đều có ba đắc. Căn cứ chấp nhận nghóa có, lại tạo ra
thuyết nầy, sự khác nhau
trong đó, về sau, sẽ nói lại.

Lại, pháp thiện v.v… đắc chỉ thiện v.v… nghóa là các pháp thiện,
bất thiện và vô ký, như thứ lớp đó, có ba đắc của thiện, bất thiện, vô
ký lại có pháp lệ
thuộc đắc chỉ có tự cõi, nghóa là pháp của cõi Dục,
sắc, cõi Vô sắc, như
thứ lớp đó chỉ có ba đắc của cõi Dục, cõi
Sắc, Vô sắc. Nếu không có pháp lệ thuộc, thì đắc
sẽ đi
suốt qua bốn thứ, nghóa
là pháp không lệ thuộc,
căn cứ chủng loại chung, đủ bốn thứ đắc, tức
lệ thuộc ba cõi, và không lệ thuộc.
Phân biệt riêng đắc của phi
trạch diệt, lệ thuộc cả ba cõi.
Nếu đắc của trạch diệt,
thì lệ thuộc sắc, Vô sắc, và với không lệ thuộc.
Đắc của đạo đế kia chỉ có không lệ thuộc. Lại
nữa, nếu pháp Hữu Học, đắc chỉ Hữu Học. Nếu
pháp Vô Học, đắc chỉ Vô Học. Vì thế, nên đắc
của pháp học,
Vô Học đều có một thứ.
Loại chung đắc của pháp phi học,
Vô Học có ba. Phân biệt
riêng, nghóa là toàn năm thủ uẩn và ba vô vi,
gọi chung, là pháp phi
học, phi Vô Học. Vả lại, năm thủ uẩn và phi
trạch diệt, và trạch
diệt đã chứng của phi Thánh đạo, chỉ có đắc của
phi học, phi Vô Học. Nếu đạo Hữu Học chứng trạch
diệt, thì đắc chỉ Hữu
Học. Nếu đạo Vô Học
đã chứng trạch diệt, thì đắc chỉ Vô Học.

Lại nữa, pháp, đối tượng đoạn
của kiến, tu, như thứ lớp đó, có
đắc do kiến,
Tu đạo đoạn, và đắc của pháp chẳng phải đoạn gồm có hai thứ. Phân
biệt riêng, nghóa là các pháp vô lậu, gọi là phi
sở đoạn
(chẳng phải đối
tượng đoạn). Nếu phi trạch diệt và trạch diệt mà phi
Thánh đạo đã chứng, thì đắc chỉ một thứ, nghóa là
Tu đạo đoạn. Nếu trạch
diệt do Thánh đạo đã
chứng và đắc của đạo Thánh đế chỉ một thứ,
nghóa là phi sở đoạn.
Trước nói ba đời đều có ba đắc các pháp hữu vi, đều nhất định
như thế ư? Không đúng
thì sao? Tụng nói:

Vô ký khởi cùng đắc Trừ hai thông biến hóa Sắc hữu
phú cũng cùng

Sắc Dục không khởi trước.

Luận nói: Đắc của vô phú vô ký chỉ cùng khởi, không có
sinh

trước sau, vì thế lực yếu kém, nên tất cả đắc của pháp vô phú vô ký
đều nhất định như thế
ư? Không như vậy thì thế nào? Trừ nhãn,
nhó thông và hay biến hóa. Nghóa là tuệ của nhãn, nhó thông và tâm hay biến hóa, vì thế lực mạnh mẽ, vì
sự khác nhau
của gia hạnh đã thành
xong mặc dù là gồm nhiếp tánh vô phú vô ký mà
có trước, sau và cùng khởi đắc. Lại, đắc của
bốn uẩn của đường oai nghi, phần nhiều là thế đoạn và
sát-na đoạn, chỉ trừ
Chư Phật, Bí-sô
Mã Thắng và người khác khéo tập đường oai nghi. Nếu đắc của bốn
uẩn của xứ công xảo,
cũng phần nhiều thế đoạn và sát-na đoạn, trừ yết
ma Tỳ thấp phược, Thiên
thần và người khéo tập xứ công xảo khác, chỉ
có đắc pháp vô phú vô ký, chỉ cùng khởi ư?
Không như vậy, thì sao?
Đắc, sắc hữu phú vô ký cũng thế. Nghóa là chỉ đắc của
nghiệp thân, ngữ
biểu nhiễm của sơ tónh
lự cõi Sắc cũng như trước, chỉ có cùng khởi.
Mặc dù nhiễm của phẩm trên,
mà cũng vì không thể phát vô biểu, nên thế
lực yếu kém. Do định
nầy không có pháp đắc trước, sau. Các sắc cõi
Dục cũng nhất định chỉ
có đắc cùng khởi ư? Không đúng thì thế nào?
Nghóa là đắc,
sắc của thiện, bất thiện, lệ thuộc cõi Dục, không
có khởi trước, chỉ có
cùng sinh, và hậu khởi đắc.

Như thế là đã nói về tướng khác nhau của đắc, sự khác nhau
của phi đắc, tướng của
chúng thế nào? Tụng nói:

Phi đắc thuộc vô ký Đời quá, vị có ba

Ba cõi không thuộc ba Cho phi đắc Thánh đạo Gọi là
tánh phàm phu Pháp đắc, chuyển địa xả.

Luận nói: Sự khác nhau của tánh: Tất cả phi đắc đều chỉ
thuộc về tánh vô phú
vô ký. Sự khác nhau của đời: Quá khứ, vị lai đều có
ba thứ, nghóa là pháp
quá khứ và pháp vị lai, mỗi pháp đều có phi đắc
của ba đời. Nếu pháp
hiện tại, thì chỉ có phi đắc của quá khứ, vị lai, quyết định không có phi đắc của hiện tại, vì pháp hiện tại và không thành
tựu, không cùng hiện hành.

Có thuyết nói: Phi đắc của hiện pháp, không có hiện pháp, vì
trái với tánh.
Sự khác nhau của giới: Pháp lệ thuộc ba cõi và pháp
không lệ thuộc, đều có ba phi đắc, nghóa là pháp lệ thuộc cõi Dục, có phi đắc
của ba cõi, lệ thuộc cõi
Sắc, Vô sắc và không lệ thuộc cũng vậy, nhất định không có phi đắc, là vô lậu.
Vì sao? Vì thừa nhận phi đắc
của Thánh đạo, nói là tánh phàm phu, như bản luận này nói: Thế nào là tánh phàm

phu? Nghóa là
người không được pháp Thánh, không được là tên
khác của phi đắc.

Làm sao pháp vô lậu có thể gọi tánh phàm phu
không được,
pháp Thánh nào gọi tánh
phàm phu ư?
Vì đều không được tất cả
Thánh pháp, chỉ vì không được
khổ pháp trí nhẫn.

Có thuyết nói: Không được tất cả Thánh pháp.
Nếu như vậy,
thì há đều là phàm phu, vì không có một và
chung thành pháp các
Thánh. Nếu có không được, không xen lẫn ở được,
là tánh phàm phu. Nếu
được xen lẫn, vì chẳng phải tánh phàm phu,
nên không có lỗi.

Nếu vậy, bản luận này lẽ ra phải nói lời thuần túy.
Không như vậy, vì lời nói xen
lẫn, thấy nghóa có, như nói: Thức ăn, nước, thức
ăn gió của loại nầy,
mặc dù không có lời nói thuần tuý, nhưng cũng
biết được thức ăn,
nước, gió thuần túy kia không lẫn lộn với thứ khác.

Có thuyết nói: Không được khổ pháp trí nhẫn, nhưng chẳng
phải xả sau, lại thành phàm phu, mà trước kia đã hại hẳn, vì phi đắc kia.
Kinh chủ ở đây, lại
nói lời nầy: Nếu chưa hề sinh sự khác nhau của phần
vị nối tiếp nhau của pháp
Thánh, gọi là tánh phàm phu.

Vì sao
Kinh chủ lại nói lời nầy: Nghóa là tánh phàm phu đều
không có vật thật.

Nếu vậy là phần vị nối tiếp nhau nào?

Nghóa là phần
vị nối tiếp nhau của mắt, tai v.v…
Há phần vị mắt v.v… trong
một sát-na, chẳng phải tánh phàm
phu, mà nói sự nối tiếp
nhau của mắt v.v… mới là tánh phàm phu ư?

Chẳng phải một
sát-na có thể gọi nối tiếp nhau,
vì sát-na, ấy là có llỗi chẳng phải thật. Tánh phàm phu nầy chẳng phải chỉ có lỗi là lời
nói trái với nghóa, cũng
lại có lỗi trái với Khế kinh khác, nên Đức Thế Tôn nói:
Như thế, gọi là người tùy tín hạnh, nhập chánh tánh
ly sinh,
siêu việt địa phàm phu.
Địa phàm phu nầy, tức tánh phàm phu.

Làm sao biết được?
Vì nói được,
rồi xả, không phải lúc bấy giờ, xả, phần ít các pháp mắt v.v… có thể biết từng được. Như được pháp
Thánh chưa
đã từng được. bậc Thánh khi đang ở địa vị
Kiến đạo, là đã thành tựu tất cả
phẩm loại của mắt v.v…
đều như phần vị ở trước không bị thiếu giảm.
Nếu tánh phàm phu không có tự thể riêng, ấy là trái với kinh nầy. Bấy giờ,
không có riêng thể của địa vị phàm phu, có thể siêu việt.

Nếu cho rằng
đường ác là địa phàm phu, thì được địa vị nhẫn rồi,

lẽ ra chẳng phải phàm phu.

Nếu cho rằng
khi mắt v.v… chưa được Thánh, vì lìa pháp
Thánh, nên dựa vào mắt,
giả lập phàm phu, danh, tưởng là tánh phàm phu, khi nhập
Kiến đạo, vì
siêu việt tánh phàm phu kia, nên gọi
siêu việt
địa phàm phu. Về lý, cũng không đúng.

Vì sao bấy
giờ các pháp như mắt v.v… như vốn theo đuổi, mà có thể nói là
siêu việt mắt v.v… Nếu nói như chứng
quả A-la-hán,
siêu việt mắt v.v… về lý cũng
không đúng, vì thời
gian sau, chứng đủ kết mắt v.v… được đoạn, dù thành tựu mắt v.v… mà gọi
siêu việt. Nay trong địa vị phàm phu nầy, mắt v.v… như vốn ràng buộc đủ thành tựu, nên
dụ không ngang bằng nhau.
Nếu cho rằng như nói
Thánh chưa lìa dục,
siêu việt đường
ác, về lý cũng không
đúng, vì ở đường ác kia, đã được phi trạch diệt, nên Thánh chưa lìa dục,
ở đường ác ấy không tạo tác, không hướng đến đến, không thực hành, có thể gọi
siêu việt. Nay, vị Kiến đạo đã vượt qua mắt v.v… nào? Nếu nói phải có vật thể như bình v.v… khác với tánh
bình v.v… về lý cũng
không đúng, vì ngoài bình vỡ v.v… bỏ tánh bình
v.v… về lý không thành.
Khi tâm vô lậu khởi, mắt v.v… như xưa, mà bỏ
tánh phàm phu, nên so sánh
không bằng nhau. Do đó, đã ngăn dứt so
sánh tánh sinh. Nếu nói
tánh Bà-la-môn v.v… sao không đúng? Như
Thánh, phàm phu, nhất định khác nhau, vì
Bà-la-môn kia
không thấy, cho
là Thánh, phàm phu đều
có phần ít không tạo tác, không hướng đến, tạo tác, hướng đến, nhất định khác nhau, không có phần ít trí tuệ, công
xảo, ngăn dứt, khả năng
chịu đựng, các sự nhất định khác nhau. Trong
các chủng tánh Bà-la-môn
v.v… chỉ một công năng làm, chẳng phải
công năng khác tạo tác,
có thể nhân đây chấp có tánh Bà-la-môn bình đẳng. Mặc dù cũng thấy có phần ít khác nhau giữa nước và biên giới v.v… nhưng không có
tánh riêng. Do thừa nhận có riêng pháp của chúng
đồng phần làm chỗ nương
dựa khác nhau, nên không có lỗi.
Há như
Thánh pháp, tức nói là
tánh Thánh, thành tựu tánh
nầy, nên gọi là bậc
Thánh? Cũng thế,
pháp phàm phu nên là tánh phàm phu, thành tựu tánh
nầy nên gọi là phàm phu.

So sánh nầy
không đúng, vì pháp các bậc Thánh chỉ bậc
Thánh có, có thể tức
pháp Thánh, nói là tánh Thánh, các pháp phàm phu,
bậc Thánh cũng có, sao
có thể lập làm tánh phàm phu?

Nếu pháp phàm phu chỉ phàm phu có, khắp phàm phu thành, có thể là tánh phàm phu, thì đường ác,
Vô tưởng, Bắc Câu-lô v.v… vì không
khắp phàm
phu, nên chẳng phải tánh phàm phu. Mạng căn v.v… khác, dù khắp phàm phu, nhưng chẳng phải chỉ phàm phu có, cũng chẳng
phải tánh phàm phu. Lại,
chỉ phàm phu có khắp sự nối tiếp nhau của
phàm phu, trái với đắc
của Thánh đạo là tánh phàm phu.

Lại, nếu có pháp tạo ra nhân sinh của thân cho các phàm phu
là tánh phàm phu há là
nghiệp phiền não làm nhân sinh của thân cho
các phàm phu, đâu dùng
tánh phàm phu?

Lời vấn nạn nầy phi lý, vì hiện thấy có pháp chờ đợi nhân khác, mới có thể tạo ra nhân của pháp khác, nên chẳng phải nghiệp phiền não đã
sinh ra mắt v.v… lìa bốn đại chủng, mà có thể
được sinh, nên
có pháp riêng, gọi là tánh phàm phu, tức vì
siêu việt tánh phàm phu nầy,
nên gọi siêu việt địa
phàm phu, phải tạo ra cách giải thích nầy, mới làm tỏ thuyết Đức
Thế Tôn đã nói:
“Khế kinh có nghóa thú lớn”, bàng
luận đã rõ. Nay lại phải tư duy phi đắc như thế, lúc nào
sẽ xả, phi đắc của pháp nầy? Khi đắc pháp nầy hoặc địa
chuyển đổi, bỏ phi đắc nầy, như phi đắc của
pháp Thánh, được gọi tánh phàm phu. Khi khi tùy đắc pháp
Thánh, bỏ phi đắc của ba cõi. Như thế người ở tâm vô lậu đầu tiên, đối với
khổ pháp trí lần lượt
cho đến người trụ Tam-ma-địa kim cương dụ, ở tất
cả A-la-hán, như thích ứng
theo, tùy theo được pháp nầy, bỏ phi đắc
nầy. Như thế, cho đến
người thời giải thoát của quả A-la-hán, đối với tất
cả phi đắc của bất thời
giải thoát A-la-hán, khi được pháp nầy, bỏ phi
đắc nầy, phi đắc của
pháp loại với pháp nầy, nên tư duy.

Lại, phi đắc
nầy sao gọi là xả?

Nếu phi đắc được đoạn, phi đắc không được sinh. Như thế, gọi
là xả ở phi đắc. Đắc
và phi đắc mặc dù đều có pháp đắc khác và phi
đắc, nhưng chẳng phải vô cùng.
Do thế lực đắc thành tựu bản pháp, và cùng với đắc của đắc, được thế lực của đắc, thành tựu pháp đắc, há trở thành vô cùng? Phi đắc
cũng nên như lý tư duy
lựa chọn. Phi đắc của phi đắc, tất nhiên không cùng sinh.

Lại khi từ địa dưới, sinh lên địa trên, tất cả phi đắc của địa
dưới đều xả.
Từ địa trên,
sinh xuống địa dưới.
So sánh với đây nên biết
được do sức đối tượng
nương tựa, vì chuyển phi đắc.

Như thế, đã về tướng đắc, phi đắc. Đồng phần là gì? Tụng
nói: Đồng phần là hữu tình v.v..

Luận nói: Có vật thật
riêng, gọi là đồng phần, nghóa là các hữu tình lần lượt
so
sánh bình đẳng.
Luận này nói, đây gọi chúng đồng phần. Một đường bình
đẳng sinh, các loại hữu tình, tất cả thân hình, nghiệp

dụng các căn
và thừa uống, ăn v.v… là nhân tương tự lẫn nhau, lần lượt làm nhân ưa muốn nhau, gọi là chúng đồng phần.
Như sắc
tươi sạch, nghiệp, tâm, đại chủng đều là nhân của hữu tình kia, nên thân
hình bình đẳng.
Chẳng phải chỉ do nghiệp, mà hiện thấy thân hình, lại là quả được dẫn do nghiệp tương tự, dụng nghiệp các căn và uống, ăn bình
đẳng mà có khác nhau.

Nếu cho rằng
vì mãn nghiệp có khác nhau, nên dẫn nghiệp
nầy khác nhau, về lý, không nên như thế. Hoặc có thân hình,
chỉ do dẫn nghiệp tương tự đã khởi,
vì do chúng đồng phần có khác nhau,
nên nghiệp dụng đều riêng. Nếu thân hình v.v… chỉ
cho nghiệp, quả tùy thuộc vào việc nghiệp dụng v.v… được hữu tình ưa thích, hoặc xả, hoặc hành, lẽ ra không được có. Dục lạc nghiệp dụng của thân
hình trong đây, vì lần
lượt giống nhau, nên gọi là đồng, phần là nghóa
nhân, có vật thật riêng,
vì là nhân đồng nầy, nên gọi là đồng phần.
Đồng phần
như thế, Đức Thế Tôn chỉ căn cứ các hữu tình để nói, chẳng phải cỏ cây v.v… nên
Khế kinh nói: Đồng phần của trời nầy, đồng phần của người nầy, cho đến nói rộng. Căn cứ
ở giới, cõi,
nơi sinh, thân v.v… riêng,
có vô lượng thứ đồng phần của hữu tình. Lại
có pháp đồng phần, nghóa
là tùy theo uẩn, xứ, giới, đồng phần của
phàm phu được xả khi
nhập ly sinh, đồng phần của hữu tình được xả lúc
nhập Niết-bàn. Há là
tánh phàm phu, tức đồng phần của phàm phu.
Đồng phần
nầy không nên như thế, vì chỗ làm ra khác, nghóa là dục lạc nghiệp dụng của thân hình hữu tình kia, nhân tương tự lẫn nhau, gọi là đồng phần. Nếu trái với thành tựu của
Thánh đạo, là nhân
của phàm phu, gọi là
tánh phàm phu. Khi nhập ly sinh, đối với chúng
đồng phần, cũng xảû,
cũng được, đối với tánh phàm phu, xả mà không được.
Đồng phần
phi sắc làm sao biết được có dụng năng sinh,
không có loại sự riêng?

Do thấy quả của sự sinh kia, biết có đồng phần phi sắc kia.
Như thấy, quả mà nghiệp
hiện tại đã được, biết có đời trước đã từng gây
ra nghiệp. Lại, người tu
hạnh quán, vì hiện chứng biết.

Sao không thừa
nhận có đồng phần của vô tình?
Không nên vấn nạn như thế, vì có lỗi lớn! Ông cũng thừa nhận
có cõi người trời
v.v… sinh thai, noãn v.v… sao cũng không thừa nhận
loại Am-la v.v… sự sinh
của đậu, củ v.v…!

Lại, Phật Đức Thế Tôn không hề nói, chỉ nên tư duy lựa
chọn. Vì sao Đức Thế Tôn chỉ đối với hữu tình,
nói có đồng phần, chẳng đối với cỏ cây v.v…?
Lại làm sao biết đồng phần như thế, có riêng vật thật?

Vả lại, chúng ta trong điều nầy phải hiểu rằng: Do cỏ v.v…
kia không có nghiệp dụng
lần lượt lạc dục tương tự lẫn nhau, nên đối
với cỏ v.v… kia không
nói có riêng đồng phần. Lại, phải nhân hữu tình,
cỏ v.v… mới sinh, nên
chỉ ở hữu tình, nói có đồng phần. Lại, nhân
nghiệp trước và sự
siêng năng, mạnh mẽ ở hiện tại, nên pháp nầy được
sinh. Đối với cỏ v.v…
vì hai sự đều không có, nên không có đồng phần, tức do
sự nầy chứng có
vật thật. Lại, tượng gỗ,
tơ trắng, sơn, chạm, hình
vẽ v.v… và hình thật
kia, dù có sắc hình, lần lượt giống nhau, mà nói một thật.
Do đó, chẳng phải chỉ thấy
sự tương tự của nghiệp dụng kia, tức nói là thật, phải đối với vật loại khác nhau, tương tự, mới khởi
nói là thật, nên biết thật có pháp khác nhau nầy.
Nói sự thật nầy, do pháp
nầy sinh. Lại vì trước nói.

Thuyết trước
nói thế nào?

Nghóa là thấy
thân hình, thân hình nầy lại giống nhau. Quả
được nghiệp dẫn, nghiệp dụng của các căn và uống ăn v.v… vì có khác
nhau, nên là các đồng
phần, lần lượt khác nhau.

Làm sao đối
với nghiệp dụng của các căn kia, lại không có
đồng phần, mà khởi
không có thiết lập biết rõ riêng ư?

Do các đồng phần là vì tánh nhân của loại sự v.v… đồng, tức
làm nhân Đồng loại, lần
lượt tạo ra giác tương tự, lập ra nhân như mắt, tai v.v… do đại chủng tạo, mới thành
tánh sắc. Mặc dù đại chủng không do đại chủng tạo khác, nhưng tánh
sắc thành.
Tánh sắc nầy nên
hiển lộ thành đối tượng
chấp của Thắng Luận, tổng đồng cú nghóa, cú nghóa đồng, dị.
Nếu Thắng luận chấp hai cú nghóa nầy, thì thể của
chúng chẳng phải một,
sát-na vô thường, không có đối tượng nương dựa, lần lượt khác nhau. Nếu khiến cho đồng với
Thắng luận kia, cũng
không có nhiều lỗi.
Chẳng phải phái Thắng Luận chấp các căn như mắt v.v… có công năng vận hành
sắc v.v… tức khiến cho Thích tử bỏ cái
thấy như thế, tạo riêng
sự hiểu biết khác, nên đối tượng vấn nạn của
Thắng luận kia, là lời nói
của bè phái, người cầu chánh lý, không nên lượm lặt.

Đã nói đồng
phần. Vô tưởng là gì? Tụng nói:

Trong Vô tưởng Vô tưởng Tâm, tâm sở pháp diệt Dị
thục ở Quảng quả.

Luận nói: Nếu sinh ở
cõi Trời hữu tình Vô tưởng, thì sẽ có pháp có khả năng khiến cho tâm, tâm
sở diệt, gọi là
Vô tưởng, là vật có
thật, có thể ngăn ngừa
pháp tâm, tâm sở vị lai, khiến tạm thời không
khởi, như đập đất ngăn
sông. Pháp nầy hoàn toàn là định Vô tưởng đã chiêu
cảm do dị thục, do Vô tưởng và
sắc trong trời hữu tình Vô tưởng kia, chỉ vì định Vô tưởng được chiêu cảm dị thục, nên định nầy không
có sức dẫn chúng đồng
phần và mạng căn. Do chúng đồng phần và mạng căn chỉ là hữu tâm, vì quả được chiêu cảm do tónh lự thứ tư, nên
uẩn khác của xứ tónh
lự kia là dị thục chung, do sinh trong trời hữu tình
Vô tưởng, trước nhập
Vô tưởng, sau xuất Vô tưởng, vì hữu tâm trong
nhiều thời gian, nhưng
phần vị vô tâm vì rất xa dài, nên gọi chung là trời
Vô tưởng. Hữu tình Vô
tưởng cư trú ở xứ nào? Cư trú ở Quảng quả,
nghóa là trong trời Quảng
quả có chỗ cao vượt hơn, như tónh lự trung gian,
gọi trời Vô tưởng.

Trời Vô tưởng kia do duyên đẳng vô gián của nghiệp đời trước, vì duy trì cái ăn, nghóa là do nghiệp đời trước dẫn
sinh chúng đồng phần và mạng căn v.v… do tâm
sinh nối tiếp và vô gián nhập tâm quả
Vô tưởng, vì dẫn dắt, giúp đỡ, nên trời Vô tưởng kia cũng có xúc quá khứ v.v…,
vì giữ gìn cái ăn, nên
trong phần vị vô tâm, chỉ có xúc quá khứ v.v…
làm thức ăn, hiện tại
đều không có, trong phần vị hữu tâm, hai thứ đều có.

Các hữu tình
ở cõi trời kia, vì do tưởng khởi, nên từ xứ
Vô tưởng kia mất, mất rồi, quyết định
sinh ở cõi Dục, chẳng phải xứ
sở
khác, trước tu hạnh định, nên chiêu cảm
sống lâu, vì thế lực hết, nên ở
cõi Dục kia không thể
lại tu định nữa, như mũi tên bắn vào hư không, lực hết liền rơi. Nếu các hữu tình được
sinh về cõi Dục, thì
sẽ có
thọ nghiệp sau, thuận với cõi Dục, như thích hợp
sinh châu
Bắc Câu-lô, tất
định phải có nghiệp sinh lên cõi trời.
Đã nói Vô
tưởng. Hai định là gì? Nghóa là định Vô tưởng và
định Diệt tận. Định Vô
tưởng ban đầu, tướng nó thế nào? Tụng nói:
Định
Vô tưởng như thế Tónh lự sau, cầu thoát Thiện chỉ
thuận sinh thọ Phi Thánh được một đời.

Luận nói: Như trước kia đã nói:
Có pháp, có công năng
khiến tâm, tâm sở diệt,
gọi là Vô tưởng. Như thế, lại có pháp riêng, có
công năng làm cho tâm,
tâm sở diệt, gọi định Vô tưởng. Nói tiếng như thế: Chỉ biểu thị tâm, tâm
sở của định diệt nầy, đồng với
Vô tưởng. Do chánh thành xong, hoặc
vì cực thành xong, nên gọi là định.

Có sư khác nói: Vì hành bình đẳng như lý, nên gọi là định,
vì khiến đại chủng tâm
hành bình đẳng.

Vô tưởng: Định, hoặc định
Vô tưởng, gọi là định
Vô tưởng. Vì tưởng nhàm chán hủy hoại,
sinh định nầy, nên chẳng phải các phàm phu
có thể thọ
nhàm chán hư hoại, vì ham đắm thọ mà nhập định.
Định nầy ở địa nào? Là ở tónh
lự sau, tức ở tónh lự thứ tư,
chẳng phải tónh lự khác.
Điều nầy không nên nói. Vì sao? Vì định nầy có
thể chiêu cảm dị thục Vô tưởng.
Đã nói Vô
tưởng cư trú ở trời Quảng quả, sẽ nói về
Quảng quả ở tónh lự sau.

Chẳng lẽ ở địa khác, mà tu nhân Vô tưởng kia?

Lời vấn nạn nầy không đúng, vì chưa hề có kinh nào nói định
Vô tưởng là Nhân Vô tưởng. Há không phải tụng
trước nói Vô tưởng là
dị thục? Và trong giải
thích đó, nói là quả định Vô tưởng? Điều nầy
cũng không đúng, vì chưa hề có tụng tạo ra thuyết
như thế. Nay,
nói mới thành.

Vì sao định
nầy gọi là định phàm phu?

Vì cầu giải thoát, nên tu định nầy. Thuyết kia chấp Vô tưởng
là chân giải thoát, chấp
định Vô tưởng là đạo xuất ly. Vì chứng Vô tưởng mà tu định nầy. Tất cả bậc
Thánh không chấp hữu lậu làm chân giải thoát và chân xuất ly, nên nói định nầy gọi là định phàm phu.
Trước nói Vô tưởng là dị thục, nên thuộc tánh vô ký, không nói, tự thành.
Nay định Vô tưởng hoàn toàn là thiện.
Há chẳng phải định nầy vì là nhân
Dị thục, nên thuộc
về tánh thiện, không nói cũng tự thành? Định nầy ở trong trời hữu tình
Vô tưởng làm nhân, có công năng chiêu cảm dị thục của năm uẩn?
Không như vậy, vì trong bài
tụng, vẫn chưa nói. Lại, nhiễm, vô ký, ai lại có
thể ngăn dứt?

Nếu vậy, trong trời hữu tình nầy, lẽ ra nói là thiện thuần túy. Không như vậy, vì lìa lời nói, thấy nghóa có.
Giải thích nầy nên căn cứ
ở cách giải thích về
tánh phàm phu trước. Hoặc chỉ nói thiện là đã chứng tỏ chẳng phải pháp khác. Định nầy đã là tánh của nhân
Dị thục, vì
thuận với thọ nào?

Chỉ thuận với
sinh thọ, chẳng thuận với hiện, sau và một loại
thọ không nhất định. Các
sư tạo ra lối chấp định nầy, về lý, thuận với
sinh thọ và thọ không
nhất định. Vì sao? Vì người thành tựu định nầy,
cũng chấp nhận được
nhập chánh tánh ly sinh, nhập rồi, sẽ không hiện
khởi định nầy. Do căn cứ ở hiện hành, nói định
Vô tưởng, gọi định phàm
phu, chứ chẳng phải căn cứ ở thành tựu. Lại, thừa nhận định nầy nói chung là pháp ngoài pháp nầy mà phàm phu đã được, chẳng
phải Thánh, vì các bậc Thánh đối với định
Vô tưởng, như thấy hầm
sâu, không ưa vào.

Trong bài tụng, vì đã nói nói cầu giải thoát, tức đủ chứng tỏ,
định nầy chỉ thuộc về
phàm phu. Lại, nói chẳng phải Thánh, ấy là không có công dụng. Định nầy,
lúc mới được, là được bao nhiêu đời?
Định nầy ở
trong các vị, như giới biệt giải thoát, mỗi niệm được riêng, vì chưa từng được, nên khi niệm thứ nhất, chẳng phải đắc
quá khứ, vì không có
tâm, vì không tu vị lai, nên khi mới đắc, chỉ đắc
một đời, nghóa là đắc
hiện tại. Niệm thứ hai v.v… cho đến chưa xuất
cũng thành quá khứ,
xuất rồi, cho đến chưa xả đến nay, chỉ thành quá
khứ, như thiên nhãn, nhó,
không có vị lai tu, chỉ gia hạnh đắc, chẳng phải lìa nhiễm đắc.

Kế là, định diệt tận, tướng nó thế nào? Bài tụng nói:
Định
diệt tận cũng thế Vì Tónh trụ, Hữu đảnh

Thiện hai, thọ không định Thánh do gia hạnh đắc
Đắc
thành Phật, không trước Vì ba mươi bốn niệm.

Luận nói: Như định Vô
tưởng trước, định diệt tận cũng thế,
nghóa là như người đã
lìa tham của tónh lự thứ ba, có pháp có thể khiến
tâm, tâm sở diệt, gọi
là định Vô tưởng.
Như thế người đã lìa tham của
Vô sở hữu xứ, có pháp có thể
khiến tâm, tâm sở diệt,
gọi là định diệt tận. Như thế,
tướng khác nhau giữa hai định, nghóa là định Vô
Tưởng trước kia, vì mong cầu
giải thoát, nên nhàm chán, hủy
hoại tưởng,
dùng tác ý tưởng xuất
ly làm trước, mà được chứng nhập. Nay, định diệt tận vì cầu dừng lại tónh lặng, nhàm chán, hủy hoại, tán động, dùng tác
ý ngừng dứt tưởng
làm trước, mà được chứng nhập. Định Vô tưởng
trước kia ở biên địa cõi Sắc, nay định diệt tận
ở biên địa cõi Vô sắc do ở phi tưởng, phi phi tưởng xứ đã thọ
sinh thân, là nghiệp trên hết, dẫn dắt, nên gọi
Hữu đảnh. Hoặc bờ mé cõi Hữu, nên gọi
Hữu đảnh, như bờ mé
cây, gọi đảnh cây (ngọn cây).
Chỉ trong địa nầy có định diệt tận, vì
sao ở địa dưới không có
định nầy ư?

Vì nhàm trái
tất cả tâm và tâm bờ mé đoạn, mới có thể
được giải thoát vượt hơn nầy, nghóa là do hai
duyên lập ra giải thoát nầy:

Vì nhàm, trái tất cả tâm

Vì tâm bờ mé tạm thời đoạn.

Nếu ở địa dưới có định nầy, ấy là chẳng phải nhàm trái tất cả
thứ tâm, vì chưa có thể
chán tâm của địa trên, nên cũng không gọi là
tâm bờ mé đoạn, vì
tâm của địa trên cũng chưa đoạn, nên gọi phần ít chán trái các tâm, cũng lại nên gọi là tâm mé giữa đoạn.
Trong ba tánh,
Định diệt tận nầy đồng
với trước chỉ thiện, chẳng phải nhiễm, vô ký,
chẳng phải các bậc Thánh
chán, sợ, phân tán, dao động, nhận lấy nhiễm,
vô ký làm nơi cư trú
tónh lặng. Định Vô tưởng trước kia, có thể thuận
với sinh thọ và thọ bất
định. Định diệt tận hiện nay, thuận với cả sinh
thọ, sau và thọ bất định, nghóa là căn cứ ở dị thục, có thuận với
sinh
thọ, hoặc thuận với thọ
sau và thọ không nhất định. Hoặc hoàn toàn
không thọ, nghóa là nếu
địa dưới khởi định nầy rồi, thì sẽ không sinh địa trên, liền
nhập Niết-bàn. Định diệt tận nầy, có thể chiêu cảm dị thục bốn
uẩn Hữu đảnh. Định Vô tưởng trước kia, chỉ phàm phu đắc, định diệt tận nầy chỉ bậc
Thánh đắc, chẳng phải các phàm phu đều có thể khởi định diệt.
bậc Thánh kia có tự địa, chướng ngại khởi định diệt, vì cũng chưa đoạn, nên chưa vượt qua Kiến đạo đoạn hoặc của
Hữu đảnh, đối với khởi định diệt rốt ráo không có công năng, là chẳng phải các phàm phu có
thể vượt qua Kiến đạo
đoạn cho nên chỉ bậc Thánh được định diệt tận.

Có sư khác
nói: Vì các phàm phu sợ đoạn diệt, nên bậc Thánh ở hiện pháp nầy, nhập
Thắng giải Niết-bàn, chỉ bậc
Thánh đắc, chẳng phải các phàm phu.

Thuyết kia phi lý, vì ở định
Vô tưởng, đồng với
Niết-bàn nầy,
nên tâm kia, đây đoạn,
với Thắng giả Niết-bàn không có khác nhau.

Trong đây, có
thuyết nói: Tâm, tâm
sở thô của tónh lự thứ tư,
cũng như có đối tượng
nương tựa, nên không sợ đoạn.

Thuyết kia cũng phi lý, vì tu định
Vô tưởng, vì diệt tâm, hay vì
cầu giải thoát, khởi
tưởng xuất ly?

Tu định Vô tưởng mà sợ diệt tâm, là không hợp với chánh lý. Đã là tưởng xuất ly, thì tu định
Vô tưởng, lẽ ra cũng thắng giải
Niết-bàn mà nhập.
Cho nên, thuyết kia nói chẳng phải là
chánh nhân. Tất cả
bậc Thánh khi được Hữu
đảnh, đều được như định diệt tận nầy không?

Nên nói không được, vì định nầy chẳng phải do lìa nhiễm
đắc. Do gì mà được?

Do gia hạnh đắc, phải do gia hạnh, mới chứng đắc, nên như
định Vô tưởng, khi mới chứng đắc, chỉ đắc hiện tại, không đắc quá
khứ, không tu vị lai, phải
do sức tâm, mới có thể tu, nên niệm v.v… thứ
hai, cho đến chưa bỏ, cũng thành quá khứ.
Đức
Thế Tôn cũng dùng gia hạnh đắc ư?
Không đúng thì thế
nào?
Khi thành Phật đắc gia hạnh kia, nghóa là Đức
Thế Tôn đắc khi Tận trí.
Há Tận trí,
thì đến khi thành Phật, cũng không gọi đắc, huống
chi định diệt tận. Vì các
Bồ-tát khi trụ Tam-ma-địa Kim cương dụ, gọi
đắc Tận trí. Lúc thể
của đắc sinh, gọi là đắc, nên đến khi thành Phật, lẽ
ra nói Tận trí, không do
gia hạnh mà hiện ở trước, lúc tạm thời khởi dục lạc hiện ở trước, thì tất cả viên mãn, vì tùy theo lạc khởi, nên
chẳng phải trong thân Phật
đã có đắc công đức khi thành Phật.

Sao có thể nói Phật khi Tận trí đắc định diệt tận?

Vì khi Bồ-tát
lìa hẳn tất cả phiền não nhiễm, nên khiến công
đức trong thân Phật được khởi, nên nói công
đức mà Như Lai đã có, đều
lìa nhiễm đắc, nên
thuyết kia nói, cũng có lỗi, tùy cơ nghi, vì họ mà
giải thích thông suốt,
nghóa là đối với việc gần, mà nói tiếng xa. Hoặc
khi Tam-ma-địa Kim cương dụ,
tất nhiên là thành Phật, cũng gọi là thành Phật,
vì trong sát-na vô gián nhất định thành Phật.

Vả lại, việc nầy Đức
Thế Tôn từng chưa khởi định diệt tận, lúc được
Tận trí, làm
sao được thành câu phần giải thoát viên mãn
tối thượng?

Vì lìa hẳn chướng ngại định, vì xả không thành tựu, nên đối
với khởi định diệt
được tự tại. Như người đã khởi, thành câu giải thoát.

Sư phương Tây
nói: Học vị Bồ-tát, trước khởi định nầy, sau đắc Bồ-đề.
Sư Tỳ-bà-sa nước
Ca-thấp-di-la nói:
Chẳng phải trước khởi
định diệt, sau, mới sinh Tận trí.
Do đâu nước nầy biết trước chưa khởi?
Sao không vấn nạn
sự
khởi nhân của phương Tây?
Vả lại, nước
Ca-thấp-di-la ta đã nói ba mươi bốn niệm đắc
Bồ- đề, nghóa là các
Bồ-tát đã quyết định trước ở vô sở hữu xứ,
đã được lìa tham, mới nhập kiến đế, không còn phải dứt phiền não của địa dưới.
Ba mươi bốn niệm được đại Bồ-đề. Trong Đế hiện quán, có mười
sáu niệm, lìa tham
Hữu đảnh, có mười tám niệm, nghóa là dứt trừ chín phẩm
phiền não của Hữu đảnh,
có chín đạo Vô gián, chín đạo Giải thoát.

Như thế, mười
tám cộng với trước mười sáu thành ba mươi
bốn. Ở trung gian nầy,
không có chấp nhận được khởi tâm không đồng
loại, nên ở địa vị
trước, quyết định không có chấp nhận khởi định diệt
tận. Nếu ở địa vị
trước, khởi định diệt tận, ấy là siêu việt tâm trông
mong. Nhưng các
Bồ-tát quyết định không vượt qua tâm mong cầu, nên
về thật lý,
Bồ-tát không vượt qua tâm
trông mong, nhưng chẳng phải không

siêu việt
Thánh đạo vô lậu.

Nếu vậy, tâm
trông mong như thế nào là không vượt qua?
Nghóa là ta chưa được hết vónh viễn các lậu,
sau cùng, chẳng phải giải toả kết nầy.
Ngồi kết già, quyết định không vượt qua tâm
trông mong như thế, chỉ
lúc ngồi một mình, vì các sự rốt ráo.

Há do đó đã thành trái với siêu việt, muốn khởi tâm mong
Thánh đạo vô lậu, như
thế nào Bồ-tát vì dứt hết các lậu, tu chưa từng được
hai đạo kiến, tu, muốn nhổ gốc rễ hoặc do Kiến đạo đoạn của Hữu đảnh
và trừ kẻ thù do Tu
hoặc của Hữu đảnh, lập thệ, có thời hạn, ngồi kết
già, sự chưa rốt ráo, mà ở trong đó, buông bỏ
sự
trông mong, cần thiết là vô lậu, đạo đối trị, quý trọng vô thỉ, có thể vì lừa dối, mê hoặc loại định
của thế gian, vì được
cộng hữu, dễ được định diệt, cho nên cúi đầu.

Như thế, vì khéo thành ba mươi bốn niệm
được Bồ-đề, nên vì chẳng phải nhân trước kia, như
Khế kinh nói: Khi xuất định diệt,
sẽ
xúc với ba xúc, nghóa là
xúc bất động, xúc vô sở hữu và xúc vô tướng.

Cái gì? Thế nào là xúc với ba xúc nầy?

Có thuyết nói: Định diệt khởi tâm tương ưng có ba xúc:
Không, vô nguyện, vô
tướng, như thứ lớp ba xúc đó, lúc xuất diệt,
định xúc với ba xúc.

Có sư khác nói: Xúc tương ưng với tâm của thức xứ,
Không xứ, gọi xúc bất động, vì hai xúc nầy thuần túy tạo
ra tưởng, thức,
không, nên xúc tương ưng
với tâm vô sở hữu xứ, gọi xúc Vô sở hữu, vì không có
sở hữu trước. Xúc tương ưng với tâm phi tưởng, phi phi tưởng xứ,
gọi xúc vô tướng.

Vì tưởng tưởng Vô tưởng không rõ ràng, nên tức do đó, nói
bốn Vô sắc, gọi hữu
tưởng định. Từ định diệt khởi tâm thông suốt hữu
lậu, vô lậu. Lúc định diệt khởi, hoặc ngược thứ lớp, nhập các đẳng chí, hoặc ngược
siêu việt, nhập các đẳng chí, chấp nhận có khởi tâm định
diệt hiện ở trước.

Lại có sư
khác nói rằng: Chỉ căn cứ vô lậu, vô sở hữu xứ
duyên với tâm Niết-bàn,
lúc khởi định diệt, nói xúc với ba xúc, vì vô lậu, nên gọi bất động, thuộc về địa
Vô sở hữu xứ, nên gọi vô
sở hữu
duyên Niết- bàn, nên gọi là vô tướng. Dù đã nói hai định có nhiều
tướng đồng,
khác, mà ở trong đó,
lại có đồng, khác. Tụng nói:

Hai định, nương Dục, Sắc Định diệt, khởi trong đời.

Luận nói: Nói hai định,
nghóa là định Vô tưởng và định diệt tận. Hai định nầy đều nương tựa cõi Dục,
cõi Sắc, mà được hiện khởi. Nhưng ở trong đây có
thuyết nói: Chỉ ở ba tónh lự dưới, nhập định
Vô tưởng, chẳng phải ở
thứ tư. Chớ cho nhân với quả rất gần sát nhau.

Có thuyết nói: Cũng ở tónh lự thứ tư, nhập định
Vô tưởng, trừ
Trời Vô tưởng, vì do
sinh trời kia, thọ hưởng quả của trời kia.

Có sư khác
nói: Chỉ ở cõi Dục, nhập định Vô tưởng, chẳng phải
ở cõi Sắc, thuyết kia
trái với văn luận, nghóa là Bản luận này nói:
Hoặc hữu là
sắc hữu, đây chẳng phải năm hành, nghóa là hữu tình
sắc
uẩn, hoặc sinh lên tầng
trời hữu tưởng, trụ tâm không đồng loại. Nếu nhập định
Vô tưởng, hoặc nhập định diệt tận, hoặc
sinh lên cõi trời
Vô tưởng. Đã được nhập
Vô tưởng, đây nói là sắc hữu. Hữu nầy chẳng
phải năm hành. Do đó
chứng biết. Hai định như thế, đều dựa vào cõi Dục, cõi
Sắc, mà được hiện khởi, đó gọi là
tướng đồng.
Nói tướng khác, nghóa là
định Vô tưởng, hai cõi
Dục, và Sắc, đều được khởi đầu tiên, khởi định diệt đầu tiên chỉ ở
trong người, nghóa là định diệt tận chỉ ở trong người được đầu tiên tu khởi, chỉ ở trong người có người nói, nghóa là người giải
thích và có mạnh mẽ,
tăng thịnh, sức của gia hạnh, nên có ở trong người.
Đầu tiên, tu đắc rồi. Do lùi lại làm trước, mới
sinh
cõi Sắc,
dựa vào thân cõi Sắc,
sau lại tu khởi, chẳng phải ở Vô sắc có thể nhập định diệt, vì không có đối tượng nương tựa, nên mạng căn, tất nhiên dựa
vào sắc, tâm mà chuyển.
Nếu người ở Vô sắc nhập định diệt, thì sắc,
tâm đều không có mạng
căn nên đoạn, các uẩn lần lượt nương nhau mà trụ, nên không có hữu tình nào chỉ có
một uẩn. Lại, tâm, tâm
sở vì không
lìa nhau, nên cũng không
có hữu tình nào chỉ có ba uẩn.

Nhân đâu biết được định diệt có thối lui?
Căn cứ ở nghóa
Khế kinh Ốt Đà Di, kinh nói:
Nhân giả, có các
Bí- sô, trước ở chỗ
nầy, đủ tịnh Thi-la, đủ Tam-ma-địa, đủ Bát-la-nhã,
có thể thường nhập,
xuất định diệt thọ tưởng. Ở đây có việc nầy, nên
biết như thật.
Bí-sô kia đối với hiện pháp, hoặc ở phần vị
sắp qua đời, không thể
siêng tu, khiến cho hiểu đầy đủ. Từ thân nầy hủy hoại,
siêu việt
trời đoạn thực, tùy thọ bất cứ một thọ nào, ý thành thân trời,
sinh lên
cõi đó rồi, lại
thường nhập, xuất định diệt thọ tưởng, cũng có việc nầy,
nên biết như thật. Ý
nầy trở thành thân trời. Phật nói là định diệt thọ
tưởng của cõi Sắc, chỉ
ở Hữu đảnh. Nếu được định nầy, tất nhiên sẽ không
có thối lui, không nên
được đi qua cõi Sắc thọ sinh.

Như thế, đã giải thích rộng tướng khác nhau của hai định, gồm
có sáu môn, nghóa là địa, gia hạnh, dị thục, nối tiếp nhau, thuận với
thọ, khởi đầu tiên, vì có khác nhau.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 5)</詞>


Nay nên tư duy lựa chọn.
Trong định diệt tận, diệt chung tất
cả pháp tâm, tâm sở,
vì sao chỉ nói định diệt thọ tưởng. Chán trái với hai pháp
sinh định nầy, nghóa là tưởng và thọ, có thể làm chỗ nương
cho kiến, ái tạp nhiễm,
nên thiên về chán trái. Hai pháp như thế, có
nhiều các tai hại lỗi
lầm, như trong năm uẩn đã phân biệt rộng, nên thiên
về chán trái, nhập định diệt tận.

Có sư khác
nói: Các pháp tương ưng, hoặc sinh, hoặc diệt,
hoặc đắc, hoặc đoạn,
các việc như thế đều đồng thời, nhưng người nói
pháp, thuận theo phương tiện
thích nghi, dùng các thứ môn khác nhau để
giảng nói. A-tỳ-đạt-ma
chỉ y theo chánh lý, phân biệt loại, nghóa, tánh,
tướng các pháp, phán
quyết quyền, thật, ý thú của các kinh, không để
cho như thuyết, chấp nhất định, chẳng phải pháp khác. Do đó nên biết, ý
thú của các kinh, như nói
thức định nầy thức không lìa thân, phải biết
tâm sở lẽ ra cũng không
lìa, như nói các ý hành diệt của định nầy, nên
biết tâm trong đây cũng
nên diệt, như luận ảnh nầy, kinh khác cũng có,
như nói: Chư Phật chánh
đẳng Bồ-đề, đều không buông lung, dùng làm
căn bản. Kinh khác, Đức
Phật lại bảo Tôn giả A-nan-đà: Bồ-đề vô
thượng do tinh tiến đắc,
như nói trí tuệ có thể trừ diệt phiền não.

Kinh khác lại nói: Tu tưởng vô thường có công năng dứt tham
dục, cho đến nói rộng.

Phái Thí dụ Luận giả nói thế nầy:
Trong định diệt tận chỉ diệt
thọ tưởng, do định không
có hữu tình vô tâm, vì định diệt, mạng chung có khác nhau.

Kinh nói: Vì nhập định
diệt, thức không lìa thân. Lại nói: Vì
thọ, noãn, thức, không rời nhau.

Thuyết nầy phi lý, vì tất cả tâm cùng sinh diệt với thọ, tưởng.

Có chí giáo nào chứng nghóa nầy thành?
Như khế
kinh thuyết minh: Mắt và
sắc làm duyên
sinh
ra nhãn thức, xúc ba hòa hợp đều
khởi thọ, tưởng, tư.
Như thế, cho đến ý
và pháp làm duyên sinh ra
ý thức v.v… không hề có chỗ nào nói có
thức thứ bảy, có thể
chấp thức kia lìa thọ, tưởng sinh. Lại, trong định nầy, vì chỗ dựa diệt, nên chủ thể nương tựa cũng diệt.
Chẳng phải không có tự
tướng nương tha, mà các
pháp tâm sở, có khả năng sinh một mình. Cho nên, trong đây các tâm,
tâm sở, tất cả đều diệt. Nếu cho rằng ở đây đều nói là biểu thị nghóa vô gián khởi như
Mạn-đà-la khởi tâm ác, nên cùng lúc bị đọa lạc. Như bất tịnh cùng tu chi niệm giác. Tâm ác nầy cũng
nên như thế. Về lý, tất
nhiên không đúng, vì có khác nhau như
Mạn-đà-la v.v…

Khế kinh nói:
Về thật lý, nên biểu thị nghóa vô gián khởi, do nghiệp phi ái với quả phi ái, vì quyết định không nên đồng
thời sinh. Lại,
kinh ấy nói: Vì chuyển thứ năm, nên như
kinh ấy nói: vua
Mạn- đà-la vì khởi tâm ác, nên cùng lúc bị đọa lạc. Đây là chỉ rõ thời
gian sau, mới là nghóa đọa lạc, chi giác, bất tịnh, vì
sự khác nhau của tánh hữu lậu, vô lậu, nên khởi không đồng thời.
Kinh nầy cùng nói, biểu thị đồng thời khởi, chánh lý,
Thánh giáo đều không trái nhau, nên lời
nói nầy đều chẳng phải
vô gián khởi.
Lại chấp cùng nói, chứng tỏ vô gián khởi, có lỗi bất định, như Khế kinh nói: Lạc cùng có hỷ, cùng có hiện quán bốn đế, không thể
lại chấp. Đây là đồng
với kinh Mạn-đà-la nói: Lạc, hỷ vô gián, mới
sinh hiện quán bốn đế.

Lại như Khế kinh thuyết minh: Có tâm tham v.v… vì cùng có với tham, nên gọi là tâm có tham. Tâm nầy không nên chấp tâm đã khởi
từ vô gián tham, gọi là tâm có tham.

Như thế, bèn có lỗi thái quá, nên các thuyết nầy cùng nói, biểu thị nghóa
đồng thời. Lại, thọ, tưởng v.v… vì y chỉ tâm, nên gọi là tâm
sở. Lìa chỗ dựa, thọ,
tưởng v.v… nầy, lẽ ra không được sinh.

Nếu cho rằng
tâm làm duyên đẳng vô gián, gọi là chỗ nương
tựa thì tâm cũng dựa
vào tâm, vô gián mà sinh, nên gọi là tâm sở. Lại,
từ tâm sở vô gián
sinh tâm, tâm sở lẽ ra cũng trở thành chỗ dựa của tánh.

Nghóa như thế
v.v… đến trong sáu nhân, sẽ lại nói rộng. Lại
khế kinh nói: Khi nhập định diệt, vì các ý hành diệt, nên biết định diệt,
chẳng phải chỉ diệt hai
pháp thọ, tưởng nầy. Lại, sự nối tiếp của thức,
chẳng phải tạm thời
diệt trong định nầy, nghóa là quyết định nên có chỗ
dựa, sở duyên, hòa hợp
với thức, vì lìa chỗ dựa, duyên thức bất sinh. Đã có
ba hòa hợp, tất nhiên phải có xúc, đều cùng khởi với xúc, có thọ,
tưởng, tư, thì trong định
diệt, hai pháp thọ, tưởng lẽ ra cũng không diệt.
Nếu cho rằng như
kinh thuyết minh: thọ duyên ái, nhưng
A-la-hán dù có các thọ, nhưng chẳng phải duyên ái, xúc cũng nên như thế,
chẳng phải tất cả xúc
đều sinh thọ v.v…

Sự so
sánh nầy
không đúng, vì có khác nhau.
Kinh tự phân
biệt rằng: Nếu các thọ
do xúc vô minh sinh ra, làm duyên sinh ra ái, thì các
A-la-hán sẽ không có xúc vô minh, nên mặc dù có thọ, nhưng
không sinh ái, vì không
hề có chỗ nào phân biệt xúc sinh thọ, nên chỉ có
xúc, tất nhiên sinh thọ v.v…

Có sư khác
thuyết minh: Ở trong định diệt, dù có thể của
thức, nhưng không có xúc, nghóa là chưa biết ý chấp gì làm xúc, nhưng
tất cả thức, tất nhiên gửi hình tích mình vào chỗ dựa,
sở duyên mà
khởi. Ba pháp: Chỗ dựa,
duyên, thức hòa hợp, Phật nói: Là xúc, do xúc làm duyên, sinh, thọ, tưởng v.
v… thừa nhận trong định diệt có ba hòa hợp nhưng nói không có xúc, chỉ có lời
nói suông. Lại, trong định diệt
chỉ hữu tâm, nghóa là lẽ ra không có tư, nghó ngợi, do trong định diệt
nói các hành ý đều
diệt. Nếu tâm không có tư duy, tức không có suy
nghó. Không có tâm
suy nghó thì đồng với điều không thừa nhận, vì tâm có
tác nghiệp, đều do tư. Tư
đã chẳng phải có, thì tâm cũng nhất định
không có, hữu tình vô
tâm, về lý tất phải có. Vì có mạng v.v… khác với mạng chung. Sắc, tâm hữu tình, chẳng phải quyết định có, nếu tâm
quyết định có, thì
sắc cũng nên như thế.
Sắc có lúc không có, tâm cũng nên
như thế, nên có mạng,
thì gọi hữu tình, nhưng mạng tất nhiên dựa vào sắc, tâm, tùy bất cứ một thú nào.
Dẫn Khế kinh nói:
Thức không lìa thân,
đối với định không có
tâm, cũng không có trái hại, vì tức ở trong thân,
chỗ dựa nầy, thức tất
nhiên sinh trở lại, nên nơi không lìa, nghóa là một
nối tiếp nhau trong chúng
đồng phần, thức lưu chuyển nối tiếp nhau, chẳng phải rốt ráo đoạn. Ví như bệnh quỷ tạm thời
không phát, do
chưa trừ hẳn, vẫn gọi không lìa,
dẫn thọ, noãn, thức không rời nhau để nói thì đối với định vô tâm, cũng không có trái hại, chỉ vì đối với phần ít nói
lên lời nầy: Do trong Vô
sắc, đều không có noãn, chẳng phải vì không
có thọ, thức, nên trong
định nầy không có thức, chẳng phải không có thọ, noãn. Trong cõi
Vô sắc, không có tất cả
sắc
(sau
sẽ nói rộng).
Cho nên, định diệt, tất nhiên không có tâm. Nhưng tâm
sau định lại được
sinh
tức là tâm trước định
tạo ra duyên đẳng vô gián, mà dẫn dắt. Lại, trong
gia hạnh, phải đợi thế
đợi thế lực dẫn phát.

Thể của định
diệt tận là giả hay thật?
Nên nói thể của định nầy thật chẳng phải giả, vì có thể
ngăn ngại tâm, khiến
không sinh.
Kinh chủ ở đây, dẫn cách giải thích khác nói:
Do tâm định trước, có
thể làm ngăn ngại, nghóa là tâm định trước trái với tâm khác mà khởi. Vì tâm nầy khởi, nên chỉ khiến cho tâm khác tạm thời
không chuyển. Tâm nầy có thể dẫn phát, trái với chỗ dựa của
tâm, vì khiến cho nối
tiếp nhau, nên chỉ không chuyển đổi phần vị, giả
lập làm định, không có
thật thể riêng. Tâm nầy chỉ không chuyển phần
vị giả định, vì hai phần
vị trước nhập, sau xuất đều không có, nên giả
nói tâm nầy thuộc về
hữu vi. Hoặc tức chỗ nương, do tâm định dẫn,
khiến khởi như thế, giả lập làm định.

Nếu vậy, tâm
sau từ đâu mà khởi?

Thuyết kia nói
tâm nầy dựa vào có căn thân mà khởi. Do có
căn thân với tâm lần
lượt làm hạt giống.
Đâu có lý
nầy! Lẽ ra tất cả thời gian, tất cả cảnh, thức cùng
lúc khởi, nên nói dựa
vào tâm trước, tâm sau mà khởi. Do không có duyên đẳng vô gián thứ hai, dù có cảnh giới là chỗ dựa đồng thời, nhưng
không có tất cả cảnh
thức cùng khởi. Nếu chấp không đợi nhân duyên của
tự loại, đợi có căn
thân, thức bèn khởi thì, tất cả phần vị của căn thân kia, tất
cả cảnh, thức, pháp nào làm chướng ngại mà lúc khởi không cùng có
! Nghe nói có
sư khác khởi kiến giải như thế nầy: Chấp có một thân
với nhiều thức cùng
khởi. Nay, xem Nhân giả dường như vâng mệnh của mình, nên nói lời nầy,
muốn phù hợp với lối chấp của thuyết kia nếu nói như nói không đối với tâm trước, mà đối với có căn thân, thức
sau
khởi, nghóa là căn cứ
phần vị vô tâm, tạo ra thuyết như thế nầy: Có khi
trong căn thân, có hạt
giống tâm, nên chỉ từ hữu tâm kia khởi, chẳng
đợi tâm trước. Trong vị hữu tâm, không từ tâm kia khởi.

Thuyết nầy cũng phi lý, vì không có nhân quả khác. Lại, phần
vị hữu tâm, khi các thức
khởi, chuyển biến, lại phải chờ đợi có hạt giống của căn thân.
Vì sao ? Vì ở địa vị vô tâm, trong căn thân, hữu có hạt giống của tâm định trái với tâm khác.
Do tâm định nầy gây hao tổn, chế phục hạt giống của tâm khác trong căn thân hữu, nên không có năng
lực vượt hơn, dẫn khởi tâm khác.
Nếu nói phần vị nầy trong căn thân, hữu có hạt giống tâm
vô lượng không trái
với tâm thì do sức vượt hơn nầy, tâm khác sinh, nghóa là trong vị hữu tâm, cũng nên đồng với tâm nầy. Như thế nào không
đợi căn thân sinh. Lại
như có chấp: Không đợi hạt giống tự loại làm
nhân, mầm lúa, lúa mì
v.v… chỉ do đất v.v… mà được sinh khởi!
Đâu có người trí nào nghe nói thế mà không cười nhạt ! Lại, chấp
thể của định diệt chỉ là giả, chưa biết pháp nào là chỗ dựa của
giả, chẳng phải lìa sự
nương tựa giả mà có thể có pháp giả.

Lại chỉ không
chuyển biến, thể của định diệt kia là không có,
thì sao có thể nói là
thuộc về hữu vi?
Phần vị sau,
trước tâm nầy và hiện tiền đều không có, vì tánh có hằng thời không thể được, mà nói tâm nầy là thuộc về hữu vi, thì
chỉ nói dối, đều không
có nghóa! Nếu nói giả định cũng có chỗ dựa,
nghóa là thân, chỗ dựa,
do tâm định dẫn, khiến cho khởi như thế, giả lập làm định, định nầy nên thuộc về vô ký, chẳng phải pháp vô ký có thể
nói là thiện.
Cho nên, chỉ nên dựa vào tâm, tâm khởi, chẳng phải
sức của
tâm định trước, có thể
ngăn ngại tâm khác, do đó nên biết ngoài tâm
trước, nhất định có
pháp riêng, có thể ngăn ngại tâm.
Vì pháp nầy, nên đối
với phần vị vô tâm, dù
có nhân của tâm, nhưng tâm không khởi, tức
pháp riêng nầy, gọi là
định diệt tận. Thể là hữu vi, thật mà chẳng phải
giả. Người tu hạnh quán,
do tâm trước định, phải cho nguyện lực dẫn
phát, nên khiến cho thế
lực của định diệt tận yếu kém dần, đến phần vị đều tận, không có dụng ngăn ngại, ý pháp làm duyên
sinh trở lại
ý thức. Do đó, căn cứ
giải thích, định Vô tưởng trước và
Vô tưởng, tùy theo
chỗ thích ứng với chúng.
Đã nói về
hai định. Mạng căn là gì? Tụng nói:

Thể mạng căn là thọ Năng gìn giữ noãn, thức.

Luận nói: Vì thể mạng tức là thọ
(tuổi thọ), nên luận này nói:
Thế nào là mạng căn?
Nghóa là tuổi thọ của ba cõi. Tên khác dù như
vậy, nhưng tự thể chưa
tỏ rõ, nên lại chỉ bày.

Pháp nào gọi
là tuổi thọ?

Nghóa là có pháp riêng, có thể giữ gìn noãn, thức, gọi là tuổi
thọ, nên Đức Thế Tôn nói: Thọ,
noãn cùng với thức Khi ba pháp xả thân
Đã
bỏ thân khô cứng
Như gỗ, không nghó, biết.
Nên có
pháp riêng, công năng gìn giữ noãn, thức nối tiếp nhau
trụ ở nhân, gọi là tuổi thọ. Nếu vậy,
tuổi thọ nầy, pháp nào có thể gìn giữ?
Tuổi thọ nầy có công năng gìn giữ Ngã, gọi là nghiệp, vì hoàn toàn là quả dị thục
của nghiệp, nên trong một thời
kỳ sinh, vì
thường tùy chuyển, nên cả hai noãn và thức chẳng phải hoàn toàn là nghiệp quả dị

thục, mặc dù
có một chỗ kỳ hạn thường tùy chuyển, nhưng chẳng
phải hoàn toàn là nghiệp
dị thục, nên không thể nói thức do nghiệp gìn
giữ. Cho nên, nói tuổi
thọ gìn giữ noãn, thức, chẳng phải phi nghiệp
chiêu cảm trong thức lưu
chuyển, nghiệp có phần ít công dụng có thể duy trì dị thục trong một đồng phần,
sinh ra thức, đoạn mà lại nối tiếp,
được sức thọ gìn giữ.

Lại làm sao
biết được tuổi thọ hay gìn giữ noãn?

Phải là người có thọ, mới có hơi ấm (noãn). Các người không có hơi ấm, cũng thấy có thọ, nên biết được thể của thọ chẳng phải
được gìn giữ do hơi ấm.

Há là, vô thọ cũng thấy có hơi ấm (noãn)?
Mặc dù cũng thấy có, nhưng chẳng phải biện luận ở đây, vì ở
đây luận về luận thọ,
thức đi chung với noãn. Do đó nên biết có pháp
thật riêng. Sức thọ kia
có thể có công năng gìn giữ hơi ấm của số hữu
tình và gìn giữ thức, gọi là thọ.

Ở đây, Kinh chủ lại nói thế nầy: Nay, cũng không nói hoàn
toàn không có thể của
thọ, chỉ nói thể của thọ chẳng phải là vật thật riêng. Nếu vậy,
pháp nào được gọi là thể của thọ?

Nghóa là nghiệp của ba cõi, thuận theo thích ứng dẫn sinh sáu
xứ và nương vào phần,
thế khi trụ. Do nghiệp đã dẫn sinh sáu xứ và
phần thế lực lúc nương
vào trụ, nối nhau quyết định. Tùy thích ứng thời
gian trụ, vì trụ ngần ấy
thời gian, nên phần thế nầy được gọi là thể của
thọ, như giống lúa v.v…
dẫn sinh, cho đến phần thế khi chín. Lại như buông mũi tên đã dẫn phát, cho đến phần thế lúc dừng lại. Thể của thọ có
thật có căn, xứ đã thành.
Ở đây, chỉ
nên gạn ý của Kinh chủ: Nếu xứ không có nghiệp
dẫn năm sắc xứ trong dị thục. Ở xứ kia, đôi khi
không có nghiệp dẫn xứ
ý thứ sáu, nghóa là
trong thời gian dài, khởi thức nhiễm ô, hoặc thiện hữu lậu và thức vô lậu, trong phần vị nối tiếp nhau, không có nghiệp
dẫn phần thế của dị
thục, nói gì là thọ?
Nếu ở xứ nầy có nghiệp dị thục, thì từ
sát-na sinh, đến phần
vị mạng chung, thường
chuyển biến vô gián, có thể nói xứ nầy có
nghiệp đã dẫn phần thế
lúc trụ, nối tiếp nhau quyết định, gọi là mạng căn.
xứ nầy đã không có
nghiệp đã dẫn phần thế lúc trụ dị thục thường
chuyển biến vô gián.

Sao có thể nói xứ nầy có mạng căn? Lý ấy đã như thế.

Vì nói pháp nào gọi nghiệp đã dẫn phần thế lúc trụ?

Đã không có
phần thế lúc trụ được dẫn, nối tiếp nhau quyết
định, lại thuộc về cái gì?
Đã không có nối tiếp nhau quyết định như thế, thì do nghóa nào nói tùy theo chỗ thích ứng lúc trụ. Trụ trong ngần ấy thời gian, gọi là thể của thọ.
Cho nên, Kinh chủ đối với nghóa nầy chuyên cấu kết
nhiều lời nói, đều
không có gì để biểu thị. Lại đã dẫn dụ, đối với chứng minh không có khả năng, như dẫn dụ hạt giống, nối tiếp nhau không dứt,
cho đến khi chín, vì thường
tùy chuyển, lại dẫn dụ buông mũi tên, nối tiếp nhau không dứt, cho đến phần thế lúc dừng lại vì thường tùy
chuyển. Hai Thí dụ nầy có
thể có, cho đến khi phần thế lúc dừng lại, khi chín, mà chẳng phải nghiệp dị thục, đối với tất cả thời gian. Nối tiếp nhau không có gián đoạn, có thể nói
nghiệp dứt, cũng như có phần thế lúc
trụ đã dẫn, nối tiếp nhau
quyết định, tùy theo thích ứng lúc trụ, trụ ngần
ấy thời gian, nên sự
dẫn dụ, đối với chứng minh không có khả năng.

Cho nên, thể của thọ, thật có vật riêng, có công năng
gìn giữ noãn, thức, gọi là mạng căn. Mạng căn như thế, chẳng phải chỉ dựa vào
thân chuyển, đối với cõi
Vô sắc, có mạng căn, nên chẳng phải chỉ
dựa vào tâm chuyển, mà
ở vị vô tâm cũng có mạng. Nếu vậy,
mạng căn dựa vào đâu mà chuyển?
Mạng căn nầy dựa vào năng dẫn nghiệp của đời trước mà chuyển và dựa vào chúng đồng phần trong hiện đời mà chuyển, chúng đồng phần đó cũng căn cứ ở
mạng căn. Nay, lại nên tư duy những người
chết là vì tuổi thọ đã
hết, hay vì có nguyên nhân khác?

Luận Thi Thiết nói: Vì tuổi thọ hết, nên chết, chẳng phải vì
phước hết nên chết.
Rộng tạo bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Vì sức nơi dị thục của nghiệp
chiêu cảm thọ đã hết.

Luận chứng thứ hai: Vì sức chiêu cảm nghiệp quả giàu, vui đã
hết. hết.

Luận chứng thứ ba: Vì công năng chiêu cảm hai thứ nghiệp đều

Luận chứng thứ tư: Vì không thể tránh khỏi duyên ngang
trái

mà chết, vì thế không nên nói: Vì xả hành thọ, do nghóa đã thâu
tóm trong luận chứng ban đầu.
Phước hết trong phần vị tuổi thọ hết. Đối với cái chết, vì không còn công năng, nên khi đều hết, thì
sẽ có cái chết, vì nói là đều
hết nên chết.

Luận Phát Trí nói: Thọ nầy nên nói tùy theo nối tiếp
nhau chuyển,

hay vì lại sẽ
nói một phen khởi, ấy là trụ?
Vì dục ràng buộc hữu tình, không nhập định
Vô tưởng, không nhập định diệt tận, phải nói thọ nầy tùy theo nối tiếp
nhau chuyển.
Nếu nhập định Vô tưởng,
hoặc nhập định diệt tận và tónh lự sắc, Vô sắc,
tất cả hữu tình sẽ nói
thọ nầy hễ khởi, liền trụ.

Thuyết kia nói
nghóa gì? Nếu thân là chỗ dựa, vì có thể tổn hại, nên
sự thọ
sẽ tổn hại theo. Đây gọi là lần thứ nhất tùy theo nối tiếp
nhau chuyển. Nếu thân, là
chỗ dựa, không thể tổn hại, như khởi mà trụ,
gọi là lần thứ hai, hễ
khởi, liền trụ. Đầu tiên biểu thị có chướng ngại,
sau, chỉ rõ không có
chướng ngại.
Do đó, quyết định có cái chết phi thời,
nên Khế kinh nói: Có tự
thể tự của bốn đắc, nghóa là có tự thể của đắc, chỉ có thể hại mình, chẳng phải có thể người khác hại tạo rộng
bốn luận chứng.

Chỉ có thể hại mình, không thể hại người khác. Nghóa là sinh cõi Dục, đùa cợt, quên nghó đến trời, y giận dữ trời.
Hữu tình kia, do chuyên tập
sự đùa cợt
tăng thượng, nên thân thể mỏi mệt, nhọc nhằn, quên
mất ý nghó. Lại, do phát khởi
sự giận dữ
tăng thượng, dùng tâm oán hận
nhìn nhau. Cho nên, đối
với người kia, mất mát chẳng phải người khác
hại. Ở đây, lại nên
nói xả thọ hành: Vì không do người khác, tự xả
mạng. Chỉ có thể người
khác hại, chẳng phải tự hại, nghóa là ở trong trứng
và ở trong thai. Vị
Yết-la-lam, Át-bộ-đàm, Bế-thi, Kiện-nam, Bát-la, Xa- khư. Do các phần vị kia không có công năng tự tổn hại. Đều có thể
hại, nghóa là phần nhiều
hữu tình cõi Dục. Đều không phải hại, nghóa là ở Trung hữu
cõi Sắc,
Vô sắc, tất cả hữu tình và một phần hữu tình,
như Na-lạc-ca, châu
Câu-lô, phía chánh trụ Kiến đạo, định từ, định
diệt tận là định vô lượng, vua, tiên, Phật, khiến
cho Phật thọ ký như
Đạt-nhó-la, Ôn-đát-la,
Căng-kỳ-la con Trưởng giả, Da-xá, Cưu-ma-la. Lúc
Bồ-tát thân sau cùng và
khi mẹ mang thai Bồ-tát, tất cả vua Chuyển luân
và mẹ của Luân vương
nầy khi mang thai Luân vương.

Nếu vậy, sao
trong Khế kinh nói: Đại đức! Những gì là hữu tình đã được tự thể?
Chẳng phải có thể tự hại, chẳng phải người khác
có thể hại. Xá-lợi-tử!
Nghóa là hữu tình thọ sinh ở phi tưởng, phi phi tưởng xứ.

Kinh kia nêu
sau để thâu
nhiếp trước, nên như
Khế kinh khác,
nêu đầu để, thâu
nhiếp sau, tức như kinh nói:
Trong sơ tónh lự, có ly
sinh
lạc, đây là nêu trước
để thâu nhiếp các địa sau, cũng có lạc nầy. Kinh nầy cũng thế,
nêu sau, thâu
nhiếp trước. Hoặc trừ
Hữu đảnh, ngoài
ra Vô sắc, hữu tình thọ
sinh trong các tónh lự, cũng như cõi Dục, đùa cợt, quên
nghó đến
trời, ý giận dữ Trời, chỉ có thể hại mình. Hữu
tình kia cũng do khởi
sức của phiền não chủng loại như thế. Từ xứ kia mất, hoặc đã được tự thể trong các tónh lự
Vô sắc khác, có thể bị hại do Thánh đạo của
địa mình, cũng là phần
gần của địa người khác ở trên bị hại. Từ Hữu
đảnh trở lên, hai điều
hại đều không có, cho nên, nói là đều không bị hại.

Há là Hữu đảnh cũng bị hại do Thánh đạo địa khác, lẽ ra gọi
là địa khác hại?
Nếu căn cứ
thuyết nầy, về lý, lẽ ra cũng được.
Nhưng nay nói khác, ý nói địa trên, vì đối với việc thù thắng, cũng có tiếng là
được chuyển do địa
khác. Hoặc đây đối với kia không có sức tự tại, mới nói là vì địa trên của
người khác, đối với địa dưới, đều được tự tại, và không gọi là địa khác nhưng trong đây nên tạo ra lời vấn nạn nầy:
Nếu ý Phật nói, đạo của địa mình,
địa người, dứt trừ các phiền não,
gọi là tự hại, người khác hại,
thì không nên nói nhân hại mình, người bèn có đưa
đến cái chết, chẳng
phải do đoạn hoặc hay không đoạn hoặc nên có
chết, không chết.

Lại so với giải
thích trước, về lý không tương ưng, nghóa là
Na- lạc-ca v.v… chẳng phải bị hại do mình, do người, nhưng Tôn giả
kia trước đã nói về
nghóa mình và người hại, tâm đã lãnh hội, hiểu
biết. Vì biểu thị
nghóa khác, lại nói rằng: Đại đức! Các hữu tình kia vì từ
chỗ kia có mất không?
Xá-lợi-tử! Nếu hữu tình kia chưa dứt trừ phiền
não, ấy là có mất. Đã
dứt phiền não, thì ở chỗ kia mà nhập Niết-bàn.
Vì sao Tôn giả chỉ căn cứ ở tự thể đã được
sau cùng? Lại hỏi Đức
Thế Tôn, do hữu tình kia đều
vì không có tự hại, người hại, nên có ở xứ kia
khởi tăng thượng mạn
thường, vì khiến cho họ xả bỏ, nên lại hỏi: Các
hữu tình kia, cho đến nói rộng.
Hành mạng,
hành thọ có gì khác nhau?

Nếu sinh pháp
thọ gọi là hành mạng, không sinh pháp thọ gọi là hành thọ.

Có thuyết nói: Chẳng phải đối tượng xả bỏ, gọi là hành mạng,
là đối tượng xả bỏ, gọi là hành thọ.

Có thuyết nói: Nếu là quả của thần túc, gọi là hành mạng, nếu
là quả của nghiệp trước, gọi là hành thọ.
Lại có
thuyết nói: Nếu là minh tăng
thượng sinh, gọi là
hành mạng, vô minh tăng
thượng sinh gọi là hành thọ.
Hoặc có
thuyết nói: Chỉ người lìa tham, nối tiếp nhau mà
được, gọi là hành
mạng, cũng là người có tham, nối tiếp nhau mà được
gọi là hành thọ.

Trên đây là sự khác nhau giữa hành mạng và hành thọ. Đã nói
về mạng căn. Các tướng thế nào? Tụng nói:

Tướng là các hữu vi Tánh sinh trụ, dị, diệt.

Luận nói: Bốn thứ như thế là tướng hữu vi, vì nhận rõ tánh hữu
vi kia, nên được danh
tướng hữu vi kia.

Sinh trong đây: Nghóa là có pháp riêng là phần vị
hành sinh,
không có chướng ngại
nhân vượt hơn, do có công năng dẫn nhiếp, khiến
cho nhân kia sinh.

Năng dẫn nhiếp: Nghóa là khi nhân kia sinh, pháp nầy có thể
làm tánh duyên vượt hơn
của nhân kia. Mặc dù các hành khởi, nhưng
đều được gọi sinh, tuy
nhiên, tên sinh nầy chỉ dựa vào phần vị sinh của
các hành, không có
chứơng ngại nhân vượt hơn mà lập.

Trụ: Nghóa là
pháp riêng, là các hành đã sinh chưa hoại, dẫn
đến tự quả. Không có nhân chướng ngại
sự trội hơn. Dị là trạng thái nối
tiếp nhau của hành, nhân
trước của dị sau.

Diệt: Nghóa là pháp riêng, là hành câu sinh diệt hoại nhân
vượt hơn. Tánh là nghóa thể.

Há chẳng phải kinh nói: Có ba tướng hữu vi của hữu vi? Trụ
làm bạn lành, có khả
năng an bài hữu vi. Vì sao không nói?

Khế kinh không nói, tất nhiên là có
nguyên nhân, lẽ ra vì chỉ bày. Nếu có các tướng chỉ chỉ bày hữu vi, thì kinh nầy
sẽ nói:
Chẳng phải tướng trụ nầy chỉ
biểu thị hữu vi, vì các pháp vô vi cũng tự trụ.
Hoặc là kinh nầy nói lên lỗi
của công đức, hữu vi, nên nói bốn thứ. Trong Khế kinh, vì chỉ rõ lỗi của hữu vi, nên chỉ nói ba, hoặc như kinh khác chỉ
nói hành là pháp có
sinh diệt, chẳng phải không có dị. Kinh nầy cũng
thế, chẳng phải không có
tự thể của trụ, vì quán một ít nhân, chỉ nói có ba, nên bốn và ba, không có lỗi trái nhau. Vì quán nhân nào nên chỉ nói
có ba? Vì trụ chung cả
phẩm hữu vi, vô vi. Chớ cho, người được Phật
hóa độ, sinh nghi như thế
nầy: Vì hữu vi, vô vi lần lượt giống nhau, nên
dù có trụ, nhưng chỉ nói
ba. Hoặc trong kinh nầy đã mật ý nói trụ, để
nói thẳng ba thứ, vì
không chỉ có tiếng, nên nếu khác với đây phải nói
chỉ có ba thứ tướng
hữu vi của hữu vi. Hoặc trong kinh nầy, kết hợp trụ,
dị để nói. Nếu không
như vậy, nói trụ, lẽ ra trở thành vô dụng.
Ý hợp nói. Nghóa là biểu thị trụ hữu vi, tất nhiên gồm có dị.
Vì các pháp vô vi có trụ,
không có dị, nên hữu vi riêng, chẳng phải trong
kinh nầy nói trụ, dị nghóa
là chứng tỏ trụ tức dị, chỉ nói rõ hữu vi có khởi,
có tận, có trụ, có dị.

Nếu cho rằng
vô vi, trụ không thành, điều nầy không đúng, vì tất nhiên
phải thành, do thành lập có ba vô vi.
Do đó, tức trở thành vô vi
có trụ, nên nhất định
chỉ có bốn tướng hữu vi: như tướng sinh v.v…
Đã là hữu vi, nên lại có riêng bốn tướng:
sinh v.v… nếu lại
có tướng thì đưa đến
vô cùng. Hữu vi kia lại có tướng sinh v.v… khác, nên thật
sự thừa nhận lại có, nhưng chẳng phải vô cùng.
Vì sao?
Vì tụng nói:

Tướng ấy có sinh sinhv.vv.. Tám một có công năng.

Luận nói: Trong đây nói có, gồm chỉ rõ
định nghóa, ý nói rõ
có nầy chỉ có bốn,
chẳng phải khác. Bốn nầy là bản tướng của bốn
thứ đã nói trước.

Sinh sinh v.v…nghóa là bốn tướng tùy theo, tức là
sinh của
sinh, cho đến diệt của diệt. Các hành hữu vi do bốn tướng gốc, hữu vi
của tướng gốc do bốn tướng tùy theo.
Đức Thế
Tôn ở chỗ nào nói tướng tùy theo? Há là kinh nầy cũng nói tướng tùy theo, nghóa là tướng
sinh v.v… vì cũng là hữu vi, nên
tướng sinh
sinh v.v… cũng là tánh khởi v.v…
Khế kinh đã nói: Có ba tướng
hữu vi của hữu vi, khởi
hữu vi cũng có thể biết rõ tận và trụ, dị cũng có
thể biết rõ.
Sao trong đây không thâu nhiếp tướng tùy theo? Lại, đối với
các tướng đều có cũng
nói, nên trong kinh nầy cũng nói tướng theo?
Nói khởi hữu vi cũng có thể biết rõ, nghóa là khởi, tức vốn
sinh nhau, cũng biểu thị
nghóa sinh sinh, tận và trụ, dị cũng có thể biết
nói giống như khởi, cũng
nói nên giải thích như lý.
Nếu không như vậy, thì đâu cũng nói, nên trong
Khế kinh, đối
với pháp vô vi nói còn
không có khởi v.v… có thể biết. Ý thuyết nầy nói: Các pháp hữu vi hãy còn không có tướng gốc
sinh v.v… có thể
biết, huống chi tướng
tùy theo sinh sinh v.v… có thể được.

Nếu không như
vậy, lẽ ra chỉ nói không có khởi v.v… có thể
biết. Không nên
nói còn. Lại, trong
Khế kinh, đấng
Bạc-già-phạm đã nói các tướng hữu vi, lại vì có tướng, nên
Khế kinh nói:
Sắc có khởi, tận.
Tướng nầy nên biết
cũng có khởi, tận, cho đến nói rộng.

Lại, Khế kinh nói: Già chết, sinh v.v… do đó nên biết, tướng lại có tướng.

Nếu vậy, thì
tướng gốc như pháp đối tượng tướng, mỗi tướng
nên có bốn thứ tướng
tùy theo. Tướng nầy lại đều có bốn tướng lần lượt
vô cùng, không có lỗi nầy.

Bốn gốc, bốn
tùy theo đối với tám pháp, đối với một pháp, vì có
công năng
riêng, vì dụng của thân duyên, nên gọi là công năng,
nghóa là bốn tướng gốc,
mỗi tướng đều có công dụng đối với tám pháp,
bốn thứ tướng tùy
theo, mỗi tướng đều có công dụng đối với một pháp.

Nghóa ấy thế nào?
Nghóa là lúc pháp
sinh và tự thể của pháp đó, chín
pháp cùng khởi, tự thể là một, tướng tùy theo tám.
Sinh trong tướng gốc, trừ tự tánh của tướng ấy, có thể làm
thân duyên,
sinh tám pháp khác. Các pháp
đối với tự thể, vì
không có tác dụng sinh v.v… nên tướng tùy theo sinh
sinh làm tác dụng của duyên gần, trong chín pháp, chỉ
sinh ra sinh gốc,
một sinh nầy sinh ra nhiều,
do công năng riêng, nên tánh sinh đã không có công năng khác, đâu có riêng như tánh lãnh nạp của thọ. Mặc dù
không có khác, nhưng vẫn
có công năng khác nhau: là tổn hại, ích lợi. Lại, tướng gốc, tướng tùy theo, cảnh
có nhiều, ít, như cảnh
của ý thức, năm thức có nhiều ít trụ trong tướng gốc, cũng trừ tự tánh,
có công năng làm duyên
gần, trụ ở tám pháp khác, trụ tướng tùy theo,
trụ có thể làm duyên
gần. Trong chín pháp, chỉ trụ ở trụ gốc, nghóa là
làm duyên gần, khiến cho pháp trụ tạm thời, có thể dẫn
sinh tự quả, là
công năng của trụ, ngoài
dị, tám pháp là tướng tùy theo, dị của dị có thể
làm duyên gần, đối với
chín pháp chỉ có dị của dị gốc, dị trong tướng
gốc, trừ tự tánh của
dị, có thể làm duyên gần, diệt của tướng gốc
trừ tự tánh của nó, có thể làm duyên gần,
ngoài diệt, tám pháp là tướng tùy theo, diệt của diệt có thể làm duyên gần đối với chín pháp chỉ có diệt của
diệt gốc. Cho nên tướng
sinh v.v… lại có tướng. Tướng tùy theo chỉ có
bốn, không có lỗi vô cùng.

Vì sao phân
biệt tướng như thế?

Khác với phân biệt nầy vì không đúng. Vì sao? Vì chẳng phải
xả như A-tỳ-đạt-ma nầy,
lập chánh lý của tướng. So sánh thuận với tông khác, vì có một ít công năng lập tướng hữu vi, nên các hữu trái
với chánh lý của đối
pháp, ở trong nghóa chân thật của các tướng v.v…
đã sinh ra tuệ giác, đều
vì mê lầm, hễ có nói năng gì đều trái với chân. Nay, ta ở trong đó, theo thứ lớp nói.
Vả lại, Kinh chủ kia vì duyên nơi người khác nên nói:
Vì sao phân tích hư
không đúng, chẳng phải tướng
sinh v.v… có thể của pháp thật? Như đã phân biệt.
Vì sao?
Vì không có dung lượng
nhất định, nghóa là các tướng nầy chẳng phải
như sắc v.v… có hiện tị
nhất định, hoặc lượng chí giáo chứng thật có.

Há tướng sinh v.v… có tự thể của pháp thật, như phân biệt
khác, không đúng?

Nếu vậy, lời
nói như thế chẳng phải là thể của pháp có thật của

tướng sinh
v.v… như đối tượng phân biệt, nên không có tác dụng.
Lại, các tướng nầy há như bình v.v… có hiện tị nhất định, hoặc lượng chí
giáo chứng thể giả có,
vì đã ngăn dứt thật có, nên người kia lẽ ra phải thừa nhận thể của tướng
sinh v.v… là giả có. Chấp thứ ba có lý, tất
nhiên vì không có, nên
do ngăn dứt sự khác nhau. Căn cứ biết nhất định
nên chẳng phải thừa
nhận sinh v.v… vì rốt ráo không có. Vả lại, không
có hiện lượng chứng
thể của sinh v.v… kia là giả có, vì sự tranh luận
nên cũng không có chí
giáo chứng thể của sinh v.v… kia là giả có, vì
không có chỗ nào nói.

Nếu giả có tị lượng, thật có lẽ ra cũng đồng. Đây là bọn ông do chấp giả có, há chẳng phải
ngược ngạo, là khuấy động
giả dối, trống rỗng, nhằm chứng minh lý thật của thể tướng (về
sau
sẽ nói). Nay, trước là dẫn chí giáo làm chứng, nghóa là
Khế kinh nói: Các người tà kiến tất cả
thân nghiệp,
ngữ nghiệp, ý nghiệp, các người có nguyện cầu đều
như điều mình đã thấy,
tất cả hành vi đều là loại tà kiến kia.
Ý kinh nầy
nói: Các hành như sinh v.v… vì tùy theo chuyển biến hành vi kia, nên vì một quả của hành vi đó, vì hành vi đó làm nhân,
nên gọi là loại hành vi
kia. Do trong kinh nầy, nói về nghóa ba nghiệp,
nên các hành như thọ
v.v… chẳng phải đối tượng cần thiết của nghiệp ấy.
Lại vì một
cảnh chuyển, chỉ nên tùy theo nói một.
Cho nên, chỉ nên
nghiệp thân, ngữ, ý, đều cùng hành
sinh v.v… nói là các hành. hành nầy được
sinh ra từ tà kiến kia, là quả của tà kiến, nên gọi là
tà kiến đó.
Nếu cho rằng cách giải thích như thế
không đúng, đối với
kinh nầy, ông lại nói nghóa gì?
Nhưng ta đã giải thích về nghóa không
có trái. Lại, kinh nói ba tướng đủ làm chí giáo, nghóa là
kinh ấy nói: Có ba tướng hữu vi
của hữu vi, khởi hữu vi cũng có thể biết rõ, tận và trụ, dị cũng có thể biết
rõ. Nếu khác với nghóa
nầy, thì kinh chỉ nên nói ba tướng hữu vi, nghóa
là các hữu vi khởi,
tận, trụ, dị, tức là nói lại lời nói hữu vi,
và cũng có thể biết, đều nên vô dụng?

Ông chấp ba
tướng hữu vi như sinh v.v… Lìa pháp đối tượng
hiện bày tướng, không
có tự thể riêng, nên tìm tòi văn nầy, có nghóa thú
gì? Nếu cho rằng không
nói lời hữu vi, thì sẽ không biết rõ cái gì là
tướng hữu vi, nghóa là
nói tướng hữu vi, đã có thể biết rõ tướng
thuộc về hữu vi, không có nhọc công về
thuyết nầy. Đã lìa
thuyết nầy, về nghóa
cũng được thành. Nhưng
trong phần nêu giải thích, đều xếp vào thứ sáu,
nên biết năng tướng,
lìa đối tượng tướng có, hiện thấy dùng pháp khác để

biểu thị pháp khác.
Nếu cho rằng cũng thấy xếp vào tiếng
thứ sáu, nhưng vì
chẳng phải thể khác, nên
nhân không nhất định.
Há thể lìa nhau, vì đối tượng hiện bày tướng không có, đây là
văn kinh, nên như trước
nói, vì lìa nghóa chuyển thứ sáu cũng thành.

Lại, đối tượng dẫn sinh của nghiệp kia, không khác với thứ
sáu. Nguyên nhân giải
thích văn kinh nầy cũng không nhất định. Vì sao do giải thích nầy phán quyết nhất định văn kinh đã nói ba tướng là giả, chẳng
phải thật. Lại, thuyết kia đã nói: Thiên ái! Các ông chấp văn,
mê nghóa, Đức
Bạc-già-phạm nói: Nghóa là đối tượng nương tựa.

Vì sao cho
rằng, kinh nầy nói thật nghóa?

Nghóa là loại
người ngu do vô minh ngăn che, đối với sự nối
tiếp nhau của hành, chấp
ngã, ngã sở, nẩy sinh mê đắm trong suốt đêm
dài sinh tử! Vì đoạn
chấp mắc của họ, nên đức Thê Tôn chỉ bày rõ thể
nối tiếp nhau của hành
là hữu vi và tánh duyên sinh, nên nói thế nầy:
Có ba tướng hữu vi của
hữu vi, chẳng phải chỉ rõ trong một sát-na của
các hành, có đủ ba
tướng, mà là do một sát-na khởi cả ba tướng, vì
không thể biết, nên
chẳng phải không thể biết, lẽ ra lập làm tướng, nên
Khế kinh nầy lại nói rằng: Khởi hữu vi cũng có thể biết rõ, tận và trụ, dị cũng có thể biết, nghóa là nay, cho rằng
sự giải thích kia không hợp với
nghóa kinh. Vả lại, không
nên thừa nhận trong sự nối tiếp nhau của hành,
chỉ có một khởi, một
tận, một dị. Nếu lại thừa nhận có, thì cũng không
nên nói: Do người chấp
ngã, dù không hề nghe trong hữu nối tiếp nhau của hành, khởi tận v.v… mà cũng vì tự nhiên có thể biết rõ, nên người kia
dù biết rõ nhưng cũng
vẫn chấp ngã, nên lại vì nói, tức là luống uổng.
Vì trước đã biết rõ
ngã chấp cũng tăng thịnh. Nay, muốn dứt trừ, mà
lại vì nói, nên xem xét, nghó bàn. Đức Thế Tôn
lập giáo, đối với người
được hóa độ, có lợi
ích gì ư? Nhưng các phàm phu mê sinh diệt vi tế, đối
với sự nối tiếp nhau của hành, chấp ngã,
ngã sở, Đức
Thế Tôn vì muốn
cho họ trừ bỏ lối chấp
đó, nên thị hiện rõ trong một nối tiếp nhau của các hành có
sự khác nhau của nhiều
sát-na
sinh diệt, nên tạo ra thuyết
nầy: Có ba tướng hữu
vi của hữu vi, cho đến nói rộng.

Kinh nói như
thế, rất trở thành có dụng. Nếu cho rằng sinh
v.v… sát-na của các
hành, chẳng phải phàm phu kia hiện thấy, nói là vô
ích thì, đối với hành
nầy, các ông cũng không hiện thấy.

Há tìm tòi lý, chẳng phải không biết rõ?
Nếu không biết rõ
sinh
v.v… sát-na, tất nhiên,
sẽ không có
khả năng xả bỏ chấp
ngã, ngã sở, chỉ Phật mới có thể thiết lập phương tiện khéo léo,
làm cho phàm phu kia, tìm tòi lý, mà được biết rõ, trước
kia, vì không biết rõ,
nên sinh ngã kiến. Nay, vì biết rõ, nên ngã kiến
bèn xả. Nên biết thuyết
nầy nói ba tướng hữu vi, chỉ căn cứ sát-na, chẳng phải căn cứ ở nối tiếp nhau, nhưng
sinh v.v…
sát-na dù chẳng
phải hiện thấy, mà nói có dụng, vì ông giải thích nghóa kinh không có dụng nên
tất nhiên không đúng. Vì
thế, nên ta giải thích kinh, chẳng phải đồng
với cách giải thích của
ông. Lại, ông lẽ ra phải nói: Trong sự nối tiếp
nhau của hành, đã bị mù loà do vô minh, khởi ngã kiến, đối với các
tướng sinh v.v… nối tiếp
nhau của hành, chưa nghe nói trước kia là hiện thấy không. Nếu nói hiện thấy, ấy là vượt qua tông chỉ của mình. Hoặc lại
vì nói, nên thành vô
dụng. Nếu không hiện thấy, thì Đức Phật vì nói,
về sau, lẽ ra cũng không
biết, vì không có nhân khác.

Nếu nói sức
giáo khiến phàm phu kia biết, thì các tướng
sát-na, về lý lẽ ra cũng đồng.

Nếu sự nối
tiếp nhau thô dễ biết, thì lìa sức giáo của Phật,
phàm phu kia lẽ ra cũng biết.

Nếu các sự
nối tiếp nhau trong các hành, mặc dù chẳng phải hiện thấy, nhưng vẫn thừa nhận
sức giáo, khiến phàm phu kia biết rõ, có thể đối trị ngã chấp, các tướng
sát-na cũng nên như thế,
sao lại nói
sinh v.v… sát-na, chẳng
phải phàm phu kia hiện thấy, nói là không có ích. Nhưng
sinh v.v… nối tiếp nhau trong các hành, ai không thể hiểu rõ, mà lại cần nói, nên cách giải thích của thuyết kia trái với nghóa lý
của kinh. Lại, các tướng như
sinh v.v… của
một sát-na, với tuệ giác vi tế đã
có thể biết rõ. Nghóa
là ở sát-na vô gián, người lần lượt khéo quán có
thể biết rõ nên tuệ
giác vi tế do sức giáo sinh thấu đạt hành vô thường,
có thể trừ ngã chấp.
Đã là đối tượng nhận thức của tuệ giác vi tế, nói một
sát-na
ba tướng khởi v.v…
không thể biết, nghóa là chẳng phải thuyết như lý.

Lại thuyết kia nói:
Chẳng phải không thể biết, nên lập
tướng. Nghóa là không
nên nói nhất định, vì không thể biết, vì nhân phi tướng thọ các tướngï v.v… tuệ giác thô, nghóa là không thể biết rõ, vì
phi tướng, nên nói không
thể biết, nên phi tướng thuyết nói như thế,
chẳng phải hợp với lý luận.

Lại kinh nầy nói: Khởi hữu vi cũng có thể biết rõ, tận và trụ, dị cũng có thể biết, nghóa là căn cứ
sát-na để nói, ý
kinh nầy nói:
Khởi v.v… sát-na, lúc
xem xét, quán sát, vì có thể biết rõ, nên Đức
Thế Tôn vì khuyên các người được
Phật hóa, khiến họ xem xét,
quán sát,
nên nói lời nầy.

Lại Kinh chủ
nói: Nhưng sở dó kinh nói lập lại lời nói hữu vi là
vì muốn cho phàm phu biểu
biết tướng nầy là hữu vi, chớ cho rằng, biểu tướng nầy có hữu vi, như con cò trắng biểu trưng nước chẳng phải
không có. Những lời
nói như thế, trái với nghóa nói tông của mình.
Thừa nhận có hữu vi của phần vị
chưa sinh, nghóa là có thể nói chẳng phải
sinh
biểu thị có hữu vi, vì
khi chưa sinh, hữu vi kia trước đã có. Phần vị đã
chưa sinh chấp hữu vị không có.

Lẽ ra được chẳng phải sinh, biểu thị có hữu vi?
Con cò trắng biểu thị nước, chính là tông kia,
sự
sinh biểu thị đồng dụ tánh có của hữu vi.
Nếu sự
sinh không biểu lộ vốn không mà,
nay có, thì cái có của
hữu vi bèn giống như cũng bác bỏ, chỉ thừa nhận
hữu vi là có nghóa của
tông. Thuyết kia chấp hữu vi chỉ được tự thể, tức
goi là sinh, thể của sinh
tức là tánh có của hữu vi. Sinh và hữu vi đã
không có tự thể riêng,
hữu vi và có lại không có khác nhau.

Sao tướng hữu vi nầy lại có thể biểu thị hữu vi, không biểu thị
ở có? Và nếu vì hữu
vi nầy, mà nói lập lại hữu vi, thì thuyết trước đã
nói, sẽ trở thành vô dụng?

Khởi của hữu vi cũng có thể biết v.v… đủ để thành lập nghóa
như đây. Cho nên, lời
nầy nên biểu thị nghóa riêng?

Thượng tọa bộ kia nói: Nếu không nói lập lại lời nói hữu vi, thì
sẽ không biết rõ tướng
hữu vi, là biểu thị nghóa gì? Đây là khả năng
biểu thị tánh có sắc
v.v… lại là khả năng biểu thị tánh có vị v.v…
hoặc năng biểu thị tánh thiện, ác v.v… Vì bác bỏ
sự mê lầm nầy, nên nói lặp lại hữu vi.

Thuyết kia cũng phi lý, vì đã nói có ba tướng hữu vi, thì đâu chấp nhận biểu tướng hữu vi nầy có
sắc v.v… vì chẳng phải đối với
pháp riêng, không có
khác nhau, tương ưng với pháp hữu vi kia là tướng sai khác.
Và kinh sẽ nói:
Khởi hữu vi, cũng có thể biết v.v… Ở trong vô
vi, sẽ lại ngăn dứt ba tướng khởi v.v… nầy. Do đó, đủ chứng tỏ tướng hữu
vi nầy rõ, biểu lộ tánh
hữu vi, đâu cần nói lập lại. Lại, phàm phu kia
đâu chấp nhận sự ngờ
vực các tướng nầy có công năng biểu thị tánh có
sắc v.v… vì có sắc
v.v… là tự tướng.

Khởi v.v… là biểu thị tướng nầy nên trở thành tự tướng, vì
không nên tự tướng
của một thể có ba, sao Khế kinh nói có ba tướng?

Vì cho nên kinh kia đối với tướng nầy, không có chấp nhận
mối nghi ngờ. Lại, cũng
sẽ nói gồm biểu thị nghóa nhóm hợp, để cho
phàm phu biết ba tướng
biểu thị một hữu vi, không có chấp nhận sự ngờ
vực tướng nầy có khác
đối tượng biểu thị.

Cho nên, lối
chấp của thuyết kia cũng nhất định chẳng phải tốt. Lại, thuyết kia căn cứ vào đâu, và làm
sao lập bày các tướng hữu vi?
Vả lại, Kinh chủ kia cấu
kết với tông của Thượng tọa bộ để tạo ra
thuyết như thế nầy: Sự
nối tiếp nhau của các hành, đầu tiên khởi, goi là
sinh trong vị sau cùng gọi
là diệt. Sự nối tiếp trung gian, chuyển biến
theo, goi là trụ. Phần vị
trước sau nầy riêng, gọi là trụ, dị.

Lại cho rằng, Đức
Thế Tôn đã căn cứ vào nghóa như thế để nói
với Nan-đà: Là người
thiện nam, phải khéo biết sự thọ sinh, khéo biết
thọ trụ và khéo biết
thọ suy yếu là dị, hoại diệt.

Sự nối tiếp nhau của các hành, được gọi là đối tượng được
giải thích nào?

Nghóa là các
hữu vi lưu chuyển không có gián cách. Đây lại là
pháp nào làm tự tánh của hữu vi?

Là pháp giả có. Thà cầu tự tánh, nhưng các sát-na lần lượt
giống nhau, nhân quả kế
thừa nhau, các hành chiêu cảm đến, xoay vòng
liên tục không có đứt
đoạn, gọi là nối tiếp nhau.

Nếu vậy, thì
thuyết nối tiếp nhau, nói có một sinh, sẽ không
hợp với chánh lý, vì
chẳng phải cùng khởi?
Nếu cho rằng vô lượng các hành,
sát-na không có gián đoạn,
thiếu sự sinh, gọi là
nối tiếp nhau, làm sao nói sự nối tiếp nhau có sinh?

Thuyết kia căn cứ các hành
đã sinh, chưa diệt, mới có thể kiến lập
sự
sinh của pháp hữu vi, vì chẳng phải ở lúc chưa
sinh và đã
diệt. Lại, sự nối tiếp
nhau nầy đã là giả có, vì chỉ hiện tại là chỗ dựa của
sự nối tiếp nầy, vì
lại đi suốt qua dựa vào quá khứ hiện tại. Nếu chỉ hiện tại là chỗ dựa của nối tiếp nầy, điều nầy không nên nói là giả có,
vì một pháp sát-na riêng
làm chỗ dựa của pháp giả nối tiếp nhau,
không đúng. Nhưng dựa
vào nhiều pháp lập chung làm một, là tướng giả
có, như bình, như hành.
nếu tướng nầy nương tựa chung quá khứ, hiện tại, do giả nối tiếp nhau,
sát-na của đời trước và pháp hiện tại làm chỗ
dựa. Đây là nghóa sinh
nối tiếp nhau nên không có, vì không thể nói sinh
ở quá khứ. Lại, pháp
hiện tại chẳng nối tiếp nhau. Nếu là nối tiếp
nhau thì chẳng phải hiện tại.

Đã chỉ hiện
tại có thể lập có sinh, lẽ ra chỉ sát-na không gọi
nối tiếp nhau. Nếu không có nghóa nầy, thì lẽ ra trái với
Khế kinh, nên
Khế kinh nói: Hoặc có một loại, thân nó an trụ, cho đến trăm năm,
chẳng phải một sát-na có
thể là sự dừng lại của trăm năm. Ai nói một niệm, thân trụ một trăm năm? Chỉ nói trong
sự nối tiếp nhau tương tự của thân nầy không gián đoạn khởi
sát-na của loại khác, nghóa là
trước thân,
sát-
na trước
không có gián đoạn. Sau, sát-na tương tự nối tiếp sinh.
Giả nói một thân an trụ trăm năm. Điều nầy
so với
thuyết kinh nói, có gì trái nhau? Lại, không nên nói
sự nối tiếp nhau có trụ, vì
ở nhiều niệm, goi là nối tiếp nhau, vì nhiều niệm tất nhiên không
có cùng lúc trụ.

Há thừa nhận chung phần vị sát-na và ba chúng đồng phần, hiện tại thành?
Vì sao mới nói không có nối tiếp nhau trụ? Nếu không
có nối tiếp nhau thì hai
chúng đồng phần sau, lẽ ra không có. Sự kiện nầy đồng với
kinh trước, lẽ ra giải thích như lý. Nghóa là hai
thứ sau, giả
lập hiện danh. Ở đây
cũng nên giả lập sinh v.v… Thừa nhận ba đời có.
Về nghóa nầy có thể hợp lý. Nếu nói quá khứ, vị lai không có tự thể, chỉ
có trong một sát-na hiện
tại, làm sao chấp có sự sinh v.v… nối tiếp
nhau, chẳng phải các hành
của sát-na trước chưa diệt, bấy giờ, tức có sát-na sau sinh.

Vì sao chấp hai
sát-na nầy có chung một tướng
sinh?
Lại sao không có hai tướng
sinh diệt đồng thời kiến lập?! Lại các
sát-na lần lượt giống nhau khi không thiếu gián đoạn, khi các hành
sinh chấp nhận có
thể chấp có sinh nối
tiếp v.v… Nếu khi sát-na thức thiện vô gián, thức
bất thiện sinh, lại ở
sát-na thức nầy vô gián, thức vô ký khởi. Lúc ấy
tánh của thức trước
sau không đồng, làm sao chấp có sinh v.v… nối tiếp.

Nếu nói trước,
sau là một loại thức, cũng được nói tên nối
tiếp nhau tương tự, thì
sự nối tiếp nhau nầy lẽ ra không có sinh, vì một
thức nối tiếp nhau từ
vô thỉ đến nay, cho đến chưa nhập Niết-bàn vô dư,
trụ nối tiếp nhau nầy,
lẽ ra không có diệt. Lại,
sát-na của thức thiện đã
sinh rồi diệt, bất thiện khởi
sát-na của thức bất
thiện đã sinh rồi diệt, vô ký khởi.
Há là lúc ấy, trong khoảnh khắc
một sát-na, hai tướng
sinh
diệt được kiến lập
cùng lúc, như ngăn dứt sự nối tiếp nhau của các
hành có sinh.

Như thế, lẽ ra cũng giống như ngăn
dứt trụ, diệt. Ai là người
có thân tâm không không
có điên loạn, có thể chấp đã diệt, chưa sinh,
có trụ, hoặc chấp có
nối tiếp nhau trong một sát-na. Lại, nếu không
thừa nhận mỗi sát-na
của các hành như sắc v.v… đều có sinh diệt, thì
Phái Thí dụ cũng chấp
hữu vi trải qua nhiều thời gian trụ, ấy là với lối chấp của
Thắng luận
sư v.v… ngoại đạo có gì khác nhau mà nói vì
sát-na
sau cùng diệt nên mỗi
sát-na đều có diệt? Ngoại đạo kia há gọi uẩn,
tâm, miệng của sự khác
nói sự khác nhằm phá tông người khác. Lại, chỉ
vì pháp không có gọi là
tánh diệt. Pháp của tánh diệt của tông kia lấy vô
vi làm thể, tức là các pháp lẽ ra chẳng phải vô thường, chẳng phải vì
các pháp không có mà
có thể gọi pháp. Nếu tức các pháp nói là vô
thường, thì không nên
tánh diệt lấy vô vi làm thể, vì pháp đều dùng tánh hữu

Thể của tướng diệt, gọi là tánh diệt, chẳng phải
không có tự thể mà có thể lập tên tánh.

Sao tông kia
có thể nói tánh diệt?

Lại nói các hành là pháp có diệt, về lý, không nên thành, vì
diệt không có tự thể.
Không có tự thể, thì không nên thành tánh pháp.
Lại, tánh vô thường,
nếu không có tự thể, thì không nên nói thứ sáu,
nghóa là vô thường của
sắc, vì không có không lệ thuộc tự và tha. Lại,
sự nối tiếp nhau khác, về lý cũng
không thành.
Chẳng phải tất cả thời gian,
nơi tất cả xứ đều
thừa nhận có tánh khác nhau trước, sau.

Do đó, nên nói: Nếu chấp thân v.v… chẳng phải mỗi niệm đều
có khác, duyên ngoài không khác nhau.
Vì sao về sau,
thân v.v…, hiện có khác nhau, có thể được, và
khi thân đó ở ngoại
duyên, không có khác nhau, cái gì khiến cho sự
khác nhau trước,
sau nối tiếp nhau, không nên nói khác nhau tự
nhiên mà có, và
sự nối tiếp nhau
tương đồng, nên không có khác nhau, lẽ ra
cũng chấp sinh vì tự
nhiên có, cũng không nên vì nói tự loại làm nhân,
nên có khác nhau, vì loại không khác nhau.
Nếu cho rằng tức dùng tự loại
sinh trước làm nhân duyên cho
sau, nối tiếp nhau có khác
nhau, tức là địa v.v… lìa, hỏa v.v… hợp, lẽ ra chỉ do tướng biến chuyển chín
trước khởi, mà thật ra
không khởi, nên về
lý không đúng. Lại,
thuyết kia bác bỏ không có cùng sinh tướng khác.

Lại, không có sự khác nhau trước, sau của duyên ngoài, mà
chấp nhất định có tướng
khác nối tiếp nhau khắp tất cả thời gian, tất cả nơi chốn.
Duyên ngoài nầy không có nhân mà khởi cố chấp. Lại không nên chấp cùng có với
duyên ngoài, vì
sát-na của nhân trước làm tánh duyên, nên có công năng
sinh
sát-na nơi tánh quả của
niệm sau.
Do sự nối tiếp nhau ở đây trước
sau có khác. Hoặc có các hành không đợi duyên
ngoài, mà có thể tướng
khác của hữu vi, nên có chấp đối tượng tướng,
sự
tổn giảm vi tế của sự
nối tiếp nhau trong thời gian dài, tức nói tên khác.

Giải thích nầy cũng
không đúng, vì tất cả
sự nối tiếp nhau
nên chẳng phải khắp có
tự thể của tướng khác, nghóa là lúc tăng ích, lẽ
ra không có khác. Như có
thuyết nói: Bốn đại chủng nầy và sắc được
tạo đã hợp thành thân,
đôi khi thấy tăng, có lúc thấy giảm. Lại, sự nối
tiếp nhau nầy lại vì sao
mà có lỗi tổn giảm, đồng với thuyết trước.

Như thế, đã phá
sinh v.v… nối tiếp nhau, đã dẫn
Khế kinh, về ng-
hóa chẳng
phải chứng. Thiện nam kia vì khéo biết thọ của vị lai, quá
khứ, nghóa là trí hiện
tại, biết thọ vị lai, chánh đang sinh goi là sinh, chẳng phải phần vị
đã sinh. Biết thọ quá khứ đã diệt, gọi diệt, chẳng phải phần vị đang diệt, chẳng phải biết thọ của phần vị đã
sinh chưa diệt,
vì không đúng, nên khéo biết trụ thọ và lời nói dị
suy yếu, chẳng phải
vốn đã tụng. Nếu có
sự đọc tụng nầy, về nghóa cũng không trái với quá khứ,
vị lai, căn cứ từng sẽ
nói vì có sinh v.v… Lại, tướng sinh v.v… tất cả thời gian đều có, nên thuyết kia đã dẫn chứng không có công năng.
Cho nên, phải thuận theo chánh lý của
Thánh giáo. Các hạnh tín, giải, mỗi
sát-na thật sự đều có
sinh v.v… chẳng phải ở sự nối tiếp nhau.

Lại Kinh chủ nói:
Trong mỗi sát-na, các pháp hữu vi đều lìa chấp, thật có bốn tướng
cũng thành. Được thành là
sao? Nghóa là mỗi
niệm vốn không, nay có,
gọi là sinh, có rồi, trở lại không, gọi là diệt.
sát-na sau nối với sát-na
trước khởi, gọi là trụ. Vì niệm trước, sau kia có
khác nhau, nên gọi là
trụ dị. Lúc sinh, tương tự với niệm trước, sau.
Trước, sau đối nhau,
chẳng phải không có khác nhau, nên vật thật lìa chấp
có sinh v.v… trong khoảnh
khắc một sát-na bốn tướng cũng thành.

Há là tông ông vì trước kia đã có đối tượng sợ hãi không?
Thừa nhận có vật thể riêng như
sinh v.v… Nay, lại mất đi
sự nghó nhớ,
tự thành lập?

Vì sao một
khoảnh sát-na hữu vi, dùng bốn pháp sinh, trụ, dị,
diệt làm tánh, mà không có lỗi của một pháp, một thời gian
tức sinh, tức
trụ, tức suy yếu, tức hoại.
Nếu cho rằng vì lệ thuộc các duyên. Các duyên đồng với
bốn pháp nầy, nên tức khắc làm duyên, nghóa là các duyên kia, mỗi mỗi
đều dùng sinh, trụ, dị,
diệt làm tự tánh, nên lý nào trong tự tánh nầy mà
thể của duyên có bốn.

Đầu tiên là
sinh duyên, chẳng phải liền khiến cho diệt. Lại có
lý nào các pháp hữu vi
chỉ duyên của thể sinh làm duyên, đầu tiên khiến các
pháp sinh, chẳng phải duyên của thể diệt làm duyên, khiến cho pháp vốn
không khởi. Lại,
sinh và diệt căn cứ một
pháp thành. Nếu khác,
không khác, đều có lỗi lầm.
Vì sao? Vì nếu pháp nầy khác, thì pháp nầy tưc khác với pháp nầy, vì
không đúng. Nếu không khác
thì lúc sinh, lẽ ra diệt, khi diệt lẽ
ra sinh. Lại nên không có hai, hai
thứ sinh diệt lại chướng
ngại nhau, lại thể của pháp sinh tức thể của
pháp diệt, mà nói sinh
diệt, không có lỗi tạp loạn. Pháp nầy tất nhiên lẽ
ra sự huyễn hoặc mà trời
Tỳ sắc-noa
đã làm. Lại, nên xem xét, quyết
định quá khứ, vị lai là có, là không.
Nhưng về sau, có thể nói trước không có,
nay có, có rồi lại không nối tiếp nhau.
Hoặc sát-na đều thành bốn
tướng giả. Lại, căn cứ
vào nghóa nào để nói về tướng trụ?
Sát-na sau,
nối tiếp với trước khởi. Nối tiếp với trước khởi, nghóa tức
là sinh. Đã nói
lại sinh, lẽ ra không có
bốn tướng. Lại, do
sức
duyên nào, sát-na trước,
sau nối tiếp nhau có khác?

Về lỗi đồng với thuyết trước. Lại, chỉ pháp không có, gọi là tánh diệt, đã có lỗi lầm, như trước đã nói, nên
biết sinh, v.v… có
riêng vật thật. Lại,
Kinh chủ nói: Nếu lìa tự tánh
sắc v.v… hữu vi, có vật
sinh v.v… một pháp, một
thời gian, lẽ ra tức sinh, trụ, suy yếu dị, hoại
diệt, vì thừa nhận đều
có, nên chấp lìa hữu vi, không có sinh riêng v.v…
như bệnh, lỗi lầm nầy
không thể cứu chữa khỏi! Công năng của một
pháp, một thời gian khác
nhau. Vì về lý không thành, nên mới thừa nhận
lìa hữu vi, có
sinh
v.v… riêng, không có lỗi lầm nầy. Như vì
thể không đồng, nên dụng có khác. Hiện thấy các hạt giống v.v… của các
Yết- la-lam trong, ngoài,
nhờ duyên khác thâu nhiếp, giúp, đối với sinh
quả mình, có công năng
vượt hơn, nghóa là Yết-la-lam v.v… thuộc về
thức, giúp đỡ làm
tánh nhân vượt hơn, sinh Át-bộ-đàm v.v… Mặc dù Át-bộ- đàm v.v… chẳng phải không đợi thức, mà chẳng phải nhân thức
sinh Át- bộ-đàm v.v… Hai pháp nầy nối tiếp nhau, vì có khác nhau, nhưng
chẳng phải thức nầy
không tạo ra duyên vượt hơn cho Át-bộ-đàm v.v… do đó có, kia có, đây không có, kia
không có. Lại, chẳng phải thức nầy
với Yết-la-lam v.v… là đều có trợ duyên
sinh Át-bộ-đàm v.v… tức
khiến cho thức nầy cũng
làm trợ duyên cũng có cho giống v.v… sinh ra
mầm v.v… Như thế, giống
v.v… đất v.v… thâu nhiếp giúp đỡ, làm tánh
nhân vượt hơn, sinh ra
mầm v.v… mặc dù mầm kia v.v… không đợi đất
v.v… mà chẳng phải nhân
đất … sinh mầm v.v… vì vô gián và hạt giống
v.v… sinh mầm v.v…
Nhưng chẳng phải đất không làm thắng duyên cho mầm, vì có mầm v.v… không tùy theo đất v.v… Lại chẳng phải đất với
hạt giống … đều có
trợ duyên sinh mầm, tức khiến cho đất v.v… cũng
được làm trợ duyên
cho Yết-la-lam kia, mà được sinh ra Át-bộ-đàm v.v…

Trợ duyên pháp khác như thế, đối với nhân, khiến cho sinh quả
của mình, như chỗ ứng hợp sẽ nói. Lại, tự xưng là đệ tử
Thích ca, tất nhiên, lẽ ra cũng thừa
nhận có nhân cùng sinh
(câu sinh). Do Khế kinh nói: Thức và danh sắc,
lại làm duyên lẫn nhau
mà được trụ. Nhưng hạt giống Yết-la-lam làm
sinh nhân trước cho mầm
Át-bộ-đàm v.v…. Thức và đất v.v… làm
duyên câu sinh, duyên câu
sinh nầy,
so
sánh với
sinh
nhân trước,
sức tăng vượt hơn, vì dù có
Yết-la-lam kia v.v… và các
sinh nhân trước như
chủng tử v.v… Nếu không
có thức địa v.v… đều cùng duyên, tức các quả như mầm
Át-bộ-đàm v.v…, tất nhiên,
bất sinh.
Do đó, so
sánh biết các
pháp hữu vi, dù có mỗi
thứ nhân duyên giúp đỡ bên ngoài, mà tất nhiên có sinh, trụ, dị, diệt bên trong, làm trợ nhân gần, mới được vận hành ở
đời. Nhưng phần vị của
pháp hữu vi không đồng, lược có ba thứ, nghóa
dẫn dụng quả chưa được
chánh được đã diệt khác nhau. Các hữu vi nầy
lại có hai thứ, nghóa là
có tác dụng và chỉ có thể. Trước là hiện tại,
sau
là quá khứ,
vị lai. Thể, dụng nầy lại mỗi pháp đều có hai thứ, nghóa
là công năng của thể
dụng kia có hơn, có kém, nghóa là pháp hữu vi, nếu có công năng làm nhân, dẫn dắt đến quả mình, gọi là tác dụng.
Nếu có thể làm duyên
giúp đỡ, dẫn dắt loại khác, thì đó gọi là công
năng. Hai thứ như thế,
nói trong ba đời, sẽ tư duy, lựa chọn rộng, lẽ ra dùng uẩn chánh lý của duyên khởi khác nhau ở trong tâm, đối với công
năng khác nhau của sinh
v.v… kia, sẽ sinh tin hiểu, nghóa là hoặc có pháp
ở vào lúc chưa đạt
được công dụng dẫn đến quả, do lúc ở quá khứ, chưa được, đang đựơc, đã diệt, dẫn đến dụng quả.
Do sự giúp đỡ dẫn dắt
của duyên ngoài, đối với phần nói về
sự của mình, phát khởi công
năng giúp đỡ, dẫn dắt
duyên trong, gọi là tướng sinh. Hoặc lại có pháp đối với khi đang đạt được dẫn đến dụng quả, tức do
sức giúp đỡ dẫn dắt
của duyên ngoài trong lúc
đó, đối với phần nói về việc của mình, phát khởi công năng giúp đỡ, dẫn dắt của
duyên trong, là ba tướng còn lại đối với phần vị
đang sinh,
sinh là
duyên trong, khởi pháp đã
sinh đến phần
vị đã sinh, pháp đã
sinh nầy, được gọi là đã khởi. Đối với phần vị chánh
diệt, trụ làm duyên
trong, yên định pháp đã trụ, khiến dẫn đến tự quả,
đến phần vị đã diệt,
pháp đã trụ nầy, được gọi đối với tự quả
đã có thể dẫn phát, tức phần vị đang diệt, diệt là
duyên trong, hoại là pháp đã diệt, đến phần vị đã diệt. Pháp đã diệt nầy gọi là đã hoại, tướng dị cũng
thế, như chỗ ứng hợp nên biết.

Có sư khác
nói: Nhân phải, đợi, xứ, thời gian, địa vị, bạn giúp
đỡ, mới cho quả, nên
khi sinh rồi sinh, khởi dụng khác nhau, nghóa là
hoặc có nhân, phải đợi xứ cho quả, như mưa chủ phải đợi chỗ mây, mới
sinh, phải là toà kim cương châu
Thiệm bộ, mới chứng
Chánh đẳng
Bồ-đề vô thượng. Hoặc lại có nhân, chờ đợi đời cho quả, như nhân
Dị thục, thuận với phần
giải thoát, phải ở quá khứ, mới có thể cho quả.
Hoặc lại có nhân, phải chờ
thời gian cho quả, như nghiệp Luân vương, phải vào thời kỳ kiếp tăng mới có thể được ngôi vị vua
Chuyển luân.
Hoặc lại có nhân, đợi vị
trí cho quả, như các hạt giống, đến phần vị biến khác,
mới có thể nẩy mầm. Tâm vô lậu đầu tiên và quang minh v.v… mặc
dù thể có trước, nhưng
phải là trong phần vị chánh sinh ở vị lai, có thể
có tạo tác. Hoặc lại có nhân, chờ đợi bạn cho quả, như các đại chủng,
tâm, tâm sở v.v… phải
đi chung với bạn, có thể có chỗ tạo tác. Do chánh
lý duyên khởi khác nhau
ở đây, nên bốn tướng mới khởi công dụng phần vị
không đồng. nghóa là lúc
đang sinh,
sinh tướng khởi tác dụng, đến phần vị
đã sinh, ba
thứ trụ, dị, diệt, đồng ở vào một thời điểm, đều
khởi tác dụng riêng.

Bốn tướng như thế, tác dụng, thời gian đã khác nhau, như thế
vì sao khó nói một pháp, một lúc thích ứng với
tức sinh, trụ,
suy yếu
dị, hoại diệt. Lại, vào
thời điểm đang diệt, pháp được hiện tướng nầy, vì do tướng trụ khác làm nhân vượt hơn, nên an trụ tam thời, có công
năng dẫn sinh tự quả,
tức lúc ấy, do tướng “dị: khác làm nhân trội hơn,
nên khiến cho trụ đó suy
yếu khác, tức vào lúc bấy giờ, do tưởng diệt khác làm nhân vượt hơn, nên khiến dị kia hoại diệt.
Vì thế, ba tướng một
thời gian không có lỗi trái nhau.

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 14</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 6)</詞>


Lại, Kinh chủ kia, đối với trụ, dị, diệt nầy,
sinh hoài nghi, bấy giờ, pháp nầy gọi là an trụ, hay gọi
suy dị, hay gọi hoại diệt?
Nay sẽ giải quyết.

Trong phần vị
đã sinh, ba
tướng trụ, dị, diệt, khởi tác
dụng đều riêng, làm cho pháp, được
hiện tướng, trong một lúc, đối nhau
không đồng, có đủ ba
nghóa, như ở đây, sẽ giải thích chung. Vì sao trái
nhau, nên Kinh chủ kia mới
hoài nghi, do chưa được hợp lý?

Lại, kế trước nói, nếu thừa nhận sự sinh ở vị lai có tác dụng,
làm sao thành vị lai? Nên
nói: Tướng vị lai, là pháp vào lúc hiện tại, có
tác dụng sinh đã chấm
dứt. Làm sao thành hiện tại? Nên nói là tướng
hiện tại, điều nầy
không trái, vì đều hiện tại, vì có tác dụng.
Há là
tướng sinh, khi vị
lai sinh, có công năng
sinh các pháp tức
là tác dụng. Vì sao vừa
nói tướng nầy chỉ là hiện tại? Tác dụng của thiên ái, chẳng phải là đối tượng nhận thức của ông. Tác dụng nầy
là công năng, chẳng phải quan hệ tác dụng, nghóa là pháp hữu vi, nếu có thể làm nhân dẫn nhiếp tự quả, gọi là tác dụng, nếu có thể làm
duyên giúp đỡ, dắt dẫn loại khác, đó gọi là công năng, như trước đã nói. Tất cả
hiện tại, đêu có thể
làm nhân, dẫn dắt đến tự quả, chẳng phải các hiện tại đều có công năng làm duyên giúp đỡ dẫn dắt các loại khác, nghóa
là mắt trong bóng tối.
Hoặc có công năng bị tổn hại: Ấy là đối với nhãn thức, không thể làm duyên giúp đỡ dẫn dắt, để khởi.
Nhưng vì tác dụng của nhãn thức không bị hao tổn do bóng tối, nhất định có công năng
làm nhân dẫn sinh mắt vị lai.
Do tác dụng,
công năng nầy có khác nhau, nhưng về quả nối
tiếp nhau của đồng loại
sinh, có thế lực dẫn dắt nhất định, không nhất
định, gọi là tác dụng, cũng gọi là công năng.
Nếu đối với quả nối tiếp nhau
của loại
khác sinh, chỉ có thể làm duyên giúp đỡ, dẫn dắt khiến
cho khởi, đây chẳng phải
là tác dụng, mà chỉ là công năng.
Há chẳng phải luận nói: Khổ pháp trí nhẫn, tướng quang
minh sinh, ba pháp như thế,
đều ở vị lai, có công năng khởi tác dụng.

Thiên ái, nay ông chấp văn, mê nghóa. Tông của ta giải
thích: Văn nầy chỉ căn
cứ vào công năng của duyên gần. Giả goi là tác
dụng, do sinh ở trong duyên
sinh của nhiều loại pháp, là duyên gần, vì về
lý rốt ráo được thành
lập, nên do phần vị khác, nhân danh của tác
dụng, ở trong phần vị
nầy giả lập danh, tưởng. Như thế, trụ v.v… thuận
theo thích ứng, nên biết
khổ nhẫn, quang minh cũng có công sức vượt
vượt hơn, giả lập danh
nầy, thật ra chỉ dẫn quả mới gọi là tác dụng.
Hoặc có vấn nạn: Ở phần vị
đang sinh, nếu không có
sinh
v.v… làm sao sinh trong lúc
nầy có tác dụng, chẳng phải trụ, dị, diệt, ở
trong phần vị nầy, nếu có
sinh v.v… làm sao trụ v.v… không có tác dụng
chỉ sinh?
Vấn nạn nầy
không đúng, vả lại phần vị
đang sinh,
sinh v.v… chẳng phải không có, trụ v.v… bấy giờ vì chẳng phải hiện tại, nên
công năng chưa có. Nếu
trong phần vị nầy, chưa có sinh v.v… như nhân, quả của ông, về mặt lý, cũng
không trái. Do quả trong tông của ông là
phần vị sắp sinh, có thể
sinh ra tánh nhân, hoặc có, hoặc không thừa nhận vì có nhân lần lượt
gần gũi: Lại,
Kinh chủ kia ở trong bốn tướng, thừa
nhận ba tướng bác bỏ
dị, nói như thế nầy: Lại, lẽ ra một pháp sinh rồi
chưa hoại, gọi là trụ,
khi trụ rồi hoại, gọi là diệt. Về lý, có thể như thế. Dị
ở một pháp tiến, thoái,
tìm tòi, tra gạn, về lý không nên có. Vì sao? Vì dị nghóa là
sự chuyển biến của tánh,
tướng trước, sau, chẳng phải tức
pháp nầy có thể nói
pháp nầy của dị, nên nói tụng rằng:

Tức trước khác không thành Khác trước, không một
pháp Cho nên, đổi một pháp

Lập khác, trọn không thành.

Vả lại, đã lược thành dị có tự thể riêng. Dị nối tiếp nhau
sát-na đều không thành.
Nay, lại đều nên tư duy, lựa chọn nghóa nầy, nghóa
là thừa nhận ngoài
pháp, có tự thể của tướng dị. Do đó có thể khiến
cho một pháp được hiện
tướng dị mà không dị. Điều nầy chúng ta nên suy nghó.
Không chấp nhận ngoài pháp có thể tướng dị mà thừa nhận
sự
nối tiếp nhau của sát-na có dị.
Như thế nào,
duyên ngoài dù không có sai khác, nhưng được
có dị, Kinh chủ nên tư
duy, ta nên tư duy về sau, tư duy lựa chọn xứ nghóa,

ba đời sẽ
gồm hiểu rõ. Nay, ở trong đây tức là nghóa đang,
sẽ, nên lược thành lập dụng, nhằm khiển trách
sự nghi ngờ, nghóa là từ xưa đến nay, các pháp chỉ có tự thể an trụ, dụng
sai khác không có, do gặp
sức
duyên câu sinh của sự
sinh trước, làm cho dụng khác nhau vốn không có mà khởi, tức khởi nầy được gọi là tác dụng hiện tại, cũng gọi công năng
dẫn công năng của tự
quả. Căn cứ vào công năng ấy, Đức Thế Tôn tạo
ra thuyết như thế nầy:
Vốn không, nay có, có rồi, trở lại không có.
Dụng nầy và thể không
thể nói khác, như công năng khác nhau: hay ích
lợi tổn hại, với tự
thể hay lãnh thọ không khác.

Lại như chấp
sự khác nhau của tâm trước ở trong tâm sau, đã
dẫn sinh tập khí, tâm nầy không thể nói khác với
tâm sau. Hoặc lại như thiện có kiến, có đối, tánh nghiệp của
sắc tạo dù không
khác sắc, nhưng phẩm loại
sắc tạo kia, về nghóa khác nhau
được thành, nên ở trong đây, các người đối pháp, ở trong dụng
sai khác của tự thể pháp, lập có tên dị, chẳng phải chỉ tự thể, nghóa là pháp hữu vi ở trong tự thể, có công
năng dẫn sinh tác dụng
của tự quả, gọi là trụ, tức tác dụng nầy suy
tổn gọi là dị. Trụ nầy và
suy yếu, không chấp nhận tự có, nên có pháp riêng
khiến trụ, khiến suy yếu.
Nhân của hai pháp nầy là tướng trụ, dị.
Đối với
chánh lý ấy, sao không chịu nhận?
Ở đây, ta không thể chịu nhận: Dụng khác nhau nầy, lúc ở hiện
tại, với tự thể của
nó, vì chẳng phải tánh khác, dụng nầy đã khác, thể
cũng nên như thế. Tại
sao vừa mới nói dụng khác, chẳng phải thể khác?
Nếu chấp thể của quá khứ, vị lai là không có, đối với tông chỉ
của người kia có thể
có lỗi nầy: không thừa nhận ba đời thường có tự
thể. Vì sao? Vì nếu tác
dụng dứt thì chỉ bỏ pháp hiện tại, thể của pháp vẫn tồn tại.

Vì sao khiến
cho thể cũng có khác? Nên nói tụng:

Tự thể, tên có khác
Do dụng hơn, suy tổn Làm sao đối một pháp

Lập khác trọn không thành.

Chẳng phải phần vị đang sinh, có lập tên khác, vì tác dụng lúc ấy chưa
suy tổn, tức do lý nầy, lập
tên trụ, dị. Trụ, dị nầy hay
suy tổn, vì dẫn đến dụng quả, nên do tác dụng của pháp lúc bị
suy tổn, mới dẫn đến tự quả. Do nhân bị tổn, phần vị quả
sau
sinh nhân trước yếu
dần, nên quả kém dần.
Do nhân có dị, nên sát-na của quả nầy, lại do
tướng dị cùng khởi làm
duyên khiến cho suy tổn. Lại có thể làm duyên
kém dần của quả sau.

Như thế, tất cả hữu
vi sát-na,
sát-na nối tiếp nhau, vì khiến
cho khác với sau, nên
niệm trước trước có nghóa khác thành. Nghóa nầy
đã thành, lẽ ra làm so
sánh, nghóa là thấy sau cùng có khác nhau, nên
các sát-na trước nhất
định có khác nhau, chẳng phải như huyễn hoặc. Luận
sư Thí dụ đã lập lý dị nối tiếp nhau của sát-na.

Nếu vậy, khi
sự nối tiếp nhau tăng
trưởng dần, thì tướng dị lẽ ra
sẽ không có, vì không
thấy quả, nên không có lỗi nầy. Tướng trụ bấy
giờ, do trợ duyên ngoài với thế lực tăng cường,
vì chiết phục dị.

Có sư khác nói: Tác dụng của các pháp không có khả năng trụ vượt qua
một sát-na.
Cho nên, hữu vi được goi là hữu dị, chẳng
xả tự tướng, mới được tên dị, cũng chẳng phải hữu vi có lỗi
tánh thường.
Do tự thể của pháp tánh
nầy thường như vậy, chẳng phải tạo tác, chẳng
phải chuyển biến, không thể
sửa đổi, nên lửa thường dùng hơi ấm làm tự
thể. Lìa hơi ấm không có
thể của lửa có thể được. Nhưng tác dụng của lửa chủ yếu là nhờ vào các duyên, nên tông lập lửa làm tánh vô
thường. Nếu tự thể khác, thì thành pháp khác, lẽ ra chẳng phải vô thường,
vì thể không có biến đổi, nghóa là nếu chỉ chấp đời hiện tại có, thể quá khứ
vị lai không có, thì pháp
của các hành, tánh chúng lẽ ra thường, vì
không có đổi khác.

Không khác là sao?

Nghóa là có và vô tánh đều được an lập, không có đổi khác,
nên sư kia chỉ chấp có
pháp của đời hiện tại, vì tánh sát-na, nên không
thể biến đổi khác. Vị
lai, quá khứ, thể của chúng đều không có.

Không có pháp, làm sao nói biến đổi khác?

Vì thế, nên không thể nói các hành vô thường, không thể
nói không có biến đổi
là có, có biến đổi là không, gọi là đổi khác.

Thể của hai tánh có, không chẳng thành nhau, vì thể có và
không trái nhau, nên cũng chẳng phải quả khác, nhân
không khác.
Chẳng phải không có nhân khác,
có thể có quả khác. Quả phải tùy theo nhân mới có khác.
Nếu cho tánh có là vô thường, thì về mặt lý cũng
không đúng, tánh có không thể thành tánh khác, do tánh có của pháp chưa từng chẳng
có, vì có và chẳng đều
lập riêng. Do các hành nầy đổi khác, nhất định
là không cho nên hữu vi
đều lẽ ra thường trụ. Nếu thừa nhận quá khứ,
vị lai vừa có, vừa
không có. Từ chưa sinh không có, có thể sinh là có.
Từ đã sinh có, có thể diệt là không. Không có của quá khứ, vị lai nầy
và cái có của hiện
tại, đều chẳng phải quyết định có thể đổi thay, xê dịch. Cái có của quá khứ, vị lai đồng với hiện tại, đối với tất cả thời gian,
thường không có xê dịch, thay đổi, do ở thể có dụng, hoặc có không,
có thể nói phần vị hữu
vi có khác. Cho nên, chỉ nói ba thời gian có y cứ,
ở trong một pháp có thể nói có khác, vì pháp có
khác, nên tướng khác
có thể thành. Tướng
khác đã thành, nghóa vô thường được lập, chẳng
phải như chỉ nói hiện
tại có y cứ, sát-na nối tiếp nhau, khác đều chẳng
phải có, như trước đã
nói. Vì cho nên… lại thôi. Nếu sinh ở vị lai, pháp
được sinh, tất cả pháp
vị lai sao không sinh tức khắc?
Vì nhân của chủ thể kia đều
thường hợp, nên vấn đề nầy
trước đây đã nói.

Trước đã nói ra sao?

Nghóa là hoặc
có pháp khi chưa đạt được, dẫn sinh dụng quả,
do gặp sự giúp đỡ,
dẫn dắt của duyên ngoài khi chưa được, đang được,
đã được, dẫn sinh dụng
quả. Đối với nói về việc của tự pháp đó, phát
khởi công năng giúp đỡ
dẫn dắt của duyên trong, đây gọi là tướng sinh,
tức căn cứ ở nghóa
nầy để nói lời như thế, tụng nói:
Sinh:
chủ thể, đối tượng Không lìa nhân duyên, hợp.

Luận nói: chẳng phải lìa
sự hòa hợp của nhân duyên khác, chỉ
có sức của
tướng sinh, chủ
thể sinh, đối
tượng sinh, nên các vị lai chẳng phải đều khởi tức khắc
tướng sinh, dù tạo ra nhân gần cùng khởi
chủ thể sinh, đối tượng
sinh, các pháp hữu vi, nhưng tất nhiên phải chờ đợi nhân của tự loại ở trước và
sự giúp đỡ, dẫn dắt, hòa hợp của
duyên ngoài khác nhau: như
hạt giống, đất v.v… giúp đỡ cho mầm v.v…
sinh, làm cho nẩy mầm v.v….

Nếu như vậy, chúng ta chỉ nhận thấy nhân duyên có công
năng sinh, không có tướng
sinh riêng, có nhân duyên hợp, thì các pháp
liền sinh, không có, thì
không sinh, đâu cần mệt nhọc tướng sinh nên chỉ có
sức của nhân duyên sinh.

Vấn nạn nầy không đúng, vì chỉ thừa nhận các pháp sinh của mọi duyên, nên lời vấn nạn nầy đồng nghóa là nếu chỉ thừa nhận nhân duyên hòa hợp của các pháp vị lai mà
được sinh, thì lời vấn nạn nầy cũng đồng với nhân duyên của pháp vị lai không có khác nhau,
sao không
sinh
tức khắc? Lại, trong
nhân duyên, hễ thiếu bất cứ một thứ nào, có đủ
các thứ khác, quả cũng
nên sinh ra? Vả lại, như nhãn căn do nghiệp trước đã dẫn dắt, dù rời đại chủng, nhưng cũng nên
sinh ra. Hoặc chỉ do
công sức của đại
chủng, không do nghiệp trước, mà nhãn căn vẫn được
sinh? Hoặc các nhãn căn tùy theo
nghiệp dẫn, có thể
sinh đại chủng,
đều hợp thời, vào một
lúc sinh, các pháp khác cũng khởi? Hoặc đại chủng không

có công năng
đối với mắt, không thấy lìa đại chủng của mắt trước
kia, vì sinh riêng một mình?
Chỉ nên nhân mắt trước, mắt
sau
được sinh. Chấp đại chủng có
thể sinh, lẽ ra thành vô dụng! Lại, như hạt giống,
duyên nước, đất v.v… khi thiếu bất cứ
một duyên, nào thì mầm
sẽ không mọc. Vì thế, nên biết được công sức
của giống v.v… cực thành.
Đối với việc
sinh mắt v.v… công
sức năng
sinh của đại chủng
như đất v.v… chẳng phải
đối tượng hiện thấy. Đã không hiện thấy công
sức của đại chủng, lẽ ra không làm nhân
sinh ra mắt v.v… Lại, ông đã chấp có hạt giống nghiệp chuyển biến nối tiếp nhau, thì cái gì
làm chướng ngại, không thể
sinh tức khắc? Tất cả nghiệp quả nếu do duyên giúp đỡ, thì chủng tử nghiệp mới có
thể sinh, chỉ duyên
năng sinh, đâu nhọc công hạt
giống nghiệp, vì các duyên giúp đỡ, thì quả nghiệp
mới sinh,
nếu các duyên không có,
thì quả không sinh. Đã nhờ duyên giúp đỡ mà hạt
giống nghiệp chẳng phải không có. Mặc dù nhờ các
duyên, nhưng
đâu bác bỏ không có
tướng sinh. Lại, nhận thấy ở niệm đầu tiên khi vô
lậu sinh, sinh có thể làm
nhân, khởi vô lậu đắc, đắc hữu tự tướng, trước
đã cực thành, nên nói
trừ sinh, có pháp riêng nào có công năng tạo ra đắc nầy. Nhân cùng
khởi trước, nếu hoàn toàn không có nhân đắc, thì
không nên khởi, tức là
vô lậu đầu tiên, lẽ ra không nói thành.

Tướng sinh
khi sinh vì cũng có riêng nhân câu sinh phải không?
Lẽ ra nói cũng có, nghóa là trừ thể sinh, pháp của
một quả khác.

Làm sao dị và
diệt là nhân giúp đỡ cho sinh?

Các sư xưa
đều theo cách giải thích nầy: Đồng một pháp quả,
lần lượt làm nhân, như
các đại chủng lại thuận nhau.

Lại có giải thích rằng: Các pháp hữu vi, vì tất cả đều là tánh
sinh v.v… nên khi mỗi một
dụng của bốn tướng như sinh v.v… lấy dụng
nầy làm môn, dụng khác đều là
sức giúp đỡ.
Chứng minh cho nghóa nầy,
như là quán thân v.v…
trong niệm trụ là tánh vô thường. Nhưng Thượng
tọa bộ nói: Các hành không trụ.

Nếu hành có thể trụ, thì trải qua thời gian rất ít, vì sao không
trải qua thời gian ngày,
tháng, năm, kiếp trụ?
Vì kiếp trụ không có
nhân khác. Lại,
A-cấp-ma cũng nói:
Các hành không có trụ,
như Đức Thế Tôn nói: Bí-sô! Khi các hành đều
sắp diệt, đã không có
trụ, cũng không có diệt. Vả, thuyết kia đã nói:
Nếu hành có thể trụ, trải qua thời gian rất ngắn, về lý, thì không
nên chịu đựng. Thời gian rất ngắn, nghóa là
một sát-na. Nếu một
sát-na không
có trụ, tức là các hành lẽ ra rốt ráo không có. Nếu cho hữu vi hoàn
toàn không có trụ thì
thể của đắc sẽ không có gián đoạn vì tức diệt.
Há là có thời gian của đắc thể nầy, nên tức gọi thời gian các
hành trụ rất ngắn. Mặc
dù có thời gian nầy, nhưng không có trụ.
Dựa vào phần vị nào nói thời gian nầy không có trụ, nói là
khi thể của đắc hay là
sau thể của đắc, chấp không có phần vị trụ, lẽ ra
chỉ hai thời gian. Nếu khi
thể của đắc cũng không có trụ, thì sẽ không thể vượt qua lỗi đã nói ở trước.
Nếu sau khi được thể, mới nói không có trụ, vì chẳng phải đã thừa nhận, nên việc lập vấn nạn
sẽ trở
thành luống công.

Các ông đã nói: Khi thể của đắc, tức ta nói trụ lúc có công
năng dẫn quả, chẳng phải
sau khi tông của ta dẫn quả, các hành có trụ.
Vì sao các ông đả phá,
ngăn dứt đối với ta, khi các hành dừng lại. Như
trong hành của ông có
lúc có tất nhiên đợi pháp khác sinh dụng mới thành.

Như thế, lẽ ra cũng có dẫn quả, tất nhiên phải đợi pháp khác
mới thành dụng dẫn. Sự
chờ đợi nầy, nghóa là lập dùng tên trụ, đây là
tông của ta. Như thuyết
của các ông, bày tỏ hùng hồn nào là những giáo
lý trái nhau! Há là kinh nói các hành không có trụ? Nếu nói có trụ thì
sẽ trái nhau với giáo lý nầy, ông chấp có trái nhau, dùng đủ tính
lường, vì chẳng phải
nghóa thật. Các sư Đối pháp nói xứng lý, đâu có trái hại. Nhưng
Khế kinh nói:
Không có trụ, nghóa là vì ngăn dứt thường trụ nên nói lời ấy.
Kế sau lại nói:
Cũng không có diệt. Lời ấy ngăn dứt
sai khiến các hành đoạn diệt. Nếu lìa vì ngăn dứt các hành đoạn, thì lời nói
không có diệt nầy lại
chỗ nào sai khiến. Nhưng các hành diệt chỉ có hai thứ:

Sinh vô gián diệt.

Rốt ráo đoạn diệt.

Nên vì ngăn dứt, trừ bỏ hai
biên đoạn, thường.
Kinh nói: Các hành không có trụ, không
có diệt, chẳng phải vì ngăn dứt, sai khiến lập của các
sư đối pháp làm nhân, khiến dẫn đến trụ quả.
Những người có
trí thỉnh làm quán đế,
người nào nói trái với Chánh giáo lý nói các hành có tạm dừng lại hay là nói các hành hoàn toàn không có diệt,
Ta vốn không nói các hành
sinh rồi, hoàn toàn không có diệt.

Vì sao kinh nói: Khi đều sắp diệt, cũng không có diệt?
Nói không có diệt, là nghóa không có dứt. Ý
kinh nầy nói:
Các hành sinh rồi, vô
gián sẽ diệt, không có lúc nào tạm dứt, nói lời nói
vô trụ, nghóa nầy đã
sáng tỏ. Lại nói: Không có diệt, nên thành vô
dụng. Ta cũng không nói
các hành sanh rồi, rốt ráo thường trụ.

Nếu vậy, vì sao nói pháp hữu vi sinh rồi có trụ?

Nói có trụ: là nghóa tạm dừng, nghóa là khi đang diệt, các hành tạm dừng lại, chẳng phải vào lúc đã diệt và
đang sinh, có thể
nói lời trụ, vì không có tác dụng, như trước đã nói: Vào lúc đang diệt, các
hành mới có tác dụng
dẫn sinh quả. Mặc dù tạo ra thuyết nầy, nhưng trụ,
tất nhiên không có, vì
không hề có Khế kinh nào nói có trụ, vì không
hề có ngăn dứt, nên
đâu nhất định nói không có. Lại, về lý, vì bị ép
ngặt, nên phải tin có.
Nếu không có chí giáo trụ trong chánh lý, không có
bị sai trái, thì nói đâu có lỗi! Nhưng có chí giáo chứng trụ là có, như dụ
vỗ tay. Trong Khế kinh nói:
Bí-sô! Các hành như huyễn, như ánh lửa,
tạm thời trụ, nhanh chóng lại dứt diệt.
Há do kinh nầy đã chứng các hành mà đối pháp đã nói có lúc
tạm dừng, do đó, cũng
trở thành cách giải thích của Tỳ-bà-sa.
Nói không có trụ, nghóa là căn cứ vào
sau
sát-na mật ý mà
nói, chẳng phải cho rằng
hoàn toàn không có, nhưng Tỳ-bà-sa kia nói:
Đây là tùy ý mình phân
biệt, tính lường, thông suốt kinh Phật.
Kinh không hề nói là vì có trụ,
nay cho loại người kia chưa đọc kinh nầy, hoặc vâng theo tình mình,
bác là phi lượng. Hoặc bè nhóm cố chấp, tâm
họ vẩn đục, rối loạn, dù thường mở văn ra đọc, mà không ghi nhớ.
Những người tìm tòi lý, xin vì
tầm, tư. Ai đối với kinh Phật, tùy ý mình chấp, vì nói các hành có tạm thời dừng lại, vì bác kinh nầy là phi lượng.
Nhưng đấng Bạc-già-phạm, trước hết ở
trong kinh, nói khi
sắp diệt, các hành vô
trụ, lo nghó đời vị lai.
Sư bộ Thí dụ chấp văn kinh kia, vì bác bỏ trụ
sát-na, nên lại nói, sự
vỗ tay nầy dụ cho kinh, chỉ rõ có trụ tạm thời trong
các hành. bộ Thí dụ kia
không chịu nhận lời nói của đại sư nầy. Lại nói
lời vấn nạn nầy: Vì sao
chỉ thừa nhận căn cứ vào sau sát-na mật ý mà nói, mà không nói căn cứ
sau chúng đồng phần.
sát-na với chúng đồng
phần nầy đâu có khác nhau?
Lời vấn nạn nầy phi lý, vì có khác nhau. Trụ trong khoảng
sát-na, có nhân cùng
khởi, trụ của chúng đồng phần, nhân nầy chẳng phải
có. Cho nên,
sự vấn nạn nầy chẳng hợp với chánh lý.
Bộ Thí dụ kia
lại vấn nạn: Nếu do
sức trụ có thể khiến các hành dừng lại tạm thời,
sao
không cho trụ nầy làm cho
các hữu vi trải qua ngàn câu chi trụ lượng
sát-na? Vì
sao nhân của một niệm các hành dừng lại, chẳng phải khiến dừng
lại hằng ngàn niệm câu chi.

Việc nầy cũng phi lý, vì lìa nhân của chủ thể sinh, bộ Thí dụ
kia cũng không thừa nhận
sự sinh của các hành.

Vì sao
sinh nhân của một niệm các hành chẳng phải tức khiến
sinh ngàn câu chi niệm?
Đạo lý như thế, tiến thoái lẽ ra đồng.
Lại Khế kinh nói:
Nên biết, sinh, trụ của lạc thọ đều lạc.

Lại có kinh nói: Nên biết, sắc v.v… có sinh, có trụ. Nếu cho
rằng kinh nầy căn cứ vào
sự nối tiếp nhau để nói, thì
sẽ không hợp với
chánh lý, vì nghóa không
thành. Nghóa là nếu không thừa nhận sát-na có trụ, làm
sao nghóa trụ nối tiếp nhau
được thành.
Sự nối tiếp nhau
sẽ
căn cứ vào sát-na
thành, nên tướng trụ như thế, về lý giáo cực thành.
Tuy nhiên, Sư Thí dụ cố
chấp nói chẳng có, không biết, đối với trụ, đã
từng kết oán nào? Lý đó hiển nhiên mà không
chịu nhận!”
Có vấn nạn khác: Nếu tướng vô thường lìa tánh vô thường, có riêng tự thể, thì
sao không lìa khổ, có riêng tướng khổ?
So sánh
vấn nạn như đây, lý đó
không thành. Nếu nói tánh vô thường, do tướng
vô thường có, thì sao
lại căn cứ vào thuyết nầy mà lập vấn nạn: Tánh
khổ lẽ ra cũng do tướng
khổ có. Nhưng tánh của pháp hữu vi là vô
thường, chủ yếu là đợi
duyên sinh làm duyên, nên khởi. Tánh khổ như thế,
nếu lại còn có tướng
khổ làm duyên, thì tướng khổ nầy lại có dụng gì?
Nên đã so sánh vấn nạn, lý ấy không thành.
Do đó, đã ngăn dứt vấn nạn không,
vô ngã. Lại, tức
tướng vô thường, cũng là tướng khổ, vì thể vô thường, nên khổ, vì
kinh đã nói. Lại,
sư Thí dụ kia lẽ ra cũng gặp vấn nạn như thế. Nếu pháp
đã sinh,
có riêng duyên sinh, mới
được sinh, thì phải thừa nhận pháp khổ đợi
riêng duyên khổ, mới được thành khổ. Hoặc pháp
đã sinh, nên lìa duyên
sinh, tự nhiên mà sinh,
giống như khổ v.v… Lại như trước đã nói.

Trước đã nói là sao?

Như có trong
hành của ông, có thời gian: Thì đợi pháp khác
sinh tác dụng mới thành.

Như thế, vì tất cả thời gian của tông ta có, nên tánh có của
pháp không đợi nhân
duyên. Khổ, vô ngã v.v… lẽ ra như tánh có, diệt, lẽ
ra như sinh, vì chủ yếu là
đợi pháp khác, nên biết có riêng nhân trong
có công năng diệt, lìa
pháp đã diệt, goi là tướng vô thường. Nếu cho các hành không có nhân
diệt riêng, thì
sinh cũng nên như vậy, không
đợi nhân có.
Hai sinh diệt nầy cùng với thể đều có pháp khác, hoặc nên
nói có hai sở nhân sai khác.

Nếu nói hai pháp nầy cũng có khác nhau, nghóa là các hành
sinh, hẳn phải đợi nhân,
nên có sự khác nhau chậm, mau khi hiện thấy sinh.
Nếu các hành diệt, cũng chờ đợi nhân, nghóa là lẽ ra cũng lúc
diệt chậm, mau có khác.

Nếu diệt như
lúc sinh có nhanh, chậm thì sẽ trái với tông
sát-na
diệt của các hành, nên biết không có nhân,
tự nhiên mà diệt, không có lỗi nầy.
Vì nhân của diệt và hành, tất nhiên đều cùng có,
nên thời gian không có khác nhau.
Sinh nhân và hành hoặc cùng có,
không cùng có, mặc dù thời gian cách vượt, nhưng vì cũng làm nhân, nên khi
các hành sinh, có thể có
nhanh, chậm. Nếu các hành diệt, không do
nhân, thì khi đang sinh, lẽ
ra tức diệt hoại, hoặc lẽ ra sự hoại diệt của phần
vị sau cũng không có, vì
ông đã thừa nhận trước, sau đồng với không có nhân.

Nếu cho rằng
các hành của phần vị nầy chưa sinh, đâu được
vấn nạn khiến cho tức
có diệt, đây phải thừa nhận sinh làm nhân của diệt, phải thấy
có sinh, mới có diệt. Đã thừa nhận các hành diệt, thì phải
chờ đợi sinh, sao có
thể nói không có nhân mà diệt?
Lại do chí giáo chứng minh diệt có nhân, như
Khế kinh nói:
Vì pháp nầy diệt, nên
pháp kia cũng diệt.

Lại nói vì tất cả có nhân như thế, nên biết các hành do nhân nên diệt.

Lại, các tướng hữu vi đều lần lượt làm nhân, tất nhiên
do có sinh,
mới có thể diệt, phải có pháp diệt, mới có
thể sinh, tất nhiên, do có
trụ, mới có dị, phải do
có dị, trụ mới có thể dời đổi.

Lại có lời vấn nạn: Vì nhân của trụ không có, nên pháp tự
nhiên diệt, đâu có dùng
nhân của diệt?
Lời vấn nạn nầy phi lý, vì luận giả chỉ nói
sự
sinh trước làm
nhân. Khi nhân đang có,
chưa có chỗ khởi. Luận giả kia chấp thể ở vị lai
là không có, nên phần
vị sinh của quả sau, nhân trước đã không có.
Mặc dù không có nhân
của trụ, đâu trở ngại có trụ, nên thuyết luận giả
kia đã nói, chẳng phải
không có nhân của diệt. Lại, trước đã nói tướng
trụ làm nhân, các hành
sinh rồi, trụ trong khoảng khắc sát-na, sao lại
nói trụ không có nhân?

Nếu cho rằng
các hành sau một sát-na, phải là không có, nên
tự nhiên diệt, nghóa là
nếu không có tướng diệt, thì cái gì sai khiến
hành kia không có, khiến
sinh rồi diệt? Vì đều do tướng diệt, nên lìa hữu vi, có tự thể của
tướng diệt. Lại, không nên chấp thể của tướng diệt
không có, như trước đã
dẫn thuyết trong Khế kinh nói: Khởi của hữu vi
cũng có thể biết rõ, vì
tận và trụ, dị cũng có thể biết, nên chẳng phải đối với pháp không có, quán biết rõ, các pháp có thể nhận biết rõ, là tên
gọi hữu dị. Lại, như
phải có sự khác nhau của năng sinh, khiến pháp
được sinh, đến vị trí đã sinh.

Như thế, phải có
sự khác nhau của chủ thể diệt, làm cho pháp đối
tượng được diệt đến vị trí đã diệt, cho nên diệt như
sinh có
lập nghóa riêng. Lại,
Thượng tọa bộ kia nói như thế nầy: Như dù có tánh riêng, một tánh dài, tánh ngắn, tánh hợp, ly v.v… vì đối tượng chờ đợi của
các tánh kia mà cũng
được thành. Có một pháp dài, ngắn, hợp, ly v.v…
trụ v.v… cũng như thế,
không có đối tượng chờ đợi riêng. Thuyết nầy trở thành trái với lỗi của tông mình. Tông kia tự thừa nhận có một pháp
dài, ngắn, hợp, ly v.v…
vì chờ đợi pháp khác thành, nên tông kia chấp
các pháp dựa vào có
nhân duyên xưa không, nay có. Các pháp có chờ
đợi. Pháp khác có
tánh, chẳng phải không có đối tượng chờ đợi.
Các hành của tông ông xưa
không, nay có. Tánh có như sinh đợi có mới lập.
Phái Đối pháp nói: Tánh
có của các pháp, tất cả thời gian có, vì không
đợi nhân duyên, nên lời mà thuyết kia đã nói, tự trái với nghóa của tông, ngăn dứt đồng loại khác, vì một phương nầy thành, nên cũng chờ đợi một nghóa khác thành
lập dài, ngắn, lần lượt chờ đợi nhau mà
thành. Hoặc vì chờ đợi
cực vi được an bày mà lập, nên chẳng phải tự có, phải đợi pháp
khác thành, hợp với ly cũng chờ đợi vật thể riêng.
Cho nên, tất cả đều có đối
tượng chờ đợi, chẳng phải không có chờ đợi, mà có
thể lập danh ngôn. Lại,
sinh nhân của pháp lẽ ra cũng do sự so sánh nầy, bị ngăn dứt, loại trừ, như tánh có v.v… không có chờ đợi mà thành,
sinh lẽ ra cũng như thế. Nhưng vì không có việc nầy, nên phần vị của các hữu vi khác nhau, nên tất cả đều chờ đợi nhân duyên
khác thành,
chẳng phải tự nhiên có,
nên mỗi sát-na của tướng hữu vi đều là nghóa có
thật riêng cực thành lập.

Sư của bộ Thí dụ đã lập. Giả có các tướng hữu vi
sinh v.v…
nối tiếp nhau, không hợp
với chánh lý, trái với Khế kinh, chỉ tông của ta
vì phù hợp với kinh, thuận với lý, cho nên người
có trí nên siêng năng tu học.
Đã phân
biệt rộng các tướng hữu vi. Loại danh, thân v.v…
nghóa ấy thế nào? Tụng nói:

Cái gọi là danh, thân

Nói chung tưởng chương chữ.

Luận nói: Đẳng, là đẳng thủ, cú thân, văn thân, danh cú văn
thân, vì bản luận này
nói. Các tưởng, nói chung tức là danh thân, các
chương nói chung tức là
thân, các chữ nói chung tức là văn thân.

Nói nói chung: là nghóa tập hợp. Trong nghóa tập hợp, nói ốt, vì ngăn
dứt giới. Tưởng, nghóa là đối với pháp, phân biệt chấp mắc,
và được an lập chung.
Chữ phát sinh ra tưởng, tức là như mắt, tai, bình, áo
v.v… như thế tưởng thân tức là danh thân, nghóa là mắt, tai v.v…
chương, nghóa là nói về chương.

Thế luận đã giải thích: Là nói về vô tận, là chương mang theo
sự khác nhau, có thể nói rốt ráo về nghóa muốn nói tức là phước chiêu
cảm dị thục v.v… vui.

Chương thân như thế, tức là cú thân, nghóa là như có thuyết:

Phước vời dị thục vui Mong muốn đều như ý

Nhanh chóng chứng thứ nhất Niết-bàn vắng lặng hẳn.

Cú v.v… như thế, chữ nghóa là chữ suy, a, nhất y v.v… Thân
chữ như thế, tức là
văn thân, nghóa là ca-khư-già v.v…

Có sư khác
nói:Trong luận này nói: Thế nào là nhiều danh
thân, nghóa
là dang, danh,
sự v.v… chẳng phải luận
sư kia muốn nói danh
v.v… là tướng có thật,
mà dựa vào sự giả hợp để phát ra đầu mối câu hỏi.

Cho nên sư kia
hỏi về nhiều danh thân v.v… nghóa là quyết định nên hỏi thật tướng của thể như danh v.
v… tư duy lựa chọn trong thật tướng thể của danh v.v… đâu cầu tìm tòi, gạn hỏi, giả hợp danh
v.v… Lại, sự khác nhau
của ba tướng danh v.v… nghóa là âm thanh được
thể hiện, có thể biểu
thị ở nghóa, đã lập chung làm định lượng của chủ
thể nêu giảng, hiển thị rõ
sự
giải thích, nơi ý lạc
phát sinh, có thể
biểu hiện đối tượng
nhận thức, tự thể, cảnh giới, giống như tiếng vang, bóng hình, tướng nầy là danh. Nếu khả năng nói, phân tích trong cảnh nơi
đối tượng nhận thức.
Môn nghóa rộng, lược, tướng nầy là cú (câu).
Đối với chủ
thể thuyết, phần vị đã diệt của tiếng, cũng
khiến buộc niệm, gìn giữ khiến không mê lầm, truyền đi gửi chỗ khác, tướng nầy
là văn. Danh trong đây,
nghóa là tùy theo về tới chỗ, tới chỗ về của
tiếng nói như như.

Như thế, như
thế danh ở trong tự tánh, đều theo đuổi, kêu gọi
tự tánh kia. Câu, nghóa
là khả năng nói về nghóa đã nói, nghóa là chủ thể nói, phân tích về môn nghóa
khác nhau. Văn, nghóa là công năng có
đối tượng bày tỏ. Dựa
vào đối tượng nầy, do đối tượng nầy, mà công năng kia được tỏ bày, nên đối tượng nầy tức là chữ, nghóa là khiến gom
buộc sự nghó nhớ không để quên mất. Hoặc do đối tượng gìn giữ làm cho không có ngờ vực mê lầm, hoặc công năng giữ gìn kia, truyền đi,
ký thác ở nơi khác.

Có thuyết nói: Như tướng cảnh phương tiện của người tónh
lự, với cảnh được biết rõ trong tónh lự, mà
làm thềm thang. Văn đối với danh,

cú và nghóa cũng thế.

Có sư khác nói:
Chữ trung, nhất v.v… có thể phô
bày danh, cú, nên gọi là văn, tức các chữ nầy,
hoặc riêng,
hoặc chung, vì công năng
giảng giải tự tánh nên
nói là danh, tức danh nầy hòa hợp, có thể giải thích
rốt ráo môn nghóa sai
khác, nói tên là cú.
Ba thứ như thế, thể của chúng lẽ ra
thành một. Lại, lẽ ra
chẳng phải thật, nên
không thể nương tựa.

Lại có sư
khác nói: Một xứ biểu lộ rõ ba tướng, nghóa là như
nói: Muốn ta biết gốc
của ông, các chữ trong đây đều nói là văn. Muốn: Là danh, nói chung là câu, tức là nói chung danh cú văn thân.
Cách giải thích nầy cũng không
khỏi lỗi đã nói ở trước.

Cho nên, đầu
tiên đã nói ba tướng như danh v.v… là tốt, vì có
thể nghiên cứu, tìm tòi, Há là bốn uẩn
Vô sắc: Thọ tưởng hành thức ở
trong kinh, nói chung là
danh. Luận này cũng nói: Thân nghiệp, ngữ
nghiệp thuộc về pháp xứ
là thuộc về sắc, ngoài sắc đó, pháp xứ đều
thuộc về danh.

Trong đây, vì
sao nói danh?
Chỉ lấy tâm bất tương ưng hành uẩn làm tánh.
Khế kinh, luận
này đều thâu nhiếp chung
tất cả pháp môn, lược làm hai thứ: Sắc làm thể, nói chung
là sắc, ngoài
sắc đó chẳng
phải sắc, nói chung là danh.
Vì thâu nhiếp ở danh trong nhóm chẳng
phải sắc, nên chung theo riêng
gọi, nên goi là danh. Nay,
danh trong đây, chỉ căn cứ nghóa đối tượng giảng nói của chủ thể làm
sáng tỏ.
Cho nên, chỉ dùng tâm bất tương ưng
hành uẩn làm tánh.

Về nghóa có thể nói hay không thể nói? Như thật nên nói, về
nghóa không thể nói.

Nếu vậy, vì sao nhân lời nói voi v.v… hiểu nghóa voi v.v… chẳng phải
sự hiểu biết
điên đảo. Lại, lẽ ra trái kinh, ta
sẽ vì ông lược nói
pháp yếu, có nghóa, có
văn, không có lỗi nầy.

Vì giả lập danh, nghóa là người kiếp sơ đối với các thứ nghóa,
lập chung các thứ tưởng
danh khác nhau. Do tương truyền nầy, đối với các danh, tưởng, hiểu không có điên đảo. Lại như có
thuyết nói:
Ngữ có công năng phát ra
danh, danh hay làm sáng tỏ nghóa. Nhưng Khế kinh nói:
Nghóa văn khéo, léo không hề có thuyết có nghóa, có văn.
Giả thuyết thừa nhận như
đây cũng không có lỗi. Lời nói của Phật đầy
đủ văn nghóa, nghóa là giáo pháp của Đức
Thế Tôn có công năng
chánh hiển rõ vô lượng
môn nghóa, lời văn, viên mãn, vì không có thiếu
sót, nên tạo ra
thuyết nầy: Lại, các pháp ba đời đều có danh của ba đời,

nghóa là pháp
quá khứ, chư Phật quá khứ, lấy tên quá khứ, từng đã
chỉ rõ, chư Phật vị lai
dùng tên vị lai, sẽ lại thị hiện rõ, chư Phật, hiện tại dùng danh
hiện tại. Nay, đang chỉ rõ vị lai, hiện tại như chỗ
ứng hợp phải biết.

Lại, trong các
pháp không có vô danh: Nếu có lẽ ra thành lỗi
mà không biết lỗi, nên
Đức Bạc-già-phạm nói như thế nầy:

Danh chiếu sáng tất cả Không có lỗi về danh Cho nên gọi
một pháp Đều thuộc hành tự tại.

Có sư khác nói:
Nghóa ít, danh nhiều, vì ở trong một
nghóa có nhiều danh.

Có sư khác
lại nói: Danh ít, nghóa nhiều. Danh chỉ thuộc về
phần ít của một giới,
nghóa thì gồm nhiếp đủ mười tám giới.
Lại có
thuyết nói: Lẫn nhau
có ít, nhiều, nghóa là căn cứ giới
thâu nhiếp thì nghóa
nhiều, danh ít. Nếu căn cứ ở lập giáo, thì nghóa
ít danh nhiều.
Nghóa là Phật, Đức
Thế Tôn vì ở mỗi pháp, thuận
theo nghóa, lập ra vô biên danh, như danh tham, danh ái, danh lửa, danh rắn, danh
mạn, danh khát, danh lưới, danh độc,
danh suối,
danh sông, danh tu,
danh rộng danh kim, chỉ v.v…

Tất cả, như thế, trong đây,
Kinh chủ nói rằng: Há là ba tướng
nầy lấy ngữ làm tánh,
nên dùng tiếng làm thể.

Thuộc về tự tánh của sắc, vì sao nói là tâm bất tương ưng
hành? Lời vấn nạn nầy phi lý. Vì sao? Do giáo và
lý. Vì biết có riêng,

nên giáo, là
kinh nói: Sức ngữ, sức văn, nếu văn tức ngữ, thì nói
riêng làn gì?

Lại nói: Nên
gìn giữ văn, cú chánh pháp. Lại nói: Dựa vào
nghóa, không dựa vào văn.

Lại nói: Nhân của Già-tha, nghóa là văn tự
của Xiển-đà.
Xiển- đà nghóa là tạo
ra lượng phần tụng, ngữ là thể. Lại Khế kinh nói: Biết pháp,
biết nghóa. Pháp, nghóa là danh
v.v… nghóa, nghóa là đối tượng được
giải thích. Lại,
Khế kinh nói: Nghóa văn khéo léo hay họ.
Lại nói: Nên dùng câu văn của thuyết thiện để đọc tụng
chánh pháp, câu
văn của thuyết ác để
đọc tụng nghóa của chánh pháp, tức khó hiểu.

Lại nói Như lai đạt được danh cú, văn thân ít có. Lại, nói văn
cú thắng, giải kia rất
là ít có, do những giáo nầy chứng biết có riêng chủ thể
giải thích, các nghóa, danh cú, văn thân cũng
như ngữ, tiếng, thật
mà chẳng phải giả. Về
lý, nghóa là hiện thấy. Có khi được tiếng mà không
được chữ. Có lúc được chữ mà không
được tiếng, nên biết thể riêng.
Có khi được tiếng,
không được chữ, nghóa là dù nghe tiếng, nhưng
không hiểu rõ nghóa, hiện
thấy có người nghe thô ngữ của người khác, mà
lại thẩm vấn: Ông nói gì?

Nghe tiếng nói
nầy, không hiểu rõ nghóa, nghóa là do chưa
thấu suốt văn đã phát khởi.

Vì sao lại
chấp văn không khác với tiếng?
Có khi đựơc chữ, không
được tiếng, nghóa là không nghe tiếng mà hiểu rõ nghóa. Hiện thấy có người không nghe tiếng nói của người
khác, nhìn môi mấp máy
v.v… biết ngay họ nói gì. Đây là người không nghe tiếng, mà hiểu được nghóa đều do họ thông
suốt văn phát ra. Do lý
nầy, chứng tỏ văn, tất
nhiên khác với tiếng.

Lại thấy thế
gian giấu tiếng tụng chú, nên biết chữ chú khác với tiếng chú.
Lại thấy thế gian có hai luận giả. Ngôn âm tương tự:
Một thua, một thắng. Nhân hơn,
thua nầy, tất nhiên khác với tiếng có. Lại, hai
vô ngại giải: là Pháp
và từ, vì cảnh giới riêng, nên biết chữ lìa tiếng. Cho nên, tiếng, nghóa là chỉ tướng của tiếng nói nầy không có khác
nhau, trong đó cong vạy,
tất nhiên, dựa vào Ca-giá Tra-đa-ba v.v… phải do ngữ, tiếng, phát khởi các chữ.
Các chữ trước,
sau hòa hợp
sinh
danh. Danh nầy đã sinh, thì
làm rõ nghóa. Do đó lần lượt nói lên lời nầy:
Lời nói hay phát ra danh, danh hay làm rõ nghóa, nên danh khác với tiếng, lý đó cực thành.
Nên biết, tiếng trong đây là chủ thể nói. Văn là đối
tượng nói, nghóa đều chẳng phải hai.

Như thế, vì không có rối loạn được kiến lập. Trong đây, Kinh chủ lại nói thế nầy:
Chẳng phải chỉ âm thanh đều gọi là nói, mà chủ yếu
là do nói nầy, nên về
nghóa có thể biết rõ, âm thanh như thế, mới gọi là ngữ.
Nói chủ
thể thuyết, là trong các nghóa đã lập chung làm
lượng định của năng
thuyên. Nếu cú nghóa nầy do danh có thể sáng tỏ thì chỉ do âm thanh làm rõ dụng (đã nói) đâu cần chấp thêm có riêng danh
thật và những gì gọi
là lượng định của năng giải thuyên?

Há lập chung
tưởng, danh ở nghóa?
Đây là nói
lượng định của năng thuyên. Nói năng thuyên, nghóa là trong các nghóa, trước an lập chung các chữ như thế, nhất định
có thể lần lượt giải
thích nghóa như thế. Vì an lập chung chữ như thế, nên nhân chữ như thế, phát ra danh như thế. Danh nầy tức là lượng định
của năng thuyên. Các thì
thuyết khi sắp phát ra tiếng nói, thì trước phải tư

duy về lượng
định như thế. Do tiếng nói nầy của mình, hoặc khi
tiếng nói của người
khác, đối với nghóa đã sáng tỏ, đều có thể hiểu rõ,
nên chẳng phải chỉ tiếng
tức có thể làm rõ nghóa, chủ yếu là tiếng nói
phát ra chữ, chữ lại
phát ra danh, danh là chủ thể giải thích, về nghóa
muốn nói, như lời nói
phát ra chữ, chữ lại phát ra danh. Như thế, nên tư
duy, phát ra câu đạo lý.
Trong đây, Kinh chủ lại nói: Lại, chưa hiểu rõ danh
nầy như thế nào do tiếng nói phát ra, do tiếng nói
làm rõ, hay do
tiếng nói sinh? Nếu do
tiếng nói sinh, vì tánh của tiếng nói, tiếng lẽ ra tất cả đều có thể
sinh danh. Nếu cho rằng
sinh ra danh, tiếng có khác nhau,
thì tiếng nầy đủ rõ
nghóa, đâu chờ đợi danh riêng nếu do tiếng nói
làm rõ danh, vì tánh của tiếng nói, thì tiếng lẽ ra tất cả đều có thể làm rõ danh, nếu vì rõ danh mà tiếng có
sai khác, tiếng nầy đủ làm rõ nghóa, đâu cần đợi danh riêng?
Chấp tiếng, chủ thể
giải thích. Vấn nạn nầy cũng
đồng, nghóa là nếu thể
của tiếng, tức có thể làm rõ nghóa, thì tất cả tiếng
đều có thể làm rõ.
Nếu cho rằng tiếng hay làm rõ có khác nhau, thì
sự khác
nhau như thế, lẽ ra tức là danh, nên
sự tìm tòi, tra gạn, chưa là quá khó.
Nhưng chủ thể giảng nói,
vì từ chỗ ưa thích danh, trước chất chứa ở tâm, mới lại tư duy,
so lường, ta
sẽ phát khởi lời nói như thế, vì người khác mà nói nghóa như thế, như thế.
Do vậy, sau nầy, theo
sự tư duy phát ra
tiếng nói, nhân tiếng
nói phát ra chữ, chữ lại phát ra danh, danh mới làm rõ nghóa.

Do dựa vào lần lượt như thế các thuyết về môn, lý dùng tiếng
nói phát ra danh, danh làm
rõ nghóa. An lập như thế, lý ấy tất nhiên.

Nếu không dùng danh chứa đựng trong tâm trước, ví như có hoàn toàn phát ra tiếng nói mà không có biểu hiện giải thích
quyết định,
cũng không khiến người
khác nẩy sinh hiểu biết đối với nghóa. Lại Kinh chủ
nói: Hoặc chỉ nên chấp có thể văn riêng, tức tập
hợp chung, đây là
gọi thân danh v.v… Lại
chấp có pháp khác, ấy là không có tác dụng.
Cách giải thích nầy cũng phi lý, vì không có các hành văn
nào chuyển biến cùng lúc.
Do lý tập hợp chung này
không thành, nên chẳng phải mỗi văn đều không biểu thị nghóa. Hoặc như cây v.v… do đại tạo hợp
thành, chẳng phải không
duyên đại tạo nầy mà sinh riêng bóng, bóng do
giả phát ra, mà thể chẳng phải giả.
Các văn như thế, lẽ ra cũng nhóm hợp chung,
sinh riêng
danh, câu, mà danh câu kia
dù do giả phát, nhưng thể của chúng chẳng
phải giả. Đây là khéo
nói, về lý cực thành.

Nếu như vậy, tất cả pháp giả đều có thể an lập: Vì tánh có thật,
sẽ không có lỗi như
thế. Vì sao? Vì ở trong một chữ cũng có danh, không có pháp giả có, vì quấy một
thật thành, nên giả và danh nghóa
không giống nhau. Đã ở một chữ cũng được có danh, đâu biết danh nầy lìa chữ mà có. Một chữ như thế, như chữ không có nghóa,
sẽ không có đối
tượng giải thích. Dựa
vào giải thích nầy làm duyên, có danh riêng khởi,
mới có công năng biểu
thị nghóa, nhưng rất gần, tướng riêng khó biết,
như hai màu ánh sáng trên
vách, rất khó phân biệt.
Nếu thừa nhận tức tiếng có công năng biểu thị nghóa, thì
sẽ
không có danh v.v… riêng,
điều nầy có lỗi gì?

Trái hại pháp tướng, há chẳng phải lỗi ư? không có âm thanh, chỉ ý có thể được. Vì chữ v.v… không như vậy, nên thể
không đồng. Tuy nhiên, có âm thanh mặc dù do lập chung kết ước mà phát, có tác ý
nghe, nhưng chỉ hiểu rõ tiếng, về nghóa không hiểu rõ.
Nghóa kia, về sau,
nhân tiếng nầy lại được
biết rõ, chẳng phải trước kia đã hiểu rõ tiếng, không hiểu rõ nghóa,
về sau, chỉ nhân tiếng nầy, ấy là có thể hiểu rõ nghóa,
nên biết lìa tướng có
danh riêng v.v… Ý trước chưa đắc, không hiểu rõ
đối tượng giải thích,
ý sau khi đắc, mới có thể hiểu rõ nghóa.
Nếu cho rằng không như thế, thì ý
sau trở lại, vì được
sự khác nhau của tiếng, có thể hiểu rõ nghóa.
Sự khác nhau của tiếng nầy
chẳng khác đối với tiếng.

Cách giải thích nầy cũng không đúng, vì khả năng giải thích
khế ước, tức sự khác nhau của tiếng, về lý
không thành. Nếu đã lập chung khế ước của khả năng
giải thích, tức
sự khác nhau của tiếng, thì nên
như sự khác nhau
của sắc, không lập chung khế ước, cũng có thể biết
rõ, chẳng phải sự khác
nhau của hai màu sắc xanh, vàng, phải lập
chung khế ước, rồi mới
biết rõ. Mặc dù trong hai sắc, trước kia đã không lập chung khế ước khác nhau, mà tướng khác nhau của màu xanh, vàng kia, chẳng phải khác
với sắc, nên nhãn thức được rồi, ý thức có thể
thuận theo phân biệt biết
sự khác nhau của sắc đây và kia.
Lại, về lý,
không hợp, vì trên khế ước, lại tạo ra khế ước, vì thế không nên nói khế ước của khả năng
giải thích. Mặc dù không khác
với tiếng mà trước
không lập chung khế ước. Mặc dù lại được tiếng mà
lại đợi pháp khác, lập
khế ước, nên chưa thể biệt rõ tiếng nầy so với
tiếng khác có tướng khác nhau.

Lại, nếu khế
ước đã lập, tức sự khác nhau của tiếng, nghóa là đối với tiếng có nghóa và tiếng không có nghóa đã có
sự khác nhau.
Mặc dù trước, chưa lập chung khế ước khác nhau, lẽ ra cũng biết rõ, nghóa là
đối với
một tiếng có sự khác nhau nầy, ở trên tiếng
khác, sự khác nhau nầy không có. Trước lập chung khế ước khác nhau, lúc được hai
thứ tiếng, dù không rõ
nghóa, nhưng lẽ ra như sự khác nhau của hai sắc
kia, tức công năng thấu
đạt tướng mạo khác nhau: tiếng của khế ước,
tiếng không có khế ước.
Cho nên, biết có riêng danh cú, văn thân,
duyên, tiếng mà sinh, có
thể hiểu rõ nghóa. Nhưng Thượng tọa bộ kia, đối với vấn đề nầy, lại nói: Ý nghiệp là trước,
sinh ra phần vị tiếng, an
bày các chữ, quyết định
sự khác nhau, để thành danh v.v… Danh nầy ngoài
tiếng có tự tánh riêng.
Về lý không thể được. Như thế, lẽ ra cũng do lý, giáo trước làm rõ ý để
Thượng tọa bộ kia có lời nói, không có thật,
chẳng phải chỉ do lời lẽ
hư cấu, chủ thể lập, tức tiếng là thể của danh v.v….
Nếu chỉ do lời hư cấu kia, chủ thể lập tức tiếng là danh v.v… cũng nên có thể lập được tất cả cực thành, và có riêng pháp thể hay là không có
“thể” riêng? Nghóa là tức tánh ẩm ướt, chứa nhóm, ngưng kết, gọi
là tánh cứng, tức tánh cứng ấy lìa tan, chảy ra, gọi là tánh ẩm ướt, tức
tánh ướt, cứng, lìa
trái với lạnh, gọi là tánh ấm, tức ba tánh trên,
khi chuyển biến nhẹ nhàng, gọi là tánh lay động.
Cõi Sắc, đối tượng nhận thức
của nhãn thức, tức là thuộc về xứ hương, tức các đại chủng, có thể có
sở duyên, gọi là tâm,
tâm sở. Tất cả như thế đều nên được thành. Lại, vì hiện đang dao động các tướng như xúc
hương v.v…, cũng
có thể hiểu rõ nghóa,
nên không cần lập danh cú, văn, thân, tức tiếng
làm thể. Cho nên, đối
với những lời ta nói rời bỏ tiếng, có ba danh v.v…
có thể làm sáng tở nghóa lý.

Nếu có thể làm rõ một phần ít như thật, thì chẳng phải ta cần
nên thu thập, chẳng phải
chỉ do lời nói hư cấu kia, có thể làm nghiêng động nghóa thật.

Lại, người kia dù thuyết như lời Đức Thế Tôn nói, nhân nơi
tầm tứ có ngữ ngôn
thuyết, chẳng phải không nhân nơi tầm tứ, có ngữ ngôn thuyết,
nghóa là do tiếng phát ra tiếng,
nên ba thứ như danh v.v… không có tự thể riêng.
Cách giải thích nầy cũng không có lỗi, vì như bố
thí v.v… nghóa là như kinh nói: Xả thí được vui. Cách giải thích nầy cũng nên như thế. Nhân nơi tiếng gọi là tiếng nói. Lại như nhân xúc
v.v… cũng gọi là xúc
v.v… Lại, người kia dù nói nhưng chẳng phải cái
biết chung của thế gian,
danh cú, văn thân là tâm bất tương ưng hành. ta
sẽ đối với người kia, mà phát ra lời nói. Đã không
biết chung, thì tiếng
nói sẽ nhờ đâu mà phát? Lập luận nầy cũng phi lý, vì dù thế gian không có công
sức phân biệt, nhưng vì
năng duyên, như thế gian nói:
Mang cỏ đốt làm bùn cháy lây. Người kia dù không thấu
suốt mà là
năng duyên,
tiếng nói
nầy lẽ ra cũng như thế.
Lại như dùng mắt hiện thấy ánh
sáng mà nói: Nay ta thấy
sắc không rõ. Lại tạo ra nhân hai tay vỗ đập vào nhau phát ra tiếng, mà
nói là làm ra tiếng,
không nói tạo ra sự vỗ đập.

Lại người vô trí, chỉ nói thế nầy: Nhân từ bỏ dục, từ bỏ ấy là nhơ, nhưng
thật nghóa: nhân từ bỏ,
dục sinh, ấy là con đường nhơ, chủ
thể phát tâm gió, tâm
lại phát gió, gió mới từ bỏ.

Như thế, chẳng phải không có giác liễu (phân biệt nhận biết) danh v.
v… khả năng hiểu rõ nghóa, chỉ do tướng giác danh v.v… vi tế,
nên không thể biết. Mặc
dù tâm bất định, không thể phân biệt: Đây là
giác của thanh, đây là giác của danh v.v… đây là
giác của nghóa, mà nghóa thật chẳng phải không có, nên ở vào lúc xem xét đế, quán
sát
tướng khác nhau của các
pháp. Tâm thô của thế gian đã khởi nói năng, chưa đủ làm chứng.
Vả lại, các thế gian
sanh với cảnh giới được vận hành
do tuệ tự giác, cũng
không thể biết, nên Phật Đức Thế Tôn giảng nói
như thật có các chấp
Ngã v.v… quán sát thấy tất cả chỉ ở năm thủ
uẩn khởi. Như thế, thế gian đối với các
sự thô thiển, nếu không nghe nói,
thì còn chưa thể hiểu rõ, huống chi danh cú, văn thân, thuộc về tâm bất tương ưng hành vi tế,
sâu xa, không nhân chỉ bày mà có thể hiểu rõ,
nên thuyết kia nói, nhất
định là phi lý. Lại, kinh nói: Tiếng của các
sát-na không thể nhóm họp, cũng không có một pháp nào được từng
phần sinh dần, làm
sao danh
sinh ra có thể do tiếng nói phát ra? Lại, tự giải thích: Làm
sao chờ đợi các
sát-na biểu hiện quá khứ,
sát-na biểu hiện
sau cùng, có thể sinh vô
biểu? Lại, tự vấn nạn: Nếu vậy, tiếng phần vị
sau cùng, là sinh danh, chỉ
nghe tiếng sau cùng, lẽ ra có thể hiểu rõ nghóa? Nếu tạo ra chấp nầy thì tiếng nói có thể
sinh văn, văn
lại sinh danh, danh mới biểu thị nghóa. Vấn nạn lỗi nầy trong đây, lẽ ra đồng
với thuyết trước, vì văn của các niệm không thể nhóm hợp, tiếng nói chỉ rõ
lỗi của danh,
nên so sánh như sinh. Lại, văn do tiếng nói, hoặc làm
sáng tỏ, hoặc
sinh căn cứ tiếng
nói ở danh, đều không đúng!

Vấn nạn nầy trái, hại tông mà họ đã bẩm thọ.

Thuyết kia nói
quá khứ, vị lai đều không có tự thể. Niệm
trước, sau của tiếng,
không thể sinh tức khắc, làm sao thành văn, thành
danh, thành câu.
Nếu niệm trước, giúp nhau
chuyển chuyển, thì
sát-na
sau cùng, thành văn, danh
cú, chỉ nghe sau cùng, lẽ ra hiểu rõ nghóa thành. Lại, không giúp nhau, vì khứ lai không có. Đã thường một niệm,
làm sao giúp nhau đã
không giúp nhau thì trước, sau tương tự, sau như niệm

ban đầu, nên
không thể giảng giải. Sau nghe như đầu, lẽ ra không
liễu nghóa, nên lối chấp
của thuyết kia, trước, sau giúp nhau. Tiếng tức
chủ thể giải thích, về
mặt lý không thành lập.
Tông của ta,
ba đời đều có, vì chẳng phải không có, nên sau, đợi trước, có thể
sinh danh v.v… Mặc dù niệm
sau cùng, danh v.v…
mới sinh, nhưng chỉ nghe
danh kia, không thể hiểu rõ nghóa, do không nghe đủ,
như trước kia lập chung khế ước danh v.v… vì có
thể phát ra
tiếng, nhưng nghe một
tiếng, cũng có người hiểu rõ, vì tập quán. Vì dựa
vào danh nầy,
so
sánh danh khác, nên
Kinh chủ nói: Phá danh kia
chẳng phải danh nầy.
Tỳ-bà-sa nói: Danh, cú, văn ba, đều có ba thứ. Gọi
ba thứ, nghóa là danh, danh
thân, nhiều danh thân, cú, văn cũng thế. Danh có
nhiều vị, nghóa là một chữ sinh, hoặc hai chữ sinh,
hoặc nhiều chữ sinh.

Một chữ sinh: Khi nói một chữ chỉ thì có thể có danh, lúc nói
hai chữ, thìnghóa là danh
thân. Hoặc nói như thế nầy: Khi nói ba chữ tức là nhiều danh thân.

Hoặc có thuyết nói: Khi nói bốn chữ, mới nói là nhiều danh thân. Hai
chữ sinh: Lúc nói hai chữ, chỉ có thể có danh. Khi nói bốn chữ,

thì cho là danh thân.

Hoặc có thuyết nói: Khi nói sáu chữ, tức là nhiều danh thân. Hoặc có
thuyết nói: Khi nói tám chữ, mới cho là nhiều danh thân.

Trong nhiều
chữ sinh, ba
chữ sinh, nghóa là khi nói ba chữ, chỉ có thể
có danh. Lúc nói sáu
chữ, tức nghóa là danh thân.
Hoặc có
thuyết nói: Lúc nói chín chữ, tức nghóa là nhiều danh thân.

Hoặc có thuyết nói: Khi nói mười hai chữ, mới cho là nhiều danh thân. Vì nhiều danh thân nầy làm môn. Nhiều chữ
sinh khác, danh
thân, nhiều thân, như lý nên nói.

Câu cũng nhiều phần vị, nghóa là câu trong xứ, câu đầu, câu
sau, câu ngắn, câu dài.
Nếu tám chữ sinh thì gọi câu trong xứ, vì không
dài, không ngắn, nghóa là
ba mươi hai chữ sinh trong xứ ở bốn câu. Bốn
câu như thế,
thành Thất-lộ-ca.
Văn chương
của kinh, luận, đa
số đều căn
cứ vào số nầy, nếu
sáu chữ trở lên sinh, gọi câu đầu, hai mươi sáu chữ
trở xuống sinh, gọi
câu sau. Nếu dưới
sáu
chữ sinh, gọi là câu ngắn,
quá hai mươi sáu chữ
sinh, gọi câu dài. Vả lại, căn cứ câu trong xứ để
nói về ba thứ, lúc nói
tám chữ, chỉ có thể có câu, khi nói mười sáu
chữ, tức nghóa là cú thân.

Hoặc có thuyết nói: Lúc nói hai mươi bốn chữ, tức nghóa là nhiều cú thân.

Hoặc có thuyết nói: Khi nói ba mươi hai chữ, mới nói là
nhiều cú thân. Vì văn tức chữ, nên chỉ có một
vị. Lúc nói một chữ, chỉ có thể
có văn, khi nói hai chữ,
tức nói văn thân.

Hoặc nói thế
nầy: Lúc nói ba chữ, tức nói là nhiều văn thân.

Hoặc nói thế
nầy: Khi nói bốn chữ, mới nói là nhiều văn thân.
Vì lý nầy, nên nói rằng: Lúc nói một chữ, có danh, không có danh
thân, không có nhiều danh thân, không có cú, không có cú thân, không có nhiều cú thân.
Có văn, không có văn thân, không có nhiều văn thân. Lúc nói hai chữ, có danh, có danh thân, không có nhiều danh
thân, không có ba cú v.v…
Có văn, có văn thân, không có nhiều văn thân.
Khi nói bốn chữ, có ba
danh v.v… không có ba cú v.v… có ba văn v.v…
Lại nói tám chữ, có ba
danh v.v… có cú, không có cú thân, không có
nhiều cú thân, có ba văn
v.v… Khi nói mười sáu chữ, có ba danh v.v… có cú, có cú thân, không có nhiều cú thân, có ba văn v.v… Khi nói ba
mươi hai chữ, ba
thứ danh, cú, văn, mỗi thứ đều đủ ba thứ, do ba thứ nầy
làm môn, thứ khác như lý nói.
Đã lược
nói ba, lại nên tư duy, lựa chọn. Danh v.v… như thế,
cõi nào bị trói buộc?
Là số hữu tình, hay vì chẳng phải số hữu tình? Là dị thục
sinh hay là tánh được nuôi lớn? Hay tánh đẳng lưu?
Là thiện, vì
bất thiện hay là vô ký?
Các câu hỏi nầy đều nên giải thích. Tụng nói:

Thuộc hữu tình Dục, Sắc Tánh vô ký, đẳng lưu.

Luận nói: Ba thứ như
danh v.v… nầy chỉ lệ thuộc hai cõi Dục,
và Sắc. Căn cứ trong
cõi Sắc, có thuyết nói chỉ ở địa sơ tónh lự, có
thuyết nói ở cả ba tónh
lự trên, tùy ngữ, tùy thân, vì bị lệ thuộc riêng. Nếu nói ba thứ như danh v.v… nầy tùy lệ thuộc ngữ nghóa là nói khi
sinh cõi Dục, tạo ra tiếng nói cõi Dục, thân danh v.v… ngữ, đều lệ thuộc
cõi Dục. Nghóa đã nói
kia, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc đi suốt qua không lệ thuộc, tức người kia lại khi tạo ra ngữ của định ban đầu, ngữ và danh v.v… lệ thuộc địa
sơ định, thân lệ thuộc cõi Dục, về nghóa như
trước đã nói.

Như thế, nếu
sinh địa
sơ tónh lự, tạo ra ngữ của hai địa, như
lý, nên tư duy. Nếu sinh
ở địa hai, ba, bốn, tónh lự, tạo ra ngữ của hai địa, cũng như lý tư duy. Nếu nói ba thứ như danh v.v… nầy tùy lệ thuộc
thân, nghóa là nói sinh
cõi Dục, hoặc bốn tónh lự danh v.v… và thân, đều
lệ thuộc địa mình. Ngữ
hoặc địa mình, hoặc lệ thuộc địa người, về
nghóa như trước đã nói.

Lại, ba thứ như danh v.v… thuộc về số hữu tình,
vì hữu vi phi tình không thành tựu.
Chủ thể giảng nói thành, không biểu hiện rõ nghóa,
chỉ thành hiện tại, không thành quá khứ,
vị lai. Lại, ba thứ như
danh v.v… chỉ có tánh
đẳng lưu, không có tánh được nuôi lớn, chẳng phải
dị thục sinh, mà nói danh v.v… từ
nghiệp sinh: là do
nghiệp sinh, vì
quả tăng thượng. Lại ba
thứ như danh v.v… chỉ thuộc về tánh vô phú vô
ký, nên người đoạn
thiện khi nói pháp thiện, dù thành danh v.v… thiện, mà không thành
pháp thiện. Người lìa dục tham, không thành bất thiện, các người
Vô Học, không thành ô nhiễm, thành danh chủ thể giảng giải v.v… chẳng phải pháp, đối tượng
giảng giải. Như nói ở trên, đó là
bất tương ưng khác, nghóa
đó chưa nói nay sẽ nói lược. Tụng nói:
Đồng
phần cũng như thế Gồm Vô sắc dị thục Tướng đắc
chung ba loại Phi đắc định, đẳng lưu.

Luận nói: Cũng nói như
thế, vì chỉ rõ đồng phần, như danh
thân v.v… có cả vô phú
vô ký, đẳng lưu hữu tình cõi Dục, cõi Sắc. Nói
gồm Vô sắc là chỉ rõ
chẳng phải chỉ ở cõi Dục, cõi Sắc. Nói dị thục là chỉ
rõ chẳng phải chỉ đẳng
lưu. Cõi nầy có cả ba loại, có cả hai nghóa.

Thế nào là dị thục?
Nghóa là địa ngục v.v… và noãn
sinh v.v… và các đường
sinh đồng
phần.

Đẳng lưu là
sao?

Nghóa là giới, địa, xứ,
chủng tánh, họ, loại, Sa-môn,
Phạm chí,

học, Vô Học
v.v… đồng phần hiện có.

Có sư khác nói: Trong các đồng phần, do nghiệp trước đã dẫn
sinh thì gọi là đồng phần dị thục. Hiện tại do gia hạnh khởi gọi là đồng
phần đẳng lưu. Đắc và các tướng thì
giống nhau, đều có đủû ba, là dị
thục, đẳng lưu, sát-na.
Hai định và phi đắc chỉ là đẳng lưu. “Chỉ” là để
làm rõ chẳng phải dị
thục v.v… Còn lại lẽ ra phải nói nhưng không nói
tức là mạng căn Vô
tưởng, vì như trước đã nói. Nghóa ấy căn cứ ở trước
đã có thể biết, tức
là nói đắc v.v… vì chỉ thành v.v… Nghóa về số hữu tình, có thể căn cứ theo trước mà biết, tức nói các hữu vi vì có
sinh v.v… căn cứ biết các tướng có cả tình, phi tình.
Pháp khác, tùy theo chỗ thích
hợp nhận biết, về nghóa
đều đã rõ. Nên ở đây không nhọc nói lại.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 7)</詞>


Như thế đã nói về hành bất tương ưng. Trước đã nói về sinh, tướng sinh, khi sinh, đã
sinh, không lìa sự hòa hợp của nhân duyên khác.

Trong đây, pháp gì nói là nhân duyên? Vả lại do
sáu thứ nhân.

Những gì là sáu? Tụng nói:

Năng tác và Câu hữu Đồng loại và Tương ưng Biến hành
và Dị thục Chấp nhạân chỉ sáu nhân.

Luận nói: Luận này chấp
nhận nhân chỉ có sáu thứ không thêm không bớt:

Nhân Năng tác.

Nhân Câu hữu.

Nhân Đồng loại.

Nhân Tương ưng.

Nhân Biến hành.

Nhân Dị thục.

Thể của nhân
Năng tác chung với tất cả pháp, thế nên nói trước.
Thể của nhân Câu hữu khắp các pháp hữu vi nên nói thứ hai.
Còn lại Đồng loại v.v… ở trong hữu vi, như thích hợp với nó, đều thâu
nhiếp phần ít, tùy tiện
lợi, thích đáng, theo thứ lớp mà nói.

Là chỗ nương
nhờ cho pháp sinh, nên nói là Nhân.

Sáu Nhân này không phải do Phật nói, sao luận này tự lập danh

nầy?

Nhất định không có nghóa nào bậc Đại sư không nói đến mà A-
tỳ-đạt-ma
tự tiện thuyết. Trong kinh hiện tại không có là do ẩn mất.
Vì tự tướng nên có thể được, quyết định
phải có. Lại, trong các kinh, vì thể

hiện sức
hóa độ, Đức Thế Tôn phương tiện tạo ra môn khác để nói.

Các sư Đối pháp do nhận thấy một ít tướng, biết tướng kia
nhất định có, vì kết
tập rõ ràng, nên có thuyết nói: Nghóa của sáu nhân nầy đã được nói trong
kinh Tăng nhất,
Tăng lục. Trải qua thời gian lâu,
văn kinh ấy ẩn mất. Tôn
giả Ca-đa-diễn-ni-tử v.v… đối với các pháp tướng, tư duy tìm cầu không gián đoạn nên chiêu cảm thiên tiên hiện
đến trao cho. Như
Đề-bà-đạt-đa với kinh Phiệt Đệ Già, lý ấy tất nhiên,
như nghóa bốn duyên. Mặc
dù có nêu đủ trong bộ kinh nầy, nhưng trong
bộ kinh khác, có người
không tụng, do để trong thời gian lâu, phần nhiều vị ẩn mất, vì nhận thấy kinh khác, có một ít ẩn mất, nên biết ở xứ nầy cũng chẳng
có đủ. Lại, thấy chỗ nào trong kinh cũng nói rải rác, nên về
nghóa sáu nhân nhất định có thật, nghóa là như kinh nói: Mắt và
sắc làm
duyên sinh ra nhãn thức.
Lại, như kinh nói: Hai nhân, hai duyên, có thể
sinh chánh kiến, các pháp như thế v.v… tức nhân
Năng tác. Các pháp đối
với pháp khác, có nghóa
Năng tác, vì sinh không có chướng ngại, nên
lập nhân nầy.
Như Khế kinh nói: Có ba chi Đạo, chánh kiến tùy
chuyển. Lại, như kinh nói:
Ba Xúc hòa hợp, cùng khởi thọ, tưởng, tư. Các
pháp như thế v.v… là
nhân Câu hữu, các hành cùng lúc, đồng làm một
việc. Do tùy chuyển lẫn
nhau, nên lập nhân nầy. Như nói Bổ-đặc-già-la
như thế, thành tựu pháp
thiện, pháp bất thiện, nên biết Bổ-đặc-già-la
như thế, pháp thiện ẩn
mất, pháp ác xuất hiện, có tùy theo cùng hiện
hành, thiện căn chưa đoạn.
Vì chưa đoạn, nên từ thiện căn nầy, cũng có nghóa có thể khởi thiện căn khác.
Lại nói: Bí-sô! Nếu ở mỗi người kia
thường thường tùy thuộc tầm tứ, tức ở tâm của mỗi người kia phần nhiều
hướng về vô minh, làm
nhân khởi các nhiễm chấp, vì minh làm nhân nên
lìa các nhiễm đắm.

Các pháp như
thế, tức nhân Đồng loại, các pháp đồng loại ở quá khứ, hiện tại, vì dẫn dắt đến quả mình, nên lập nhân nầy.
Như Khế kinh nói: kiến làm tín căn, tương ưng với trí chứng. Lại như kinh nói:
Nếu có phân biệt rõ, tức có nhận biết rõ ở định chính vì như thật, chẳng
phải không ở định.
Các pháp như thế v.v… tức là nhân
Tương ưng, tương ưng
với Tâm, tâm sở, đồng
làm một việc, vì nhận lấy chung một cảnh, nên
lập nhân nầy. Như Khế
kinh nói: Các người tà kiến có nguyện cầu, đối
với thân nghiệp,
ngữ nghiệp, ý nghiệp, đều như chỗ thấy, chấp các
hành hiện có đều là
loại tà kiến kia.

Các pháp như
thế đều có thể chiêu cảm quả không đáng ưa
thích không vừa ý. Lại,
kinh nói: Tất cả kiến khi hướng đến sự sinh, đều lấy
hữu thân
kiến làm căn bản của sự sinh. Nếu kiến nầy sinh không
nhẫn nhịn tất cả, kiến
ấy có thể sinh tham dục, giận dữ.

Các pháp như
thế, tức nhân Biến hành đối với quá khứ, hiện tại, kiến, nghi, vô minh, đối tượng đoạn của kiến khổ, tập và
tương ưng, câu hữu, đối với các pháp nhiễm ô, dị loại. Vì có khả năng khởi, nên
lập nhân nầy. Một bộ làm nhân
sinh ra quả của năm bộ, nên
ngoài đồng loại, lập nhân
Biến hành. như
Khế kinh nói:
Nếu nghiệp đã tạo ra là
các thiện hữu lậu, là
tu tạo thành, ở chỗ kia sinh, thọ nhận các dị thục.
Lại như kinh nói: Các
nghiệp tư cũ, tạo tác và tăng trưởng, nhất định
chiêu cảm dị thục, các
pháp như thế v.v… là nhân Dị thục, tất cả pháp
thiện hữu lậu, bất
thịên, vì chiêu cảm loại khác, nên lập nhân nầy.

Sáu nhân như thế, ở chỗ nào Đức
Phật cũng nói, những
người ghét, trái, vì mê
nên không thấy. Lại, đấng Bạc-già-phạm, trong
kinh, chỗ nào Ngài cũng
có nói nghóa của sinh nhân, lúc còn sống, dựa
vào đây có, nên kia có. Vì đây
sinh nên
kia sinh, như thứ lớp nên biết
nghóa của hai nhân trước. Lại, trong
Khế kinh, đức Bạc-già-phạm, nói rõ nghóa của hai
nhân, nghóa là
Khế kinh nói:
Vô minh, chốn không
sáng của các hữu, vì
vô minh, nên cũng tạo ra hạnh phước.

Kinh nầy tức
biểu thị có nhân đời trước. Lại, Khế kinh nói:
Mắt, sắc làm duyên… nói rộng, cho đến ý, pháp làm duyên,
sinh
ra si, đã
nẩy sinh tác ý ô nhiễm, vẩn đục.

Trong đây, ngu nghóa
là si, tức vô minh.
Sự mong cầu tức ái, ái biểu
tức nghiệp.
Kinh nầy chỉ rõ nhân câu
sinh của hữu. Trong một
tâm, nói có lần lượt
làm nhân, cho đến nghóa của chúng, theo thứ lớp sẽ
lại quyết định lựa chọn.
Đã lược
nêu nhân, nay sẽ nói rộng. Vả lại, tướng của nhân
Năng tác đầu tiên thế nào? Tụng nói:

Năng tác trừ chính nó.

Luận nói: Nhân
Năng tác nầy, lược có hai thứ:

Có sức sinh.

Chỉ không có chướng ngại.

Lúc các
pháp sinh, chỉ trừ tự thể, vì tất cả pháp làm nhân
Năng tác (năng tạo tác), do
khi pháp kia sinh, đều không bị chướng ngại, phần
ít trong đó, có sức
năng sinh. Vả lại, như khi có một nhãn thức sinh,
dùng mắt sở y làm nhân
y chỉ, dùng sắc, sở duyên, làm nhân kiến lập,
dùng nhãn thức v.v… như
pháp hạt giống làm nhân không đoạn, dùng pháp

tương ưng làm
nhân nhiếp thọ, dùng pháp câu hữu làm nhân giúp
bạn, dùng nhó căn v.v… làm nhân y trụ.

Các nhân nầy, nói chung là nhân Năng tác. Một phần ở trong
đó, gọi nhân có sức,
vì có công năng có thể sinh vượt hơn, các phần
khác, được gọi là
nhân không có sức. Vì chỉ không làm chướng ngại, trụ, nên dù tánh nhân khác cũng là nhân
Năng tác. Nhưng nhân
Năng tác, lại không có tên khác,
như xứ sắc v.v…, nói chung là tên riêng.

Vì sao tự thể chẳng phải tự làm nhân Năng tác? Vì nhân
Năng tác đối với tự thể
không có, nghóa là nghóa không có chướng ngại, là
nhân Năng tác. Tự nó đối với tự thể, thường làm
chướng ngại, lại, tất cả
pháp không đợi tự
thể, lẽ ra có tánh thường thành tựu, tổn giảm v.v…

Có sư khác nói: Nếu có tự thể, nhân tự thể, nghóa là vô minh trở lại duyên vô minh, cho đến già chết trở lại duyên già chết.
Trong khoảnh một sát-na,
sát-na nầy tức nhân nầy, tức là trái ngược với
pháp tánh duyên khởi.

Có sư khác
nói: Tự nó đối với tự thể, vì không thấy có dụng, nên chẳng phải
nhân duyên, cũng như đầu ngón tay, mũi dao nhọn,
mắt v.v… Nếu trừ tự
thể, tất cả pháp khác, đối với một pháp nầy làm
nhân Năng tác, thì nghiệp
vô gián cũng làm nhân Năng tác của Thánh
đạo, làm sao hợp lý?
Lại, chỉ khi sinh, do không có chướng ngại trụ, có
khả năng làm nhân, nên
chẳng phải vị khác, chẳng phải pháp kia và pháp nầy, có khi làm nhân, có lúc chẳng phải nhân, mà có thể hợp
với chánh lý. Phần vị
sinh của Thánh đạo pháp kia nhất định làm nhân, nên ở vào thời điểm khác, chẳng phải không có
nghóa nhân.
Nếu sinh ở đây, ở kia có thể làm
chướng ngại, mà không bị
chướng ngại, có thể lập làm
nhân. Nhưng
sinh ở đây, không có dụng
chướng ngại, nếu không bị
chướng ngại, thì đâu
được làm nhân, vì tất cả pháp lần lượt đối
lập nhau vì đều có
sức
chướng ngại, nên được làm nhân, nghóa là ở chỗ nầy có
một pháp nầy, chỗ nầy không có chấp nhận lại có pháp thứ hai. Nếu pháp nầy
có ở chỗ khác, pháp
kia cũng không có chấp nhận lại có pháp khác.

Các pháp như
thế, Há đối lập nhau, đều có khả năng làm
chướng ngại, vì không bị
chướng ngại, nên đều có thể lập làm nhân Năng tác. Vô
sắc cũng có lúc dựa vào các định, nên
Vô sắc kia đối lập nhau, cũng có
sức
chướng ngại. Lại, trong các pháp, lúc một
pháp sinh, như pháp
dữ dục, pháp khác đều
không có chướng ngại, nghóa là vì hai duyên,
nên pháp không được sinh,

Nhân thuận không có.

Duyên trái có.

Ở vị trí của các
pháp sinh, tất nhiên, phải đợi có
sức vượt
hơn, đều có nhân duyên
riêng và đợi pháp khác không có chướng ngại
mà trụ. Pháp tăng thượng
duyên, do có thể làm nhân sinh ra, có khả
năng chướng ngại nhân,
không có các pháp, được sinh, nên chỉ do không có chướng ngại mà nói tất cả pháp, gọi là nhân
Năng tác, chẳng có
sức chướng ngại, mà
không bị chướng ngại, cùng với sức không có chướng ngại, không bị
chướng ngại, nghóa là lúc không có
chướng ngại, ít
có khác nhau, đều có
sức không chướng ngại, vì đồng với không có
dụng vượt hơn. Do đó đã nêu lời vấn nạn của các hữu: Nếu tất cả pháp
không có chướng trụ,
nên đều có công năng làm nhân. Vì sao các pháp
chẳng phải đều khởi ngay tức khắc?

Một khi sát
sinh, vì sao, tất cả chẳng phải như kẻ giết đều
thành nghiệp giết?

Chỉ do không
có chướng ngại, nói nghiệp đó làm nhân vì không có công dụng vượt hơn, nên tiếp xúc tro nóng, mũi nhọn v.v… làm nhân của lạc thọ, làm
sao hợp lý?
Chẳng phải tiếp xúc tro nóng v.v… làm nhân của lạc thọ, vì là nhân của nhân, nghóa là vì đồng loại,
khổ thọ được làm nhân cho lạc thọ, nhân tiếp xúc trọ nóng v.v…
sinh ra khổ
thọ, nên làm nhân của nhân.
Kiến như thế v.v…, lần lượt đối nhau, có một ít công năng đều
nên nói rõ, do trước kia, lược nói chỉ là thọ,
phương góc, ngoài ra
so
sánh có thể được tất
cả không phiền nói rộng. Cho nên nhân Năng tác là đối với
sinh ra quả, chẳng phải chỉ không có
chướng ngại. Cũng có
sức
sinh nhưng thiếu nhân gần và nhân cùng khởi, nên tất cả pháp đều
không thể sinh ngay tức
khắc, chẳng phải như kẻ giết đều thành nghiệp
giết. Các pháp quá khứ
làm nhân Năng tác cho hai đời khác. Pháp của
hai đời kia, trở lại làm quả tăng thượng cho quá khứ. Các pháp vị lai và
hai đời còn lại, vì do
không có chướng ngại, nên làm nhân Năng tác.
Pháp hai đời kia vì chẳng
phải cùng có sau, nên không làm quả tăng thượng cho vị lai. Quả phải do nhân nhận lấy, nên chỉ có hai nhân, vì chỉ căn
cứ không có chướng
ngại, nên thừa nhận có cả ba. Các pháp hiện tại
làm nhân Năng tác cho hai đời còn lại.
Trong hai đời kia, chỉ pháp vị lai làm quả hiện tại. Hữu vi của
hữu vi là nhân, là quả.
Vô vi của hữu vi, chẳng phải nhân, chẳng phải
quả, vô vi của vô vi,
chẳng phải nhân, chẳng phải quả, hữu vi của vô vi,
là nhân, chẳng phải quả.

Vì nghóa nầy, nên nói rằng:
Nhân Năng tác phần nhiều chẳng phải quả
tăng thượng, do tất cả pháp đều là nhân
Năng tác, chỉ các hữu

vi là quả tăng thượng.

Như thế, đã nói về tướng của nhân
Năng tác, tướng của nhân
Câu hữu ra sao? Tụng nói:

Câu hữu quả cho nhau

Như đại tướng, sở tướng (bản tướng, tùy tướng)
Tâm đối tâm tùy chuyển.

Luận nói: Nếu pháp lại làm quả
só dụng lẫn nhau, pháp kia lại làm nhân Câu hữu lẫn nhau, vì
sức giúp đỡ lần lượt, mà được
sinh tướng của chúng như thế nào? Như bốn đại chủng, lại đối lẫn nhau.
Làm nhân Câu hữu dù có
thể tăng, thể không tăng, nhưng đều có ba, một,
lại làm nhân lẫn nhau. Vì tự thể không nên đợi
tự thể, cũng không nên đợi
thể đồng loại, mỗi đại
chủng chỉ đợi ba đại chủng còn lại, chủ yếu là
bốn đại chủng loại khác
hòa tập, mới có công năng sinh sắc tạo.
Tướng hữu vi như thế, và tướng hiện bày, tâm và tâm tùy
chuyển, cũng lại làm nhân lẫn nhau, tức là nhân
Câu hữu. Do làm quả lẫn
nhau, thâu nhiếp khắp pháp
hữu vi, như thích hợp của nhân kia.
Trong đây nói về tướng của
Nhân quá ít, nghóa là các tâm
tùy chuyển và các tướng
đều nên nói là làm nhân Câu hữu lẫn nhau.
Lại, không nên nói: chỉ lẫn nhau làm quả, làm nhân
Câu hữu. Pháp với tướng tùy theo chẳng làm quả lẫn nhau nhưng vì làm nhân, nên nhân nầy làm
tướng nhân.
Tướng nhân kia lại nên nói, do nghóa nầy, nên nói về tướng: Một quả của pháp hữu vi có thể làm nhân
Câu hữu. Vì luận này nói nhân
nầy không có lỗi, nhưng trong luận này từng
không hề thấy nói tâm
tùy chuyển với sắc tâm làm nhân, nên nói ý của
người soạn luận trong đây.
Hoặc có
sư nói: Có thuyết khác nói:
Thuyết kia chỉ rõ lỗi của
luận, chẳng cho là nói
thành nói nghóa thiếu, giảm, gọi là lỗi của luận.
Lại có
sư nói: Luận giả trong đây, chẳng phải vì nói đủ tướng của nhân
Câu hữu, chỉ vì ngăn dứt, khiển trách lỗi chấp của tông khác,
nghóa là vì ngăn dứt, khiển trách chấp chỉ có tâm, nên nói lìa tâm, có các
tâm sở. Lại, vì ngăn dứt, khiển trách
chấp nghiệp, chỉ có tư không có nghiệp vô biểu.
Cho nên, lại nói có tâm tùy chuyển
thân nghiệp,
ngữ nghiệp. Lại, vì ngăn
dứt, khiển trách chấp tướng sinh v.v…
chẳng thật có vật. Cho
nên, lại nói: Có tâm tùy chuyển bất tương ưng hành.
Há nói đủ,
tướng nhân Câu hữu, chuyển lại hiển thành, có
riêng vô biểu của thân, ngữ tâm sở và tướng
sinh v.v…

Lại, ở chỗ khác, chưa hề nói đủ, tướng nhân Câu hữu, nay,
không nói đủ, bèn thành
thiếu giảm, nên người kia nói phải tư duy. Ta ở trong
đây thấy ý như vậy: Nếu pháp và tâm quyết định cùng khởi khắp
tất cả tâm, dựa vào
tâm mà chuyển, tức là nói pháp kia, và tâm chỗ dựa, lần lượt đối nhau, làm nhân
Câu hữu. Các pháp tâm
sở không nhất
định cùng khởi. Hoặc ít,
hoặc nhiều, vì hiện có thể được, nên thân
nghiệp, ngữ nghiệp, chẳng khắp các tâm, tâm bất định cùng có hoàn toàn
không có, nên các tướng
như sinh v.v… đều dựa vào tâm chuyển, chẳng phải nương tựa lẫn nhau,
sinh v.v… đều dùng pháp làm hàng đầu, vì giúp
lẫn nhau. Do đó, không
nói các tướng kia làm nhân lẫn nhau. Lại, ở trong đây, vì muốn biểu thị chỉ nói loại khác làm nhân
Câu hữu, đồng loại làm
nhân lẫn nhau, không nói mà thành nghóa. Lại, vì chỉ rõ có
nghiệp thân, ngữ, chỉ dựa vào tâm, không
dựa vào biểu, nên không
nói pháp kia làm nhân cho tâm. Lại, vì ý thú của Đại đức kia khó hiểu rõ, nên những người có trí còn chưa từng biết,
nên ở trong đây có tạo
ra chấp nầy: Chỉ tâm có thể tùy chuyển sắc tâm, vì cùng có nhân, chẳng phải
sắc và tâm, vì từ
tâm sinh, vì dựa vào
tâm khởi, như vua và
quan, hơn không nhận kém.

Lối chấp nầy
phi lý, như quan và vua, vì có sức phòng vệ,
gánh vác, giữ gìn, pháp
tùy chuyển của tâm. Thể ấy thế nào? Tụng nói:

Hai luật nghi, tâm sở Pháp kia, các tướng tâm Là Pháp tùy tâm chuyển.

Luận nói: Tất cả pháp
tương ưng của tâm hiện có là hai thứ
luật nghi của tónh lự vô
lậu. Pháp kia và các tướng như sinh v.v… của
tâm. Như thế, đều cho
pháp tùy chuyển của tâm.

Vì sao không nói tùy tướng của pháp kia: Không nói đối
tượng nhân? (sau tự sẽ nói).

Vì sao pháp
nầy gọi là tùy tâm chuyển? Tụng nói: Do thời gian, quả, thiện.

Luận nói: Lược nói do thời gian, quả v.v… thiện v.v…
Vì mười thứ duyên, nên gọi là tâm
tùy chuyển.
Vả lại, do thời gian: Nghóa là
thời gian nầy với tâm.
Một sinh, trụ, diệt và rơi vào một đời.
Do quả v.v…:
Nghóa là quả nầy và tâm, một quả đẳng lưu và một quả dị thục. Do thiện v.v… Nghóa là quả nầy và tâm vì đồng tánh
thiện, bất thiện, vô ký.

Há chỉ nói một sinh, trụ, diệt tức biết cũng là rơi vào một đời?
Mặc dù tức biết rơi vào ở một đời, nhưng cũng chưa hiểu rõ.
Pháp nầy và tâm, quá khứ, vị lai cũng không rời nhau. Hoặc vì chỉ rõ
các pháp bất sinh, nên
lại nói rằng rơi vào một đời.

Nếu vậy, chỉ nên nói rơi vào một đời?
Không như vậy, thì lẽ
ra không khiến cho biết
nhất định rơi vào một đời.
Há đẳng lưu,
dị thục, cũng thuộc về một quả? Làm sao ngoài
một quả, nói đẳng lưu, dị thục?

Thật vậy, trong đây nói một quả, nghóa là chỉ thâu nhiếp quả
só dụng và quả ly hệ.
Há là vì lời nói nầy
thông suốt, cũng thâu nhiếp đẳng lưu, dị
thục?
Mặc dù nói cũng
thâu nhiếp, nhưng quả
só dụng chẳng phải là đối
tượng minh nầy, gồm có bốn thứ:
Câu sinh, vô gián, cách vượt, bất
sinh. Bốn loại nầy chứng tỏ không phải quả câu hữu với nhân, vì ngăn dứt
chỉ chấp cùng sinh với
nhân. Trong nhóm hòa hợp có quả só dụng, vì nhóm hòa hợp nầy làm quả lẫn nhau, nên tự nó chẳng phải là quả
só dụng
của tự thể, tức chứng
tỏ chẳng phải nhóm hòa hợp cùng khởi kia, vì nghóa có một quả trong quả
só dụng.
Cho nên, nêu riêng đẳng lưu, dị thục.
Nên biết, một thời gian,
một quả trong đây, là nói rõ đều có và cùng
chung, nghóa ấy có khác. Tâm vương trong đây rất ít,
vẫn cùng với năm mươi tám pháp làm nhân
Câu hữu, nghóa là mười pháp đại địa, bốn mươi bản tướng của đại
địa kia. Tâm, tám bản tùy tướng, gọi là năm mươi
tám pháp. Trong năm mươi
tám pháp, trừ bốn tướng tùy theo của tâm,
năm mươi bốn pháp còn
lại là nhân Câu hữu của tâm.

Vì sao tâm tùy tướng, chẳng phải nhân Câu hữu của tâm?
Vì không do sức tùy
tướng kia mà tâm được sinh. Tâm chẳng phải với
tâm tùy tướng kia làm
quả lẫn nhau, vì tùy tướng kia có công năng đối
với một pháp. Lại, vì với tâm vương, chẳng phải một quả, vì phần
nhiều trong nhóm không
phải quả kia, tức do nhiều nhân đã nói như thế,
mà tùy theo tướng không
gọi là pháp tùy chuyển tâm.

Nếu vậy, làm
sao tâm có thể làm nhân Câu hữu với pháp kia?
Do các vị sinh v.v… tùy
theo tâm vương, pháp kia được chuyển.
Há nên biết đại chủng
sinh v.v…, tâm cũng dùng
sinh v.v…
kia làm nhân Câu hữu,
nghóa là như sắc tạo chẳng phải quả của sinh
v.v… sinh v.v… chẳng phải không cùng làm nhân Câu hữu với các đại chủng. Tâm nầy cũng nên như vậy.
Sự so
sánh như thế, về lý không bằng
nhau, lần lượt một quả,
nhiều quả, chẳng phải quả của sinh v.v… kia, chẳng phải các
sắc tạo là thuộc về một quả trong quả lần lượt của các
đại chủng, đâu chấp
nhận sắc tạo, vì chẳng phải quả sinh v.v… của các
đại chủng, so sánh với quả nầy là sai. Lại, như trước nói. Trước nói là
sao? Không do
sức của tâm tùy
tướng kia, tâm
được sinh. Nhưng các đại chủng với tướng như
sinh
v.v… vì sức sinh lần
lượt, nên không có lỗi nầy.

Có sư khác
nói: Trong năm mươi tám pháp có thể làm nhân
cho tâm. Chỉ mười bốn
pháp, nghóa là mười pháp đại địa và bốn bản
tướng của tâm, chẳng phải
sức tướng
sinh v.v… của các
tâm sở, có thể
làm nhân của tâm, như
tướng tùy theo của tâm.

Nếu vậy, ấy là trái với
Túc Luận Phẩm Loại. Như luận kia nói: Hoặc có khổ đế, dùng hữu thân kiến làm nhân, chẳng phải làm
nhân cho hữu thân kiến,
trừ hữu thân kiến ở vị lai và pháp tương ưng kia,
là sinh, già, trụ vô
thường, các khổ đế nhiễm ô khác.

Hoặc có khổ đế lấy hữu thân kiến làm nhân, cũng làm nhân
cho hữu thân kiến, tức
pháp bị trừ. Thuyết kia nói thế nầy: Chúng ta không tụng và pháp tương ưng kia, nên thuận theo nghóa lý, phân biệt lựa
chọn văn luận, mới có
thể trì tụng. Khác với luận nầy, ấy là phá hoại tướng của nhân
Câu hữu. Hoặc nên thừa nhận tướng tùy theo, cũng là
nhân Câu hữu của tâm.

Lại có thuyết nói: Tất cả nhóm đồng, đều đối lẫn nhau, làm
nhân Câu hữu. Ở trong nhóm đồng, hễ thiếu bất cứ một thứ nào, các pháp còn lại đều
không sinh, nên thuyết đầu tiên trong các thuyết nầy là tốt.
Lại, trong nhóm hòa hợp cùng khởi nầy, có là chủ thể chuyển mà chẳng
phải tùy chuyển, nghóa là
tức tâm vương. Có khi chỉ là tùy chuyển, nghóa
là sắc và tâm bất tương ưng hành, có khi là chủ
thể chuyển, cũng
là tùy chuyển, nghóa là pháp
tâm sở, vì chuyển theo tâm. Vì tâm bất tương
ưng hành của chủ thể
chuyển, có hai câu phi, nghóa là dứt trừ tướng trước.
Thế nào là có nghóa nhân quả trong nhóm các pháp cùng khởi?
Vì sao biết không có các
pháp cùng khởi?
Ở phần vị
sắp sinh, vì chẳng phải
đã sinh, đều nên là chưa
có, làm sao có thể nói
chủ thể sinh, đối tượng sinh? Lại nói: Vì có nhân
thì có quả. Nếu các pháp ở đời vị lai có thể
sinh, thì phải có lỗi các pháp lúc nào
cũng sinh. Lại, pháp câu
sinh (đều
có sinh), quả nầy, nhân
nầy, nhân không có nhất
định chứng, như hai sừng bò. Lại, hạt giống
v.v… mầm v.v… của các
thế gian, trong sự tương sinh nhân quả cực thành, vì chưa thấy nhân, quả cùng lúc như đây, nên nay, lẽ ra nói: Thế nào
là có nghóa nhân quả
trong nhóm các pháp cùng khởi? Nay, sẽ lại nói về tướng nhân quả, tức khiến cho biết có nhân, quả
câu sinh, nghóa là trước kia đã lược nêu trong tướng của các nhân, dẫn đấng
Bạc-già-phạm, trong kinh chỗ nào cũng nói: Căn theo đây có, nên kia có,
đây sinh,
nên kia sinh. Trái với
đây là chẳng có, không sinh.

Như thế, gọi
là tướng chung về nhân quả. Trong đây, phần đầu, nói rõ nghóa của nhân
câu sinh,
văn sau, lại biểu thị nghóa
nhân sinh trước. Nếu vậy,
quyết định sẽ không có nhân câu sinh, do đức
Bạc-già- phạm nói: Dựa
vào đây có, có kia có, vì vị lai không có, nên đâu
được làm nhân?
Lời vấn nạn nầy
không đúng, có nhiều loại không có, vì vị
lai chẳng phải không có,
nên sau sẽ nói rộng. Lại, Khế kinh nầy chứng có vị
lai. Hoặc thuyết kia lẽ ra nói không trái lý, nghóa kinh.
Trong đây,
Thượng tọa bộ giải thích nghóa kinh rằng: Căn cứ đây có nên kia có, nghóa là đây nói có nhân nối tiếp nhau làm trước,
sau
đó, sẽ có quả nối tiếp nhau mà trụ. Cái gì
sinh làm trước? Cái gì
sinh
rồi trụ? Vì đáp câu
hỏi nầy, lại nói: Đây sinh nên kia sinh. Đây là chỉ rõ
vì nhân sinh làm trước,
nên quả sau sinh, mà nối tiếp nhau trụ.

Như thế, Thượng tọa bộ chỉ theo ý mình, hiểu
sai kinh Phật,
để nâng nghóa của mình.

Giải thích kinh Phật nói như thế là không có nhân nhất định, có thể làm chứng, nghóa là nhân quyết định nào làm chứng dựa
vào đây có, kia có, để nói, chỉ căn cứ vào
sự nối tiếp nhau của nhân, quả mà nói, không căn cứ ở mỗi
sát-na nhân, quả. Căn cứ có nhân của một niệm, tức có quả của một niệm. Cách giải thích nầy thuận với chánh lý,
chẳng phải nhân nối tiếp
nhau, sau mới có quả nối tiếp, vì trái với chánh
lý. Lại thuyết kia nói
không có lý thù thắng riêng, chẳng phải biết rõ
làm trước mà giải thích
không thể khai mở làm rõ diệu nghóa của kinh.
Nếu cho rằng nhân quả
sát-na vì khó biết rõ, nên căn cứ ở nhân quả nối tiếp nhau để nói, cách giải thích nầy cũng
không đúng, vì không có
chấp nhận có, nghóa là không có chấp nhận có:
Không cách ngăn quả và nhân
sát-na nối tiếp nhau mà khởi, cũng không có chấp nhận có:
Không ngăn cách nhân và
quả sát-na nối tiếp nhau khởi.

Nếu như giải
thích kia, thì lẽ ra làm rõ thuyết của Đức Thế
Tôn không đúng lý. Hoặc
không nên căn cứ nhân, quả nối tiếp nhau mà
nói kinh nầy. Thuyết kia
giải thích như thế, khiến nghóa duyên khởi khó
có thể biết rõ. Cho nên,
thuyết kia lẽ ra đối với nghóa kinh nầy, lại tạo
ra cách giải thích khác.

Lại, thuyết kia đã phán quyết định lý nào?

Kinh trước căn cứ sự nối tiếp để nói, kinh sau không đúng.
Phần kinh sau lẽ ra cũng được giải thích như thế: Vì đây
sinh nên
kia sinh,
đây là thuyết có nhân
nối tiếp nhau làm trước, sau đó, có quả nối tiếp nhau mà trụ,
chẳng phải tông kia có khác với nghóa sinh, như chẳng phải
lúc sắp sinh khác với lúc sắp khởi.
Lại có nghi vấn: Cái gì
sinh làm trước? Cái gì trụ rồi trụ,
cũng không đúng. Hai môn
trước, sau vì không chờ đợi nhau. Đối tượng
chờ đợi của hai môn,
về nghóa đều khác. Chẳng phải thuyết trước nói:
Căn cứ đây có, nên
kia có, lại chờ đợi thuyết sau: Vì đây sinh, nên
kia sinh, nghóa là trước đã nói: Căn cứ đây có, nên kia có, không đợi nghi vấn: vì cái gì
sinh nên kia
sinh và đợi giải
thích sau:
Vì nhân sinh, nên quả
sinh, nghóa trước mới hiểu rõ.
Như sau đó kinh nói:
Vì đây sinh, nên kia
sinh, phải đợi nghi vấn: Vì cái
gì sinh, nên
kia sinh. Lại, chờ đợi giải
thích riêng: Vì nhân sinh,
nên quả sinh, nghóa liền sáng rõ.

Như thế, thuyết trước Căn cứ đây có, nên kia có, cũng đợi
nghi vấn: Dựa vào cái gì
có, kia có? Lại đợi giải thích riêng: dựa vào
nghóa nhân có, quả có, tức rõ ràng
sáng suốt.
Cho nên, đối tượng chờ
đợi trước, sau, đều riêng.
Vì thế ta nói: Phần đầu kinh vì làm rõ nghóa của nhân câu
sinh, phần sau kinh, lại làm
rõ nghóa của nhân sinh trước, lý ấy cực thành.

Thuyết kia lại
dùng môn khác để giải thích nghóa kinh nầy:
Phần trước kinh vì giải
thích các hành đều có nhân, kinh sau, nhằm ngăn
dứt chấp thường, chấp
nhân. Việc nầy cũng phi lý, vì chỉ nói kinh sau.
Hai môn như thế, đều thành tựu, nghóa là
kinh chỉ nói: Vì đây
sinh, nên
kia sinh, hai việc đều làm rõ. Do nói về nhân quả nối tiếp
nhau mà sinh, giải thích rõ hành có nhân, ngăn dứt luận vô nhân.
Vì sinh nên nói, nhằm chỉ rõ nhân vô thường, cũng tức có thể ngăn dứt thuyết
Luận Nhân thường, các
pháp thường trụ, tất nhiên là vô sinh.
Đã do phần
sau kinh nói hai việc đều thành tựu, thì phần trước
kinh nói bèn là vô dụng!
Chẳng phải đấng Bạc-già-phạm nói kinh không
có công dụng, nên biết được hai phần kinh không phải như
sự giải thích của
Thượng tọa bộ kia. Nếu thừa nhận phần trước kinh đã giải thích
như thế, cũng không trái
với nghóa nhân câu sinh, nghóa là tức căn cứ ở
đây nhân câu sinh có mà khiến cho kia quả câu sinh có.

Há do nhân, quả nầy, chỉ rõ hành có nhân, cũng tức khả
năng ngăn dứt luận chấp
vô nhân, như ở sau nói: Vì đây sinh, nên kia sinh.

Do đó, có thể chứng minh rõ nhân là vô thường, cũng tức có
thể ngăn dứt luận
thuyết về nhân thường, mà vẫn không trái hại nói nhân sinh trước.

Như thế, thuyết trước căn cứ đây có, nên kia có, do cái có nầy, nên có thể biểu thị các hành có nhân, cũng tức có thể ngăn dứt luận nói
không có
nhân, mà không trái hại thuyết nói về nhân câu sinh.

Lại, nhân của sự sinh trước đang ở phần vị có, vì vị lai không
có, nên đều không có chỗ sinh.

Tông kia tự nói vì vị lai không có. Đã không có chỗ sinh, làm
sao đấng Thiện Thệ nói
rõ rằng: đây có, kia có?

Như ở đây có lời nói, là thuyết sai khác, như nói về nghóa có,
vì hiện có cực thành,
nên nói kia có cũng là thuyết sai khác.
Đã nói về nghóa có, lẽ ra cũng hiện có, vì nhân khác kia đây, không thể được, đồng dụ như thế, kia đây cực thành.
Như nói: Sắc kia ở phần vị
đang diệt. Lại, không hề có xứ nào ở cực thành mà không có
tạo ra thuyết sai khác.
Nói sắc kia là có, sao có thể ở vị lai không có
pháp, tạo ra thuyết sai khác, nói sắc kia là “có”.
Đối với thuyết
sai khác mà nói là không có. Lời nói như thế là
trái hại chánh lý. Lại,
pháp vị lai, vì thừa nhận có nhân, nên mặc dù
không có tác dụng, nhưng thể lẽ ra có. Nếu thuyết
kia không thừa nhận vị
lai có nhân, thì lẽ ra
phải thừa nhận rốt ráo không có, đồng với sừng thỏ.
Đã thừa nhận có nhân, cũng phải thừa nhận thể vị lai có
khác, rốt ráo không có.
Các lời nói không có, nghóa có nhiều thứ, chưa
sinh đã diệt, cuối cùng
đều không. Lời nói thứ nhất, thứ hai không có, chỉ
vì không có tác dụng,
nên đời vị lai chẳng phải thể hoàn toàn không
có, mà được có nghóa
chủ thể sinh và đối tượng sinh. Ở phần vị đang
sinh, mặc dù tác dụng
không có, nhưng vẫn có công năng sinh, pháp sở sinh. Lại, ta không thừa nhận các nhân chưa
sinh và nhân đã
sinh là
chân tác giả, vì các pháp không có tác dụng chân thật. Tác dụng chân thật, nghóa là các
nhân duyên, đối với quả
sinh ra, thường hay tạo tác.
Tác dụng chân thật nầy chẳng phải điều
Phật thừa nhận, nhưng các pháp
sinh đều lệ thuộc lẫn nhau, tùy theo có
pháp thiếu, pháp khác thì không
sinh, chẳng phải ở đây
không sinh, ở kia có
nghóa sinh. Căn cứ vào
lượng như thế, nói lượng nầy là nhân, công năng của nhân nầy chẳng phải lúc
nào cũng thường có,
nên không có lỗi các pháp lúc nào cũng thường sinh. Lại, ta không thừa nhận chỉ có nhân
câu sinh, không nhờ nhân khác
mà có thể sinh các pháp,
nên không có lỗi các pháp thường sinh. Lại,
chỉ nói có nhân của sự
sinh trước, đối với lỗi như thế, há chỉ nói không.
Vì nhân của
sự
sinh trước kia, lúc nào cũng thường có, lẽ ra tất cả pháp,
tất cả thời sinh, hễ có
thừa nhận nhân, chủ thể sinh các pháp, đều có
thể thiết lập vấn nạn
lỗi lầm như thế. Nhưng chấp sai có luận giả tùy
theo giới, luận giả kia
chấp thường hiện có vô lượng nhân sinh của pháp.
Há là tông của ông chỉ riêng vì các pháp đối với tất cả các thời
gian
sinh tức khắc lỗi lầm tai hại. Nếu ông dù chấp chỉ nhân
sự
sinh trước mà chờ đợi duyên khác mới có thể
sinh quả, thì vì
sao không thừa nhận nhân câu
sinh nầy, cũng đợi chờ
duyên khác, mới có thể
sinh pháp. Như điều mà
ông chấp chỉ nhân của sự sinh trước có thể sinh
các pháp, nhưng không
thường sinh, vị lai cũng như thế, không nên vì
vấn nạn: Pháp câu sinh,
quả nầy, nhân nầy không có nhất định, chứng nhân như hai
sừng v.v… đều chẳng phải hợp lý. Hiện thấy
hai sừng, hễ khi
bất cứ một sừng nào
bị hư hoại, sừng còn lại không hư hoại, nếu tùy
theo một sừng bị hủy
hoại, sừng còn lại cũng hư hoại, thì mới có thể
so
sánh cùng sinh, như tâm,
tâm sở. Lại, ta không thừa nhận tất cả câu
sinh
đều có nghóa lần lượt làm nhân quả.

Thừa nhận có là sao?
Nghóa là một quả chung, hoặc quả lần lượt, mới có nghóa nầy.

Hoặc do sức
nầy, pháp kia được sinh.
Đều cùng
sinh (câu sinh) như thế, có nghóa nhân quả, chẳng
phải hai sừng bò có đã
nói ở trên, nên không thể dẫn làm Thí dụ pháp đồng nhau. Lại, Đối pháp không thừa nhận câu
sinh làm pháp lẫn nhau quả
có lượng quyết định,
nghóa là câu sinh đây chỉ là nhân, đây chỉ là quả,
chỉ thừa nhận tát cả
đối với nhau trong nhóm hòa hợp như thế, đều nhân, đều là quả, vì thế không nên nêu vấn nạn nhân nhất định
của nhân, quả. Lại, như chỉ nói về nhân của
sự
sinh trước, nghóa là thừa nhận có phần
ít sự sinh trước chẳng
phải nhân, chẳng phải các sự sinh trước đều
không có nghóa nhân.

Như thế, nói có nhân
câu sinh, cũng thừa nhận phần ít câu
sinh chẳng phải nhân, chẳng phải các câu
sinh đều không có
nghóa nhân.
Lại có Thí dụ riêng
chứng minh nhân câu sinh, nên thuyết kia lập nhân, có lỗi bất định. Nghóa là thế gian hiện thấy đèn và ánh
sáng cùng lúc
sinh, vì có nhân, quả.
Lại, nhân nào chứng minh đèn là nhân của ánh
sáng, nghóa là ánh sáng
tùy theo ở đèn, hoặc tăng, hoặc giảm, hoặc trụ,
hoặc hành, có khác nhau.

Lại, người ưa thích ánh sáng, thì nhận lấy đèn, còn kẻ chán
ánh sáng lại làm hư hại đèn. Ta cũng thừa nhận ánh
sáng nhân đèn mà khởi. Vì
sao?
Vì ánh sáng, đèn đều cùng khởi, không thể chờ đợi đèn,
ánh sáng mới sinh, nên
chẳng phải pháp câu sinh chờ nhau là hợp lý.
Như chẳng phải tự thể chờ đợi tự
thể sinh, mà chỉ do đèn trước đó làm
duyên sinh, nên niệm sau
không có gián đoạn, ánh sáng mới được sinh.
Cho nên, không nên dẫn
đèn làm dụ. Điều nầy cũng phi lý, vì khi đèn mà khởi, có đèn, không có
ánh sáng, không thể được, nghóa là từng
chưa thấy có khi nào có
đèn mà không có ánh sáng, nên là phi lý.
Nếu cho rằng thì giờ cần kíp không thể được, thì điều nầy
cũng không đúng, vì
chẳng phải cực thành.

Nếu có phần ít đèn không có ánh sáng, thì thế gian rất tán thành nghóa nầy.

Hoặc có trách là người kia tìm Nhân không được, chấp nhận,
có thể đáp: “Vì do thời gian gấp rút, nhân nầy không thể được”,
nhưng không có phần ít
đèn không có ánh sáng, thế gian cực thành lập vì
thế không nên nói do
thời gian gấp rút, vì không được nhân.
Nếu thừa nhận đèn ánh
sáng thường cùng khởi, thì thuyết kia không nên nói đèn là nhân của
ánh sáng. Vì do đèn cùng một nhân
sinh với
ánh sáng, nghóa là dầu, tim đèn v.v… làm nhân cho đèn, tức dầu,
tim đèn nầy lẽ ra cũng
làm nhân cho ánh sáng.

Hai thứ như thế, đã một nhân sinh, như đèn không nhân ánh
sáng nên được khởi, ánh sáng lẽ ra cũng như
thế, chẳng phải nhân đèn sinh. Lại, vì có dụ, nên không nhân nhau khởi, như cây lớn, dây leo cây
vừa, da, người và chất
béo, ba việc hòa hợp.
Vì một
nhân sinh, chẳng phải nhân lần lượt, thế gian rất thành lập.

Ánh sáng, đèn cũng thế, vì một
nhân sinh, nên ánh
sáng tất nhiên,
không nên dùng đèn đều cùng khởi làm nhân. Ánh
sáng đèn không nên đồng một nhân khởi, như da, con người, chất béo ở cây lớn, dây
leo, cây vừa không thấy
những thứ nầy có kết hợp đồng một nhân sinh
đắc làm nhân, quả.
Hai thứ: đèn,
ánh sáng, hiện thấy có nhân tùy theo
v.v… tướng trước, vì
chứng có nhân, quả, nên không thể nói đồng một
nhân sinh. Lại, vì một
nhân của các pháp câu sinh trước có khác nhau,
nên nghóa nầy rất được
thành, nghóa là cùng hiện thấy.

Lại có một loại trong răng được khởi trước, câu sinh các pháp
sắc hương vị xúc, các pháp nầy nhân đều khác nhau, vì đã
là sắc, hương,
vị, xúc trong răng, nên
đều cùng lúc khởi, tuy các nhân đều có khác nhau, nên biết đèn, ánh
sáng khởi đều cùng lúc, cũng như các pháp trong răng kia chẳng phải một
nhân sinh. Nếu đèn và ánh
sáng cùng một nhân
sinh, thì có khi dùng vật để che đèn, ánh
sáng như đèn, chẳng phải không
nối tiếp, vì đèn như
ánh sáng, nên cũng bất sinh, chẳng phải da, con
người, chất béo, cây lớn, dây leo, cây vừa, kết hợp phần vị khởi của một
nhân, thấy có tùy theo
một duyên trở ngại bất sinh, ngoài ra còn được
khởi, đèn, ánh sáng
không như vậy, nên nhân không đồng.
Nếu cho thể của đèn, ánh
sáng không có khác nhau, thì
cũng không trái hại với
nhân câu sinh của ngã. Lại, ngọn lửa và ánh sáng
vì chẳng phải pháp đồng,
nên thể của chúng đều khác. Do trước nói:
Các nhân tùy theo nhau, được làm nhân quả, nên dụ
ánh sáng, đèn, nghóa
ấy cực thành. Lại, thấy
chán trái với hai pháp thọ, tưởng, nhập định
diệt, nghóa là tâm
sở tư v.v… cũng như thọ, tưởng đều không
được sinh.
Vì nói ý hành diệt trong
định nầy, do đó nghiệm biết chính xác sinh ra tư v.v… lệ thuộc thọ, tưởng nên biết ngoài nhân
sinh trước của các pháp,
có nhân câu sinh. Nhưng
Thượng tọa bộ nói: Tâm sở tư v.v… ở trong định diệt không
được sinh, nghóa là vì
sinh nhân đồng
với thọ, tưởng,
nên chẳng phải vì do lần
lượt làm nhân sinh.

Vì sao cho rằng
làm nhân đồng với thọ tưởng kia?
Nếu thế nghóa là xúc, phần vị nầy nên có, vì thuyết kia thừa nhận có hiện hành của tâm trong định diệt. Nếu là chỗ nương thì phần vị
nầy cũng có tất cả
pháp tâm sở, đều dựa vào thức sinh, nên đồng với
nhân đã có, sao thức
kia không sinh. Lại, lẽ ra lui mất, sinh biện luận trước, sau,
thừa nhận thức và xúc vì làm nhân của đối tượng đồng kia, do đó, không nên nói vì
sinh nhân đồng
với thọ, tưởng, nên tư v.v… bất
sinh. Lại, thấy nhân dù
đồng, mà không câu sinh, nên biết sẽ câu sinh, nghóa là nhất định lần lượt làm nhân:
Vì mắt, sắc,
sinh
thức trước, nên vô lượng nhãn thức đều có thể
được sinh. Nhân của
sự
sinh
nầy dù đồng, nhưng không cùng khởi, nghóa là vì không lần lượt làm nhân
sinh, chỉ nhân thức trước,
thức sau được sinh, chẳng phải nhân thức sau, thức
trước sinh. Do đó, nghiệm biết nhân sinh dù chung,
nhưng không nhân nhau, nghóa là chưa hẳn đều
cùng sinh. Nếu phải
cùng sinh, thì
nhất định nhân nhau khởi.
Nghóa của nhân câu sinh do đó cực thành.

Lại trước đã nói sắc: Sắc v.v… trong mầm đều cùng lúc mà khởi, nhân đều có khác, nên biết
sinh nhân dù
không đồng, nhưng cũng có nghóa lần lượt đều cùng lúc khởi. Cho nên đều cùng khởi và không
cùng khởi, chẳng phải
nhất định do nhân đồng và không đồng. Lại, nói
tâm, tâm sở đồng một
nhân sinh, cũng nói lúc đều cùng sinh có nhân, quả, nghóa là nói tâm
sở và nhãn thức, đồng dùng mắt,
sắc làm nhân mà
sinh, nên Khế kinh nói: hai
mắt, sắc làm duyên sinh các tâm sở.

Lại Khế kinh nói: Mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức.
Hai duyên như thế, nói
tâm, tâm sở, đồng một nhân sinh. Lại, nói các
pháp tâm sở đồng thời, dựa vào tâm mà sinh,
nên Khế kinh nói: Nếu
tưởng, nếu tư, các pháp
tâm sở, là chủng loại tâm, nương vào tâm, lệ
thuộc ở tâm, dựa vào
tâm mà chuyển, vì chẳng phải các tâm sở, tâm không

cùng sinh, có nghóa nương tựa thuộc về tâm, dựa vào
tâm chuyển, chẳng phải không và hữu có thể thành tánh chủ thể nương tựa, chỗ dựa
(Nghóa như thế sau sẽ lại nói).

Cho nên, quyết định có nhân
câu sinh. Lại, nhân câu
sinh nếu quyết định không có, thì lập
sắc tạo đại chủng
không thành, nghóa là nếu đại chủng và
sắc tạo mắt v.v… chỉ dựa vào đại chủng của
sinh
trước mà sinh, nghóa là mắt v.v… đại chủng đồng dùng một đại chủng
đủ làm nhân.

Vì sao sắc
tạo chỉ là mắt v.v… chẳng phải các đại chủng. Lại,
lẽ ratrái với kinh, nghóa
là đấng Bạc-già-phạm, đối với không có
nương tựa, nói như thế
nầy: Ta không bao giờ nói là người thọ các khổ
không có nhân, không có
duyên, có khổ sinh khởi.
Nếu chấp các pháp chỉ có nhân
sinh trước, không có
nhân câu sinh, thì thuyết kia lẽ ra nói: Khi có
nhân duyên, không có
khổ sinh khởi.
Nhân duyên của phần vị khổ
sinh khởi đã không có thì trái
với Khế kinh đã nói
trước kia. Lại, lẽ ra trái hại với chánh lý duyên khởi. Như
Khế kinh nói: Mắt,
sắc làm duyên,
sinh ra
nhãn thức. Mắt,
sắc sinh trước với nhãn
thức sau, nên chẳng phải ø chỗ dựa và chẳng
phải sở duyên,
vì có, không, nên chẳng phải rốt ráo không, có thể nói đây
là chỗ dựa, sở duyên.
Mắt, sắc nầy cũng nên như thế. Khi nhãn thức kia sinh, mắt,
sắc đã diệt, nên không có
sức duyên, nhãn thức
tự sinh, vì không có pháp, không chấp nhận làm chỗ dựa, nên nhãn thức chỉ
duyên theo cảnh hiện tại. Nếu mắt,
sắc, thức không cùng sinh, thì lẽ ra mắt, sắc chẳng phải là duyên của nhãn thức, hoặc tai, tiếng v.v… cũng là duyên của
nhãn thức, đồng với
nhãn thức, vì chẳng phải lệ thuộc nhau. Nếu Đức
Bạc- già-phạm chỉ nói
về sự sinh trước, mắt, sắt, làm duyên sinh nhãn thức, nên nói nhãn thức chỉ dùng thức làm duyên, duyên tự loại mạnh mẽ, như hạt giống, nên thức trước làm duyên đẳng vô gián của thức
sau. Đã không nói thức làm duyên của nhãn thức, nên biết trong đây chỉ
nói nhãn căn, cảnh sắc
đều cùng khởi, làm duyên cho nhãn thức, vì chẳng phải hai thức trong một thân đều cùng khởi, nên không nói thức
làm duyên của nhãn thức.
Nếu cho rằng trong đây chỉ nói duyên không chung của nhãn
thức, thì mắt,
sắc của
sự
sinh trước và tai, tiếng v.v… không thuộc về
nhãn thức, vì nghóa không có khác.

Sao chỉ mắt,
sắc làm duyên không chung? Mà chẳng phải
tai, tiếng v.v…?

Lại, tất nhiên lẽ ra như thế. Vì do thức thứ sáu không có chỗ
dựa, sở duyên câu
sinh riêng, nên chỉ nói ý khởi trước làm duyên nương
tựa, ý thức được
sinh, chẳng phải như thức khác. Lại, các thức duyên chẳng phải chỉ
khởi trước, do
Khế kinh nói: Ý pháp làm duyên,
sinh ra ý thức, ý thức dùng chung vô vi của ba đời làm cảnh giới.
Do đó, quyết định
có duyên: câu sinh, lý, cực thành lập.

Lại kinh nầy nói: Xúc của ba hòa hợp, vì chứng rõ ràng.
Nếu nhãn thức sinh, thì mắt,
sắc đã diệt. Bấy giờ, nhãn thức hòa hợp với cái
gì? Nếu nói năm xúc, như
xúc ý, thì điều nầy cũng không đúng, vì sức của ý thức mạnh mẽ, chung cho các pháp, có hòa hợp, ý thức dựa vào
cảnh, dù không cùng sinh,
nhưng thể chẳng phải không có, có nghóa hòa hợp, tông ta
chủ trương:
Ba đời, ba vô vi đều có thật, tông của ông chỉ
có pháp của đời hiện
tại, nghóa hợp không thành. Lại, các ghét trái với nhân
câu sinh, nghóa là pháp vô lậu đầu tiên, từ nhân nào
sinh?
Sinh nhân trước kia vì chưa từng có. Nếu cho rằng bản lai của giới tịnh là có, nghóa là nhân đã thường có. Vì vì
sao
chướng ngại”?

Vì pháp quả vô lậu chưa từng được sinh. Nếu nói: Lại nhờ
cậy sự giúp đỡ của
duyên khác, nghóa là tức pháp nầy được nhờ cậy.
Sao không làm nhân?

Lại vô ích khi vấn nạn như thế ! Nghóa là sao không chấp trời
Tự tại v.v…?
Nếu nói phải đợi
sự biến chuyển nối tiếp nhau, lý
cũng không đúng, vì
sự chuyển biến nối tiếp nhau nầy và giới tịnh,
hoặc khác, hoặc một, đều có lỗi, nghóa là nếu khác, thì lẽ ra đồng với vấn nạn trước,
tức sự chuyển biến nầy.

Sao không làm
nhân? Lại chấp giới tịnh làm chủng?
Hoặc lẽ ra vô ích khi đặt ra vấn nạn như thế nầy:
Như thuốc uống tả, trời đến lanh lợi. Nếu nói một thì trước
sau đã đồng, nên rốt
ráo không có sinh dụng
vô lậu, nhưng trước sau vô lậu kia không có
nhân khác nhau, chẳng thể
không có nhân, tự có khác nhau. Nếu nói như
hạt giống, đợi duyên
chuyển biến, hạt giống đồng loại có địa v.v… duyên hòa hợp thâu nhiếp giúp đỡ có thể có lúc chờ đợi nối tiếp nhau, mới thành chuyển biến
sai khác. Đã chấp tịnh giới là chủng pháp vô lậu, nếu là hữu lậu, thì chấp nầy vô ích, pháp hữu lậu không nên vì chủng vô
lậu, pháp vô lậu cũng
không nên vì chủng hữu lậu.
Nếu là vô lậu thì
sao xưa nay
sẳn có Thánh đạo mà đọa vào đường
ác?
Há thành Thánh đạo mà là phàm phu, chẳng phải trong địa
vị Thánh không khởi
Thánh đạo. Bấy giờ có thể được gọi phàm phu.
Nếu nói vì ít nên không
có lỗi nầy. Chớ cho, phàm phu kia có thể bị phiền não kiên cố chứa nhóm từ vô thỉ, đối trị
sinh nhân. Lại, không cần nhọc công vấn nạn phái
Thí dụ, vì
Khế kinh đã ngăn dứt lối chấp của
phái Thí dụ kia, như Đức
Thế Tôn nói: Thật ra, ta không thấy
Đề-bà-đạt-đa, pháp
bạch cũng thành, như chừng đầu sợi lông, cho đến nói rộng.
Đức
Thế Tôn tự nói:
Trong thân Đề-bà-đạt-đa, chủng căn của pháp bạch đã nhổ không
còn sót, nên
trong kinh, lại nói thế nầy:
Có tùy theo thiện căn
đều cùng hiện hành chưa đoạn, vì chưa đoạn, nên
từ thiện căn nầy, có nghóa cũng có thể khởi
thiện căn khác. Thiện căn
kia về sau, tất cả
đều đoạn. Nay, nên nói
Đề-bà-đạt-đa kia trừ bỏ
thiện căn nầy, lại có trở lại,
sao không là đã nhổ
sạch pháp bạch không
còn sót,
ở trong nghóa Phật giáo
đã nói: Không có tâm đoái nghó, kiêng sợ,
không thể tín thọ, không
thể nghe nói. Như trong đống gỗ to, có giới tịnh,
tức nói trong thân hữu
tình, cũng có lỗi lầm thái quá, như đống gỗ to tùy
ý thành tịnh,
thành nhiễm. Hữu tình cũng nên chấp nhận tùy theo ý
muốn người khác. Hoặc
từ tịnh giới làm hạt giống của pháp vô lậu, sinh
pháp Thánh rồi, lại bị
tùy theo dục khác, lại thành phàm phu. Lại, cũng nên chấp chủng tánh pháp thoái của các
A-la-hán có phiền não, Vô Học
có thoái, về sau sẽ thành lập.

Lại, Thượng tọa bộ nói: Các hành quyết định không có nhân
câu sinh, các hành sắp
sinh, lẽ ra không có nhân. Lại, vì loại khác sinh loại khác, nghóa là pháp
câu sinh, ở phần vị
sắp khởi, chẳng phải
sự
sinh
nầy và sự sinh kia, đều
có thể tạo ra sinh nhân, vì cũng chưa sinh. Lại, nên tìm hai thứ nhân khác kia, do hai nhân ấy, cả
hai đều được khởi.

Thuyết nầy phi lý, vì không có
nhân chứng, là vì đã thừa
nhận, nghóa là pháp
câu sinh, trong vị
sắp sinh, vị nầy chẳng phải nhân
của câu sinh kia, vì chưa nói chứng nhân.

Há là đã nói: Vì vẫn chưa sinh nên điều nầy cũng đồng với
nghi, nghóa là chứng nhân
nào? vẫn là pháp chưa sinh, không thể làm nhân.

Lại, nhân kia thế nào?
Đối với
pháp không có tự thể, trái ngược cho là nhân,
chẳng phải pháp có tự thể. Nếu cho rằng thể chưa
sinh chẳng phải có, nếu
thể chẳng phải có, thì
chớ cho rằng có nhân, chẳng phải là sừng thỏ
v.v… rốt ráo không có
pháp nào có thể nói là có nhân. Nhân nầy cũng
nên như thế. Ông cũng
không thừa nhận sừng thỏ chẳng phải không có.
Lại tông chỉ của ta có, có
nhiều thứ: Thể, dụng, giả, thật, vì
có khác nhau. Vị lai dù có, nhưng công dụng dẫn đến quả vì cũng chưa
có, nên nói là chưa
sinh. Thể đã chẳng phải không có, sao không có nghóa nhân. Không nói
chứng nhân, mà chấp chưa
sinh chẳng phải
duyên pháp sinh, không hợp với chánh lý.

Nếu vì chưa sinh, nên không được thành nhân, vì sinh nên thành nhân, tức nên phải thừa nhận các pháp quá khứ, nhất định
trở thành tánh nhân.

Nếu vậy, chấp có tùy theo giới
sẽ thành
luống uổng. Hoặc nên
tùy theo giới không có nhân mà có.
Nếu cho rằng quá khứ là nhân lần lượt, đây là lời nói giả dối,
đều chẳng phải nghóa thật.

Vì sao pháp quá khứ hoàn toàn không có thể, mà có thể thành
lập làm nhân làn lượt?
Người có nên quán
sát đám mù nầy, đối với pháp không có thể chấp trái ngược làm nhân, trong pháp có thể, lại bác bỏ không
có nghóa nhân.

Nếu cho nhân
quá khứ chẳng phải quá khứ là nhân, tức là vị lai cũng đồng với quá khứ nầy. Như thể của pháp quá khứ vì chẳng có, nên chẳng phải là nhân lần lượt thì vị lai lẽ ra cũng tự thể
không thật có, chẳng phải quả.
Lần lượt, lại lần lượt là nói nối tiếp nhau,
không nên pháp nầy tức
nối với pháp nầy. Đã không có quá khứ, vị lai, chỉ
có hiện tại, nên quyết
định không có nhân lần lượt. Nhưng thuyết kia
nói: Lại phải tìm hai thứ
nhân khác kia, do hai nhân kia, cả hai cùng
khởi. Nhân nầy ta đã
thừa nhận, có nghóa là ta thừa nhận pháp tâm, tâm
sở v.v… đều do nhân tự
loại của đời trước khởi và do nhân sinh loại khác đều cùng
khởi sanh. Ông lại ở trong đó phải nhọc công tra gạn vấn
nạn? Cho nên,
Thượng tọa bộ cho rằng đều không có nhân có thể chứng, nhất định không có nghóa của nhân
câu sinh. Lại, thuyết kia nói: Chỉ một
sát- na có chỗ dựa cho
tánh và pháp các hành có nhân câu sinh, đều khó có thể hiểu rõ. Đây là thuyết phi lý, dù khó có thể hiểu rõ, mà nghóa
chẳng phải không có, như
tánh của chỗ dựa, nghóa là chỗ dựa của tánh
trong một sát-na dù khó
có thể hiểu rõ, nhưng tâm, tâm sở chẳng phải không có mắt v.v…
sát-na làm
chỗ dựa. Lại, các quả nghiệp trong
khoảnh một sát-na, dù khó có thể hiểu rõ, chiêu cảm đến chẳng phải không có. Nhân câu
sinh nầy cũng nên như thế.
Nhưng những lời nói của nhân
giả kia, đều chẳng phải
là lời nói hay, vì trái với giáo lý. Do quyết định
có nhân câu sinh nầy,
nên lý của nhân Câu hữu rốt ráo được thành lập.





<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 8)</詞>


Đã nói về tướng của nhân Câu hữu Như thế. Tướng của nhân Đồng loại thứ ba
thế nào? Tụng nói:

Tương tự nhân Đồng loại Sinh trước địa bộ mình Đạo
lần lượt chín địa Quả chỉ bằng và hơn

Gia hạnh sinh cũng thế Do văn, tư tạo thành.

Luận nói: Công năng
nuôi nấng, công năng sinh, hoặc xa, hoặc gần,
các quả đẳng lưu, gọi nhân Đồng loại,
nên biết nhân nầy chỉ có pháp tương tự.
Đối với pháp tương tự, chẳng phải đối với khác loại,
như năm uẩn lần lượt
đối nhau với năm uẩn làm nhân Đồng loại, nhiễm
ô, vô ký, nên biết cũng như thế.

Có sư khác
nói: Uẩn vô ký tịnh, năm là quả sắc, bốn chẳng
phải nhân của quả sắc,
vì tánh thấp kém.

Có sư khác nói: Năm là bốn quả, bốn nhân chẳng
phải sắc,
vì tánh yếu kém.

Có sư khác
nói: Sắc và bốn uẩn lần lượt đối nhau, đều không
làm nhân, vì loại khác,
thấp kém, hoặc căn cứ phần vị để nói.

Có sư khác nói:
Phần vị Yết-thích-lam, có thể làm nhân Đồng loại cho mười phần vị, chín phần vị Át-bộ-đàm v.
v… mỗi phần vị đều trừ một phần vị trước, làm nhân cho pháp khác, phần vị
sau đối với phần
vị trước, chỉ có nghóa duyên.

Nếu vậy, đầu tiên,
sắc
Yết-thích-lam lẽ ra không có nhân,
sau cùng là sắc già nên
không có quả, về lý không đúng.
Lại có
sư nói: Mười vị
sinh trước, mỗi vị đều có mười vị với
sự

sinh sau.
Mỗi sắc tự loại của nó làm nhân Đồng loại. Do phương
góc nầy, tất cả phần
ngoài đều đối với tự loại, như chỗ thích hợp sẽ nói.

Phái Thí dụ nói:
Các sắc quyết định không có nhân Đồng loại,
chỉ do sự giúp đỡ hòa
hợp của các duyên mà được sinh trưởng. Hiện thấy có mầm
sinh trong bùn được đào xới ra từ
dưới giếng, chẳng phải
ở dưới đất, từng có hạt
giống sinh. Mầm từ đâu khởi? Nên biết
sắc pháp
không có nhân Đồng loại.

Lối chấp của
sư kia trái hại với thuyết luận này đã nói, nên
luận này nói Đại chủng
quá khứ, đại chủng vị lai, nhân tăng thượng v.v…
Sư kia nói:
Thuyết của ta không trái với luận này nầy, do
duyên tăng thượng có
gần, có xa, như kế nói, là nhân tăng thượng, nên không có phương trốn khỏi vấn nạn, giả vờ thiết lập lời nói nầy, mặc dù
giống như thuận với văn,
nhưng thực sự trái với lý. Lại, chẳng phải thừa
nhận sắc có nhân Đồng loại, đối với lý, với văn, có chỗ trái hại.
Nhưng có mầm sinh trong bùn,
được đào xới ra từ dưới giếng, nghóa là mầm
kia trước đó đã có
giống, vì thiếu duyên hòa hợp, nên chưa nẩy mầm
v.v… Nay, duyên hòa hợp, mầm v.v… mới sinh. Nếu
trong đất bùn kia không có nhân Đồng loại mà được
sinh ấy thì
sẽ
sinh tất cả, hoặc hoàn
toàn không sinh, vì không có nhân cố định, nên các giống nhau đối với
pháp giống nhau, đều có thể được gọi là nhân Đồng loại. Nếu không như vậy, làm
sao bộ mình, địa mình chỉ làm nhân cho bộ mình, địa mình.
Cho nên nói: Bộ mình, địa
mình. Bộ nghóa là năm bộ, là đối tượng dứt của
kiến khổ, cho đến Tu đạo
đoạn. Địa: Chín địa, nghóa là cõi Dục là một,
Vô sắc Tónh lự có tám.
Trong đây, Kiến đạo đoạn cõi Dục trở lại làm nhân Đồng loại với Kiến đạo đoạn cõi Dục, như thế, cho đến Tu đạo
đoạn cõi Dục, trở lại
làm nhân cho Tu đạo đoạn cõi Dục. Như nói đối
tượng đoạn của năm bộ
cõi Dục, cõi Vô sắc Tónh lự, và trong bốn địa đều tùy theo chúng thích hợp, đều nói như thế, đây là tất cả.
Không như vậy,
thì sự
sinh trước, nghóa là chỉ
sinh trước giống
với sau,
sinh pháp chưa
sinh, làm nhân Đồng loại,
đây là nghóa tướng của nhân Đồng loại viên mãn, chỉ nói
sự
sinh trước làm nhân Đồng loại cho quả
sinh sau, đối với nghóa ấy là thiếu, vì không nói làm nhân Đồng loại cho pháp
chưa sinh, chỉ nói quá khứ làm nhân Đồng loại v.v… cho vị lai, hiện tại, về nghóa
cũng thiếu, vì không nói
quá khứ có nhân, quả.

Nếu như trước
nói, thâu nhiếp chung sự sinh trước với pháp
sinh sau mà luận này đã nói và nói quá khứ làm nhân cho hiện tại, vị
lai. Hiện tại chỉ làm
nhân cho vị lai, về nghóa. Vì sao vị lai không có
nhân Đồng loại? Vì nhân
vị lai kia, không có nghóa thứ lớp trước, sau.
Há không là các pháp ở vào lúc đang
sinh đã có thể loại trừ tất
cả chướng ngại, đối
với pháp chưa sinh, được gọi là trước, lại là
nhân Dị thục, đối với đời vị lai, cũng chẳng phải có, do quả dị thục đối với
nhân Dị thục, vì không
có trước, sau. Phải dựa vào trước,
sau để lập
nhân Đồng loại, chẳng
phải lúc đang sinh, đã vượt qua phần vị sau, vì chưa có tác dụng, như vị lai khác, quá khứ chỉ trước, vị lai
chỉ sau, hiện tại
có các trước, sau. Vì
căn cứ ở sự cố định của thế gian, nên các pháp quá khứ dù đều là trước, nhưng khi nhận lấy quả, là đã quyết
định trước,
sau rồi, chẳng phải pháp
vị lai, đối với tác dụng riêng khi đang sinh,
pháp khác có thể lập
trước, sau, phải rốt ráo ở trong phần vị đã sinh ở
hiện tại, mới phân biệt
vị lai, sao cho trở thành phần vị sau, do đã tác
dụng, nhận lấy quá khứ kia làm quả. Nếu vậy,
nhân Dị thục cũng chớ cho vị lai có, kia đây,chẳng
phải loại. Vì sao? Vì nhân
Đồng loại nầy với v.v… của quả đẳng lưu
không có khác nhau. Nếu
không có trước, sau thì nên lẫn nhau làm nhân. Đã làm nhân lẫn nhau, thì nên làm quả lẫn nhau, làm nhân lẫn nhau
trái với lý. Đã không có lý có thể ngăn dứt làm quả lẫn nhau, nên đã thừa
nhận có quả ở nhân
trước, cũng có hai tâm làm nghóa nhân lẫn nhau, tức
là trái hại với văn
Luận Phát trí. Nhân Dị thục kia khác với quả, mặc
dù lìa trước, sau, nhưng
vì không có lỗi trên, nên nhân Đồng loại căn cứ
ở vị để kiến lập, vị
lai chẳng phải có. Nếu nhân Dị thục căn cứ ở tướng để kiến lập thì vị lai chẳng phải không có. Nếu nhân Đồng loại thì
vị lai chẳng phải có. Há
không là nghóa nhân, vốn không mà nay có?
Vì thừa nhận, nên không
có lỗi. Căn cứ ở phần vị chẳng phải thể, vì vị tác dụng hòa hợp, quả chẳng phải quả của thể. Tác dụng hòa hợp là
sự hòa hợp của nhân duyên khác nhau của pháp, vị khác của hành pháp.
Vị khác của hành pháp,
chẳng phải lìa thể mà thành, nhưng hành của
các vị khác, cũng chẳng phải tức thể.

Như thế, vị khác từ vị khác sinh nhân quả đồng loại, gọi là vì
vị khác, nên vị của tác
dụng hòa hợp, quả chẳng phải quả của thể, về
lý dù không có lỗi,
nhưng về văn thì có trái, như luận này nói Nếu pháp làm nhân cho pháp kia, thì
sẽ không có lúc nào pháp nầy chẳng
phải nhân của pháp kia.
Há không là quá khứ hiện tại làm nhân cho pháp kia, vị lai
chẳng phải nhân, ấy là
trái với thuyết nầy, không trái với lỗi nầy. Đây là dựa vào dị thục tương ưng, câu hữu, chung cho nhân của ba đời, vì mật ý nói.

Có sư khác
giải thích: Mặc dù ở đây dựa chung vào sáu nhân để

soạn luận, nhưng không có lỗi. Vị lai đã không có đồng loại, biến
hành, sao có thể nói
không có lúc nào chẳng phải nhân?
Vị lai dù không có, nhưng ý nầy nói có thể làm nhân, về
sau, không có lúc nào
chẳng phải nhân. Lại, vị lai nầy cũng nhất định phải có, nghóa là pháp hữu vi ở vào lúc
đang sinh, nhất định có thể làm
nhân, vì dứt hết các
chướng, nên dựa vào mật ý nói không có lúc nào
chẳng phải nhân.
Nhưng Kinh chủ nói:
Thuyết kia chẳng khéo
giải thích,
vì vị đang sinh của pháp
vị lai, trước chẳng phải nhân Đồng loại, sau mới thành.
Vấn nạn lỗi như thế, trước đã giải
thích chung. Nghóa là
chẳng phải vì vị lai có
trước, sau, nên căn cứ ba đời để nói không có lúc
nào chẳng phải nhân. Ý
nói lại không có thời gian thứ tư. Nếu vậy,
đẳng vô gián nên đồng với thuyết nầy, nhưng luận này vì không thừa nhận, nên luận này nói Nếu thời gian pháp nầy chưa
đến, đã sinh, thì chẳng phải đẳng vô gián,
sẽ không có lỗi nầy.
Vì sao?
Vì duyên đẳng vô gián căn cứ ở mở mang
sức
tránh khỏi, chẳng phải
phần vị đang sinh, có khả
năng mở ra, tránh khỏi chủ yếu lúc đã sinh có
sức mở ra, tránh khỏi.
Nếu đến rồi diệt thì gọi đã mở ra tránh khỏi.

Nhân Đồng loại: Như pháp chủng tử, ở phần vị đang sinh, ở
trong pháp chủng, đến khi
đã sinh, vì đang có thể nhận lấy quả, nên
nhân chẳng phải giống
với duyên đẳng vô gián.

Có sư khác
giải thích: Kế là
sau
khi sinh, nhân Đồng loại nầy
nhất định nhâïn lấy tự
quả, duyên đẳng vô gián thì chẳng phải quyết định,
vị có diệt, rồi mới
nhận lấy tự quả, nên không thể dựa vào lúc đang sinh mà nói.

Tỳ-bà-sa
giải thích: Vì hiện hai môn, như chỗ kia nói, chỗ
nầy cũng như thế, như xứ
nầy nói, xứ kia cũng thế.

Nhưng Kinh chủ nói: Tác văn như thế, được công đức gì?
Chỉ chứng tỏ luận chủ chẳng giỏi về văn, không có lỗi nầy, chuyển biến phô bày luận chủ giỏi về văn, nghóa là khả năng bảo cho biết rõ
các văn đã làm có ý
có thừa, có ý không có thừa, đâu cần chỉ rõ văn của
ý thừa. Văn ý có
thừa, vì chỗ nào cũng có, nên ở chỗ nào có?
Kế là sau, sẽ nói.

Như thế, khéo chung với thuyết của
Luận Phát Trí, Luận Phẩm Loại Túc chung như thế nào?
Như luận ấy nói: Hoặc có khổ đế, do hữu thân kiến làm
nhân, chẳng phải làm
nhân cho hữu thân kiến, trừ vị lai hữu thân kiến và
khổ đế tương ưng với
thân kiến kia, các khổ đế nhiễm ô khác. Hoặc có khổ
đế lấy hữu
thân kiến làm nhân, cũng làm nhân cho hữu thân kiến,
tức pháp bị trừ, là
lỗi của người đọc. Về văn, không có lời nầy.

Luận ấy chỉ nói: Trừ khổ đế tương ưng với hữu thân kiến ở vị lai không có và luận ấy nói: Nếu có lời nói như thế, căn cứ ở nghóa
nên biết sai lầm.

Thi Thiết, Túc
Luận chung như thế nào?

Các pháp của
thuyết kia do bốn sự quyết định: Gọi là nhân,
quả, chỗ dựa, sở
duyên, nên biết nhân của văn kia, nghóa là nhân
Năng tác, câu hữu, tương ưng, dị thục.

Quả, nghóa là
quả tăng thượng, só dụng, dị thục. Chỗ dựa, nghóa
là sáu căn như mắt v.v…
Sở duyên,
nghóa là sáu cảnh như sắc v.v… Lại, Túc Luận Phẩm
Loại chung ra
sao? Như nói: Thế nào là
pháp phi tâm làm nhân.
Nghóa là người kia đã nhập chánh tánh
ly sinh, tâm vô lậu
đầu tiên của
Bổ-đặc-già-la và phàm phu khác, quyết định sẽ nhập tâm
vô lậu đầu tiên của
tánh chánh ly sinh. Nhưng phàm phu kia ở vị lai tất cả các tâm vô lậu, đều chẳng phải tâm làm nhân.
Vì sao chỉ tâm vô
lậu đầu tiên kia?

Có người giải thích rằng: Văn luận kia không nói nghóa của
nhân Đồng loại, thế nào chỉ nói hai hạng phàm phu, nghóa là có pháp
bát Niết-bàn và không
có pháp bát Niết-bàn. Văn dù không nêu không có pháp
bát Niết-bàn, nhưng về nghóa, căn cứ ở môn lý, chỉ bày rõ, biết
có, nghóa là luận kia đã
nói: Có phàm phu khác quyết định sẽ nhập
chánh tánh ly sinh.

Do căn cứ ở nghóa nầy, tức cũng có phàm phu quyết định
không nhập chánh tánh ly sinh.

Có sư khác
giải thích: Văn luận kia cũng nói nghóa của
nhân Đồng loại, nhưng luận kia chỉ nói: Nếu tâm rốt ráo chẳng phải tâm làm
nhân, mặc dù người kia
chưa nhập chánh tánh ly sinh, mà các tâm vô lậu đều không phải tâm làm nhân, nhưng nếu người kia nhập chánh tánh ly
sinh thì chỉ có tâm vô
lậu đầu tiên là pháp chẳng phải tâm làm nhân.
Tâm khác đều dùng tâm làm nhân.

Túc Luận Thức Thân sẽ chung như thế nào? như Luận kia nói: Ở quá khứ, nhãn thức nhiễm ô có các tùy miên, chúng đối với tâm
nầy hoặc có thể làm
nhân, chẳng phải tùy tăng, không thể làm nhân,
hoặc có thể làm nhân,
cũng được tùy tăng, hoặc không thể làm nhân,
cũng chẳng phải được
tùy tăng. Vả lại có thể làm nhân, chẳng phải được tùy

tăng, nghóa
là các tùy miên biến hành đồng loại trước đó của tâm nầy, tức tùy miên kia, nếu không duyên tâm nầy,
nếu duyên rồi đoạn và tùy miên tương ưng với tâm nầy đã dứt. Được tùy tăng không thể làm
nhân, nghóa là các tùy
miên biến hành, đồng loại ở sau đó của tâm nầy, tức tùy miên kia duyên tâm nầy chưa dứt.
Có thể làm nhân của tâm kia, cũng được tùy tăng, nghóa là các tùy miên đồng loại,
biến hành trước đó của tâm nầy,
tức tùy miên kia duyên với tâm nầy chưa dứt và và tùy miên tương ưng của tâm nầy chưa dứt. Không thể làm nhân,
cũng chẳng phải được tùy tăng, nghóa là các tùy miên biến hành, đồng loại ở
sau tâm nầy, tức tùy
miên kia, nếu không duyên vớitâm nầy, nếu duyên đã dứt, hoặc duyên pháp khác, hoặc tùy miên khác, hoặc tùy miên biến hành của giới
không đồng, như thức nhiễm ô quá khứ kia, nhãn
thức nhiễm ô vị lai cũng thế.

Bốn luận chứng quá khứ, lý kia có thể như thế, vị lai làm
sao
có thể lập bốn luận chứng?

Có người giải thích rằng: Tùy miên kia ở vị lai, nên lập ba
luận chứng, trừ được
tùy tăng không thể làm nhân, vì tùy tăng kia không có sau.
Tuy nhiên, nói vị lai như quá khứ ấy, nghóa là nêu rõ lúc đang
sinh, sẽ nhập hiện tại, đối với pháp khác chưa khởi, có thể lập làm trước,
đối lập với trước
nầy, có thể nói pháp khác, gọi là sau.

Có sư khác
giải thích:
Về thuyết nầy, ở vị lai cũng có
bốn luận chứng.

Không nói vị
lai có ở sau đó của tâm, đồng với quá khứ, nghóa là có tùy miên đồng loại, biến hành ở đời vị lai. Đối với nhãn thức ô
nhiễm vị lai kia duyên mà
chưa dứt, là được tùy tăng, không làm nhân.
Nói nhân Đồng loại chỉ tự địa. Nghóa là định căn cứ vào thuyết
nào?
Định căn cứ hữu lậu. Nếu đạo vô lậu lần lượt đối với nhau, thì mỗi

mỗi đều làm
nhân cho chín địa, nghóa là bốn Tónh lự và Vị chí,
Trung gian, ba Vô sắc, đây
gọi là chín địa. Pháp khác không có đẳng dẫn, vì chẳng mạnh mẽ, nhạy bén, nên đều không thể phát. Đạo đế chín
địa của Thánh đạo vô
lậu, lần lượt làm nhân. Vì sao? Vì đạo đế nầy
không lệ thuộc địa,
chẳng phải các địa chấp ái làm của mình. Do đạo đế nầy dù địa không đồng mà lần lượt làm nhân, vì đồng
chủng loại,
nhưng chẳng phải tất cả
làm nhân cho tất cả.

Làm nhân cho cái gì?

Nghóa là các
quả thù thắng, bình đẳng, làm gia hạnh sinh, chẳng phải làm nhân thấp kém. Thánh đạo của
sơ định có dựa vào
sơ định,
cho đến có dựa vào
Vô sở hữu xứ. Đạo của hai định, nên biết cũng thế. Đối với
sự nương tựa từ trên có, đối với
sự nương tựa địa
dưới không có, nghóa là dựa vào
sơ định, Thánh đạo của
sơ định làm nhân
Đồng loại cho sự nương
tựa Thánh đạo của chín địa, chín định, tức nhân nầy chỉ dùng dựa vào đạo
sơ định, làm nhân Đồng loại, không dựa
vào Thánh đạo trên làm
nhân, vì tánh yếu kém, nên dựa vào Thánh đạo
sơ định, định thứ hai,
trừ dựa vào sơ định, làm nhân Đồng loại cho sự
dựa vào Thánh đạo của
chín địa của định lkhác, tức nhân nầy chỉ dùng dựa vào Thánh đạo chín địa của
định sơ, nhị, làm nhân Đồng loại,
chẳng phải dựa vào địa
trên mà dựa vào Thánh đạo của Sơ định, định thứ
ba, trừ dựa vào sơ, nhị,
làm nhân Đồng loại cho sự dựa vào Thánh đạo của chín địa của định khác,
tức nhân nầy chỉ dùng làm nhân Đồng loại, dựa vào Thánh đạo của thứ nhất,
thứ hai, ba, chín địa, chẳng phải nương
tựa địa trên, cho đến nếu dựa vào Thánh đạo
Sơ định của
Vô sở hữu xứ,
chỉ làm nhân Đồng loại
cho sự dựa vào Thánh đạo chín địa của vô sở
hữu xứ nầy, tức nhân
nầy dùng làm nhân Đồng loại cho sự dựa vào
Thánh đạo chín địa của định chín địa, như dựa vào Thánh đạo của
sơ định, chín định, Thánh đạo của định khác, dựa vào chín địa, tùy theo vào đối
tượng thích ứng của địa
đó, (sẽ tư duy, lựa chọn rộng). Lại, một địa thâu nhiếp các đạo vô lậu,
cũng chẳng phải tất cả làm nhân cho tất cả, làm nhân bình đẳng, không phải nhân yếu
kém. Vả lại, như đã
sinh Khổ pháp trí nhẫn, lại làm nhân Đồng loại cho
khổ pháp trí nhẫn vị lai,
đây gọi là bình đẳng.

Lại, tức nhẫn nầy lại có thể làm nhân Đồng loại cho sau, từ
khổ pháp trí đến Vô
sanh trí, đây gọi là thù thắng.

Nói rộng như
thế, cho đến đã sinh các Vô sanh trí, chỉ làm
nhân Đồng loại cho loại
bằng nó, không còn có vượt hơn. Lại, các Kiến đạo, Tu đạo đã
sinh và đạo
Vô học, tùy theo vào thứ lớp đó, làm nhân
Đồng loại cho ba, hai, một,
lần lượt làm nhân, cũng không trái lý.

Vì sao đạo vô lậu vượt hơn của
sự
sinh sau, có thể làm nhân
Đồng loại cho đạo vô
lậu kém của sự sinh trước mà không trái lý?

Ai nói sự
vượt hơn của sự sinh sau là nhân yếu kém của sự
sinh trước?

Chủng tánh Tu đạo và căn cơ chậm lụt của
sự
sinh trước, làm
nhân Đồng loại cho tự
nó nối tiếp nhau, vị lai quyết định không sinh căn
cơ nhạy bén, với chủng
tánh của Kiến đạo.

Lý nào trở ngại?

Tất cả hữu tình đều có sự nối tiếp riêng, pháp như thế an lập
sáu
thứ
chủng tánh. Vô học đối với trước, nên biết cũng thế.
Nhưng có khác nhau, nghóa là có Thánh đạo Vô học của đời trước, ở
sau tự nối
tiếp nhau, sinh Tu đạo làm
nhân Đồng loại. Vô học thoái lui xong, ở
trong Tu đạo, có thể có
nghóa chuyển biến sinh căn cơ nhạy bén.

Nếu vậy, lẽ ra trái với luận này?
Như nói dó tri căn và vị tri, đương tri căn làm
sở duyên tăng
thượng, chẳng phải nhân,
chẳng phải đẳng vô gián.

Như thế, cụ tri căn đối với hai căn cũng thế, điều nầy không
có trái nhau, vì có ý khác, như kế là thuyết trước nói văn của ý có
thừa, chỗ nào cũng đều
có, tức là đẳng nầy, nên biểu thị văn ý có
thừa. Nay, có ý khác nào trong văn nầy, nghóa là dựa vào
sự
sinh sau, như thế, căn tánh thâu nhiếp dó tri căn, tức đối với
sự
sinh trước như thế căn
tánh thâu nhiếp.
Vị tri căn, kín đáo nói như thế nầy: Vì tăng thượng
sở
duyên, chẳng phải nhân,
đẳng vô gián, vì kém, vì sinh sau. Văn nầy chỉ nói đã khởi tác dụng, dựa vào nối tiếp nhau chuyển các căn vô lậu, như nói
có dùng pháp thế đệ nhất.

Nếu vậy, hữu tình đều nối tiếp
nhau riêng, pháp như thế an
lập Tam thừa, Bồ-đề.
Như thế, lẽ ra đạo Thanh văn thừa cũng được làm nhân của đạo Độc giác,
Phật thừa. Đạo Độc giác thừa làm nhân
của Phật đạo? Không có
lỗi nầy, vì tánh rất xa. Nếu người đã bước lên
đạo Thanh văn, thì sẽ không chấp nhận sinh lại đạo của thừa khác.

Nếu vậy, đã bước lên đạo
Tùy tín hạnh, đạo
Tùy pháp hành, thì
sẽ không chấp nhận sự
sinh lại, tức là đạo Tùy tín hạnh của sự sinh trước, với đời vị lai. Rốt ráo
sẽ không
sinh đạo
Tùy pháp hành, nên không
làm nhân, cũng không có lỗi nầy.

Đạo của các
căn cơ chậm lụt có thể có chuyển thành đạo của
căn nhạy bén, nghóa là
tức do sự nối tiếp nhau của các uẩn căn của Tùy
tín hạnh kia, có thể
chuyển được thuộc về căn nối tiếp nhau của uẩn
Tùy pháp hành, chẳng phải do các uẩn nối tiếp nhau đã bước lên đạo
Thanh văn thừa, có thể
có chuyển được đạo nối tiếp nhau của uẩn Độc giác, Phật thừa.

Vì dựa vào lý như thế, cho nên có thuyết nói: Dù không có việc nầy, nhưng giả phân biệt, nếu trong Kiến đạo có xuất quán, thì đạo Tùy tín hạnh cũng có chuyển được căn
Tùy pháp hành, nhưng
không có nghóa xuất, nên
căn khác nhau, không đồng với thừa.
Do đó nên nói: Đạo của các căn cơ chậm lụt, làm nhân Đồng
loại cho căn chậm lụt và
nhạy bén. Nếu đạo của căn cơ nhạy bén chỉ làm nhân của đạo nhạy bén, như Tùy tín hạnh và tín
thắng giải, đạo của thời

giải thoát, thuận theo thứ lớp kia, làm nhân Đồng loại
cho sáu, bốn,
hai. Nếu Tùy pháp hành
và kiến chí, đạo của phi thời giải thoát, thuận
theo thứ lớp đó, làm
nhân Đồng loại cho ba, hai, một.
Cách giải thích nầy cũng căn cứ
thuyết trước, nên biết
không nhất định. Các đạo của địa trên làm nhân cho địa dưới.
Vì sao gọi là
hoặc bằng hoặc hơn? Do
nhân tăng trưởng và do căn, vì chỉ Thánh đạo,
chỉ làm nhân Đồng loại
cho bằng, hơn. Không như vậy thì thế nào?

Gia hạnh sinh
của pháp thế gian, cũng làm nhân cho bằng,
hơn, chẳng phải yếu kém.
Pháp của gia hạnh sinh, thể nó thế nào? Nghóa là văn tạo thành, tư tạo thành v.v… Đẳng, là đẳng thủ, tu tạo thành v.v…
là công đức nhân văn,
tư, tu sinh ra, gọi tạo thành kia vì gia hạnh sinh,
chỉ làm nhân cho bằng,
hơn, chẳng phải thua kém. Như pháp văn lệ thuộc cõi
Dục tạo thành, có thể làm nhân Đồng loại cho văn, tư tạo thành
của tự giới, chẳng
phải nhân của tu tạo thành. Vì ở cõi Dục không có, nên pháp tư tạo thành làm nhân Đồng loại cho tư tạo thành, chẳng phải
nhân của văn tạo thành,
vì văn kia thua kém.
Nếu pháp do văn lệ thuộc cõi
Sắc tạo thành, có thể làm
nhân Đồng loại cho văn,
tu tạo thành của tự giới, chẳng phải nhân của tư
tạo thành, vì cõi Sắc
không có, nên pháp tu tạo thành chỉ làm nhân Đồng loại cho pháp tu tạo thành của tự cõi, chẳng phải nhân của văn
tạo thành, vì văn thua
kém. Pháp tu tạo thành lệ thuộc cõi Vô sắc, chỉ làm nhân Đồng loại cho pháp tu tạo thành của cõi mình, chẳng phải
nhân của văn, tư tạo
thành, vì không có nên thua kém.

Có sư khác
nói: Pháp tư tạo thành làm nhân Đồng loại cho tu
tạo thành, Há không là
cõi Dục có tư tạo thành, mà không có tu tạo
thành. Nếu ở cõi Sắc
có Tu tạo thành không có Tư tạo thành nhưng pháp thế gian chỉ làm nhân Đồng loại cho tự cõi. Trước đã nói bộ mình, địa
mình làm nhân, vì dựa vào hữu lậu,
sao thuyết kia lại nói tư làm nhân cho tu?

Có giải thích
rằng: Tức ở cõi Dục, có phương tiện thù thắng
thâu nhiếp căn. Mặc dù tư tạo thành, nhưng rất vắng lặng, vì giống như
tu tuệ, nên gọi là tu
tạo thành. Tư là nhân của tu kia, nói cũng không có lỗi.

Có sư khác
giải thích: Khi đắc Tận trí, đã tu pháp do tư tạo
thành ở cõi Dục là vì
A-la-hán tu quả tuệ, nên giống như tu tuệ, gọi là tu
tạo thành. Nói tư làm
nhân cho tu nầy, không có lỗi.

Các pháp văn, tư, tu tạo thành nầy đều có chín phẩm, đó là hạ
hạ v.v… Nếu phẩm hạ hạ
là nhân của chín phẩm. Hạ trung tám nhân, cho
đến
thượng thượng, chỉ nhân của
thượng thượng, vì loại trừ thua
kém trước, nên pháp
sinh đắc làm nhân Đồng loại cho gia hạnh, chẳng
phải gia hạnh làm nhân
cho sinh đắc, vì sinh đắc kia thua kém. Lại,
sinh đắc cũng có chín phẩm, tất cả đối nhau, lần lượt
làm nhân, chấp nhận mỗi
phẩm về sau đều hiện ở trước.

Có sư khác nói: Vì trong nhất tâm định, được tất cả, nhưng do chín phẩm dị thục hiện hành, có thể thiết lập có
sự khác nhau của chín phẩm, chín phẩm nhiễm ô
so
sánh với đây
nên biết. Lại, do đối trị có
chín phẩm, có thể thiết
lập có sự khác nhau của chín phẩm. Vô phú vô
ký, gồm có bốn thứ,
đó là dị thục sinh, đường oai nghi, xứ công xảo,
phẩm hóa tâm đều cùng
có, tùy theo thứ lớp của bốn thứ đó, có thể làm
nhân cho bốn, ba, hai, một.

Có sư khác
nói: Tất cả đối nhau, lần lượt làm nhân, vì đồng một ràng buộc.

Thuyết nầy nói phi lý, vì chớ cho rằng, bốn pháp như noãn
v.v… sơ Tónh lự lần lượt
làm nhân. Lại, hóa tâm cõi Dục có quả của bốn
Tónh lự, chẳng phải quả
của Tónh lự trên, nhân, quả của Tónh lự dưới, chẳng phải nhân gia hạnh được quả thấp kém! Chớ thiết lập công dụng
mà không có thu đạt.
Nghóa Nhân như thế, nên có lời hỏi.
Ít có đã
sinh các pháp vô lậu, chẳng phải nhân của pháp vô
lậu ở phần vị chưa sinh hay không?

Có nghóa là phẩm khổ pháp trí sinh, đối với tự chủng tánh, vị
lai không sinh các pháp
của phẩm đều không có khổ pháp trí nhẫn.

Như thế, cho
đến các hữu đã sinh phẩm Kim cương dụ định,
với phần vị dưới của
tự chủng tánh, chưa sinh các pháp vô lậu. Lại, tất
cả vượt hơn đối với
tất cả yếu kém, dùng pháp gia hạnh làm nhân
Đồng loại, quả đã
được, hoặc bằng, hoặc hơn.
Ít có các
pháp vô lậu của một thân, trước đã nhất định đắc,
chẳng phải là nhân của
sự sinh sau có, nghóa là phẩm khổ pháp nhẫn ở vị
lai, về sau, đã
sinh phẩm khổ pháp nhẫn, vì quả, tất nhiên không ở
trước nhân, hoặc nhân
Đồng loại, vì vị lai không có.
Ít có các
pháp vô lậu của sự sinh trước chẳng phải về sau đã
khởi nhân của pháp vô
lậu hay không? Có, nghóa là pháp vô lậu vượt hơn của
sự
sinh trước,
về sau,
đã khởi pháp vô lậu
thua kém, như trước, đã sinh khổ pháp trí mà đắc
về sau, đã sinh khổ pháp
nhẫn. Khổ pháp nhẫn kia dù sinh sau, nhưng vì là yếu kém.
Như thế, tất cả các đắc của
Thánh đạo, trước vượt hơn,
sau thua kém, so với đây nên biết.

Trong đây, Kinh chủ dùng quả trên, thoái lui quả dưới hiện tiền
để đáp lại câu hỏi.
Lời đáp ở đây không quyết định, thoái lui quả trên
rồi, chấp nhận có luyện
căn, khởi vô lậu vượt hơn, vì hiện ở trước.
Thuyết kia, nên phân biệt
ở đây. Nhưng nhân Đồng loại nầy và công dụng
của quả sẽ không có
cùng tận, chẳng phải như nhân Dị thục với công dụng quả, nhất định có tận cùng.
Các A-la-hán thọ nhân Đồng loại, quả
cũng chưa hết, mà vì
Niết-bàn, nên chẳng phải nhân Đồng loại, nhất định
có thể sinh quả, nghóa là
có nhân Đồng loại, vì có chướng ngại. Nên
Quả hoặc ở thời gian khác khởi, hoặc vì không bao
giờ sinh, nên ở trong
đây có đặt ra câu hỏi nầy.

Nhân Đồng loại với quả, cũng có thể nhận lấy quả ư? Đáp:
Các pháp cho quả: Tất nhiên có thể nhận lấy quả.
Vì sao? Vì không nhận lấy mà cho, vì lý
không thành, nên có khả năng nhận lấy quả mà
không thể cho, nghóa là các uẩn
sau cùng
của A-la-hán, vì các uẩn trước dù có thể cho quả, nhưng chưa tận cùng thì
nhập Niết-bàn. Lại, đối với nghiệp nghe tụng, tư duy, lựa chọn v.v… mặc dù đồng với gia hạnh,
gặp đều trợ duyên, mà
vì nhận thấy sự chứa nhóm căn có khác, nên
biết dụng của nhân không
phải chỉ sự sinh nầy, nhưng nói vì tùy theo ở
sức căn đều có. Căn
sinh, nghóa là căn cứ ở thành tựu mà nói. Ý thuyết
nầy nói: Nhân dù thành
tựu, và không thành tựu đều có khả năng sinh quả, mà thành tựu nghóa là
sức
sinh quả mạnh mẽ, mạnh mẽ, và yếu
đuối dù khác, nhưng về
nghóa làm nhân thì đồng. Lại, nhân gần, xa mặc dù đều thành tựu mà đối với
sinh quả, cũng
có hơn, kém. Nếu chỉ
nhân, thì nhân kia sẽ tùy
theo căn đều có. Căn sinh: căn đoạn rồi, lẽ ra phải rốt ráo không nối tiếp căn, nên nhân Đồng loại căn cứ ở công dụng
cho quả, thọ dụng vô
tận, chẳng phải nhân Dị thục.
Với môn nghóa như thế, từng nói ở chỗ nào? Há không nói
lời trong tướng nhân nầy?

Vị lai, hiện
tại, quá khứ là nhân, quá khứ hiện tại làm nhân
cho vị lai. Lại có duyên
gì với A-la-hán, ở phần vị sắp qua đời, pháp
tâm, tâm sở, ngăn dứt
duyên đẳng vô gián, thừa nhận tánh của nhân Đồng loại. Hai pháp nầy cho quả bình đẳng, vì chẳng phải cùng có, nên
duyên đẳng vô gián do
sức triển khai, lẫn tránh, khi các A-la-hán sắp qua
đời, không có vô gián
sinh pháp tâm, tâm sở, vì thiếu nhân duyên hòa hợp sinh, nên không có quả đẳng vô gián: đã
triển khai, lẫn tránh.
Cho nên, cũng không có năng lực mở mang, lẫn tránh, nên ngăn dứt tướng duyên đẳng vô gián của pháp
sau cùng.
Nhưng nhân Đồng loại chung cho
gần, xa. Lại, quả đã
dẫn không có hạn lượng, chẳng phải quả đã nhận lấy,

nhất định sẽ
khởi, nên không thể giống với duyên đẳng vô gián.
Ngăn dứt phần vị sau,
lập tánh của nhân Đồng loại.

Có thuyết khác nói: Nhất định lẽ ra chỉ thừa nhận ở quả vô gián, lập nhân Đồng loại. Lại không nên
nói tâm, ác, vô ký ở phần vị kế
khởi, chẳng phải do niệm
trước làm nhân Đồng loại, niệm sau, tâm khởi.
Do nhận thấy giống, mầm, cộng, lá, đơm hoa, kết trái của thế gian, vật không
giống nhau, lúc thứ
lớp sinh, vô gián làm nhân, theo nhau
mà khởi, không có cách
vượt. Lại như lông rùa, sừng thỏ có thể sinh cỏ bồ, cỏ tranh.

Lời nói này phi lý, vì hiện thấy, ác, lúc tùy theo một pháp tăng, một pháp
khác giảm. Lại, tu chủ thể trị, đối tượng trị tăng, thì không bao giờ có nghóa giải
thoát khổ. Lại, tập đối tượng trị, chủ thể trị tăng,
ấy là đều trở thành
đạo chủ thể trị: các lỗi như thế v.v…, pháp kia
không thể lìa. Lại, nhận
thấy thế gian học tập thư, luận, thợ khéo, trí v.v…
đã được trụ bền
chắc, dù gặp phải duyên khác, khởi ở trung gian, nhưng
ở phần vị sinh về sau,
lại dùng sự nối tiếp nhau của đồng loại ở thời gian trước làm nhân mà khởi, nên nhân Đồng loại cũng có
sự cách
vượt. Dụ hạt giống,
mầm v.v… đối với chứng, không có công năng. Vật
bên ngoài sinh nhau, theo
thứ lớp an trụ. Pháp nội không như vậy, nên
thí dụ không có công
năng. Như gieo hạt giống vô gián, nhất định có mầm sinh, chẳng phải cộng, lá v.v… tâm vô gián không thấy nhất định có tâm như
thế sinh. Lại, mầm vô gián, có thể có
cộng sinh, chẳng
phải cộng vô gián, có
thể có mầm sinh, tâm, ác sinh theo thứ lớp không
có nhất định. Lại, các
vật ngoài với thời phần quyết định, pháp bên
trong không như vậy, nên dụ không có công năng. Nghóa là do công
năng siêng năng mạnh mẽ,
vì sức giáo v.v… thù thắng. Người tu quán
hạnh, lúc tâm nhiều, nối
tiếp nhau chuyển biến. Các kẻ tập dục, khi tâm
ác nhiều, chuyển biến
nối tiếp nhau, chẳng phải mầm, cộng v.v… Vì
thời phần không nhất
định, nên trong, ngoài khác nhau. Lại, loại lúa v.v… trong thứ
lớp sinh, tánh vô ký đồng, có thể có
nghóa nhân. Một loại
tâm v.v… trong thứ lớp
sinh, tánh v.v… khác nhau, không nên làm dụ.

Nói từ lông, sừng,
sinh cỏ bồ, cỏ tranh: là luận thế tục, trái với lý. Nếu thừa nhận
tương sinh, không có phân
biệt đồng, khác,
sao
không từ hai, đều hai
quả sinh.
Nhưng lông rùa,
sừng thỏ kia như phẩn tiểu
v.v…, hơi ấm Đối với
sinh cỏ bồ, cỏ tranh, chỉ tạo ra duyên thuận, nên
nhân Đồng loại chỉ ở
tự loại hữu gián, vô gián, đều được thành nhân.

Như thế, đã nói về tướng của nhân Đồng loại. Tướng mạo
của nhân Tương ưng thứ
tư thế nào? Tụng nói:

Nhân Tương ưng quyết định Tâm, tâm sở đồng nương.

Luận nói: Chỉ tâm, tâm
sở là nhân Tương ưng. Há không là trong đây, vì
không có phân biệt, nên thời gian, cảnh, hành dị biệt nhau
cũng tương ưng. Nếu phân
biệt: Ba thứ nầy đồng: Thân khác, đồng căn, loại nên nói tương ưng, nên nói đồng nương tựa. Ngăn dứt chung vấn
nạn nầy, nghóa là phải
dựa vào tâm, tâm sở, mới được làm nhân Tương
ưng lẫn nhau.
Trong đây, nói đồng là chỉ rõ chỗ dựa là m, nghóa là nếu nhãn thức dùng nhãn căn nầy làm nương tựa, tương ưng thọ v.v… cũng
tức dùng nhãn căn nầy
làm nương tựa, cho đến ý thức và pháp tương ưng, đồng dựa vào ý căn, nên biết cũng thế. Nay nên tư duy lựa chọn các
căn như mắt, tai v.v… đã
dựa vào tánh đồng. Vì sao nói thức chủ thể nương tựa kia, chỗ dựa đều khác, nào nhọc công nêu câu hỏi, nghóa là chỗ
dựa của các thức, dựa
vào tánh dù đồng, mà vì loại khác nhau.

Nếu vậy, vì sao biết đồng dựa vào lời nói, chỉ căn cứ
sát-na
câu sinh dựa vào nghóa,
nói nhãn thức v.v… đồng một chỗ dựa, chẳng phải căn cứ vào thời gian dài, nghóa là dựa vào của
chủng loại, nói các
nhãn thức, đồng một
chỗ dựa. Lại, vô gián vì dựa vào chủng loại đồng,
nên các thức như nhãn
thức v.v… làm nhân Tương ưng. Đức Thế Tôn
cũng dựa vào nghóa chủng
đồng loại, nói các căn chỗ dựa của các thức như nhãn thức v.v… nên
Khế kinh nói: Mắt thấy
sắc rồi,
sinh ưu, hỷ, xả.
Lại, Khế kinh nói: Dùng
mắt làm môn, chỉ vì thấy sắc, những pháp nầy
đủ nói chủng loại đồng
nương tựa. Cho nên, trong trong nên phân biệt như thế, nghóa là tâm, tâm
sở đồng thời, đồng nương tựa, nên trong giải
thích kia, tự thâu nhiếp
hai nghóa, nghóa là nếu dụng của nhãn thức, thì nhãn căn của
sát-na nầy làm nương tựa, cho đến nói rộng.
Trong bài tụng,
đã thiếu lời nói đồng
thời, làm sao biết được đồng nương tựa nầy, nghóa là chẳng phải một chủng loại là
một sát-na. Nếu cho rằng vì thâu
nhiếp trong giải thích, nên
không có lỗi, nên tụng đã không nói đồng nương tựa, chỉ nói nhân
Tương ưng, quyết định tâm,
tâm sở. Lại, nói tương ưng là đủ ngăn dứt các vấn nạn: phi thời, khác nương tựa mà có thể có
tương ưng, chỉ nói tương
ưng, tức biết tất cả thời gian, nương tựa, hành tướng, cảnh,
sự đều đồng. Nếu khác thời gian, nương tựa, khác cảnh,
khác hành tướng, vì không tương ưng, và chẳng phải một
chủng loại, nhiều
việc cùng khởi, vì tương
ưng chung, hai nhân Câu hữu và tương ưng đâu
có khác nhau? Vả lại,
pháp của nhân Tương ưng, cũng như nhân Câu hữu.
Có pháp của nhân Câu hữu, chẳng phải nhân Tương
ưng, nghóa là
tùy chuyển sắc, đại chủng
sinh v.v… Nếu nhân
Tương ưng, tức nhân đều có

nhân. Nghóa
của hai nhân trong đây có gì khác nhau? Không phải
nhân Tương ưng, tức nhân
Câu hữu. Do nghóa của hai nhân nầy đều
khác, nhưng tức một pháp
là nhân Tương ưng, cũng là nhân Câu hữu.
Nghóa sai khác tức là: Không rời nhau là nhân
Tương ưng, nghóa đồng một
quả là nhân Câu hữu.
Lại sức lần lượt đồng với sinh, trụ v.v… là nhân
Câu hữu. Nếu sức lần
lượt đồng duyên một cảnh, là nhân Tương ưng.

Có sư khác nói: Do nghóa làm quả lẫn nhau, lập nhân
Câu hữu, như những người đi buôn nương vào nhau, cùng đi trong
đường nguy hiểm. Do nghóa năm bình đẳng, lập nhân
Tương ưng, tức như
những người đi buôn đồng thọ nhận, đồng tạo ra
những việc, ăn uống
v.v… thiếu một trong số
đó, đều không tương ưng. Cho nên, cực thành
nghóa làm nhân lẫn nhau.

Như thế, đã nói tướng của nhân
Tương ưng. Tướng của nhân
Biến hành thứ năm thế nào? Tụng nói:

Biến hành là khắp trước Làm nhân nhiễm đồng địa.

Luận nói: Nhân Biến
hành: Nghóa là trước kia đã sinh tùy miên biến hành và pháp phẩm đều cùng có, với các pháp nhiễm ô của
bộ người khác, bộ mình
của địa đồng làm nhân Biến hành.

Những gì gọi
là pháp phẩm Biến hành?

Trong phẩm tùy miên,
sẽ phân biệt rộng về thế lực của nhân nầy, vượt qua thế lực của nhân Đồng loại mà chuyển, nên kiến lập
riêng, cũng vì nhân pháp
nhiễm của bộ khác, nên do thế lực nầy, phiền não của bộ khác và quyến thuộc kia, vì cũng
sinh trưởng, nên hai
nhân Biến hành, đồng loại ở trong các phiền não thuộc về bộ mình đâu có
khác nhau. Do hữu thân
kiến, các ái được sinh, các ái cũng có thể sinh hữu thân kiến.
Với hai tướng khác nhau, làm
sao có thể biết. Hai nhân của bộ mình cũng có khác nhau, nghóa là chấp ngã, có thể khiến các ái
sinh khởi bền chắc, tăng
rộng, mạnh mẽ, vì ngã kiến duyên khắp các
cảnh ái, ái khiến cho
ngã kiến sinh khởi bền chắc, mà không thể khiến tăng rộng mãnh liệt, không thể duyên khắp cảnh ngã kiến, do các hoặc
khắp lần lượt đối
nhau, đều có thể duyên khắp cảnh nơi sở duyên.
Mỗi hoặc khắp đều có thể khiến
sinh khởi lẫn nhau bền chắc,
tăng thịnh,
lớn rộng thêm, nên hai nhân nầy chẳng phải không khác nhau, một thời
gian, một phẩm, có thể
làm hai nhân Đồng loại, biến hành có gì khác
nhau? Mặc dù đồng thời
nhận lấy hai quả đẳng lưu, mà quả tự bộ tăng
thịnh chẳng phải khác,
nên hai nhân kia cũng có khác nhau.

Vì sao bộ mình
tăng thịnh?

Vì hai môn của Nhân được tánh nuôi lớn. Vì tánh nầy làm
sinh, nhân gần của bộ mình, nên khiến cho bộ mình rộng thêm và tăng thịnh. Chỉ
sinh ở bộ mình hai nhân đâu có khác nhau? Không có
nhân Biến hành, chỉ
sinh bộ mình, nghóa là pháp biến hành lúc đang hiện
tiền, cùng lúc có sức
nhận lấy quả của năm bộ. Lại, như trước nói:
Sự khác nhau của hai nhân kia.
Có sư khác nói: Một phần của nhân Câu hữu là nhân
Tương ưng. Một phần của
nhân Đồng loại là nhân Biến hành.

Ý của sư kia
nói: Nghóa của nhân Biến hành, tức nhân Đồng
loại, nhưng không đúng,
vì bộ khác lẽ ra cũng là đồng loại, nên chẳng
phải biến hành, lẽ ra
đối với bộ khác, trở thành nhân Đồng loại, tức là các nhân lẽ ra trở thành lẫn lộn. Mặc dù các nhân không đều có tự
“thể” riêng, mà các
nghóa nhân lẫn nhau không xen lẫn. Nếu pháp biến hành có khả năng làm nhân của pháp nhiễm ô của năm bộ, thì tức là
Kiến đạo đoạn, nên làm
nhân cho tất cả pháp nhiễm ô, là điều mà tông
thừa nhận, không nên
làm vấn nạn, nên Túc Luận Phẩm Loại nói rằng:
Đối tượng đoạn của
Kiến đạo là pháp của nhân là sao? Nghóa là các
pháp nhiễm ô và pháp do
Kiến đạo đoạn, chiêu cảm dị thục.

Thế nào là pháp làm nhân của vô ký?
Nghóa là các pháp hữu vi vô ký và pháp bất, hoặc có khổ đế
dùng hữu thân kiến làm
nhân, chẳng phải làm nhân cho hữu thân kiến,
nói rộng cho đến trừ
hữu thân kiến ở vị lai và pháp tương ưng của hữu
thân kiến kia là sinh,
già, trụ, vô thường, và khổ đế của các nhiễm ô khác.

Nếu vậy, thì trái với
Thi Thiết, Túc Luận, như luận kia nói:
Vả lại, có pháp là bất,
chỉ bất làm nhân? Đáp: Có, nghóa là bậc
Thánh lìa dục, lui
sụt tư tưởng nhiễm ô.
Đầu tiên đã khởi Căn
cứ vào nhân chưa dứt kia, bí mật nói rằng: Nhân của tư nhiễm ô nầy dù có đủ bất, vô ký, nhưng nhân vô ký trước đã dứt
hẳn. bậc Thánh Vị thoái
hoặc do Kiến đạo đoạn, vì đều đã dứt, tất cả
Kiến đạo, hẳn không có
thoái lui. Vô ký, nhiễm ô ở cõi Dục vì đều do
Kiến đạo đoạn nên chỉ nhân bất, vì lùi lại, nên thành tựu, nói là chưa dứt,
cho nên không có lỗi.
Nếu pháp đã đoạn, cũng có thể làm nhân thì vì
sao các
Thánh, Bổ-đặc-già-la, ở
trong các loại mạn triền ràng buộc giận dữ không
có ái nặng, không hề hiện khởi?

Vì đoạn kiến, tà kiến, Tát-ca-da-kiến, đều đã dứt, nên không có ái v.
v… theo thứ lớp đó, vì ái kia khởi gần, nên ái đó ở phần vị hiện nay.

Thế nào làm nhân?

Chẳng phải ái kia mãi đến hiện nay mới thành nghóa nhân, mà
là ở ngay giai đoạn phàm phu đã Tu đạo đoạn pháp
nhiễm, đã dùng
đối tượng đoạn của
Kiến đạo làm nhân Biến hành.

Nếu pháp làm
nhân cho pháp kia, tất nhiên, sẽ không có lúc
nào pháp nầy chẳng phải
là nhân của pháp kia, nên mặc dù đã dứt,
nhưng nhân có thể nói.
Nên biết trong đây, tùy miên biến hành quá khứ,
hiện tại, làm nhân của năm bộ, có thể duyên năm
bộ, cũng là đối tượng tùy tăng của năm bộ, pháp tương ưng của tùy tăng kia, trừ
sinh v.v… của đối tượng tùy tăng. Lại trừ năng duyên năm bộ, đắc của các pháp kia
chẳng phải nhân Biến
hành. Hoặc vì trước, sau, vì tánh thưa, xa, và vì không có một quả, nên có tùy miên biến hành, chẳng phải nhân
Biến hành, nghóa là tùy miên
biến hành của đời vị lai, có nhân Biến hành, chẳng phải tùy miên biến hành, nghóa là tùy miên biến hành quá khứ,
hiện tại, pháp của một
quả có đều cùng có nghóa là tùy miên biến hành
quá khứ, hiện tại, có
câu phi, nghóa là các pháp khác. Có ở trong đây, được vấn nạn như thế nầy: Nếu nói các kiến, nghi và vô minh làm nhân, biến hành
sinh quả của loại khác, với
sự khác nhau gọi là biến hành thì
trong chẳng phải biến hành
cũng có dụng nầy, nghóa là tùy miên tham, tham đắm ở cảnh, có thể làm căn bản của tất cả hạnh tà, như có tà kiến
khiến cho tùy miên tham,
mê đắm, mãnh mẽ đối với các cảnh.

Như thế, có tham cũng khiến cho tà kiến đối với
sở duyên của chính nó mà được
tăng thịnh, thêm lớn, cho đến dẫn dắt tà kiến kia làm cho chúng dứt trừ căn, như tà kiến có chê
bai Diệt, Đạo, đã dẫn
tùy miên tham, khiến ưa sinh tử.

Như thế có tham ưa sinh tử rồi, có thể dẫn tà kiến, khiến chê bai diệt, đạo.

Cho nên, chỉ
chấp kiến, nghi, vô minh làm nhân Biến hành,
sinh quả năm bộ, chẳng
phải tham v.v… khác, về lý nhất định không thành.
Vấn nạn nầy
không đúng, vì dụng của nhân có khác nhau, nên tùy miên
không khắp, đều dùng các pháp nhiễm ô của năm bộ, chỉ vì
só dụng và quả
tăng thượng, lần lượt có thể làm duyên đẳng vô gián,
khiến cho hiện khởi và
khi sự sinh kia không chướng ngại, nên tùy miên
biến hành cũng dùng các
pháp nhiễm ô của năm bộ làm quả đẳng lưu.
Quả nầy, pháp kia đắc
riêng như thế chăng? Vì tùy miên biến hành
duyên chung tất cả pháp
hữu lậu, nên thế lực rất vững chắc, tăng thịnh, rộng lớn. Lúc vừa
sinh rồi, bèn có thể dẫn phát quả
loại đồng, khác.
Tùy miên không khắp thì
không đúng, vì cảnh
duyên hẹp, ít, công năng thua

kém, nên mặc
dù tùy miên tham, đam mê, tham đắm cảnh giới,
cũng làm nhân lần lượt
cho tà kiến, cho đến dẫn dắt khiến đoạn các gốc, mà chẳng phải tạm khởi liền, dẫn nhiễm ô năm bộ của địa mình, người
làm quả đẳng lưu. Tùy
miên hữu tham ưa sinh tử rồi, có thể dẫn tà kiến
chê bai diệt, đạo, tức là trong một bộ nầy lần lượt dẫn nhau, vì chẳng phải
ở bộ khác, nên cũng
không trái. Hoặc vì nghóa nhân rất xâu xa khó
hiểu vô biên khác nhau,
không dễ gì biết được, nghóa là đối với các
pháp, đều không có tác
dụng tác giả chân thật, nhưng lại nói có vô lượng
thứ nhân, có thể chiêu
cảm các quả, nghóa là đối với các quả, nhân nầy là nhân gần nhân nầy là nhân xa. Nhân nầy
khiến sinh, nhân nầy
khiến diệt, nhân nầy làm
cho quả kia có nhân nầy, không làm hại, nhân nầy hay lôi kéo, dẫn dắt, nhân nầy làm chỗ dựa, nhân nầy như bạn giúp
đỡ, nhân nầy như hạt
giống, nhân này như thức uống ăn, như thuốc thang.
Các nghóa nhân nầy khác nhau vô biên, chỉ cảnh giới được
vận hành của Phật, Đức Thế Tôn.

Như thế, đã nói về tướng của nhân Biến hành. tướng của nhân
Dị thục ra sao? Tụng nói:

Nhân Dị thục: bất thiện Và chỉ hữu lậu thiện.

Luận nói: Chỉ các bất
và hữu lậu, là vì pháp dị thục của nhân Dị thục,
nên tùy theo đối tượng thích ứng của dị thục,
nhân nầy vì có
công năng chiêu cảm quả
dị thục, nên gọi là nhân Dị thục. Nay, ở trong
đây, nhân là nghóa gì? Nghóa là pháp
tùy theo nghiệp, năng phân biệt hữu tình, nên khế kinh nói: Các loại hữu
tình cao, thấp, hơn, kém, đều được phân biệt riêng
do nghiệp. Lại,
Khế kinh nói: Nghiệp là
sinh nhân.
Trong trong và tiếng làm rõ nhân nầy và tướng của tánh quả, dù khác
nhưng phẩm loại không có xen lẫn, chỉ nói vì cấm thể của
nhân Dị thục,
thâu nhiếp nghóa của các nhân, nghóa là
có sư khác nói: Tất
cả quả đều gọi dị
thục, kinh kia cũng nên thừa nhận thể của nhân Dị thục, thâu nhiếp tất cả nhân, chỉ nói vì khiến cho đừng giống với lối
chấp ngang của sư khác như thế.

Sư kia vì sao
lại chấp tất cả quả đều gọi dị thục?

Do Khế kinh nói: Ánh sáng thật lớn nầy, có những dị thục nào? Lại
Khế kinh nói: Hai thứ thí thực chiêu cảm dị thục bình đẳng,
bình đẳng. Lại nói: Ái
là dị thục của thọ. Lại nói: Nếu Như lai không nói lời nầy, thì các thời chúng
sẽ không có dị thục như thế.
Lại nói: Giấc mộng nầy có dị thục nào? Lại các thế gian cũng nói: ăn v.v… là dị thục
ưa thích, loại nầy rất phiền phức.
Các lời nói dị thục nầy đều căn cứ dụ, giả
nói như: mắt,
ruộng phước, ái, nói
biển, lửa, me, tiếng.

Làm sao biết
được trước cũng căn cứ dụ để nói? Nếu không
như vậy, các pháp vô
lậu lẽ ra có dị thục?

Tuy nhiên, các
Khế kinh đều ngăn dứt pháp vô lậu có nghóa
dị thục, nên nói tư vô
lậu, vì chẳng phải đen, chẳng phải trắng, không có nghiệp dị thục, vì có khả năng dứt hết
các nghiệp, nên nói pháp vô
lậu, nói dẫn đẳng lưu
gọi là dị thục, nghóa là dù hữu tình kia chấp lập
danh ngôn khác mà về
nghóa thì không khác. Và trong các kinh cũng có
căn cứ ở dụ, giả nói
như thế, như người chết yểu, nói là vì quả đẳng
lưu sát sinh. Tăng thượng ở đây, gọi là ngôn từ
đẳng lưu, là vì dùng vô phú
vô ký của nghiệp bất
làm quả đẳng lưu, là không đúng.

Vì sao nhất
định biết, chỉ pháp bất và hữu lậu là nhân Dị thục?

Vì Khế kinh nói, nghóa là
Khế kinh nói: Có dị thục của
nghiệp đen đen, có nghịêp dị thục
trắng trắng, có dị thục của nghiệp đen trắng,
đen trắng, có dị thục
của nghiệp chẳng phải đen, chẳng phải trắng, có
công năng dứt hết các nghiệp. Lại,
Khế kinh nói: Hiện thấy lãnh thọ dị thục vừa ý, hoặc lại
lãnh thọ dị thục buồn
bã, thảm thương do, bất.

Lại nói: Ta đã gặp phải sự tổn hại của thân nghiệp v.v… nghóa
là khổ thọ sinh dị thục
thọ khổ. Lại nói: Ta đã gặp được ích lợi của
thân nghiệp v.v… nghóa là
thọ sinh, thọ nhận dị thục vui.

Các chứng cứ như đây v.v… loại ấy rất nhiều. Lại, như hai
nhân Đồng loại, dị thục,
về nghóa chúng không xen lẫn nhau. Hai quả
đẳng lưu, dị thục, lẽ ra
cũng không lẫn lộn nhau. Mặc dù các dị thục không vượt qua đẳng lưu.
Nhưng dị thục kia vì chẳng phải đẳng lưu kia, nên biết quả đẳng lưu dị thục khác. Đức Phật quán
sát cơ nghi hóa độ
sự nghe có khác nhau, nên
nói pháp có khác. A-tỳ-đạt-ma căn cứ vào
lý chân thật để phán
quyết các pháp, nên chẳng phải dị thục thâu
nhiếp chung các quả. Kinh nói: Vì các nghiệp đều có ba quả.
Nếu tất cả quả đều là dị thục,
thì kinh không nên nói quả và dị thục.
Nếu chấp các quả đều là quả dị thục, thì nên thừa nhận các nhân đều là nhân
Dị thục. Kinh nói: Vì các nghiệp làm
nhân sinh, như mắt, tai v.v… dùng nghiệp đời trước làm nhân, lẽ ra từ
nhân sinh, đều do nghiệp đời trước. Đây là
kinh nói vô minh làm nhân,
khởi tham, giận, si.
Và có kinh nói: Vì có
nhân duyên, nên chúng
sinh đắm
nhiễm. Các nhân duyên
nầy đều phải nhân ở nghiệp đời trước, thừa nhận
cũng đâu có lỗi, như
các thứ thân là quả của nghiệp đời trước, sự khác nhau
của phiền
não hiện hành cũng như thế, tức là đồng với tà luận lìa
trói buộc, chẳng phải đệ
tử Phật. Vả lại, đặt để phá ngu luận bên cạnh
như thế, về pháp tướng
căn bản, nay nên nói rõ.

Vì sao vô lậu
không chiêu cảm dị thục?

Tỳ-bà-sa nói: Vì không có ái
thấm nhuần, như hạt giống
thật, không có nước
thấm nhuần, bón tưới. Lại, pháp vô lậu đã chẳng phải địa lệ thuộc?
Làm sao có thể chiêu cảm dị thục của địa lệ thuộc.
Vì sao vờ ký không chiêu
cảm dị thục?

Vì sức yếu kém, như hạt
giống thoái, bất khác, có công năng chiêu cảm dị thục, như có nước thấm nhuần các hạt
giống thật, nhưng nhân
Dị thục, hoặc vì đem
nghiệp để giải thích, nên Khế kinh nói: Dị thục
sinh mắt, hoặc là y chủ
thích, nên Khế kinh nói: Dị thục của nghiệp, nghóa như nói trước, nói dị thục nghóa là hoặc lìa nhân mà thục, hoặc
khác nhân thục, hai thứ nầy thuộc về quả, hoặc nghiệp được tạo, đến khi
đắc quả, biến đổi mà
thục, một nghiệp nầy lệ thuộc Nhân, nhưng Kinh chủ nói: Sư Tỳ-bà-sa
giải thích như thế nầy: Khác loại mà thục, nghóa là
dị thục, nghóa là nhân Dị
thục, chỉ khác loại thục, nhân Câu hữu v.v…
chỉ đồng loại thục, một
nhân Năng tác gồm đồng dị thục cho nên chỉ
một nhân nầy, gọi là
nhân Dị thục, cho đến nói rộng, đều không đúng.

Sư Tỳ-bà-sa chẳng phải quyết định nói: Chỗ đạt được của
sáu nhân đều gọi là thục.

Nếu thừa nhận như thế: Là tên khác của quả, cũng không có lỗi.

Nhân Dị thục
nầy, nói chung có hai:

Năng lôi kéo, dẫn dắt.

Năng viên mãn.
Vả lại,
chúng đồng phần và mạng căn, chẳng phải bất tương
ưng hành một mình mà có
thể lôi kéo, dẫn dắt.

Làm sao biết như thế?

Vì Khế kinh nói: Như khế kinh nói: Nghiệp là sinh nhân. Lại
nói: Nghiệp khiến
sinh tử
luân chuyển.
Lại nói: Nghiệp lực có thể phân
biệt hữu tình.
Lại nói: Giới kém được dẫn dắt do nghiệp tư, nên biết giới kém tức là
dục hữu. Lại,
Túc Luận Phẩm Loại nói: Các mạng căn là nghiệp dị thục, vì không
phải nghiệp, nên bất tương ưng hành không là nghiệp có các giải thích như
Luận Phẩm Loại Túc nầy nói:
Tất cả mạng căn đều là dị thục, đối với
sức của nghiệp chiêu cảm dị thục
vượt vượt hơn, vì ý nghóa nầy, nên nói như thế: Há không là đây giải thích
sự chuyển biến lại có
thể ngăn bất tương ưng hành có sức của nghiệp lôi kéo, dẫn dắt đối với dị thục? Vì là nhân vượt hơn, nên chúng đồng phần

của mạng là
dị thục hơn, thừa nhận chỉ nghiệp chiêu cảm chúng
đồng phần của mạng, mới
có thể được nói, thì đối với sức của nghiệp chiêu cảm dị thục vượt vượt hơn. Nếu khác thì không nên như thế,
phải là lúc nghiệp lôi kéo, dẫn dắt chúng đồng phần của mạng, khi nghiệp duyên
ở đây cũng có thể
chiêu cảm dị thục. Nếu chấp phi nghiệp cũng có công năng lôi kéo, dẫn dắt dị thục vượt hơn, thì không nên nói là vượt
hơn đối với sức của
nghiệp chiêu cảm dị thục. Cho nên, cách giải thích
Túc Luận Phẩm Loại kia
nhất định chẳng phải hợp lý, chẳng phải tâm
tùy chuyển hai nghiệp
thân, ngữ nhất định không thể dẫn dắt mạng
chúng đồng phần. Không
như vậy, ấy là trái với chánh lý của Khế kinh.
Kinh nói: Giới kém, vì được dẫn dắt do tư. Đây là nói chúng đồng phần mạng của dục hữu, chỉ ý nghiệp chiêu cảm, chẳng phải
nghiệp thân, ngữ.
Nghiệp biểu thân, ngữ rất có nhiều cực vi, do nhất tâm khởi, ở
trong đó, vì chỉ một dẫn
dắt chúng đồng phần và mạng căn, pháp khác
sẽ không có công năng
nầy, là không đúng.
Nếu thừa nhận đồng thời chiêu cảm chung một quả, thì lại
làm nhân Câu hữu lẫn
nhau. Sắc tạo có đối làm nhân Câu hữu, chẳng
phải đối tượng mà
tông ta thừa nhận, vì nhân nầy chẳng phải do sức lần
lượt sinh ra. Lại, chẳng
phải thứ lớp mỗi cực vi lôi kéo, dẫn dắt mạng
căn và chúng đồng phần.
Vì nhất tâm khởi, nên chẳng phải nhất tâm
khởi, không khác với
công năng dẫn riêng sau sinh, mà không có lỗi, chẳng phải vì mãn nghiệp cũng có lỗi nầy.
Trong một sinh, đều phân biệt năng nhận
lấy sắc, hương, vị v.v… vì quả viên mãn, nên dựa vào
vô biểu nầy, cũng đồng với giải thích nầy, phần nhiều xa lìa thể, vì nhất
tâm khởi, nên không
thừa nhận làm nhân Câu hữu lẫn nhau: nếu sắc tạo
vô đối, có khi không
phải nhân Câu hữu, nói lời nói có đối, ấy là vô
dụng, chứng tỏ sắc tạo
có đối, đều không phải nhân Câu hữu. Nói lời nói
có đối, ấy là không
có công dụng, đủ chứng tỏ sắc tạo có đối, đều không phải là nhân
Câu hữu, nên nói rằng:
Có sắc tạo không có đối, được
làm nhân Câu hữu, không
thể đồng với sắc tạo có đối kia.
Nếu hai
nghiệp thân, ngữ lệ thuộc cõi Dục, không thể
lôi kéo, dẫn dắt, nên trái với
Khế kinh, như nói:
Sát sinh, hoặc tu, hoặc tập, hoặc nhiều tu tập
đọa Na-lạc-ca, cho đến
nói rộng. Lại, trái với
luận này, như nói: Tội nào lớn nhất trong ba hành vì ác nầy? Đó là “hay thuận theo
lời nói dối phá tăng.
Nghiệp nầy có công năng nhận lấy dị thục của
kiếp thọ trong ngục Vô
gián. Sự thọ nhất định nói là bị dẫn dắt, lôi kéo
đến quả. Đây là nói
đối tượng khởi, chứng tỏ tư, năng khởi, vì thô
dễ hiểu rõ, nên không có lỗi trái nhau. Ở trong cõi Dục có lúc một uẩn làm nhân
Dị thục chiêu cảm chung một quả, nghóa là đắc hữu ký và
sinh v.v…
của đắc đó. Đôi khi hai uẩn làm nhân
Dị thục, chiêu cảm chung một
quả, nghóa là sắc, bất
và sinh v.v… Có lúc bốn uẩn làm nhân Dị thục, chiêu cảm chung một quả, nghóa là
Pháp tâm, tâm sở, bất và
sinh v.v… của
dị thục kia. Ở cõi Dục
không có sắc tùy chuyển, nên không có năm
uẩn làm nhân Dị thục,
chiêu cảm chung một quả.

Có sư khác
nói: cõi Dục cũng có năm uẩn làm nhân, chiêu
cảm chung một quả, nghóa
là đồng với sắc biểu, vô biểu sát-na và có
công năng khởi pháp tâm, tâm sở nầy.

Thuyết của
sư kia
không đúng,
vì thân, ngữ, đối tượng khởi với
các chủ thể khởi, vì dị
thục riêng, nên chủ thể khởi, đối tượng khởi,
chẳng phải nhất định một
lúc, nên quả được chiêu cảm, không nhất định
đều cùng khởi. Nghóa là
chủ thể, đối tượng khởi, vì chấp nhận vào một lúc, có thể nhận lấy quả, nên là một quả, về lý cũng
không đúng, vì, mặc
dù chủ thể, đối
tượng khởi, chấp nhận có một thời gian, nhưng vì quả khác, nên biểu và vô biểu dù đồng
một sát-na, nhưng quả đã nhận lấy còn
có khác nhau. Lại, các nghiệp biểu có nhiều cực vi, vô biểu cũng có
nhiều sự xa lìa, tất nhiên, khởi đồng thời, quả còn có khác nhau, huống
chi là khả năng khởi
pháp tâm, tâm sở và không tùy chuyển sắc mà đồng nhận lấy một quả, nên thuyết kia nói về lý
không đúng. Ở trong cõi
Sắc, đôi khi một uẩn
làm nhân Dị thục, chiêu cảm chung một quả, nghóa là đắc hữu ký, đẳng chí vô tưởng và
sinh v.v… của vô tưởng đó. Có lúc
hai uẩn làm nhân Dị thục,
chiêu cảm chung một quả, nghóa là nghiệp
hữu biểu của sơ Tónh lự
và sinh v.v… của hữu biểu đó, chẳng phải ở tónh
lự thứ hai trở lên,
có các nghiệp biểu, vì không có công năng khởi.
Có khi bốn uẩn làm nhân Dị thục chiêu cảm chung một quả, nghóa là không
có sắc tùy chuyển các
pháp tâm, tâm sở và sinh v.v… của tâm, tâm sở
đó. Tâm sở nầy có
sáu (như sau sẽ nói).
Có lúc năm uẩn làm nhân
Dị thục, chiêu cảm chung một
quả, nghóa là có sắc
tùy chuyển các pháp tâm, tâm sở và sinh v.v… của
năm uẩn đó. Trong cõi
Vô sắc có lúc một uẩn làm nhân Dị thục chiêu cảm chung một quả, nghóa là đắc hữu ký, đẳng chí diệt tận và
sinh v.v…
của uẩn đó. Có khi bốn
uẩn làm nhân Dị thục, chiêu cảm chung một
quả, nghóa là tất cả
pháp tâm, tâm sở.

Như thế, gồm
có chín nhân Dị thục, đó là trong ba cõi, như số
thứ lớp, sự khác nhau
của hai thứ phẩm loại: Ba, bốn. Có nghiệp chỉ
chiêu cảm một xứ dị
thục, đó là chiêu cảm pháp xứ, tức mạng căn v.v…
Nếu chiêu cảm y xứ, nhất định
sẽ chiêu cảm hai xứ: Nghóa là ý và pháp.
Nếu chiêu cảm xúc xứ, nên biết cũng
sẽ chiêu cảm hai, đó là xúc
và pháp. Nếu chiêu cảm
xứ sắc, thì nhất định chiêu cảm ba xứ, đó là
sắc, xúc, pháp. Nếu
chiêu cảm hương, vị, nên biết cũng có ba, nghóa là mỗi hương, vị đều là một và xúc và pháp, nếu chiêu cảm xứ thân, nhất
định sẽ chiêu cảm bốn xứ, đó là thân,
xứ sắc, xứ xúc, xứ pháp.
Nếu chiêu cảm xứ mắt, nhất định
sẽ chiêu cảm năm xứ, đó
là mắt, thân, sắc, và
xứ xúc, pháp, chiêu cảm
tai, mũi, lưỡi, nên biết cũng năm, đó là tai,
mũi, lưỡi, đều là
một. Xúc pháp của sắc thân có nghiệp hay chiêu cảm
sáu, bảy, tám, chín,
mười, mười một xứ, vì thanh chẳng phải dị thục, nên ở đây không nói. Về nghiệp hoặc quả ít, hoặc quả nhiều, như quả
của giống ngoài, hoặc ít,
hoặc nhiều, như hạt giống sen v.v… có rễ,
mầm, cộng (ngó) hoa, đài
(gương) râu, lá, các thứ quả khác nhau. Giống nho v.v… thì
không đúng.
Giống Ba-đạp-ba, có
nhiều rễ, cộng,
nhánh nhóc, hoa, lá, các thứ hoa quả khác nhau, có chủng loại có, cây dưới
nước, trên đất liền,
chỉ có một cộng, như cây kim, giáo v.v… hoặc chỉ có lá, không có mọc cộng v.v… hạt giống với và như thế, không nên
nghi vấn. Có nghiệp một
niệm, dị thục nhiều niệm, không có nghiệp
nhiều niệm dị thục một
niệm, chớ đặt ra quả cần cù, khó nhọc, vì nhân
giảm, nên có nghiệp một đời, dị thục ba đời,
không có nghiệp ba đời, dị
thục một đời, chiêu
cảm thế lực của pháp dị thục như thế, nhưng quả dị
thục không cùng có với
nghiệp, chẳng phải lúc tạo nghiệp liền thọ quả.
Lại, nghiệp hiện tại,
không phải tức pháp quả thục. Môn thọ nghiệp, về
lý quyết định, nên cũng
không phải vô gián. Vì sức duyên đẳng vô
gián sát-na kế là đã
dẫn dắt, nên sát-na đang khởi, vì sức khó chế ngự.
Lại, nhân Dị thục, chiêu
cảm quả của loại khác, phải đợi nối tiếp nhau, mới có thể nói.

Đã nói sáu
nhân, sẽ nói về định thế gian. Tụng nói:

Biến hành và đồng loại Ba đời, ba đời, ba.

Luận nói: Biến hành, đồng loại, chỉ ở quá khứ, hiện tại, đời vị
lai không có, về lý, như
trước đã nói. Ba nhân Dị thục, tương ưng, câu hữu
ở trong ba đời, đều có khắp. Tụng đã không nói
về nghóa nơi cư trú của nhân
Năng tác, chỉ đều biết chung cho cả ba đời.
Chẳng phải đời
thì không thể nói về
thời phần nhất định của nhân kia.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 17</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 9)</詞>


Đã nói về sáu tướng nhân. Phân biệt định của thế gian, tất nhiên,
cần phải đối lập với quả, để kiến đặt tên nhân. Những gì gọi là nhân đã đối với quả? Tụng nói:

Quả hữu vi ly hệ

Vô vi không nhân, quả.

Luận nói: Quả
có năm thứ (sau sẽ nói rộng). Nay, tạm tóm lược nêu hữu vi, ly hệ
(trói buộc). Như luận này
nói pháp của quả thế
nào? Nghóa là các hữu vi và trạch diệt. Há không
là trạch diệt vì thừa
nhận là quả, nên phải có nhân, chẳng phải không có nhân mà có thể nói là quả, vì chưa từng thấy. Ta cũng thừa nhận
đạo làm nhân cho chứng
đắc. Kinh nói: Đây là quả Sa-môn.

Trong sáu nhân
nầy, từ nhân nào được?
Ta nói quả nầy chẳng phải từ
sáu nhân, vì trước kia đã nói
sáu nhân sinh khởi nhờ cậy. Nếu vậy,
phải thừa nhận nhân chứng đắc nầy lìa sáu nhân
trước, riêng làm thứ bảy mà tông ta đã thừa
nhận, như ông đã nói. Há
không là tông của ông
có bài tụng như thế nầy: Niết-bàn là quả, mà không
có nhân? Mặc dù có bài
tụng nầy, nhưng về nghóa không có lỗi, nghóa là các thế gian đối với việc được ưa thích làm xong, có các công dụng
được thiết lập, đặt
chung tên quả, vì cái chết đối với só phu rất suy não,
nên đối với bất tử,
só phu rất ưa thích.

Đã ưa chuộng
như thế, do công dụng của đạo, vì được chứng
đắc, nên được gọi là quả. Nói không có nhân,
nghóa là đạo đối với chỗ đắc trạch diệt vô vi, vì chẳng phải
sáu nhân, nên trạch diệt đối với
đậo, chẳng phải là quả
được sinh, mà là quả được chứng. Đạo đối với
trạch diệt, chẳng phải
là nhân có thể sinh, mà là nhân có thể chứng, nên đạo

và diệt lại
đối lại nhau. Nhân quả, thị phi không thể nói nhất định.
Nếu đạo đối với diệt
là nhân chứng đắc, thế thì chỉ nên đắc là quả
của đạo. Ai nói quả đạo nhất định chẳng phải là
diệt, đắc? Vì đạo ở diệt,
đắc làm
nhân Đồng loại. Hoặc cũng nói là nhân Câu hữu.
Nhưng nhân nầy chẳng phải là quả mà bậc
Thánh mong cầu, vì các bậc
Thánh dùng sở đắc để diệt
uẩn ở trong tâm, tu hành Thánh đạo, nên đạo vượt
hơn quả, chỉ diệt mà
chứng đắc, chẳng phải chứng đắc của diệt, do các bậc Thánh chẳng phải cầu hữu vi mà tu
Thánh đạo, nên Đức
Bạc-già-phạm, ở trong
Khế kinh, nói quả
Sa-môn chỉ đoạn chẳng phải đạo, chẳng
phải chỉ vì chứng đạo
Tu đạo, chẳng phải không có dụng mà đắc. Lúc
mới niệm đạo, thích ứng công việc làm đã xong. Nếu chấp nhận trạch diệt là nhân
Năng tác, nên phải thừa nhận
Niết-bàn có quả
tăng thượng, không chấp nhận
trạch diệt, thì khi mắt
v.v… sinh, có công dụng
năng sinh,
có thể như tiếng v.v…
nghóa là pháp hữu vi, trong phần vị đang sinh, hữu vi, vô vi đều không làm
chướng ngại, nên tất cả pháp đều có công
năng làm nhân. Nhưng trong
hữu vi, chỉ pháp quá khứ, hiện tại, có dụng
lấy cho, nói là có quả,
các pháp vị lai và các vô vi không có dụng như
thế, nên chẳng phải có
quả, nên Khế kinh nói: Các nhân, các duyên, có
thể sinh thức, đều là
vô thường. Mặc dù pháp vô vi là nhân, là duyên, mà không
thể sinh, nên Đức
Phật không nói, như trước, tư duy lựa
chọn trong nhân Năng tác.
Nói là nhân Năng tác, lược có hai thứ:

Sức có sinh.

Chỉ không có chướng.

Nên pháp vô vi, không có chướng, thành tựu nhân, vì không
thể sinh, nên chẳng có quả.

Há không là kinh nói: Ý, pháp làm duyên sinh ra ý thức. Vì
sao vô vi thuộc về pháp
mà không thể sinh, phải dựa vào nhiều công
năng sinh, bí mật nói
rằng: Đâu trở ngại phần ít có không thể sinh.
Hoặc giả vô vi lại cũng có thể
sinh thức, nhưng thức chẳng phải quả, như trước
đã nói: Vì chẳng phải
năng sinh, ấy là vô thường. Thuyết ấy nói: Sau
khi chủ thể sinh có thức.
Do lý như thế, như pháp hữu vi kiến lập nhân quả, vô vi thì
không như vậy.
Cho nên, trạch diệt là nhân không có quả, là quả không
có nhân, về lý rốt ráo
được thành lập. Trong vấn đề nầy có, nhiều
thuyết chê bai Niết-bàn,
họ bài xích nhân cạnh tranh lẫn nhau chẳng phải một thuyết. Nay ta đang đả phá
sự bài xích nhân của
Kinh chủ, kiêm đả
phá Sư khác, nhằm thành
lập trạch diệt, nhân đây cũng nói hai vô vi
khác. Trong đây, Kinh chủ
dẫn kinh bộ nói tất cả vô vi đều chẳng phải thật có,
như sắc, thọ v.v… có riêng vật thật, vì vô vi nầy không có,
nhưng kinh nói: Chỉ không
có xúc, nói tên hư không, nghóa là ở trong bóng
tối không có đối lập
của xúc, bèn nói rằng: Đây là hư không đã khởi
tùy miên sinh phần vị
chủng tử diệt, do sức phân biệt, lựa chọn, pháp khác không
sinh lại, được gọi là
trạch diệt.
Lìa sức
giản trạch, vì thiếu
duyên, nên pháp khác
không sinh lại, gọi là phi trạch diệt, như uẩn còn lại của người chết yểu trong chúng đồng phần. Điều nầy phi lý, vì không
có chứng nhân.
Vả lại, kinh ấy đã nói: Chỉ không có xúc, nói tên hư
không, không có xúc, gọi là không, ta
cũng tín, thọ, vì không không có xúc,
nói chỉ không có xúc,
gọi là hư không, chẳng phải có tự thể riêng, thì nhân nào chứng minh điều nầy?
Chứng minh trong bóng tối không có xúc đối, bèn tạo ra thuyết: Đây là hư không. Há không là nhân nầy có thể
chứng minh nó chẳng phải
có?! Chẳng phải chỉ dùng những lời ấy làm
nhân, có thể chứng minh
hư không quyết định chẳng phải có, cho rằng: kinh kia chỉ nói: Đây là hư không, chẳng đối đãi với xúc thì
sao biết được
hư không kia chỉ có đối
với sự không tiếp xúc, gọi là hư không?

Như đời nói: Niềm vui nầy chẳng phải khổ!
Há chỉ không có khổ, nói là vui? Nếu cho rằng
không đúng,
thì hai thọ khổ, vui có
tổn hại, có lợi ích, vì hành tác có riêng, chẳng
phải hư không nầy có
một ít sở tác, có thể được như niềm vui, nên
dụ không đồng, thế thì nhân trước nên thành vô dụng.
Do hiện nay, chỉ do
hư không đều không có
sở tác, vì có thể được chứng minh chẳng thật
có. Vả lại, nhất định không thể do không có xúc đối, cho đó làm nhân quyết định của hư không, chứng minh thể của hư không chỉ không có xúc, thế thì
Kinh chủ trong vấn đề nầy không có nhân nào có thể chứng minh
hư không quyết định chẳng thật có.

Lại Khế kinh nói: Hư không vô vi, vì có chỗ tạo tác, nên chẳng phải không như niềm vui, như Đức
Thế Tôn nói: Gió dựa vào hư
không, không có tạo tác
mà có nương tựa, chẳng có tâm chấp. Lại sắc của
ánh sáng là tướng hư không, nên biết hư không, thể của nó thật có, như
Khế kinh nói: Nhưng nhờ
vào ánh sáng, hư không được sáng tỏ hoàn
toàn. Do đó, quyết định biểu lộ rõ tướng hư không, gọi là
ánh sáng.
Sở dó Khế kinh lại nói lời
nầy: Đức Phật trước nói: Gió nương hư không,
sau lại nói: Hư không
không có chỗ nương tựa. Chớ cho, Phạm chí kia
sinh nghi như thế.

Làm sao chứng biết hư không là có mà Đức
Thế Tôn nói: Gió nương hư không, vì khiển trách
sự hoài nghi của Phạm chí kia? Lại, nói lời nầy nếu là không, chẳng phải có thì ánh
sáng nhờ vào đâu, ánh
sáng

có sắc, có kiến, có đối. Nếu không có hư không, thì cái gì có công năng chấp nhận thọ, nên Đức
Thế Tôn lại nói:
Nhờ ánh sáng, hư không
được sáng tỏ, nghóa là
biểu thị sắc ánh sáng có thể làm tướng thật có của
hư không. Nhưng Thượng
tọa bộ kia vì không hiểu rõ nghóa lý sâu xa
của kinh nói, vọng càn hỏi vặn: Nếu nhờ
ánh sáng, hư không được tỏ rõ,
thì hư không nên thuộc
về sắc pháp mới phải?

Như thế những
lời hỏi vặn như: Từ đâu mà đến? Lại, thể của
hư không lẽ ra thật chẳng
phải không có, như nói về tâm trong Khế kinh, như
Khế kinh nói: Hư không
Vô sắc, vô kiến, vô đối,
sẽ được nương
tựa vào cái gì chẳng ở
trong ta, hoặc sừng thỏ v.v… có thể có sự nói
năng khác nhau như thế
trong đây, Thượng tọa bộ giải thích: Vì đối với
được hỏi, nên nói lên lời nói nầy.

Như Khế kinh nói: Khéo điều phục ta, ta là chỗ nương.
Nếu vì đối với câu hỏi, nên nói lời nầy, thì không nên nói như thế, chỉ
nên nói: Phạm chí! Hư
không, chẳng có tự “thể”, nó sẽ dựa vào đâu?
Lại, không nên nói: Nhưng nhờ
ánh sáng, nên hư không được hiển lộ rõ. Chẳng phải ở bờ mé trước nói, có thể hiểu rõ. Và đối với tạo tác,
nói có thể được, mà
nên nói là vì như thật đáp câu hỏi. Nếu đối với
chẳng phải có, như có mà nói thì thuyết nầy
sẽ trở thành lời nói không
có nghóa lợi. Lại, dụ
đã dẫn, không có công năng chứng minh: Điều
phục ta, chỗ nương tựa
của ta đối với thuyết nói về tâm.

Những lời lẽ nầy, đối với nghóa nội, đã tư duy, lựa chọn rộng.
Lời nói không
có sắc, nếu không có nghóa thật thì dụ đã dẫn,
sẽ được nói về cái gì để thành lập? Lại, thuyết kia nói: Nếu thể hư không có một ít vật thật, vì hư không là thường, thì
sắc có ngăn ngại, nên
sẽ không bao
giờ sinh, hoặc phải thừa nhận hư không nầy là thuộc về hữu vi,
như Phiệt-tha-tử, vì ông
ta không xem xét tư duy, nên nói như thế. Do chấp hư
không kia, thật ra vì hư không không thể chấp nhận
sắc ngăn
ngại khác, chẳng phải
thể hư không vì bị chướng ngại do sắc trở ngại khác, khi
sắc
khác sinh, thì hư không mở ra, lẫn trốn, thành lỗi
vô thường. Tuy nhiên, hư không ấy vì chấp nhận tánh thọ nhận, vì chẳng phải tánh
sắc, nên không nhọc lẫn tránh, mở ra vì thể của giới hư không là
sắc chướng ngại, nên khi
sắc
khác sinh, về lý, phải mở ra, lẫn tránh, có nghóa
là giới hư không là
sắc tinh đẽ, nhẹ nhàng vi diệu, dù không chướng
ngại pháp khác, nhưng vẫn
bị pháp khác gây chướng ngại, có thể thuộc
về hữu vi, vô thường.
Tướng của hư không: Đã không chướng ngại pháp khác, cũng chẳng phải pháp khác
chướng ngại, chẳng phải phần vị
sinh của
sắc pháp, thì đâu thuộc về hữu vi vô thường? Hư không và
sắc đồng trụ không có trái, nên đối với các phần vị, không có khởi, không có tận. Nhưng ở trong vách tường v.v… có
chướng ngại, nghóa là do
sắc có
ngại ở pháp khác của
chướng ngại sắc kia, chẳng phải vì không vô vi
trong sắc kia không có,
nên sắc của giới hư không. vi tế, mỏng, nhẹ
nhàng, mầu nhiệm, không
thể ngăn ngại pháp khác, mà bị sắc thô nặng khác dứt
trừ chướng, tức là lẫn tránh mở mang.
Các sắc có đối, pháp
nên như thế. Nếu một chỗ cư trú, tất nhiên
sẽ không có thứ hai. Hư không
không có đối, khác với
giới hư không, đâu chấp nhận giống với sắc kia,
có lỗi vô thường. Lại, kinh kia đã nói: Nếu thể của hư không là thật có
vật thật thì phải thành
hữu vi, vì hữu vi nầy không khác với giới không.

Thượng tọa bộ kia có lời nói giả dối, mà không có lý thật vì Đức Thế Tôn tự nói có khác nhau, như
Khế kinh nói: Hư không
không có sắc, không có kiến, không có đối.
Lại nói: Khi giới không lìa nhiễm
sắc với bốn thứ đều dứt. Nếu cõi hư không không khác với hư không,
hư không không có sắc,
không có kiến, không có đối, thì giới không lẽ
ra như giới thức, nói
là vào lúc Vô sắc lìa nhiễm đoạn.
Lại kinh nói:
Giới không trở thành só phu giả và nói phải nhờ ánh sáng, hư không mới được hiển lộ rõ. Nếu cõi hư không tức là hư
không, lại tức ánh sáng
là giới hư không thì sao Khế kinh nói: Nhưng nhờ
ánh sáng, ánh sáng mới
tỏ rõ… cho nên biết có khác.

Lại Khế kinh nói: tất cả các pháp, hoặc các hữu vi, hoặc các vô vi, ở trong đó, lìa nhiễm, rất là bậc nhất.
Tuy nhiên, trong
kinh nầy nói pháp có hai. Vô
vi là pháp chẳng thể nói không có, vì không có tự “thể”, không nên trở thành pháp tánh. Các vô vi vì biểu lộ rõ nhiều thể, nên có hư không và phi
trạch diệt, đủ để lìa nhiễm, mới có thể
thành nhiều, vì ngoài
nhiễm nầy, lại không có vô vi khác. Do giới không nầy chẳng phải tức hư không.
Thượng tọa bộ không tư duy, nói
hai pháp không khác.

Có sư khác
nói: Không có hư không riêng ở sắc chướng ngại,
vì không có sinh giác không.
Thuyết đó phi lý, vì tức nguyên do nầy có thể chứng hư
không, có tự thể riêng,
thì khác với xứ sắc ngại khác, có hư không riêng, vì có công năng làm
sở duyên,
sinh ra
giác không, nếu không có
sở duyên, thì giác
sẽ
không sinh.
Do đó, thuyết kia chỉ có lời nói
giả dối. Lại, cũng có thể nói không có
sắc ngại riêng đối với không, vô xứ, mà giác
sắc
sinh, nhưng chẳng phải do giác nầy mà có thể chứng minh
sắc không có,
cho nên thuyết kia không
thể chứng minh không chẳng phải có.

Nếu cho rằng
các sắc có tự thể có thể biết, thì không lẽ ra
cũng như thế, vì có thể
so
sánh biết, nghóa là như mắt v.v… mặc dù
không hiện biết, nhưng do
có dụng, so sánh biết có tự thể.

Cũng thế, vì
hư không cũng có dụng, nên so sánh biết có tự
thể, về dụng như thuyết
trước đã nói. Cho nên, hư không có riêng thật
thể. Lại, thuyết kia nói:
Đã khởi tùy miên, sinh, phần vị diệt của chủng tử. Do
sức
giản trạch, pháp khác không
sinh lại, gọi là
trạch diệt, trạch
diệt như thế, về mặt lý, cũng
không thành, vì duyên thiếu
không sinh,
không có khác.
Sức giản trạch, duyên thiếu hai thứ
sẽ
không sinh, lần
lượt tìm tòi, gạn lọc,
rốt ráo đâu có khác nhau?! Lại, lìa Thánh đạo
cũng có không sinh. Há Tu đạo, bèn trở thành không
có dụng! Đây chẳng
phải không có dụng mà
do sức Tu đạo có khả năng diệt tùy miên vị lai
chưa sinh và sinh chủng tử.
Vì chủng tử diệt, nên khiến cho khổ, hoặc khổ
ở đời vị lai không
sinh. Nếu cho rằng không đúng, thì hoặc khổ kia sẽ
do sức nào mà được bất sinh.

Luận sư phái
Thí dụ đã chấp chủng tử: trước, ở trong tư duy, lựa chọn đắc có không có ở giữa, đã nhổ hết gốc rễ của chủng tử,
không có dư sót.

Chủng tử nầy, nay từ đâu sinh lại?
Nếu chủng tử chẳng phải không có thì tùy miên v.v… nầy, nếu
do duyên thiếu, về sau,
không sinh lại. Hoặc do sức giản trạch diệt
chủng tử kia, nên khiến không
sinh lại, hai thứ nầy đâu có khác nhau.
Lại, pháp không
sinh giống như quá khứ, tất nhiên không
sinh lại, lại đâu cần dứt! Mặc dù chủng tử chưa dứt mà pháp
đã sinh, tất nhiên
sẽ
không sinh lại, giống như
đã đoạn, thì cho dù siêng năng Tu đạo đoạn,
cũng trở thành vô dụng.

Há không là tông ông cũng đối với pháp phi trạch diệt đã đắc,
lại còn siêng năng dùng
phương tiện để Tu đạo có thể đoạn chủng tử
kia mà đắc?
Tông ta có thể như thế, do nói dứt trừ chung hoặc khổ ba đời, chứng riêng
Niết-bàn các pháp
không sinh, giống như quá khứ, có
được chướng
ngại Niết-bàn, nên lại phải đoạn. Tông của ông
không đúng,
chỉ nói tùy miên và khổ
không sinh làm Niết-bàn. Mặc dù chủng tử
chưa diệt, nhưng có như
đã diệt, rốt ráo không sinh.

Không sinh như thế, tức thể
của Niết-bàn, đâu có khác với
sau. Uyển chuyển, tìm tòi,
cứu xét vi tế, chưa thấy có khác, cho nên tông ta
nói thể của trạch diệt, vì dứt chung hoặc khổ của
ba đời, nên được.
Nói phi trạch diệt chỉ ở vị lai, vì các hành thiếu duyên
không sinh, nên được,

do đó tướng
của hai trạch diệt không tạp loạn.

Lại thuyết kia nói: Trái với Khế kinh. Kinh nói năm căn, hoặc
Tu hoặc tập, hoặc nhiều tu tập, có thể khiến các khổ ở quá khứ, vị lai, hiện tại dứt hẳn. Thể vónh dứt hẳn này, tức
là Niết-bàn, chỉ ở vị lai, có
nghóa, không sinh, chẳng
phải ở quá khứ, hiện tại. Há trái nhau?

Mặc dù có văn nầy, nhưng không trái nghóa. Ý kinh nầy nói:
Vì duyên đoạn phiền não
quá khứ, hiện tại, nên gọi các khổ dứt. Như Đức Thế
Tôn nói: Các thầy đối
với sắc, nên dứt trừ tham dục.
Lúc tham dục dứt, gọi
sắc đoạn và
sắc biết khắp, cho đến nói rộng, nghóa khổ
đoạn quá khứ, hiện tại dứt, cũng nên như thế.
Hoặc trong kinh có
riêng ý nghóa: phiền não quá khứ, nghóa là quá
khứ sinh, khởi phiền não,
phiền não hiện tại, nghóa
là hiện tại sinh khởi phiền não.
Phiền não do hai đời như thế,
sinh khởi, làm
sinh ra các phiền
não vị lai, nên dẫn khởi
chủng tử nối tiếp nhau ở hiện tại. Vì chủng tử
nầy dứt, nên chủng tử
kia cũng gọi đoạn, như khi dị thục hết, cũng được
gọi nghiệp hết. Các khổ ở vị lai và các phiền não, vì không có chủng tử,
nên rốt ráo không sinh, gọi là đoạn.

Nếu khác với
đây, thì quá khứ, hiên tại, vì sao phải đoạn?
Không phải đã diệt và lúc đang diệt, cần phải
thiết lập sự khổ nhọc, vì để cho chúng diệt.
Tất cả như thế, chỉ có lời nói giả dối.
Vả lại, đả phá nghóa
kinh đã giải thích đầu tiên
kia, nghóa là khi đạo vô lậu dứt phiền não, không
có khả năng duyên phiền
não quá hiện, vì có thể đoạn phiền não kia, nên
kinh nói: Tu tập năm căn, dứt khổ quá khứ, hiện
tại, nhưng phiền não kia bấy giờ vì ở vị lai, vì ở hiện tại, nhất định không thể chấp ở quá
khứ, vì đã diệt, không
có. Há lại phải đoạn?
Nếu ở vị lai, vì chấp vị lai kia không có, với hoa đốm trong
hư không v.v… đâu có
sở duyên? Nếu ở hiện tại, thì sẽ có hai tâm, vì
đều cùng hiện hành quá
khứ, cũng không đúng. Nếu cho rằng có chủng tử, chủng tử đã
không thành, nếu lại thừa
nhận thành, cũng
không đúng,
vì chẳng phải là thể
của tâm, tâm sở không có sở duyên. Sao có thể
nói duyên khổ ở quá
khứ, hiện tại?

Không nên chấp tâm kia là tâm vô lậu, vì tâm vô lậu, chẳng
phải phiền não, lại chẳng phải chỗ dứt.
Sao có thể chấp vì dứt phiền não kia, cũng nói là có thể duyên các phiền não hai đời quá khứ, hiện
tại mà dứt. Nay, tự ý ông nói phần vị nầy đã dứt, thì đâu thể duyên phiền
não quá khứ, hiện tại,
nên những lời ông vừa nói, đều không có nghóa thật. Lại, duyên lìa phiền não khởi do thế gian khởi lên, tu tập năm căn,
nên không thể đoạn. Vì
sao? Vì kinh không nói. Ông chấp kinh nói có
nói đoạn quá khứ, hiện
tại, nói đoạn năng duyên phiền não quá khứ,
hiện tại, nói đoạn vị
lai, lẽ ra cũng như thế.
Há không là kinh nói: Tu tập năm căn, dứt khổ vị lai, vì nói khổ
vì chung, cũng thâu nhiếp
năng duyên, lìa phiền não thế gian.

Việc nầy Há như hoa đốm trong hư không kia?

Kinh không có chỗ nương nhờ, tùy ý muốn mà
giải thích. Đức
Thế Tôn nói chung, tu tập năm căn, có thể dứt các khổ ở quá khứ,
vị lai, hiện tại.

Vì sao chấp
lời nói đoạn quá khứ, hiện tại nầy?

Nói dứt năng duyên phiền não quá khứ, hiện tại, tức chấp đoạn của
thuyết nầy, nói đoạn ở vị lai là nghóa đoạn thể của các khổ vị lai,
tất nhiên, ông nên giải
thích về lời nói đoạn ở vị lai, chỉ đoạn năng
duyên phiền não vị lai, thì duyên phiền não đã khởi ở các đời, tu tập năm căn, lẽ ra không thể đoạn.
Nếu ông nhất định giải thích lời nói đoạn ở vị lai, là vì đoạn thể của các khổ vị lai,
cũng nên thâu nhiếp năng duyên phiền não của các đời đã lìa,
thì nên nói khổ vị lai là vì chung, cũng thâu
nhiếp năng duyên phiền
não ở quá khứ, hiện tại.

Nếu vậy, Khế kinh không nên nói riêng có khả dứt các mọi khổ ở quá khứ, hiện tại? Do lý như thế, chứng lập kinh nầy nói đoạn quá
khứ, hiện tại, chỉ vì đoạn thể của khổ, nên biết trạch diệt đoạn chung các
khổ ba đời mà chứng,
chẳng phải chỉ tùy miên vị lai, và nỗi khổ không
sinh làm thể. Lại chứng
đã dẫn cũng không tương ưng, duyên dứt khổ
phiền não quá khứ, hiện
tại, nên gọi đoạn các khổ. Về lý, không thành,
nói đoạn tham dục, gọi
đoạn sắc v.v… về lý, cũng không thành.
Vì quá khứ đồng với trước, thì
sao gọi là đoạn? Ông tự
nên tư duy. Lại các uẩn như
sắc uẩn v.v… không chỉ tham dục đoạn, nên gọi
là đoạn. Do có uẩn như
sắc uẩn v.v… cũng vì cảnh ở sở duyên như giận, mạn v.v…
nên thọ, tưởng, hành, thức, cũng cùng với tham dục đều
cùng lúc đoạn. Do đó
không nên nhất định nói sắc v.v… vì chỉ căn cứ
năng duyên đoạn, nên gọi là đoạn.

Như thế, cũng phải giải thích về lời nói đoạn quá khứ, hiện tại chẳng phải chỉ căn cứ vào năng duyên phiền não đoạn, nên
sự dẫn chứng của thuyết kia phù hợp, thuận với tông nầy, đối với tông
của thuyết kia, về lý,
không thuận hợp. Do đó cũng đả phá thuyết kia
sau giải thích, kinh nầy nói là dùng chủng tử, đều không có
nghóa thật.
Dựa vào đó nói đoạn,
nghóa, đâu được thành? Dẫn dụ nói, cũng chẳng phải
pháp đồng.
Vì nghiệp đối với dị thục, có tự thể riêng, nên chẳng
phải lìa phiền não, có
nghóa chủng tử thành lập.

Sao có thể nói vì dứt chủng tử phiền não kia, nên gọi đoạn các khổ ở

Cho nên thuyết
kia vô nghóa, chỉ cấu tạo lời nói giả dối. Lại,
nói không sinh, làm thể
Niết-bàn, rất là phi lý, vì lỗi vô thường.

A-tỳ-đạt-ma nói: Các bậc Thánh dứt phiền não rồi, có thể
sinh thoái lui, lý đó bền chắc (về
sau
sẽ nói rộng), nên thuyết đã nói kia không được người trí
ưa thích. Lại, vị lai không có, tông kia
đã thừa nhận.

Sao có thể chấp không có, mà lại không, trước có, sau không
có, vì thế gian cực thành?

Luận giả kia
chấp: Niết-bàn chỉ là không sinh. Sao gọi đắc?
Do đối trị đắc, chứng đắc
sẽ khởi
sau phiền não, vì có thân là
chỗ dựa trái nhau rốt
ráo, nên gọi đắc Niết-bàn.

Nếu vậy, vừa được Thánh đạo của niệm đầu tiên, lẽ ra được
Niết- bàn của phiền não, bị đối trị, ngay bấy giờ, đã được đối trị của đạo
nầy, sẽ khởi phiền não,
hữu sau, rốt ráo sẽ trái với thân là chỗ dựa.

Như thế, an trụ, về
sau khi học đạo, nên trở thành
Vô học. Đã được đối trị của
đạo nầy, vì trái với thân là chỗ dựa, nên khi
an trụ đạo bình đẳng vô gián thì có gì chưa chứng? Cầu đạo
Giải thoát, đã
đắc Niết-bàn thì tiến
tu có công dụng gì?
Không có lỗi như thế! Thánh đạo của niệm đầu với chủng tử
phiền não, vì đều cùng
lúc diệt, như tông chỉ của ông, đắc của các phiền
não, chẳng phải lúc chưa
diệt hẳn chủng tử phiền não, gọi đắc sẽ khởi
hữu sau phiền não, rốt
ráo trái với thân là chỗ dựa.

Lại, chẳng phải lúc đạo Vô gián chưa sinh, là đã có thể diệt hẳn các chủng tử phiền não, nên đối với an trụ
sau khi học đạo, không có
lỗi đã trở thành đạo Vô học.

Nếu vậy, Vô học lẽ ra có phiền não.
Vì sao?
Vì Thánh đạo
của niệm đầu tiên, đã
không trái với chủng tử phiền não, về sau, lẽ ra
cũng như vậy, vì không
khác nhau. Nhưng đắc chẳng phải dụ, vì thừa nhận thể khác nhau.
Vì sự khác nhau của Thánh đạo
sinh trong thời gian
sau, nghóa là ta thừa nhận đắc thật có thể, không trái với nhẫn, không
trái với trí. Vì sao? Vì
trí trái với đắc phiền não, vì đắc cùng lúc sinh.
Tông của ông chỉ nói:
Phiền não được nương tựa nối tiếp nhau chuyển biến, gọi là chủng tử phiền não và nói phiền não rốt ráo
không sinh, được gọi Niết-bàn.
Có thể của pháp nào không trái với pháp nào? Trái với pháp
nào?

Lại, Thánh đạo đầu tiên, khi sắp sinh là thân phàm phu, ở phần
vị sắp diệt,
sơ Thánh đạo mới khởi, bỏ thân phàm phu, lìa thân đó, có chủng tử phiền não riêng nào nói là không trái với Thánh đạo đầu
tiên, kế sau, là trái với đạo không có khác, nên nghóa của tông
ông chẳng khéo lập.

Lại, nếu Niết-bàn đều không có tự thể thì sao kinh nói:
Trong tất cả pháp hữu vi, vô vi,
Niết-bàn rất là bậc nhất.
Làm sao không có
tự “thể” mà lập
được tên pháp? Sao nói sự không có ở sự vượt hơn
trong không có. Hiện thấy các pháp có tự tướng, lần lượt đối với nhau,
nói có hơn, kém, chưa
thấy có thuyết nào nói sừng thỏ, hoa đốm trong hư không, lần lượt đối xứng nhau an
lập hơn, kém.
Cho nên, quyết định
có Niết-bàn riêng, vì công năng giữ gìn tự tướng nên gọi là pháp.
Pháp nầy đối với pháp khác,
vì thể của nó thù thắng nên nghóa thật Niết-bàn
có tự thể được thành lập.

Lại, Phật Đức Thế Tôn nói khẳng định là có, như Khế kinh nói: Bí-sô phải biết!
Quyết định có
vô sinh, vì nếu vô
sinh nầy không có thì các khổ
sinh tử,
sẽ không có lúc dứt hết. Do có
vô sinh, cho
đến nói rộng. Ta cũng
không nói hoàn toànkhông có Niết-bàn, chỉ nên như thuyết ta đã nói mà có, như nói về âm thanh nầy có trước chẳng phải
có, có sau chẳng phải
có, vì không thể chẳng phải có, mà nói là có, nghóa có
được thành, nói có vô vi, nên biết cũng thế. Có dù chẳng phải có,
mà vì đáng khen ngợi,
nên các tai ương, ngang trái, rốt ráo chẳng phải có, gọi
là Niết-bàn.
Niết-bàn nầy ở trong tất cả có, chẳng phải có, rất là
thù thắng, vì khiến cho
chúng sinh được hóa độ sinh sự ưa thích, nên
khen ngợi đây là bậc
nhất, chẳng phải như thế, nói Niết-bàn là có, nghóa
có được thành.
Vì sao? Vì hai cái
có giả, thật, không tương ưng, nên chủng loại khác đã từng không nói, nên mặc dù nói âm thanh nầy có
trước chẳng phải có,
có sau, chẳng phải có, mà phải xem xét, quyết định,
vì rốt ráo, ở trên vật thể chẳng phải có, nói về lời nói có nầy,
vì lời nói có nầy tức ở trên cái có, ngăn dứt pháp khác mà lập. Nếu có vật thể
riêng, ở tiếng, trước,
sau, vì có thể ngăn dứt tiếng, nên nói lời nói chẳng
phải có, nghóa là trong
vật, kia, tiếng nầy chẳng phải có. Các chẳng phải
có lẫn nhau, nhất định
dựa vào cái có để nói. Nếu rốt ráo, trong vật
chẳng phải có mà nói
lời nói có, làm sao không trái lý! Chẳng phải ông
cho có vật thể gọi là
Niết-bàn, có thể ở trong đó vì ngăn dứt hữu khổ, nên

tức nói vật
thể kia, gọi là chẳng phải có, nên dụ đã lập, đối với
chứng không có công năng.

Lại, không nên dẫn lời nói của thế tục, chẳng phải xoay
chuyển thắng nghóa mà bè bạn lôi kéo tông mình, trong đây,
Kinh chủ cũng không tùy hỷ.

Như thế, dùng nghóa có để nói rằng: Không thể chẳng có, nghóa
có được thành. Nói có
của thế tục, còn không tùy hỷ, huống chi sao có
thể nói có vô vi? Cho
nên nói nhất định không thể dựa vào rốt ráo chẳng phải có mà nói. Nhưng cái có kia, rốt ráo chẳng phải
có Niết-bàn,
chẳng phải giả, chẳng
phải thật. Lại, không có cái có còn lại mà thừa nhận là có.

Sư phái Thí dụ kia lập có pháp tánh, Há có ấy là sâu xa, ẩn mất. Lại không hề có xứ kiến,
trong chẳng phải có mà có hơn,
có kém, cũng không có người trí,
có khen, có chê trong chẳng phải có.
Nhưng nói rằng: Có dù chẳng
phải có, mà có thể khen ngợi, có nầy chỉ có lời
nói, sao lại nói “nên các tai họa
ngang trái, rốt ráo chẳng phải có, gọi
là Niết-bàn. Có trong
chẳng phải có. Có nầy là vượt hơn, nghóa là chỉ tai họa có “thể” ở
trong pháp, thấy
có hơn, kém, vì chẳng phải ở
thể không có, nên thuyết kia nói chỉ dựa vào chấp giả dối. Há không là pháp có,
vì có khác nhau, nên
chẳng phải có, tùy theo vào nó, cũng có khác
nhau? Như sắc, thanh v.v…
chẳng phải có đều khác. Cách giải thích nầy cũng
không đúng, vì chẳng phải có với có
tương đồng,
tương biệt, vì
đều không thành. Nghóa
là chẳng phải có nầy có khác nhau, nghóa là vì với có, tướng nó đồng, vì với có tướng nó
rieng khác. Nếu do tương đồng
lẽ ra tức là có, nếu
do tương biệt, nên chỉ bày chẳng phải có của sắc.

Tướng nào chẳng phải sắc?

Há chẳng phải có tức là tướng nầy?

Nếu vậy, tướng chẳng phải có
của sắc, thanh đâu có khác
nhau mà nói sắc v.v…
chẳng phải có đều khác?

Như sắc và thanh dù đồng là có, nhưng có các thứ tướng
trạng khác nhau chẳng phải
có, thì không đúng, vì không có thể khác. Do
đó như đã nói: Có dù
chẳng phải có, nhưng có thể khen ngợi, cho đến
nói rộng, chỉ có lời
nói giả dối mà không thật có nghóa, nên chỉ đối với
có sự hơn, kém mà
thành, đối với chẳng phải có, nhất định không có hơn, kém.
Đức Thế
Tôn đã nói: Lìa nhiễm Niết-bàn, rất thù thắng
trong các pháp, nên nghóa thật có như
sắc v.v…
được thành. Lại nếu thể
Niết-bàn không phải có
thì đâu thể khiến hữu tình được hóa độ sinh nhàm chán,

sinh ưa thích!
Vì trong chẳng phải có không có tướng hơn, kém. Lại,
lẽ ra Đại Thánh chiêu
cảm hữu tình được hóa độ sinh ở trong chẳng
phải có, vì như nói có.

Lại, nếu khởi kiến bác bỏ không có Niết-bàn, lẽ ra thành chánh kiến, vì không hiểu
trái ngược. Nếu cho rằng kiến nầy không
hiểu rõ Niết-bàn, chỉ là hành không có, nên là tà, thế thì đoạn kiến, lẽ ra
thành chánh kiến. Do kiến kia chỉ duyên các hành không có. Nếu cho
rằng kiến nầy đối với
chỉ hành không có, chẳng phải phương tiện giải, nên chẳng
phải chánh, tức là chẳng phải ở hành đều là phương tiện
kiến, gọi là đoạn kiến,
vì là kiến khác. Nhưng các đoạn kiến chỉ duyên
hành không có, nên không thể ngăn dứt lỗi trở
thành chánh kiến. Lại ở
cảnh diệt, khởi kiến
vắng lặng v.v… lẽ ra chẳng phải chánh kiến, không là kiến giải thật, nên chẳng phải có tónh, không tónh lặng trong
chẳng phải có, như con của cô gái bất dục, không phải dũng mãnh,
chẳng phải khiếp nhược,
hiện đang gặp phải bệnh, không có riêng điều
hòa thích hợp, các khổ não không có riêng yên vui.
Như thế, nên cũng là
sự khác nhau của hữu
vi, ở phần vị chẳng phải có có riêng vô vi.

Nếu Niết-bàn
không thật có thể, làm sao có thể thuộc về
Thánh đế? Không có tự “thể” thì đâu nên gọi là đế, gọi là vọng.
Vả lại, nói Thánh đế nghóa ấy thế nào?
Há không là lời nói nầy, thuộc về nghóa không có trái
ngược. Thánh
thấy có, không, đều không điên đảo. Nghóa là Thánh đối với khổ, nhận thấy chỉ là khổ, đối với khổ chẳng phải có, thấy chỉ chẳng
phải có. Việc nầy đối
với nghóa Thánh đế có gì trái? Có sự sai trái, nghóa là không có cảnh giới, tất nhiên, tuệ
sẽ
không sinh, mà nói tuệ
Thánh thấy cảnh chẳng phải có,
thì sự trái ngược nào vượt qua điều nầy!

Trong tư duy
quá khứ, vị lai, (sẽ nói về nghóa nầy), tại sao rốt
ráo dứt hẳn danh ngôn,
không có, mà có thể nói năng: Đây là khổ diệt
mà không trái lý? Hiện
thấy đây, kia, chỉ đương danh ngôn, chỉ ở có khởi, làm
sao chẳng phải có, khởi danh ngôn nầy? Lại, không có, làm
sao
trở thành đế thứ ba?
Trong đây,
Kinh chủ nhẹ nhàng đáp: Thánh kiến vô gián thứ
hai và nói, nên trở thành thứ ba.
Lời đáp nầy phi lý, vì ý người vấn nạn hiện nay, nếu lấy
cảnh không có, tất nhiên
tuệ sẽ không sinh, làm sao là đế thứ ba của vô vi.

Nếu không có
tự “thể”, chỉ có lời nói giả dối, thì nghóa nào nói
là Thánh đế thứ ba?

Nếu khổ diệt, chỉ là khổ không có, chỉ nên nói là đạo trị khổ.

Nói về đạo là biểu lộ các khổ bị đối trị là không. Nếu
không khiến
cho không có khổ thì sao
gọi là chủ thể trị vốn dựa vào đạo đối trị vì khiến cho các khổ không có, nên các khổ kia không có, nói đối trị, ấy là chứng tỏ tại
sao đạo lìa khổ nói riêng diệt khổ, nên nếu
Niết-bàn rời ngoài đạo diệt khổ,
sẽ không có riêng thể, mà chỉ có lời nói giả dối, đâu
dùng thuyết làm Thánh đế thứ ba.

Lại, ông nên
nói: Đối với việc lập Niết-bàn là thật có tông,
thấy lỗi nào, mà không tín thọ.
Nhưng thừa nhận
Niết-bàn thật
sự có
vật riêng, đối với
nghóa lợi mà Thánh giáo của Phật đã có, không có
chút gì sai trái, mặc dù
Thánh giáo kia đã nói: Nếu thừa nhận thật có, dựa vào chấp luống dối, đó gọi là
sai lầm. Vậy không đúng khi chấp rốt
ráo không có, cũng gọi
là có, là vì luống dối.

Lại thuyết kia lại có chấp giả dối khác, nghóa là pháp vị lai
không có mà lại vì
không có chấp làm Niết-bàn. Về lỗi như trước đã nói.

Lại, thuyết kia chấp có chủng tử phiền não, đối với các pháp
như sắc v.v… chẳng phải
tức, chẳng phải ly, mặc dù như Bổ-đặc-già-la,
rìu, búa mà có công
năng sinh tác dụng chướng ngại đạo.

Các loại như
thế v.v… chẳng phải có, chấp có, tính lường giả
dối, theo tập quán thường của ông, làm tông của
mình, so trái đánh đổ, bài bác, mặc dù nhờ lời nói của người khác để nói như thế:
Thừa nhận, tức ủng hộ tông
Tỳ-bà-sa. Nay, rõ ràng Kinh chủ dường như đều
nhàm chán, tông Tỳ-bà-sa,
muốn dựa vào hoa đốm trong hư không, phá
tan tất cả pháp đều
không có tự tánh, mà nay ở đây, còn bài bác
Niết-bàn, toan vì đồng dụ
chứng minh:
Không phải có. Nếu thật
sự vì bảo vệ
tông Tỳ-bà-sa đã nói, thì không nên bè phái phá hoại pháp luận, chớ
lấy những cấu trần ác
kiến của luận kia, làm vẩn đục tâm mình, nên
đem nước chánh pháp mà
tự tắm gội tông chỉ của mình.

Lại, nói Niết-bàn chẳng phải thể có thể được, như sắc, thọ v.v… chẳng phải tác dụng có thể được, như mắt, tai v.v…
sự thật nầy
nên như thế,
Niết-bàn thật
sự chẳng phải
như sắc, thọ v.v… và thể dụng mắt,
tai v.v… có thể được.
Nhưng có khác với thể, dụng của mắt, tai kia có
thể biết các. Hữu vi như
sắc v.v… dựa vào chính nó nối tiếp nhau, với
thể dụng thô, rõ rệt,
dễ có thể biết rõ. Nhưng Niết-bàn kia không dựa
vào sự nối tiếp nhau,
với thể dụng vi tế, ẩn kín khó có thể biết rõ, phải
có tinh tiến,
siêng năng, quán hành thù thắng, do khi tu tạo thành tuệ
đang hiện tiền, mới
chứng được thể dụng chân thật Niết-bàn. Xuất quán
rồi, liền nói như thế
nầy: Kỳ diệu thay! Niết-bàn diệt, tónh, diệu, ly,
chẳng phải các người
mù không hiểu rõ màu xanh, vàng, nghóa là người mắt

sáng, cũng
không thấy sắc, hoặc lại, cho dù ông biết và không biết, chỉ thừa
nhận Niết-bàn, có thể gọi là có, nên phải nhất định thừa nhận
thật thể chẳng phải
không có, lìa vật thể thật có, vì có không thành.

Lại, tướng tức thể, Niết-bàn đã có tướng diệt, tónh v.v…
nghóa có tự “thể” được thành lập.
Lại thuyết kia nói: Nếu diệt có riêng, thì
sao
có thể lập diệt của sự
kia. Tiếng chuyển biến thứ sáu, do diệt không phải lệ thuộc tương thuộc
với sự.
Kia đây, đối nhau, vì chẳng phải nhân,
quả, nên chỉ ngăn dứt
sự kia, thứ sáu có thể thành, cái không có của
sự kia, vì gọi là diệt, nên thuyết kia nói phi lý, vì lệ
thuộc nhau, chẳng phải
chỉ ở nhân, quả. Lại,
cũng chẳng phải chỉ vì không có tự thể riêng.

Làm sao an lập
diệt của sự kia?

Nên biết, hai
diệt thuộc hai tâm, hai tâm có thể ngăn dứt đắc
của sự kia. Vả lại, đắc trạch diệt, phải do hai
đạo. Đầu tiên là đạo Vô gián và đắc phiền não cùng lúc diệt,
sau là đạo
Giải thoát, với đắc trạch diệt cùng
lúc sinh, chẳng phải đắc phiền não khi chưa, đã diệt, đắc lìa
lệ thuộc kia, cùng cực phần vị đã sinh.

Như thế, đắc phiền não của các chỗ kia diệt, ấy là có đắc trạch diệt ở các nơi
nầy sinh, vì thế, nên nói diệt của các nơi nầy, là thuộc
về sự của các nơi kia, ở trong
Khế kinh, nghóa nầy đã
sáng tỏ.
Kinh nói: Nhân giả! Nói Diệt
diệt, nghóa là do cái gì diệt, mà được nói diệt?
Do năm thủ uẩn diệt, nên nói diệt. Nếu không có
diệt riêng, thì
kinh chỉ nên nói là diệt của
cái gì, nghóa là năm thủ uẩn.
Nghóa nào nói do năm thủ uẩn diệt, nên nói diệt. Phải biết
nếu khi đắc phiền não
diệt, thì sẽ gọi là phiền não diệt, sau cùng, ta
không thừa nhận, tức
các khổ đều diệt, gọi là vì Niết-bàn thừa nhận khổ diệt, nên là đạo diệt khổ, được trạch
diệt riêng, mới gọi
là Niết-bàn.
Nếu Diệt không riêng có tức có lỗi đã nói ở trước nghóa
là A-la-hán, lẽ ra có phiền não, hoặc trụ ở đạo học. Phiền não đã không có, vì ở thời
gian sau, không có sự khác nhau.

Kinh chủ trong
đây lại nói rằng: Do đâu, diệt nầy nhất định thuộc về đắc nầy? Há nào không phải vấn nạn đã hết, giả vờ lập ra
lời phù phiếm, một phẩm
tương đồng, ly hệ với đắc, giả như nhân không
có nhất định thì điều
nầy cũng có lỗi gì?! Do sức một đạo, diệt chung
các kết, chung đắc, ly
hệ, đâu cần dùng nhân nhất định, hoặc đắc chủ
thể, đối tượng, pháp như thế lệ
thuộc nhau, hoặc là đạo, chủ thể đoạn, vì
đây làm nhân quyết định,
do đạo dẫn sinh ly hệ đắc, chẳng phải đạo đoạn khác dứt hoặc, diệt do đắc của đạo khác.
Vì thế, nên ông phải vui
mừng, vì đồng một đạo
đoạn mà đắc trạch diệt. Thể của trạch diệt chẳng phải một, có nhất định nhân nào? Nói nhân nầy thuộc về tham, giận
v.v… Nếu không có lệ
thuộc nhất định, thì có lỗi gì?

Nghóa là tất
cả sở diệt trong một phẩm, chỗ đoạn của một đạo đã được lìa trói buộc, đã đồng một lúc, đâu cần
sử dụng nhân nhất
định, hoặc như trước nói.
Ở trước
đã nói những gì?

Nghóa là do pháp như thế lệ thuộc nhau, không có rối loạn, vì từ trước đến nay, tham v.v… và diệt, pháp như thế lệ
thuộc nhau, quyết định không có rối loạn, ở phần vị khởi của đạo đoạn, vì có thể
chứng đắc chung, nên
không có nhân nhất định, cũng không có lỗi.
Nếu cho rằng
không đúng, trái với
Thánh giáo, nghóa là
có Thánh giáo, có thể làm
sáng
tỏ Niết-bàn, chỉ dùng chẳng phải có, để làm tự tánh
của Niết-bàn.
Vì thế, Khế kinh nói: Tất cả các khổ đều không
còn để đoạn, các khổ đều dứt bỏ riêng, lìa hết
nhiễm diệt, tónh lặng
dứt, ẩn chìm dứt hẳn.
Các khổ khác không nối tiếp nhau, không nhận
lấy, không sinh,
sự tónh lặng cùng cực nầy,
sự vi diệu cùng cực nầy, nghóa
là bỏ đi các nương tựa
và tất cả ái tận lìa nhiễm, diệt, gọi là Niết-bàn.
Lại thừa nhận thể
Niết-bàn chỉ chẳng phải có, là vì
khéo giải thích.
Kinh nói dụ:
Như ngọn đèn, tâm
Niết-bàn giải thoát cũng
vậy. Thuyết kia cho rằng, đây nói
Niết-bàn như đèn chỉ ngọn đèn dứt,
không có vật thể riêng.

Như thế, tâm
Đức Thế Tôn được giải thoát, chỉ các uẩn diệt,
lại không thật có!

Các sư Đối
pháp đã thông suốt lời nói nầy, nghóa là nói các
khổ diệt, về nghóa có hai cách hiểu:

Rời ngoài khổ, không thật có thể riêng.

Lìa ngoài khổ, thật có thể riêng.

Đức Phật
quán sát chúng sinh được hóa độ, ý họ ưa thích
không đồng, nên nói về
nghóa của hai thứ diệt như đây, nghóa là hoặc có chỗ nói không có tự thể riêng, như hai thứ
Khế kinh đã dẫn, hoặc lại có chỗ nói có tự thể riêng, như thế kinh nói: nhất định có
vô sinh.
Lại Khế kinh nói: Có chỗ có lìa.
Lại có kinh nói: Ta quán thật có cú nghóa vô vi,
cái gọi là Niết-bàn.
Lại có kinh nói: Do năm thủ uẩn diệt, nên nói diệt, loại nầy
rất nhiều, nên tông của
ta không trái với Thánh giáo. Lại, kinh nói về
ngọn đèn, Niết-bàn.
Vì lìa đèn, có riêng
tướng vô thường. Thí dụ ở đây, về nghóa đâu có trái.
Hoặc đèn, Niết-bàn dù không có
tự thể riêng. Nhưng chẳng phải không có (phi hữu)
các

hành đều là
tánh vô thường, thể của chúng chẳng phải không có,
dựa vào tánh vô thường
nầy mà nói, cũng không có lỗi. Lại, chẳng phải
do tánh vô thường nầy
đã dẫn Khế kinh, có thể chứng minh thể
Niết-bàn chỉ chẳng phải
có. Kinh nầy chỉ căn cứ khi nhập bát Niết-bàn vô dư
y mà tuyên nói, nghóa là
ở phần vị nầy, tất cả chỗ nương tựa còn lại,
đều đoạn không còn sót, đều dứt bỏ riêng cho
đến nói rộng, nên không trái nhau.

Có sư khác
nói: Nói bất sinh, nghóa là dựa vào vô sinh này,
nên nói bất sinh.

Trong đây, Kinh chủ nói rằng: Chúng ta thấy tiếng chuyển
thứ bảy nầy, đối với
sự chứng diệt hữu đều không có công sức.

Vì sao nên
nói dựa vào vô sinh này?
Nếu dựa vào lời này tức nghóa là đã có, lẽ ra
Niết-bàn vốn
bất sanh là thường, nếu
y theo lời này thì thuộc về nghóa đã đắc thế thì nên chấp dựa vào đắc của đạo, vì thế chỉ dựa vào đạo, hoặc dựa vào
đắc của đạo, để cho
khổ không sinh. Ông nên tín thọ! Chúng ta thấy
tiếng, chuyển thứ bảy
nầy, đối với chứng diệt hữu, rất có công sức.
Vì đắc và đạo đều dựa vào diệt, do có
Niết-bàn, mới cầu đắc của đạo. Nếu Niết- bàn
nầy không có thì cầu đắc của đạo kia làm gì?

Lại, khổ không sinh, chẳng phải chỉ do đạo, hoặc lại do khi
được nhẫn tăng thượng
đã được thù thắng, vì khổ không sinh. Lại, vì
duyên thiếu, nên khổ
cũng không sinh, Há không là Niết-bàn?! Như trước
đã nói. Nếu cho
rằngchủng tử chưa diệt thì đã phá như trước.

Trước đã phá như thế nào?

Mặc dù chủng
tử chưa diệt, nhưng như đã diệt, rốt ráo sẽ
không sinh, đâu khác với
sau! Lại, nếu do đạo, hoặc lại do đắc, thì khổ không sinh, khi niệm đạo đầu tiên, đã không có hoặc khổ, lỗi như trước nói,
thì an trụ đạo học,
phiền não lẽ ra không có.
Nếu vì chủng tử phiền não chưa diệt, khi đạo đối
trị sinh,
sao chủng tử không diệt? Vì lúc ấy đang trái nhau, như bóng tối
và ánh sáng. Lại, đối
với Niết-bàn, được phần vị
đang sinh, đối trị với
hoặc khổ, mới gọi là
diệt hẳn, nên sư kia nói: Vì dựa vào đây không có
sinh, nên nói bất sinh.
Tiếng chuyển thứ bảy, đối với chứng diệt, hữu rất
có công sức. Nếu cho
rằng: Nếu như thế thì Tu đạo Vô gián, lẽ ra không có công dụng: về lý cũng
không đúng.
Niết-bàn đang là quả của
đạo nầy, nên nếu sát-na
đầu tiên đối trị hoặc khổ, đã gọi là diệt hẳn, là
tại sao quả của đạo,
nên là đạo Giải thoát không có quả ly hệ, vì cùng
lúc sinh với đắc của diệt.

Như thế, đả phá
sự chê bai nhân của
Kinh chủ, nhằm thành
lập Niết-bàn, thể nó thật có.

Có sư khác
nói: Không có Niết-bàn thật, vì chẳng phải nhân quả, nên như
sừng thỏ v.v… Các hữu thật có thì, lấy nhân, quả làm
chứng, Niết-bàn đã
chẳng phải thuộc về tánh nhân, quả, nên nhất định
không có thể chứng có
nhân. Cho nên, Niết-bàn nhất định chẳng phải thật có. Lời nói của
sư kia phi lý, vì trước đã thành lập hư không vô vi,

thể nó thật
có, chẳng phải tánh nhân, quả. Niết-bàn nầy lẽ ra
cũng như thế.
Lại chỉ có lời nói, Tông của
sư kia thừa nhận có là tánh nhân,
quả, vì chẳng phải thật
có, nghóa là chấp Niết-bàn, không phải có mà
luận, thừa nhận vị lai
là quả, quá khứ là nhân, mà không thừa nhận quá khứ, vị lai là tánh thật có, nên tánh nhân, quả không phải chứng minh
có nhân. Nếu thừa nhận
quá khứ, vị lai là thật có, thì thừa nhận thể
Niết- bàn là quả, là nhân. Do thừa nhận
Niết-bàn là
quả Sa-môn, nên với pháp
chánh sinh, vì làm nhân không
chướng ngại, Người tu chánh
hạnh, là nói quả
Niết-bàn, gọi là chỗ làm chỗ làm là quả, Hoặc lẽ ra nói
chỗ làm không phải quả
là sao? Sao có tự thể thường, mà là nhân, quả?
Vấn đề nầy không nên vấn nạn.
Vả lại, lẽ ra phải tự trách:
Sao có nhân, quả mà thể
thật có? Như một niệm khởi, lìa nhân Đồng loại.
Tất cả mọi nơi kia, về
lý không có đồng thí dụ.

Có sư khác
nói: Niết-bàn dù có mà giả chẳng phải thật.

Thuyết nầy cũng
không đúng.
Vì thể, chỗ dựa là giả
không thể được. Nếu cho rằng các hành tức là chỗ nương tựa giả của
Niết-bàn cũng không
đúng, lẽ ra trở thành chỗ đoạn, là tánh vô thường hữu
lậu nhiễm ô, nên chẳng
phải lìa chỗ dựa có trạch diệt giả để chấp. Mặc dù dùng chỗ đoạn: nhiễm ô hữu lậu vô thường làm chỗ nương tựa của
trạch diệt giả kia mà
chẳng phải chỗ đoạn để không nhiễm, vô lậu, thường trú
làm tánh. Lại, vì trái nhau, nên chẳng phải dùng chỗ đoạn của
pháp kia làm chỗ nương
tựa của pháp nầy, như ánh sáng với bóng tối,
không hề có pháp giả trái và chỗ dựa của chính nó.

Lại, thừa nhận Niết-bàn là các hành diệt, sao có thể nói các
hành làm chủ thể nương
tựa vì chưa thấy có ánh sáng, bóng tối làm chủ
thể nương tựa. Lại, lúc
hành có, vì diệt chưa có, người chưa lìa dục, khi có tham v.v… không nên thừa nhận người kia diệt có tham v.v… là
tham v.v… không có phần
vị, mới chứng Niết-bàn, nên thuyết kia nói chẳng
thuận với chánh lý.

Có sư khác
lại nói: Trí, tất nhiên có cảnh,
Niết-bàn không thật có”. Người kia nói thế nầy:
Duyên tuệ Niết-bàn, lấy danh làm
cảnh. Về lý tất nhiên
không đúng, vì hai kiến tà, chánh lẽ ra thành lập
nhau, nghóa là nếu chánh kiến hiểu rõ
Niết-bàn vắng lặng
thường trụ,
nên thành kiến thủ, vì
tất cả danh đều vô thường.
Nếu các tà kiến chê bai
Niết-bàn là tánh vô thường, nên
thành chánh kiến, vì gọi
nghóa thật mà sinh kiến giải.
Các luận giả nói
Niết-bàn không có tự thể, rốt ráo không
thừa nhận nói danh tức
là không có. Các luận giả giảng nói về Niết-bàn
có tự thể, sau cùng
không thừa nhận nói danh tức Niết-bàn, nên lời
luận giả nói cũng trái với chánh lý.

Lại, Thượng tọa bộ nói, như Đức Thế Tôn nói: Với cú nghóa
như thế, rất là khó
thấy, nghóa là tất cả sự nương tựa đều xả bỏ
hẳn, sự
tịch tónh tuyệt diệu, cho đến Niết-bàn.

Niết-bàn như
thế, vì sao khó thấy?

Vì tự tánh của Niết-bàn kia thật khó thấy.

Vì sao chẳng
phải có, có thể nói là tự tánh của Niết-bàn?
Vì tự chấp
Niết-bàn không thật có, nên nếu cho rằng trạch
diệt mặc dù không thật
có, nhưng vì Tát-ca-da kiến là thật có, nên lìa kiến kia được diệt, gọi là tự tánh.
Vì thế, nên
Khế kinh nói:
Như thế, giới
diệt duyên Tát-ca-da kiến mà được hiểu rõ.

Sự hiểu biết nầy trái với chánh lý. Cõi diệt đã chấp với
Tát-ca-da, chẳng phải tức, chẳng phải ly,
sao có thể nói diệt có tự tánh? Nếu có
tự tánh thì sao lại nói
diệt không thật có?
Đã thừa
nhận Niết-bàn chẳng phải thật có, nên tức không có
tự tánh, thì đâu dùng
sự lừa dối, mê hoặc, người không có trí để viết
nói ngôn luận trái với
trước, sau nầy! Lại, kinh chỉ nói về cõi diệt như
thế, duyên Tát-ca-da mà
được hiểu rõ. Làm sao nhất định biết diệt không thật có chỉ
Tát-ca-da là vật thật có? Nhưng nói duyên nơi khác mà
hiểu rõ, đều là vật
thật có, đời đã cực thành, như duyên bóng tối v.v…
ánh sáng v.v… được hiển lộ rõ. Duyên vật thật có, chẳng phải thật
được hiển rõ, không hề có việc ấy, được đời công nhận, nên
Tát-ca-da là vật thật có, cho rằng
diệt không phải thật, chỉ là lời nói giả dối.
Duyên Tát-ca-da, diệt hiểu
rõ, nghóa là nói vì nhân kia diệt, kiến lập diệt nầy, do năm thủ uẩn diệt, nên nói là diệt, trong
Khế kinh khác có nói
rõ vấn đề nầy.

Lại, thuyết kia nói, dù trong các kinh đều có nói ba cõi, hai giới Niết-bàn, giới hữu vi, giới vô vi, giới có diệt,
có sinh, có
vô sinh, có
khổ, diệt Thánh đế, ta
hiện biết rõ là xứ yên ổn.

Các pháp như
thế v.v… cũng không trái nhau, vì duyên Tát-ca-da mà
kiến lập. Việc nầy cũng tuân theo như vậy, nói
rằng: Ví như ba
cõi v.v… duyên Tát-ca-da
mà được kiến lập, đã không có nhân chứng,
làm sao nhất định biết
thể không thật có.

Lại nói: Vì duyên kia, đây rõ ràng, là vật thật có, ấy là cực
thành, không có tự thể, không chấp nhận, do nơi khác được hiển rõ như
ánh sáng v.v… duyên bóng
tối v.v… mà được rõ.

Lại, thuyết kia đã nói: Trong Khế kinh nói: “Có giới diệt” cũng không trái nhau. Duyên lìa có thân mà được hiển bày.
Có vô sinh, cũng không trái nhau, vì đối với thật
có sinh, không
chuyển lập, nên tức
là nghóa có sinh nối tiếp nhau đoạn.
Nghóa nầy cũng phi lý, như trên nói: Duyên nơi khác được
rõ: Là vì thật có, nên
sinh và vô sinh, vì thể đều khác, nên chẳng phải
có, không nên nói là
có. Giả và thật có bên ngoài, lại không có riêng.
Nếu chấp vô sinh, không phải giả mà thật có không nên gọi có, như trước
đã nói. Sự sinh nối
tiếp nhau đoạn, về nghóa có hai thứ, tức là lìa có
thân, không có riêng, mà có riêng. Căn cứ hai nghóa khổ, diệt ở
trước nên biết.

Làm sao nhất
định nói chỉ sinh không chuyển, gọi nối tiếp
nhau đoạn, chẳng phải có
vật riêng? Thừa nhận có vật riêng, nói có vô
sinh, có thể thành nghóa có. Nếu không có vật khác, không nên gọi là có,
nói lỗi như trước. Lại,
Đức Bạc-già-phạm, trong
Khế kinh, chỉ nên nói:
Có sinh không chuyển, không
nên nói đây có nói vô sinh. Đức Thế Tôn không nên tạo ra thuyết mê lầm đối với thắng nghóa đế, thật có, không
thật có, vì đều cùng
nói có, nên là lời nói mê lầm, vì sinh như vô sinh, nói là có. Thể của
sinh kia chẳng phải thật, vì vô
sinh như
sinh nói là
có, thể của nó là thật
vì khiến sinh tâm mê lầm như thế. Lại, nối tiếp
nhau đoạn đạo chưa sinh không có. Đạo sinh đã có,
đạo thoái lui lại
không có, vì các Thánh
nhân thoái lui sinh hoặc nên nối tiếp nhau đoạn,
nên chẳng phải vô vi.

Lại nói: Vì Niết-bàn chẳng phải thật có, nên tức vô
sinh về lý cũng
không đúng, chỉ có lập tông, vì không có
nhân chứng, nghóa
là nhân nào chứng minh
chẳng có thật, nên Niết-bàn vô sinh không phải vô
sinh nầy. Vì thường trụ mà thể thật có. Lại thừa nhận chẳng
phải thật, vì chứng minh
vô sinh, nên tức các pháp giả, nên không có
sinh. Lại, pháp giả cũng tức vô sinh.

Nếu vậy, tông của ông cho pháp
sát-na là thật vì không thừa nhận
sinh, nên nối tiếp nhau là giả, vì cũng
vô sinh, nên tức diệt với
sinh
của các ông, đều chẳng
phải thật có, Lúc nào, các ông sẽ nhàm chán
hoa đốm trong hư không, mà
nay lại thành sự khác nhau của hoa đốm
trong hư không. Lại,
kinh kia nói, như
Khế kinh nói:
Tất cả pháp, nghóa
là mười hai xứ. Lại
Khế kinh nói: Mười hai xứ nầy đều có hý luận,
đều là vô thường.

Lại, Khế kinh nói: Mắt, sắc, nhãn thức, nói rộng cho đến ý,
pháp, ý thức, đều là vô thường.
Nếu cho rằng
Niết-bàn thật mà
thường trụ, thì Đức
Thế Tôn ở đây nên có phân biệt.
Nói như thế, không xem xét, tư duy mong cầu,
như nói: Đều là có
nhiệt, não, nghóa là kinh kia nói: Mười hai xứ nầy, đều có hí luận, đều là vô thường, đều
có nhiệt, não,
chẳng phải, thể của
các Thánh đạo, là thuộc
về phi xứ. Lại, bậc Thánh kia, nhất định không
có nhiệt não như tham
v.v… sao không phân biệt? Nhưng Khế kinh kia chỉ căn cứ vào thể của mười hai xứ hữu lậu, mật ý nói: Mười hai xứ nầy đều có nhiệt não, tức căn cứ ở
thuyết nầy, đều có hý luận, đều có vô
thường, không nên do đó mà chê bai thể
Niết-bàn nói là chẳng phải
thật có. Cho nên, nhất định phải là đạo
lìa khổ, tập, có tự
thể Niết-bàn, nghóa
thường, thật, được thành.

Nay nên tư duy
lựa chọn thể của phi trạch diệt. Trong đây,
Kinh chủ nói về
tướng rằng:
Lìa sức
giản trạch, vì
duyên thiếu, nên các
pháp khác không sinh lại,
gọi là phi trạch diệt, như uẩn còn lại của kẻ
chết yểu trong chúng đồng phần.

Vả lại, nên vấn nạn người kia: Sao gọi là duyên thiếu? Nghóa
là duyên sinh của pháp.
Nếu không hòa hợp, chẳng phải không hòa
hợp, có một ít thể
pháp, đâu thể làm chướng ngại, khiến pháp bất sinh.

Há không là thiếu duyên, gọi là duyên không đủ ở đây có pháp
gì?
Quá khứ cũng đồng với trước. Nếu cho rằng duyên thiếu tức duyên
chẳng phải có, cũng
không đúng, vì chẳng phải có không thể
chướng ngại có sinh. Do
quyết định nầy, chẳng phải chỉ thiếu duyên, gọi là
phi trạch diệt. Nhưng có riêng pháp được do thiếu
duyên. Duyên nầy vượt hơn hay chướng ngại pháp có
thể sinh, khiến không bao giờ khởi, gọi là phi
trạch diệt. Nếu không có
pháp riêng, có thể làm
chướng ngại,
chỉ do duyên thiếu, nên
pháp không sinh, thì sau khi gặp duyên hạt
giống loại duyên thiếu,
được hòa hợp, pháp không sinh trước kia, đến nay sẽ khởi trở lại.
Há như thừa nhận có đắc của phi trạch diệt do
duyên thiếu, chẳng

phải khi gặp
loại duyên kia, hòa hợp, mà xả, đắc phi trạch diệt?

Như thế, chỉ thừa nhận vì
thiếu duyên, nên các pháp bất
sinh, không phải khi gặp
loại kia, hòa hợp mà pháp nọ khởi trở lại.

Đã so sánh
không bình đẳng, vì có, khác với không có, nghóa
là do duyên thiếu, được
phi trạch diệt, gây chướng ngại cho pháp có
thể sinh, làm cho không bao
giờ sinh, cho đến đắc Niết-bàn quyết định nối tiếp nhau.
Giả nói khi gặp duyên giống như kia mà hòa hợp, cũng vẫn
không thể bỏ chỗ đắc
trước. Thiếu duyên, chỉ là duyên không có, vì
không có pháp nào không có khả năng chướng ngại hữu vi.

Sau khi gặp hòa hợp duyên loại kia, pháp nào có thể ngăn dứt
để cho pháp đó không khởi trở lại?
Nhưng nếu pháp trụ trong pháp
bất sinh, thì pháp nầy tất nhiên
sẽ không có lý
sinh trở lại.
Cho nên, nhất định có duyên có thể gây
chướng ngại vónh viễn không phải chỉ duyên thiếu khiến cho không
bao giờ khởi.

Há không là pháp của đạo lý duyên khởi hiển nhiên dựa vào
đây không có, kia không có, đây diệt nên kia diệt, dùng đạo lý nầy trách
phi trạch diệt trở nên
luống uổng! Những lời nói đây có ý thú gì?

Biểu thị chỉ
vì thiếu duyên, nên pháp bất sinh.
Trong đây,
không thấy lời lẽ mang tính chất quyết định. Làm
sao biết được, chỉ vì
duyên thiếu?
Đã không
nói có nhân không sinh khác, nên biết được pháp bất sinh, chỉ do
duyên thiếu. Trong đây không nói nhân không
sinh khác,
vì phi trạch diệt chỉ do
đắc của duyên thiếu, nên đắc phi trạch diệt, tức
là dùng duyên thiếu nầy
làm nhân. Không như vậy thì sẽ chẳng phải
có, không có công năng
làm nhân cho có, nên ở phần vị thiếu duyên,
tùy theo tâm trụ được phi trạch diệt.
Như thế đắc của diệt tức nhân ở tâm phi
trạch diệt, chẳng phải nhân
thiếu duyên. Lại, y cứ như đạo lý duyên khởi đã nói, tức nhất định chứng biết có phi
trạch diệt, vì thọ diệt, nên ái diệt, vì
kinh Duyên Khởi đã nói.

Kinh nầy làm
sao chứng minh có phi trạch diệt?
Vì lời nói diệt như thế, chẳng phải diệt khác. Vả lại diệt kia không thể là diệt vô thường, vì thấy khi thọ diệt, có
ái sinh, nên khi phần vị
phi ái chưa đến đã sinh,
có thể làm chỗ diệt của tướng diệt vô thường.
Lại, diệt kia không thể nói là trạch diệt, nói do
ái đoạn, nên thọ được đoạn. Như Đức
Thế Tôn nói: Các thầy đối với thọ phải dứt bặt
sự tham dục, vì

tham dục đã
dứt nên thọ nầy liền dứt.
Trong kinh nầy,
nói về thọ, ái, trạch diệt, với ý chỉ rõ thọ, ái
dứt thì đều cùng lúc
dứt. Trong kinh duyên khởi, nói về diệt theo thứ
lớp, chẳng phải diệt
thứ lớp các chi duyên khởi, mà có thể gọi trạch
diệt vì đồng đối trị.
Do tiêu chuẩn nầy, mà biết được lìa diệt vô thường và
ngoài trạch diệt, có phi
trạch diệt. Do ái
sinh duyên thiếu mà đắc. Dựa vào
mật thuyết nầy, nói vì
thọ diệt, nên ái diệt. Lại, kinh ấy nói có hai
loại A- la-hán. Do tiêu chuẩn nầy, biết có phi
trạch diệt, như
Khế kinh nói:
Các A-la-hán lược có hai loại, gọi là pháp thoái lui và pháp không thoái
lui. Các A-la-hán, tất cả
phiền não đều dứt trừ không còn mà Vô sanh
trí có đắc, không đắc. Do tiêu chuẩn nầy mà biết, phải có
pháp riêng.
Nếu có đắc, nghóa là
phiền não bèn trụ trong pháp bất sinh, đắc Vô sanh
trí. Pháp nầy chính là
thể của phi trạch diệt. Nếu không đắc thì phiền
não có thể sinh, bèn có
thoái lui, không có Vô sanh trí.
Vì các căn thù thắng, nên phiền não không
sinh đâu cần
dùng chấp đây làm thể
phi trạch diệt?

Căn cứ vào nghóa nào để nói tên thù thắng của căn?
Nếu đây chỉ dựa vào vô
sinh trí để nói thì ý của thuyết kia tức nói vì đắc vô
sinh trí, được căn có thù thắng, nên phiền não không
sinh. Điều nầy lại nên
tư duy. Các A-la-hán đều do dứt trừ phiền não vì
sao có đắc, không có
đắc đối với căn, trí thù thắng nầy?

Nếu vượt qua pháp thoái thì gọi là căn có thù thắng, cũng không đúng.
Người được căn nầy cũng có nghóa thoái lui,
sinh phiền não,
nghóa là tánh của pháp
thoái lui, chuyển căn được thù thắng, cho đến có
khả năng thấu đạt, cũng
có khi gặp duyên thoái lui trụ địa vị Hữu học, khởi lên các phiền não. Nếu được căn vượt hơn thì phiền não
sẽ không
khởi, chuyển tánh
pháp thoái, được căn của pháp tư, nên không
sinh lại tất
cả phiền não. Tuy nhiên,
không như vậy, do đó nên biết, có A-la-hán
do các phiền não sinh, vì
duyên thiếu nên được phi trạch diệt. Do thế
lực của phi trạch diệt
nầy, có thể ngăn ngừa phiền não, khiến chúng không bao
giờ sinh, được
Vô sanh trí. Nếu có nghóa lùi lại thì tất cả có
thể như thế, mà vì lùi lại
không thành, nên đều không như vậy. Về nghóa lùi
lại tất nhiên có, về
sau, sẽ tư duy lựa chọn.

Lại, Luận Thi
Thiết nói: Trong pháp bậc nhất vì các lời nói
đều biểu thị có khá
nhiều vô vi mà đủ hai loại trước, mới có thể trở
thành nhiều, vì trừ vô
vi nầy, không còn có vô vi khác. Lại, diệt và tận, tên khác mà thể đồng.
Kinh nói: Dự lưu dứt ba đường ác, nên biết có thể

của phi trạch
diệt riêng. Vì tận nầy nhất định chẳng phải thuộc
về Diệt khác, nghóa là trong
Khế kinh nói:
Hàng Dự lưu đã hết địa ngục, đã
hết bàng sinh, đã hết
ngạ quỷ cho đến nói rộng, chẳng phải Dự lưu kia
đã có thể đoạn các
đường ác, vì họ chưa lìa tham cõi Dục, mà các
đường ác, chủ yếu khi
lìa tham dục, rốt ráo mới được gọi đoạn.

Có thuyết nói: Dự lưu duyên các đường ác, phiền não có thể
sinh, nên chưa được gọi
đoạn, vì nhân nầy chẳng phải chủ thể, sở duyên
của các hữu đoạn, nên
phiền não cũng có thể sinh, cũng chẳng phải nói là tận, chỉ rõ diệt vô thường, vì phiền não đã hết, đều
chưa sinh.
Do đó chứng biết nhất định
có pháp riêng, gọi là phi trạch diệt. Vì được pháp nầy, khiến các đường ác, rốt ráo
không sinh. Nếu chấp chỉ vì
thiếu duyên sinh, nên phiền não kia
không sinh, về lỗi, như trước đã
nói. Nhưng Thượng tọa
bộ nói: Phi trạch diệt được gọi là điều không hề nói trong các
Thánh giáo, chỉ tà phân biệt, chấp ngang trái là có,
không phải bậc Thánh
nói, nên không đáng tin tưởng nương tựa.

Thuyết nầy cũng không đúng, vì Thánh đã nói. Vả lại, chỗ chấp của
thuyết kia, xưa tùy theo vào giới v.v… như người câm, ngọng nói năng
trong mộng, đều không có tác dụng, chỉ vì khuyên dụ dẫn
dắt người không có trí
tin tưởng, sao cho họ vui vẻ ưa thích.
Đâu có
Hiền Thánh nào nói lời như thế nầy:
Sao trong lời dạy
của Thánh, có một ít có thể được.

Cho nên, Thượng tọa bộ chớ đem tông mình làm chuẩn để
so lường tông người
khác, cũng không phải Thánh nói. Há không là
trong các lời Thánh dạy
kia… lìa lựa chọn, vô thường ngoài hai thứ diệt, chỗ nào cũng nói có tiếng diệt tận v.v…
Thượng tọa bộ trong vấn đề nầy
tại sao chấp nhận mà không chịu? Đối pháp thì nói có
sử dụng năm chữ
để ở vị lai, cũng được
trạch diệt. Vì muốn đơn giản nghóa kia, sao cho dễ dàng biết rõ, nên trong luận này, thêm chữ phi trạch. Ý luận giả
nói: Đức Thế Tôn đã
nói: Phi trạch là trước, ở đời vị lai vì thiếu
duyên, nên được không bao
giờ sinh, nên biết, không
sinh nầy tức thể của phi
trạch diệt, đâu chấp
nhận cho rằng thể nầy chẳng phải do bậc Thánh nói.

Lại, sư khác
cho rằng: Phi trạch diệt vì khác, nên được, không
do duyên thiếu, căn cảnh làm duyên, các thức được khởi. Một căn và ý,
khi chuyên một cảnh, thức
khác sinh, duyên, căn, cảnh, dù đủ, nhưng
đối với mỗi thức kia không được sinh.
Đây há là
sinh duyên căn cảnh có thiếu, nhưng căn cảnh đủ, thức không
cùng sinh, nên biết chỉ do được phi
trạch diệt. Nếu cho rằng
thiếu duyên đẳng vô gián thứ hai, nên duyên đẳng vô gián thứ hai nầy do đâu
nên thiếu?

Há không là vì các thức không đều sinh? Nên thiếu duyên
đẳng vô gián thứ hai?

Lại vì sao
thức không đều khởi?

Vì có lỗi, nên tất nhiên không thể nói các thức
đều sinh, vì nếu nói là
đều sinh, thì
sẽ có
lỗi nhiễm, tịnh, cùng
sinh v.v… trước phải
cùng sinh lỗi nầy, mới có thể có.

Há trước có lỗi, vì không là nhân đều sinh, nhưng vì thức
không đều sinh, nên không
có lỗi nầy. Vì được phi trạch diệt, nên thức không đều sinh.

Nói như thế, đều
không đúng. Nếu đắc phi trạch diệt thì không do
duyên thiếu. Được phi trạch diệt rồi lẽ ra lại có thể thoái lui.
Mặc dù các thức không thể
đều sinh, nhưng vẫn chấp nhận thời gian
sau, lần
lượt sinh. Nếu căn cứ năm thức để nói lời như thế, thì do cảnh
là sở duyên đã dứt diệt, nên năng diệt các thức không bao
giờ sinh,
tức là giống với trước
nói do thiếu duyên nên đắc phi trạch diệt, khiến
cho không bao giờ sinh.

Do đó nên biết, thuyết trước là, nên phi trạch diệt nghóa thật
có được thành.
Nhưng trong luận này nói pháp vô vi, gọi là không
có sự:
là nghóa không có nhân.
Vì sao? Vì sự có năm thứ:

Sự của tự tánh. Như có chỗ nói: Nếu đã được sự
nầy, thì sự kia
thành tựu sự nầy.

Sự của
sở duyên. Như có chỗ nói:
Tất cả pháp, trí nơi đối tượng
nhận biết đều tùy theo sự kia.

Sự của chỗ trói buộc. Như có chỗ nói: Nếu đối với
sự nầy bị kết
ái trói buộc, thì người kia đối với sự nầy,
kết giận dữ có trói buộc.

Sự của đối
tượng nhân. Như có chỗ nói: Pháp có
sự là
sao?
Nghóa là các pháp hữu vi.

Sự thuộc về. Như có chỗ nói:
Việc ruộng, việc nhà, việc vợ, con
v.v… nên, trong luận này, căn cứ ở sự thứ tư
để nói vô vi không có sự.
Không căn cứ ở sự tự tánh đầu tiên để nói
vô vi không có sự.

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 18</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 10)</詞>


Do quả ly hệ,
luận bàn thêm đã khắp, việc cần nói, nay sẽ nói:
Sẽ nói về quả Dị thục, Đẳng lưu, Ly hệ, Só dụng
và Tăng thượng.
Năm quả như thế, đối với
sáu
nhân trước,
sẽ nói về quả nào,
nhân nào đã được? Tụng nói:

Quả dị thục: nhân
sau

Quả tăng thượng: nhân đầu
Đẳng lưu: đồng loại, biến
Só dụng: tương ưng, câu

Luận nói: Trong năm quả, quả ly hệ thứ ba, chẳng phải là
sinh nhân đắc, nên ở
đây không nói. Lại, nói về sáu nhân được bốn
quả còn lại.

Nói nhân sau, nghóa là nhân
Dị thục. Về nhân, vì nói
sau
cùng trong bài tụng, nên
quả dị thục đầu tiên, nhân nầy đã được.

Có thuyết nói: Dị thục từ dị thục sinh, nên ở đây, không nên
nói không có dị thục.

Thuyết kia nói phi lý, vì hai nhân
Dị thục, đồng loại được
sinh, nghóa đều khác nhau,
nên nói là dị thục trước làm nhân Đồng loại
sinh ra dị thục sau làm quả
đẳng lưu, tức dị thục sau do nghiệp trước
thành, năng thành
các nghiệp, gọi nhân Dị thục đã thành dị thục, tức quả
dị thục. Thể của hai nhân
khác và phần nghóa của hai quả, loại nhân
quả đặc thù, không có lỗi xen lẫn nhau, nhưng thể dị thục, như thức uống
ăn chín. Đối với dị
thục sinh, vì không có công năng vượt hơn, nên chỉ
bất và hữu lậu, là
nhân Dị thục, gọi dị thục hữu.

Nói nhân trước, là nhân
Năng tác, đối với nhân, vì nói đầu tiên trong bài tụng, nên quả tăng
thượng sau. Nhân nầy đã được quả
tăng thượng, gọi là
quả tăng thượng, chỉ không có chướng ngại trụ, thì đâu
có tăng thượng?

Há tức do không có chướng ngại trụ, nên nói là tăng thượng,
đâu cần nhọc công tra gạn.

Lại, trước kia đã nói trong nhân Năng tác, nói về nhân Năng tác, cũng có
sức vượt hơn, nghóa là nhãn thức v.v… vào lúc đang
sinh nhó v.v… lần lượt có
sức
tăng thượng, nghe rồi, bèn
sinh ưa thích muốn thấy. Đối với các vật của khí thế giới,
lúc sinh, nghiệp của các hữu tình có
sức tăng thượng. Các quả đáng yêu, đối với nghiệp bất quả không đáng yêu đối
với nghiệp, cũng có tác dụng
sinh tăng thượng lần lượt.
Các tăng thượng nầy như
thích ứng nên tư duy. Nhân Đồng loại, biến hành
được quả đẳng lưu, vì
quả giống với nhân, nên gọi là đẳng lưu.

Hai nhân như
thế, vì tướng quả tương tự, nên nhân dù hai
nhưng quả chỉ một. Nhân
Câu hữu, tương ưng, được quả só dụng, không
phải siêu việt thể của
só, có só dụng riêng, tức chỗ đắc của hai nhân nầy,
gọi là quả só dụng. Tên
gọi Só dụng vì pháp nào? Tức do công năng tất
cả các pháp hiện có.

Như thế, thầm phù hợp với thuyết của văn
tụng sau: Nếu nhân
sức của só kia sinh, thì
quả nầy gọi só dụng.

Tuy nhiên, Kinh chủ cho rằng:
Tên só dụng nầy, tức nhân tác
dụng hiện có của các
pháp, tức là bài Tụng kia nên nói thế nầy: Vì đồng
lôi kéo một quả, nên gọi só dụng.

Nếu vậy, chỉ
vô gián cách việt có quả só dụng, trong câu sinh đều có thể có tất cả trong
câu sinh, đều đồng chung được một quả
só dụng, vì tự thể không nhân tự
lực sinh, cũng không thể nói đều lôi kéo riêng
quả. Chớ cho rằng, vì
đều cùng có nhân chẳng phải một quả. Trong đây, só dụng,
só lực,
só năng, thế phần
của só, về nghóa đều không có riêng
công năng các pháp, vì
như só dụng, nên gọi là só dụng, như người mạnh
mẽ, vì giống với sư tử,
nên gọi là sư tử.
Há không là hai nhân Đồng loại, biến hành vô
gián sinh,
cũng là quả só dụng!
Nhưng hai nhân của quả đẳng lưu, vô gián, đã sinh
các pháp, hoặc phải,
hoặc chẳng phải, tất cả quyết định, gọi quả só dụng.

Vì sao chỉ nói
Nhân Câu hữu, tương ưng, được, quả
só dụng, chẳng phải đồng loại, biến hành? Chỉ hai nhân nầy đầy đủ công năng được
câu sinh vô gián, quả só
dụng, của hai nhân nầy, chẳng phải hai nhân
trước, cho nên, không
nói. Thành tựu quả đẳng lưu, chỉ giống với nhân tự
nó, quả của đồng loại,
biến hành chỉ có giống nhau, nên quả của hai
nhân kia chỉ gọi đẳng
lưu, quả khác chẳng phải đẳng lưu, chẳng phải do
hai nhân nầy được. Lại,
quả só dụng nghóa mạnh mẽ đều có tương ưng, chỉ
riêng nhân
Câu hữu, được quả
Só dụng, cho nên, nói một
cách riêng. Lại, nhân Đồng loại, mặc dù cũng có thể
sinh ra vô gián, các quả
só dụng, nhưng chẳng phải
tất cả đều có thể quyết định được. Vì các
uẩn rốt ráo của A-la-hán
không có vô gián sinh quả só dụng, nên hai
nhân Câu hữu, và tương ưng, quyết định được quả
só dụng.
Cho nên, nói
thiên về một bên.

Có sư khác nói:
Nhân Năng tác v.v… cũng có công năng được nghóa của quả
só dụng, chẳng phải nhân
Dị thục, hai quả
só dụng:
câu sinh, vô gián, vì quả
nầy đã không có.

Có sư khác
nói: Nhân Dị thục nầy cũng có quả só dụng cách
vượt xa. Thí như quả
chắc thật mà nhà nông đã thu hoạch.
Đã nói về
quyết định tương đối của nhân, quả. Nay, sẽ nói về
sự khác nhau của tướng quả. Quả dị thục v.v… tướng nó thế
nào? Tụng nói:

Pháp vô ký, dị thục
Hữu tình, hữu ký sinh Đẳng lưu giống tự nhân Ly
hệ do tuệ tận

Nhân ở sức kia sinh Quả ấy, gọi só dụng Trừ pháp hữu vi trước

Quả hữu vi tăng thượng.

Luận nói: Chỉ trong pháp
vô phú vô ký, có quả dị thục.

Nếu vậy, số phi hữu tình cũng là dị thục. Vì muốn phân biệt
số
phi hữu tình kia, nên
thuyết nói hữu tình, chỉ đối với hữu tình vì có
dị thục. Nếu vậy, nuôi lớn, đẳng lưu trong số hữu
tình kia, nên là dị thục.

Lại, vì phân
biệt pháp vô ký kia nên nói: Hữu ký sinh. Tất cả
bất thiện và thiện hữu lậu, vì công năng ghi nhận
dị thục, nên gọi hữu ký. Từ
đó về sau, dị thục mới khởi, không phải đều có vô gián gọi hữu ký
sinh. Như thế, gọi là
tướng của quả dị thục.
Há không là dị thục, cũng dùng thể của quả dị thục, ở phần vị trước làm nhân Đồng loại, là vì quả đẳng lưu của dị
thục trước, tức cũng nói từ vô
ký sinh, là tánh đẳng lưu.
Tại sao lại nói từ hữu
ký sinh,
chẳng phải tánh đẳng lưu?

Không có lỗi
như thế, vì thể của quả dị thục, do tướng của
nhân Đồng loại có tạp loạn.

Do tướng của
nhân Dị thục không có lẫn lộn, cho nên chỉ nói: Từ hữu ký sinh.
Do đây
so
sánh biết.
Chẳng phải tánh đẳng lưu, vì quả đẳng lưu
và nhân giống nhau, vì có
xen lẫn rối loạn.
Nếu quả dị thục, và tướng của nhân khác nhau, vì không có
lẫn lộn, nên số phi hữu
tình, cũng từ nghiệp sinh. Vì sao không nói là
quả dị thục?
Điều nầy không nên vấn nạn, vì chỉ quả có được của nghiệp
không chung, gọi là dị thục.

Vì sao phi tình, chẳng phải chỉ quả có được do nghiệp
không chung?

Vì ngoài pháp
phi tình, có thể trong đó thọ dụng chung.
Há không là phi tình được trụ ở trời Đại phạm là quả nghiệp
riêng? Cũng nên nói quả đó được gọi dị thục
của nghiệp,
sao lại nói phi mà
có nói như thế?
Nơi cư trú của Đại Phạm, tất cả do nghiệp của Đại
Phạm tăng thượng sinh.

Có thuyết khác lại nói: Chỗ ở của Đại Phạm, nối tiếp nhau
chưa hoại, chỗ cư trú
khác có thể ở trong đó có lý thọ dụng, nên chẳng
phải không chung.

Làm sao một
vật và vô lượng nghiệp hữu tình chiêu cảm chung?
Há không đã nói: Ngoài phi tình, có thể thọ chung
ở trong đó?

Nếu quả phi tình được chiêu cảm do nghiệp không chung, thì
tùy theo vào dị thục đều
cùng lúc khởi hết. Lại, đời hiện tại trông thấy, khi chủ nước băng hà, quốc độ của vua cũng nối tiếp nhau tồn tại.
Nếu nước của vua chỉ nghiệp
của chủ chiêu cảm, chẳng phải do nghiệp của
hữu tình khác chiêu cảm
chung, nghóa là hữu tình khác nên không thể thọ dụng ở
trong đó. Lại, nếu được chiêu cảm do nghiệp riêng của phi tình, thì mỗi nơi cư trú,
nhà cửa, vườn, rừng, ao, suối,
thành quách, núi,
sông, của thân các hữu tình, đều khác, mà thật ra thì không như vậy, nên
biết, một vật được
chiêu cảm chung do vô lượng nghiệp hữu tình.

Há không là thể của nghiệp có các thứ, nên không thể chiêu
cảm quả không có các
thứ, sao có thể nói là nhiều nghiệp của vô lượng hữu tình, đồng chiêu cảm một vật phi tình? Không có lỗi như thế.
Ví như mầm v.v… quan
sát nhân tự loại mà vì trở thành một, nghóa là như
mầm v.v., mặc dù nhân
sức đất, nước, giờ giấc, nhân công, phân v.v…
khởi, nhưng vì quán sát
nhân tự loại, nên thành một, chẳng phải vì quán
sát các nhân như đất
v.v… nên thành nhiều.

Phi tình như
thế, vì quán sát tự nhân, nên thể trở thành một vật, chẳng phải vì quan
sát vô lượng nghiệp của hữu tình kia nên thể của

chúng thành nhiều.

Lại, thấy ở thế gian không phải các thứ nghiệp sinh các thứ quả. Hỏi:
Sao không thừa nhận các thứ nghiệp
sinh không phải các thứ

quả?
Đáp: Vì
nghiệp được chiêu cảm ở trong phi tình. Hỏi: Có nhân nào dùng nghiệp làm nhân Năng tác cho quả phi

tình kia hay không ? Đáp: Có,
đã nói như trước.

Như thế, đã nói tướng của quả dị thục, tướng của quả đẳng lưu,
nay kế sẽ nói: Pháp
giống với tự nhân, gọi là quả đẳng lưu, nghóa là
giống với hai nhân: Đồng
loại, và biến hành. Như nhân Đồng loại, nhiễm, vô ký, quả đẳng lưu kia, tướng của chúng cũng như thế. Như nhân
Biến hành chỉ có nhiễm
ô, quả đẳng lưu kia, tướng cũng như thế.

Há không là tánh đều cùng khởi của quả só dụng, cũng giống với tự nhân?
Sao có thể nói pháp giống với tự nhân, gọi quả đẳng lưu? Không có quả đẳng lưu, nào không giống với tự nhân mà có quả
só dụng khác với tự nhân.
Cho nên, giống với tự nhân, gọi là quả đẳng lưu,
nhất định không có lỗi
lạm dụng quả só dụng kia.

Há không cũng có nhân của quả đẳng lưu, như nhân Biến hành ở tại ở bộ khác dùng pháp của bộ khác làm quả đẳng lưu. Đẳng lưu
của bộ khác, tánh nhân của bộ mình, vì đồng nhiễm ô, chẳng phải
không giống nhau. Tánh quả
só dụng kia cũng có khác.
Thế nên, với nhân chẳng
nhất định tương tự.

Có sư khác
giải thích: Nói giống với tự nhân, nghóa là quả
và nhân, có hai việc giống nhau.

Thể giống nhau.

Tánh giống nhau

Nói thể giống nhau, nghóa là thọ, tưởng v.v… nói tánh giống
nhau nghóa là , nhiễm
v.v… Nếu ở trong quả só dụng đều cùng khởi, thì loại tánh dù đồng, nhưng thể tất nhiên có khác, vì quả
só dụng thọ, chẳng phải thọ v.v… Hoặc là
về sau, khởi trong quả
só dụng, loại thể, loại tánh đều chấp nhận có khác, nên không thể nói quả nhất định giống
với nhân. Nếu là tánh
của quả đẳng lưu, tất nhiên giống với nhân, ở
trong đó, cũng có tự
thể giống với nhân, nghóa là chỉ quả đẳng lưu nhất
định giống với nhân
chính nó, nên giống với nhân, nói là không có
lỗi xen lạm.

Nếu nhân Biến hành cũng được quả đẳng lưu, thì sao không thừa nhận quả nầy tức gọi nhân Đồng loại? Ở quả bộ chính nó, thực ra là

nhân Đồng loại, nếu đối với bộ khác, nó chỉ là biến chẳng phải
đồng loại nhưng chẳng
phải pháp biến khắp, mà tùy theo vào loại tánh
của pháp đó, đều đối
với tự bộ, chỉ nhân Đồng loại. Nếu các pháp biến
đối với bộ khác đồng
với loại nhiễm ô, chỉ có nhân Biến hành. Nhân nầy đối với tự bộ có đủ hai
nghóa nhân, nên nhân Biến hành dù được
quả đẳng lưu, nhưng không
thể thừa nhận, tức gọi nhân Đồng loại.

Như thế là đã nói về tướng của quả đẳng lưu. Tướng của quả
ly hệ, nay kế sẽ nói.

Do pháp tận của tuệ, gọi quả ly hệ. Vì diệt nên gọi tận, vì trạch nên gọi tuệ, tức gọi là
trạch diệt. Gọi quả ly hệ, nghóa là do lựa
chọn làm nhân, lìa các
ràng buộc, chứng diệt nầy, nên gọi là quả.

Như thế, đã nói về tướng của quả Ly hệ. Tướng của quả só dụng.

Nay kế sẽ nói.
Nếu pháp nhân được
sinh do thế lực của pháp kia, tức
nói pháp nầy, gọi là quả
só dụng. Quả nầy có bốn thứ:
Câu sinh, vô gián,
cách việt, và bất sinh,
như trước đã nói: Nói câu sinh, nghóa là cùng lúc,
lại được sinh khởi do
sức làm nhân lẫn nhau.
Nói vô gián.
Nghóa là kế về sau, do được sinh khởi nhờ sức
của nhân của niệm trước,
như pháp thế đệ nhất sinh khổ pháp trí nhẫn.

Nói cách việt. Nghóa là thời gian cách xa, lần lượt được
sinh
khởi do sức của nhân.
Như nhà nông v.v… đối với lúa, ngô v.v…

Nói không sinh.
Nghóa là Niết-bàn, vì
sức của đạo
Vô gián đạt được.
Niết-bàn nầy đã
không sinh,
sao lại nói:
Vì sức của nhân kia
sinh, nên gọi là quả
só dụng. Hiện thấy đối với đắc, cũng nói tên
sinh như
nói: Của cải của ta sinh,
nghóa là ta được của cải.
Nếu đạo Vô gián dứt các tùy miên, đã chứng
trạch diệt.
Trạch diệt như thế, gọi quả ly hệ và quả
só dụng. Nếu đạo
Vô gián, không dứt tùy miên, chứng lại
sở chứng trạch diệt khi xưa.
Trạch diệt như thế, chẳng phải quả ly hệ, chỉ có quả
só dụng, nghóa là người hoàn toàn chưa lìa tham giới dục. Khi nhập
Kiến đạo, khổ pháp trí Nhẫn đoạn
mười tùy miên,
sở chứng
trạch diệt.
Trạch diệt như thế, gọi là quả ly hệ và quả
só dụng. Nếu là người
hoàn toàn đã lìa tham giới dục, lúc nhập Kiến
đạo, khổ pháp trí nhẫn
không dứt tùy miên, chứng bản trạch diệt. Trạch
diệt như thế, không phải quả ly hệ, vì ly trước hệ là quả
só dụng.
Do sức
nhẫn nầy, lại khởi đắc
khác, mà vì chứng lập lại.
Nếu phân tích người đã lìa tham giới dục, khi nhập
Kiến đạo, khổ pháp trí nhẫn đối với mười tùy miên, có đoạn, không dứt, đã chứng
trạch diệt, có mới, có cũ, như thứ lớp đó, hai quả, một quả.

Như thế, cho đến đạo pháp trí nhẫn. Nếu người hoàn toàn chưa lìa, đã
lìa, từng phần lìa tham
giới dục. Đối với tám tùy miên, hoàn toàn
dứt, không đoạn, phần đoạn,
không đoạn, đã chứng
trạch diệt, có mới, có cũ. Và có mới cũ, như thứ lớp đó hai quả, một quả, hai quả, một quả,
nghóa như trước đã giải
thích. Nếu hoàn toàn chưa lìa tham cõi Sắc, Vô
sắc, khi nhập Kiến đạo,
khổ loại trí nhẫn, dứt mười tám tùy miên cõi
Sắc, cõi Vô sắc, đã
chứng trạch diệt.

Trạch diệt như thế, gọi quả ly hệ và quả
só dụng. Nếu phần đã lìa tham
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, thì khi nhập
Kiến đạo, khổ loại trí
nhẫn đối với mười
tám tùy miên cõi Sắc, cõi Vô sắc, có dứt, không đoạn,
đã chứng trạch diệt có
mới, có cũ, như thứ lớp đó, hai quả, một quả.
Như thế, cho đến Đạo Loại trí nhẫn.

Nếu hoàn toàn chưa lìa và phần đã lìa tham cõi Sắc, cõi Vô
sắc, đối với mười bốn tùy miên
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, đối với mười bốn tùy miên
của sắc,
Vô sắc, cũng có hoàn toàn đoạn, phần dứt, không dứt,
đã chứng trạch diệt,
có mới, có cũ, như thứ lớp đó, cũng có hai quả,
nghóa của hai quả, một
quả, như trước đã giải thích.

Các đạo Vô gián ở trong Tu đạo, đều tùy theo vào nghóa của
hai quả, một quả kia, như
so sánh, nên tư duy.

Như thế, đã nói về tướng của quả ly hệ.

Tướng của quả Tăng thượng nay, kế sẽ nói: các pháp hữu vi,
trừ ở sự sinh trước,
còn lại hữu vi là quả tăng thượng, tất nhiên
không có ít quả ở nhân sinh trước, quả ở nhân
trước và quả nầy có lỗi gì không?
Nếu pháp vị lai, quả của pháp đó
đã sinh, tức là vị lai
sở tác đã xong vì không có công dụng, nên không
sinh lại, chẳng phải
vốn bất sinh, mà có thể diệt, vì vô
sinh diệt, nên các hành lẽ ra thường.
Nếu cho các hành nầy nên như
pháp bất sinh, mặc dù không có sinh diệt, nhưng tự thể không phải thường thì
sự bào chữa nầy
không đúng.
Vì thấy chủng loại của các
hành kia, có sinh diệt, so sánh pháp không sinh, có thể là vô thường. Nếu các hành từ trước đến nay đều không
sinh diệt,
thì so sánh với gì để
có thể nói, thể của hành kia chẳng phải thường.
Cho nên, không thành bào chữa.

Sự khác nhau
của hai quả tăng thượng, só dụng, làm sao biết?

Vì đối với tạo tác, thọ nhận có khác nhau, nên biết tên của
quả só dụng, chỉ đối với tạo tác, tên quả
tăng thượng, gồm đối với thọ
nhận, như lúa, ngô v.v…
đối với các nhà nông, được gọi là quả só dụng.vì
sức của nhà nông kia
nẩy sinh, nên cũng là quả
tăng thượng.
Vì sự thọ
dụng kia, nên đối chỉ có
thọ nhận thì chỉ có quả tăng thượng, chẳng phải
sức
nhà nông
kia sinh, vì họ thọ dụng, những thành tựu do công thợ, đối
với các công thợ giỏi
và đối với chẳng phải thợ hai quả, một quả, theo
như trên nên biết, so
sánh với pháp khác đều như thế.

Trong sáu thứ
nhân đã nói ở trên, vị nào, nhân nào nhận lấy
quả cho quả? Tụng nói:

Năm lấy quả chỉ hiện Hai cho quả cũng thế Quá- hiện cho
hai nhân Một chỉ cho quá khứ.

Luận nói: Năm nhân nhận lấy quả, chỉ ở hiện tại, quyết định chẳng phải quá khứ. Vì nhân kia đã nhận lấy, cũng chẳng phải vị
lai, vì nhân kia không có
dụng. Nói nhận lấy quả, là nghóa năng dẫn,
nghóa là dẫn vị lai, khiến
cho sự sinh v.v… kia, đối với loại đồng thể, có công năng làm chủng tử. Đối với loại khác thể,
do đồng một quả, đối với chẳng phải một quả, do loại đồng tánh, đối với loại khác tánh mà do
có là nhóm của tự nó
nối tiếp nhau, cho nên tất cả đều gọi khả năng dẫn.

Năng dẫn như
thế, gọi là nhận lấy quả. Công dụng nhận lấy quả nầy ở hiện tại có, chẳng phải
ở khứ, lại, chỉ nhận lấy quả nầy, có
thể gọi là tác dụng hữu vi.

Trong sáu
nhân, lược bỏ nhân nào, mà nói năm nhân?
Chỉ hiện nhận lấy quả, nghóa là trong
sáu nhân, trừ nhân
Năng tác.
Nhân Năng tác nầy vì sao bị lược bỏ?

Có sư khác nói:
Nhân Năng tác nầy khi nhận lấy quả, cho
quả không có quyết định,
nên trong nhận lấy và cho, đều không phân biệt.

Thuyết kia nói phi lý.
Vì sao?
Vì sự nhận lấy quả của nhân
nầy đều hiện tại. Lại,
chẳng phải không nhận lấy, mà có nghóa cho.

Vì sao nói
thời gian không có quyết định?

Nhưng nhân
Năng tác, hay nhận lấy quả, nghóa là nhất định
chỉ hiện tại, cho quả chung ở quá khứ, hiện tại, nên như
hai nhân: Đồng loại, và biến hành, chỉ chẳng phải tất cả có quả
tăng thượng, có
thể nhận lấy, hoặc cho,
nên ở đây không nói.
Há không là nhân nầy hay nhận lấy dụng của quả cũng chung
cho quá khứ, vì sao nói:
Có thể nhận lấy quả, nhất định chỉ hiện tại?

Cho nên, trong luận này, này nói rằng: Các pháp quá khứ
làm đẳng vô gián, có
công năng sinh hai tâm. Nếu xuất tâm vô tưởng,
định diệt tận, do nhập tâm định, nhận lấy hiện tại, thì hai định không bao
giờ hiện ở trước.

Lại, chẳng phải không nhận lấy mà có nghóa cho, nên lẽ ra nhận

lấy quả cũng có ở quá khứ.

Không có việc như thế, nhập hai tâm định, chỉ thời gian hiện
tại, có thể nhận lấy
hai định và quả xuất tâm. Tuy nhiên, do hai định là
sở cầu chính yếu, tất nhiên nên
khởi trước, do đó là
chướng ngại,
khiến xuất tâm định
chẳng phải ở tâm nhập vô gián khởi tức khởi. (nghóa
nầy về sau,
sẽ phân biệt lại), nên ở trên nói: Nhân nầy nhận lấy quả
đều hiện tại. Lại, chẳng phải không nhận lấy mà có nghóa cho, lý
đó cực thành.
Nhưng Tỳ-bà-sa có nói như thế nầy:
Nhân Năng tác kia nhận
lấy quả, cho quả, đều
có ở quá khứ, hiện tại.

Về lý, không
nên như thế, vì pháp ở hiện tại, cũng như hai
nhân Đồng loại, và biến
hành, vì nhận lấy chung vị lai làm tự quả. Câu hữu tương ưng với quả cũng thế chỉ ở hiện tại, do hai nhân nầy nhận lấy
quả, cho quả, tất nhiên,
vì cùng lúc. Hai nhân Đồng loại, và biến hành
cho quả, chung với quá
hiện, tức có các quả trong nhân Năng tác nên đồng với hai nhân nầy. Tuy nhiên vì chẳng phải tất cả đều chấp nhận có
quả, nên ở đây không
biện luận về sự cho quả của hai nhân Đồng loại, và biến hành.

Quá khứ có thể như thế, hiện tại cho quả đẳng lưu
như thế nào?

Vì có quả đẳng lưu vô gián sinh, nghóa là hai nhân nầy có quả đẳng lưu vô
gián sinh, tức là thời gian hiện tại, đối với quả vô gián, vừa
nhận lấy, vừa cho. Quả nầy sinh, nhân dứt ở quá khứ, gọi đã lấy, cho.
Nếu hai nhân nầy diệt cùng cực quá khứ thì quả
đẳng lưu kia mới đến
lúc sinh, tức là hai nhân nầy đối với quả đang
sinh, trước lấy, nay cho.

Nói cho quả. Nghóa là các nhân nầy đang cho
sức của quả
kia, khiến nó sinh v.v…
Nhân Năng tác đó đang ở hiện tại, quả tăng
thượng kia có hiện đã
sinh, như nhãn căn v.v… làm nhân Năng tác, sinh
nhãn thức v.v… Các quả
tăng thượng có vô gián sinh, như pháp thế đệ
nhất v.v… làm nhân năng
sinh khổ pháp trí nhẫn v.v… Các quả tăng
thượng có cách vượt
sinh, như căn của thuận giải thoát phần, đồng làm
nhân Năng tác, sinh Tận
trí v.v… của Bồ-đề ba thừa. Các quả tăng
thượng, nhân Đồng loại
, có lúc lấy quả mà chẳng phải cho quả, lẽ ra bốn luận chứng.

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là khi đoạn căn, sau cùng bỏ đắc.

Luận chứng thứ hai: Nghóa là khi nối tiếp căn, đầu tiên đắc
của chỗ đắc. Kinh chủ ở
đây, ngộ nhận lời nói nầy: Lẽ ra nên nói về sự
nối tiếp lúc bấy giờ,
nghóa là đắc trước kia. Nay, chứng tỏ thuyết của
Kinh chủ kia, về lý không thích hợp.
Vì sao? Vì chẳng phải ở vị đoạn, xả
đắc rốt ráo, với thời
gian nối tiếp hiện nay, bắt đầu, được quả đẳng lưu, vì
ở địa vị
đoạn, đắc đã diệt trước, cũng với thời gian
nối tiếp, được đẳng lưu.

loại?

Làm sao ở địa vị trước, đắc của
nhiều sát-na, làm nhân Đồng

Vì đều lấy đắc hiện nay, mà ở vào thời gian hiện nay, chỉ nói đắc

một sát-na
sau cùng với đắc quả hiện nay. Cho nên, nên như
Bản văn là tốt nhất.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là không dứt căn, đối với các địa vị
khác.

Luận chứng thứ tư: Nghóa là trừ tướng trước.

Lại, ở trong nhân Đồng loại bất, cũng có bốn luận chứng:
Luận chứng thứ nhất:Nghóa là khi lìa tham dục, về sau xả đắc.

Luận chứng thứ hai: Nghóa là khi thoái lui
sự lìa dục, đầu tiên

được
sở đắc. Ở đây
Kinh chủ cũng nói rằng: Lẽ ra phải nói về người lùi lại lúc ấy nghóa là đắc
trước kia. Nay, đủ rõ thuyết của
Kinh chủ kia,
về lý cũng không đúng,
vì có lỗi đã nói như trước.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là chưa lìa tham dục ở các giai vị
khác.

Luận chứng thứ tư: Nghóa là trừ tướng trước.

Trong nhân Đồng loại hữu phú, vô ký cũng có bốn
luận chứng:

Đối với
A-la-hán, lúc chứng đắc, khi thoái lui, chưa chứng
đắc và pháp khác, như lý nên nói.

Trong nhân Đồng loại vô phú vô ký, có khi thuận với luận chứng sau, nghóa là khi cho quả tất nhiên, cũng lấy quả vô phú vô ký làm
nhân Đồng loại. Cho đến
Niết-bàn, thường nối tiếp nhau. Đôi khi nhận lấy
quả, mà không cho quả, nghóa là các uẩn rốt ráo của A-la-hán.

Căn cứ ở có sát-na khác nhau của sở duyên, nhân Đồng loại,
nên tạo ra bốn luận chứng.

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là tâm vô gián, khởi tâm nhiễm
vô
ký.

Luận chứng thứ hai: là trái với trên.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là tâm vô gián, lại khởi tâm Luận
chứng thứ tư: Nghóa là trừ tướng trước.

Tâm bất v.v… như thích hợp của nó, cũng có bốn luận chứng.
So
sánh, căn cứ, nên nói: Dị thục cho quả chỉ ở quá khứ, do quả dị
thục không đi chung với
nhân, hoặc vô gián.

Các sư phương Tây nói quả có chín: Ngoài năm quả trước,
lập riêng bốn quả.

Quả gia hạnh. Nghóa là như
Vô sanh trí v.v… xa làm quả bất tịnh v.v…

Quả an lập. Nghóa là như thỉ luân làm quả của phong
luân, cho đến cây cỏ v.v… làm quả của đại địa,
như thế tất cả pháp được an lập,
phải biết đều làm quả của chủ thể an lập.

Quả hòa hợp. Nghóa là như mầm v.v… làm quả của thời gian, đất, nước, hạt giống v.v… và nhãn thức v.v… làm quả
của mắt, sắc, ánh
sáng, tác ý v.v…

Quả tu tập. Nghóa là như hóa tâm v.v… làm các quả của tónh
lự.
Bốn quả như thế, đều thuộc về quả
tăng thượng,
só dụng, do đó

nên nói quả chỉ có năm.
Đã nói về
nhân, quả rồi. Lại, phải tư duy, lựa chọn. Hỏi:
Trong đây, có bao nhiêu pháp do nhân sinh? Đáp: Nên biết pháp trong đây lược có bốn, nghóa là pháp nhiễm ô, pháp dị
thục sinh, pháp vô lậu đầu tiên, pháp ngoài ba
pháp trước.
Pháp ngoài là gì? Nghóa
là trừ dị thục, pháp vô ký khác, trừ vô lậu đầu
tiên, các pháp khác,
bốn pháp như thế, tụng nói:

Nhiễm ô, dị thục sinh Thánh pháp theo thứ tự Trừ dị
thục, biến hành Và đồng loại, khác sinh, Đây là
tâm tâm sở Ngoài ra trừ tương ưng.

Luận nói: Các pháp nhiễm ô, trừ nhân
Dị thục, năm nhân
còn lại sinh. Do nhân Dị
thục sinh các pháp, vì chẳng phải nhiễm ô.
Pháp dị thục sinh, trừ
nhân Biến hành, năm nhân còn lại sinh, do nhân
Biến hành sinh các pháp,
chỉ vì nhiễm ô. Pháp ngoài ba pháp trước, trừ song
song hai nhân: Dị thục, và biến hành. Bốn nhân còn
lại sinh, do
pháp ấy vì chẳng phải
tánh dị thục, và vì chẳng phải nhiễm ô, nên pháp vô lậu đầu tiên và trừ đồng loại, và nói là vì biểu thị, cũng trừ hai nhân:
Dị thục, và biến hành,
ba nhân còn lại sinh, do vô lậu đầu tiên, không
có sự sinh trước, vì
pháp đồng loại và vì là.

Có sư nói khác nói:
Trong đây, nên nói các pháp nhiễm ô
của bốn nhân sinh. Vì sao?
Vì thể của nhân Biến hành, lìa nhân Đồng
loại, không có tánh riêng.

Sư kia nói phi
lý. Vì sao? Vì nếu nhiễm ô kia không nói là
nhân Biến hành, bèn vì không nói là nhân nhiễm của bộ khác. Nếu nhiễm
ô không nói là nhân đồng loại, thì bèn không nói:
“Chẳng phải biến hành” và pháp biến hành đắc nhân của các
pháp nhiễm.
Nhưng thật ra, tham v.v… lấy tham
v.v… làm nhân. Đắc, do nhân của đắc mà
được sinh khởi, nên
pháp nhiễm ô trừ nhân Dị thục, năm nhân còn lại
sinh. Thuyết nầy hợp lý.

Bốn pháp như
thế, vì nói những gì? Nên biết, chỉ là pháp tâm, tâm sở.

Nếu vậy, thì
bất tương ưng hành còn lại và bốn pháp sắc, lại có bao nhiêu nhân
sinh?
Như tâm, tâm sở, ngoài nhân được trừ và
trừ tương ưng, nên biết pháp còn lại
từ bốn, ba, hai nhân còn
lại sinh, nghóa là
sắc nhiễm ô, bất tương
ưng hành, như tâm, tâm sở, trừ nhân Dị thục và
trừ tương ưng, bốn nhân
còn lại sinh. Sắc Dị thục sinh bất tương ưng
hành, như tâm,
tâm sở, trừ nhân Biến hành và nhân
Tương ưng. Bốn nhân
còn lại sinh sắc ngoài ba
pháp trước, bất tương ưng hành như tâm, tâm
sở, trừ cả hai nhân: dị
thục, và biến hành và trừ tương ưng, ba nhân còn lại sinh. Bất tương ưng hành và
sắc vô lậu đầu tiên, như tâm,
tâm sở, trừ ba nhân trước và trừ tương ưng. Hai nhân còn
lại sinh, một nhân
sinh
pháp, quyết định không
có. Nay, nên tư duy chọn lựa.

Trong tất cả
pháp, pháp nào có thể làm bao nhiêu tự tánh nhân? Nghóa là hoặc có pháp đầy đủ có thể làm tự tánh của
sáu nhân.

Theo thứ lớp, cho đến có pháp có thể làm tự tánh của một nhân.
Có pháp trong đây, đầy
đủ công năng làm tánh của sáu nhân, nghóa là
các pháp tâm, tâm sở
biến hành bất quá khứ, hiện tại. Có pháp có thể làm tánh của năm nhân, nghóa là các pháp tâm, tâm
sở phi biến hành
bất quá khứ, hiện tại,
hoặc pháp tâm, tâm sở biến hành vô ký, hoặc
pháp tâm, tâm sở hữu
lậu, hoặc bất tương ưng hành, biến bất.

Có pháp có thể làm tánh của bốn nhân, nghóa là các sắc pháp
bất quá khứ, hiện tại.
Hoặc sắc hữu lậu, tâm bất tương ưng hành.
Hoặc tâm bất tương ưng hành, phi biến bất, hoặc tâm bất tương ưng hành, biến
vô ký. Hoặc pháp tâm,
tâm sở phi biến vô ký. Hoặc các pháp tâm, tâm
sở vô lậu. Hoặc các
pháp tâm, tâm sở hữu lậu, bất vị lai.
Có pháp có thể làm tánh của ba nhân, nghóa là các
sắc pháp vô
ký quá khứ, hiện tại.
Hoặc tâm bất tương ưng hành phi biến vô ký.
Hoặc tâm bất tương ưng
của Vô sắc lậu, hoặc bất vị lai và tâm bất tương
ưng hành của sắc hữu
lậu, hoặc pháp tâm, tâm sở vô lậu, vô ký.

Có pháp có công năng làm tánh của hai nhân. Nghóa là các
tâm bất tương ưng hành
của sắc vô lậu, vô ký ở vị lai.

Có pháp có công năng làm tánh của một nhân. Đó là pháp vô vi,
pháp vô
chẳng phải nhân, pháp có chẳng phải quả, cái gọi
là hư không và phi trạch diệt, lại nên tư duy lựa chọn.

Sáu nhân như
thế, tự tánh đối nhau, có thuần tuý, có xen lẫn.
Vả lại nhân Năng tác đối với nhân
Câu hữu, là thuận với luận
lý sau,
nghóa là nhân Câu hữu
tất nhiên có năng tác xen lẫn, có năng tác thuần
tuý, chẳng phải nhân Câu
hữu, nghóa là pháp vô vi. Lại, nhân Năng tác đối với nhân Đồng loại, cũng thuận với luận
chứng sau, nghóa là
nhân Đồng loại, tất nhiên năng tác xen lẫn, có năng tác thuần tuý, chẳng phải
nhân Đồng loại, nghóa là
pháp vị lai và pháp vô vi.

Lại, nhân Năng tác đối với nhân Tương ưng, cũng thuận với
luận chứng sau, nghóa là nhân
Tương ưng, tất nhiên năng tác xen lẫn.
Có năng tác thuần tuý
chẳng phải nhân Tương ưng, nghóa là các sắc
pháp, bất tương ưng hành và pháp vô vi.

Lại, nhân Năng tác đối với nhân Biến hành, cũng thuận với
luận chứng sau, nghóa là
nhân Biến hành, tất nhiên có năng tác xen lẫn.
Có năng tác thuần tuý chẳng phải nhân
Biến hành, nghóa là pháp vị lai,
quá khứ, hiện tại,
chẳng phải là pháp biến hành và pháp vô vi. Lại, nhân Năng tác đối với nhân Dị thục cũng thuận với
luận chứng sau, nghóa là nhân
Dị thục, tất nhiên có năng tác xen lẫn.
Có năng tác thuần tuý, chẳng phải nhân
Dị thục, nghóa là pháp vô ký
và pháp vô lậu. Nếu
nhân Câu hữu đối với nhân Đồng loại, vì thuận
luận chứng sau, nghóa là
nhân Đồng loại, tất nhiên câu hữu xen lẫn. Có
khi câu hữu thuần túy
chẳng phải nhân Đồng loại nghóa là pháp vị lai.

Nếu nhân Câu
hữu đối với nhân Tương ưng, cũng thuận với
luận chứng sau, nghóa là
nhân Tương ưng, tất nhiên câu hữu xen lẫn. Có
khi câu hữu thuần tuý,
chẳng phải nhân Tương ưng, nghóa là các sắc
pháp bất tương ưng hành.

Lại, nhân Câu hữu đối với nhân Biến hành, cũng thuận với
luận chứng sau, nghóa là nhân
Biến hành, tất câu hữu có xen lẫn. Có câu
hữu thuần tuý, chẳng phải nhân
Biến hành, nghóa là pháp vị lai, quá
khứ, hiện tại, chẳng
phải pháp biến hành. Lại, nhân Câu hữu đối với nhân
Dị thục, cũng thuận với
luận chứng sau, nghóa là nhân
Dị thục, tất nhiên câu hữu xen lẫn. Có câu
hữu thuần tuý, chẳng
phải nhân Dị thục, nghóa là pháp vô lậu vô ký
trong các hữu vi.

Nếu nhân Đồng loại đối với nhân Tương ưng, nên tạo ra bốn luận chứng.

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là bất tương ưng hành của
sắc quá

khứ, hiện tại.

Luận chứng thứ hai: Nghóa là pháp tâm, tâm sở của đời vị
lai. Luận chứng thứ ba: Nghóa là pháp tâm, tâm sở
của đời quá khứ, hiện tại.

Luận chứng thứ tư: Nghóa là bất tương ưng hành, của sắc vị
lai và pháp vô vi. Lại, nhân Đồng loại đối với nhân
Biến hành, là thuận với
luận chứng sau. Nghóa là
nhân Biến hành, tất nhiên đồng loại xen lẫn.

Có đồng loại thuần tuý, chẳng phải nhân Biến hành, nghóa là
đời quá khứ, hiện
tại, chẳng phải pháp biến hành. Lại, nhân Đồng loại đối với nhân
Dị thục, nên tạo ra
bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là pháp vô lậu, vô ký quá khứ,
hiện
tại.
lậu. vi.

Luận chứng thứ hai: Nghóa là bất vị lai và pháp hữu lậu.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là bất quá khứ, hiện tại và pháp hữu Luận chứng thứ tư: Nghóa là vô lậu, vô ký đời vị lai và pháp vô

Nếu nhân Tương ưng đối với nhân Biến hành, thì nên tạo ra
bốn

luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là pháp tâm, tâm sở đời vị lai,
pháp tâm, tâm sở phi
biến quá khứ, hiện tại.

Luận chứng thứ hai: Nghóa là biến bất tương ưng hành quá khứ, hiện tại.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là pháp tâm, tâm
sở biến ở
quá khứ, hiện tại.

Luận chưng thứ tư: Nghóa là các
sắc pháp, tất cả bất tương ưng hành vị lai, chẳng phải biến bất tương ưng hành quá khứ, hiện
tại và pháp vô vi.

Lại, nhân Tương ưng đối với nhân Dị thục, cũng tạo ra bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là pháp tâm, tâm sở vô lậu, vô ký. Luận chứng thứ hai: Nghóa là bất tương ưng hành,
sắc hữu lậu,
bất.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là pháp tâm, tâm sở hữu lậu, bất. Luận chứng thứ tư: Nghóa là bất tương ưng hành,
sắc vô lậu vô ký

và pháp vô vi.

Nếu nhân Biến hành đối với nhân
Dị thục, nên tạo ra
bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là pháp biến hành vô ký,
quá khứ, hiện tại.

Luận chứng thứ hai: Nghóa là bất vị lai và pháp hữu lậu. Hữu
lậu, bất quá khứ, hiện
tại chẳng phải pháp biến hành.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là pháp biến hành bất quá khứ, hiện tại.

Luận chứng thứ tư: Nghóa là pháp vô lậu, vô ký đời vị lai, pháp

phi biến vô
ký, vô lậu quá khứ, hiện tại và pháp vô vi.
Lại, nên tư duy lựa chọn.

Sự khác nhau của các
môn sắc, phi
sắc v.v… của
sáu nhân như
thế, nghóa là hai nhân:
tương ưng, và biến hành trong sáu nhân chẳng phải sắc, bốn nhân còn lại, có
cả sắc,
phi sắc, có thấy, không có thấy, có
đối, không có đối, nên biết cũng thế.

Lại, trong sáu
nhân, chỉ nhân Tương ưng, chỉ pháp tương ưng, còn lại chung pháp bất tương ưng, tương ưng, có chỗ dựa, không có chỗ
dựa, có phát ngộ, không
có phát ngộ, có hành tướng, không có hành
tướng, có sở duyên,
không có sở duyên, nên biết cũng thế.

Lại hai nhân: dị thục, và biến hành trong
sáu nhân chỉ có hữu lậu. Bốn nhân khác có cả hữu lậu,
vô lậu. Lại, một nhân Năng tác trong
sáu nhân có cả hữu vi, vô vi. Năm nhân còn lại, hoàn toàn là hữu vi.
Lai, một nhân Biến hành
trong sáu nhân chỉ là nhiễm, năm nhân còn lại
có cả nhiễm,
không nhiễm, và có tội, không
có tội, đen, trắng, hữu phú,
vô phú, thuận với thoái
lui, không thuận với thoái lui, nên biết cũng vậy. Lại, một nhân Dị thục trong
sáu nhân, chỉ có dị thục, năm
nhân còn lại có cả dị
thục và không dị thục. Lại, một nhân Năng tác trong
sáu nhân, có cả ba đời và
chẳng phải đời, ba nhân:
câu hữu, tương ưng, và dị thục, đều có cả ba
đời, hai nhân: đồng loại, và biến hành, chỉ có ở
quá khứ, hiện tại.

Lại, một nhân Biến hành trong sáu nhân, bất, vô ký, một nhân
Dị thục, có cả, bất,
bốn nhân khác, đều có cả ba tánh.

Lại, dị thục
và biến hành trong sáu nhân, lệ thuộc cả ba cõi,
bốn nhân còn lại lệ
thuộc cả ba cõi và có cả không lệ thuộc. Lại, hai nhân
Biến hành, và dị thục trong
sáu nhân, chỉ là phi
học, phi Vô học, bốn
nhân còn lại đều có cả ba loại.

Lại, một nhân Biến hành trong sáu nhân, chỉ Kiến đạo đoạn, một nhân Dị thục có cả Kiến đạo đoạn và
Tu đạo đoạn, bốn nhân còn lại, có

cả Kiến đạo
đoạn và Tu đạo đoạn và phi sở đoạn. Lại, một nhân Năng tác trong
sáu nhân, thuộc về cả bốn đế và không thuộc về đế.
Hai nhân: biến hành và dị thục chỉ thuộc về khổ
đế, tập đế, ba nhân
còn lại thuộc về cả ba đế: Khổ, Tập, Đạo.

Lại, tương ưng, biến hành trong sáu nhân, chỉ thuộc về bốn
uẩn, ba nhân: câu hữu, đồng loại, và dị thục, chung thuộc về cả năm uẩn, một nhân Năng tác chung thuộc về năm uẩn và thuộc về
chẳng phải uẩn. Lại, tương ưng, và biến hành trong
sáu nhân, thuộc
về ý, pháp,
xứ, một nhân Dị thục
thuộc về bốn xứ: sắc, thanh, ý, pháp, ba nhân còn
lại thuộc về mười hai xứ. Lại, một nhân Biến hành trong
sáu nhân, ý, pháp, ý thức
thuộc về ba cõi, một
nhân Tương ưng thuộc của giới bảy tâm, và giới pháp, một nhân Dị thục thuộc về
cõi Sắc, thanh và giới bảy tâm, giới pháp,
ba nhân còn lại thuộc về mười tám giới.

Tướng khác nhau của các nhân, quả nầy, chẳng phải
Nhất thiết
trí thì không có khả năng biết khắp.
Đã thuận
theo giác tuệ của chúng ta, trong nghóa nhân, quả. Đã nói rộng về
tướng nhân, quả, vì làm
sáng tỏ lại, tư duy lựa chọn
các duyên. Những gì là
các duyên” Tụng nói:

Nói có bốn thứ duyên

Tánh năm nhân, nhân duyên Đẳng vô gián, chẳng sau Tâm,
tâm sở đã sinh

Sở duyên tất cả pháp

Tăng thượng, tức năng tác.

Luận nói: Ở chỗ nào nói? Nghóa là trong
Khế kinh, như trong
Khế kinh nói về bốn
tánh duyên, nghóa là tánh
nhân duyên, tánh duyên
đẳng vô gián, tánh nơi
sở duyên duyên và tánh duyên tăng thượng.

Tánh duyên trong đây, tức là bốn duyên, như bốn chỗ cư trú,
tức là tánh của chỗ cư trú.

Vì chỉ rõ chủng loại, nên nói về tánh, ý nói các duyên, tùy
theo sự khác nhau, có vô lượng thể, nhưng tóm tắt nghóa đó, đều xếp vào trong bốn
chủng loại, nghóa là tất cả duyên đều không vượt
qua tánh nầy.
Trong sáu nhân, trừ nhân
Năng tác, năm nhân còn lại là
tánh nhân duyên, như luận này nói
Nhân duyên là gì? Nghóa là tất cả pháp
hữu vi, luận đã không
nói, cũng xếp vào vô vi, nên lập năm nhân làm tánh nhân duyên.

Vì sao vô vi
không lập nhân duyên?

Như trước đã giải thích, chỉ không có chướng ngại trụ, lập
nhân Năng tác, chẳng
phải thuộc về nhân khác, thể của Nhân Năng tác
thâu nhiếp pháp cùng khắp tùy theo sự bất đồng,
với nhiều thứ khác
nhau. Thí dụ như pháp hành
uẩn, pháp giới, pháp bảo, pháp quy, pháp
niệm trụ v.v…
Vì thâu nhiếp pháp rất nhiều nên lập riêng, tên chung vì
thâu nhiếp năm nhân và
nghóa không gồm thâu tánh của ba duyên, lập
nhân Năng tác và duyên
tăng thượng, vì thể đều rộng.

Lại, sự
khác nhau của các tướng nhân ra sao? Tướng khác
nhau của nhân, lược có hai thứ:

Sinh nhân.

Liễu nhân. Lại có hai thứ:

Nhân định.

Nhân bất định. Lại có hai thứ:

Nhân chung.

Nhân không chung Lại có hai thứ:

Nhân gần.

Nhân xa. Lại có hai thứ:

Nhân của sinh trước.

Nhân cùng khởi. Lại có hai thứ:

Nhân nối tiếp nhau của chính nó và khác.

Nhân của số phi hữu tình.

Mặc dù các pháp tánh vốn có, chẳng phải không mà là do
công dụng thành, phải
đợi sức nhân, như thể của các sắc tạo vốn chẳng
phải không có, mà công
dụng thành, tất nhiên nhân đại chủng, sự vượt hơn trong nhân đó, chỉ là năm nhân, như nhân vượt hơn của
sắc tạo, là không có năm, không có pháp hữu vi nào thành mà không do nhân,
như người bệnh gầy ốm
không thể tự ngồi dậy.

Do nghóa như
đây, nên nói tụng rằng:

Không ít thành lập không do nhân Tất cả do nhân Phật đã nói

Các pháp nhân nhiều, tế khó hiểu
Đời
mê, bèn nói, không có nhân.
Tuy nhiên,
Thượng tọa bộ nói: Tánh nhân duyên. Nghóa là xưa, tùy theo giới, tức các hữu tình lần lượt nối tiếp nhau, có thể
làm tánh nhân.
Thượng tọa bộ kia cho rằng, Đức
Thế Tôn nói trong
Khế kinh, nên biết
Bổ-đặc-già-la như thế, pháp ẩn mất, pháp ác xuất hiện, có
tùy theo đều hiện hành,
căn chưa dứt. Vì chưa dứt, nên từ căn nầy có khả năng khởi nghóa căn khác, tùy theo đều có căn, tức xưa, tùy theo ở
giới, lần lượt nối
tiếp nhau, có công năng làm tánh nhân. Các loại như đây, được gọi
nhân duyên. Ở đây cũng đồng với phá nghóa chủng tử mà
Kinh chủ đã chấp trước kia. Xưa tùy theo giới nầy, tức tên khác
của chủng tử. Nay,
nhân nghóa, ấy là tùy theo
Kinh chủ kia đã chấp danh
nghóa có khác. Lại, ngăn
dứt, rộng, quán sát Thượng tọa bộ kia nói tùy theo giới, chỉ có lời nói giả dối, vì tìm tòi, tra gạn thể của danh nghóa kia
đều không thể được.
Vì thế, nên cũng không nói ngay giới nầy có thể làm tánh nhân lần lượt nối tiếp nhau. Các hữu nối tiếp nhau, lần lượt
làm nhân, vì thể hữu
có thể được, như sắc, thọ v.v…
Nếu xưa kia tùy theo giới, là có
sự nối tiếp nhau, lần lượt
làm nhân, thì phải như
sắc v.v… có “thể” có thể được.
Giới nầy là tướng gì? Là các thứ pháp, đã được huân
tập thành giới, để làm tướng của nó. Điều nầy cũng khó biết, vì thể
là sắc,
cho đến thức, tùy theo ở
giới, gọi xưa là hữu vi. Tất cả hữu vi đều thuộc
về năm uẩn. Vì thế nếu
là hữu, thì lẽ ra trong tánh năm uẩn v.v… tùy theo là một loại.
Hoặc Thượng tọa bộ kia, nên nói: Có hữu vi nàochẳng phải thuộc về năm uẩn như
sắc v.v…? Nhưng thể là hữu, có thể là cực
thành, nên chỉ có lời
nói đều không thật có thể.

Lại, xưa tùy
theo giới không có tự “thể” để biết, giống như
hợp hành, hòa hợp hữu
v.v… xưa tùy theo giới nầy, tự “thể” không thể nói, chỉ có thể nói rằng, nghiệp phiền não nầy đã huân tập
sáu xứ, chiêu cảm quả
sinh khác. Giới nầy chẳng phải chỉ thể không thể nói, chỉ
chấp là hữu, trái với lý, chẳng phải thể, không thể nói là cực thành hữu, vì các giả hữu như bình
Bổ-đặc-già-la v.v… có “thể” nói là không
có tự thể riêng.
Nếu các
pháp sắc, thọ v.v… là thật có, thì mỗi pháp đều có thể nói vì có tự thể riêng, chẳng phải xưa tùy theo giới có thể nói, giống
như bình Bổ-đặc-già-la,
v.v… là giả có, cũng chẳng phải thật có, như
pháp sắc v.v… Vì thế,
không nên chấp giới nầy là có.

Đã thế, đâu
được chấp giới làm nhân duyên, lại tùy theo giới
mà nói, chẳng phải Thánh
giáo nói, chỉ Thượng tọa bộ chuyên đặt tên nầy.

Lại Thượng tọa bộ kia thừa nhận các nghiệp phiền não nào đã huân
tập sáu xứ, chiêu cảm
quả sinh khác? Vì nghiệp phiền não đều cùng sinh diệt, nghóa là vì thời gian
sau nầy, nối tiếp nhau
sinh hay vì vô gián
sinh dị thục?

Nếu nghiệp phiền não đều cùng
sinh
sáu xứ, có thể chiêu
cảm quả, thì sáu xứ sau
sẽ không có khả năng chiêu cảm quả, đều cũng như thế.

Há có thể chiêu cảm quả, lẽ ra chỉ có nghiệp phiền não có chiêu cảm công năng quả, thì đâu cần chấp
sáu xứ, chiêu cảm
quả sinh khác.

Lại, Thượng tọa bộ kia không nên chấp nhất định mắt v.v… làm
nhân giúp cho nghiệp phiền não cùng khởi. Người
mù v.v… chỉ
nương dựa vào duyên
nghiệp phiền não, vì cũng chiêu cảm sinh mắt,
tai khác v.v… Lại, nhân và quả,
đã thừa nhận cách vượt mà thành,
đâu dùng chấp nhân nầy làm tùy theo giới xưa kia. Nếu thời gian
sau nầy,
nối tiếp nhau với sáu
xứ, thì sẽ có thể chiêu cảm quả ấy, đều không
tương ưng với nghiệp
phiền não, làm sao huân tập nhân quả kia để có
thể trở thành tùy theo giới, chẳng phải nghóa tương
ưng với có, không.

Há không là đắc của nhân quả có tương ưng với tương đồng
kia vì khiến cho trở thành
duyên, nên lời nói tương đồng kia, về lý
không tương ưng.
Vì tướng kia, nói đồng với tướng kia, lẽ ra nói tướng
nầy đồng với tướng
kia. Nhưng ở trong đây, lưỡc qua lời nói của tướng
nầy. Nghiệp phiền não nầy và thời gian
sau kia nối tiếp
sáu xứ, với
loại tánh đều riêng.

Làm sao tướng nầy đồng với tướng kia? Há được tương ưng, khiến trở thành tánh duyên? Hoặc ý
Thượng tọa bộ kia cho rằng, nghiệp
phiền não đều có sáu
xứ sắp diệt, với sáu xứ sau, tướng chúng là đồng.

Khiến thành duyên: Cũng không đúng. Tướng của sáu xứ trước ở vào lúc
sắp diệt, thể
sau chưa có. Vì thể chưa có, nên tướng kia
cũng không có, đâu có đồng nhau, khiến trở thành
tánh duyên, nên
thuyết kia nói, chỉ có lời nói giả dối. Nếu nói tướng kia dựa vào
sẽ có mà nói,
như thế gian nói: Nấu cơm,
xay bột, vì nấu cơm, xay bột kia là việc sẽ đến, vì cực thành có.
Thí dụ nầy phi lý, vì với tông
sở lập v.v…
không thành. Lại,
dụ với pháp, vì thế tục chấp nhận có, không chấp nhận có.
Vả lại, phải xem xét trước nghóa
vượt hơn, nấu, xay là có tự tánh, hoặc loại khác nhau,
vì rốt ráo không có,
cũng như hoa đốm trong hư không, nên dụ với tông,

không thành nghóa bình đẳng.
Nếu căn cứ ở thế tục chấp nhận
có nấu, xay, thì dựa vào động
tác nầy có thể nói:
Nấu cơm, xay bột. Vì không chấp nhận có pháp
tương đồng với không
có, nên thí dụ nầy không có chứng minh sức của
Tông. Tuy nhiên, cơm, bột
nầy không phải sẽ có tên, mà là hiện có cực
thành cơm, bột. Xem đây,
có thể nói: Đề-bà-đạt-đa đồng với tướng nầy.
Dụ nấu cơm, xay bột thì
không đúng, nên không tương ưng. Lại, cơm,
bột đã nấu, xay thành rồi, mặt khác,
sự nối tiếp nhau của cơm, bột cũng
vẫn tồn tại, kia đây
đồng nhau, đều hiện có thể được.

Sáu xứ của niệm sau, đến lúc đã sinh, bấy giờ, đã không có
sáu xứ của niệm trước,
nên không thể nói kia, đây đồng nhau, do sau
chưa sinh và phần vị
đã sinh, đều cùng không thể nói đây, kia đồng nhau, nên dụ đã
lập vàpháp, không bình đẳng. Nếu thừa nhận cơm, bột là
tên sẽ có, thì chỗ dụ
tương đồng, cũng
không đúng, vì chẳng phải
sáu
xứ của niệm trước đã
sinh và nghiệp phiền não đều đi chung với sáu
xứ, do nghiệp phiền não
làm duyên giúp đỡ. Có tướng khác khởi, vì
chẳng phải nhân, quả.

Làm sao có
sức khiến về
sau trở thành duyên? Nên không thể nói với nghiệp phiền não đều cùng hiện hành
sáu xứ, vượt hơn
sáu xứ
trước, tương đồng với
sau, khiến thành duyên cho nên không thể nói di chung
với sáu xứ của nghiệp phiền não, tương đồng với
sau khiến cho
thành tánh duyên.

Cho nên nếu nói sáu xứ trước diệt, trở lại có thể sinh sáu xứ
của tự loại sau thì
nghiệp phiền não diệt, trở lại sinh nghiệp phiền
não sau của tự loại.

Như thế, có thể nói: Dựa vào
sẽ có danh, có nghóa tương
đồng. Nếu nghiệp phiền
não, đều đi chung với sáu xứ, không khác với
trước, mà có thể khiến
cho sau có khác tương sinh, trở thành tánh duyên,
thì không nên nói tướng
chúng là đồng, với sáu xứ sau, khiến thành tánh duyên.

Lại vì sao
tướng nầy khiến về sau thành duyên? Nên lời
Thượng tọa bộ nói, đều
không thật có nghóa. Nếu là vô gián có thể sinh
sáu xứ dị thục làm nhân năng chiêu cảm quả, tức là không có thuận với
thọ nghiệp sau, chỉ vì
nhân vô gián, sinh dị thục, nên không có lỗi nầy, lần lượt gần gũi, vì có thể dẫn đến quả, như hạt giống hoa v.v…
Lần lượt tiếp cận, dẫn đến quả sinh.

Nếu vậy, lại
vời lấy lỗi rất nặng, thân sinh nghiệp thọ sau, lẽ
ra lộn xộn. Tông ta tự
thừa nhận mỗi nghiệp đã được huân tập, sáu xứ nối

tiếp nhau, vì dẫn đến một quả. Lại, giống mầm v.v… một nối tiếp nhau thâu nhiếp hạt giống
mầm v.v… dù diệt nhưng
quả sau có thể sinh. Sáu xứ của nghiệp phiền
não nối tiếp nhau, đều
là nghiệp phiền não khác diệt rồi, đâu chấp nhận tự loại
sáu xứ của
lúc sau, lần lượt nối tiếp nhau, đến thời gian
sau cùng,
vì có thể sinh quả kia,
nên nghóa của pháp, dụ kia không tương ưng.

Lại, nghiệp phiền não đều sinh sáu xứ. Thượng tọa bộ kia
không nên thừa nhận sự
huân tập của nghiệp phiền não, vì chớ cho đồng
thời có nhân quả, làm
sao từ nhân quả đó, chẳng phải nghiệp phiền não
đã huân tập sáu xứ,
lại không có duyên riêng, mà vào lúc sau, bỗng nhiên lại
sinh khởi các nghiệp phiền não đã huân tập
sáu xứ, nên tông của
ông về lý chẳng phải khéo lập.

Nếu cho rằng
như thần, phân, đất, thấm nhuần, huân tập, có
thể nẩy mầm v.v… Thí dụ
nầy cũng phi lý, vì ta đã thừa nhận.

Lại, vì không
thành nghóa là tông ta đã thừa nhận có nhân đồng thời, có thể lập thí dụ nầy, tông của ông không như vậy, làm
sao như
hạt giống, phân, đất,
chất, hun đúc?

Lại, ở trong
đây chính là thí dụ lập pháp, nên hạt giống chính là dụ ở, tâm nghiệp phiền não,
sáu xứ, phải nói cũng
như phân, đất, thì loại nghiệp phiền não nên gọi tùy theo giới,
sao lại nói
sáu xứ là
tùy theo giới?

Chẳng phải
do phân, đất, chất, hun đúc hạt giống, nên lại vì
khiến sinh
khởi phân, đất, loại mầm, cho nên hạt giống chỉ nên dụ cho
sáu xứ. Do huân tập nghiệp phiền não của
sáu xứ nầy,
sinh quả dị thục của
sáu xứ vị lai, nên lời bào chữa nầy phi lý, vì chẳng phải quả của
sáu xứ
sau, tức nói vì dùng
sáu xứ trước làm nhân. Nghóa là kinh nói mắt v.v…
dùng nghiệp phiền não làm nhân, như hạt giống làm nhân,
sinh ra mầm v.v… chẳng phải mầm v.v… dùng phân v.v… làm nhân, do đó lời bào
chữa của thuyết kia chẳng phải hợp lý.

Lại, kinh nói
nghiệp sinh làm nhân, nên chẳng phải sáu xứ vị
lai, sáu xứ làm hạt giống, chẳng phải nghiệp phiền não làm nhân chiêu
cảm sự sinh, có thể chấp
sáu xứ làm chủng tử của
sự sinh, nên năm: căn như Mắt v.v… đối với chỗ chiêu cảm
sự
sinh vị lai, hoàn toàn không có
dụng vượt hơn. Ý xứ,
hoặc vì có nghóa đồng một quả, với nghiệp phiền
não nên dụ đã lập
trái với pháp. Hoặc giống nối tiếp nhau với phân đất
kia, đều cùng thời gian
nối tiếp, hay sinh quả khác. Các nghiệp phiền
não nối tiếp nhau diệt
từ lâu, mà chấp sáu xứ nối tiếp nhau làm nhân,
sinh ra quả khác do nghiệp
phiền não đã lôi kéo.

Pháp, dụ như
ở đây, lẽ ra được nói đồng. Lại, giống, phân, đất vì đều có phần, nên trong mầm có thể có hai quả nối
tiếp sinh.
Làm sao
có thể với không có
phần, có phần, đồng với lấy một quả làm đồng pháp dụ.

Nếu chấp phân, đất trong mầm và thể của quả, giống không khác nhau cho nên năngï dụ, đồng với chỗ được lập, đều
không thành.
Lại, Thượng tọa bộ kia vì chứng minh xưa tùy theo giới có, đã dẫn lời
Thánh nói có tùy theo
đều cùng hiện hành căn chưa dứt. Kinh nầy lại chứng minh
Thượng tọa bộ kia đã vọng chấp xưa tùy theo giới không có, vì các tánh vô tham v.v… của các căn. Tánh đó ở phần vị nầy không hiện
ở trước, vì được
chưa xả, gọi là chưa dứt, vì căn cứ sắp đoạn căn, nên
nói lời nầy. Căn trong
đây, chỉ sinh đắc, các gia hạnh vì trước đã đoạn,
nên sinh được căn. Ở
phần vị nối tiếp, vì tùy theo đắc của tâm nhiễm,
nên nói là tùy hành
chín phẩm đắc ngay tức khắc, nên nói là đều cùng hiện hành. hoặc căn nầy
trước được,
sau khởi, nên nói là tùy hành. hiện
khởi và đắc vì không
trái hại nhau, nên nói là đều cùng hiện hành.

Đây là nghóa
thật câu nầy của kinh nầy. Căn đoạn, nghóa là
cũng hiện không thuận
theo đều cùng có căn nầy, nên kinh nầy nói: Căn kia ở thời
gian sau, tất cả đều đoạn, thuận theo đều cùng có căn. Đã
tùy theo giới xưa, căn
nầy không có, nên căn kia tùy theo giới cũng
không có. Tùy theo giới
đã không có. Sau, nhân pháp nào căn nối tiếp khởi. Lại, vị trí bắt đầu
nối tiếp, căn, hiện không có, nên phải
không tùy theo giới. Đã
không tùy theo giới, thì duyên nào gọi là nối tiếp
căn sau khởi? Lại từ nhân nào? Nhưng Khế kinh nói:
“Từ căn nầy, về
sau, căn khác, nhất định
sẽ khởi lại”, nên kinh nầy lại chứng minh xưa
tùy theo giới không có.

Lại, Thượng tọa bộ kia tự nói: Xưa, tùy theo giới nầy, thể
không thể nói, làm sao ở
đây lại nói là căn ?

Tánh của nhân căn, lại ở trong thể một niệm, một tâm, không có phần vi tế,
sao có thể lôi kéo ái, và phi ái đều cùng có quả trái nhau,
vì nhất định nhân khác
nhau không thể được. Lại, tâm, bất và vô ký ở trong tất cả thời gian, đều cùng hiện
khởi, nhưng không nên
thừa nhận, vì trái nhau, nghóa là phần vị chánh hiện hành ở tâm, giới của tâm bất, vô ký thường tùy theo, tâm bất kia và
tâm không có tự thể riêng.
Căn cứ vào lý nào mà nói tâm của hai tánh khác không hiện
hành kia, ở phần vị đang
hiện hành đều thành hai tánh, lẽ ra cũng đồng với tâm nầy. Lại,
Thượng tọa bộ kia nên nói: Nếu trong một tâm có nhiều
phẩm loại, giới tâm theo đuổi.

Vì sao từ nhiều tâm nầy, thuận theo giới thời
gian sau, chỉ khởi tâm của một phẩm loại?
Tuy nhiên, trong cùng lúc, có nhân
duyên, duyên đẳng vô
gián, cảnh giới làm chỗ dựa của tất cả thức.

Lại, đầy đủ sao không đều khởi?
Vì mỗi
sát-na của chỗ dựa kia, đều có nghóa có thể
sinh tất cả thức.
Pháp nào là chướng ngại? Trong một thời gian, không phảûi từ một

căn đều sinh
nhiều thức. Nhưng Thượng tọa bộ kia đối với
thuyết nầy nói:
Có một niệm, một căn cùng
sinh hai thức, như chim mạng
mạng v.v… cùng một thân
căn không thể một chỗ có hai thân căn sinh.
Như thế, là trái với
tánh pháp có đối. Lời nói nầy chỉ thuận với tự tâm
của Thượng tọa bộ,
không có nghóa hai hữu tình đồng một căn, vì nối
tiếp nhau khác, mà mạng và mạng hai căn ở xen lẫn, như thân, thiệt căn, nên từ hai căn
sinh ra hai thức, chẳng phải hai thức trên một
căn đều sinh, cũng không có một căn, hai hữu
tình chung. Về lý nên như thế nghóa là có một căn là quả của
nhiều nghiệp, về lý
không thành,
nhưng tất cả căn đều
chẳng phải chung có. Như thế,
Thượng tọa bộ có lý nào lại có thể ngăn dứt đối với
một nối tiếp nhau đồng
thời nương dựa một căn, nhiều căn phát ra lỗi nhiều thức, nên xưa tùy theo giới, chẳng phải vì
khéo nói. Lại,
Thượng tọa
bộ v.v… chỉ chấp các
pháp từ vô gián sinh. Há không là đại sư nói về
tánh nhân duyên, ấy là
vì không có dụng. Do pháp sở hữu, sinh ra nhân
để nhờ cậy, với
sức đẳng vô gián đủ có khả năng thành rồi, đâu nhọc
công ngoài đẳng vô gián
nầy, lại nói về nhân duyên. Mặc dù Thượng tọa bộ kia
giải thích:
Sức đẳng vô gián và
sức của
nhân sinh, nghóa ấy có
khác. Ở trong pháp sinh
đều cùng có công dụng, mà không thật có lý, chỉ
có lời nói giả dối,
tức sức tùy theo giới, vì trụ vô gián, nên chẳng
phải sức đẳng vô gián lìa ngoài tâm v.v… mà có
thể nói có riêng công dụng của nhân duyên. Lại,
Thượng tọa bộ kia chấp có thể của pháp, mặc dù trải
qua kiếp diệt, nhưng tự
nối tiếp nhau, lần lượt vẫn như nhau, cũng làm
tánh nhân. Nay, quán sát
pháp kia chỉ có thể làm duyên, sinh mừng tự tâm, vọng chấp là vui mừng, chẳng phải thật
sự có thể làm nhân đối
với pháp sinh.
Vì sao? Vì nếu có tự thể của pháp, thì cho dù cho trải qua
kiếp diệt, cũng vẫn có
thể làm nhân, tức thể của pháp kia làm nhân, đủ
có thể sinh pháp, đâu
nhọc công hư cấu, tùy theo giới làm nhân! Lại, nếu

pháp kia dù
không có tự thể, mà có thể làm nhân sinh pháp được
sinh, tức là phải thừa nhận thạch nữ, cũng có công năng làm nhân
sinh
ra con, cháu khác.
Nếu cho rằng thể của nhân xưa có, nay không. Các thạch
nữ, vốn cũng không có,
thì pháp kia không thành nhân duyên, khi vốn có nhân, pháp quả
chưa khởi. Nay, phần vị quả khởi, vì thể nhân đã
không, nên nói nhân
duyên nhất định không có tác dụng. Nếu Thượng tọa
bộ thừa nhận chỉ sự
tự nối tiếp nhau sinh khởi quyết định được làm nhân duyên.

Sao lại thừa nhận pháp, bất làm nhân duyên
sinh dị thục vô
ký, chẳng phải, bất, tùy
theo giới làm nhân, có thể sinh vô ký, vì nối tiếp nhau khác.

Nếu, bất vô gián có công năng sinh dị thục vô ký, trong đây
nên nói: Vì sao và thế
nào là, bất làm nhân sinh ra dị thục vô ký. Nếu
nói vì vô ký huân tập,
bất, nên, bất là nhân của vô ký. Thì điều nầy
cũng phi lý, vì trước đã thường nói về
sự huân tập , bất kia: Vì không
thật có nghóa. Lại,
Thượng tọa bộ kia!
Sao pháp, bất, vì vô ký huân tập,
nên thành nhân Dị thục?

Nếu cho rằng
thời gian trước vì dị thục huân tập, thì dị thục
làm nhân của dị thục.
Nếu pháp, bất của quả dị thục vì làm nhân nên
sinh, mà nói trong đây không có công dụng của
nhân duyên, chỉ thuộc
về tăng thượng, thật là phi lý!
Vì sao? Vì, bất làm nhân, có thể lôi
kéo khởi quả kia.

Nhân nầy đối
với quả kia. Vì sao không phải nhân?

Lại thuyết kia đã nói, là trái vượt Thánh giáo, như Khế kinh nói: Nhân nầy, duyên nầy, khiến cho hữu tình kia đọa vào địa ngục v.v…
lại nói: Mắt v.v… dùng nghiệp làm nhân.

Lại nói: Các
nghiệp sinh làm nhân v.v… Trong đây, Thượng
tọa bộ giải thích rằng:
Các duyên tăng thượng không vượt qua tánh
nhân, nên ta nói: Lý của
tánh nhân kia khéo thành.

Cách nói nầy
cũng phi lý! Vì rời ngoài nhân duyên, kinh đã nói riêng có duyên
tăng thượng. Lại, không hề có xứ vì đồng với
thuyết kia, nghóa là không
hề có kinh nào nói như thế. Tánh của duyên
tăng thượng, tức là nhân duyên.

Sư luận chánh Lý chấp nhận cách giải thích nầy.
Chẳng phải phái Thí dụ có thể nói lời nầy: Vì nhân
Năng tác, chẳng phải chỗ
Thượng tọa bộ kia thừa nhận.

Lại, Thượng tọa bộ kia sao có thể chấp rằng: Nhất tâm có đủ các
thứ giới, huân tập nhất tâm nhiều cõi, vì về lý
không thành.
Chẳng phải pháp thắng nghóa được thừa nhận có trong
Thánh giáo, chỉ một
thể nhiều thể nhóm họp thành.

Nếu nói có tâm, thì thể của tâm đó dù một, nhưng ở trong đó giới có rất nhiều. Nhiều cõi và tâm, vì thể không có khác, nên
giới thành một, tâm và nhiều cõi, vì thể không khác nên tâm lẽ ra thành
nhiều. Các giới đối
nhau, vì thể không khác, nên thể của một với tất
cả, lẽ ra xen lẫn nhau.
Lối chấp nầy chung quy phi lý, nên chỉ tư duy lựa chọn
rộng. Nhưng tùy theo tên
giới, phải nói tùy thuọc lỗi, vô lượng lỗi lầm, vì
đã theo đuổi, nên xem ra
Thượng tọa bộ kia chỉ vì muốn phá Thánh
giáo, nên làm huỷ hoại
chánh lý, giả lập ra danh nầy. Hoặc Thượng tọa
bộ kia chỉ do pháp tánh
thâm diệu vi tế, không thể chịu đựng lâu, văn,
tư mỏi mệt. Thế nên,
trong đó, chưa thể thông đạt, nhưng trong chúng
đệ tử Phật, không có
phương tiện cầu thấu đạt bằng sự ngợi khen, giả
lập danh giả đối tùy
theo giới như thế.

Do đó, nên tùy theo chánh lý mà
A-tỳ-đạt-ma đã nói, để giải
thích nhân duyên.

Cho nên, nhân duyên năm nhân làm tánh, thật khéo nói không
thể nghiêng động.

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 19</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 11)</詞>


tánh? Nói về nhân duyên rồi.
Duyên đẳng vô gián lấy pháp nào làm

Chẳng phải
về sau, đã
sinh pháp tâm,
tâm sở, nghóa là trừ tâm,

tâm
sởû
sau cùng
của A-la-hán, tất cả pháp tâm, tâm
sở đã
sinh
khác, đều là duyên đẳng vô gián.
Vì phân biệt pháp vô vi vị lai, nên nói
đã sinh, vì phân biệt các
sắc bất tương ưng, nên nói tâm, tâm sở.

Vì sao duyên
đẳng vô gián chỉ là tâm, tâm sở?

Vì tâm, tâm sở nầy tương ưng ng nghóa duyên đẳng vô gián.
Pháp duyên sinh nầy bình đẳng mà không có gián cách, căn cứ nghóa nầy,
lập danh từ đẳng vô gián, nghóa là một nối tiếp nhau, tất nhiên, vì
không có hai pháp đồng
loại, cùng sinh (câu sinh), nên nói là đẳng duyên
nầy đến quả, không có
trung gian của pháp đồng loại làm ngăn cách, nên gọi vô gián.
Nếu nói quả nầy nối tiếp
sinh không có gián đoạn, gọi là vô gián, thì phát ra đẳng tâm vô tưởng v.v…
so với trước kia, lẽ ra chẳng
phải vô gián. Hoặc
không có pháp bình đẳng khởi ở trung gian, gọi đẳng
vô gián, là trung gian
của hai không có chấp nhận được có nghóa sinh
của pháp bình đẳng.
Hoặc phẩm tâm, tâm sở cùng sinh trước kia bình
đẳng với phẩm sau vô
gián làm duyên, chẳng phải chỉ đồng loại, gọi là đẳng vô gián.
Chỉ chấp đồng loại nối tiếp nhau. Nghóa là nói chỉ mỗi tự loại
của tâm, tâm sở trước
có công năng làm sau, duyên đẳng vô gián. Như thế, tức là trái với luận này đã nói: Thế nào là Tâm đẳng vô gián
pháp? Nghóa là tâm vô
gián, pháp tâm, tâm sở khác, cho đến nói rộng.
Về lý, cũng có trái, nghóa là vô gián
Tam-ma-địa có tầm tứ, hoặc
Tam-ma-địa
không có tầm tứ hiện tiền.
Tầm tứ kia, lẽ ra chẳng phải tánh của
duyên đẳng vô gián và
Tam-ma-địa vô gián không có tầm tứ. Hoặc
Tam-ma- địa có tầm tứ hiện ở trước. Tầm tứ kia lẽ ra không có duyên
đẳng vô gián khởi.

Thuyết kia nói tâm, tâm
sở dù đẳng vô
gián sinh, nhưng không phải
sát-na vô gián phải khởi, như khi từ khi mất ở trời vô tưởng
hữu tình, năm trăm kiếp
về trước, từ lâu đã diệt tâm, tâm sở, với tâm,
tâm sở hiện nay, làm
duyên đẳng vô gián và xuất pháp tâm, tâm sở
của hai định, để nhập tâm, tâm
sở làm duyên đẳng vô gián, duyên đẳng vô
gián nầy chẳng phải
sát-na vô gián. Đẳng vô gián duyên nầy cũng như vậy.

Trời hữu tình kia có diệt pháp Tam-ma-địa có tầm, có từ,
không có tầm, không có từ, đã lầu vì hiện nay, duyên đẳng vô gián của tự
loại, nên không có lỗi
đã nói như trước kia.
Lời nói đó phi lý, vì quá khứ làm duyên đẳng vô gián cho
hiện tại, về lý không
thành. Nếu phần vị đang diệt, đã nhận lấy pháp
tâm, tâm sở của thời
gian sau làm đẳng vô gián. Há không thuận tiện thành pháp đẳng vô gián, mà cũng có lúc gián cách mới
sinh? Cái gì tác
động quyết định nhân vô
gián không khởi phải phần vị khác gián đoạn
mới sinh? Nhưng hai định
vô tâm của trời Vô Tưởng, vào thời gian có
gián cách, sẽ khởi nhân
quyết định, tức là tông của ông cho rằng, pháp
tâm, tâm sở của phần vị có tâm khác lẽ ra chẳng
phải tất cả đều có thể làm duyên đẳng vô
gián sau. Nếu ông cho rằng, duyên đẳng vô gián
sau nầy như tâm, tâm sở
sau của A-la-hán thì nếu không làm duyên
đẳng vô gián sau thì sẽ
có lỗi gì? Cũng không đúng, vì pháp tâm, tâm sở vô gián
sau của
A-la-hán kia không bao
giờ sinh.
Pháp tâm, tâm
sở vô
gián sau nầy, sẽ có thể
sinh, ở trong đó, cũng không có loại bình đẳng
làm gián cách, đâu
chẳng phải duyên thể. Lại, phẩm tâm nầy vô gián
sinh, lại vì duyên cớ sao
chẳng phải đẳng vô gián, nhưng có khả năng
chấp nhận tâm, tâm sở
khác ở sau khiến tất nhiên có thể khởi, gọi là
duyên đẳng vô gián?
Tâm, tâm sở sau của A-la-hán kia không có chấp
nhận khởi sau, nên chẳng
phải trường hợp nầy. Đối với định hữu lậu, về lý, lại như trước,
trong định vô lậu, nên tra gạn, bài xích, nghóa là nếu y chỉ định có tầm tứ, mà được chứng nhập chánh tánh
ly sinh, không
khởi tâm trông mong, lại
được quả trên. Về sau, nhập định vô lậu không
có tầm tứ, định là
chỗ dựa trước không còn hiện tiền. Định trước kia, lẽ
ra chẳng phải tánh của
duyên đẳng vô gián.

Hoặc nếu y chỉ Tónh lự thứ hai, cho đến nương tựa tónh lự thứ tư mà được chứng nhập chánh tánh
ly sinh, không khởi tâm trông mong
chứng đắc
A-la-hán. Về sau, nhập sơ Tónh lự v.v… vô lậu, định
sau kia lẽ ra không có duyên đẳng vô gián khởi.
Chẳng phải chấp đồng loại
nối tiếp nhau, là tông
chỉ, tất nhiên, có định sẽ sinh, có tầm tứ. Và có
định đã diệt, không có
tầm tứ. Lại, ở đây, đâu cần nhọc công tra gạn, bác
bỏ? Vả lại, tâm vô lậu đầu tiên bình đẳng, lẽ ra
bất sinh. Vì không có duyên đẳng vô gián năng nhận lấy. Đã thế,
sự
giải thoát, rốt ráo nên
không có. Há không như
chẳng có nhân Đồng loại nhận lấy mà có sơ tâm
vô lậu bình đẳng sinh.

Như thế, dù không có đẳng, vô gián duyên nhận lấy, đâu
ngại gì sơ tâm vô lậu
bình đẳng cũng sinh. Sự so sánh nầy chẳng phải bình đẳng, vì duyên tất nhiên đủ, nghóa là duyên nầy dù không có nhân
Đồng loại nhận lấy, vì
có nhân khác, nên nhất định có nhân duyên. Tâm vô lậu đầu tiên và pháp
tâm sở, vì có
sở duyên như tất cả pháp tâm, tâm
sở khác, nhất định bốn
duyên sinh, chấp tông đồng loại, hai sự đều thiếu.

Tâm, tâm sở
nầy làm sao được sinh?

Chẳng phải có pháp tâm, tâm sở cực thành. Từ ba duyên khởi,
có thể làm đồng dụ.
Cho nên, sự giải thoát, rốt ráo lẽ ra không có.

Nếu vậy, chỉ tâm, tâm
sở
nầy sinh, do khác loại duyên đẳng
vô gián, như không có
nhân Đồng loại, chỉ khác loại dẫn dắt khởi.
Điều nầy phi lý, vì lý chủng tử, nên lập nhân Đồng loại.
Hữu lậu không nên làm chủng tử vô lậu, nên không thừa nhận vô lậu
nầy códuyên đẳng vô gián của nhân Đồng loại, do lý mở ra,
lẫn tránh. Đồng loại, dị loại đều có công năng nầy, với chỗ lôi kéo
sự sinh, vì
sức
không có riêng.
Các tâm, tâm
sở tùy theo chúng thích hợp với
đồng loại, dị loại, đều có thể dẫn khởi. Thừa nhận đều là nhân
Năng tác, duyên
đẳng vô gián, đối với giáo và lý, đều không có lỗi
sai trái. Dụ vô tưởng v.v… không đồng với pháp, nghóa là bất tương ưng, vì chẳng phải tâm, tâm
sở, nên không thể làm duyên đẳng vô gián. Lúc ẩn mất và
xuất hiện, pháp tâm, tâm
sở có thể lại dùng vô tưởng nầy
sinh và khi nhập pháp
tâm, tâm sở vì duyên
nầy khởi phần vị hữu tâm khác. Đẳng vô gián
duyên sát-na, sát-na,
không hề tạm thời thiếu, nào phải nhọc công dùng
cách vượt để làm
duyên đẳng vô gián.
Luận về duyên đẳng vô gián, nghóa là với xứ dẫn dắt khởi
tâm v.v… loại khác, với
xứ dẫn dắt khởi đồng nghóa, mà chẳng phải
duyên đẳng vô gián.
việc nầy lý gì? Lại, duyên đẳng vô gián v.v… vô gián chỉ
sinh phiền não
tham v.v… thì tâm v.v…
không chấp nhận được sinh.

Như thế, duyên đẳng vô gián như tín v.v… là vô gián, chỉ nên
sinh
ở tín v.v…
thì tâm v.v… nhiễm không chấp nhận được sinh. Do các
vấn nạn nầy, ấy là
khéo điều phục, chỉ người chấp đồng loại nối tiếp
nhau, mà biện luận. Hỏi:
Vì sao pháp tâm, tâm
sở của một thân, không có hai thể
đồng loại đều cùng sinh
duyên đẳng vô gián?
Đáp: Vì
không có loại thứ hai.

Hỏi: Lại, vì
sao không có duyên đẳng vô gián thứ hai? Đáp: Vì mỗi hữu tình đều chỉ một tâm, vì chuyển biến nối tiếp nhau.

Hỏi: Lại, vì
sao biết các hữu tình đều chỉ một tâm nối tiếp nhau
mà chuyển? Đáp: Tâm đối với cảnh khác, đang khi
giong ruổi, phân tán,
ở trong cảnh khác, vì
không xem xét biết.

Lại, tâm ở định, khi chuyên chú một cảnh, tâm phân tán đối
với cảnh khác, tất nhiên bất sinh. Lại, vì hiện có năng điều phục tâm, nghóa là nếu thừa nhận có hai tâm đều cùng
sinh thì tâm nào còn
nhiều chướng, khiến không
cùng khởi, tức là có
nhiều tâm đều sinh, một có một tâm còn khó điều
phục, huống chi một có hai, hoặc một có nhiều.
Đã hiện có
người năng điều phục tâm, nên biết, trong một
thân, một tâm nối tiếp
nhau sinh. Lại, nếu một thân, nhiều tâm cùng khởi vì cảnh đều khác hay vì tương ưng chung? Nếu tương ưng chung, vì
một cảnh, một tướng
không có khác nhau, đều cùng khởi luống uổng.
Nếu cảnh đều riêng
thì nhiễm, tịnh, ác đều
cùng sinh, ấy là
không có giải thoát!
Vì không có lỗi nầy, nên một hữu tình chỉ có một tâm nối
tiếp nhau mà chuyển. Lại
có chí giáo chứng minh một hữu tình chỉ có
một tâm nối tiếp nhau mà
chuyển, nghóa là Khế kinh nói: Khi thọ nhận
lạc thọ, hữu tình kia,
vào lúc bấy giờ, cả hai thọ đều diệt.

Lại, Khế kinh nói: Tâm là hành đơn độc. Hỏi: Lại, làm
sao biết được không có thức v.v…
sinh mà
không nhờ duyên đẳng vô gián? Đáp:
Do A-cấp-ma và vì chánh lý,
A-cấp-ma nghóa là như
Khế kinh nói: Và tâm kia
hay sinh tác ý đang khởi.

Do chánh lý, nghóa là hiện thấy tuệ giác vì quyết định do tuệ giác làm
trước sinh, nên nếu khác với tuệ giác thì lý do nào có thể ngăn
dứt? Vốn không có hữu
tình, thời nay bỗng nhiên khởi tâm, tâm sở sau
cùng của A-la-hán.

Hỏi: Vì sao
nói k phông phải duyên đẳng vô gián?
Đáp: Là
không thể sinh, vì có pháp tánh, tức là không có thể
dẫn dắt nghóa quả sau.

Hỏi: Đây lại vì sao?
Đáp: Vì
không có công năng dẫn dắt đến quả. Vì bấy giờ
duyên khác thiếu. Hỏi:
Nếu vậy, chỉ vì duyên
khác thiếu, nên thức
sau
bất sinh, thừa nhận duyên đẳng vô gián nầy có công năng dẫn dắt công dụng
của quả sau.

Việc nầy có lỗi gì?
Đáp: Việc
nầy không nên thừa nhận, vì nếu thừa nhận công
năng dẫn dắt, thì phải đủ công năng lấy quả cho quả. Đẳng vô gián
duyên của phần vị hữu
tâm khác, đều đủ hai công năng nầy.

Há không tức
vì thiếu duyên khác, nên không đủ hai công
năng? Vậy thì nên nói:
Vì duyên khác thiếu, nên không thể dẫn dắt đến quả.
Vì thế nên nói là không có khả
năng sinh, vì có pháp tánh,
nên nghóa nhân cùng cực thành.

Hoặc lại công năng dẫn dắt, công năng cho tâm, tâm sở xứ
đẳng vô gián, gọi duyên
đẳng vô gián, nghóa là lúc đang diệt, pháp tâm,
tâm sở có công năng dẫn dắt, công năng cho, pháp xứ vô gián ở phần
vị đang sinh, được gọi là duyên đẳng vô gián. Tâm v.v…
sau cùng,
của các A-la-hán khi đang
diệt không có pháp đẳng vô gián đang sinh
nên không thể nói duyên đẳng vô gián.

Nếu vậy, Vô Tưởng và pháp tâm, tâm
sở trước của hai định,
ở trong phần vị đang sinh,
phần vị đang diệt, không có pháp tâm, tâm
sở đẳng vô gián, đối với các tâm, tâm
sở của phần vị ẩn mất, xuất
hiện, nên không thể nói
là duyên đẳng vô gián, không có lỗi nầy.

Tâm v.v… ẩn mất, xuất hiện, vì nhất định sẽ sinh, nên sinh,
nhập tâm v.v… ở phần
vị đang diệt, tức có thể làm duyên đẳng vô gián kia, do trung gian bất tương ưng làm gián cách. Tâm v.v… ẩn mất, xuất
hiện, không được
liền sinh. Nếu lúc tâm
ấy sinh, thì gọi là duyên đẳng
vô gián, nên tâm nầy
có thể nói đẳng vô gián. Hoặc khi tâm nầy diệt, tâm kia dù chưa khởi
sự cách vượt của
trung gian, nhưng vì
sức duyên
vô gián nầy đã nhận
lấy, nên về nghóa đã có thể nói: Đẳng vô gián sinh.

Có cách giải
thích khác: Vì không có tâm v.v… khác nôí tiếp
với tâm nầy khởi, nên
tâm, tâm sở sau cùng của các A-la-hán, chẳng phải duyên đẳng vô gián.
Nhưng chẳng phải tâm nầy lại không có niệm
sau, vì thức nối tiếp sinh.

Cách giải thích nầy có lỗi chẳng phải ý. Vì lập ý căn, vì dựa vào chỗ
sáng tỏ. Nhưng tâm
sau cùng có nghóa chỗ dựa, vì thiếu duyên khác, nên thức
sau không
sinh duyên đẳng vô gián, vì tác dụng đã rõ.
Nếu pháp ở đây duyên nhận lấy làm quả rồi pháp kia vô gián, nhất
định sẽ sinh. Nhân mà
thuyết kia nói, đều không đúng. Nếu vì thiếu duyên khác, nên thức
sau
không sinh, thì chỉ đủ
duyên khác, thức
sau
lẽ ra khởi.
Đã
không đúng, thì nên nói: Tâm nầy do thiếu
duyên khác, không có tác dụng của duyên nầy, vì duyên nầy không có, nên thức
sau bất sinh.

Sao vừa mới nói, không có tâm v.v… khác, vì nối tiếp tâm
nầy sinh, nên chẳng phải
thể của duyên nầy.
Nếu cho rằng tâm
sau cùng cũng có thể nhận lấy quả, vì chỉ
duyên khác thiếu, nên thức
sau
không sinh.
Như thế, chỗ dựa được gọi là ý giới, cũng nên nói là duyên đẳng vô gián. Tác dụng của duyên
đẳng vô gián đã rõ.

Pháp nầy đã có tác dụng, pháp khác sao không nối tiếp sinh?

Do pháp nầy, pháp kia lại nói lý khác, nên hai cách giải
thích trước vì không nhân vượt qua.
Vì sao pháp tâm, tâm
sở vị lai, hoàn
toàn không thừa nhận
lập duyên đẳng vô gián? Đẳng vô gián duyên
trước, sau đã rõ rệt. Vì vị lai không có, nên không lập duyên nầy, nghóa là trước đã
sinh pháp tâm,
tâm sở, có thể làm duyên đẳng vô gián
của tâm, tâm sở v.v…
ở phần vị đang sinh kế là sau, chẳng phải ở vị lai
đã có quyết định an lập trước, sau.

Nếu thừa nhận có, nghóa là tu chánh gia hạnh, thì là luống uổng!
Nếu pháp trước kia đối với vô gián nầy, lập ra vô gián của pháp nầy, vì pháp kia nhất
định sinh, nên nếu tạo ra lối chấp nầy, thì tâm vô gián có đủ
ba tâm: nhiễm,
vô ký. Sinh, tất nhiên đợi chánh gia hạnh v.v… như
từ hạt giống có tro,
mầm v.v… sinh, vì đợi Duyên hòa hợp mới được
sinh, nên tu chánh gia hạnh
không luống uổng công phu.

Sự bào chữa nầy thuộc tình, chưa thể khiển trách vấn nạn, vì
sinh quyết định, nên kiến lập duyên nầy. Nếu trong ba tâm, tùy
có một thứ, tâm vô gián, quyết
định sinh, nghóa là tu chánh gia hạnh, thì
thật luống uổng! Nếu ba
thứ tâm, tâm vô gián không nhất định sinh ấy,
thì sẽ không có duyên
nầy, chẳng phải không nhất định sinh, gọi đẳng
vô gián. Cho nên, đời
vị lai không có duyên đẳng vô gián.
Nếu chấp vị lai có nhất
định trước, sau, như thế đệ nhất đối
với khổ nhẫn, v.v…

Thuyết kia căn cứ ở duyên nào, để nói nhất
định trước, sau,
chẳng phải trước, sau
của pháp vị lai, có thể thành. Nghóa là chẳng phải pháp thế đệ nhất vị lai có thể nói là trước,
sau đối với khổ pháp nhẫn, vì
pháp thế đệ nhất kia
vốn chỉ thuộc về một đời.
Nói về
nghóa trước, sau, trải qua nhiều đời mới thành. Pháp thế
đệ nhất đến phần vị
đã sinh, khổ pháp trí nhẫn mới gọi là sau, nên nghóa trước,
sau ở vị lai, không có duyên đẳng vô gián, do duyên đẳng vô
gián nầy chẳng phải có.

Lại, nếu vị lai có nhất định trước, sau, cũng không thể lập duyên đẳng vô gián, như mầm v.v…
sinh vì thuộc về giống v.v… nên
dù trước, sau, mà không có duyên nầy. Nếu pháp nầy
sinh lệ thuộc pháp kia,
phải là pháp kia đã
khởi xong, pháp nầy mới được sinh, nên duyên đẳng
vô gián chỉ sinh rồi, mới lập.

Nếu vậy, thì
đời vị lai lẽ ra không có nhân Dị thục. Do nhân quả nầy nhất định
có trước, sau, nhưng chẳng phải vì vị lai
có trước, sau,
nên không có lỗi nầy,
mặc dù nhất định trước, sau, mà không căn cứ
trước, sau để lập nhân
nầy, nghóa là dù nhân Dị thục, nhất định có trước,
sau, nhưng không y cứ
trước, sau để lập nhân Dị thục.

Nếu vậy, làm
sao lập nhân quả nầy? Nghóa là nghiệp nhân
như thế, chiêu cảm dị
thục như thế. Tướng nầy có thể nói vì cũng ở vị lai, nên ở vị lai, cũng có thể an lập. Nhưng căn cứ pháp tánh, dự
định thuyết vị lai, nhân nầy
sinh trước, quả nầy
khởi sau, nhân phần
vị đã sinh, nghóa
sau của quả thành. Bấy giờ mới gọi trước
sau chân
thật, chẳng phải phần vị chưa
sinh thật có
trước sau. Các nhân có thể
nói vị lai có, nhân kia
không đợi trải qua nhiều đời mà lập, như nhân
Câu hữu, nhân Tương ưng v.v…

Há không là nhân Câu hữu, chờ đợi đời giữa mà lập?

Lời vấn nạn nầy phi lý, vì không liễu nghóa. Vì đều cùng lúc
có, nên gọi là nhân
Câu hữu, lại lẫn đối nhau làm nghóa nhân quả.
Nếu đời vị lai không có duyên đẳng vô gián, thì
sao Đức
Thế Tôn biết nhân quả vị lai?

Như khế kinh nói: Nếu có thể cúng dường thân ta một trong
tám phần Đà-đô, tương
đương mười ba kiếp sẽ không đọa đường ác, qua
lại người trời, thọ
hưởng các thú vui tốt đẹp”. Các thuyết nói như thế,
số lượng kia
thật nhiều, chẳng phải tất cả cảnh trí như thế, chẳng phải đấng nhất thiết trí có thể
so lường biết
sự chân thật kia, như Đức
Thế Tôn nói: Dụng đức của
Chư Phật, cảnh giới của
Chư Phật không thể nghó bàn,
vì thế, không nên vấn nạn.

Có sư nói: Như đời quá khứ, Đức Phật ở vị lai, hiện tri kiến
chuyển, nghóa là Đức Phật muốn biết nhân, quả của hữu tình, nhưng thời gian của đời hiện tại vì ngắn ngủi, gấp rút, nên phần nhiều quán
sát quá
khứ, vị lai, không phải
Phật Đức Thế Tôn muốn biết đời sau, trước hết phải quán đời trước,
sau đó có thể biết.
Như Phật Đức
Thế Tôn lại không có chỗ chờ đợi. Vì cảnh trí quá khứ, hiện tiền, nên tương ưng với
quả nghiệp trong thân hữu
tình đời quá khứ, có khả năng thông đạt vô gián của pháp nầy, pháp nầy
đã sinh.
Như thế, không đợi
quán trước,
đời trước, vì cảnh trí
vị lai hiện tiền, nên tương ưng quả nghiệp trong
thân hữu tình ở đời
vị lai, có thể nhất định hiện thấy vô gián của pháp
nầy, pháp nầy sẽ sinh.
Lại có
sư khác nói rằng:
Trong thân hữu tình, hiện có vị lai,
tướng trước của nhân
quả, giống như ảnh tượng, hoặc sắc, hoặc tâm bất
tương ưng hành, Đức Phật chỉ quán pháp nầy, ấy là biết vị lai, không phải hiện cùng thông minh
Tónh lự, nhưng chẳng phải vì với bói tướng kia
nên biết, mà là vì hiện
chứng kiến ở vị lai, nên chẳng phải do đoán tướng biết, có thể ở đấy chứng kiến hiện tiền, thọ ký rõ ràng. Phật đối
với rừng rậm, phiền
não như thế, về lý có nhân mới có thể hiện khởi,
quán sát vô ngại, với
trí phương tiện vượt hơn. Chẳng phải Đức Phật tự
xưng đấng Nhất thiết trí, ấy là ở trong cảnh giới
hiện tại như sắc v.v… chẳng phải thức như nhãn thức v.v… thọ
lãnh trước, chỉ dùng ý thức
thường hiện rõ. Lại, thức như nhãn v.v… đối với các cảnh như thanh v.v… về
lý, không có phương
tiện, khiến tạo nghiệp lẫn nhau.

Vì sao tất cả
sắc chẳng phải duyên đẳng vô gián?

Nghóa duyên đẳng vô gián, vì không tương ưng.
Chẳng phải
không có pháp bình đẳng
đều cùng sinh, làm gián cách, nên pháp nầy không có duyên đẳng vô gián, nghóa là một
sắc nuôi lớn trong một thân nối tiếp nhau không dứt. Lại có
sắc nuôi lớn thứ
hai sinh, không trái
hại nhau, như sắc nuôi
lớn một bữa ăn v.v… nói tiếp nhau không dứt.
Lại có ăn v.v… đã nuôi
lớn sắc, nối tiếp nhau
mà sinh. Lại có
một loại sắc của dị
thục sinh, nối tiếp nhau mà sinh. Lại, sắc tạo được
sinh do một bốn đại chủng, với đồng loại nhiều cực vi, đều cùng lúc
khởi, nên không thể lập
duyên đẳng vô gián. Hoặc pháp hiện tiền bình đẳng
mà vô gián, pháp đó có thể lập duyên đẳng vô
gián. Nghóa là tâm
hiện hành nếu tâm nầy
bị trói buộc, hoặc chẳng phải bị trói buộc, đều
hiện hành thọ v.v… vì
đối với tâm nầy đều đồng, nên gọi là đẳng.
Không có tâm thọ v.v…đồng
với một loại, pháp có hai thể đều cùng sinh, nên
gọi vô gián.
Sắc pháp không như vậy, nghóa là lúc nhất tâm, có lệ thuộc
cõi Dục và lệ thuộc
cõi Sắc, hai
sắc
đều sinh. Hoặc lệ thuộc cõi
Dục và không lệ thuộc
cõi Sắc, đều cùng lúc khởi, nên sắc không có
duyên đẳng vô gián.
Trong đây,
Thượng tọa bộ vọng tạo ra lời hỏi vặn nầy: Nếu một loại
sắc nối tiếp nhau không dứt, lại một loại nối tiếp nhau mà
sinh, vì đó nên chẳng
phải đẳng vô gián. Vì sao ở trong phẩm tương ưng
vô minh không chung kia có
tham v.v… khởi?
Ở đây, nên
hỏi vặn lại: Thượng tọa bộ nói: vô minh trong
phẩm tâm tương ưng không
chung, vì sao được có tham v.v… đều cùng
sinh? Vô minh không chung nối tiếp nhau chưa dứt? Nhất định không có
nghóa tham v.v… cùng lúc khởi?
Tuy nhiên nói vô minh
không chung, như tham v.v…
cùng lúc khởi, chỉ do dụ dỗ, lừa dối môn đồ ít học, nhằm biểu dương
sáng tỏ
tông Đối pháp của mình
khéo thông suốt, mà ở luận này và lời Thánh
dạy, không hề có lý nầy!

Lại, Thượng tọa bộ kia hỏi vặn với ý gì đã rõ, vì như hai
thứ nuôi lớn tướng nhãn căn không có khác nhau.
So sánh với vô
minh không chung, tham v.v… kia cũng không có khác. Vì như vô minh không
chung như tham v.v… tướng
nó có khác nhau, so sánh với hai thứ nuôi lớn kia, tướng của nhãn căn cũng
khác biêït. Ví như có ý nầy, phải đặt ra
hỏi vặn, ở trong nghóa
nầy được gì lợi hơn? Há vì do đấy, ấy là khiến cho thọ v.v… tham v.v… tín v.v… không có nghóa duyên nầy, nên
sự hỏi
vặn của thượng tọa bộ
kia, có lời nói mà không có lý lẽ.

Có sư khác
lại nói: Sắc pháp sinh diệt, ít, nhiều không nhất
định, nên chẳng phải
duyên nầy, nghóa là hoặc có khi từ nhiều sinh ra ít,
như đốt đống to thành
tro, từ thân to béo phì, chuyển sang bé nhỏ, gầy ốm. Đôi khi lại có thứ từ ít
sinh ra nhiều, như hạt giống nhỏ bé,
sinh cây Nặc-cù-đà, rễ, cộng, cành, lá, dần dần tươi tốt thêm, thân cây cao,
nhảy nhánh, thân to, tỏa
bóng mát phủ xa, Yết-thích-lam v.v… chuyển
sinh thân tứ đại nên
sắc nhất định không có nghóa đẳng vô gián.

Há không là khi tâm sở vô gián sinh, cũng có ít nhiều loại
phẩm bình đẳng. Nghóa là
trong tâm bất vô ký, có các Tam-ma-địa có tầm tứ.
Những loại nầy đối với loại khác, thật ra
có nhiều, ít, nhưng
trong tự loại, không có nghóa chẳng bình đẳng, nghóa là không có ít thọ, vô gián
sinh nhiều. Hoặc lại từ nhiều vô gián
sinh ít, tưởng v.v… cũng
vậy, không có lỗi chẳng
bình đẳng, nên thể sinh diệt của tâm, tâm sở đồng đều. Căn cứ vào
sự đồng đều đó, có thể lập nghóa đẳng vô gián.
Tuy nhiên, Thượng tọa bộ
kia đối với môn đồ của mình, ở trong nghóa nầy,
giả dối có
vặn hỏi, nghóa là sắc cũng đồng với tâm, tâm
sở, mỗi tự
loại đều khác nhau, nên
mặc dù ở trong nhóm hòa hợp của các giới đã
có vô lượng sắc, nhưng
chủng loại sắc đó, lần lượt đối nhau, mỗi loại đều khác nhau.

Như thế, sự
vặn hỏi chỉ có lời nói giả dối. Đã thừa nhận hiện tiền thì nghóa có
sắc đồng loại đều khởi
được thành, không phải đều có khác gọi là hiện đồng loại.
Nhưng thừa nhận các nhóm chủng loại lần
lượt đối nhau có riêng,
thì trong nhóm riêng đã có nhiều thể của sắc,
nghóa đồng loại được thành.

Lại, nếu nhiều vi tế, thì sẽ đồng nhân một đại chủng đủ
mà khởi. Trong đây, Thượng tọa bộ sao có thể
chấp chủng loại đều khác? Lại, nhận thấy mè, các loại đậu, lúa mì v.v… đều từ thể của một hạt giống có nhiều quả
sinh nhiều quả đối nhau, loại của chúng là một.
Sao có thể chấp loại nầy
có khác? Lại, Thượng tọa bộ tự nói: Có sắc
đồng loại và nhiều thể
hòa hợp, sao trái lại bị tra gạn?

Nghóa là Thượng tọa bộ kia tự ngăn dứt duyên đẳng vô gián
của các sắc, nói có đồng loại, đồng nhóm,
nhiều sắc, đều cùng lúc
khởi, chẳng phải tâm thọ v.v… đồng loại
cùng sinh, nên các
sắc nhất
định không có nghóa duyên đẳng vô gián. Lại,
Thượng tọa bộ kia nói:
Như sắc, phi
sắc dù có khác
nhau nhưng bình đẳng, không
ngăn dứt nhân Đồng loại.

Như thế, pháp
kia lẽ ra cũng bình đẳng, làm duyên đẳng vô gián.
Sự gạn hỏi nầy của
Thượng tọa bộ rất ư lẫn lộn! Đã thế, cũng nên chấp các
sắc có
sở duyên. Lại, như đã thừa nhận đều có duyên đẳng vô
gián, mà ở trong đó có sắc, có phi sắc.

Như thế, lẽ ra phải thừa nhận đều có nhân Đồng loại bình
đẳng mà trong số đó có
duyên nầy, chẳng phải duyên nầy. Nay, ở trong đây, giả
sử thừa nhận lối chấp của
Thượng tọa bộ
kia, chỉ rõ nghóa có hồi
đáp khác nhau điều mà Thượng tọa bộ kia tra đã
tra hỏi. Nhưng thật sự
không thể thừa nhận các sắc pháp làm tướng
duyên đẳng vô gián, vì
không tương ưng. Nếu các sắc pháp đều tương ưng
với tướng duyên đẳng
vô gián thì pháp như cho nên lập, đâu cần dẫn ví
dụ, nhân Đồng loại v.v…,
duyên nầy, nhân kia, vì nghóa đều khác. Nếu
các sắc pháp đều không tương ưng với tướng duyên đẳng vô gián thì nếu
lại dẫn nhân Đồng loại
kia v.v…, thì về nghóa nào có ích gì? Đối với nghóa đã vô ích mà dẫn nhân kia,
so
sánh với duyên nầy, chỉ là
Thượng tọa
bộ vì tuổi tác đã suy
yếu, nên phát ngôn giả dối.

Có sư khác lại nói: Do một loại các
sắc pháp nối tiếp nhau, khi
sinh chỗ nầy,
nếu sắc khác đến chiếm đoạt chỗ đó, thì sẽ có thể có
ng- hóa di chuyển sang nơi
khác, mà sinh, nên chẳng phải sắc trước kia và chỗ ở
mới sinh. Lại, vốn nhóm
sắc nối tiếp nhau không dứt, bên cạnh
đó còn có sắc đồng
loại sinh. Nếu không như vậy, thì nhóm sắc kia
không có tăng trưởng,
duyên đẳng vô gián sau cùng vì không có lý nầy,
nên sắc không lập duyên đẳng vô gián.

Luận sư phái Thí dụ nói các
sắc pháp như pháp tâm, tâm
sở
có duyên đẳng vô gián,
như thấy sữa, lạc, hạt giống, hoa, sinh lạc, giấm, mầm, quả, như tâm, tâm
sở
trước diệt,
sau sinh, nên biết
các sắc, có nghóa duyên nầy. Lại không có kinh nào nói chỉ tâm, tâm
sở có thể
làm duyên nầy, nên lập duyên nầy nhất định chẳng phải
sắc ấy, là chấp
giả dối, không có nghóa như thế.

Công năng của các duyên khác nhau vô biên, vì lược nói có bốn nghóa là các
pháp sinh, chờ đợi nhiều duyên hợp, công dụng của các duyên hợp vô biên.
Tuy nhiên, Phật Đức
Thế Tôn lược nói làm
bốn. Các hình, sữa v.v…
Yết-thích-lam v.v… đều dựa vào các duyên, sinh ra lạc v.v… ảnh, Át-bộ-đàm v.v… quả thức v.v… phải biết đều thuộc
về nhân duyên tăng thượng.

Hỏi: Vì sao
biết được đẳng vô gián sữa sinh ra lạc v.v…?
Đáp: Pháp
trước chẳng phải duyên đẳng vô gián sau, ở đây trước đã nói.

Hỏi: Trước đã nói ra sao?
Đáp: Nghóa
là trước đã nói: Nghóa đẳng vô gián, vì không
tương ưng, nên hiện thấy
cực thành pháp tâm, tâm sở sinh, tất nhiên lệ
thuộc duyên đẳng vô gián, câu
sinh hiện có, đều là chủng
loại riêng.
Các chủng loại đồng,
tất nhiên không cùng sinh, nên đồng loại đều có
pháp trái nhau, phải là niệm trước dứt diệt, niệm
sau mới khởi. Do với
phương tiện xứ, lập
duyên đẳng vô gián. Một bốn đại chủng đã sinh ra
sắc
tạo sữa đồng loại
v.v… có nhiều cực vi, đều cùng lúc khởi, không
trở ngại nhau. Vì tướng pháp nầy trái vượt duyên đẳng vô gián, nên
lạc v.v… sinh. Mặc dù lệ thuộc
sắc tạo
sữa v.v… nhưng không thể lập
duyên đẳng vô gián.
Tướng đại chủng sinh cũng đồng với cách giải
thích nầy, nghóa là loại đồng, loại dị đều có thể
cùng sinh, lại đồng thời không
trở ngại nhau, dù nối tiếp nhau khởi, nhưng chẳng phải duyên nầy.
Lại nói: “Không có kinh nào nói chỉ có tâm v.v… làm duyên nầy, đối với
sắc cũng đồng”, nghóa là không có
kinh nào nói:
“Các sắc cũng có khi trước có công năng làm duyên đẳng vô gián
cho sau”, nên
sư Thí dụ
chấp ngang trái phi lý,
các sắc cũng có duyên đẳng vô gián. Lại,
sư phái Thí dụ vì thừa nhận
sắc có
sở duyên duyên
(duyên của sở duyên) không?

Thuyết kia nói: Không.

Hỏi: Há có Khế kinh chứng minh nghóa nầy?
Đáp: Dù
không có kinh nói, nhưng về lý, tất nhiên phải như
thế. Đẳng vô gián duyên
sao không thừa nhận như thế, nên nhân giả kia đã
phát ngôn, chỉ tuân theo tình mình, không có lý, giáo chân thật.

Bất tương ưng
hành vì sao không lập duyên đẳng vô gián?

Vì rối loạn khởi, nghóa là, ác, vô ký trong một thân và đều
cũng sinh lệ thuộc không lệ thuộc ba cõi.

Tỳ-bà-sa nói: Tâm, và
tâm sở, hành tướng chỗ nương dựa,
sở duyên có trở ngại. Vì do đây nên lập duyên đẳng vô gián.
Sắc bất
tương ưng không có việc
như thế, nên luận kia không lập làm thể của duyên nầy.

Trong vấn đề
nầy, Thượng tọa bộ chứng tỏ mình đối với sở học, không
siêng năng
phương tiện,
sai lầm nói thế nầy:
Thuyết nầy
đều không có chứng
thành nghóa lý, chỉ nói rõ tâm v.v…và sắc v.v….

Quán sát
riêng lời Thượng tọa bộ kia nói, chưa rảnh để nói về
ý chứng thành nghóa lý
chứa đựng ở trong đây, nghóa là hành tướng của một chỗ dựa,
sở duyên nhất định không có hai thức bình đẳng đều
sinh, nên phải do trước
và xứ mới khởi. Nếu trước đã bị trở ngại,
thì sau
sẽ không
được sinh. Do đó
chứng biết, chỉ có tâm,
tâm sở, trước có thể
làm duyên đẳng vô gián cho sau.

Nếu vậy, thì mạng căn
sẽ không có hai cùng khởi.
Sao không thừa nhận là nhờ gửi vào duyên đẳng vô gián, nghóa là mạng căn nầy
như tướng thức v.v…
cũng nên lập duyên đẳng vô gián.
Ví dụ nầy
không đúng, vì mạng và thể của
sự
sinh đều cùng vì có
sức hành nghiệp dẫn khởi, mạng căn nầy chẳng phải vô gián
diệt, mà là do sức của
mạng đã dẫn, phải được dẫn sinh do sức hành nghiệp đã gây ra ở phần vị trước. Đã thế, mạng căn lẽ ra trong khoảng
một niệm, tất cả khởi
tức khắc, tất cả đồng nương tựa vào sức hành
nghiệp của một niệm đã
dẫn dắt, nên nghiệp trước đã dẫn sinh pháp tâm,
tâm sở khởi, lẽ ra
không nhờ duyên đẳng vô gián. Vả lại, các mạng
không có lỗi khởi ngay
tức khắc, tức do sức của nghiệp sinh quyết định,
nên pháp nhân, quả như thế, nghiệp của một
sát-na dẫn nhiều
sát-na
dị thục khiến khởi.

Lại, vì không
có dụng, nên mạng không sinh tức khắc, nghóa là
vì gánh vác, gìn giữ
chúng đồng phần, nên dẫn dắt mạng căn khởi. Một mạng nối tiếp nhau đủ có thể gìn giữ, nhiều thì không có dụng.
Pháp tâm, tâm sở, dù
do nghiệp trước dẫn sinh, nhưng chẳng phải không chờ
đợi duyên đẳng vô gián, gởi hình tích mình vào
các căn cảnh mà
được sinh nên đã
thác gửi, cảnh, vì hòa
hợp sinh, nếu thường
cùng sinh,
cũng chẳng phải không có
dụng, nhưng vì không có duyên đẳng vô gián
thứ hai, nên trong đồng
loại, không có hai đều cùng khởi. Lại, tâm,
tâm sở chẳng phải chỉ sức của nghiệp trước dẫn
sinh dị thục và vì
sự tạp loạn khác khởi. Nếu không nhờ vào duyên đẳng
vô gián, thì một sát-na
có nhiều cùng khởi, nghóa là thể của mạng căn chỉ là dị thục, chỉ do nghiệp trước đã
dẫn sinh, có thể nói đồng loại nhất định khởi theo thứ lớp.
Pháp tâm, tâm
sở không có việc như thế.
Dị thục diệt rồi, có đẳng
lưu sinh, đẳng lưu vô gián, có sát-na khởi. Hoặc
khởi dị thục, không nhất
định đồng loại, nên tâm, tâm sở dù có dị thục
sinh, nhưng cũng không thể nói là bình đẳng với mạng căn.
Cho nên, chỉ bình đẳng thường vô gián
sinh gọi là duyên đẳng vô gián, vì đây với đây
làm duyên nên nói duyên đẳng vô gián.
Há không là một loại cực vi nối tiếp nhau trước trước diệt
rồi, sau nối
tiếp sinh. Tự loại đối nhau, bình đẳng mà vô gián, do mở ra lẫn
tránh trước, mà
sau mới được khởi, tướng không trái vượt
duyên đẳng vô gián.
Duyên nầy không cùng sinh, vì không có tác dụng, nên chẳng phải
sức duyên đẳng vô gián. Nhưng căn cứ mạng căn
trước, như lý nên giải
thích. Tuy nhiên, ở đây cũng có đồng loại câu sinh,
vì thế không nên nói
thuộc về duyên nầy. Lại, nếu chỉ mở ra, lẫn
tránh, nhằm kiến lập duyên ấy, có thể nói cực vi bình đẳng cũng thuộc
về duyên nầy. Nhưng căn cứ ở mở ra, lẫn tránh và căn cứ dẫn dắt
sinh, lập thể của duyên nầy, nên cực vi bình đẳng, mặc dù trước
lẫn tránh sau, nhưng chẳng phải duyên nầy. Tâm bình đẳng
tương sinh, vì có
nhất định, không nhất
định, nên biết cũng căn cứ có sức dẫn dắt sinh.
Hiện thấy nhất tâm,
trước, sau nối tiếp nhau, mặc dù trước lẫn tránh sau, lý ấy đều đồng,
nhưng sinh,
không sinh, có nhất định, không nhất định.
Vả lại, sinh nhất định,
nghóa là vô gián tâm của pháp thế đệ nhất, có
tâm khổ pháp trí nhẫn
quyết định sinh như thế cho đến Kim cương dụ
định vô gián, có tâm
phẩm Tận trí quyết định sinh. Người có phiền não
nhất định vô gián, tâm phiền não sinh.

Như thế, tất cả không
sinh nhất định, nghóa là vô gián của tâm phẩm nhiễm ô, các tâm phẩm vô lậu nhất định
bất sinh. Các vô gián của tâm phẩm vô lậu, các tâm phẩm nhiễm ô nhất định
bất sinh. Tất cả vô gián của tâm
Vô học, tất cả tâm Hữu học nhất định
bất sinh. Vô gián
của tâm
phiền não của địa dưới, tâm phiền não địa trên
nhất định bất sinh. Tất cả tâm vô gián của dị thục, các tâm phẩm
sát-na nhất định
bất sinh, tất cả vô gián
tâm sát-na, các tâm phẩm dị thục nhất định không sinh.

Như thế, tất
cả sự sinh không nhất định, nghóa là vô gián của tâm nhiễm cõi Dục, bốn thứ tâm của tự địa đều có
thể sinh. Vô gián của
tâm phiền não địa trên,
tâm phẩm của địa dưới cũng có thể sinh.

Như thế, tất cả ở trong nghóa tương
sinh của tư duy
lựa chọn, sẽ lại chỉ rõ.
Do đó, nói:
Sinh, và bất sinh, có nhất định, không nhất định,
nên biết chẳng phải chỉ
căn cứ mở ra, lẫn tránh để lập duyên đẳng vô gián, cũng căn cứ ở công dụng pháp dẫn
sinh quả, chẳng phải công dụng
nầy, vì cực vi đều có,
nên thuyết kia không lập duyên đẳng vô gián.
Há không là ở một loại tâm nối tiếp nhau, cũng không có
công dụng dẫn dắt sinh
như thế? Chẳng phải công dụng nầy. Hoặc có, hoặc không. Nếu lúc nầy không có, thì lúc
sau không có.
Với sức tự nhân
của các tâm, tâm
sở
sinh vô gián
trước diệt, có
sở tác nào mà chấp tâm
v.v… riêng làm duyên.
Sắc bất tương ưng chẳng phải thể của duyên nầy.
Vô gián trước diệt, có
chỗ tạo tác, nghóa là các căn, cảnh dù hiện hòa hợp. Nếu trước
không diệt, thì
sau
sẽ
không sinh, nghóa là trong một thân, dù có nhiều duyên hợp, nhưng không có đồng loại như thức v.v… đều
sinh, nên biết phần vị vô
gián diệt của tâm trước, có sức dẫn tâm v.v…
sau, khiến
cho sinh.
Sắc bất tương ưng không có
sự việc như thế, nên
thuyết kia đã không lập
duyên đẳng vô gián, như nói: Thế nào là pháp
đẳng vô gián tâm? Nghóa
là pháp tâm, tâm sở khác vô gián của tâm đã
sinh, đang sinh và định vô
tưởng, cho đến nói rộng.

Nói đã sinh
ở đây là thâu nhiếp đời quá khứ, hiện tại.
Nói đang sinh là thâu nhiếp
lúc sinh ở vị lai.

Nếu vậy, lẽ ra các định như niệm thứ hai v.v… và tâm xuất định chẳng phải tâm đẳng vô gián, nhập tâm vô gián? Vì niệm
kia chưa sinh.

Há không là các pháp kia khi đang sinh, gọi là đẳng vô gián tâm,
nên không có lỗi nầy.

Không có lỗi
là sao?
Vì lúc đang
sinh kia, tâm nhập
định trước, quá khứ đã
diệt lâu. Nay, cũng không thể gọi đẳng vô gián của tâm, không có lỗi nầy.
Vì trung gian không có
duyên đẳng vô gián khác, bị gián cách.

Có sư khác
nói: Pháp kia dù xa, nhưng về nghóa đã có thể nói là
duyên đẳng
vô gián khi đang sinh, quả nhận lấy rồi, tất nhiên sẽ sinh.

Nếu vậy, thì
sẽ trái hại văn trong uẩn kiến, như sư kia hỏi:
Nếu pháp làm duyên đẳng vô gián cho pháp kia, hoặc có khi pháp nầy và pháp kia chẳng phải đẳng vô gián ư?
Sư kia liền đáp: Nếu lúc pháp
nầy chưa đến, đã sinh,
thì sẽ có trái hại gì?
Đẳng vô gián nhất định phải đến
rồi sinh, điều nầy không trái nhau.

Cả hai cách giải thích đều khác nhau, vì đều cùng có nhiếp thọ.

Nếu lúc pháp
nầy chưa đã sinh, thì pháp nầy là gì? Là trước
hay sau?

Như pháp thế
đệ nhất, sinh khổ pháp trí nhẫn.

Vì pháp thế đệ nhất khi chưa đến đã sinh, không phải làm
duyên đẳng vô gián cho
khổ pháp trí nhẫn.

Nếu phần vị đến rồi sinh, làm đẳng vô gián phải chăng? Vì khổ pháp trí nhẫn khi chưa đến đã
sinh chẳng phải với pháp thế đệ nhất
làm đẳng vô gián. Nếu
phần vị đến rồi sinh làm đẳng vô gián ư? Nếu chấp trước, là phần vị hữu tâm thì có thể như thế, còn phần vị vô tâm như thế nào?

Nghóa là định
vô tâm, nhập tâm đã sinh không thể, tức cùng
với định, niệm v.v… thứ
hai và xuất tâm làm đẳng vô gián.
Nếu nhập tâm định, đến phần vị
đã sinh, tức làm đẳng vô gián cho các pháp kia, Đẳng vô gián pháp quả của duyên đẳng vô gián,
sẽ
bị nhận lấy, tất nhiên
sẽ không có vật nào có thể gây trở ngại sự
sinh
kia, thì tất cả pháp kia
đều lẽ ra khởi tức khắc.

Nếu sau khi nhập tâm, xuất tâm
liền sinh, thì tức là hai định
không bao giờ khởi.
Nếu chấp sau,
thì khổ pháp trí nhẫn khi chưa đã sinh, lẽ ra không làm đẳng vô gián cho pháp thế đệ nhất kia. Nhưng tất cả thừa nhận khổ pháp trí nhẫn, vào lúc
đang sinh, tức gọi làm đẳng vô gián cho pháp
thế đệ nhất kia. Một
loại trong đây, có thể thừa nhận lối chấp trước,
nhưng văn kiến uẩn, căn cứ ở phần vị hữu tâm,
nói đẳng vô gián, nên
không có lỗi trước.
Hoặc nói: Nếu căn cứ ở phần vị vô tâm để
nói, thì lỗi nầy cũng không có, nghóa là nhập tâm định, ở phần vị hiện tại, nhận lấy
tức khắc các định và
quả xuất tâm, cũng cho quả định của sát-na đầu tiên diệt, nhập quá khứ, tùy theo các định
sau và tâm xuất định, mỗi lúc
sinh cho quả chẳng phải
nhận lấy, vì trước kia đã nhận lấy. Hỏi: Há không là tất cả duyên đẳng vô gián, không có lấy
quả, cho quả vào lúc
khác hay sao?
Đáp: Lời
vấn nạn nầy phi lý, vì nhận lấy quả, tất nhiên ngay tức khắc, cho quả có dần dần, nên không có lỗi, chỉ nên vấn nạn: Đồng
quả nhất tâm, đâu có
duyên các định và tâm xuất định, trước, sau mà
sinh, không khởi cùng lúc, pháp chánh thức mong cầu, về lý tất nhiên
sinh trước, nghóa là tâm
nhập định vì thuận cầu nơi định, nên tâm vô
gián, tâm định sinh trước.

Nếu vậy, vì sao định của các sát-na trước, sau mà khởi, định
của các sát-na vì đều
cùng sinh không có dụng nên không cùng sinh, vì thế lực của gia hạnh trước
dẫn sinh, nên nhiều niệm nối tiếp
sinh trong
thời gian dài, chẳng phải
nhiều sát-na, định đều khởi tác dụng. Định của
một sát-na không thể làm, nên không
sinh tức khắc, giống như thức v.v… Nhưng các niệm, định là đẳng vô gián, không thể nói là duyên
đẳng vô gián.

Nếu pháp do tâm bình đẳng trước dẫn khởi, đồng một chủng
loại, tất nhiên không
cùng sinh. Sinh rồi, lại có thể dẫn sinh sau khiến khởi, có thể gọi đẳng vô gián và duyên đẳng vô gián, các định dù do tâm trước đẳng dẫn, đồng một
chủng loại, tất nhiên không
cùng sinh.
Nhưng sự sinh của tâm kia
đã không thể dẫn sau, có thể gọi đẳng vô gián,
chớ chẳng phải duyên đẳng vô gián.

Cho nên, nếu
căn cứ vị vô tâm để nói cũng không có lỗi.

Các thuyết nầy nói: Tâm nhập hai định diệt, nhập quá khứ,
mới có thể nhận lấy
dần các định như niệm v.v… thứ hai và tâm xuất.
Tâm nhập định kia chẳng phải quá khứ.
Người chưa nhận lấy quả, là tên
dẫn dắt quả, có thể là
tác dụng của hành, căn cứ ở tác dụng của hành,
lập ba đời khác nhau.

Nếu có tác dụng chẳng phải hiện tại, thì há không là làm huỷ
nát chỗ dựa riêng của thế gian,
Có các giải
thích rằng: Mắt v.v… quá khứ, đối với lúc cảnh
như sắc v.v… không có
thấy, nghe, ngửi, nếm, cảm giác v.v… vì đều có
tác dụng riêng, nên
chẳng phải hiện tại.
Cách giải thích kia
không đúng, vì phải xem xét, quyết định chung về tác dụng của mắt v.v… vì là đối với cảnh,
công năng thấy v.v… là tác dụng dẫn dắt đến quả. Nếu là đối với cảnh, thì công năng thấy mắt
v.v… hiện tại ở trong
bóng tối, chưa sinh, đã diệt. Mắt v.v… đâu có khác,
mà không nói là vị lai,
quá khứ. Mắt v.v… trong bóng tối dù không có
các tác dụng thấy, nghe,
ngửi, nếm v.v… nhưng đều hiện có công năng
dẫn dắt đến quả, có
thể gọi tác dụng.
Căn cứ có tác dụng nầy, đều gọi hiện tại. Các tác dụng
nhận lấy cảnh, cho quả
v.v… khác, đều chẳng phải tác dụng mà chỉ là công năng.

Công năng như
thế, ba thời gian chấp nhận có, nói về ba đời,
sẽ
lại tư duy,
lựa chọn. Lại, các tâm, tâm sở đời quá khứ,
đối với chỗ dựa

vì không thể làm trở ngại, nên không thể tạo ra duyên nầy để nhận
lấy quả. Lại có một loại thừa nhận có thể chấp sau.

Há không là khổ pháp trí nhẫn vào lúc
đang sinh, tức làm đẳng
vô gián cho pháp thế đệ nhất?

Về lý, thật sự như thế, nhưng trong đây nói duyên đẳng vô
gián, thì phải đến rồi
sinh, duyên nầy mới lập, nên không có lỗi.
Hai cách giải thích như thế, lời nói chưa,
đã sinh, đối với
tông nghóa của ta, đều
không có trái hại.
Đã quyết
định lựa chọn rộng duyên đẳng vô gián của A-tỳ-đạt- ma, đã có
Chánh lý, nhưng
Thượng tọa bộ kia lại nói thế nầy:
duyên đẳng vô gián,
nghóa là pháp sinh trước kia, khiến cho pháp vô gián
đạt được tự thể, như
Đức Thế Tôn nói: Ý, pháp làm duyên sinh ra ý
thức, nghóa là ý làm nhân, pháp làm duyên, nên ý thức
được sinh.
Tuy nhiên, không có một lúc
hai thức đều khởi.
Tướng nầy phi lý, vì không
sáng rõ. Sắc, tâm vô gián,
có sắc, tâm sinh, đều là cùng
sinh trước kia, khiến cho pháp vô gián đạt
được tự thể.

Há có thể nói sắc, tâm làm duyên đẳng vô gián lẫn nhau?
Nhưng không nên thừa nhận nghóa làm duyên lẫn nhau, nghóa là
sắc và tâm nối tiếp nhau đều riêng,
sao lại làm duyên đẳng vô gián lẫn nhau? Lại, một tâm nhân khởi nhiều
quả sắc, nhiều
sắc vô gián, không có hai thức
sinh, đâu được đối
với nhau làm đẳng vô gián. Vì thế, không nên lập
duyên đẳng vô gián. Tâm
v.v… sinh riêng, có thể gọi đẳng vô gián, sắc
v.v… đều khởi, làm sao
được tên gọi nầy. Vì cho nên, thuyết kia nói sức là duyên đẳng vô gián, là không tư duy, xem xét, ngộ nhận lời nói nầy.
Lại tông kia kế thừa tùy giới luận, nghóa là nhân đẳng vô gián, hai duyên
lẽ ra đồng, tùy theo chỗ dựa của giới, thể
không khác, nên tâm ác vô
gián, có tâm sinh, phải
nói là nhân gì, đẳng vô gián gì? Vì thể không khác.
Lời vấn nạn khác cũng thế, nên tông của
Thượng tọa bộ chỉ
ở Thánh giáo giả thí
cho lưới thường, huyễn hoặc người ngu.
Đẳng vô
gián duyên, tánh đã được nói. Tánh của sở duyên
duyên nên thuyết mình là gì?

Sở duyên duyên, tức tất cả pháp, ngoài cảnh sở duyên của
tâm, tâm sở, quyết định không còn có pháp nào khác có thể được, nghóa là tất cả pháp là
sự
sinh của tâm, tâm
sở đã vin bám, nên nói là
sở duyên, tức

sở duyên
nầy là tâm, tâm sở phát sinh duyên, gọi là sở duyên.
Tất cả pháp tức mười hai xứ,
là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý thức và pháp tương ưng tùy theo thứ lớp các pháp đó, dùng
các sắc, tiếng, hương, vị, xúc, pháp làm cảnh nơi
sở duyên.
Sáu căn chỉ là
sở
duyên của ý thức.

Hỏi: Vì sao biết được?

Đáp: Kinh nói: Vì nhiều pháp sinh ý thức. Lại, các căn như
nhãn căn v.v… đều là
cảnh của năm thức, vì sở không thâu nhiếp. Tông
của pháp Thí dụ về lý,
tất nhiên lẽ ra như thế. Như ý quán pháp, năm thức cũng như thế. Nghóa là
sở duyên duyên chẳng phải cảnh
sở duyên, hoặc cảnh
sở duyên chẳng phải
sở
duyên duyên.
Vì sao?
Vì sắc v.v…
của thuyết kia, nếu có
thể làm duyên sinh các thức như nhãn thức v.v…
sắc như thế v.v…, tất nhiên sinh trước. Nếu khi sắc
có, nhãn thức chưa có, thức đã chưa có, thì cái gì lại có thể duyên? Khi nhãn thức có,
sắc đã chẳng phải có,
sắc đã chẳng phải có thì cái gì làm
sở duyên?
Nhãn thức không lẽ duyên với
cảnh chẳng phải có? Vì nói năm thức duyên
hiện tại, nên hiện tại
của tông kia, chẳng phải vì không thật có, nên sắc,
sở duyên hiện tại, không phải
sở
duyên duyên, vì đều cùng lúc
sinh
với nhãn thức hiện
tại, cho đến thân thức, thành vấn nạn cũng như thế.

Năm thức lẽ ra không có nghóa sở duyên duyên. Ý thức của
Tông kia duyên hiện tại, nên đồng với năm thức, tới lui, tìm tòi chứng
cớ, nếu duyên khứ lai
và vô vi, thì quyết định sẽ không có nghóa sở duyên duyên.
Thuyết kia chấp quá khứ, vị lai và pháp vô vi đều chẳng
phải có, nên chẳng phải
thể của chẳng phải có, có thể lập làm duyên, vì lỗi thái quá.
Trong đây,
Thượng tọa bộ lại nói thế nầy: Duyên quá khứ
v.v… tất cả ý thức,
chẳng phải không có sở duyên, chẳng phải chỉ duyên có.

Hỏi: Vì sao
nên như thế? Đáp: Do thân năm thức làm đẳng vô gián, ý được
sinh ra thức, gọi là năng lãnh thọ. Vì ý trước kia đã nhận lấy các cảnh giới, nên như thế, ý thức lấy ý làm nhân.
Sở duyên duyên nầy là cảnh của năm thức, phải cảnh kia là trước, năm thức nầy mới
được sinh, nên tùy theo cảnh kia
có, không, năm thức nầy
mới có, không. Tuy nhiên, ý thức nầy chẳng phải
chỉ duyên có, vì bấy giờ, cảnh kia đã diệt, hoại,
nên chẳng phải
không có sở duyên, vì
ý thức nầy tùy theo cảnh kia có, không có, ý thức nầy có,
không có. Lại, tùy theo
sự nhớ nghó khi cảnh đã diệt lâu, do
cảnh kia, mà thức trước
làm duyên, sinh vào thời nay, tùy theo sự nhớ nghó, thức
sẽ rơi vào một trạng thái nối tiếp nhau, vì truyền đi
tướng sinh, nên
dù có
duyên khác, khởi tùy theo thức nhớ nghó, nhưng phải là duyên
với cảnh trước mới sinh.
Những lời nói như thế, đều không thật có nghóa, đồng với
các loại câm, nằm mộng có nói năng, chỉ là bạn ngu, hoặc tin, nương tựa một cách giả dối, những người có trí, ai có
thể nghe, nhận.
Thuyết kia
đã không thừa nhận sở
duyên của năm thức, với thân năm thức đều
cùng lúc khởi, vậy thì
năm thức vẫn còn cảnh nơi sở duyên diệt rồi mới
sinh, huống chi năm vô gián
sinh ra ý thức, có thể thọ nhận cảnh kia?
Vì ý thức sinh ở sát-na
thứ ba, nên nếu ý thức được sinh do năm vô gián,
thì sẽ có thể thọ nhận
sở duyên của năm thức trong quá khứ.

Lại, thừa nhận sở duyên chẳng phải là không có thì rõ ràng thừa nhận
sở duyên của ý thức, mặc dù gọi là đã diệt mà vẫn có phần ít.
Nếu chấp hoàn toàn không có thì rõ ràng nói ý thức đã
sinh đều không có
sở duyên, mà lại nói:
Nhưng ý thức nầy chẳng phải chỉ duyên với có. Bấy giờ, vì cảnh kia đã diệt hoại, nên chẳng phải không có
sở duyên.
Do đó, ý thức tùy theo
cảnh kia có, không mà, ý thức nầy có, không. Ấy
chỉ là lời nói giả dối, người có hổ thẹn,
không nên đem lời nói ấy nhằm
che giấu thức nầy không có lỗi sở duyên.

Lại vì sao
nói: Nhưng ý thức nầy chẳng phải chỉ duyên có, vì bấy giờ, cảnh kia đã diệt hoại, pháp đã diệt hoại, há thừa nhận cũng
có, cũng chẳng phải có?

Nếu vậy, là trở về con đường mà ý của luận giả chánh lý đã
du hành. Do nghóa có của
luận chánh lý có nhiều đường: Tác dụng,
công năng, vì thể tánh
riêng. Nhưng pháp quá khứ chẳng phải như tác
dụng hiện tại cũng có,
chẳng phải như thể tánh của hoa đốm trong hư
không, cũng không có.

Nếu không thừa nhận như thế, mà nói: Ý thức nầy chẳng phải
chỉ duyên có, lời nói nầy dùng làm gì?
Lẽ ra nói: thức nầy quyết định
duyên không có, hoặc lại
nên nói: Quyết định duyên có. Lại, vì
sao nói:
Chẳng phải không có
sở duyên, mà là tùy theo cảnh
kia có, không, thức
nầy có, không. Nếu nghóa tùy theo cảnh
có, thức có,
được thành, thì tức là quá khứ
sẽ thành có tự thể. Nếu cảnh
quá khứ không có, mà
có hiện thức, thì không nên nói tùy theo cảnh kia
có, không chẳng phải
không có sở duyên mà nói.

Lại, không có nghóa vì cảnh có, nên gọi là có sở duyên, thể
của cảnh đã không có,
thì sở duyên đâu có? Lại, tùy theo sự nhớ nghó
vào lúc cảnh diệt đã lâu.

Thế nào là sự sinh trước, thức duyên nơi cảnh kia, vì công năng

làm duyên,
nên sinh thức hiện nay ư?

Khi thức trước có, thức hiện nay chưa có. Thức hiện nay ở phần vị, thức trước đã không,
sao có thể nói: Đối với cảnh diệt đã lâu.
Vì trước kia đã làm duyên, nên thức hiện nay đang
được sinh, chẳng phải
không có với nghóa không, có thể có duyên, chẳng
phải vì một nối tiếp nhau, nên được làm duyên.
Sừng thỏ đâu có
duyên trước, vì
bất sinh.
Không có với pháp vô vì thừa nhận làm duyên.

Nếu có thuận theo giới, không đồng với cảnh kia, về lý,
cũng không đúng, vì ở trong
cảnh trước, nay, đang tùy theo thức giới, vì
chưa hề sinh,
sao có thể nói duyên thức cảnh kia, vì trước làm duyên, nên khiến nay
được sinh.
Không thể nói, tùy theo giới và cảnh duyên
khi thức phân biệt. Chớ
cho rằng, một thời có hai thời. Lại, lẽ ra một thức đều có
sở
duyên riêng, vì tùy theo thể của giới, tức vì thức hiện nay, nên thức chẳng nhất định duyên theo cảnh
diệt trước, nếu cho rằng
tùy theo thể của giới, chẳng phải thức hiện nay,
lẽ ra một nối tiếp nhau,
hai thức đều sinh. Lại, không nên nói tùy theo giới
sinh thức, vì chẳng phải
sinh trước, sao có thể
nói vì đối với cảnh diệt lâu, trước làm duyên? Nay, niệm
thức sinh, tùy theo ở
trước có, không, hiện nay
có, không, nên được
làm duyên, về lý, cũng không đúng, vì trước, sau
có, không chẳng tùy theo nhau.

Nhưng thuyết kia lại nói: Do đời quá khứ lần lượt làm nhân, lại do vị lai lần lượt làm quả. Các trí v.v…
được sinh, cho nên các trí không
thể nói nhất định sở
duyên là có, hoặc là không.

Lạ thay! Phương
Đông khéo nói nghèo khổ thiếu thốn. Các
biện luận như đây, cũng
có ghi nói, bảo trì.
Nếu chấp nhân quả quá khứ, vị lai lần lượt, không quán các
trí hiện tại được sinh,
lại chấp quá khứ, vị lai hoàn toàn chẳng phải có,
thì lẽ ra các trí nhất
định duyên không. Nếu chấp nhân quả quá khứ, vị
lai lần lượt, thì cũng
sẽ quán các trí hiện tại đang được sinh, thì tức là
một tâm lẽ ra có hai nghó
toan, vì không và có khác nhau.

Lại, gọi là nhân quả lần lượt để giải thích điều gì?

Chẳng phải vượt qua hiện sát-na có bờ mé trước sau, làm sao
quá khứ, vị lai, được
gọi là lần lượt, chẳng phải không và không, có thể
gọi lần lượt, nên
thuyết kia nói: Nhân quả quá khứ, vị lai lần lượt,
trí được, sinh v.v… chỉ văn Túc luận, đều không có nghóa.

Như thế, đã nói về tánh của
sở
duyên duyên. Tánh của
duyên tăng thượng, tức nhân
Năng tác, vì nghóa nhân của nhân Năng tác vi tế,
vì vô bờ mé, nên thâu nhiếp tất cả pháp. Nếu pháp nầy đối
với pháp kia, không trở ngại,
khiến sinh, là nhân
Năng tác, nghóa duyên
tăng thượng, đối với
nghóa ba duyên, loại nầy rất nhiều, vì hành tác của
nó rất nhiều, nên gọi
là tăng thượng?
Há không là duyên tăng thượng thâu nhiếp khắp các pháp,
đâu thể đối với ba
duyên kia? Gọi tăng thượng chẳng phải đối với thể
của ba duyên kia mà đặt
tên. Sao đối với nghóa của ba duyên sử dụng mà đặt tên? Vì nghóa của các duyên,
sử dụng lẫn nhau mà không chung. Thể tánh các duyên lại xen lẫn nhau, như vô lượng loại nghóa của
duyên tăng thượng, tạo tác rộng rãi, rất nhiều. Vì ba duyên kia không
đúng, nên ở đây, nêu
riêng, gọi là duyên tăng thượng.

Có sư khác
nói: Vì thể loại của tăng thượng duyên nầy rất
nhiều, nên gọi tăng thượng. Hỏi: Há không là các pháp đều là
sở duyên duyên?
Sao duyên nầy gọi riêng tăng thượng?
Đáp: Đều
cùng có các pháp chẳng phải sở duyên duyên là
duyên tăng thượng, vì
thế không nên vấn nạn. Giải thích nầy không đúng.
Vì sao? Vì lập sở duyên
duyên chẳng phải không nhất định, nghóa là
nếu pháp nầy làm sở
duyên cho pháp kia, thì nếu khi không duyên, cũng là
thể của sở duyên, vì an trụ tánh của cảnh sở
duyên. Đã tất cả pháp đều là
sở
duyên duyên, thì không nên duyên nầy lại mang tên riêng
tăng thượng? Điều nầy
nhất định hợp lý. Vì sao? Vì như duyên tăng
thượng, pháp kia không như vậy, nghóa là nếu pháp nầy làm tăng thượng
cho pháp kia, thì
sẽ không lúc nào chẳng phải duyên tăng thượng đối
với pháp kia, chỉ khi pháp
kia sinh, là khắp làm
tăng thượng,
sở
duyên duyên kia thì
không đúng, vì đều có các pháp chẳng phải
sở
duyên duyên. Vì sao? Vì
biện luận chung thể dù bình đẳng, nhưng dụng riêng
có nhiều, ít, nên một duyên nầy, được gọi riêng
tăng thượng. Ý
trong đây nói: Chỉ loại thể của duyên tăng thượng đều
cùng nhiều, chẳng phải căn cứ thể, vì loại
sở duyên đều duyên
tăng thượng, chẳng phải
loại tăng thượng nào
cũng đều là sở duyên duyên, loại nghóa là công
năng sai khác ở quả.

Có sư khác
nói: Vì chỗ sinh rộng, nên gọi là duyên tăng
thượng, nghóa là tất cả
pháp, chỉ trừ tự thể khắp có thể sinh khởi tất cả hữu
vi, như một sát-na, phần
vị nhãn thức sinh, trừ tự tánh của nó, dùng tất cả pháp làm duyên
tăng thượng,
sự
sinh khác cũng thế.
Vả lại, như
một niệm nhãn thức hiện
tại, các thức quá khứ trong tự nối tiếp nhau, làm chủng tử của nhãn thức kia. Các thức vị lai không bị
chướng ngại, khiến
đã
được sinh, đồng thời nhãn căn làm chỗ dựa. Nhãn thức có ở quá
khứ, vị lai, không chướng
ngại làm nhân, khiến nhãn thức đó đã khởi pháp nối tiếp nhau chỗ khác cũng làm nhân nầy, nghóa là thấy
thân người khác, khởi tự nhãn thức, hoặc ưa thích
sắc
người khác,
sinh tự nhãn căn làm duyên lần lượt
sinh tự nhãn thức, nên pháp khác của thức
cũng chuyển làm duyên đối với tự thức
sinh có
sức
tăng thượng.
Các sắc pháp khác làm nhân cho nhãn thức, nghóa là làm
sở duyên và làm tổn
làm ích đối với chỗ
dựa. Do nhãn thức lần lượt nầy đã sinh, tiếng cũng
làm nhân, nghóa là vì
nghe tiếng kia, nên tổn ích chỗ dựa. Nhân nhãn căn có tổn giảm, nuôi lớn ở đây, khiến đã phát
sinh nhãn
thức sáng, tối, tai, mũi, lưỡi, thân tiếp
xúc hương, vị, cũng làm tổn làm ích đối với chỗ dựa. Do
sự lần lượt nầy, làm nhân cho nhãn thức. Các pháp hữu vi ở
trong giới pháp, bạn giúp
hữu vi có thâu nhiếp nhân ái, hoặc làm năng
dẫn dắt, hoặc làm chủ
thể nương tựa v.v…
Lần lượt như thế, đều là nhân của nhãn thức.
Trạch diệt vô vi cũng làm nhân. Nghóa là loại hữu tình phát
nghiệp tin, chê
Niết-bàn, chiêu cảm quả
ái, phi ái, do nghiệp nầy lần lượt nhãn thức được
sinh. Tất cả hữu vi, có phi
trạch diệt. Do không được trạch diệt kia, các
pháp được sinh, lần
lượt làm nhân cũng sinh nhãn thức, hư không chấp nhận các hữu vi như
sắc v.v… lần lượt làm nhân, vì cũng phát nhãn thức, nên tất cả pháp làm duyên
tăng thượng, nhãn thức
được sinh.
So sánh
với pháp khác, lẽ ra như thế. Do các pháp nầy, mỗi pháp đối với pháp
khác, tất cả hữu vi là
tánh của duyên nầy.

Như thế, tất
cả và bất, đều nên lần lượt làm duyên tăng
thượng, nghóa là dùng việc làm nhân,
sẽ được
sinh vào vương gia v.v…,
thọ hưởng quả giàu có
yên vui. Do duyên nầy làm nương tựa, thường hành động buông lung gây ra những điều bất , bất làm nhân, thường bị khổ
ép ngặt. Duyên nơi cảnh
nầy cảm thấy nhàm chán, gieo trồng các việc. Lại, các
pháp trong, ngoài làm duyên lẫn nhau. Nghóa là
nhân nhà nông, sinh lúa,
mạ v.v…, nhân ăn uống v.v… thấm nhuần, nuôi
lớn hữu tình, hữu tình, vô tình, có căn, không căn, có tâm, không tâm,
và có chấp thọ, không
chấp thọ v.v… nên biết làm duyên tăng thượng
lẫn nhau, tùy theo duyên
đó thích hợp, so sánh có thể an lập.

Như thế, một
đường làm duyên cho năm đường, mỗi duyên làm trước
sinh ra tất cả. Hoặc dựa vào một đường, khởi tất cả nhân.
Do nhân nầy, vị lai sẽ cảm nhận quả kia.

Lại, sợ
đường ác, tu các nghiệp, sẽ được sinh trong cõi người, cõi trời. Ở trong cõi người, cõi trời, ham vui, đắm
say dục lạc, gây ra tội lỗi,

sẽ đọa vào các đường ác.
Các phẩm loại như thế nhiều vô biên, nên duyên tăng thượng
sinh khởi rất rộng.
Với thể dụng như thế, đã
sinh rất rộng nên biết đã lược
thuật duyên tăng
thượng nầy.
Nhưng trong
Khế kinh nói pháp bạch ở thế
gian có ba tăng thượng:
Dứt việc ác, làm điều, vì đã quán sát nhân nên
đặt tên tăng thượng,
nghóa là cảnh hiện ở trước, phiền não sắp khởi, thuận theo quán
sát nhân, một khi dứt dữ, làm lành,
sẽ được tăng thượng ngay trong hành tác đó.
Khế kinh lại nói tăng thượng có ba, chẳng
phải pháp khác, đối với pháp kia, không có nghóa
tăng thượng. Mặc dù đối với nghóa tăng thượng chung
cả gần, xa, nhưng căn cứ ở
sự vượt hơn mà
nói như đặt tên Mẹ. Như
trong Thánh giáo nói ái là mẹ, vì công năng
sinh trưởng các hữu tình, nên chẳng phải phiền não khác, không có
công năng sinh trưởng. Vì
vượt vượt hơn, vì nhiều, vì ràng buộc tâm, nên
nói ái là mẹ, chẳng
phải phiền não khác. Lại, nói hai pháp có công năng che chở thế gian, chẳng phải
không có sự xót thương
v.v… khác có công năng bảo hộ.
Các loại như đây, nhiều vô lượng, vô biên, căn cứ ở phần vượt
hơn mà nói, Duyên tăng
thượng nầy cũng nên như thế.

Nhưng Thượng
tọa bộ nói duyên tăng thượng nầy, chỉ căn cứ
vào các căn,
sinh tâm,
tâm sở. Tông nầy có thể như thế, nên nghóa
tăng thượng kia
không thành.
Vì sao? Vì như trước ta
thường nói,
Thượng tọa bộ kia không thừa nhận có nhân
câu sinh, chấp nhận
sinh
nhân trước, vì nghóa không thành lập, nên với thuyết mà
Thượng tọa bộ nói, chỉ có
lời nói giả dối. Lại,
Thượng tọa bộ đã nói về tướng duyên nầy không
đầy đủ. Vả lại, như
nhãn thức sinh duyên tăng thượng, chẳng phải vì nhãn căn làm chỗ dựa nên khởi, mà cũng có đại chủng làm nhân chuyển
sinh, nhân chuyển nuôi lớn, nghóa là các uống ăn, nghiệp phiền não v.v… làm nhân chiêu dẫn, nhân
sáng tối nầy, nghóa là mắt
có tăng, giảm, đầu, chân, phần thân làm nhân gánh vác, gìn giữ, tác ý
ánh sáng,
khoảng không, dẫn dắt,
giúp đỡ khiến cho khởi.

Các loại như
đây, không được Thượng tọa bộ kia nói, nên đã giải thích về tướng duyên nầy không đầy đủ. Nhó thức v.v… còn lại, tùy
theo chúng thích hợp có
vô lượng duyên, chẳng phải Thượng tọa bộ kia
nói, nên tướng duyên
tăng thượng mà Thượng tọa bộ kia nói, chỉ được
phần ít nghóa không viên
mãn. Tuy nhiên, Tông của Thượng tọa bộ kia cũng thừa nhận nhiều pháp làm nhân lần lượt đối với
sinh thức v.v…
làm nhân xoay vần.

Hỏi: Sao duyên
nầy chỉ nói về mắt v.v…?

Đáp: Thượng
tọa bộ kia lại nói: Nếu pháp đối với pháp kia, hoặc sinh, hoặc nuôi nấng, thì có thể nói là nhân, chẳng phải không là tướng, do có thể
nghóa nhân, nên chẳng phải tất cả pháp đều có công năng
làm nhân và duyên tăng
thượng, vì không là tướng do nương nhờ.

Thượng tọa bộ kia nói phi lý, vì khi các
pháp sinh, là đã nhờ
ở các nhân, vì không có phân chia giới hạn, nghóa là không thể nói là khi
pháp nầy sinh, chỉ dựa vào ngần ấy pháp làm nhân khởi, như pháp
trong, ngoài, phải nhờ
vào thời gian, phương hướng, công cụ, chủng tử.
Pháp và phi pháp hoặc
hợp, hoặc ly, sinh trụ, hoại khác và sự khác nhau của đại chủng v.v… làm nhân, mầm
v.v…và thân, mới được
sinh trưởng.
Cho nên, khi các pháp sinh
trưởng, là đã nhờ các duyên, không có số
lượng giới hạn, nên
tất cả pháp đều là nhân Năng tác và duyên tăng
thượng. Thuyết nầy là tốt.

Lại, Thượng tọa bộ kia vì không thông đạt nghóa nhân Năng
tác, nên ở trong đây,
không thể tín thọ nhân tức năng tác, gọi là nhân
Năng tác, với nghóa
không trái nhau, tức nghóa có thể sinh. Hoặc có lý do,
có thể gọi là nhân,
lại có lý do có thể gọi chẳng phải nhân. Có hai
nghóa Năng tác, gọi nhân
Năng tác, vì không do nhau, nên có thể gọi là
nhân, vì không do nhau, nên
có thể gọi chẳng phải nhân. Vì thế, nhân
Năng tác có thể bao gồm hai nghóa, nhưng không trái nhau. Lại có hai
thứ, nghóa là đối với
pháp sở sinh, có thể ngăn ngại, không thể ngăn ngại.

Không thể ngăn ngại. Nghóa là với công năng làm ngăn ngại, mà không trở ngại pháp, đồng với nghóa không trở ngại, nên nghóa nầy cũng có phần ít
tướng nhân. Do tướng không
sáng tỏ không cùng lập bày, trừ năm thứ nhân vượt hơn như câu hữu v.v… nghóa nhân khác hoặc
gần, hoặc xa, tất cả đều
nói là nhân Năng tác, hoặc pháp nầy là nhân
Năng tác của pháp kia, gọi nhân Năng tác là nhân nầy và pháp kia
chuyển thành
nghóa nhân.
Nghóa nhân như thế, trong tất cả pháp đều chấp
nhận được có, nên tất cả pháp đều là nhân
Năng tác. Trong nhân Năng tác
đã tư duy, lựa chọn rộng.

Nay, vì nhân
giải thích về môn duyên tăng thượng, nên lại lược nói về danh nghóa của nhân nầy.
Nhưng Thượng tọa bộ nói: “Vì ý
ngăn dứt người đời
sau, sẽ nói tất cả pháp làm nhân và duyên cho một pháp, nên
Khế kinh nói”, nhất định có bốn duyên.
Thượng tọa bộ kia nói:
Chỉ bày tỏ mình đã
không có giám sát sáng suốt. Đâu trái với nhân
duyên mà đối pháp nói!


<篇></篇>







<卷>QUYỂN 20</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ SỰ SAI KHÁC (PHẦN 12)</詞>


Hỏi: Nhân duyên như thế, có gì khác nhau? Đáp: Ở đây, căn cứ thật thể,
sự khác nhau đều không có, lẽ ra
nói nhân duyên thâu
nhiếp như thế nào? Trước ta đã nói về tánh năm nhân của
nhân duyên:
Tăng thượng tức
Năng tác. Sao lại
sinh nghi hai
duyên còn lại, vì chưa nói về nhân thâu nhiếp? Nên nay ở đây cũng có
thể sinh hoài nghi, có nói rằng: Hai nhân Đồng loại,
Biến hành, phần ít
mỗi nhân gọi duyên đẳng
vô gián. Đều căn cứ ở phần vị đã sinh, vì
không khác nhau, nên không
có lý như thế, vì quả có khác.

Hỏi: Há không phải tất cả nhân đều có quả só dụng?
Đáp: Nếu
pháp có sức, có thể sinh ở nơi kia, hoặc được
ở kia, kia là quả só dụng của pháp nầy. Không như
vậy, thì hai nhân đều cùng
có quả đẳng lưu, vì
nghóa đã rõ ràng.
Lại, bất, giới, địa v.v… hữu lậu, vô lậu,
khác nhau, đồng, khác
đều bình đẳng, quả só
dụng của vô gián duyên. Quả của hai nhân vì chỉ
căn cứ ở loại đồng, nên với duyên nầy chẳng
phải không có khác nhau.

Há không là quả đẳng lưu của hai nhân, cũng gồm có khác, như triền dục trói buộc kiến.
Hai nhân, sở đoạn của khổ, đã dẫn dắt
hữu ký, vô ký đẳng
lưu của bộ mình, hữu ký, vô ký nầy cũng nhiễm ô,
loại chúng là đồng. Hai
nhân khác: giới, địa v.v… hữu lậu, vô lậu, tất
nhiên không có, nên chẳng phải không có riêng.

Nếu vậy, đã
sinh pháp tâm,
tâm sở, vì thâu
nhiếp nhân: tương
ưng, câu hữu, nên đều
không lập duyên đẳng vô gián. Duyên nầy với quả
só dụng của hai nhân,
tướng chúng đều khác nhau, vì vô gián nầy và
quả câu sinh kia có khác.
Há không là hai nhân cũng có vô gián
sinh quả
só dụng?
Không có nghóa như thế, vì năng
lực của tâm, tâm sở, chủ thể vô gián sinh ra quả

só dụng, nên biết tức là duyên đẳng vô gián, chẳng phải là tác dụng
của nhân Câu hữu, và
tương ưng. Hai nhân nầy chỉ có công năng được
sức câu
sinh quả
só dụng, vì tâm, tâm
sở có công năng dẫn đến nghóa của quả
só dụng
câu sinh. Tức gọi hai nhân:
Câu hữu, và
Tương ưng, dẫn
vô gián sinh quả só dụng,
nên biết tức là duyên đẳng vô gián, như dẫn
quả câu sinh dù không
khác nhau, mà dựa vào nghóa khác, để lập riêng hai nhân,
thể dù xen lẫn nhau, nhưng nghóa có khác.
Hai nhân đối với đẳng vô gián kia,
với nghóa khác nhau, thể đồng nên biết cũng thế.
Vì thế, đẳng vô gián chẳng
phải tức các nhân. Sở duyên duyên kia có phải
tức nhân không?

Có thuyết nói: Tức nhân Năng tác, vì thể và quả đều giống
nhau. Há không là quả só dụng của sở duyên duyên làm quả?

Có thuyết nói: Quả của sở duyên duyên nầy chỉ có tăng thượng.

Hoặc giả nhân Năng tác cũng có quả só dụng nên không có lỗi.

Nếu vậy, hai nhân
Câu hữu, và tương ưng, như
sở duyên
thuộc về nhân Năng tác.
Nhưng chẳng phải là quả tăng thượng lần lượt
của sở duyên duyên,
cũng chẳng phải quả só dụng từ sở duyên duyên
sinh, nên không có nghóa đều tương tự của quả thể. Cho nên có giải
thích: Nhân duyên
sai khác không khắp là nhân, khắp là duyên, vì thâu
nhiếp, không thâu nhiếp,
như ngón tay, lóng tay. Cho nên, không thấy duyên đẳng vô gián và
sở duyên duyên có nghóa thuộc về nhân.
Duyên nầy khác với nhân, về lý không đợi nói. Chỉ hai duyên đầu
và sau, lẽ ra
phải nói khác với nhân.
Duyên nầy đã có khác, hai duyên còn lại, vì
nghóa duyên bình đẳng,
cũng nên có khác nhau, nên có lời nói chung
duyên khác với nhân,
nghóa là nhân: Năng sinh, duyên: Công năng nuôi
lớn, cũng như hai người
mẹ sinh, mẹ nuôi khác nhau.

Lại, nhờ duyên thâu nhiếp, giúp đỡ, nhân mới có thể sinh.
Sinh đã, nối tiếp nhau,
sức duyên nuôi lớn.
Hoặc có
thuyết nói: Nhân chỉ có một, duyên thì có nhiều,
cũng như hạt giống khác
với phân, đất v.v… Lại, nhân không chung,
duyên là chung, như mắt,
như sắc. Nếu làm viêïc của mình, gọi là nhân, nếu làm việc cho người khác gọi là duyên, tức như hạt giống khác
với phân, đất v.v….

Lại, chủ thể
dẫn khởi, gọi là nhân, công năng gánh vác được
gọi là duyên, như hoa, như
quả. Lại, nhân gọi gần, xa gọi duyên, như
ngọc báu, như mặt trời.
Lại, nhân, là chủ thể sinh, duyên, là năng biện, cũng như từ lạc phát ra
sinh tô, cái khoan, đồ đựng,
nhân công, sức, khả
năng phân tích chẳng phải
cái khoan, đồ đựng v.v… khiến cho nước phát ra

tô, vì nhân
thiếu tô ở trong nước, các loại như đây v.v…
khác nhau rất nhiều.
Cho nên, nhân duyên lập
riêng danh, tưởng, do công
sức
của nhân duyên kia có khác nhau. Lại, nghóa đang có, nên nói là nhân, vì công năng giúp
đỡ hiển phát, nên nói là duyên. Như giới chữ duyên ở nghóa có khác, nhưng
Khế kinh nói: Hai nhân, hai
duyên, sinh ra chánh kiến, nghóa là ngôn, âm, tác ý gần, xa v.v…
sinh ra chánh kiến vô lậu. Căn cứ nghóa nầy biểu
thị hai tên gọi nhân và duyên.

Lại, Khế kinh nói: Có nhân, có duyên, có đầu mối, đây là chỉ
rõ đều chung cùng khởi
của nhân xa vô gián, có khác nhau.

Lại, Khế kinh nói: Nhân mắt, duyên sắc, sinh nhãn thức, nghóa
là ý bày tỏ nhãn thức
tùy theo căn không chung và cảnh chung khởi. Lại,
Khế kinh nói:
Nhân nầy, duyên nầy, đầu mối nầy, ý
trong đây nói rõ tác
giả, công cụ tạo tác và trợ duyên khác.

Các kinh như
thế, thuận theo nghóa, nên giải thích: Đã thuận
theo lý, giáo, biện rộng
các duyên, các duyên như thế, biểu thị sáng tỏ
pháp sinh diệt dùng làm
tác dụng, lẽ ra phải nói duyên nào ở pháp vị
nào? mà khởi tác dụng? Tụng nói:

Hai nhân nơi đang diệt Ba nhân nơi đang sinh Hai duyên khác
trái nhau Mà khởi các tác dụng.

Luận nói: Thuyết trước
nói năm nhân, làm tánh nhân duyên.
Tác dụng của hai nhân khi đang diệt, nói khổ đang diệt là vì chỉ rõ pháp hiện tại diệt ở trước, nên gọi lúc đang diệt. Hai nhân
Câu hữu, và
Tương ưng, đối với phần vị
hiện tiền của pháp diệt, mà tạo ra công năng.
Hai nhân của phần vị nầy tạo ra công năng, nghóa là phẩm
câu sinh, hễ thiếu bất
cứ một thời nào, tác dụng đều không có, không
thể nhận lấy cảnh ở
phần vị hiện tại.
Hai nhân như thế, mặc dù cùng lúc lấy quả, cho quả, mà hiện nay chỉ căn cứ ở công năng cho quả. Nói ba nhân nơi
đang sinh, nghóa là pháp vị lai ở phần vị
đang sinh, vì
sinh hiện ở trước, nên gọi là lúc
đang sinh. Ba thứ: Đồng
loại, Biến hành, và Dị thục, phầm vị của pháp đang
sinh, mà vì tạo ra công năng, nên có thuyết nói: Hai
quả đẳng lưu và dị thục,
sự dẫn dắt của
sức nhân, khiến
sinh đồng loại và
Biến hành, chấp nhận có quả đẳng lưu vô gián khởi, có thể nói quả đẳng lưu kia lúc
đang khởi, nhân khởi
tác dụng, quả của nhân Dị thục, tất nhiên là thời
cách xa. Nhân ấy đã
diệt lâu, quả đang khởi, tác dụng như thế nào?

Lúc quả sinh, chẳng phải vào lúc quá khứ có thể có tác dụng.
Tác dụng nói ở đây,
ý chỉ rõ công năng. Trong sự khác nhau của hai
tướng, đã từng tư duy,
lựa chọn. Vì nhân dù diệt, trải qua vô lượng thời
gian, nhưng vẫn có công
năng, khiến tự quả khởi, vì không chung, nên khi
tự quả sinh, dù tác
dụng không có, mà ở tự quả khởi trên công năng,
đặt tên là tác dụng.

Thượng tọa bộ kia nói:
Một khoảng sát-na, khó nói đây
là lúc sinh, lúc diệt, chẳng phải pháp do nhân
sinh trước,
diệt sau, như
cầm gậy có thắt vòng
buộc siết chặt cổ rắn từ trong hang, kéo ra ngoài,
mới cắt đứt mạng nó.
Nhưng thể vốn không có, vì nhân nên có. Thuyết kia chỉ là lời nói đùa bỡn, trạo cử, dẫn chẳng phải
Tông của mình, vì
lời nói thô bỉ, nên
chẳng phải phái Đối pháp thừa nhận pháp do nhân sinh trước,
diệt sau, đồng với dụ buộc cổ rắn, chỉ do nghóa lý duyên khởi
sâu xa pháp như thế. Vì hiểu rõ học trò, nên nói tác
dụng lấy, cho, nhằm biểu thị có công năng khởi nhân đối với quả, nên
Thượng tọa bộ kia
nói: Chỉ thêm trạo cử, đùa bỡn. Lại,
Thượng tọa bộ kia nói:
Một khoảng sát-na, khó nói đây là
lúc sinh, lúc diệt.

Thượng tọa bộ kia luôn tầm tứ thô cạn biện luận khác nhau,
hãy còn tuổi đã vượt
quá ở vào thời kỳ già cỗi, suy yếu.

Há có thể đo lường thời thơ ấu thường tư duy, lựa chọn.
Bậc Nhất Thiết Trí giải thích
lời nói chí lý, tu thành diệu tuệ đến cội nguồn cùng cực, dù
một sát-na, mà có gốc, ngọn khởi. Thời nay đang khởi, gọi là
lúc sinh, sinh rồi, không
có gián cách, đang sắp dứt đi qua, gọi là lúc diệt.
Đây là nói cái khó nào? hoặc dù nói khó, nhưng chẳng phải
không thể nói chỉ siêng
năng, thêm phương tiện, mà có nói.
Há do các ông đã rơi
vào sự, khổ nhọc mà mình không thể nói, khiến cho người khác cũng bỏ
Bồ-đề vô thượng, cũng khó có thể
được? Há do khó được,
ấy là bỏ sự chí cầu. Vì thế, không nên vì mình rơi
vào sự học, không thấu
đạt tướng kia, bèn bác bỏ nói không có. Lại, thể vốn không có,
do nhân có, thì đâu phiền nói về lời nói nầy trái với tông mình, nghóa là nếu vốn không có thì
sao nói là thể?
Đã được nói là thể
thì sao cho là vốn không?
Căn cứ vào tông chỉ luận đối pháp, nên lập ra
thuyết nầy:
Vì pháp vị lai vừa có, vừa
không nghóa là vì tác dụng không mà thể vốn có.
Do các khởi trước và nhân
câu sinh, nên thể vốn không có, thời nay mới
có. Nói đời vị lai
không có tự thể, biện luận về Tông chưa sinh đã không có, làm
sao nói là thể. Nếu thể kia vô gián, tất nhiên vì
sẽ có, nên được
nói là thể
sẽ có lỗi thái quá! Vì hiện tại vô gián, tất
nhiên sẽ không
có, nên phải nói là vô
thể, ấy là tất cả không có.

Lại, vị lai không có, vì sẽ có, nên nói có tự thể, nghóa là hiện
tại có tự thể, vì
không hề có, sao không nói không có? Quá khứ lẽ
ra cũng được nói thể có, vì từng có, nên đời
ấy là xen lẫn nhau. Cho nên,
Thượng tọa bộ kia không chịu nhẫn nại, tìm tòi
chứng cứ, chỉ tông của
Đối pháp, về lý không có nghiêng động.
Đã nói về
tác dụng của hai duyên trái với nhân duyên nầy. Đẳng vô gián duyên đối với phần vị
sinh của pháp, mà khởi tác dụng.
Do tâm, tâm sở trước của
lúc sinh kia, đã dẫn mở lối, nên, nếu sở duyên duyên có thể duyên phần vị diệt mà khởi tác dụng, do tâm,
tâm sở, phải là
lúc hiện tại, mới nhận lấy cảnh, nên phần vị
sinh diệt của pháp duyên
tăng thượng kia, đều
không có chướng ngại trụ, nên tác dụng của hai duyên kia đều tùy theo phần vị không có
chướng ngại, tất cả
không ngăn.
Nay, lẽ ra phải tư duy, lựa chọn.

Câu hữu, tương ưng và
sở
duyên duyên, nếu pháp
sinh rồi,
mới khởi tác dụng, thì
đâu cần lập, hai nhân một duyên nầy!
Nếu chấp nhân duyên phải có tác dụng, mới thừa nhận lập
làm tánh nhân duyên, thì
đời vị lai lẽ ra không có nhân duyên. Nhưng
Tông đã thừa nhận,
không nên vấn nạn.

Nếu thế, vì sao nói có tác dụng?

Nếu lìa hai nhân, một duyên như thế, thì các pháp được dẫn
trong phần vị đang diệt,
lẽ ra không có tác dụng, công năng lấy cảnh.

Nếu tác dụng
không có, mà cũng được gọi là duyên, thì tâm
v.v… sau cùng của các
A-la-hán, lẽ ra cũng có thể lập duyên đẳng vô gián?
Lời vấn nạn nầy thật phi lý, vì trước đã nói: Nói về
sở
duyên duyên chẳng phải chủ yếu do có tác dụng mới lập, đâu có liên
quan với nhau, mà đem so
sánh với duyên đẳng vô gián kia trong khi duyên đẳng vô gián kia phải do mở lối, dẫn dắt?
Nên chỉ hiện tại thích đáng có thể an lập, vì ở đời vị lai, nhất định không có duyên kia,
ở thời hiện tại, từng có tác dụng,
nên cho dù quá khứ cũng vẫn có thể an lập.
Sở duyên duyên kia, chẳng
phải chỉ hiện tại, chỉ có thể tánh là đều có thể
thành duyên, không cần
phải do tác dụng mà lập, chỉ ở phần ít, phần ít
thành duyên, được tên
tác dụng, chẳng phải ở tất cả.

Hỏi: Làm sao
biết được, có tự thể mới được thành duyên?
Đáp: Vì nếu tự thể của sở duyên không có, thì giác không sinh.

Có sư khác
nói: Lập nhân, lập duyên cũng có nghóa khác,
chẳng phải chủ yếu ở
năng khởi, vì mặc dù không sinh tác dụng, nhưng cũng

thành nhân, như
sự tự nối tiếp nhau: thấy nhất định nhân quả đối
với sự nối tiếp nhau
của người khác, về lý, cũng chẳng phải không có,
như Khế kinh nói: Hai nhân,
hai duyên sinh ra chánh kiến. Nhân, duyên, ở đây lẽ ra cũng như thế,
năng sinh,
bất sinh, đều thành tánh nhân, đều có các pháp hòa hợp, công năng dẫn dắt đến một quả của nhóm khác,
được gọi là tác dụng,
vì ở trong nhóm hòa hợp như thế, hễ thiếu bất cứ
một pháp nào, pháp còn
lại, đều không có tác dụng, nên đều cùng có
pháp lại, làm nhân lẫn
nhau. Như nhân Câu hữu, tương ưng cũng vậy, lần
có sức, khả năng nhận
lấy sở duyên, nên chẳng phải công năng sinh,
mới thành tánh nhân.

Nếu vậy, vì sao trước nói rằng: Vì nhờ cậy đó, pháp sinh, nên
gọi là nhân. Chẳng phải
có thể lìa bỏ nhân mà pháp có nghóa sinh, nên nói rằng:
Không phải cho tất cả công năng
sinh quả ấy, mới được
gọi là nhân.

Về nghóa nhân
còn như thế, nghóa duyên lẽ ra cũng như thế,
nên pháp sinh rồi, tác
dụng chẳng phải không có.
Đã nói về
các duyên rồi, nên nói pháp nào do bao nhiêu
duyên sinh? Tụng nói: Tâm,
tâm sở do bốn
Hai định chỉ do ba Ngoài ra hai duyên sinh Chẳng do trời. Thứ lớp.

Luận nói: Trong đây, do lời nói làm
sáng tỏ, nghóa, là tâm, tâm
sở, do bốn duyên
nên sinh.
Sở duyên duyên kia trừ
sinh tâm v.v… không
có dụng riêng, nghóa là
thân sáu thức và pháp tương ưng, tùy theo sự
thích hợp, dùng năm thứ
như sắc v.v… và tất cả pháp, làm sở duyên
duyên. Nhân duyên như tâm v.v… đủ tánh của năm nhân, tự loại của
sự
sinh trước mở lối, dẫn
phát, gọi là duyên đẳng vô gián của tâm v.v…

Duyên tăng thượng nầy tức tất cả pháp, mỗi pháp đều trừ tự
tánh, tùy theo sự thích hợp.

Hỏi: Há không là tác dụng của một duyên, hai nhân? Đáp:
Chẳng phải đối với pháp kia
lúc sinh, tức là vì có bốn
duyên của tâm v.v… như thế, nên sinh.

Hỏi: Nhân duyên như thế nào có đủ tánh năm nhân? Đáp: Dù ở phần vị pháp diệt, tác dụng mới thành, nhưng khi
pháp sinh, chẳng phải
không có công sức, vì lìa pháp đây, kia, tất nhiên bất sinh, vì tâm, tâm
sở phải nhờ dựa vào
sở duyên và gởi vào hai
nhân mới được sinh.
Nếu pháp nầy làm
sở duyên cho pháp kia, hoặc nhân không
có tạm thời, vì chẳng
phải luận này nói hai định vô tâm vì ba duyên
nên sinh, trừ sở duyên
duyên, vì chẳng phải năng duyên.

Nhân duyên nầy, là chỉ có hai nhân:

Nhân Câu hữu, nghóa là các tướng như sinh v.v… ở trên của hai

định.

Nhân Đồng loại, nghóa là trước kia đã
sinh duyên đẳng vô gián,

pháp của địa
mình, nghóa là tâm nhập định và duyên tăng thượng
của pháp tương ứng, là
như trước đã nói.
Há không là vô tưởng cũng ba
duyên sinh, vì tâm, tâm
sở
đẳng vô gián nầy lẽ ra
cũng nói là tâm đẳng vô gián, nhưng không phải tâm cùng gia hạnh
dẫn sinh, nên ở trong đây, bỏ mà không nói.
Hoặc vô tưởng nầy chỉ được tiếng
sáng tỏ, chẳng phải như hai định vì
đối lập nhau.

Vì sao hai định
là tâm đẳng vô gián, mà không nói là tâm
duyên đẳng vô gián?

Vì sức tâm
đẳng đã dẫn sinh, như tâm, tâm sở sinh, tất nhiên, vì lệ thuộc tâm
trước diệt, chẳng phải như
sắc pháp, vì có thể cùng lúc chuyển với tâm khác, chẳng phải như đắc v.v… có thể có tạp loạn,
vì cùng có hiện ở
trước, chẳng phải như sinh v.v… vì là bạn khác.
Nhưng vì tâm dùng phương
tiện gia hạnh dẫn sinh, nên có thể nói là tâm đẳng
vô gián. Vì trái hại với tướng định của tâm
đẳng khởi, nên chẳng phải là duyên đẳng vô gián của tâm v.v… Lại, vì lý của duyên nầy trái
nhau, nghóa là người tu hành vì chán ghét pháp tâm, tâm
sở hiện hành,
nên nhập định vô tâm.
Nếu định vô tâm lại vì duyên nầy dẫn sinh tâm,
tâm sở, thì người tu hành không có tâm ưa khỏi
đối với định nầy. Vì ly khai tâm, tâm
sở hiện hành nhập định vô tâm, định nầy lại dẫn
sinh pháp tâm,
tâm sở, thì không hợp với đạo lý. Cũng có chí giáo chứng minh định vô tâm do gia hạnh tâm, tâm
sở
dẫn sinh, như nói,
siêu việt qua tất cả tưởng thọ diệt của phi tưởng, phi phi tưởng xứ, thân tác chứng,
trụ đầy đủ, nên biết hai định là do gia hạnh của tâm, tâm
sở
dẫn sinh.
Vì tâm sai khác chứng hiện tiền, nên không có chí giáo chứng định vô
tâm, có thể làm duyên
nầy, vì dẫn sinh tâm, tâm sở, nên chẳng phải
duyên đẳng vô gián của
tâm v.v… vì sát-na của hai định trước đối với sau.

Vì sao không
lập duyên đẳng vô gián?

Vì các niệm đều do tâm v.v… trước dẫn, không thể dẫn sau, như trước
đã nói. Lại, niệm
sau cùng, vì không có quả, nên tâm xuất
làm quả, điều nầy có lỗi gì?
Há không là đã nói đây chẳng phải là duyên đẳng vô gián của
tâm v.v… Sao có thể nói
tâm xuất của niệm, định sau cùng làm quả? Lại, tâm xuất định vì dựa vào gia hạnh của tâm v.v… khởi, nên không thể nói là tạo ra quả được dẫn do định
sát-na
sau cùng.
Tâm v.v… nhập định đối với tâm xuất định chẳng phải vô gián diệt, tâm xuất
định đối lập với tâm
v.v… nhập định kia, sao có thể nói là đẳng vô gián ư?

Không có duyên đẳng vô gián ở giữa, làm ngăn cách, nên
nghóa vô gián, đẳng vô
gián đều có khác nhau. Sức của tâm v.v… ở trước
dẫn pháp sau sinh, pháp sau
gọi là sát-na không có ngăn cách của đẳng
vô gián trước, nên lập danh từ vô gián.
Cho nên, hai lời nói, vì
nghóa vô gián, đẳng vô gián kia đều khác nhau, nên lập ra
thuyết nầy:
Nếu pháp làm duyên đẳng vô
gián cho tâm, thì pháp kia cũng là tâm vô gián?

Nên lập ra bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất. Nghóa là định vô tâm, xuất tâm, tâm sở
và sát-na các định của đẳng thứ hai.

Luận chứng thứ hai. Nghóa là
sát-na các định đầu tiên khởi
và sanh trụ, dị, diệt của
các tâm, tâm sở của phần vị hữu tâm.

Luận chứng thứ ba. Nghóa là
sát-na các định đầu tiên khởi và
pháp tâm, tâm sở của phần vị hữu tâm.

Luận chứng thứ tư. Nghóa là sát-na các định của đẳng thứ
hai. Và định vô tâm, xuất tâm, tâm sở sinh, trụ, dị, diệt.

Nếu pháp làm
đẳng vô gián cho tâm, có làm vô gián cho định
vô tâm hay không?
Nên tạo ra bốn
luận chứng: Nghóa là luận chứng thứ ba, thứ
tư trước là luận chứng
thứ nhất, thứ hai hiện nay, tức luận chứng thứ nhất, thứ hai trước kia là luận chứng thứ ba, thứ tư hiện nay. Bất tương
ưng khác và các sắc
pháp, đều nhân hai duyên tăng thượng sinh ra. Lại, làm
sao biết được các pháp thế gian chỉ như nói trên nhân duyên
sinh khởi, chẳng phải là một nhân của trời
Tự tại, ngã, thắng
tánh v.v… đã khởi.
Do thứ lớp nghóa là các thế gian, nếu do một nhân như Tự tại
v.v… ấy, thì tất cả đều
cùng lúc sinh, chẳng phải khởi theo thứ lớp, vì nhân hiện hữu.

Pháp nào làm
chướng ngại, khiến không cùng sinh?
Hiện thấy các pháp vì khởi theo thứ lớp, nên biết được chẳng
phải chỉ một nhân mà
sinh. Nếu chấp thế gian tùy theo muốn của Tự tại,
vì sự khác
nhau trước, sau, nên chẳng phải khởi ngay tức khắc, thì
phải thừa nhận chẳng
phải một nhân sinh, cũng thừa nhận vì muốn làm
sinh
nhân của pháp, đây là
sự khác của
sinh diệt, trước, sau. Về lý
cũng không thành, vì nhân không có khác, nên chẳng phải nhân không
có khác mà quả có
khác, vì phải đợi nhân khác, thì quả mới khác, hoặc ý muốn khác nhau, nên thừa nhận
sinh tức khắc, vì
nhân trước,
sau không có khác nhau, nên các pháp lẽ ra cũng
sinh tức khắc. Ai có khả năng
gây chướng ngại, khiến
cho không khởi ngay tức khắc? Nếu Tự tại
muốn, thì lại phải đợi
nhân khác, trước, sau theo thứ lớp khác nhau sinh, lẽ
ra pháp được nhân, lại
đợi nhân khác, thì nhân được chờ đợi không có
bờ mé, vì nhân vô
biên, nên nghóa vô thỉ thành, không vượt qua môn
giải thích về chánh lý
nhân duyên. Các dị học nói Tự tại làm nhân. Lại, vì không có dụng, vì thế không nên chấp giả dối các pháp thế gian đều
lấy Tự tại làm nhân,
vì chẳng phải trời Tự tại tạo ra công sức lớn,
sinh
các pháp thế gian, có ít
công dụng, vì thế không nên cho Tự tại làm nhân.

Nếu vì phát sinh tự hoan hỷ, thì phát hỷ đâu dùng sinh cái khác, nếu hỷ lìa phương tiện khác
không phát, tức là phương tiện khác của
hỷ kia sinh tự tại ở
đây lẽ ra chẳng phải tự tại. Đối với hỷ đã như vậy, thì pháp khác lẽ ra cũng như thế, vì nhân duyên khác nhau không thể
được. Hoặc phương tiện
khác, phương tiện khác sinh, đâu dùng chấp khởi
từ chỗ trời Tự tại.
Nếu phương tiện khác, lìa phương tiện khác sinh hỷ,
thì chẳng phải phương
tiện khác đã khởi. Hoặc sinh ra khổ cụ bức hại hữu tình, vì phát ra hỷ của mình. Than ôi! Đâu dùng thờ phụng
sự trời
Tự tại làm việc bạo ác nầy?

Lại, tin thế
gian chỉ từ một nhân Tự tại mà khởi, thì chính là
bác bỏ các quả só dụng,
ác hiện thấy của thế gian.
Nếu nói Tự tại còn phải đợi nhân duyên khác giúp đỡ, phát
ra công năng thì mới
thành nhân, đó chỉ là lời nói, kính trọng trời
Tự tại mà thôi, lìa nhân
duyên khác, không thấy tác dụng riêng, nên các
thứ nhân duyên:
thời gian, đất, nước v.v… đối với mầm
v.v… sinh, công
sức hiện hữu, vì mầm
v.v… tùy theo vào công sức đó, mà thành có, không, nên đối với mầm
v.v… sinh, ngoại công
sức ấy, không thấy có
tác dụng riêng.

Vì thế không
nên chấp pháp thế gian khởi Tự tại làm nhân.

Trời Tự tại đã như thế, ngã, thắng tánh v.v… cũng nên theo
đây, mà tư duy, lựa chọn.

Vì thế, nên không có pháp nào chỉ một
nhân sinh, nhưng từ
các thứ nhân duyên đã
khởi, như đã nói trước đây, lý đó cực thành.

Đã nói sắc
pháp, nhân và tăng thượng do hai duyên đã sinh.
Đại chủng được tạo,
gọi chung là sắc, trong đó thế nào? Đại chủng sở tạo,

mình, người
khác đối với nhau, làm nhân duyên lẫn nhau. Tụng nói:
Đại
là hai nhân đại Vì năm thứ sở tạo Tạo là tạo ba thứ

Vì đại chỉ một nhân.

Luận nói: Đầu tiên, nói đại là hai nhân đại, nghóa là các đại
chủng. Lại, đối lẫn
nhau, chỉ vì nghóa nhân Câu hữu, đồng loại đều cùng
khởi sinh trước làm
nhân khác nhau, nghóa là hễ thiếu bất cứ một nhân
nào, ngoài ra không sinh,
nên lại lẫn đối nhau, có nhân Câu hữu, tánh
loại dù khác mà đồng
một việc. Lại, vì thuận với nhau, nên có nhân
Đồng loại. Đại đối
với chỗ được tạo có công năng làm năm nhân.
Năm nhân đó: Sinh, dựa, lập, giữ,
dưỡng riêng.
Dù sinh đồng thời, nhưng
vì tùy chuyển, nên
như mầm, khởi, bóng, đèn, ngọn lửa, phát ra
ánh sáng.
Đối với chỗ được
tạo, đại được thành nghóa nhân.

Năm nhân như
thế, chỉ là sự khác nhau của nhân Năng tác.
Đại đối với chỗ được
tạo vì năm nhân khác, về lý thì không thành. Vả lại, các đại chủng đối với
sắc được tạo, chẳng phải là nhân
Câu hữu, vì chẳng phải một quả. Há không là đại chủng và các tướng như
sinh
v.v… chẳng phải đồng
được một quả của sắc được tạo, chẳng phải không đối với nhau làm nhân
Câu hữu. Dù chẳng phải đồng được một quả
được tạo, mà lại có
pháp đồng với nghóa một quả. Đại và chỗ được tạo,
tất nhiên, sẽ không có
một quả, nên đem do sánh với sự sinh v.v… về
mặt lý, khẳng định không
bình đẳng. Lại, các đại chủng và các tướng
như sinh v.v… nếu đối lẫn nhau, không đồng một quả mà làm quả lẫn nhau, nên được thành nhân
Câu hữu. Đại và chỗ được tạo không có
nghóa như thế.

Há không là tùy tướng của tâm chẳng phải làm quả lẫn nhau, mà tâm là nhân Câu hữu cho tướng. Đại và chỗ được tạo lẽ ra cũng như
thế, vì sao chẳng phải nhân?

Sự so
sánh nầy chẳng bình đẳng, vì tâm và tùy tướng, dù đối nhau chẳng làm quả lẫn nhau, mà tướng tùy thuộc kia làm pháp quả lẫn
nhau, nhất định có nghóa
làm quả lẫn nhau với tâm. Lại, tâm, tướng tùy,
cho một quả tâm, nên tâm
làm nhân Câu hữu cho quả kia. Đại và chỗ được tạo không có việc như thế, nên đại và chỗ được tạo kia chẳng phải
nhân Câu hữu. Lại, sắc
được tạo có, bất đại chủng hoàn toàn thuộc về
tánh vô ký, chẳng phải
tướng như thế trở thành nhân Câu hữu. Nếu vậy,
đại chủng đối với sắc tạo vô ký nên thành
nhân Câu hữu? Không như
vậy, bất, vô ký được
tạo, đồng một chủng loại, cho nên đồng một sắc loại,
một phần ít dùng đại chủng làm nhân, một phần ít, không phải đại
chủng làm nhân. Không có lý như thế, như phần ít pháp của một loại tương
ưng với tâm, phần ít không tương ưng tâm, không có nghóa
như thế. Lại,
thừa nhận đại chủng ở
đời quá khứ, sắc được tạo chung với quá khứ, vị
lai. Nay, chẳng phải nhân
Câu hữu có lý như thế. Lại, vì thành tựu
riêng, nên không có nhân
nầy, nghóa là có thành tựu các sắc được tạo,
chẳng phải bốn đại
chủng. Hoặc có thành tựu năng tạo đại chủng,
chẳng phải sắc được tạo, không phải nhân Câu hữu có tướng như thế, nên đại và
sắc tạo chẳng phải nhân
Câu hữu, không phải là nhân Tương ưng.Vì
không tương ưng, cũng
không biến hành và nhân Dị thục. Vì tánh vô phú
vô ký của đại chủng,
vì chẳng phải là nhân Đồng loại đều cùng lúc
khởi. Nếu về sau khởi,
nghóa là chẳng phải đồng loại, nên dù có vô ký
đồng, nhưng vì chủng loại khác, nên như tâm, thọ v.v… với chủng loại dù
khác nhau, nhưng đối lẫn
nhau làm nhân Đồng loại. Đại và chỗ được tạo,
lẽ ra cũng như thế, lý
cũng không đúng, thọ v.v… và tâm, các chủng
loại như thế dù khác
nhau, nhưng vì đồng một quả, nên được làm nhân. Do đó nên biết nói về đạo lý duyên. Lại trong luận này cũng có
văn chứng minh: Đại đối với
sắc tạo không có năm thứ nhân, như nói có xứ
sắc chẳng phải lấy vô ký làm nhân, cũng chẳng phải vô ký, nghóa là xứ
sắc, nếu các đại chủng
đối với sắc được tạo, trong năm nhân, tạo ra bất
cứ một nhân nào thì cú
nghóa nầy sẽ không thành lập.

Nếu vậy, thì
trái với kinh, luận, như Khế kinh nói: Nhân bốn đại chủng lập ra
sắc uẩn, luận này cũng nói: Đại chủng được tạo nhân
tăng thượng v.v… Đều
không trái nhau, vì căn cứ ở hân sinh v.v… để nói
lên nói nầy, nên Đại
và chỗ được tạo làm nhân sinh, nghóa là vì từ đại,
chỗ được tạo đó
khởi, nên như mẹ sinh con. Vì nhân nương tựa, nghóa là vì tùy theo
sự chuyển biến của nhân đó, như quan nương tựa vua.Vì
lập nhân, nghóa là vì
công năng gìn giữ, như đất gìn giữ vật. Nhân gìn giữ: Do
sức gìn giữ của đất, vì không để dứt, như thức ăn gìn giữ mạng.
Làm nhân nuôi nấng: vì
công năng tăng trưởng, cũng như rễ cây được
tưới tiêu, thấm nhuần do nước.

Như thế, là chứng tỏ đại và chỗ được tạo làm tánh nhân khởi
biến đổi, gìn giữ, trụ, tăng trưởng.

Hoặc nhân sinh: Tất cả sắc được tạo của đại chủng sinh, vì chẳng lìa các đại chủng, có
sắc
tạo sinh, nên
sắc tạo
sinh rồi đồng loại nối
tiếp nhau. Trong phần vị
không đoạn lửa làm nhân nương tựa, làm cho
khô ráo, không hư hoại.
Nước là nhân lập, làm cho
thấm nhuần, không tan rã. Đất làm
nhân gìn giữ,
vì gìn giữ làm cho không rơi rớt.

Gió làm nhân
nuôi nấng, công năng dẫn phát kia, vì làm cho tăng trưởng.
Đại chủng
như thế, mặc dù với chỗ được tạo, không có nghóa
của năm thứ nhân như
câu hữu v.v… nhưng có năm thứ nhân khác như
sinh v.v… nên không có
lỗi trái với kinh, luận.

Trong đây, Thượng tọa bộ nói rằng: Năm nhân như
sinh
v.v… chẳng phải Thánh
giáo nói. Thượng tọa bộ kia cho: Thánh giáo
không hề có tên nhân nầy.
Chưa xem xét tông kia,
sao gọi
Thánh giáo? Vì tụng văn của
Cưu- ma-la-thiết-ma, hay vì
sơ lược, đựng đầy mà lược tạo môn luận!
Vả, trong Phật giáo có
danh, tưởng nầy, như Khế kinh nói: Ái sinh só
phu, ái sinh tự thể. Lại,
Khế kinh nói:
Nương tựa giới, trụ giới.
Danh sắc
dựa vào thức, thức dựa vào
danh sắc, bài tụng dựa vào
văn só. Lại,
Khế kinh nói: Bốn cách ăn kiến lập, thâu nhiếp lợi ích, mưu cầu
sự sinh, đã
sinh
ra hữu tình”, Lại, Khế
kinh nói: Nước duy trì đất v.v…. Lại, Khế kinh nói: Lắng nghe chánh pháp,
có khả năng khiến cho tác ý như lý viên
mãn, cho đến nói rộng.

Các ông do đức tin, từ bỏ nhà pháp hướng đến không nhà, tin là được nuôi lớn, chế phục
sức thuỳ miên, cho đến nói rộng, chỉ ông
đã chấp xưa tùy theo
nhân giới. Trong các Thánh giáo đều không có nói xứ, các
sắc được tạo nào tự lẫn đối nhau, chỉ có ba nhân,
gọi là: câu hữu, đồng loại, dị thục. Căn cứ vào loại được tạo, chấp nhận có ba
nhân, chẳng phải tất cả nhân
Câu hữu, nghóa là tùy tâm chuyển hai
nghiệp thân, ngữ, bảy
chi đối với nhau, lần lượt làm nhân.

Nhân Đồng loại: Tất cả
sự
sinh trước, đồng loại
ở sau.
Nhân Dị thục: Các bất và hữu lậu, hai
nghiệp thân, ngữ có công năng chiêu cảm quả dị thục như nhãn căn v.v… được tạo ở đại, chỉ là một nhân, đó là nhân
Dị thục. Hai nghiệp thân, ngữ có công năng chiêu cảm quả
dị thục đại chủng.
Đã nói các pháp duyên
sinh như thế,
sẽ thuận theo Tông chỉ
uyển chuyển nói về nghóa
duyên đẳng vô gián. Mặc dù trước kia nói
chung các tâm, tâm
sở
đã sinh, trừ là duyên đẳng vô gián
sau cùng, chưa
quyết định nói: Tâm nào vô gián, có bao nhiêu tâm
sinh? Lại, từ bao
nhiêu tâm có tâm nào
khởi? Nay, sẽ quyết định nói tâm có nhiều thứ.

Vì sao dựa
vào tâm kia mà có thể nói một cách quyết định?

Vả, lược nói tâm có mười hai thứ. Mười hai thứ ấy là? Tụng nói:

Cõi Dục có bốn tâm Thiện, ác, phú, vô phú Sắc, Vô
sắc, trừ ác

Vô lậu có hai tâm.

Luận nói: Vả lại, ở cõi Dục có bốn thứ tâm, là bất, hữu phú vô
ký, vô phú vô ký. Ở
cõi Sắc, cõi Vô sắc, mỗi cõi đều có ba tâm, là trừ
bất, còn lại, như trên đã nói.

Mười thứ như thế, gọi là tâm hữu lậu. Nếu là tâm vô lậu, thì
chỉ có hai thứ, là Học,
Vô Học, hợp thành mười hai. Mười hai tâm nầy
sinh lẫn nhau. Tụng nói:

Cõi Dục thiện sinh chín Chín nầy từ tám sinh Nhiễm từ
mười sinh bốn Khác, từ năm sinh bảy. Sắc thiện
sinh mười một Đây lại từ chín
sinh
Hữu phú từ tám sinh Đây lại sinh ra sáu.

Vô phú từ ba sinh Đây lại sinh ở sáu

Vô sắc thiện sinh chín Đây từ sáu sinh ra
Hữu phú sinh từ bảy
Vô phú như cõi Sắc Học từ bốn sinh năm Khác, từ năm sinh bốn.

Luận nói: Tâm nơi cõi
Dục vô gián sinh chín, nghóa là cõi
mình bốn: Hai tâm cõi
Sắc, vào lúc nhập định và phần vị sinh nối tiếp,
như thứ lớp đó, sinh tâm, nhiễm.

Sinh tâm nào?
Lại thuộc về địa nào?
Tâm ở địa vị đầu tiên,
sinh tâm gia hạnh. Nếu ở vào thời gian
sau, sinh ly dục đắc, vì
thuận theo trụ, không chấp nhận khởi tâm sinh
đắc kia, sinh ở trong đây,
không thể khiến tâm kia khởi hiện tiền.

Có thuyết nói: Tâm kia thuộc về địa
Vị chí, có người nói
cũng thâu nhiếp về sơ Tónh lự.

Có thuyết nói: Cũng ở trung gian Tónh lự.

Tôn giả Diệu
Âm nói như thế nầy: Cho đến tâm nầy cũng ở
Tónh lự thứ hai, như lúc
khởi định, cách địa mà khởi.

Có thuyết nói:
Chẳng phải tâm đẳng dẫn không có
sức có thể
dẫn dắt cách địa, tâm
khởi. Cho nên, thuyết kia nói, về lý nhất định
không đúng và ở Vô
sắc một. Ở phần vị sinh nối tiếp nhau, cõi Dục vô
gián, sinh tâm nhiễm kia
và học với Vô học, vì thuận theo trụ, nên cõi
Dục gián đoạn, nhất định
không sinh, triền vô phú vô ký của
cõi Sắc, Vô sắc, Học,
Vô Học kia vì lệ thuộc tâm của giới mình, nên cũng nhất
định không sinh cõi Vô
sắc, vì tâm kia đối với bốn đối trị xa nầy, vì xa:

Chỗ dựa xa.

Hành tướng xa.

Sở duyên xa.

Đối trị xa

Tức bốn đối trị nầy lại từ tám vô gián khởi, nghóa là cõi mình
bốn. Cõi Sắc có hai tâm,
vào thời gian xuất định, từ kia khởi. Sơ Tónh lự
kia, định nhiễm lúc não,
từ tâm nhiễm kia, sinh cõi Dục, mong cầu dựa vào điều cõi dưới, vì đề phòng lùi
sụt và Học,
Vô Học, nghóa là
lúc xuất quán, nhiễm nghóa là bất hữu phú vô ký, cả hai đều từ mười vô gián
mà sinh, nghóa là cõi mình
bốn, cõi Sắc, cõi Vô sắc sáu. Ở địa vị sinh
nối tiếp, giới trên sáu
tâm, đều có thể mạng chung, sinh hai nhiễm cõi
Dục tất nhiên không có vô lậu
sinh tâm nhiễm ô, nên tâm nầy chẳng
phải từ Học,
Vô Học khởi, tức vô gián nầy có công năng
sinh bốn tâm, nghóa là tự giới bốn, ngoài ra không có
lý sinh, tất nhiên không có tâm nhiễm
vô gián của địa dưới
có thể sinh lên địa trên và tâm vô lậu. Pháp
khác, là triền vô phú vô ký cõi Dục.
Tâm nầy năm vô gián
mà sinh, nghóa là tự giới bốn và cõi
Sắc, hóa tâm cõi Dục,
vì từ cõi Sắc kia sinh, nên tức vô gián nầy có thể
sinh bảy tâm, nghóa là cõi mình bốn và cõi
Sắc hai, với nhiễm ô, vào
lúc nhập định, tâm biến hóa cõi Dục lại
sinh kia, ở phần vị
sinh nối tiếp,
vô phú cõi Dục, sinh tâm
nhiễm kia và cõi Vô sắc một, ở phần vị sinh
nối tiếp. Tâm vô phú
nầy sinh ra nhiễm kia.

Như thế, đã nói về bốn tâm vô gián cõi Dục, từ sinh, có thể
sinh quyết định. Tâm cõi
Sắc vô gián sinh mười một, nghóa là trừ Vô sắc, phú, vô ký cõi
Vô sắc, tâm dị
thục sinh, vì thuộc tự giới, nên tức giới
nầy lại từ chín vô
gián khởi, nghóa là trừ hai tâm nhiễm ô cõi Dục và trừ
vô phú vô ký, cõi Vô
sắc. hữu phú từ tám vô gián mà sinh, trừ hai
nhiễm cõi Dục và Học,
Vô Học, tức vô gián nầy có thể sinh sáu tâm, nghóa là tự giới ba, , bất hữu phú vô ký cõi Dục, vô phú từ ba vô gián khởi,
nghóa là chỉ tự giới.
Pháp khác không có lý sinh, tức vô gián nầy có khả
năng sinh sáu tâm, nghóa
là tự giới ba, nhiễm Vô sắc, cõi Dục.
Đã nói về tướng ba tâm cõi
Sắc sinh, cõi
Sắc vô gián
sinh
chín, nghóa là trừ cõi
Dục, vô phú của dục, cõi Sắc, tức cõi Dục nầy.
Từ sáu vô gián
mà sinh, nghóa là tự giới ba và
cõi Sắc. Và hữu phú vô
gián của Học,
Vô Học có công năng
sinh bảy tâm, nghóa là tự giới ba và cõi
Sắc. Nhiễm của dục, cõi
Sắc, tức nhiễm nầy cũng từ bảy vô gián mà
khởi, nghóa là loại trừ
nhiễm của dục, cõi Sắc và tâm Học, Vô Học, vô
phú nói như sắc, từ ba
vô gián sinh, nghóa là tự giới ba, pháp khác đều phi lý, tức vô gián nầy có công năng
sinh
sáu tâm, nghóa là tự giới ba
và nhiễm dục, cõi Sắc.
Đã nói về
tướng của ba tâm Vô sắc sinh, tâm học từ bốn vô
gián khởi, nghóa là tức
tâm học và của ba cõi, tức vô gián nầy có công
năng sinh năm tâm, nghóa là bốn tâm trước và
Vô học một, chẳng phải
nhiễm của ba cõi, vì trái
nhau, nên chẳng phải các vô phú, vì không sáng
suốt nhạy bén. Khác,
nghóa là Vô học từ năm vô gián sinh, nghóa là của
ba cõi và hai: Học, Vô
Học, tức vô gián nầy có thể sinh bốn tâm, nghóa
là ba cõi và Vô học
một, không sinh tâm học. Vì học kia chẳng phải quả, nên chẳng
phải nhiễm, vô phú. Vì như trước đã nói, nên đã nói mười tâm
sinh lẫn nhau rồi.
Sao lại chia mười hai tâm nầy thành hai
mươi tâm. Tụng nói:

Mười hai thành hai mươi Là tâm thiện ba cõi
Chia gia hạnh, sinh đắc Dục: Vô phú chia bốn: Dị thục,
đường oai nghi, Xứ công xảo, thông quảû Cõi Sắc
trừ công xảo

Số khác, nói như trước.

Luận nói: Tâm ba cõi
đều chia hai thứ, nghóa là gia hạnh đắc,
và sinh đắc riêng. Vô
phú cõi Dục được chia làm bốn tâm:

Dị thục sinh.

Đường oai nghi.

Xứ công xảo.

Tâm thông quảû.

Tâm vô phú cõi Sắc được chia làm ba thứ, trừ xứ công xảo.
Giới trên đều không có
tạo tác mỗi thứ sự công xảo, vì cõi Vô sắc
không có sự hành v.v… nên không có đường oai nghi, vì không bao gồm
chi Tam- ma-địa, cũng không có
thông quảû. Nghóa là
Vô sắc không duyên
sắc
v., v.. làm cảnh giới.
Giới kia không có hai tâm vô ký như đường oai nghi

…
Thuyết kia tức thừa nhận định phần gần của Không vô biên xứ, có
đường oai nghi v.v…

Nếu cho rằng
định kia ở đây không chấp nhận có, nên không có lỗi, nghóa là trước tức chẳng phải nhân, dù duyên
sắc v.v… làm
cảnh giới, nhưng thuyết
kia cũng thừa nhận cõi nầy không chấp nhận có.
Căn cứ lý như thế, cõi
Dục có tám, cõi
Sắc có sáu,
Vô sắc có
bốn, Tâm Học, Vô Học
hợp thành hai mươi.

Hai mươi thứ
như thế sinh ra lẫn nhau, nghóa là lại nói trong
tám thứ tâm cõi Dục,
tâm gia hạnh vô gián sinh mười, nghóa là tự giới
bảy, trừ tâm thông
quảû, vì định tónh lự loại vô gián sinh và cõi
Sắc một, tâm gia hạnh và Học, Vô Học, tức tâm
nầy lại từ tám vô gián khởi,
nghóa là tự giới bốn,
hai, hai nhiễm và cõi Sắc hai, nghóa là gia hạnh hữu
phú và Học, Vô Học.

Tâm sinh đắc vô gián
sinh chín, nghóa là tự giới bảy, trừ
tâm thông quảõ. Và hữu phú vô ký
của sắc,
Vô sắc, tức tâm nầy lại từ mười một
tâm khởi, nghóa là tự
giới bảy, trừ tâm thông quảõ. Và cõi Sắc hai:
Gia hạnh hữu phu và Học, Vô
Học, hai tâm nhiễm ô, vô gián sinh bảy, nghóa
là tự giới bảy, trừ
tâm thông quả, tức tâm nầy lại từ mười bốn tâm
khởi, nghóa là tự giới
bảy, trừ tâm thông quả và cõi Sắc bốn, trừ gia hạnh và tâm thông quả và
Vô sắc ba, trừ gia hạnh.
Oai nghi, dị thục vô gián
sinh tám, nghóa là tự
giới tám, trừ gia hạnh và tâm thông quảõ. Và hữu
phú vô ký của sắc, Vô
sắc, tức tâm nầy lại từ bảy vô gián khởi, nghóa là
tự giới bảy, trừ tâm thông quả, công xảo xứ tâm vô gián
sinh sáu,
nghóa là tự giới sáu,
trừ gia hạnh và tâm thông quả, tức tâm nầy lại từ bảy
vô gián khởi trừ tâm
thông quả. Từ tâm thông quả vô gián sinh hai,
nghóa là tự giới một,
tức tâm thông quả và cõi Sắc một, tức gia hạnh, tức tâm nầy cũng từ hai vô gián khởi, nghóa là tức thuyết trước đã nói hai tâm
tự sắc, nói tâm cõi
Dục sinh lẫn nhau rồi, kế nói cõi Sắc.

Trong sáu thứ
tâm, từ tâm gia hạnh vô gián sinh mười hai,
nghóa là tự giới sáu
và cõi Dục ba, gia hạnh, sinh đắc và tâm thông quả.
Và Vô sắc một, tâm gia
hạnh, tâm Học, Vô Học, tức tâm nầy lại từ
mười vô gián khởi,
nghóa là tự giới bốn, trừ đường oai nghi với dị thục
sinh. Và cõi
Dục hai, thông quả, gia hạnh.
Và Vô sắc hai: Gia hạnh hữu
phú, tâm Học, Vô Học
sinh đắc, tâm vô gián sinh tám là tự giới năm trừ tâm thông quảõ và cõi
Dục bất, hữu phú. Và cõi
Sắc một: hữu phú vô ký, tức lại từ năm vô gián khởi nghóa là tự giới năm trừ tâm thông quả, hữu phú vô ký vô gián
sinh chín, nghóa là tự giới năm, trừ tâm thông quả
và cõi Dục bốn: Hai, hai
nhiễm, tức, nhiễm nầy lại từ mười một tâm khởi,
nghóa là tự giới năm, trừ tâm thông quảõ và cõi
Dục ba: Tức sinh đắc,
oai nghi, dị thục. Và Vô
sắc ba, trừ gia hạnh. Dị thục oai nghi vô gián sinh bảy, nghóa là tự giới bốn, trừ gia hạnh và tâm thông quả.
Và cõi Dục hai: Bất hữu phú và
Vô sắc một. Hữu phú vô ký tức tâm nầy lại từ năm vô gián khởi, nghóa là tự giới năm, trừ tâm thông quả, tức tâm nầy
cũng từ hai vô gián
khởi, nghóa là tức trước đã nói hai tâm của tự giới.
Đã nói tâm
cõi Sắc sinh lẫn nhau rồi. Kế sẽ nói Vô sắc.
Trong bốn thứ tâm, tâm gia hạnh vô gián
sinh bảy, nghóa là
tự giới bốn, và cõi
Sắc một, tâm gia hạnh và Học, Vô Học tức tâm nầy
lại từ sáu vô gián
khởi, nghóa là tự giới ba, chỉ trừ dị thục, và
cõi Sắc
một, tâm gia hạnh và Học, Vô Học.

Tâm sinh đắc
vô gián sinh bảy. Nghóa là tự giới bốn, và cõi
Sắc một, hữu phú vô
ký và cõi Dục hai: Bất hữu phú tức tâm nầy lại từ bốn vô gián khởi, nghóa là tự giới bốn, hữu phú vô ký vô gián
sinh
tám, nghóa là tự giới
bốn và cõi Sắc hai, gia hạnh hữu phú và cõi Dục.
Bất hữu phú, tức tâm
nầy lại từ mười vô gián khởi, nghóa là tự giới bốn
và cõi Sắc ba, Dị thục
sinh đắc và đường oai nghi và cõi Dục ba, gọi như nói sắc.
Tâm dị thục
sinh vô gián
sinh sáu, nghóa là tự giới ba, trừ gia
hạnh, còn cõi Sắc một,
hữu phú vô ký và cõi Dục hai. Bất hữu phú, tức
tâm nầy lại từ bốn vô
gián khởi, nghóa là tự giới bốn.
Đã nói tâm
Vô sắc sinh lẫn nhau rồi. Kế là nói vô lậu:
Trong hai thứ tâm, từ tâm Hữu học vô gián
sinh sáu, nghóa là chung cho tâm gia hạnh của ba cõi.
Và sinh đắc cõi
Dục và Học,
Vô Học, tức tâm nầy
lại từ bốn vô gián khởi, nghóa là ba gia hạnh và
tâm Hữu học. Từ tâm
Vô học vô gián sinh năm, nghóa là trong sinh sáu
của Hữu học trước,
trừ Hữu học một, tức tâm nầy lại từ năm vô gián
khởi, nghóa là ba gia hạnh và Học, Vô Học.

Lại có duyên
gì gia hạnh vô gián có công năng sinh dị thục,
công xảo, oai nghi, chẳng
phải vô gián kia sinh gia hạnh. Vả lại, dị thục
sinh do
sức của nghiệp trước đã dẫn phát, nên thế lực yếu kém, vì
chẳng phải làm ra công
dụng dẫn phát, nên không thể dẫn khởi tâm gia hạnh, nên vô gián kia không thể
sinh gia hạnh. Vì tâm xuất không do
công dụng chuyển, nên gia hạnh vô gián
sinh dị thục kia không có trái, vì thế lực của công xảo,
oai nghi yếu kém, nên ưa tạo ra công dụng,
vì dẫn phát công xảo và oai nghi,
nên không thể dẫn khởi tâm gia hạnh, vì tâm xuất không do công
dụng chuyển, nên gia hạnh vô gián
sinh dị thục
kia không có trái.

Nếu vậy, tâm nhiễm không nên vô gián
sinh gia hạnh, vì
cảnh giới nhiễm đắm
trái với điều, và vì thế lực yếu kém, nên
không có lỗi nầy. Phiền não chán ngán, mỏi mệt thường xuyên hiện ở trước,
bèn nghó rằng: Phải lập phương tiện nào khiến cho không có nghóa
nhóm họp, dừng dứt,
không hiện hành, ấy là biết như thật khởi cảnh lỗi lầm, có thể
sinh công đức, thoát khỏi phiền não của ta đang khởi hiện
ở trước, tìm lại giác
tri, khởi khéo phòng, hộ, do nguyện lực nầy có khả năng khởi gia hạnh.
Từ vô thỉ đến nay vì thường tập nhiễm, thế lực không yếu kém, nên nhiễm vô gián
sinh gia hạnh.
Hành tướng
sinh
đắc cõi Dục sáng suốt,
nhạy bén, chẳng phải đã dẫn phát công dụng
vượt hơn, vì sáng suốt,
nhạy bén, nên có thể có từ gia hạnh cõi Sắc của tâm Học,
Vô Học kia, vô gián mà khởi, vì chẳng phải được dẫn phát do
công dụng vượt hơn, nên
không thể từ công dụng nầy dẫn sinh tâm kia. Tâm
sinh đắc của
cõi Sắc, cõi
Vô sắc vì không
sáng
suốt nhạy bén, vì chẳng phải được dẫn phát do công dụng vượt hơn, nên chẳng
phải Học, Vô Học, gia hạnh của giới người khác vô gián khởi, cũng chẳng phải từ
gia hạnh nầy dẫn sinh tâm kia. Lại,
sinh đắc cõi Dục, vì
sáng
suốt nhạy bén, nên có thể từ
sắc nhiễm vô gián mà
sinh, có thể vì đề phòng, che chở. Sinh đắc cõi
Sắc, vì không sáng suốt
nhạy bén, nên chẳng phải do nhiễm Vô sắc vô gián khởi.
Tác ý có ba. Nghóa là tác ý thắng giải của tự, tướng cộng
tướng có khác nhau.

Sao gọi là tác ý tự tướng?
Nghóa là quán các
sắc biến đổi, ngăn ngại làm tướng, cho
đến quán thức phân
biệt rõ làm tướng.

Quán như thế
v.v… tương ưng với tác ý. Thế nào là tác ý
cộng tướng?

Nghóa là mười
sáu hành tương ưng với tác ý. Sao gọi là tác ý
Thắng giải? Nghóa là quán bất tịnh và bốn vô lượng,
giải thoát,
hữu sắc,
thắng xứ, biến xứ,
quán như thế v.v… tương ưng với tác ý.
Ba thứ tác ý vô gián như thế, Thánh đạo hiện tiền, Thánh đạo
Vô gián cũng có thể khởi đủ ba thứ tác ý.
Nếu nói rằng, ấy là thuận với
lời nói nầy: Quán bất
tịnh đều cùng thật có hành, tu phần giác niệm v.v…

Có sư khác
nói: Chỉ từ tác ý cộng tướng vô gián, Thánh đạo
hiện tiền, Thánh đạo Vô
gián mới có khả năng khởi ba thứ tác ý.

Nếu vậy, thì vì
sao trong
Khế kinh nói: Quán bất tịnh đều cùng
thực hành, tu phần giác niệm v.v… do quán bất tịnh, điều
phục tâm mình, mới có khả năng dẫn
sinh tác ý
cộng tướng. Từ vô gián
nầy, Thánh đạo hiện ở
trước, căn cứ vào Thánh đạo ấy, lần lượt mật ý
mà nói nên không có lỗi.

Có sư khác lại nói: Chỉ từ tác ý vô gián
cộng tướng, Thánh đạo
hiện ở trước. Thánh
đạo Vô gián cũng chỉ có thể khởi tác ý cộng tướng.
Lời nói nầy có lỗi.
Vì sao? Vì dựa vào ba địa như vị chí v.v… chứng nhập chánh tánh
ly sinh, Thánh đạo Vô gián có thể
sinh tác ý cộng tướng cõi Dục, do tác ý công tướng trong cõi Dục, cách
Thánh đạo kia chẳng phải rất xa. Nếu dựa vào Tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư,
chứng nhập chánh tánh ly
sinh, thì Thánh đạo Vô gián khởi tác ý nào?
Chẳng phải khởi tác ý
cộng tướng cõi Dục, vì rất xa. Lại, đối với địa kia, vì không có chấp nhận có, nên do chẳng phải địa vị chí kia đã có từng được tác ý
cộng tướng, khác với từng
được thuận với phần
quyết trạch, chẳng phải các bậc Thánh thuận với
phần quyết trạch, có thể lại hiện tiền, chẳng phải đắc quả rồi, có thể
phát sinh lại đạo gia
hạnh, cho nên sư kia, nay nên nói: Sau Thánh đạo nầy,
sẽ khởi tác ý cộng tướng nào hiện ở trước?
Há không lệ thuộc thuận phần quyết trạch? Cũng tu tác ý cộng tướng của loại kia, như quán các hành đều là vô thường, quán tất
cả pháp đều là vô
ngã, Niết-bàn vắng lặng. Thánh đạo Vô gián dẫn tác
ý kia hiện ở trước.

Lời bào chữa nầy phi lý, vì lệ thuộc gia hạnh đã tu tác ý, chẳng phải
sau khi đắc quả, có thể dẫn hiện tiền, là vì loại kia, nên ở trước
nói Thánh đạo Vô gián
có cả ba tác ý hiện tiền. Về lý là tốt.

Nếu dựa vào định Vị chí, được quả A-la-hán, tâm xuất quán
sau, hoặc tức địa kia, hoặc là cõi Dục, dựa vào
Vô sở hữu xứ, được quả
A-la- hán về sau, tâm xuất
quán, hoặc tức địa Vị chí kia, hoặc là Hữu
đảnh, hoặc dựa vào địa
khác, được quả A-la-hán. Tâm xuất quán sau, chỉ
tự chẳng phải khác. Địa
ở trong cõi Dục có ba tác ý:

Văn tạo thành.

Tư tạo thành.

Sinh sở đắc.

Cõi Sắc cũng có ba thứ tác ý:

Văn tạo thành.

Tu tạo thành.

Sinh sở đắc.

Không có tư tạo thành, lúc nêu tâm tư duy, tức vì nhập định, nên

Vô sắc chỉ
có hai thứ tác ý:

Tu tạo thành.

Sinh đắc.
Tác ý vô gián văn, tư cõi Dục, Thánh đạo hiện tiền.
Thánh đạo Vô gián khởi đủ ba thứ tác ý hiện ở trước, vì các
Thánh đạo khởi,
tất nhiên lệ thuộc, vì
đạo gia hạnh, nên chẳng phải tác ý vô gián của
sinh đắc, Thánh đạo hiện
ở trước, tác ý vô gián văn, tu cõi Sắc, Thánh đạo hiện tiền Thánh đạo
Vô gián, cũng chỉ khởi hai thứ tác ý kia.
Vô sắc chỉ tu tác ý vô gián, Thánh đạo hiện khởi, Thánh đạo Vô gián cũng chỉ
khởi tu, không khởi sinh đắc.

Nếu sinh ở Tónh lự thứ hai trở lên, khi khởi thân ba thức của
sơ Tónh lự, các hữu tình chưa lìa nhiễm của địa mình, chúng từ tác ý vô gián , nhiễm, vô ký của địa mình, hai thức hiện tiền, vô gián ba
thức sinh trở lại ba thứ
tác ý của địa mình, các hữu tình đã lìa nhiễm tự
địa, trừ tác ý nhiễm,
chỉ tác ý vô gián, vô ký, ba thức hiện ở trước, ba
thức vô gián cũng chỉ
khởi hai thứ tác ý nầy.
Tâm nào hiện tiền trong mười hai tâm đã nói ở trước?
Có bao nhiêu tâm có thể được? Tụng nói:

Tâm nhiễm trong ba cõi Được hai thứ sáu, sáu Sắc:
thiện ba, học bốn Còn lại đều tự được.

Luận nói: Tâm nhiễm của
cõi Dục, cõi Sắc, ở phần vị đang hiện tiền, trong mười hai tâm, đều được
sáu tâm, trong mười hai tâm
của phần vị đang hiện
tiền của tâm nhiễm cõi Vô sắc, chỉ được hai tâm,
vì một sát-na, lẽ ra nói
không như vậy. Vả lại, lúc khởi tâm nhiễm ô
cõi Dục, hoặc lùi trở
lại giới, hoặc tiếp nối gốc, hoặc lùi lại đức vượt hơn, đối với ba địa vị nầy, tùy theo chấp nhận
có số, tổng cộng được
sáu
tâm. Lúc trở lại lui
sụt giới, trừ vô phú của mình, nhất định được tự giới.
Ba tâm như tâm v.v…, tâm nhiễm
cõi Sắc, cũng chấp nhận
có thể được. Nối tiếp
phần vị của gốc, được tâm của mình, vì nối tiếp căn trong
tâm nghi, nên, thoái lui địa vị đức thù thắng, tâm nhiễm ba
cõi và tâm Hữu học
đều chấp nhận có thể được. Nếu khi khởi tâm,
nhiễm ô cõi Sắc, hoặc
trở lại thoái lui giới, hoặc lùi lại đức vượt
hơn, tùy theo chấp nhận có số, cũng được sáu
tâm. khi trở lại thoái lui giới, được ba thứ của mình và được vô phú vô ký cõi Dục, nghóa là tâm thông
quả, vì lùi lại địa đức
vượt hơn, hai tâm nhiễm ô của sắc, cõi Vô sắc và
tâm Hữu học, đều chấp nhận có thể được. Nếu khi khởi tâm nhiễm ô
Vô sắc,
được ngay
hai tâm, nghóa là nhiễm của tự giới, Hữu học, trong đây chỉ có lùi lại địa vị đức vượt hơn, tâm
cõi Sắc, trong mười hai tâm của
phần vị đang hiện tiền,
chấp nhận được ba tâm, nghóa là tâm của mình và vô phú vô ký của dục,
cõi Sắc.
Do thăng tiến, nên về lý thật ra không
được tâm vô phú cõi
Dục, vì ở thời gian trước nhất định thành tựu.

Có thuyết nói:
Lúc Tónh lự căn bản khởi, được ngay ba tâm tức như ở trước đã nói: Nếu nói rộng là được, thì nghóa nầy chẳng
phải không có. Nhưng vào lúc bấy giờ, chỉ được
hai sau, do một thứ trước,
vì trước đã thành tựu.
Nếu không như vậy, thì tâm học của địa vị nầy cũng chấp nhận có thể được, nên nói được bốn nếu phần vị đang hiện tiền của
tâm Hữu học, trong mười hai tâm, chấp nhận được bốn tâm, nghóa là tâm
Hữu học và vô phú vô ký
của dục, cõi Sắc và Vô sắc, nếu lúc mới chứng nhập chánh tánh
ly sinh, thì tâm học bấy giờ, tức gọi là đắc. Nếu dùng
Thánh đạo để lìa nhiễm
cõi Dục, thì lúc sau cùng khởi đạo Giải thoát. Vô
phú vô ký dục, cõi Sắc, về lý cũng không được
tâm vô phú cõi Dục,
nghóa như trước đã nói.
Nếu dùng Thánh đạo để lìa nhiễm cõi Sắc, được
Vô sắc. Trong đây lìa
lời nói, không phải rốt ráo lìa, vì đối với nhiễm
cõi Sắc khi chưa lìa hoàn
toàn, tâm Vô sắc đã có thể được.

Có thuyết nói: Khi hoàn toàn lìa nhiễm cõi Sắc, được của địa
căn bản cõi Vô sắc.

Nếu vậy, lẽ ra nói cũng được tâm
Hữu Học, khi lìa
nhiễm cõi Dục, cũng được
cõi Sắc, tức là phải nói:
Tâm Hữu học được
năm. Khác, nghóa là tâm
nhiễm v.v… của thuyết trước, khác, nghóa là ba
vô phú vô ký của ba
cõi, của cõi Dục, Vô sắc và tâm Vô học, không
nói về phần vị đang hiện
tiền của tâm kia được sự khác nhau của tâm, nên biết, phần vị đang hiện tiền của tâm,
chỉ tự có thể được phần vị đang hiện tiền của tâm vô phú cõi Dục,
cõi Sắc, đều không có
sở đắc.
Vì trước kia đã được,
không lẽ nói, đều tự có thể được?
Há không là khi tâm Vô học đang khởi, cũng chấp nhận được bốn, nghóa là ba cõi, khi Tận trí đầu tiên, vì tu vị lai, nên chẳng phải trước
đã được, có tu vị lai,
sao có thể nói tâm Vô học nầy chỉ tự được?

Lại, khi Vô sắc đang hiện khởi, cũng được tâm Hữu học, đâu
chỉ tự đắc? Nay nói
đắc, nghóa là chẳng phải trước đã thành, như bài
tụng sau nói, nên không có vấn nạn nầy.
Nếu không như vậy, thì cõi
Sắc sẽ được ba, tâm học được
bốn, cũng không nên nói
vì chấp nhận được cái khác, nghóa nầy nên tư duy. Có thuyết khác cũng nói: Tâm có mười một, vì Học,
Vô Học đồng
với vô lậu,
nên tức căn cứ ở nghóa nầy để nói chung. Tụng nói:

Người tuệ nói pháp nhiễm Lúc hiện khởi được chín
Thiện trong tâm được sáu Vô ký chỉ vô ký.
Tâm nhiễm cõi Dục, lùi lại giới trở lại phần vị, trừ tự vô phú,
được tự giới ba, về
lý lẽ ra cũng nói được tự vô phú. Tâm nhiễm cõi Sắc,
lùi sụt địa vị Vô học,
được nhiễm cõi mình và tâm Hữu học. Đây là căn
cứ giới để nói được
tâm nhiều ít, vì chẳng phải căn cứ ở địa vị để nói,
nên được chín tâm. Tâm
Vô sắc không có chấp nhận đắc.

Có sư khác nói:
Nhiễm được mười tâm, vì lùi
sụt trong
Vô sắc, sinh địa dưới, phần
vị khởi của tâm nhiễm, được tâm của mình, dù
nói được tâm, căn cứ
ở giới mà lập, cũng như có thể nói được tâm vô
lậu, được tâm của địa.

Vì sao không
nói? Nếu gồm nói địa đắc thì há chỉ mười hai tâm?
Nói được
sáu tâm trong tâm, nghóa là dùng chánh kiến khi
nối tiếp căn, được cõi Dục, khi lìa nhiễm cõi Dục, nên biết
sẽ được ngay vô
phú dục, cõi Sắc. Lúc
nhập định đầu tiên, như chỗ ứng hợp riêng được
cõi Sắc, cõi Vô sắc,
đầu tiên nhập địa vị ly sinh, khi chứng A-la-hán,
được Học, Vô Học.

Nếu vậy, làm
sao nói được sáu tâm?

Như vấn nạn của Kinh chủ, nên nói được bảy.

Có sư khác
giải thích: Khi được
Tận trí, là được ngay
sáu tâm, nghóa là ba cõi, vô phú dục, cõi
Sắc và tâm vô lậu. Mặc dù căn cứ
ở lúc riêng, nhưng cũng
chấp nhận được sáu, mà vì căn cứ được ngay
tức khắc, nên nói lúc nầy.
Nói phù phiếm không có trái, chẳng phải ý của bài tụng hiện nay.

Vì thâu nhiếp
nghóa trước, lại nói tụng:

Do thác sinh, nhập định, Và khi lùi, lìa nhiễm Tâm tiếp
nối các thiện

Mà trước chưa được thành.







<卷>QUYỂN 21</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 1)</詞>


chọn. Đã dựa
vào ba cõi để nói về được tâm v.v… Nay nên tư duy, lựa

Ba cõi là gì? Đều ở trong đó có bao nhiêu chỗ riêng? Tụng nói:
Địa
ngục, bàng sinh, quỷ Người và sáu trời dục Gọi
cõi Dục hai mươi
Do địa ngục châu khác. Mười bảy xứ trên đây
Gọi cõi Sắc ở giữa

Ba Tónh lự đều ba Tónh lự thứ tư, tám. Vô sắc
không có xứ Do sinh có bốn thứ

Dựa đồng phần và mạng Khiến tâm nối tiếp nhau.

Luận nói: Bốn cõi dưới hoàn toàn là
Na-lạc-ca v.v… và một phần

trời, quyến
thuộc và khí thế gian, gọi chung là cõi Dục. Một phần
trời, nghóa là sáu tầng trời cõi Dục:

Chúng trời Bốn đại vương.

Trời Ba mươi ba.

Trời Dạ-ma.

Trời Đổ sử đa.

Trời Lạc biến hóa.

Trời Tha hóa tự tại.

Như thế, cõi Dục như địa ngục v.v… khí thế gian, gồm
có mười xứ. Châu, địa ngục khác, được chia làm hai mươi: Tám đại địa ngục, gọi

địa ngục khác:

Địa ngục Đẳng hoạt.

Địa ngục Hắc thằng.

Địa ngục Chúng hợp.

Địa ngục Hào kiếu.

Địa ngục Đại kiếu.

Địa ngục Viêm nhiệt.

Địa ngục Đại nhiệt.

Địa ngục Vô gián.

Nói châu khác. Là bốn châu lớn:

Châu Thiệm-Bộ ở phía Nam.

Châu Thắng Thân ở phía Đông.

Châu Ngưu Hóa ở phíaTây.

Châu Câu Lô ở phía Bắc

Như thế, mười hai và
sáu tầng trời cõi Dục, xứ
bàng sinh, ngạ
quỷ, thành hai mươi:

Nếu cõi hữu tình từ trời Tự tại, đến ngục vô gián và khí thế
giới, cho đến phong luân,
đều thuộc cõi Dục.
Đã nói cõi
Dục và xứ không đồng. Trên cõi Dục nầy, xứ có mười bảy, nghóa là xứ ba
Tónh lự, mỗi xứ đều có ba, xứ Tónh lự thứ tư, có
riêng tám, khí và hữu
tình, gọi chung Cõi Sắc.

Xứ Tónh lự thứ nhất có ba:

Trời Phạm chúng.

Trời Phạm phụ.

Trời Đại phạm.

Xứ Tónh lự thứ hai có ba:

Trời Thiểu quang.

Vô lượng quang.

Trời Cực quang tịnh. Xứ Tónh lự thứ ba có ba:

Trời Thiểu tịnh.

Trời Vô lượng tịnh.

Trời Biến tịnh.

Xứ Tónh lự thứ tư có tám:

Trời Vô vân.

Trời Phước sinh.

Trời Quảng quả.

Và năm xứ Tịnh cư hợp thành tám. Năm Tịnh cư là:

Trời Vô phiền.

Trời Vô nhiệt.

Trời hiện.

Trời kiến.

Trời Sắc cứu cánh.

Vì được sinh do rộng lớn, nên gọi là Phạm. Phạm nầy tức là Đại, nên gọi là Đại phạm. Do vị trời ấy đạt được định
trung gian, vì
sinh
đầu tiên, vì mất sau
cùng, vì oai đức đều vượt hơn, nên gọi là Đại.
Vì Đại Phạm hiện có thống
lãnh tất cả hữu tình được hóa độ, nên gọi là
Phạm chúng. Ở trước
Đại phạm, vì hàng thứ lớp thị vệ, nên gọi là
Phạm phụ. Hào quang kém nhất trong các tầng trời Tự
địa, nên gọi là Thiểu quang. Vì hào quang
càng sáng, hơn khó lường, nên gọi Vô lượng quang.
Vì ánh
sáng tịnh chiếu khắp xứ, địa mình, nên gọi Cực quang tịnh. Ý địa thọ hưởng thú vui, mới gọi là tịnh, ở trong tự địa, tịnh
yếu kém nhất, nên gọi
Thiểu tịnh. Tịnh nầy càng tăng, vì lượng khó đo
lường, nên gọi Vô
lượng tịnh. Vì tịnh nầy cùng khắp, nên gọi Biến
tịnh. Ý nói không có thú vui nào vượt hơn Biến tịnh nầy.

Do trở xuống, nơi cư trú của các tầng trời
trong không, vì như
mây dầy hợp, nên gọi Vân.

Các tầng trời trên đây, lại là địa không có mây. Vì đứng
đầu Vô vân, nên nói
Vô vân, lại có nơi chốn của phước vượt hơn của phàm phu, vì có thể
sinh qua đó nên nói tên
Phước sinh. Cư trú ở nơi chốn trong
quả Phàm phu, vì phước
nầy rất thù thắng, nên gọi Quảng quả.
Các bậc
Thánh lìa dục, dùng nước Thánh đạo đề rưới vết
nhơ phiền não, nên gọi là Tịnh. Vì thân tịnh đã dừng lại, nên gọi là
Tịnh cư. Hoặc trụ ở
đây, cùng cực biên sinh tử, như vì trả hết nợ,
nên gọi là Tịnh. Tịnh, nghóa là chỗ ở, nên gọi
Tịnh cư, hoặc trong các tầng
trời nầy, không có lẫn
lộn phàm phu, vì địa chỉ thuần tuý Thánh, nên gọi
là Tịnh cư. Phồn (Phiền),
nghóa là xen lẫn nhiều, hoặc cho rộng nhiều,
vì đầu tiên nầy trong
không có xen lẫn nhiều, nên trong trời rộng
nhiều, trời nầy rất thua
kém, nên gọi là Vô phiền. Hoặc gọi Vô Cầu, vì
không mong cầu hướng vào cõi Vô sắc.
Đã khéo chế phục, dứt trừ chướng phẩm trung thượng xen
lẫn, Tónh lự, ý lạc điều hòa nhu thuận, lìa các nóng bức, nên gọi là
Vô nhiệt. Hoặc khiến
sinh phiền não phẩm hạ, gọi là Nhiệt.
Sự xa lìa
đầu tiên nầy, được gọi là vô nhiệt.
Hoặc lại nhiệt, nghóa là
sáng rõ, tức tu
Tónh lự phẩm thượng và
quả, vì sự tu nầy vẫn chưa chứng, nên gọi Vô nhiệt.
Đã được
tu tạp Tónh lự phẩm thượng, vì quả đức dễ phô bày,
nên gọi là thiện hiện.
Tu xen lẫn
chướng định, phẩm khác đến vi tế, vì kiến giải
rất trong suốt, nên gọi kiến.

Lại Vô hữu xứ, ở trong
hữu sắc, có thể vượt qua nơi đây, gọi
là Sắc
Cứu Cánh. Hoặc trời nầy đã đến bờ mé
sau cùng của thân, chỗ
dựa của các khổ, gọi là Sắc cứu cánh.

Có thuyết nói: Sắc là sắc chứa nhóm, đến bờ mé sau kia, gọi
là Sắc cứu cánh. Mười
bảy xứ nầy, các khí thế gian và các hữu tình,
gọi chung là cõi Sắc.

Có thuyết khác nói: Tên gọi là mười bảy xứ mà trong sơ
Tónh lự lập chung hai xứ, Tónh
lự thứ tư gọi riêng là Vô tưởng.

Sư kia nên nói: Xứ có mười tám. Do Đại phạm kia đối với trời Phạm phụ thiên, lượng tuổi thọ,
lượng thân, không có tìm tòi, thọ
hưởng v.v… đều có khác.

Há không là Vô tưởng đối với Trời Quảng quả, chỉ vì phàm
phu v.v… có khác nhau?

Thuyết trước
cũng nên nói xứ có mười tám.

Vấn nạn nầy phi lý, vì sinh lên cõi trời Vô tưởng, tức trời
Quảng quả, vì lệ thuộc quả nghiệp.

Nếu vậy, sinh
thân mà Đại phạm đã thọ cũng là vì quả nghiệp
lệ thuộc với trời Phạm
phụ, thành thử không nên nói riêng là một Thiên xứ, tức nghiệp lệ thuộc phẩm thượng của trời
Phạm phụ, chiêu cảm
quả Đại phạm.
Nghiệp của Đại Phạm nầy
so với
Phạm phụ kia, vì ít có
khác nhau, nên chiêu cảm
thọ bình đẳng, cũng có chút không đồng.
Nếu trời Đại
Phạm so với
Phạm phụ kia,
số lượng tuổi thọ
đều riêng bình đẳng,
hợp thành một xứ, thì trời Thiểu Quang tuổi thọ
bằng, tuy khác, nên hợp
thành một xứ, thành lỗi lớn.

Sự so
sánh nầy
không đúng, vì Đại
Phạm một, phải căn cứ
vào đồng phần, để lập
danh từ Thiên xứ, chứ chẳng phải một vua phạm có thể gọi đồng phần. Mặc dù lượng tuổi thọ bình đẳng, nhưng không
đồng với cái khác. Tuy
nhiên, do một thân, không thành đồng phần, nên
hợp với Phạm phụ, lập
một trời cao, thấp dù khác nhưng địa không khác.

Trời Thiểu Quang vì trái với Đại Phạm nầy, do đó sư kia
không nên dẫn làm ví dụ.
Ở Cõi Sắc,
Thượng tọa bộ lập mười tám tầng trời, nên nói
rằng: Tu các Tónh lự,
mỗi Tónh lự đều có ba phẩm, là thượng, trung, hạ.
Tùy theo nhân của ba phẩm,
sinh ba xứ trời. Tónh lự thứ nhất, Đại
Phạm thiên vương,
tự loại so sánh với nhau, được có đồng phần,
với xứ Phạm Phụ, hơn, kém có khác, như bên thôn xóm,
xứ A-luyện-nhã, mặc dù
gần bên nhau, nhưng xứ không đồng.
Hữu tình vô tưởng ở định thứ tư, làm xứ thứ tư, vì có khác với
Trời Quảng quả, nên xứ
trở thành mười tám.
Điều nầy
không đúng, vì địa sơ Tónh lự, xứ nên có bốn.
Hữu tình vô tưởng, nên lìa
Quảng quả không lập riêng.

Nếu cho thuận
theo tu ba phẩm Tónh lự, các xứ, địa Tónh lự đều có ba, vì tuổi thọ của Đại
Phạïm vương đều vượt hơn, nên phải khác
với nhân hạ, trung, thượng của
Sơ định, dùng riêng
trung gian, vì nghiệp cảm của định vượt hơn, nên Đại Phạm khác với ba
sơ định, bị chiêu
cảm do nghiệp riêng, thành
xứ thứ tư. Hoặc lẽ ra Đại Phạm không có
nhân riêng. Hữu tình Vô
Tưởng và Quảng quả kia, so với số lượng thân
thọ đều bình đẳng, vì
không có khác nhau, nên không có nhân khác, vì
xứ chẳng phải thứ tư,
nên lập mười tám, về lý tất nhiên không thành. Lại, nếu tất nhiên lẽ ra,
Sắc cứu cánh với lượng tuổi thọ, lượng thân ba mươi hai ngàn, hoặc
sáu mươi bốn, nhưng đều không thừa
nhận. Cho nên, không thể căn cứ tu ba phẩm
Tónh không đồng lập xứ có khác. Nhân dù có bốn, nhưng xứ chỉ lập ba, nhân chỉ có ba, nhưng
xứ lập bốn.

Lại, sơ Tónh
lự nếu xứ có ba thì Đại Phạm Vương so với xứ Phạm phụ, cao, rộng, cách xa, như trời trên dưới, nên cũng
lượng thân,
tuổi thọ cũng tăng gấp
bội, nghóa là tất cả kiến lập không thành. Nhưng
trời Phạm chúng, với lượng tuổi thọ là nửa kiếp, lượng thân cũng
có nửa du-na, đến Đại
phạm thiên, với lượng thân đều một
du-na rưỡi.
Nếu lập xứ Đại phạm làm
thứ ba thì tuổi thọ với lượng thân tăng đến
hai, tức là trở lên, lẽ ra đều tăng gấp bội,
các đối tượng kiến lập đều không thành tựu.

Cho nên, các
đại luận sư ở nước Ca-thấp-di-la đều nói chỗ cư trú của Đại
Phạm vương, tức xứ
Phạm phụ. Do đó, nên xứ cõi
Sắc chỉ mười sáu.
Đã nói như
thế, khéo thuận với Khế kinh. Trong bảy thức trụ,
chỉ nêu biên, nên như Cực quang tịnh và Biến tịnh.
Nếu cho
không đúng, thì
Khế kinh nên nói: Như xứ Đại
phạm chẳng phải trời Phạm chúng.

Hữu tình Vô Tưởng so với xứ Quảng quả, về tuổi thọ bình
đẳng, không khác, sao lại lập riêng?

Sư kia lại nói: Tónh lự thứ nhất chẳng phải không có tuổi thọ bình
đẳng, kiến
lập khác nhau, vì ba tầng trời kia cứ tăng phân nửa.

Nếu vậy, Đại
phạm lẽ ra cũng tăng gấp bội, cho nên sự kiến lập các tầng trời trên đều bỏ, không có lỗi nầy. Vì thừa nhận trời
Thiểu quang so với trời Đại phạm, cũng tăng phân nửa. Việc nầy chỉ
chấp giả dối, chưa thấy trời
sắc xứ riêng
sẽ cực thành, vì có một nửa tăng, lại
làm hư hoại chánh lý. Vì
sao? Vì đã thừa nhận căn cứ tu ba phẩm Tónh lự, được quả ba phẩm, kiến lập ba vị trời.
Trong lý nào, trời ở giữa tăng
gấp bội so với xứ
dưới, nhưng ở xứ trên của trời nầy lại vượt
hơn một nửa ở giữa? Nên lời
sư kia đã nói, chỉ dựa vào chấp giả dối.
Cho nên, kiến
lập chư thiên Cõi Sắc,
chỉ sư của nước ta đã nói không có lộn xộn.
Đã nói Cõi
Sắc và xứ không đồng. Trong cõi Vô sắc đều
không có xứ, vì không
có sắc pháp, không có phương sở, Vô sắc vô biểu quá khứ vị lai, không trụ ở
phương sở, về lý vì quyết định rõ, nên chỉ dị
thục sinh khác nhau hơn
kém, nói có bốn thứ:

Không vô biên xứ.

Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Bốn thứ như thế, gọi là cõi Vô sắc. Bốn thứ nầy chẳng phải do
có xứ trên, dưới, chỉ
do sinh, nên hơn, kém có khác. Lại, làm sao biết
Vô sắc kia không có phương xứ, nghóa là ở xứ nầy người được định kia, qua đời liền
sinh ở
xứ nầy. Lại, từ khi chỗ kia mất,
sinh giới
dục sắc, tức vì có khởi ở trong xứ nầy, vì trung hữu khởi, nên tuy
do sinh, bốn
thứ không đồng, mà
không có sự khác nhau về phương xứ trên, dưới.
Bốn thứ vì sao thứ lớp
như thế. Do lìa dục dần, vì được định dần. Hoặc
tức do sinh thứ lớp như
thế. Tùy theo sức của nhân sinh, quả ít, nhiều,
như giới hữu sắc. Tất
cả hữu tình chủ yếu dựa vào sắc thân, tâm v.v…
nối tiếp nhau, hữu tình thọ
sinh ở cõi
Vô sắc, lấy gì làm nương tựa?
Tâm v.v… nối tiếp nhau.
Vì sao ở cõi Vô sắc nầy, bỗng nhiên lại sinh nghi. Vì trong các pháp đều không có ngã, pháp tâm, tâm ở
trong dục, cõi Sắc, nương tựa vào
sắc thân, có thể chuyển biến nối tiếp nhau. Ở cõi Vô
sắc đã không có
sắc thân. Tâm v.v… nên không có nghóa
chuyển biến nối tiếp
nhau. Nên, hiện nay, ở đây có thể lại sinh nghi, phải
biết hữu tình kia đã
dựa vào đồng phần và mạng. Sự nối tiếp nhau của
tâm v.v… không phải ngã
làm chỗ nương tựa và tiếng như là thâu nhiếp bất
tương ưng hành khác, nghóa là đắc, phi đắc và sinh
v.v… không phải
ở trong sự sinh v.v…
nầy, biểu thị đồng phần v.v… thật có tự thể, vì
trước đã thành, nên chỉ biểu thị tác dụng của
đồng phần kia, nghóa là chủ thể

làm duyên. Duyên, là chủ thể nương tựa, làm cho tâm v.v… nối tiếp. Bốn thức như nhãn thức v.v… mỗi thức đều dùng ý diệt vô gián và
tự sắc căn, làm chỗ
dựa cho ý và làm tánh của chủ thể nương tựa, do
đại chủng, chỗ dựa của
tự sắc căn. Thân căn và đại, đồng phần, mạng
căn, đắc v.v… sinh v.v…
chỉ làm tánh nương tựa. Thân thức, tức dùng ý
và thân căn, làm chỗ dựa của thân thức kia và làm tánh.
Chủ thể nương tựa. Chỉ vì đại chủng, đối tượng nương tựa của thân căn, đồng
phần, mạng căn. Đắc v.v…
sinh v.v… làm tánh của chủ thể nương tựa kia, chẳng phải làm chỗ dựa.
Ý thức chỉ dùng vô gián diệt ý để làm chỗ dựa của ý, và làm tánh của chủ thể nương tựa, thân căn và đại,
đồng phần, mạng căn,
đắc v, v.., sinh v.v… chỉ làm tánh của chủ thể nương tựa. Tâm v.v… của hữu tình dục, cõi
Sắc như thế, dựa vào
sự nối
tiếp nhau của đồng phần
sắc, mạng v.v… hữu tình Vô sắc vì dùng Vô
sắc, nên chỉ dựa vào đồng phần và mạng căn v.v…
sự nối tiếp nhau của tâm v.v… chẳng phải không có chủ thể nương tựa. Chủ thể nương tựa và
chỗ dựa, hai tướng đâu có khác nhau. Nay, giải thích rõ ý thú của tông, hai tướng khác nhau, nghóa
là phải do kia có đây
mới được sanh, không có thì không sinh, là vì
tướng nương tựa nhất định có tướng nương tựa kia và tùy theo biến
chuyển: Đây là làm chủ
thể tựa và tướng của chỗ nương tựa.

Há không là dù có đồng phần của sắc v.v… mà hoặc có lúc
tâm v.v… không nối tiếp,
làm sao nói sự nối tiếp kia làm chủ thể nương tựa
của tâm v.v…
Lời vấn nạn nầy
không đúng, vì có pháp riêng có thể trái với tâm v.v… vì khiến không nối tiếp nhau,
nên phần vị nối tiếp của tâm tất nhiên vì có chủ thể nương tựa,
nên chủ thể đó được làm tướng nương tựa của tâm v.
v… Hiện thấy tâm v.v… ở trong thân chết cuối, không
bao giờ sinh. Pháp tâm,
tâm sở ở trong sinh thân, vì quyết định sẽ khởi,
nên sắc kia v.v… dựa
vào tướng cực thành.
Do đó nên
biết sắc, thanh, hương v.v… đối với tâm,
tâm sở,
không thể làm chủ thể
nương tựa, vì trong sự ngoài có sắc, thanh v.v…
nhưng vì tâm, tâm
sở không hề
chuyển biến, nhưng chỗ dựa trước kia, lẽ ra chẳng phải có khắp, chẳng phải các tâm v.v… đều tùy theo chỗ dựa
mà chuyển biến, nên tâm
v.v… không tùy theo ý diệt vô gián, nhất định có chuyển biến.

Sao có thể nói ý căn kia làm chỗ dựa, tâm v.v… nhất định tùy
theo sự chuyển biến của
ý căn. Nói về tùy theo biến đổi, nghóa là khiến
đổi dời. Vô gián diệt
ý, vào lúc đang diệt, khiến tâm sau v.v…, nhập phần
vị chánh sinh,
ý căn đã diệt, tâm v.v… đã sinh.

Như thế, tức
sau trở thành tùy theo trước mà biến đổi, không
phải đồng phần v.v… làm
chủ thể nương tựa cho tâm v.v… các căn như
nhãn căn v.v… vì ý diệt
vô gián, nên tướng chỗ dựa khác nhau với tướng
chủ thể nương tựa, khắp
các chỗ dựa không có lỗi xen lạm nhau. Cũng thế,
tâm các hữu tình, cõi Dục, cõi Sắc bốn uẩn cùng
sinh đều làm tánh chủ thể nương tựa, chỉ một
sắc uẩn, được làm chỗ
dựa, sở nương tựa của ý thức lẽ ra cũng
gồm sắc, vì tùy theo
sắc biến
đổi, nên hiện thấy đại
chủng như rượu v.v… khi xúc não, tâm bèn đổi
thay, không chấp nhận ý
thức, sắc làm chỗ dựa.
Nói về thành chỗ dựa, nhất định chủ thể
sinh biến đổi, ý thức không nhất định tùy theo đại biến đổi
mà sinh. Nếu đại chủng
không có, thì ý thức
nầy cũng có, do đại chủng nầy đối với ý thức, chỉ có
thể trở thành chủ thể
nương tựa, chẳng phải tánh nương dựa.

Cho nên, sáu
thức trong cõi Dục, cõi Sắc dùng bốn uẩn làm tánh chủ thể nương tựa
câu sinh, ý thức
Vô sắc, không còn
sắc nương
tựa, nương tựa câu sinh
kia, chỉ chung cho ba uẩn.

Nếu vậy, vì sao chỉ nói tâm Vô sắc v.v… dựa vào ở đồng
phần và mạng.

Thuyết nầy nhất định đồng, vì nương tựa không có rối loạn,
nghóa là tâm,
tâm sở, dù làm chủ thể nương tựa lẫn nhau, mà không
nhất định đồng, không tự nương tựa, cũng chẳng phải không có rối loạn.
Sinh ở địa nầy, vì khởi loạn tâm, tâm
sở của địa mình, địa khác, nên
đồng phần, và mạng,
đồng làm cho nương tựa cho tâm v.v…

Lại, sinh ở
địa nầy, vì chỉ có địa nầy, dựa vào địa nầy, nếu khởi tâm của địa
không đồng.
Do sự trở lại nầy, khiến tâm của địa mình khởi, chỉ dựa vào hai loại ấy (đồng phần và mạng căn), gọi là
sinh ở địa
nầy, do nghiệp sinh dẫn
dắt, vì không có gián đoạn, nên do đó nói là
đồng với chủ thể nương
tựa không rối loạn. Vì tâm v.v… không như vậy, nên lược qua không
thuyyết minh. Nếu không có hai loại nầy thì bốn uẩn của địa khác khi hiện ở trước, bấy giờ, hữu tình lẽ ra được gọi là
địa khác, không thuộc về
địa nầy, vì nghiệp trước của địa mình đã dẫn
dắt đến quả, không nối
tiếp nhau, nhưng không nên thừa nhận.

Cho nên, phải
biết, như giới dục, cõi Sắc, đồng phần thân,
mạng căn làm chỗ nương
tựa cho tâm v.v… Mặc dù hoặc đôi khi tâm của
địa khác khởi, nhưng dựa vào thân v.v… ở trong
sự
sinh nầy, định
sau
sẽ dẫn phát tâm của địa mình khởi.
Như thế, cõi
Vô sắc dù không có
thân, nhưng tâm v.v…
quyết định dựa vào đồng phần và mạng, nên bài tụng
nói riêng về đồng phần và mạng căn. Đây là dị thục của dẫn
nghiệp lôi kéo, là nhân trụ của dị thục khác nối tiếp nhau.
Ví như rễ, cộng v.v… của cây nương tựa, trụ vững, hiện thấy
các cành, lá, cộng v.v… của
cây, dù đồng với hạt
giống sinh, nhưng dựa vào rễ để trụ. Cho nên,
không nên cho, nhãn căn v.v… chỉ dựa
vào nghiệp, trụ vững, không có chủ thể nương tựa riêng. Do đó, đã
giải thích:
Sinh giới
Vô sắc, nghiệp
sinh tâm v.v… vì phải nương tựa
riêng nhân, nên trong luận này đã
không nói rằng: Tâm
chuyển tức dùng pháp tương ưng làm chủ thể nương
tựa, tức do đắc, phi
đắc v.v… của thân nầy. Và tiếng, được biểu thị
chung, không nói danh riêng,
nghóa là tâm kia không phải chỉ nghiệp sinh
ra, giả như nghiệp sinh
không phải thường nối tiếp. Làm sao pháp kia làm chỗ nương tựa của tâm? Nghóa là pháp đồng phần, mạng căn kia
nếu không có, thì tâm v.v… của địa mình, tất nhiên
không sinh, cũng
như thân v.v… Hoặc do
pháp đó là nhân không có rối loạn, nên chẳng
phải sinh địa trên, thành tựu của
địa dưới. Lại, vì không có trở thành tánh v.v… phàm phu của địa khác, nên đồng phần, mạng căn kia làm
tánh nương dựa, lý đó cực thành.

Có sư khác
nói: Như trong hầm, hào v.v… dù không có gió
v.v… nhưng ngọn lửa đèn
vẫn không cháy được. Nếu pháp đồng phần, mạng
căn kia không có thì tâm v.v… sẽ không khởi, nên
biết được tâm
v.v… đã dùng pháp đó
làm chủ thể nương tựa.
Hoặc có học trò nêu lời vặn hỏi rằng: Bất tương ưng hành lẽ ra như
sắc thân cũng có thể làm chỗ dựa
sinh ra ý thức v.v… nên chỉ vì nói bất tương ưng hành làm chủ thể nương tựa của tâm v.v… chẳng phải bốn uẩn câu
sinh của cõi
Vô sắc không có nghóa nương tựa nhau.
Nhưng trong đây, tâm và thọ v.v… làm tánh của đối tượng nương tựa,
chẳng phải thọ v.v… kia
làm đôí tượng nương tựa của tâm, vì chẳng phải
chỗ tùy theo, nên chủ
yếu là khi tâm hiểu rõ chung tướng cảnh giới, thì
thọ v.v… mới có thể
nhận lấy tướng sai khác, nên thọ kia tùy theo tâm,
chứ chẳng phải tâm tùy
theo thọ kia, nhưng tâm, tâm sở gọi nương dựa,
lẫn nhau tùy chuyển lẫn
nhau, vì đồng một quả.

Vì sao không
nói hai loại nầy làm chỗ nương trong cõi Dục,
cõi Sắc, tâm v.v… nối
tiếp nhau, mà chỉ nói tâm kia nương tựa ở sắc
thân? Đồng phần, thân v.v… trong dục, cõi
Sắc dù thường nối tiếp nhau, nhưng đều có khả năng làm chủ thể nương tựa, mà vì thân thô hiện rõ,
cho nên nói nghiêng về một bên. Hoặc vì thành lập đồng phần, mạng căn, lìa thân có riêng, nên nói rằng:
Không phải ở
Vô sắc, hoặc trong địa khác, vì nghiệp
sinh tâm v.v… thường hiện ở trước. Hoặc chỉ rõ đồng phần và

mạng căn v.v…
cũng dựa vào thân chuyển, nên nói rằng: Mặc dù đồng phần, mạng căn kia nương dựa lẫn nhau với thân, nhưng vì thân
vượt hơn, nên nói làm
chỗ nương dựa riêng.

Há không là mạng căn làm tánh nương tựa của thân, cũng là thù thắng? Nếu mạng căn không có thì các pháp như thân căn v.v… đều không
chuyển biến. Mặc dù không có mạng căn, pháp của thân căn
kia đều không chuyển
biến, nhưng thân lại gặp phải nhiều duyên tai nạn ngang trái v.v… Mạng v.v… tùy theo thân cũng có tổn ích, nên thân
làm chỗ dựa cho pháp
đồng phần, mạng căn kia vượt hơn, tức do nghóa
nầy. Các sư Đối Pháp
nói: Trong Vô sắc, vì không có thân, nên đồng
phần, mạng căn v.v… lại
làm chỗ dựa lẫn nhau.

Kinh chủ trong đây giả
làm khách, chủ, tăng lầm
nghóa chánh,
vấn nạn rằng:
Nếu vậy, tâm v.v… hữu tình
có sắc, tại
sao không chỉ dựa
vào sự nối tiếp nhau của hai loại nầy? Nghóa là phái Đối pháp giải
thích: Sinh giới
hữu sắc, vì hai loại nầy yếu kém. Hai loại nầy ở
Vô sắc vì
sao lại mạnh?

Vì hai cõi kia
đều từ định thù thắng, sanh ra nên do đẳng chí
kia có công năng chế phục tưởng sắc.

Nếu vậy, đối với hai loại kia,
sự nối tiếp của tâm v.v… chỉ dựa
vào định thù thắng đâu
dùng chủ thể nương tựa riêng?

Lại, nay nên
nói: Như đồng phần, mạng căn chúng sinh hữu tình thọ ở cõi
có sắc, dựa vào
sắc mà chuyển, hai loại nầy
Vô sắc, lấy gì
làm chỗ nương tựa?

Hai loại nầy
lại nương tựa lẫn nhau mà chuyển.

Hai loại nầy
của hữu sắc, sao không nương tựa nhau?

Sinh giới hữu
sắc vì hai loại nầy yếu kém. Hai loại nầy ở Vô
sắc, vì sao lại mạnh?

Hai loại nầy
của giới kiavì từ định vượt hơn sinh, nên ở trước nói định kia có công năng hàng phục
tưởng sắc, tức là lại đồng với vấn
nạn nối tiếp nhau của
tâm. Tâm, tâm sở chỉ nương tựa lẫn nhau.

Kinh chủ nhất
định không bẩm thọ đối với A-tỳ-đạt-ma, đã
thuật lầm lời nói nầy.
Hoặc do tâm mình chán ghét Đối pháp, giả nói
rằng: Lầm lạc chánh
tông, ai là người khéo thông suốt tướng các
pháp, sẽ
trả lời những câu hỏi như thế?
Người tự lập tông cho rằng:
Trạng thái nối tiếp nhau của tâm
v.v… trong cõi Vô sắc,
không có chủ thể nương tựa riêng, nghóa là nếu
có nhân chưa lìa ái sắc,
dẫn khởi tâm v.v… tâm được dẫn đều sinh với
sắc, dựa vào
sắc mà chuyển. Nếu nhân ở
sắc đã được lìa ái, chán trái với

sắc nên dẫn
tâm v.v… đều sinh với chẳng phải sắc, không dựa
vào sắc chuyển. Điều nầy cũng phi lý, vì nếu do
sức của nhân dẫn khiến
cho tâm v.v… kia nối tiếp
nhau chuyển, thì và tâm nhiễm, tâm v.v…
của phần vị hiện ở
trước nối tiếp nhau, lẽ ra không có chỗ dựa. Lại, như hữu tình ở cõi
Dục cõi Sắc, vì
sức của nhân dẫn, nên tâm v.v… nối tiếp nhau cùng
sinh
với sắc, dựa vào
sắc mà chuyển.
Hữu tình như thế do
sức của nhân
dẫn sinh, ở cõi
Vô sắc, tâm v.v… nối tiếp
nhau, với chúng đồng
phần, mạng căn cùng sinh, không dựa vào sắc, chỉ
dựa vào đồng phần,
mạng căn mà chuyển.
Đã thừa
nhận tâm v.v… của hữu tình cõi Dục, cõi Sắc, không
dựa vào sắc thân, nhất
định sẽ không có nghóa chuyển, nhân nơi tâm
v.v… của hữu tình ở
Vô sắc đều không có đối tượng nương tựa mà
có nghóa chuyển.

Lại, sư kia
hiện nay đang thừa nhận tâm v.v… nối tiếp nhau trong dục,
cõi Sắc, dù là một quả nghiệp mà tất nhiên dựa vào tâm v.v…
khác mới chuyển, ở cõi
Vô sắc đâu không thừa nhận như thế? Lại, không nên nói chỉ có đối với
sắc chưa lìa nhân ái, đã dẫn
tâm v.v… dựa vào sắc
mà chuyển. Hiện có hữu tình đối với sắc đã lìa nhân ái, đã dẫn tâm v.v… cùng
sinh
với sắc, dựa vào
sắc mà chuyển,
sinh dục, cõi Sắc, sắc
ái đã trừ, vì tâm cõi Vô sắc hiện ở trước, hữu tình
kia dù tâm Vô sắc hiện
ở trước, mà hữu tình đó không được gọi Vô sắc,
vì chưa lìa nhân quả của
ái sắc làm chỗ dựa, vì tâm Vô sắc nầy nối
tiếp nhau chuyển, nên giới
dưới hiện khởi ở tâm cõi Vô sắc đã có chủ
thể nương tựa riêng,
cõi trên cũng nên thế. Lại,
sinh
Vô sắc khởi tâm của địa khác, hoặc khởi vô lậu,
nếu không có một ít
pháp của địa mình làm chủ thể nương tựa tâm nối
tiếp nhau, thì phải nói
đây là hữu tình của địa nào?

Như thế, tìm
tòi, gạn hỏi, trước đã thường nói, cho nên, Kinh chủ nêu kiến giải giải không được tốt! Trong vấn đề nầy,
Thượng tọa bộ nói tâm cõi
Vô sắc và tâm
sở lại nương tựa lẫn nhau, như hai bó cỏ
tranh nương tựa nhau mà đứng. Hoặc danh
sắc của cõi dưới nương
tựa với nhau. Lẽ ra nên vặn hỏi
sư kia:
Như cõi Dục, cõi
Sắc dù gọi là bốn
uẩn, lại nương tựa nhau
mà thừa nhận danh kia nương tựa riêng sắc chuyển.
Như thế, tâm
sở
Vô sắc và tâm, mặc dù nương dựa và nhau, nhưng lẽ
ra phải thừa nhận có
chỗ dựa riêng, được trụ nối tiếp nhau. Cho nên,
trái với chánh lý của
đối pháp, tất nhiên, không có khả năng chứng
nghóa chân thật. Như luận này đã nói: Thế nào là cõi
Dục? Nghóa là có
các pháp dục tham tùy
tăng, cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng giống như thế.
Vì chỉ nói lên các pháp hiện hành khắp ba cõi, không phải
đều lệ thuộc ba cõi đó,
nên nói rằng: Há không là các pháp chẳng phải tùy tăng phiền não của địa cõi khác nhau,
lẽ ra nêu tất cả phiền não tùy tăng của tự cõi, rõ ràng khác nhau?
Về lý, thật nên như thế, chỉ nói phần nhiều tùy miên rõ rệt riêng, vì phần nhiều các hữu tình hiện
khởi tùy miên tham.
Nói dục tham.
Nghóa là tham cõi Dục, tham cõi Sắc, cõi Vô
sắc cũng giống như thế.

Lược nói về đoạn thực. Vì dâm dẫn đến tham, có thể đặt tên
dục, như bài tụng của kinh nói:

Cảnh đẹp thế gian chẳng chân dục Chân Dục là người
phân biệt tham Cảnh diệu như gốc trụ thế gian Trong
đó, người Trí đoạn trừ dục.
Vì chỉ
rõ tham, dục, tên khác, mà thể đồng, nên nói tụng nầy. Cõi bị lệ thuộc dục, gọi là cõi Dục, cõi bị lệ
thuộc sắc, gọi là
cõi Sắc.
Vì lược bỏ lời nói
giữa, nên nói như thế, như uống hồ tiêu, như vòng
kim cương, ở trong giới
kia, vì sắc chẳng phải có, nên gọi là Vô sắc.

Nói sắc: Là nghóa biến đổi,
chướng ngại, hoặc nghóa thị hiện.
Thể kia chẳng
phải sắc, đặt tên
Vô sắc.
Chẳng phải kinh kia chỉ dùng thể
vô vi của sắc. Giới bị
lệ thuộc Vô sắc, tên là cõi Vô sắc. Lược bỏ lời nói
ở giữa, dụ như trước đã nói.

Lại, giới của dục, gọi là cõi Dục, cõi nầy có công năng gánh
vác, gìn giữ dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc nên biết cũng như thế. Nếu cõi có
sắc mà không có định,
gọi là cõi Dục, nếu cõi có Sắc, cũng có định, gọi
là cõi Sắc, nếu cõi
không có sắc mà có định gọi là cõi Vô sắc.
Hoặc cõi có sắc, có cảnh
dục, gọi là cõi Dục, nếu cõi có sắc, không có cảnh
dục, gọi là cõi Sắc,
nếu cõi đều cùng không có, gọi là cõi Vô sắc.
Hoặc cõi dù có dị thục năm
uẩn, mà không có năm uẩn làm nhân Dị thục,
đồng được một quả,
gọi là cõi Dục, nếu cõi đều cùng có, gọi là cõi Sắc, nếu cõi đều cùng không có, là cõi
Vô sắc. Hoặc cõi phần nhiều đủ tất
cả sắc, gọi là cõi
Dục, nếu cõi tất cả thiểu, giảm sắc, gọi là cõi Sắc, nếu cõi tất cả
sắc pháp đều không có, gọi là cõi
Vô sắc. Hoặc cõi có
sắc, cũng có nhiều cõi, gọi là cõi Dục, nếu cõi có
sắc mà không có
nhiều cõi, gọi là cõi
Sắc, nếu cõi không có sắc, cũng không có nhiều cõi,
gọi là cõi Vô sắc.
Các cõi như thế, v.v… khác nhau, có vô lượng thứ, ba cõi là một vì lại có nhiều, ba cõi vô biên, như lượng hư không, nên mặc dù không có

hữu thỉ khởi
hữu tình, vô lượng, vô biên Phật xuất hiện ở đời, mỗi
mỗi hóa độ vô số hữu
tình, khiến chứng giới vô dư bát Niết-bàn, mà
không cùng tận, cũng như hư không.

Hỏi: Thế giới sẽ nói an trụ thế nào? Đáp:
Sẽ nói
bàng sinh, nên
Khế kinh nói: Ví như trời mưa, giọt nước mưa như cái trục xe không có gián cách, không có đứt đoạn, từ
trên không rót xuống. Như
thế, phương Đông không có gián cách, không có đứt đoạn, vô lượng thế giới hoặc hoại,
hoặc thành. Như ở phương
Đông, phương Nam, Tây, Bắc cũng giống như thế, không nói
phương trên, dưới.

Có thuyết nói: Cũng có hai
phương trên, dưới, vì trong
kinh bộ khác nói
mười phương, nên trên
Sắc cứu cánh, lại có cõi Dục, phía
dưới cõi Dục có Sắc cứu cánh.

Như thế, thế giới lần lượt vô biên. Nếu khi có lìa tham của
một cõi, thì tất cả tham
của ba cõi đều lìa diệt, dựa vào sơ Tónh lự, lúc
khởi tuệ thông, phát ra
thần thông, chỉ có thể qua giới mình đã sinh,
phạm thế chẳng phải cõi
khác. Thông minh khác nên biết cũng vậy. Chớ
có lỗi lầm thái quá
đối với cảnh!
Đã nói ba cõi. Đường lại thế nào? Xứ nào có bao nhiêu thứ? Tụng nói:

Trong đó là địa ngục v.v… Tự gọi là năm đường

Chỉ vô phú vô ký

Hữu tình không trung hữu.

Luận nói: Trong ba cõi,
tùy theo sự thích ứng của ba cõi, nói có

năm đường, như chính tự tên nó đã nói, nghóa là trước đã nói: Địa
ngục, bàng sinh, quỷ và
người, trời, gọi là năm đường, chỉ ở cõi
Dục có bốn đường hoàn toàn, ba cõi đều có một phần giới trời. Vì biểu thị có
cõi không thuộc về
đường, nên nói trong ba cõi có năm đường: nhiễm, vô ký, hữu tình, vô tình và trung hữu v.v… đều là tánh của đường.
Thể của đường chỉ thâu nhiếp vô phú vô ký và với hữu tình mà chẳng phải
trung hữu. Nói thể của
đường chỉ thâu nhiếp vô phú vô ký, nghóa là chỉ vì
dị thục sinh làm thể của đường.
Do đó đã
giải thích: Đường chỉ hữu tình. Trong vô tình vì không
có dị thục sinh, nên
trung hữu chẳng phải đường, về sau sẽ nói rộng.

Thể của đường chỉ thâu nhiếp vô phú vô ký. Có Thánh giáo
nào có thể nhất định
chứng biết?

Nghóa là kinh Thất Hữu. Vả lại có thể làm chứng. Kinh nói bảy
hữu, là:

Địa ngục hữu.

Bàng sinh hữu.

Ngạ quỷ hữu.

Nhân hữu.

Thiên hữu.

Nghiệp hữu.

Trung hữu.

Nghiệp hữu trong đây là nhân của năm đường, là chọn lọc
nhân khác của đường,
cho nên nói riêng. Kinh nầy vì chỉ rõ thể của
đường, chỉ thâu nhiếp
vô phú vô ký, nên chọn lọc nhân khác. Nhưng Kinh chủ nói: Vì chẳng phải
nói riêng, nhất định không thuộc về đường kia,
như phiền não với kiến
trong năm trược, nói riêng là kiến trược, vì không phải nói riêng, là kiến kia nhất định chẳng phải thuộc về phiền
não. Nghiệp hữu như thế dù cũng là đường, nhưng vì biểu thị nhân của
ba cõi, cho nên nói riêng,
vì thế có nói thể của đường gồm cả nhiễm.

Lời nói kia phi lý, vì không có chỗ nào nói. Có chỗ nói kiến
cũng là phiền não, mặc
dù có đối tượng nhân, nói riêng là trược, nhưng
căn cứ theo thuyết khác
thì biết, tức là phiền não, không hề có chỗ nào
nói nghiệp nhân của các đường tức thể của
đường, có thể làm chứng thật. Dù có đối
tượng nhân, nói riêng là hữu, mà căn cứ ở thuyết kia nói
biết nghiệp là đường,
thì sao nhất định biết nghiệp là thể của đường? Là vì có đối
tượng nhân, có nói riêng, mà chẳng phải nghiệp hữu?
Thể chẳng phải là đường,
vì biểu thị nhân của đường nói là nghiệp hữu.
Cho nên, Kinh chủ dẫn dụ
không thể chứng minh. Lại, thuyết kia nói, có lỗi thái quá, nên chấp trung hữu cũng
thuộc về đường.
Nhưng thuyết kia
giải thích: Vì không tương ưng với
nghóa của đường, vì trung gian của hai đường, nên gọi là
Trung hữu. Nếu trung hữu nầy thuộc về
đường thì không phải trung hữu.

Như thế đã giải thích, về sau lại nghiên cứu, tìm tòi. Vả lại,
kinh Ngũ Trược, đối với chứng đắc không
có sức, vì không hề có chỗ nào
nói nghiệp là đường.
Đã thừa nhận
Trung hữu, vì không tương ưng với nghóa lý,
nên chẳng phải là thể
của đường, nghiệp lẽ ra cũng như thế, cũng vì
không tương ưng với nghóa lý, nên nhất định chẳng phải là thể của đường.
Nếu nghiệp là thể của
đường thì đường lẽ ra xen lẫn nhau, ở trong thân
của một đường, vì có nghiệp của
nhiều đường, nên nếu nghiệp nhân
của đường, tức là
đường, thì con người có hoặc nghiệp địa ngục
hiện tiền,
nghiệp đó là người, cũng là địa ngục, cũng không nên nói thể của
đường địa ngục, dù
hiện ở trước, nhưng chẳng phải địa ngục.
Như thế thì
sẽ có lỗi lầm thái quá, nghóa là quả dị thục,
đang hiện ở trước, nên
chẳng phải địa ngục, vì không có khác nhau.
Nhưng Khế kinh nói: Dị
thục khởi xong, gọi Na-lạc-ca, nên nghiệp chẳng phải đường.

Lại, nghiệp là đường, trái với lý, cũng như Trung hữu, vì là
nhân của đường, nên
là đường chỗ được đi qua, Trung hữu không lẽ là xứ
đã đi qua, do vì chủ thể
đi qua nầy chính là chỗ được sinh, nên chẳng phải thuộc về đường.

Nghiệp hữu như thế, đã thừa nhận nhân của đường, chẳng phải chỗ hướng đến, cũng chẳng phải thuộc về đường, vì thế,
nên biết thể của đường chỉ thâu nhiếp vô phú vô ký, lý đó cực thành, chỉ dị thục
sinh là thể của các đường.

Hỏi: Duyên nào chứng biết? Đáp:
Vì Khế kinh nói.
Kinh nói: Xá-lợi-tử nói rằng:
Nhân giả! Nếu vì có các lậu
địa ngục hiện ở trước, nên tăng trưởng tạo tác, thuận với thọ nghiệp
địa ngục, thân, ngữ, ý của người kia vì vẩn đục cong
vạy, nên phải thọ nhận
dị thục năm uẩn, dị thục khởi rồi, gọi Na-lạc-ca,
trừ pháp năm uẩn,
Na-lạc-ca kia đều không thể được.

Trong đây, đã
nói: Trừ năm uẩn sắc v.v… dị thục sinh, không có địa
ngục riêng, vì khi dị thục đã khởi rồi, gọi
là Na-lạc-ca, nên biết
được thể của đường chỉ là dị thục.
Mặc dù thuyết kia
giải thích: Vì ngăn dứt thật có
Bổ-đặc-già-la có khả năng đi qua các đường, nên nói rằng: Trừ pháp năm uẩn,
Na-lạc-ca kia đều không thể được. Vì chẳng phải ngăn dứt uẩn khác, nên nói
rằng: Nhưng tự tâm nầy chấp
so đo giả dối.
Kinh nói: Năm uẩn dị thục đã
khởi xong, mới được
gọi là Na-lạc-ca.

Lại nói: Trừ
pháp uẩn dị thục nầy, Na-lạc-ca kia không thể được,
nên chẳng phải lời nói pháp uẩn là nói tướng
chung, nhân vì năm uẩn dị thục
trước khởi, nên lời nói nầy có thể gồm ngăn ngừa thật có
Bổ- đặc-già-la có thể
đi qua các đường. Thừa nhận uẩn dị thục, là vì
ngăn dứt chung khác.

Lại, thuyết kia nói dị thục khởi rồi, gọi là địa ngục. Nghóa là nói khi dị thục khởi, mới gọi là địa ngục, chẳng phải nói dị thục chỉ là
dị thục ở đây cũng
tùy theo vọng tình tạo ra sự hiểu biết nầy, vì phần
kế là có nói phân
biệt, nghóa là kế trừ pháp uẩn dị thục ở trước:
Na-lạc-ca kia đều không thể được.
Nếu thể các đường chẳng phải chỉ dị thục, vì
sao phải nói:
Dị thục khởi rồi, mới gọi địa ngục.
Vì chẳng phải các uẩn dị thục của phần vị trước, trước khi
chưa khởi, đã có địa
ngục có thể chiêu cảm nghiệp hữu, chẳng phải lúc
bấy giờ đã gọi địa
ngục, nên biết địa ngục chỉ dị thục sinh, chẳng phải địa ngục kia có khả năng chiêu cảm
nghiệp hữu. Ở trong phần vị dị
thục đã khởi, chưa
khởi, hiện hành thành tựu, ít có khác nhau. Cho nên,
thể của đường chỉ là
dị thục sinh, chẳng phải, nhiễm v.v… về lý cuối
cũng được thành lập.

Có sư khác
nói: Cũng có cả tánh nuôi lớn.
Điều đó
trái với Khế kinh, không đáng căn cứ, tin tưởng.

Nói các lậu địa ngục hiện ở trước thì nên nói: Phiền não
của địa ngục là gì? Mà nay lại nói vì các lậu
của địa ngục không phải là
phiền não của các đường
như địa ngục v.v…?
Như địa lệ thuộc
sơ định v.v… đều khác nhau, nhưng vì nghiệp
của các đường nhất
định có riêng, nên có thể khởi phiền não.

Như nghiệp mà
nói, chẳng phải đường, thể chỉ có vô phú vô
ký, ấy là trái với
Túc Luận Phẩm Loại?

Luận ấy nói tất cả tùy miên của năm đường, được tùy tăng, nghóa là luận kia căn cứ ở năm bộ, vì có thể
sinh tâm, nên nói rằng:
Cõi và lòng người, nói chung là cõi, không có lỗi trái nhau. Ví dụ như thôn
xóm và bên thôn xóm,
gọi chung thôn xóm.

Trung hữu chẳng phải đường, làm sao biết được?

Do lý Kinh, Luận là
định lượng.
Vả lại, do kinh, nghóa là
kinh Thất hữu, nói riêng năm
đường, vì nhân phương tiện.
Nói do Luận,
nghóa là do luận Thi Thiết nói: Bốn sinh gồm nhiếp năm đường, chẳng phải năm đường thâu nhiếp
bốn sinh.
Không gồm nhiếp là sao? Nghóa
là Trung hữu. Luận Pháp Uẩn nói: Giới nhãn thế nào? Nghóa là tịnh
sắc được tạo ra do bốn đại chủng, là nhãn, nhãn
căn, nhãn xứ, nhãn
giới, các đường địa ngục, bàng sinh, quỷ, người, trời,
tu thành trung hữu.
Nói do Lý:
Đường, là chỗ đi qua, Trung hữu không như vậy, như trước
đã nói: Lại, Trung hữu kia tức là ở chỗ
chết sinh, vì chẳng
phải chỗ đi qua, cho nên
chẳng phải thể của đường. Nhưng có vấn nạn:
Nếu vậy, Vô sắc cũng
chẳng phải đường, tức ở chỗ chết, vì thọ sinh?

Vấn nạn kia phi lý, vì các chỗ chết của Vô sắc, sinh ngay,
không đí qua chỗ khác,
nên là thể của đường. Mặc dù Trung hữu là chỗ
chết tức sinh, nhưng vì đi
qua chỗ khác, nên chẳng phải thể của đường.

Kinh chủ lại nói: Đã thế,
Trung hữu, gọi là
Trung hữu, vì thế
không nên gọi là đường.
Vì ở chính giữa hai đường, nên gọi Trung hữu.

Cách giải thích nầy không đúng, vì nhân không thành. Nếu thừa nhận Trung hữu chẳng phải đường cực thành, có thể nói:
Vì giữa hai đường, nên gọi là
Trung hữu, Trung hữu chẳng phải đường đã
không cực thành, làm
sao có thể nói vì ở giữa hai đường, nên gọi là
Trung hữu! Nghóa là nhân
không thành. Giả như thừa nhận thể của đường
là Trung hữu vì thuận
với thọ nghiệp của hữu tình kia, nếu chưa lìa tham thì nhất định ở giữa hai hữu tử,
sinh khởi, nên gọi
Trung hữu, không phải nói Trung hữu
kia vì ở giữa hai đường, nên gọi là Trung hữu.
Tuy nhiên, không có lỗi
Bản hữu gọi là Trung hữu, ở trung gian sinh tử của địa trung hữu, vì chấp nhận hữu không khởi bản hữu, nghóa là hoặc chấp nhận có
sinh hữu vô gián, tử hữu hiện tiền, chẳng phải khởi bản
hữu, tất nhiên, không
chấp nhận có tử hữu ở địa trung hữu vô gián,
sinh hữu hiện ở trước, nên danh từ Trung hữu không lạm dụng hữu khác.
Mặc dù cũng có
thuyết nói:
Trong cõi Dục,
cõi Sắc, chẳng phải nhất định tất cả đều có
Trung hữu. Điều nầy ở trong nghóa
Trung hữu, sau
sẽ
được tư duy lựa chọn,
vì sẽ lập hữu nhất định, phá bỏ thuyết chấp kia.
Hoặc chấp nhận Trung hữu
kia ở trung gian hai sinh của loại khác, khởi, nên gọi là
Trung hữu, chẳng phải vì hữu trung gian ở hai đường.
Bản hữu v.v… kia không có việc như thế.

Lại, Kinh chủ
nói: Nếu Trung hữu nầy thuộc về đường, vì
chẳng phải trung gian, thì
tức là không nên gọi Trung hữu, cũng không đúng. Vì
sao? Vì nếu là Trung hữu thuộc về đường, như trước đã giải
thích, vì thành Trung hữu,
Trung hữu không phải đường. Thuyết trước, về
lý được thành, lời
nói sau của Kinh chủ không thể làm chứng. Trong
đây, Thượng tọa bộ
nói như thế nầy: Nếu thừa nhận Trung hữu không
thuộc về đường, thì Trung hữu đó lẽ ra phải nói,
ngoài năm đường, có
riêng công năng chiêu
cảm nghiệp khởi của Trung hữu. Điều nầy không có lỗi, vì là đã được thừa nhận, nghóa là trong Tông của ta đã thừa
nhận thể của năm cõi
chỉ là vô ký, vì Trung hữu khởi nghiệp chỉ là bất, hữu lậu.

Do đó, phải biết, ngoài năm đường có riêng công năng chiêu
cảm Trung hữu khởi
nghiệp. Tuy nhiên, Trung hữu nầy, tức quả nghiệp của đường có thể chiêu cảm quả của các đường, nghóa là nghiệp nầy
tức phương tiện có thể
chiêu cảm đi qua đường, phương tiện đi qua
đường, tức gọi Trung hữu.

Như đồng với
thừa nhận thì hóa, chẳng phải hóa sinh là quả của
một nghiệp.
Như thế, lẽ ra thừa nhận đường không thuộc về đường
là một nghiệp chiêu cảm
Trung bát Niết-bàn, do đó được thành lập.

Thuận với thọ nghiệp nhất định, vì đã cho quả. Nếu nghiệp
sinh hữu v.v… của quả
nghiệp riêng, vì chưa cho quả, nên không
thể sinh khởi, đoạn dứt hẳn kết khác, Thánh đạo hiện ở trước.
Há sinh kết, vì hữu tình kia đã đoạn, nên có khả năng khởi Thánh đạo như
thế hiện tiền, như
Khế kinh nói: Nên biết
Bổ-đặc-già-la như thế, đã đoạn
kết sinh, chưa dứt kết
khởi, nên không thành chứng.

Làm sao hai
kết đồng trói buộc một địa, mà dứt trước, sau?

Vì không trái
lý, nên phải tư duy, tìm tòi ý thu của kinh kia.
Nay, đối với kinh nầy,
cần nên xem xét, tư duy đế lý, tìm tòi thấy Khế
kinh kia có ý như thế,
nghóa là căn cứ ở hai đoạn để nói lời nói như
thế nầy: Hai đoạn là gì?

Được
đối trị đoạn dứt hẳn.

Được
dứt hẳn không hành đoạn.

Đoạn đầu trong đây, nghóa là khởi kết hoàn toàn, phần ít
sinh
kết. Đối với tham của
cõi Sắc, được lìa hẳn, đối với tham cõi Sắc, vì
chưa lìa hẳn. Nếu đoạn thứ hai, thì chỉ là
sinh kết, ở dục,
cõi Sắc, người
chưa lìa tham, cả hai thời gian đều chấp nhận có khởi hiện hành kết, nghóa
là thời gian trụ ở bản
hữu, phát mãn nghiệp và thời gian trụ ở Trung hữu, lúc Trung hữu nối tiếp, tạo dẫn nghiệp lôi kéo trong địa vị phàm phu,
đã có thể chiêu cảm
nghiệp nầy thích hợp với đối tượng thọ sinh. Với
sức đối trị kết tham
kia, vì chế phục nối tiếp nhau, nên biết rõ lỗi lầm
sâu nặng của
sinh hữu. Kết tham kia trụ trong bản hữu, không thể hiện khởi, có thể phát ra
Kết nghiệp đầy đủ của
sinh hữu, do đó rốt ráo nghiệp
kia không sinh. Trụ ở
Trung hữu Kết kia không có hiện khởi chướng
ngại Thánh đạo, chưa đến chỗ
sinh bèn dứt trừ kết khác mà
Bát Niết-bàn,
do Thánh đạo kia không có
chấp nhận kết sinh hữu, nên kết thứ hai không bao giờ hiện hành, vì trước đã được phi trạch diệt kia. Do các đường
nầy và trung hữu kia là
một quả nghiệp, lý đó cực thành. Lại, tất nhiên
như thế, trừ người ở Trung hữu bát Niết-bàn, vì
không dừng lại Trung
hữu, không đến sinh hữu mà qua đời.

Nếu quả nghiệp riêng, thì đồng với quả nghiệp khác nhau. Vì
sao các hữu tình thọ
Trung hữu, tất nhiên, lại đến sinh? Nếu hữu tình khác ở phần vị
Trung hữu, nghiệp
sinh hữu v.v… cũng cho quả,
sao
không đồng với trung bát
kia, hữu tình chưa đến chỗ sinh, trung hữu chết?
Sự so
sánh nầy không bình đẳng, do quả Bất hoàn là
Trung bát, nghóa là
tất cả kết sinh đều đã
dứt, nên trái với sinh, vì đạo đối trị vượt hơn đã hiện
hành, nên
thuận với thọ nghiệp kia, vì đã cho quả, nên không
đến sinh hữu, bèn
nhập Niết-bàn. Các hữu tình khác trụ ở
Trung hữu, kết
sinh chưa dứt, lại không
trái với sự sinh, vì đạo đối trị vượt hơn, nên
thuận với cảm thọ
nghiệp kia, mặc dù đã cho quả, nhưng tất nhiên sẽ thọ dị thục
sinh hữu. Dị thục các nghiệp vì thế lực mạnh mẽ, nhanh
chóng. Nhưng
Thượng tọa bộ kia với tuệ giác
suy vi, ở trong không có lỗi,
khởi vấn nạn giả dối
về lỗi nói rằng: Nếu Trung hữu không thuộc về đường, thì Trung hữu đó nên nói ngoài năm cõi, có công năng chiêu cảm
Trung hữu khởi nghiệp
riêng. Người có trí thù thắng ở trong đó không
nên thu lượm.

Như thế, giải
thích chung về thể các đường rồi. Kế nên giải
thích riêng mỗi tên
đường, người tên Na-lạc-ca, dịch là ác, con người
phần nhiều tạo ác, điên
đảo, đọa lạc trong đó. Do đó, nên gọi đường Na-lạc- ca. Hoặc vì gần với con người, nên
gọi Na-lạc-ca, người gây ra tội
nặng, nhanh chóng đọa vào
địa ngục kia. Hoặc Ca: là tên khác của vui.
Na: là không có, Lạc là
nghóa cho, không có niềm vui cho nhau, gọi là Na- lạc-ca.
Hoặc Lạc ca, là nghóa cứu giúp, Na dịch là không thể, không
thể cứu giúp, gọi
Na-lạc-ca. Hoặc Lạc ca nghóa là yêu thích, không
đáng yêu thích, gọi là Na-lạc-ca.

Nói Bàng sinh. Nghóa là đường kia phần nhiều đứng xương
sống nằm ngang, hoặc trong
đường kia chấp nhận vì có phần ít người đi
một bên. Lại, vì nhiều
loại, vì ngu si nhiều, nên gọi bàng sinh.
Nói ngạ quỷ.
Nghóa là trong Sinh khác, thích trộm vật của
người, thói quen keo kiệt, tham lam v.v… Lại, phần nhiều trở lại là
Tổ tông để được cúng tế.
Lại, mong cầu để được giúp đỡ mình tồn tại.
Lại, đa số yếu đuối, thấp kém,
thâu hình ốm o tiều tụy, vì thân tâm nhẹ, vội
vã, nên gọi ngạ quỷ. Người, nghóa là khiến khởi mạn
duyên trời: Ta là tôn quý
trong đường lành giống
với giới trời nầy. Hoặc tự tâm của người kia
thường tăng thượng
mạn, hoặc thường tư duy, lo lắng, nên gọi là người.

Trời, nghóa là ánh sáng, với oai đức rất nhiều, dạo chơi, bàn luận, mạnh mẽ lấn át nhau. Hoặc lại tôn cao, thần dụng tự tại, được chúng
kỳ vọng, nên gọi là trời.

Có người nói: A-tố-lạc và chúng chư thiên chống trái, tranh
chấp với nhau nói: Họ
vốn là trời oai đức thù thắng, do đó v.v… nên
tthuộc về đường trời,
trong Đế hiện quán, vì không có khả năng, vì giống
với phi nhân, vì phần nhiều cong vạy, dua nịnh, nhất định chẳng
phải đường trời, là thuộc về đường quỷ thường
tranh chấp, chống trái nhau v.v… với
chúng chư
thiên, đều không phải chứng nhân, vì lý do không nhất
định. Lại, tranh chấp
chống trái, không phải chứng nhân của trời. Nghe nói có người cùng tranh chấp
với La-sát. Lại, nghe
La-sát chiến đấu
với khỉ vượn. Vua
Mạn-đà-la đánh phá A-tố-lạc như những việc này, loại đó rất nhiều. Nhưng vì trong các Trời có vị
Tô-đà rất ngon,
A-tố-lạc lại có gái đẹp dung mạo
xinh xắn, do đó xâm lấn nhau, thường khởi chống đối,
tranh chấp, vì không
đồng đường, nên
A-tố-lạc gọi là phi.
Nói vì qua lại lẫn nhau, cũng không
thành chứng. Hiện thấy những kẻ
sang, hèn cũng qua lại với nhau, các người ham vui dục, trọng
sắc chẳng
trọng dòng họ. Nghe nói
vua Đại Thọ Khẩn-na-la có con gái xinh đẹp, tên là Đoạt Ý.
Bồ-tát Tài nhận làm vợ, cô ta nói vốn là trời, cũng không
thành chứng. Như là Trời
Đế thích khen cha vợ rằng: Các lời khen tốt,
hoặc thật, chẳng phải
thật, lại vì lập chi, nên giả vờ khen cha mình, yêu
dua nịnh, phát ngôn, Há
đủ làm chứng? Lại,
A-tố-lạc kia vốn ở trên đỉnh núi
Diệu Cao, bị trời bắt
chẹt phải lùi xuống đến
ở dưới chân núi, nói vốn là trời, cũng không có lỗi.

Lại, A-tố-lạc
kia ngạo mạn, tự cho là trời, thường khởi binh đánh nhau với chư. Trời Đế thích vì ngăn dứt, khéo an ủi để cho vui,
nói hợp thời xứ, nếu
không thật cũng không có lỗi. Oai đức thù thắng
cũng chẳng phải nhân chứng.
Nghe vua
Mạn-đà-la vì oai đức vượt
hơn trời, Nan-đà,
Bạt-nan-đà v.v… dù bàng
sinh, nhưng oai đức tự tại, vượt hơn chúng chư
thiên, nên A-tố-lạc chỉ gồm nhiếp đường quỷ,
cũng chẳng phải thứ sáu, vì
không hề nói, nhưng không
nói là thuộc về đường ác, nghóa là sợ A-tố-lạc kia khởi tâm độc ác đối với Phật.
Do đây, phải cam chịu các nỗi khổ dữ
dội suốt đêm dài sinh tử. Lại, do lời giáo huấn, ngăn dứt thuộc về trời kia, Tố lạc gọi là
trời, là nghóa tự tại.
A nghóa là
chẳng phải, là nói phi thiên kia, tự tại thua kém
trời, gọi A-tố-lạc. Lại, A-tố-lạc, nghóa là rất khả ái. Trời rất khả ái, được tên là
Tố lạc. Mặc dù
A-tố-lạc kia cũng phần nhiều thọ hưởng các
điều vui sướng, nhưng do nhiều cong vạy, dua nịnh, nên chẳng phải
rất đáng yêu.

Có thuyết nói: Các đường hoặc thể xen lẫn nhau, đường khác,
vì nhân nhau mà sinh con,
như người mình cá, người tiên, con của nai. Từ xưa, nghe nói loại ấy nhiều vô lượng, vì một thân hai đường, nên
có xen lẫn nhau.

Thuyết kia
không đúng.
Giới nghiệp của mình nhất định mà vì

duyên sinh kia
có nhiều thứ, nên thấy trong phi tình có hữu tình sinh.
Há một thân kia thuộc về tình, phi tình, như Am-la nữ nhân
cây mà sinh.
Kiều-đáp-ma Tông nhân ánh
sáng mặt trời khởi, nên
nhân nhau có, chẳng phải
chứng nhân xen lẫn.

Theo truyền thuyết hóa sinh có nhân tạng thai.

Đã nhân thai
tạng, sao nói là hóa sinh? Luận thuyết thế tục
nhiều giả dối, không nên
nương tựa, tin tưởng. Hoặc khác mà nương gá
nhau, về lý cũng không
trái, người tiên, con của nai, người mình cá v.v…
do mãn nghiệp khác, hình
tướng không đồng, thật ra là người, nên
đường không có xen lẫn tự chiêu cảm khác, nhân quả
không đồng, trong tư
duy lựa chọn nghiệp, sẽ phân biệt rộng.







<卷>QUYỂN 22</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 2)</詞>


Ở trước có nói: Trong các cõi, đường, như thứ lớp các giới đó, thức trụ có bảy. Bảy
thức trụ đó là tụng nói:

Thân khác và tưởng khác Thân khác đồng một tưởng
Trái thân nầy tưởng một Và dưới Vô sắc ba

Nên thức trụ có bảy Ngoài ra chẳng tổn hoại.

Luận nói: Nghóa là nếu
lược nói bao gồm người, các tầng trời
cõi Dục và ba Tónh lự Vô sắc dưới.

Bảy chỗ sinh
nầy là thể của thức trụ, nếu phân biệt rộng, thì
nên thuận theo Khế kinh nói: Hữu tình có sắc, thân khác, tưởng khác,
như người, trời một
phần là thức trụ thứ nhất.

Trời một phần. Nghóa là trời cõi Dục và
sơ
Tónh lự, trừ kiếp
sơ khởi. Nói hữu tình
có sắc: là nghóa thành tựu sắc thân.

Nói thân khác. Nghóa là mỗi thứ hiển hình của
sắc thân kia,
vì tướng trạng khác.
Hữu tình kia do thân khác, hoặc vì có thân khác,
nên hữu tình kia nói là thân khác.

Nói tưởng khác. Nghóa là khổ, bất khổ, bất lạc kia, vì tưởng khác nhau, nên hữu tình kia do
tưởng khác, hoặc có
tưởng khác, hoặc
tập tưởng khác, để
thành tánh của tưởng khác kia, nên hữu tình kia nói
là tưởng khác. Nay, nên
tư duy, lựa chọn.

Há không là vì nói sau có thân khác, tức có sắc đã thành.
Trước nói có sắc, nên
dụng là vô nghóa?
Lời vấn nạn nầy phi lý! Vì hiện thấy cũng có thuyết nói trong cõi
Vô sắc có thân. Nếu cho rằng thân
sau khác có tưởng khác là nói
đã chứng
minh thân và chỉ thuyên bày sắc thì cũng không đúng, vì
trừ tưởng rồi, còn trong
Vô sắc
sẽ có nghi ngờ lạm dụng. Hoặc lại cho
rằng, vì nói sau có “như
người”, nên nói thân trước không có lạm quá.
Điều nầy cũng phi lý, vì
sau nói có: “Trời một phần” tức chấp nhận có lạm dụng.

Nếu cho rằng
không dùng lời nói: “Trời một phần” khiến cho nói thân khác kia lạm quá ở cõi
Vô sắc vì căn cứ vào thứ lớp, lại kế
sau nói: Các Trời Phạm
Chúng v.v… nói về lý, cũng không đúng, vì không phải
thuyết khắp, nên chẳng phải thuyết
khắp sau, tất cả chúng
trời đều được kiến
lập tồn tại, trong thức trụ kia, chớ có sinh nghi.
Trời một phần, nghóa là vì bao
gồm Tónh lự thứ tư. Hữu đảnh, nên thuyết nói
có sắc và thân khác,
chẳng phải trời Hữu đảnh có thể nói có sắc,
Tónh lự thứ tư có thể nói thân khác. Nói trời một phần là, đã phân biệt xứ
ác. Còn lại chúng trời,
người đều tự tên gọi đã rõ, nên ở đây nói
Trời một phần là đã thâu
nhiếp như trước, nghóa ấy được thành lập. Do Tónh
lự thứ tư Hữu đảnh
nầy và các xứ ác, không thuộc về thức trụ, nên
lời nói có sắc có dụng nghóa đủ lớn.

Hoặc nói có sắc, để rõ nhân khác, nghóa là nhân của thân
khác, tức là có sắc,
phải do có sắc, thân mới có khác. Do thân có khác, tưởng khác
được thành, nên nói
có sắc, là làm rõ tánh của nhân khác, do công năng tổn ích, cảnh thù thắng hiện ở trước, lúc thân tổn ích, thân
bèn đổi khác, tức khi thân biến đổi khác như thế, khiến cho
sự uống, ăn v.v… cũng có đổi khác.
Vì sự đổi khác kia, nên thân khác được thành
lập. Do đó, bèn sinh
tưởng khác lạ v.v… Cho nên nói có sắc là biểu thị
thân khác . Nếu nói chắc
chắn có sắc biểu thị thân khác nhân: thân của
trời Cực Quang Tịnh v.v…
lẽ ra có khác. Lại, Cực Quang Tịnh lẽ ra
không có tưởng khác, vì
thân trong trời kia không có khác. Lại, tưởng của các chúng Phạm lẽ ra không phải một, vì thân ở cõi trời kia có khác.
Do giải thích nầy, lý “có
sắc là nhân của thân khác” chưa hẳn đúng!

Lý ấy tất nhiên, vì nhân khác quyết định. Nghóa là thân có
khác, nhất định sắc làm
nhân, chẳng phải sắc làm nhân, khiến thân nhất
định khác, nên Cực Quang
Tịnh v.v… không có lỗi thân trở thành lỗi
khác, như mắt, sắc, làm duyên
sinh ra nhãn thức v.v… như
Khế kinh nói:
Mắt, sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức.
Hiện có mắt, sắc, nhãn thức
không sinh, các căn lẽ ra cũng như thế. Lại, như kinh nói: Thân có khinh an, ấy là
sinh cảm nhận niềm vui.
Ý kinh nầy chỉ rõ thọ lạc
không nhiễm, nhất định khinh an làm nhân, chẳng phải thân khinh an nhất định
sinh thọ lạc. Nhân khác
quyết định cũng, nên như
thế, cho nên là lý tất nhiên.

Nếu cho mắt,
sắc nhất định làm duyên cho nhãn thức, vì
thiếu duyên khác, nên có nhãn thức
không khởi, như
Khế kinh nói:
Khả năng sinh tác ý, nếu
không chánh khởi, thì thức sẽ không sinh.
Đã thừa
nhận có sắc làm nhân của thân khác, lại thiếu duyên
gì khiến thân không khác?
Lại, cảm nhận thể của lạc khác với khinh an. Mặc dù khinh an phổ biến ở các địa, nhưng vì không có địa thọ nhận
lạc, nên có thể không sinh lạc.

Có sắc, thân
khác đã không có tự “thể” khác, thì các hữu tình
có sắc lẽ ra đều có thân khác?
Điều nầy cũng
không đúng, vì đồng với có
sắc kia. Mặc dù các có
sắc đều là nhân của thân khác vì, có thiếu nhân khác mà thân
không khác, nghóa là ở
trong sơ Tónh lự cõi Dục, có hữu biểu, vô biểu tầm tứ, nhiều thức làm nhân,
sinh quả, có đủ loại khác nên có
sắc kia làm nhân của thân khác.
Trời Cực Quang Tịnh v.v… vì không có các nhân kia,
nên cho dù có nhân có
sắc, nhưng thân chỉ một, vì thế không thể nói có
sắc làm nhân cho thân khác, thì không thừa nhận, vì
có sắc nên thân khác, đừng nói là tác ý có công năng
sinh nhãn thức, bèn không thừa
nhận thuyết nói nhãn, sắc làm duyên.

Lại, thuyết kia không nên dùng nghiệp sinh mắt, bèn không thừa nhận thuyết nói mắt v.v… làm nhân
cho mắt. Lại, thuyết kia không nên dùng giống
sinh mầm, bèn không thừa nhận thuyết nói nước, phân
v.v… làm nhân.
Vì thế, không nên đặt ra vấn nạn như thế:
Vì có sắc, nên khiến cho thân khác, nghóa là thân
Cực Quang Tịnh v.v… lẽ ra có
khác, nói Cực Quang Tịnh
lẽ ra không có tưởng khác, do thân ở cõi trời kia không có khác, cũng
không đúng, vì đối với định, tâm có nhàm chán,
ưa thích, như nói nhân của lạc.

Lại, tưởng khác, nói là vì khiển trách hoài nghi, nghóa là nói
thân một, tưởng lẽ ra không phải khác, vì tâm tùy
theo thân, vì khiển
trách hoài nghi tưởng
tùy theo thân ở cõi nầy, nên nói tưởng khác. Ý của lời nói nầy làm rõ trời
Cực Quang Tịnh, tâm không tùy theo thân, khác
với trời khác. Nói
tưởng của các chúng Phạm, lẽ ra không là một, do thân trong trời kia có khác, về lý, thật
sự nêu như thế, chỉ vì biểu thị rỡ thì
kỳ đầu của kiếp, đồng
với một nhân, khởi tưởng một chấp, nên nói
tưởng một. Cho nên, giải
thích trước, nói “Trời một phần”, cũng thâu nhiếp trời
Phạm chúng, chỉ trừ khởi đầu tiên của kiếp. Ý của lời nói nầy là biểu thị tưởng của trời kia thật
sự có khác, chỉ căn cứ ở phần ít nghóa duyên, nói làm tưởng một. Do đó có
sắc nhất định là nhân khác, nên
nói có sắc, là dụng nghóa có sâu xa.

Hữu tình, có sắc, thân khác, tưởng một. Như trời
Phạm chúng, nghóa là đầu tiên
của kiếp là thức trụ thứ hai. Vì sao?

Vì khởi đầu của kiếp, trời Phạm Chúng kia đồng sinh tưởng
nầy: Chúng ta đều là do
Đại phạm hóa sinh. Bấy giờ, Đại phạm cũng
sinh tưởng nầy: Các
chúng Phạm nầy đều do ta hóa sinh.

Hỏi: Vì sao
chúng Phạm đồng sinh tưởng nầy? Đáp: Vì thấy
xứ sở, hình
sắc và thần thông v.v… của
Phạm Vương đều thù thắng.
Lại, quan sát Đại phạm trước đã có rồi và trời khác,
về sau nầy mới sinh.
Chúng Phạm kia không thể thấy từ địa trên mất, dựa vào
sơ
Tónh lự, phát
Túc Trụ thông, cũng không thể biết rõ
cảnh của địa trên.

Hỏi: Vì sao
Đại phạm cũng sinh ra tưởng nầy?

Đáp: Vì Đại
phạm kia vừa phát tâm, là chúng bèn sinh, nghóa
là sở được mình biến hóa, chẳng phải vì nhanh chóng mất, hoặc vì quả nghiệp quá khứ đã chiêu cảm đến lý, hoặc nhận thấy thân mình
về hình dáng,
thế lực, thọ, oai đức v.v… vượt qua
chúng khác. Vì duyên nầy, nên thân của
Phạm chúng, Phạm vương dù có khác, nhưng vẫn
nẩy sinh một tưởng.
Há không là
Phạm chúng nói: Ta từ Đại phạm
kia sinh, mà
vua Đại phạm nói: Ta có
thể sinh chúng kia. Về tưởng tức có khác, sao
lại nói một?
Lời vấn nạn nầy thật phi lý, vì
chúng Phạm, vua Phạm, đồng chấp một nhân mà vì
sinh tưởng.
Hoặc duyên với đối tượng
biến hóa, vì tưởng là một.

Có thuyết nói: Trong đây chỉ dựa vào chúng Phạm, nói đồng
một tưởng, chẳng phải
vua Đại Phạm, vì kinh kia chỉ nói: “Như trời
Phạm Chúng”, nên chẳng
phải một thân vua có thể gọi chúng được. Mặc
dù thời gian sau, chúng
Phạm kia sẽ được giác biết, thông suốt, cũng
sinh tưởng khác, mà từ
địa vị đầu tiên để đặt tên mình, nên nói tưởng
một. Vua Phạm từ chúng
mà nói, được mang tên tưởng một, nên có thể
trời kia gọi chung tưởng một.

Nói thân khác. Nghóa là ở trước nói: các nhân hữu như biểu
v.v… của trời kia. Vì
chiêu cảm quả riêng, nên an lập chúng sinh, vì có khác nhau, nên kinh nói:
Chúng Phạm nghó rằng: Chúng ta từng thấy
hữu tình như thế ở lâu
rất thọ, cho đến khởi nguyện. Làm thế nào sẽ
khiến cho các hữu tình
khác sinh cho ta đồng phần? Đối với hữu tình kia, khi
đang khởi
tâm nguyện nầy, chúng ta bèn sinh trong đồng phần của hữu tình kia.

Phạm chúng từng thấy Phạm vương ở xứ nào?

Có sư khác
nói: Ở Cực Quang Tịnh, từ trời kia mất, sinh đến giới nầy. Đã từ trời kia mất,
sinh đến trong đây,
sao lại chưa được Tónh lự
thứ hai, mà có khả năng
ghi nhớ các việc Túc trụ của họ?

Ai nói chưa được Tónh lự thứ hai? Nếu được thì lẽ ra lìa tham
của sơ
Tónh lự, sao trời kia còn
sinh giới cấm thủ của
sơ định, lùi lại rồi
mới sinh, việc nầy có lỗi gì?

Há không là cói sắc không có lùi lại ư?

Có thuyết nói: Sơ sinh, không có trở ngại có lùi lại.

Có sư khác
nói: Ở trong Trung hữu, từng thấy vua Phạm.
Điều nầy
không đúng, vì kinh nói: Thấy vua Phạm kia ở lâu
trên thế gian, trung hữu ở cõi trời kia, đang được
thọ sinh, đã
không thiếu duyên, nên không có chấp nhận ở lâu, lẽ ra phải nói là
Phạm chúng, tức trụ nơi trời mình. Từng thấy
Phạm vương mất ở
Cực Quang Tịnh, lúc mới thọ sinh, đã
từng thấy vua Phạm kia, nghóa là các Chúng Phạm khi mới
hạ sinh, thấy vua Đại Phạm, ánh
sáng tôn nghiêm chói
sáng rực
rỡ, mặc dù ôm lòng
kính mến muốn đến đó để được gần gũi, nhưng vì
bị áp lực của oai thần,
nên không thể tiến đến. Ở đây, thắm thoát đã trôi qua nhiều thời gian.
Về sau, do
sức cố gắng chuyên tâm
thuần thành, dự định gần gũi
chiêm ngưỡng.
Khi đến rồi, đều nghó rằng:
“Chúng ta từng thấy, cho đến nói rộng”, nghóa là
Chúng Phạm kia khi đến gần,
nhìn thấy vua Đại Phạm,
bèn có thể nhớ biết những việc đã thấy trước
kia. Lại có thể hiểu rõ
thông suốt trước chúng hạ sinh, riêng có vua
Phạm và lời nguyện của tâm. hoặc chúng Phạm kia trước đây đã ở cõi trời Cực
Quang Tịnh, từng thấy
Phạm Vương. Nay thấy, có thể nhớ, nghóa là Chúng
Phạm kia, xưa ở cõi trời
Cực Quang Tịnh, từng thấy
Phạm vương một mình ở địa
dưới, cũng biết tâm nguyện ở chung với chúng, nên
rũ lòng thương xót, bèn
khởi hóa độ sơ Tónh lự, khiến chúng được hóa
độ, ngẫu nhiên hầu hạ vua Phạm khởi hóa, trong
phút chốc, tự tiện phước hết, chết đi
sinh trong
sơ
Tónh lự dưới, thân, tâm Đại Phạm và
sự nghiệp đã hóa độ, đều được duyên với trí thông minh của
sơ Tónh lự (nhớ
lại kiếp xưa). Nay, trông
thấy bèn phát Túc trụ tùy niệm, nên Phạm
chúng kia nghó rằng: Chúng
ta từng thấy, cho đến nói rộng.

Có sư khác
nói: Đã khởi trong hai tónh lự, có thể duyên nhãn thức của
Phạm Thế, là pháp đã đạt được của địa
sơ
Tónh lự, nên hiện
nay cũng có thể tùy niệm thức kia.

Có thuyết nói: trời
Phạm chúng kia không ở
trong thai, dứt
khổ Mạt ma.
Do đó, được có niệm không quên mất, nên nhớ lại việc đã
thấy v.v… ở đời trước.

Có sắc, có
tình, thân một, tưởng khác, như trời Cực Quang
Tịnh, là thức trụ thứ ba. Trong đây
nêu sau, gồm thâu nhiếp ban đầu, nên biết thâu nhiếp đủ Tónh lự thứ hai. Nếu không như vậy, thì trời
Thiểu Quang, trời vô Lượng
Quang, thuộc về thức trụ nào?

Hai giới trời
kia đã có tướng thức trụ thứ ba, không có duyên
để nói chẳng phải thuộc
về thức trụ, nên biết trong đây dựa vào nêu hiển lý, để nói về các thức trụ,
chẳng phải chỉ như lời nói. Trong cõi trời kia, không có nghiệp hữu biểu v.v… làm nhân, chiêu cảm thân hình
khác nhau, nên nói thân
một, tức hình, hiển v.v… đồng xứ, chư thiên,
không có nghóa khác nhau.
Nhưng Tôn giả A-na-luật-đà trong Khế kinh nói: trời Quang Tịnh v.v…
thân có cao, thấp, hơn, kém có thể được. Đây là dựa vào xứ riêng nên nói thế, chẳng phải thân trong một cõi trời
có khác nhau. Lại, Khế
kinh nói: Trong trời Cực Quang, có lúc chư
thiên đồng nhóm hợp
chung, thân họ có khác, ánh sáng đều đồng.

Thuyết nầy nói chư thiên, thân họ đều riêng, không có hình,
hiển tướng mạo bất đồng, nên không có lỗi trái với kinh nầy.

Có thuyết nói:
Phạm chúng gọi trời
Cực Quang có ánh
sáng
rực rỡ suốt, vượt hơn các trời cõi dưới.
Hai tưởng hỷ, xả của Tónh lự thứ hai lẫn lộn hiện ở trước, nên nói
tưởng khác.
Theo truyền thuyết: Trời kia
nhàm chán hỷ căn địa
căn bản, rồi khởi xả căn địa phần gần hiện tiền.
Nhàm chán xả căn địa phần gần, rồi khởi, hỷ căn của địa căn bản hiện ở
trước. Ví như có người
đối với các thức uống, ăn, hoặc chay, hoặc mặn,
chán và thích lẫn lộn
càng tăng. Kinh chủ dẫn kinh để giải thích nghóa tưởng khác, nghóa là
Cực Quang Tịnh, mới, cũ
sinh lên cõi trời duyên kiếp
hỏa có hai tưởng sợ,
không sợ xen lẫn, nên gọi tưởng khác, không phải
hai tưởng hỷ, xả lẫn
lộn với nhau, gọi là tưởng khác?

Nếu vậy, tónh
lự thứ ba không nên do tưởng lạc mà gọi là tưởng một. Đâu có lý riêng!
Tónh lự thứ ba do một tưởng lạc gọi là tưởng một, tónh lự thứ hai chẳng phải do hai tưởng hỷ, xả xen lẫn gọi là tưởng
khác. Cho nên lời nói
ấy chợt như có thể ghi nói và suy xét tường tận, chưa đáng tin cậy, nương tựa.
Trong đây, Thượng tọa bộ nói như thế
nầy: Tónh lự thứ ba,
trong tất cả thời gian, vì tưởng không sợ, nên
nói tưởng một.
Giáo mà
Thượng tọa bộ đã dẫn đồng với
Kinh chủ. Nay, chứng
tỏ lời nói của Thượng
tọa bộ kia không phù hợp với thức trụ.
Cách giải thích nầy và lời giải thích ở trước, về lý
đều không đúng, nghóa là thức ở giữa hỷ lạc, an trụ, lập làm thức trụ,
sao lại
nói dựa vào tưởng sợ,
lập danh từ thức trụ, tức dùng duyên nầy để nói các xứ ác. Tónh lự thứ tư và trời
Hữu đảnh, chẳng phải thuộc về thức trụ.
Kế sau sẽ nói về lý, lẽ ra như thế.

Thượng tọa bộ cũng nói: Các xứ ác v.v… chẳng phải nhân
của thức trụ, nghóa là
danh từ thức trụ, biểu thị thức lạc trụ, như nói:
Có xứ khiến cho tâm
só phu ưa trụ ở trong đó, gọi là thức trụ, chẳng phải
xứ ác v.v… làm cho tâm
só phu ưa thích dừng lại trong đó, nên chẳng phải thức trụ.

Đã nói: Nếu
thức không có lạc trụ ở trong chẳng phải thức trụ
ấy thì tưởng sợ sệt
khiến thức bên trong không có lạc trụ, Há gọi là thức trụ?

Nếu tưởng sợ sệt kia dù có thể khiến trong thức không lạc trụ mà lập thức trụ, thì tức là thuyết kia nói các xứ v.v… ác chẳng phải
nhân của thức trụ, sẽ có lỗi bất định. Lại, tưởng không
sợ
sệt không chấp
nhận sinh, nên trời
Biến Tịnh không gọi là tưởng
một vì sao biết tưởng kia đây không sinh? Trời
kia có tưởng nầy, vì
không hề nói. Nghóa là không hề có chỗ nào nói
trời Biến Tịnh trông
thấy thỉ tai ở cõi dưới mà không sinh sợ hãi, hoặc
chấp nhận thỉ tai kia, nghóa
là nước không dâng lên tới trời, vì không có
ngờ vực, lo nghó bị trôi
nổi, nên không có sợ sệt.
Đã vốn không có nghi ngờ, lo nghó thì tưởng không có
sợ
sệt
sẽ từ đâu?
Nếu cho rằng ở
trong thức, ít có lo nghó, ngờ vực, thì trời
Biến Tịnh không gọi là tưởng
một. Cho nên, chỉ căn cứ ở chánh lý của đối
pháp, nhằm giải thích
tưởng một, khác, danh nghóa khéo thành, chẳng phải
lý Tông của Thí dụ có
thể tồn tại, nên người có trí lựa chọn điều mà
theo hữu tình có sắc,
thân một, tưởng một.

Như trời Biến Tịnh là thức trụ thứ tư. Nói thân một. Nghóa là
giải thích nghóa như trước,
vì chỉ tưởng lạc, nên gọi tưởng một. Lạc của
trời Biến Tịnh, tónh lặng, mầu nhiệm, thường
sinh vui thích không có lúc nào khởi nhàm chán.
Cho nên, không do phần gần xen lẫn nhau,
nên chỉ căn cứ thức
trụ nầy đặt tên, tưởng một.
Há không là
Biến Tịnh, cũng có
tưởng khác, như
Khế kinh nói: trời
Biến Tịnh nầy, thọ tónh lặng, thọ vui, không phải như
Biến Tịnh khác. Đây không
phải tưởng khác mà biểu thị trong lạc thọ, tự có
khác nhau, và không có
thọ khác. Tất cả hữu vi lần lượt khác nhau, một loại
cũng có phẩm
hạ v.v…, khác, không thể dựa vào phẩm nầy để lập
tưởng có khác. Cho nên chỉ nương tựa duy nhất tưởng lạc, lập tưởng có
một nghóa không có
nghiêng động. Trong sơ tónh lự, vì tưởng nhiễm ô, nên nói tưởng một, do đối với chẳng phải nhân, khởi giới cấm thủ,
chấp làm nhân.
Tónh lự thứ hai do hai tưởng , nên nói
tưởng khác, do
sức đẳng
chí, hai thọ xen nhau mà hiện ở trước.
Tónh lự thứ ba, vì tưởng vô ký, nên nói tưởng một thuần,
một vắng lặng. Vì lạc thọ dị thục mà hiện tiền, nên ba
Vô sắc dưới, gọi riêng
như kinh nói: Tức ba thức trụ, gọi là bảy.

Hỏi: Những gì là ba Vô sắc?
Đáp: Nghóa
là hữu tình Vô sắc đều vượt qua tất cả tưởng sắc, vì các tưởng có đối đều ẩn mất, nên đối với tưởng khác không có tác
ý. Nhập vô biên không,
Không vô biên xứ, trụ đầy đủ, như thuận theo cõi trời Không vô biên xứ là thức trụ thứ năm. Hữu tình
Vô sắc đều vượt qua tất cả Không vô biên xứ, nên nhập vô biên thức, thức vô biên xứ
trụ đầy đủ, như thuận
theo thức vô biên xứ thiên, là thức trụ thứ sáu.
Hữu tình Vô sắc, đều
vượt qua tất cả Thức vô biên xứ, nên nhập vô
sở hữu. Vô
sở hữu xứ trụ đầy đủ, như thuận theo vô cõi trời
sở hữu xứ là thức
trụ thứ bảy. Nay, nên tư
duy lựa chọn, lời nói Vô sắc đầu tiên.

Há chẳng phải vô nghóa nói đã vượt qua các tưởng sắc, vì
nghóa đã đủ rõ?

Lời vấn nạn nầy không đúng, vì có nghóa riêng hữu tình cõi
Sắc, dù không có dục nhiễm mà có tưởng dục, thành tựu hiện hành, đều
hiện có thể được. Chớ
có nhân sự sinh nầy, nghi ngờ như thế: Hữu tình
Vô sắc dù không có
sắc nhiễm, nhưng lẽ ra có tưởng
sắc thành
tựu hiện hành. Cho nên cần phải nói: hữu tình
Vô sắc đều đã vượt qua
tất cả tưởng sắc.

Tưởng lệ thuộc cõi Dục gọi là tưởng dục, Há không là nói Vô
sắc đều vượt qua tất
cả tưởng sắc và vượt qua sắc, tưởng cả hai đều thành tựu?
Điều nầy cũng phi lý. Có người nói rằng: Vì trong cõi
Vô sắc
cũng có sắc, đầu tiên nói
Vô sắc ý biểu thị đều là không có
sắc trở
thành trong cõi
Vô sắc. Kế là nói tưởng
sắc đều vượt qua là biểu thị cõi
Vô sắc kia đều không có tưởng của
cõi Sắc. Do hai lời nói nầy đều
có dụng nghóa.

Sinh cõi
Vô sắc cũng thành
tưởng sắc, nói vượt qua
tưởng sắc.
Há không phải là vô nghóa?
Vấn nạn nầy phi lý, vì đã phân biệt, nghóa là phân biệt ở
trước, vì tưởng lệ
thuộc cõi Dục, nên gọi tưởng dục. Tưởng sắc cũng như
thế, chẳng phải sinh Vô
sắc, có thể cũng có trở thành tưởng cõi Sắc,
nên sự vịêc nầy chẳng phải vấn nạn.

Hoặc tưởng sắc kia đều không hiện hành. nếu căn cứ duyên
sắc để giải thích, cũng
không trái với nghóa vượt qua.
Tất cả tưởng
sắc đều vượt qua. Nghóa là
sự tham nhiễm hiện
hành đều vượt qua.

Nói tưởng sắc. Nghóa là tưởng
cõi Sắc, hoặc chỉ tưởng của
địa Tónh lự thứ tư,
duyên sắc của địa mình, địa khác làm cảnh giới, nên
gọi là tưởng sắc.

Các tưởng có đối đều ẩn mất. Nghóa là tưởng tương ưng của năm thức đều mất. Dựa vào có đối các căn
sinh ra tưởng, vì chỉ duyên
có đối làm cảnh giới,
nên gọi là tưởng có đối. Nếu ở cõi Dục, khi được lìa tham, thì các tưởng có đối tương ưng của hai thức đều
sẽ ẩn mất.
Vì sinh lên địa trên, không
chấp nhận hiện hành lại. Ở sơ Tónh lự khi được
lìa tham, các tưởng có
đối tương ưng của ba thức mặc dù sẽ ẩn mất,
nhưng chẳng phải tất cả.
Khi sinh lên hữu trên, vì lập lại hiện hành,
Tónh lự thứ tư, khi được
lìa tham chỗ có thể hiện hành, đều sẽ ẩn mất, Vô
sắc không chấp nhận hiện
hành lại nên đối với tưởng dị biệt, không tác ý, nghóa là không tác ý lại khởi
tưởng khác, nên nhận lấy tướng khác
nhau, gọi là tưởng khác riêng.

Hỏi: Đây lại thế nào? Đáp: Nghóa là nếu có tưởng đối
với sắc,
sở duyên, chuyển
biến hành của tự tướng,
tưởng nầy, đối với lìa tham sắc, có thể bị câu
thúc, ngăn ngại. Nay, không tác ý, khiến hiện hành nầy, hành tưởng
của tướng chung, vì thuận với lìa tham.

Có sư khác
nói: Nếu tưởng khắp có thể duyên sắc, phi sắc,
gọi là tưởng khác. Nay, đối với tưởng nầy,
không tác ý hành, chỉ tác ý hành duyên tưởng
Vô sắc.
Cho nên, Vô sắc và các tưởng
sắc đều vượt
qua v.v… đều thành nghóa có.

Hỏi: Trong đây
pháp nào gọi là thức trụ?
Đáp: Nghóa
là bốn uẩn, năm uẩn bị trói buộc do thức trụ kia, vì
ở trong đó, thức có
lạc trụ, vướng mắc.

Có sư khác
nói: Chỉ số hữu tình được gọi là thức trụ, vì
Khế kinh nói: Vì chỉ rõ việc
mà các thức đã bám trụ, vướng mắc, nên Khế
kinh nói danh từ bảy thức
trụ, do xứ khác đây chẳng phải thuộc về thức trụ, do xứ kia vì có tổn hoại, nên thức ở trong đó không có lạc trụ vướng
mắc.

Hỏi: Xứ khác là gì?
Đáp: Nghóa
là các xứ ác, Tónh lự thứ tư và Hữu đảnh.
Sao thức ở trong đó có tổn, hoại?

Pháp của thức tổn hoại, vì có ở xứ kia. Những gì gọi
là pháp của thức tổn hoại?
Đó là các xứ ác có khổ thọ nặng, có thể gây tổn hoại cho thức.

Tónh lự thứ tư có định vô tưởng và sự vô tưởng, trong cõi
trời Hữu đảnh có định diệt tận, làm hủy hoại
thức, khiến nối tiếp nhau dứt.

Lại nói: Nếu hữu tình ở xứ khác, tâm ưa đến dừng lại.
Nếu đến ở đây, không lại
cầu xuất ly, thì gọi là thức trụ. Đối với các xứ ác, hai nghóa đều không có. Tónh lự thứ tư, tâm thường cầu xuất ly, nghóa là
các phàm phu, cầu nhập
vô tưởng. Nếu các bậc Thánh thì ưa Tịnh cư v.v… Nếu Tịnh cư thì ưa chứng vắng lặng (Niết-bàn) vì Hữu đảnh tối tăm
thua kém, nên không phải thức trụ.

Có thuyết nói:
Nếu sức của ái thức chấp thọ, an trụ ở trong đó, gọi là thức trụ. Tất cả xứ ác,
sức của nghiệp của trời Tịnh cư v.v… chấp
thọ, an trụ trong đó,
hữu tình vô tưởng và Hữu đảnh, sức của kiến chấp
thọ, an trụ trong đó, do
đó đều không thuộc về thức trụ.

Có sư khác nói:
Chúng sinh có ba, cái gọi là thích tham
đắm cảnh, lạc tưởng.

Thích tham đắm
cảnh: Người và các tầng trời dục. Ưa đắm
chấp lạc: Ba Tónh lự
dưới, ưa tham đắm tưởng: Ba Vô sắc dưới. Chỉ đặt tên thức trụ đối với các xứ nầy. Vì xứ khác không có ba tham đắm,
nên chẳng phải thức
trụ. Sư thay thế trên, giúp đỡ, kế nhau nói: Nếu xứ có đủ thức của
Kiến đạo đoạn, Tu đạo đoạn và không có đoạn, lập danh
từ thức trụ, khác với
đây là không thuộc về thức trụ.

Há không là người và sáu tầng trời Dục không có thức vô lậu,
lẽ ra chẳng phải thức
trụ. Nếu nói chỗ nương tựa năng tạo tác vô lậu
thì trời Hữu đảnh lẽ
ra gọi là thức trụ?
Vấn nạn nầy phi lý, vì cõi Dục không nhất định có thể căn cứ
chỗ dựa để nói có
vô lậu. Nhưng trời Hữu đảnh là nhất định thuộc về địa, lẽ ra dựa vào tự tánh để nói có, không thức trụ kia, vì tự tánh không
có, nên chẳng phải thức
trụ. Hoặc chẳng phải trong một chỗ dựa,
Bổ-đặc- già-la ở
Hữu đảnh, có đủ ba thứ thức nhưng trong một chỗ dựa.
Bổ-đặc- già-la của xứ
nơi cõi Dục. Chấp nhận có đủ ba thức. Vì thế, không
nên dùng Hữu đảnh để so sánh.

Tónh lự thứ tư tuy đủ ba thức, nhưng năm xứ hoàn toàn. Vì phần ít

của một xứ,
không đủ ba thức nên số ít theo nhiều, không lập thức
trụ. Cho nên thức trụ
thường chỉ có bảy.

Như thế, đã giải thích bảy thức trụ rồi. Nhân thức trụ nầy, lại
nói về nơi cư trú của
chín hữu tình. Chín hữu tình đó là? Tụng nói:

Nên biết gồm Hữu đảnh Và hữu tình Vô tưởng Là
chín hữu tình ở Ngoài ra không thích ở.

Luận nói: Bảy thức trụ trước và hữu tình
Vô tưởng, cõi
hữu thứ nhất, đó gọi là chín. Các loại hữu tình chỉ ở chín nơi nầy, vì ưa
thích lạc trụ, nên lập nơi cư trú của hữu tình, đó là các hữu tình tự ưa thích an
trụ, chỗ nương tựa các
vật thật: Như Sắc v.v… không phải thứ khác. Vì
các hữu tình đều là
giả có, nhưng các vật thật, là nơi cư trú giả, nên chỗ ở của hữu tình, chỉ pháp hữu tình, do loài hữu tình đối với
sự tự nương
tựa, bám trụ thân, ái
tăng cường, chẳng phải đối với xứ sở. Lại,
đối với xứ sở, lập nơi cư trú của hữu tình, thì chỗ ở của hữu tình lẽ ra phải
thành tạp loạn, chỗ ở
không tạp loạn chỉ có thân nội, nên chỗ ở của hữu
tình chỉ pháp hữu tình.
Đã nói về
sinh rồi, gọi là nơi cư trú của hữu tình. Biết chỗ ở
của hữu tình không thâu nhiếp Trung hữu. Lại, các
Trung hữu, chẳng cư trú lâu, nên các hữu tình không
thích ở yên, lại tất nhiên như thế.

Do luận này nói: Vì để làm rõ nơi sinh mà lập chỗ cư trú của hữu tình ở trong
sinh tử. Vì để làm rõ các thức đều do ái bám trụ
vướng mắc mà kiến lập
thức trụ, biểu thị các hữu tình đối với tự mình y chỉ
ái lạc an trụ, lập nơi
cư trú của hữu tình, nên hai môn nầy được kiến
lập khác nhau. Tuy nhiên
Khế kinh nói: hữu tình có
sắc không có
tưởng, không có
tưởng riêng, như trời
Vô Tưởng: Tưởng, nghóa là nhận
lấy cảnh chung.
Tưởng riêng. Nghóa là
phân biệt. Nay, trong cõi trời
nầy đều ngăn dứt hai
tưởng ở trước, nên nói nói không có tưởng, không
có tưởng riêng, chỉ
ngăn dứt ở tưởng.
Không có
tưởng riêng. Là ngăn dứt tưởng đều hiện hành. hoặc nói không có tưởng là vì ngăn dứt chung, chớ cho các tưởng của xứ nầy
đều không có, cho nên
thuyết lại nói không có tưởng riêng. Nghóa là chứng tỏ tưởng có thành tựu, chỉ không có hiện hành. Dùng tên
gọi tưởng riêng, vì để giải thích tưởng hiện hành. Hoặc nói không có tưởng,
sợ cho rằng, trong đây chỉ không có
tưởng nhiễm.
Do đó, lại nói về lời
nói không có tưởng
riêng tức biểu thị trong đây không có tưởng riêng
của

tất cả phẩm loại.
Về Vô tưởng,
Hữu đảnh đã chẳng phải thức trụ, sao có thể nói
là nơi cư trú của hữu tình.
Lời vấn nạn nầy
không đúng, vì nghóa đều khác, do hai xứ nầy đều có pháp làm hoại thức. Vì thức không ưa cư trú, nên chẳng
phải thức trụ. Nhưng hai xứ kia thành tựu thân hữu tình, vì hữu tình ưa cư
trú, nên thuộc về chín,
nghóa là nếu có xứ, thì niềm vui khác đến ở,
không ưa dời chuyển di
động, là thuộc về hữu tình cư trú, xứ khác đều
chẳng phải, vì không ưa trụ.

Nói xứ khác. Nghóa là các xứ ác. Tónh lự thứ tư, trừ trời
Vô tưởng. Xứ ác đều không phải nơi cư trú của hữu tình. Nghóa là không phải ở
xứ khác có ý thích đến
ở, cũng không ở trong đó, không thích dời
chuyển. Tónh lự thứ tư trừ
Trời vô tưởng, ngoài ra đều không phải chỗ ở
của hữu tình, mặc dù từ nơi khác có ưa thích đến cư trú, nhưng không phải
ở trong đó không ưa dời
đổi, như Quảng quả v.v… Nếu các phàm phu ưa nhập
Vô tưởng, hoặc xứ
Vô sắc, xứ trời Tịnh cư vì ưa nhập
Niết-bàn, nên xứ đó
đều không phải thuộc về nơi cư trú của hữu tình.
Tuy nhiên, ở chỗ khác, Đức Phật từng dùng tiếng “xứ”, để nói rộng về vô
tưởng Hữu đảnh Niết-bàn.

Có các ngoại
đạo chấp trời Hữu đảnh, và trời Vô Tưởng là
chân giải thoát, chớ có nghe đây giống như tiếng
“xứ” Phật nói, bèn cho
rằng có hai Trời đồng
thân giải thoát khởi giác Niết-bàn, chuyển biến
giúp sức Tông tà.

Do đó, Đức Thế Tôn một xứ hợp nói với các thức trụ, đề làm
nơi cư trú của hữu tình,
chứng tỏ chân Niết-bàn chẳng phải như thế.

Chỉ giả nêu đặt nơi cư trú của hữu tình vì sao Đức Thế Tôn nói: Hữu tình ở bên trong vô tưởng Hữu đảnh nói riêng về tiếng xứ?
Vì trong quả siêng năng, tinh
tiến, đến rốt ráo, chỉ ở xứ phàm phu, hữu tình
vô tưởng trong quả siêng
năng, tinh tiến, là rốt ráo nhất. Trong quả
siêng năng, tinh tiến của
tất cả xứ sinh, chỉ có trời Hữu đảnh là rốt ráo
nhất, nên chỉ hai xứ
nầy, nói riêng về tiếng xứ.

Hoặc tiếng xứ làm lộ rõ nghóa của môn
“đến. Nghóa là hai xứ
nầy, lúc dị thục hết,
phần nhiều qua đời, vì đến xứ sinh dưới.
Nhân bảy thức trụ đã nói nơi cư trú của
Hữu tình. Trong Khế kinh khác, lại nói bốn
thức trụ. Bốn thức trụ đó là gì? Tụng nói:

Nên biết bốn thức trụ Bốn uẩn chỉ địa mình Nói riêng
thức không trụ

Bốn luận chứng hữu lậu.

Luận nói: Như Đức
Thế Tôn nói: Thức thuận theo
sắc trụ,
thức thuận theo tưởng
trụ, thức thuận theo thọ trụ, thức thuận theo hành
trụ là gọi bốn thứ.
Bốn thứ như thế, thể của chúng ra sao?
Nghóa là bốn uẩn hữu lậu chỉ
trừ thức. Lại, uẩn nầy chỉ ở tự địa không có khác, chẳng phải thức ưa
thuận theo, uẩn của địa khác trụ. Mặc dù dựa vào thức uẩn của địa khác cũng hiện ở trước mà thức trong uẩn của địa khác không ưa trụ, ái hỷ thấm
nhuần thức, khiến tăng
trưởng rộng lớn ở
trong uẩn, vì Khế kinh nói, nên chẳng phải ái hỷ trong các uẩn như
sắc v.v… của địa khác, có thể thấm nhuần thức khiến
tăng trưởng rộng lớn,
nên uẩn địa khác không thuộc về thức trụ.

Lại, trong địa
mình, chỉ số hữu tình, chỉ tự nối tiếp nhau lập
làm thức trụ, chẳng
phải số phi tình, thức tùy thích trong nối tiếp nhau
của uẩn khác, mà trụ
như chính tự nó nối tiếp nhau.

Có sư khác nói: Hữu tình kia cũng thức trụ, vì ở trong đó, ái
hỷ thấm nhuần thức,
cũng khiến cho tăng trưởng rộng lớn.
Đã căn cứ
tông mình kiến lập thức trụ, phải nói là kiến lập
nhân duyên thức trụ.

Trong đây, sao
nói thức chẳng phải thức trụ? Lại, nghóa của
thức trụ nầy như thế nào?

Nghóa là thức
ở trong đó, do sức của ái vui lòng thâu nhiếp bị
trụ lại, bị vướng mắc
là nghóa thức trụ. Thức thuận theo sắc trụ, trụ
nơi sắc vướng mắc sắc.

Vì Khế kinh nói:
Nếu vậy, thức uẩn lẽ ra thành thức trụ. Đức
Thế Tôn cũng nói: Ở trong thức thực có vui, có nhiễm. Vì có vui lòng,
nhiễm, nên thức trụ
trong đó, thức bị nhân theo chế ngự. Trong đây Kinh chủ giải thích như sau:
Cũng không ngăn dứt thức, thức được nương tựa,
trụ lại vì chung ở các uẩn sinh hỷ nhiễm. Tuy nhiên,
trong hai uẩn như
sắc v.v…
sinh các hỷ nhiễm khiến thức dựa vào, vướng mắc, chỉ có
riêng thức không đúng
nên nói chẳng phải trụ.

Lại ý Phật nói bốn thức trụ nầy cũng như ruộng tốt và nói chung tất cả có nhận lấy các thức cũng như hạt giống, hạt giống không thể
lập làm ruộng tốt. Mong
lường xét ý giáo của Đức Thế Tôn như thế!

Lại pháp và thức có thể cùng thời sinh làm ruộng tốt thức, có
thể lập thức trụ, thức
uẩn thì không như vậy, nên chẳng phải thức trụ.

Giải thích như thế, chỉ thuật theo
tình riêng,
sự
suy xét kỹ, tìm cầu không có nghóa lý
sâu xa. Nói thức và thức trụ như hạt giống như ruộng, về lý có thể như thế không trái với giáo, nhưng kia nói pháp và thức
cùng thời
sinh làm ruộng tốt thức mà lập thành thức trụ, thì không
đúng chánh lý.
Vì sao? Vì kia trước tự nói: “ Chỗ nương của thức, vướng mắc, nên gọi là thức trụ” tức chẳng phải cùng khởi trong các uẩn như
thọ v.v… có thức được
nương. vì chúng nương vào thức, nếu chỗ dựa để trụ, mà thức không nương tựa vào chúng thì
sao có thể nói làm thức trụ?! Lại vì chẳng phải
sở duyên có cùng một cảnh, cùng
sinh thọ v.v…
không được nhận lấy.
Lại không thể vì tương ưng nương tựa, vướng mắc
mà giải thích nghóa thức
trụ. Chớ nói các sắc pháp và bất tương ưng
chẳng phải thức trụ.
Lại lý tương ưng vì không có sai khác thì vô lậu cũng là thể của thức trụ,
sao có thể nói đều
sinh
sắc v.v… làm ruộng tốt thức
lập làm thức trụ.
Lại nói ý Phật nói bốn thức trụ cũng như thửa ruộng tốt, nói chung tất cả có nhận lấy các thức cũng như hạt giống và không thể lấy
hạt giống lập làm ruộng
thì lý cũng không đúng. Như khác với thức đối
đãi nhau có được nương
tựa vướng mắc Há không phải nghóa ruộng?! Lại
ở trong thức lẽ ra không
có nhận lấy. Tuy nhiên Khế kinh nói: “Có
nhận lấy các thức”
nên biết có thức trụ trong thức.

Lại nói: Cũng không ngăn dứt thức, thức được nương tựa,
chấp mắc vì chung ở các
uẩn sinh hỷ nhiễm. Tuy nhiên, trong mỗi uẩn
như sắc v.v… sinh các hỷ
nhiễm khiến thức dựa vào, chấp mắc, chỉ có riêng thức thì không như thế, nên nói không phải thức trụ thì cũng
không đúng. Như Khế kinh nói: Ở trong thức thực có hỷ có nhiễm, vì có hỷ có nhiễm thức trụ trong đó, thức bị nhân theo chế ngự thì
sao nói chỉ
chung các uẩn sinh hỷ
nhiễm, chỉ có thức không như vậy!

Nếu nói trong
thực không lập hai phân biệt ruộng và giống
khác nhau nên không có
lỗi, lẽ ra nói nhân duyên, vì sao không lập?

Vì đã ở thức thực, sinh hỷ nhiễm riêng. Thức trụ trong đó
không nên nói chung có
nhận lấy các thức đều như chủng tử. Thức đã đối
với thức, có thể làm
thửa ruộng tốt, thì đâu có lý nào riêng ngăn dứt thức làm thức trụ, nên thuyết đã nói kia chỉ thuật lại ý mình, không có
nghóa lý sâu xa, chẳng
phải là cách giải thích tốt.

Lại, Thượng tọa bộ kia giải thích rằng: Tức thức nầy không
nên trở lại bám trụ ở
đây, nên không thể nói thức tùy theo thức trụ.

Nếu nói quá khứ, vị lai và trụ trong thức nối tiếp nhau của
người khác thì lý ấy
không đúng, vì ở trong thức không có thế lực,
khiến thức tăng trưởng và rộng lớn, nghóa là như
sắc v.v… giúp đỡ cho thức,
khiến cho thức kia được
tăng thịnh, thức thì không như vậy, chỉ vì trong
phân biệt rõ không có công dụng nầy.

Thượng tọa bộ kia giải thích như thế, chẳng phải tỏ ngộ lý mà
nói. Vả lại, vì thức không lẽ lại trụ thức nầy, nên không thể nói
thức tùy thức trụ.

Về nghóa của
tông của Thượng tọa bộ kia, lý đó không đúng,
vì thức kia chẳng phải
chỉ đối với các pháp hiện tại, lập làm thức
trụ, làm sao được dùng thức một
sát-na vì chẳng phải tự trụ, nên chứng minh thức chẳng phải trụ, nghóa ấy có thể thành. Mặc dù thêm xa lánh,
nhưng sau cùng, lẽ ra chỉ
thừa nhận thọ v.v… quá khứ, vị lai gọi là thức
trụ, vì sát-na thức kia không có thọ v.v…

Như thế, đã nói: Tức thức nầy không nên trụ lại nhân của
thức nầy, về nghóa có ích gì?
Nếu cho rằng như
sắc khi ở hiện tại có thể thành thức trụ, thì
thức không đúng, nên
như đã nói nhân về nghóa có ích thì điều nầy cũng
phi lý, vì thọ v.v… lẽ
ra cũng chẳng phải thức trụ, nên rốt ráo không hề
nói nhân duyên khác nhau
giữa thức và thọ v.v… Cố tình nói nhân đối
với nghóa vô ích lại
chưa hiểu rõ nhân ấy, tức nói: “Thức nầy không lẽ
trụ lại thức nầy”,
với ý chỉ rõ nghóa gì?

Nếu nói ý chỉ rõ tự thể, không thể giữ lấy nghóa tự tánh
trong tự thể, thì lẽ ra đồng với tông luận hoa đốm trong hư không kia, thừa nhận tất cả pháp không giữ lấy tánh. Thức trụ như thế, cũng không
nên thành tựu.

Nếu nói ý chỉ rõ tự thể, không thể nương tựa chính nó hoặc
nghóa sở duyên thì chỗ
lập luận (thức trụ) thành uổng công. Vì không hề nghi tánh nương tựa, duyên của chính nó. Nghóa là như
sắc v.v… các pháp tánh khác có thể có làm chỗ dựa,
sở duyên cho thức, nhưng trong tự
thể thức không hề có
chiêu cảm nầy mà nay lập ra lý, lại để thành tựu cái gì?

Thông thường, nhân chỗ lập, vì ngăn dứt có lạm quá, trong
đây không có lạm quá,
thì đâu có bị ngăn dứt. Cho nên, nhân kia trở thành vô dụng.

Lại, tự loại của thức lần lượt đối nhau, tại sao thọ v.v… thấp
kém mà chẳng phải thức trụ?

Há không ở trước không nói? Điều nầy chứng minh nhân nói:
Chỉ ở trong thức không
có thế lực khiến cho thức tăng trưởng và rộng lớn.

Mặc dù trước
đã nói, nhưng chẳng phải hợp lý. Thức duyên thọ v.v… tăng trưởng rộng lớn, chẳng phải thức
duyên thức. Thức nầy
có nhân gì?

Há không là nhân của thức nầy, cũng như trước đã nói, nghóa
là
như thọ v.v… giúp đỡ cho thức, khiến cho thức kia được
tăng thịnh, thức thì không như vậy, chỉ trong
sự rõ biết không có dụng nầy, nên
đâu dùng để nói thức
nầy không phải là nhân cực thành, không thể
chứng thành vì không
được thừa nhận, nên duyên của thức chỉ nhận
lãnh tăng trởng rộng lớn, chẳng phải duyên chỉ
biết rõ, thức nầy có nhân gì? Lại,
Thượng tọa bộ kia, tự ở lời nói trong giải thích về thức trụ, thức tùy theo
sắc trụ, nghóa là ngã, ngã
sở duyên bám
sắc
sinh là
sắc thức trụ, cho đến nói rộng.

Thức cũng đối với thức, nghóa là ngã, ngã sở, níu kéo
duyên thức sinh,
sao chẳng phải thức trụ?
Nghóa là ngã, ngã
sở phan duyên đã
đồng thì nào riêng gì
thức, không khiến cho thức tăng trưởng rộng lớn. Lại, thuyết kia nói: Vì thức đối với
sở duyên chỉ vì biết rõ,
nên chẳng phải như thọ
v.v… giúp cho thức để được tăng thịnh.
Há không là ở trong
sự mà thức đã phân biệt rõ, thuyết kia
cho rằng, thời gian sau,
thọ v.v… mới khởi, tức là đối với cảnh, phải là
biết rõ trước hết, sau
đó, theo thứ lớp nhận lãnh v.v., mà sinh, có công năng dẫn thức lưu chuyển lần lượt
tăng thịnh, cho nên, chỉ biết rõ, là
nhân trội nhất, có thể
giúp thức, lẽ ra thành thức trụ, như sinh, vốn khổ
sanh là nhân trội hơn.
Sự tăng thịnh của thức, nhân thức là trội nhất,
thức và thức trụ đều
dùng thức làm nhân, có công năng khiến lần lượt
tăng trưởng rộng lớn, nên thức không thể giúp cho thức khiến cho tăng
thịnh, nghóa là chẳng phải
làm nhân của. Nếu e trái với kinh nói: thức
chẳng phải trụ?

Thượng tọa bộ lập ra lý, há trái với kinh?
Kinh nói vì thức có công năng tăng
trưởng thức, nên lẽ ra trừ tự chấp, lại dò xét nhân
khác. Nhưng Tông của thầy
ta cách giải thích như vậy: Vì khiến cho thức trừ tâm ngã kiến, nên ở
trong thức, không nói thức trụ, như nói:
Trong Khế kinh Sa Để nói: Ta đã đạt được giáo pháp mà Đức
Thế Tôn nói: Lưu chuyển rong ruổi nơi
sinh tử chỉ có thức không phải thứ khác.
Thức, nghóa là tên khác
mà Đức Thế Tôn nói là ngã.
Vì muốn diệt trừ tâm ngã kiến của người kia, nên biểu thị
thức dựa vào thể khác,
chẳng phải là tánh chỗ dựa ngã, ngã sở, chẳng
phải cho rằng vì chủ thể
nương tựa, nên môn thức trụ chỉ nói có bốn, chẳng phải thức trụ thật chỉ bốn chẳng
phải thức. Nay, cho thức trụ mà
Đức Thế Tôn nói: Chỉ
có bốn như sắc v.v… không nói thức, là do chỉ có
sắc v.v… ở trong ba thời
gian, với nối tiếp có thức làm giúp đỡ, nghóa là
chỉ sắc v.v… cùng sinh
với thức, ở quá khứ, vị lai cũng có thể giúp đỡ
cho thức, khiến cho nối
tiếp có thức, lưu chuyển rong ruổi nơi sinh tử, thức
thì không
đúng, nên chẳng phải thức trụ.

Vả lại, các căn như nhãn các v.v… và đều cùng có sắc v.v…
với thức câu sinh làm
chỗ dựa, chủ thể nương tựa, đã diệt chưa sinh, chỉ
vì cảnh thức.
Cho nên, sắc uẩn trong ba thời gian, đều hướng về
sự nối
tiếp có thức, có thể giúp đỡõ. Thọ v.v… ở hiện tại đều
sinh với thức, làm
nhân Câu hữu, một đồng
phần duyên một cảnh với thức, có công dụng giúp đỡ, đã diệt
chưa sinh, chỉ làm cảnh thức. Cho nên thọ v.v… cũng đối
với thức có nối tiếp
nhau trong ba thời gian, có thể giúp đỡ. Mặc dù thức
ở quá khứ, vị lai đều
về sự nối tiếp có thức mà có một ít công năng giúp đỡ, trong câu
sinh hoàn toàn không có
sức giúp đỡ, không cùng
khởi, nên sắc v.v… đối
với thức, có hai công năng giúp đỡ, thức chỉ quá
khứ, vị lai, nên chẳng
phải thức trụ. Vì thế, nên số phi tình và bốn uẩn
như sắc v.v… trong thân
người khác, cũng chẳng phải thức trụ. Do sự
sinh kia đối với thức
chỉ làm sở duyên, vì không có hai môn có tác dụng
gi- úp đỡ. Trụ. Nghóa
là chỗ trụ là sự nối tiếp. Có thức khi dẫn đến
tự quả, có thể làm nghóa nương tựa. Trụ, hoặc
sở vướng mắc, là thức hữu
nối tiếp nhau khi dẫn đến
tự quả, có công năng làm nghóa cảnh. Sắc
v.v… tự thân có thể
có nghóa đồng một cảnh với thức. Nếu cảnh không
đồng, nhưng có thể làm
nương tựa, vì có hai công năng giúp đỡ, nên lập thức trụ, chẳng phải
số hữu tình.
Sắc thân v.v… của người khác thì
không đúng, nên chẳng phải thức trụ.

Làm sao biết
nhất định đạo lý thức trụ an lập như thế?

Vì Khế kinh nói, như Đức Thế Tôn nói: Có bốn chỗ dựa nhận lấy thức trụ của
sở duyên, thức tùy theo
sắc trụ, trụ
nơi sắc, vướng mắc
sắc, là thức và sắc.
Hoặc cùng lúc sinh, dựa vào sắc trụ, hoặc đối với
cảnh sắc, duyên mà sinh vướng mắc.

Hỏi: vì sao
sinh vướng mắc?
Đáp: Ở
trước nói ở trong đó, có vui (hỷ), và ái thấm nhuần. Như thế, cho đến thức tùy
Hành mà trụ, đều nên nói rộng. Không hề có nói: Thức tùy thức trụ, tùy là gần gũi.
Hoặc cho là gần gũi, vì quá khứ, vị lai nhất định nói là xa, thưa nên
sắc v.v… ở hiện tại, gần gũi thức, cùng
sinh với thức, gọi thức tùy trụ, nhất định không có thức và thức
cùng sinh,
vì thế, không nên nói
thức tùy thức trụ. Do kinh nầy, nên chỉ trừ bốn
uẩn thức hữu nối tiếp,
vì nghóa bạn thành, có bốn y chỉ, nhận lấy.
Vì Đức
Thế Tôn nói: Y là nhận lấy. Nghóa là bốn thứ như
sắc v.v… làm chỗ dựa cho
sinh tử, được phiền não nhận lấy. Hoặc tức làm chủ
thể nương tựa, thâu giữ lấy các khổ. Do đó, lý vô lậu chẳng phải thức
trụ được thành. Chỉ
nói y chỉ, nhận lấy làm thức trụ. Vì diệt sự
nương tựa,
nhận lấy
không có sắc lậu v.v… tức là kinh ấy nói: Bí-sô nên biết!
Nếu ở cõi Sắc đã
được lìa tham thì đối với sắc bị tùy theo, ý sinh ràng
buộc dứt, vì ràng buộc
dứt, tức có thể duyên thức, không còn trụ chấp
vướng mắc, tăng trưởng rộng lớn, nói rộng, ba
cõi như thọ v.v… cũng như thế. Tức do nghóa kinh nầy, căn cứ bốn uẩn như
sắc v.v… của ba đời, đều thuộc về thức trụ. Vì biểu thị
sắc v.v… khác với thức, nên ta đã
vâng theo tông chỉ, tạo ra
thuyết như thế. Nếu pháp và thức có thể cùng
lúc sinh, thức đã được
nhân theo chế ngự, như lý người trên thuyền,
pháp nầy có thể nói
thức trụ, chẳng phải khác.

Những lời như thế, ý chọn lọc thức trụ và cùng loại thức có
khác, không phải vì muốn ngăn dứt
sắc v.v… quá khứ, vị lai mà nói chẳng phải thức trụ. Mặc dù thừa nhận quá khứ, vị lai, cũng thuộc về thức trụ, mà
số phi tình, chẳng phải thức trụ, lúc hiện tại và thức có nối tiếp nhau, còn là xa thưa, huống chi là ở quá khứ, vị lai! Do chúng thường cùng
nối tiếp có thức, chỉ
vì xa thưa, là cảnh giới nơi sở duyên, nhất định chẳng phải là bạn giúp đỡ gần gũi với thức kia, nên chúng với thức đều chẳng phải thức trụ.
Sắc v.v… của tự thân, dù ở quá khứ, vị lai với thức xa thưa, mà ở hiện tại với nối tiếp có thức rất gần gũi nhau, do đồng chủng
loại, cũng gọi thức
trụ. Như đời hiện tại tự thân hai uẩn sắc, hành ở vị trí hai tâm và vô tâm khác nhau, nghóa là như hiện tại khởi hai
uẩn sắc, hành ở vô tâm và tâm không đồng phần mặc dù chẳng phải hiện tại đồng phần thức nương tựa, mà không mất tướng trụ của hai thức. Vì trụ ở tướng
kia, nên nếu lúc bấy giờ
khởi thức của đồng phần, nhất định có thể làm
trụ, vì duyên khác trở
ngại, nên thức tạm thời bất sinh, không phải các uẩn kia bấy giờ không có tướng thức trụ,
sắc v.v… quá khứ, vị lai, về lý lẽ
ra cũng như thế, đủ hai
công năng, nên tướng trụ không mất.

Do sắc v.v…
nầy trong tự nối tiếp nhau, thuộc về ba đời, đều gọi thức trụ bảy, bốn thức trụ đều thuộc về hữu lậu, là bốn thuộc về
bảy, hay bảy thuộc về bốn ư?

Chẳng phải khắp thâu
nhiếp nhau. Có thể làm bốn
luận chứng,
có bảy chẳng phải bốn
cho đến nói rộng.

Luận chứng thứ nhất: Là thức trong bảy

Luận chứng thứ hai: Là các xứ ác: Tónh lự thứ tư và trong
Hữu đảnh, trừ thức còn lại uẩn.

Luận chứng thứ ba: Bốn uẩn trong bảy. Luận chứng thứ tư: Nghóa
là trừ tướng trước.
Có thức trong bảy, không có thức trong bốn. Do hai môn nầy,
kiến lập khác nhau. Nếu
pháp và thức làm nhân quả lẫn nhau. Thức ưa tùy chuyển, lập bảy thức trụ. Nếu pháp và thức có thể cùng
lúc sinh, có
thể làm bạn giúp đỡ,
vì lập bốn thức trụ. Cho nên, các sư truyền thừa, đều nói thế nầy: Do người được hóa độ, bẩm tánh bất đồng, nên nói
sự
khác nhau của bảy, bốn thức trụ.

Hỏi: Thế nào
là bẩm tánh được hóa độ bất đồng?
Đáp: Nghóa
là họ hoặc ưa thích duyên, cảnh khác nhau, hoặc
có người đối với
cảnh, không ưa duyên riêng, hoặc ưa biết khắp tự
tướng các pháp, hoặc đối với tự tướng, không ưa biết khắp, hoặc tham
đắm ái, hoặc tham đắm
kiến, hoặc có sức phiền não của tự tướng mạnh mẽ, hoặc có
sức của phiền não của cộng tướng mạnh mẽ, hoặc ưa cảnh
giới, hoặc ưa sinh tử,
có vô lượng tánh riêng như thế v.v…

Đã nói thức
trụ. Thuyết trước nói các cõi trong năm đường,
nên biết sự sinh của
chúng lược có bốn thứ. Bốn thứ ấy như sau, Xứ
nào có gì? Tụng nói:

Trong đó có bốn sinh

Hữu tình như noãn sinh…. Người, bàng sinh đủ bốn Địa
ngục và các trời Trung hữu, chỉ hóa sinh Quỷ hai: thai và hóa.

Luận nói: Trước nói về giới, có cả tình, phi tình. Đường chỉ có
hữu tình, nhưng chẳng
phải thâu nhiếp khắp. Vì sự sinh chỉ thuộc về
khắp, nên nói hữu tình,
vì đều là hữu tình, gọi là chúng sinh. Nhưng loài
hữu tình gồm có noãn
sinh, thai sinh, thấp sinh và hóa sinh đây đó là bốn.
Sinh, là
sinh loại. Trong các hữu tình dù loại xen lẫn khác, mà
sinh loại v.v…
Nói sinh loại.
Là nghóa chúng sinh.

Nếu vậy, cõi và đường lẽ ra cũng gọi
sinh?
Không như vậy, thì cõi có cả tình, phi tình, đường dù hữu tình, mà vì chẳng phải khắp, nên
ở đây chỉ khắp ở hữu
tình, lập riêng tên sinh.

Thượng tọa bộ cho,
sinh là nghóa
nhân sinh, thì pháp phi tình cũng nên
gọi sinh,
vì noãn, thai, thấp đều là
nhân sinh, nên hóa
sinh lẽ
ra chẳng phải sinh, vì
không có nhân sinh riêng.

Lời Thượng tọa bộ nói, cũng có nhân
sinh cùng khởi. Điều
nầy không nên như thế,
vì Thượng tọa bộ kia tự không thừa nhận nhân
câu sinh. Nếu có thì tại
sao không hề nói rõ? Chỉ có thuyết giả dối!
Không phải rời
nghiệp trước, có nhân
sinh riêng, cũng chẳng phải hóa
sinh cùng khởi
với nghiệp, nên thuyết mà
Thượng tọa bộ kia đã nói, về
lý tất nhiên
không đúng, các
sư
truyền thừa, giải thích như thế. Vì nghiệp duyên hợp khởi, nên nói
là sinh, nghóa là các hữu tình có ba
duyên noãn, thai, thấp hòa hợp, riêng biệt
mà sinh, duyên
riêng có, không, chỉ
sức của nghiệp hợp với năm uẩn, bốn uẩn thích ứng
sinh
ngay. Vì sức của nghiệp
kia mạnh mẽ, không chờ đợi duyên. Nay, giải thích tất cả đều do nghiệp
hợp sinh, Đức
Phật nói: Vì hữu tình do
nghiệp sinh, nên có nghiệp
sinh quả, chở đợi duyên
noãn v.v… mới có khác
nhau. Có nghiệp sinh quả, không chờ các duyên
như ngoài, tự có khác nhau.

Nếu nói tất cả đều do nghiệp hợp sinh, sao nói là Noãn, thai
sinh v.v… Không thể noãn v.v… từ nghiệp
hợp sinh, mà gọi Noãn v.v…
sinh, vì phi tình kia, không
nói tất cả chỉ nghiệp hợp sinh, không nói thể của Noãn v.v…
sinh do nghiệp, mà chỉ nói tất cả đều do nghiệp hợp
sinh. Khi nghiệp
hợp sinh, có duyên noãn v.v… từ duyên tiêu biểu khác nhau, gọi là
sinh noãn v.v… Nếu nói do
nghiệp sinh, thì tên lẽ ra
không có phân biệt.

Nói noãn sinh. Nghóa là các hữu tình sinh từ vỏ trứng, như
ngỗng, nhạn v.v…

Nói thai sinh. Nghóa là các hữu tình
sinh từ thai tạng, như voi, ngựa
v.v…

Nói thấp sinh. Nghóa là các loài hữu tình từ da, thịt, xương,
phân bò, dầu, cặn bã, nước v.v… hòa hợp hơi ấm, thấm thấu,
hơi sinh,
như trùng, ngà bay, muỗi,
sâu, bọ v.v…
Nói hóa sinh.
Nghóa là các hữu tình không đợi ba duyên,
không mà bỗng nhiên có,
đủ căn, không thiếu, tay chân mọc ra ngay, như Na- lạc-ca, trời, trung hữu v.v… Thể của hóa
sinh gồm năm uẩn, bốn uẩn,
ba sinh còn lại, chỉ dùng năm uẩn làm thể.

Có thuyết nói: Đều chung cho dị thục, nuôi lớn.

Có thuyết nói: Tất cả thể chỉ dị thục, người và bàng sinh
đều đủ bốn thứ.

Người noãn sinh. Nghóa là
như Thế-la, Ổ-ba thế la
sinh từ vỏ
trứng. Nai mẹ sinh ba mươi
hai nai con, con gái Cấp cô độc sinh hai mươi
lăm người con, vua
Ban-già-la sinh năm trăm người con v.v…

Người thai sinh. Như người đời nay.

Người thấp sinh. Như Mạn-đà-đa, Già-lô-ổ-ba,
Già-lô-cấp-mạn, Am-la-vệ v.v…

Người hóa sinh. Chỉ người
kiếp sơ, người bốn
sinh nầy, đều có
thể đắc Thánh, đắc
Thánh không có thọ nhận hai
sinh thấp, noãn, vì Thánh đều ưa trí kiến thù thắng. Loại noãn
thấp sinh, tánh nặng về ngu
si, hoặc các Noãn sinh,
sinh đều vượt qua lần hai, nên cầm thú bay
v.v… đời gọi tái sinh,
bậc Thánh sợ nhiều sinh, nên không có nghóa thọ.

Thấp sinh phần
nhiều chúng nhóm họp đồng sinh, bậc Thánh
vì sợ cư trú xen lẫn,
nên cũng không thọ bàng sinh. Ba loại bàng sinh, mà hiện tại đều biết, hóa
sinh như rồng, chim
súy xinh đẹp v.v… Tất cả
địa ngục, chư thiên, trung
hữu, đều chỉ hóa sinh.

Có thuyết nói: Ngạ quỷ chỉ thuộc về hóa sinh.

Có thuyết nói: Ngạ quỷ cũng có
thai sinh, như ngạ quỷ cái
thưa với Tôn giả Mục-liên:
Đêm
ta sinh năm con Vừa sinh liền ăn ngay Ngày sinh năm
cũng vậy Dù hết, nhưng không no.
Trong bốn sinh,
sinh nào nhiều nhất?

Có thuyết nói:
Thấp sinh, vì hiện
thấy nhiều. Nếu có đống thịt rộng vô biên, phía dưới vượt qua ba luân, phía trên quá năm Tịnh, chứa khắp lượng kia, biến ngay thành
giòi trùng. Cho nên thấp
sinh
nhiều hơn ba thứ sinh còn lại.

Có sư khác nói:
Hóa sinh
nhiều nhất, nghóa là hai đường
hoàn toàn, phần ít ba
đường và các Trung hữu vì đều hóa sinh. Trong tất
cả sinh, sinh nào thù
thắng nhất?

Lẽ ra nói hơn
hết, chỉ là hóa sinh. Các căn, bộ phận chi tròn
đủ, mạnh mẽ, nhạy bén,
thân hình vi diệu, nên vượt vượt hơn sinh khác.

Nếu vậy, vì sao, Bồ-tát thân sau cùng, được sinh tự tại, không thọ hóa
sinh? Vì thấy thọ thai
sinh có nhiều lợi ích lớn, nên cho rằng vì
dẫn dắt các dòng Thích
lớn, thân thuộc nhân nhau, nhập vào chánh pháp. Lại, khiến được hóa độ,
sinh tâm
tăng thượng. Người kia đã là người
có khả năng trở thành
nghóa đại nhân, bọn ta cũng thế, sao không có thể! Nhân đó phát tâm
siêng năng tu
chánh pháp. Nếu là người
hóa sinh,
thì e rằng nghi là trời,
hay Phật chuyển pháp luân, bèn trở thành vô
dụng, nghóa là trời đã chuyển, lại bị cơ trời, chỉ trời có thể biết, con
người không hiểu được.
Do đó, tự khinh miệt chánh pháp luân, không khởi
tư duy lựa chọn chánh cần mạnh mẽ. Lại, khiến
người cho các loài
khác sinh tâm cung kính,
ngưỡng mộ, vì từ bỏ thế tục, xuất gia, siêng
năng tu chánh hạnh, nghóa
là nhận biết Bồ-tát sinh trong dòng họ cao
sang, có thể từ bỏ địa vị tôn quý, xuất gia,
Tu đạo, thành Đẳng chánh
giác, chuyển đại pháp luân.

Tại sao chúng
ta không sinh ưa thích kính mến? Do đó, bỏ tục, tu chánh hạnh? Lại, vì để dẹp trừ, khuất phục chúng
sinh kiêu mạn,
khiến cho chúng biết Đức
Thế Tôn là hạt giống Luân vương, thuộc dòng tôn quý tột đỉnh, dù là kiêu mạn như núi cũng
sạt lở, nghe nói, luôn
kính vâng, không có ngờ vực, chê bai.
Nếu là người
hóa sinh, thì dòng họ khó biết, e nghi ngờ
huyễn hóa, làm trời,
làm quỷ, như Ngoại đạo luận nếu lập lời lẽ chê bai:
qua trăm kiếp sau, sẽ có
Đại huyễn xuất hiện ở đời, ăn nuốt thế gian. Lại, không đồng với
hóa sinh, nghóa là Đức
Phật xuất thế,
con người không có hóa
sinh, lúc người hóa sinh Đức Phật không ra đời.

Có thuyết nói: Vì tạo lợi ích cho chúng sinh khác, nên Bồ-tát
thọ thai sinh, định để lại thân cõi, khiến cho vô lượng chúng như một
lần cúng dường, mà ngàn lần
sinh lên cõi trời và chứng
giải thoát.
Hóa sinh vừa mất, không
còn để lại hình tướng, như đèn tắt, rồi không
có lệ thuộc.
Trong đây,
Kinh chủ đặt ra vấn nạn như vậy: Nếu người tin
Phật, có thông trì
nguyện, có thể để thân lại lâu. Việc nầy không thành
giải thích. Nay, cho rằng
giải thích nầy, lý tất nhiên thành, đều được để lại thân, chẳng phải vì huân tập chỗ dựa lực, vô úy v.v… công đức của
Phật, không thể tạo lợi ích rộng lớn thế gian.
Vì sao? Vì là pháp đáng lưu lại, thông nguyện có thể lưu lại. Tất cả
hóa sinh, như
pháp sát-na, tất
nhiên không có nghóa lưu
lại, nghóa là sát-na các hữu vi nhất định diệt.
Thần lực Chư Phật cũng không thể lưu lại. Nếu muốn lưu lại lâu, thì phải
hóa độ riêng, đối
tượng được biến hóa riêng nầy chẳng phải chỗ dựa
huân tập của lực, vô
uý v.v… công đức của Phật, nên không có lợi ích lớn.
Nếu không như vậy thì Đức Phật lẽ ra hóa thành thân
hình như xưa, thọ lãnh các
cúng dường, khiến cho vô lượng
chúng sinh, trời,
được giải thoát, nên ta đã vâng mạng
sư
Tỳ-bà-sa đều nói thế nầy:
Bồ-tát thân sau cùng vì lợi ích chúng
sinh khác, nên không thọ
hóa sinh.
Nghóa nầy cực thành,
không thể nghiêng động.

Hỏi: Vì sao
hóa sinh chết không để lại thân hình? Đáp: Vì hóa
sinh kia
sinh tức khắc, nên phải diệt tức khắc,
như người đùa giỡn
dưới nước, nổi, chìm cũng như thế.

Sư Tỳ-bà-sa nói: Người hóa
sinh vì tạo
sắc nhiều, nên khi chết không để lại thân hình. Người đại
chủng nhiều, khi chết, chẳng
phải diệt ngay tức khắc,
tức do nghóa nầy nên có thể chứng biết: Một tứ
đại chủng sinh nhiều sắc tạo. Nếu vậy,
trái với Khế kinh. Kinh nói: Các chim súy mầu nhiệm

hóa sinh, vì
làm thức ăn, lấy rồng hóa sinh. Do chim kia không hiểu
rõ, lấy rồng làm thức
ăn, không nói là trừ cơn đói, thì việc nầy có lỗi
gì!? Cho nên, chỉ nói vì làm thức ăn, bắt lấy rồng, không nói rồng nầy có trở thành dụng của cái ăn, hoặc rồng chưa chết, tạm thời được đỡ đói.
Chết rồi, đói trở lại,
tạm ăn thì đâu có lỗi?



LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 23</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 3)</詞>


Đã nói về bốn loài sinh. Trước đã nói Trung hữu của địa ngục, các trời chỉ là hóa
sinh. Trong phẩm nầy, pháp nào được gọi Trung hữu?
vì sao Trung hữu không gọi
là sinh? Tụng nói:

Giữa tử hữu, sinh hữu Năm uẩn gọi Trung hữu Chưa đến
chỗ nên đến

Trung hữu chẳng phải sinh.

Luận nói: Ở sau tử
hữu, ở trước sinh hữu, tức trung gian kia có
tự thể khởi. Vì chưa đến
chỗ sinh, nên khởi thân nầy.
Vì Trung gian
hai hữu, nên gọi Trung hữu.

Tại sao thể
hữu nầy có khởi, mất, mà không gọi là sinh? Lại thân hữu nầy vì nghiệp được hay vì tự thể có? Từ nghiệp được thì phải gọi
là sinh, vì nghiệp làm
nhân sinh, vì Khế kinh nói. Tự thể có thì Trung hữu lẽ ra không có nhân, đồng với lỗi vô nhân của ngoại đạo luận.
Thế nên, Trung hữu tức gọi
sinh?

Sinh nghóa là
chỗ nên đến ở vị lai, căn cứ ở nghóa đến, lập ra
tên sinh. Thể thân Trung
hữu nầy dù khởi, mất nhưng vì chưa đến nơi kia, nên không
gọi sinh. Thể nghóa là năm uẩn dị thục trong đây, thể nầy chỉ gọi là khởi, không gọi
là sinh, vì tạm thời khởi giữa tử hữu,
sinh
hữu. Hoặc lại sinh là
nghóa chổ hướng đến (sở thú), Trung hữu có khả
năng hướng đến( năng
thú), vì thế, chẳng phải sinh.

Hỏi: Thế nào
là chổ hướng đến?
Đáp: Nghóa
là được nghiệp dẫn năm uẩn dị thục, rốt ráo rõ ràng.

Dùng nghiệp làm nhân
sinh vì
Khế kinh nói, nghiệp nầy lẽ ra
gọi là sinh?

Lý ấy không đúng, vì không nói nghiệp làm nhân, đều gọi là

sinh. Cho nên
Khế kinh nói:
Có Bổ-đặc-già-la đã dứt khởi kết, chưa
dứt sinh kết… nói rộng
ở bốn trường hợp. Do đó so sánh biết, có thuận
với Trung hữu, không
phải sinh mà có nghiệp, nghiệp nầy đạt được
không nói là sinh, nên
không có lỗi trái với kinh kia.

Trung hữu nầy đã đồng một dẫn nghiệp với sinh, sao
Trung hữu gọi khởi, chẳng phải sinh?

Há không là trước đã nói: Chỗ đến, chỗ hướng
đến, gọi là sinh. Trung hữu không
như vậy. Lại, quả của một nghiệp vì nhiều, nên không có lỗi, như nghiệp của một niệm có nhiều quả niệm, một nghiệp của
Vô sắc, quả
của Sắc,
Vô sắc. Quả được dẫn do một nghiệp như thế,
có sinh,
có khởi, về lý đâu có trái.

Có sư bộ khác chấp không có
Trung hữu, vì Trung hữu đều trái
với lý, giáo và trái
lẫn nhau. Trái với lý: Chỗ diệt của uẩn trước, chỗ
khác sau đó liền sinh, thì
có lỗi đều cùng có. Nghóa là nếu ở chỗ khác,
uẩn trước diệt rồi là
sự sinh sau ở chỗ khác sẽ không có Trung hữu. Thế
thì sao không thừa nhận có Tử hữu vô gián, tức uẩn
sinh hữu ở chỗ
khác sinh? Nếu ở chỗ nầy, uẩn trước diệt rồi, chỗ nầy
sau đó
sinh cũng không có
Trung hữu, thế thì nên thừa nhận Tử hữu vô gián, tức ở chỗ nầy,
uẩn sinh hữu
sinh ra.
Như thế, Trung hữu khác với chỗ diệt ở trước, nếu
sinh, không sinh, đều không
có tác dụng, Tử hữu vô gián, sinh hữu tức
sinh, lý đó cực thành,
nên không có Trung hữu!

Lại nữa, không hề nói nghiệp
Trung hữu, nghóa là có
kinh nói: Thuận với ba nghiệp
hiện thọ v.v… không đồng, không hề có Khế kinh nào nói có nghiệp thứ tư thuận với nghiệp
Trung hữu, nên không thể nói Trung hữu không có nghiệp
mà sinh.
Chớ cho rằng, tất cả
không có nhân, tự
nhiên sinh. Nếu không có nghiệp
mà sinh, thì các hữu tình đều có
thần thông, nghóa là lìa công dụng, tất cả hữu tình đều lẽ ra tánh
được thần thông tự
tại. Nhưng dụng công thì nhiều mà thành tựu ít.
Thế nên, Trung hữu về lý nhất định không có.

Hơn nữa, theo đó chấp nhận nghóa đã thành là tử hữu,
sinh hữu
thì phải có sinh mới có
tử. Nếu thừa nhận có tử không do sinh mà thành, thì có lỗi thái quá. Đối với các đường, dù không có
sinh tức khắc,
thuận theo có tử tức
khắc, nhưng không có sinh mà có tử, về lý rất trái. Lại, chấp lấy trung hữu có và không có thì đều thành lỗi, nghóa là tử vô gián giữ lấy Trung hữu hay không? Nếu có giữ lấy thì phải có
sinh, vì
kinh đã nói, như
Khế kinh nói: Nếu bỏ thân nầy lại nhận thân khác, ta ghi nhận đó là
sự sinh. Như người đó nếu không nhận lấy thân khác, thì nên
nhập Niết-bàn, mà đã
nhập Niết-bàn, thì đâu có
Trung hữu? Lại bộ

kia chấp có
trung hữu thì sẽ có lỗi vô cùng; nghóa là tử sinh gián đoạn đã có Trung hữu
sinh ra, trong khoảng trung hữu tử hữu lẽ nào không
có một chút gián đoạn,
nếu có thì sẽ trở thành lỗi vô cùng!

Như thế, lược nói về
sự trái với lý, còn trái với giáo nay
sẽ nói tiếp. Nghóa là Đức
Thế Tôn nói: hữu tình
Dự lưu, rốt cuối ở bảy
hữu. Nếu có Trung hữu,
thì Đức Thế Tôn phải nói rốt cuối ở mười bốn hữu. Lại, nghiệp vô gián nên trở thành hữu gián, nghóa là
Khế kinh nói:
Năm Nghiệp vô gián tạo rồi thì không gián đoạn (tức khắc) đọa vào địa ngục. Nếu cách
Trung hữu, thì
sẽ trái với nghóa vô gián. Lại có thời gian
ở giữa dừng lại là
điều Khế kinh đã ngăn cấm. Như Khế kinh nói:

Tái Sinh! Nay thân ông đã thịnh, Phải suy sắp gần vua Diêm ma

Muốn tới đường trước, không hành trang Cầu trụ trung
gian, không chỗ dừng.
Nếu có
Trung hữu, thì
sao Đức
Thế Tôn nói: Trung gian kia
không có chỗ dừng.

Lại, trung gian
kia không phải là duyên của Túc trụ trí, nghóa là Khế kinh nói:
Người biết
Túc trụ nói: Ta mất nơi kia,
sinh đến
trong đây, không nói mất
ở kia, từng sinh Trung hữu.
Do trái với lý, giáo như thế, nên biết nhất định không có
Trung hữu có thể được.

Những chỗ chấp của Tông trước nói lược như thế. Nay, cho
rằng, tất cả đều không
phải nhân chứng. Vả lại, thuyết kia đầu tiên nói,
chỗ diệt của uẩn trước,
chỗ khác sau đó liền sinh, thì có lỗi đều cùng có
Vấn nạn nầy phi lý. Chúng ta thừa nhận
sự
sinh của
Trung hữu ở chỗ kề cận cái
chết, nghóa là thừa nhận Trung hữu ở chỗ chết
trước, chẳng phải cách trở, chẳng phải liền mà kề cận, theo thứ lớp khởi.
Sau, sau như thế, cho đến
kết sinh, luôn kề cận theo thứ lớp khởi, nên
không có lỗi trước.
Đến phần nói về tông mình,
sẽ lại
chỉ rõ. Lại, nói không nói
nghiệp Trung hữu, về lý
cũng không đúng. Vì có chỗ nói, là Khế kinh nói:
Ta do cái thân cấu uế,
cặn bã, hỗn tạp này, đã gây nên bao ác nghiệp như thế, nguyện khiến cho tất cả đều thành hiện thọ, chớ tùy theo, chớ
sinh, chớ sẽ thọ sau. Há
không nói tùy theo, tức biểu thị Trung hữu, nghóa
là sau hiện thân, là dị thục
phương tiện.
Thuận theo đời nay, thuận
theo đời sau, nói chung gọi là tùy theo.
Trung hữu, gọi là dị thục phương
tiện, vì có nghiệp ác
thuận theo Trung hữu thọ nhận nên phát nguyện
ngăn tức là nói “chớ
tùy theo”. Hoặc nghiệp chiêu cảm chổ phù hợp mà qua
lại. Đây
tức là dị thục trung hữu năng cảm. Trung và Sinh hữu do một nghiệp dẫn dắt, như ở trước đã nói, cho nên nghiệp Trung hữu
chẳng thể nói không có.
Tuy nhiên, Phật, Đức Thế Tôn lược nói ba thứ
phần vị định nghiệp chiêu
cảm còn nghiệp trung hữu, vì thâu nhiếp ở
trong đó, nên không nói riêng.

Lại, nói các
hữu tình lẽ ra có thần thông thì cũng không trái lý, vì phần vị nầy có, nên nếu tất cả hữu tình của phần vị trung hữu, đủ
nghiệp thành tựu thông,
thì điều nầy cũng đâu có lỗi? Chẳng phải phần vị nầy có, mà
so
sánh phần vị khác đều như thế cả.
Chớ cho rằng, một
thời gian làm dã can
v.v… hoặc loại phàm phu thì so sánh thường như thế.

Hoặc các ông, chê bai trung hữu phải nên thừa nhận loài hữu tình đều có
thần thông, nghóa là các hữu tình mất ở chỗ nầy, có khả
năng siêu việt đến chỗ
sinh rất xa vô lượng ức du-na, đều không có chướng ngại.
Ngoài thông nầy còn có đại thần thông nào khác ư!
Lại nói: Thừa nhận có tử, sinh
hữu phải thành?
Vấn nạn nầy cũng
không đúng, vì thừa nhận
sự khác nhau
của sinh. Đúng lý mà
luận thì ở sinh hữu có khác nhau, đặt tên Trung hữu, chẳng phải tức liền
sinh hữu. Như đi đến cõi người, ở trong khoảng
chưa đến, có sự khác
nhau của sinh là phương tiện sinh, chưa gọi là đã
đến cõi người. Đã
được gọi người, chưa đến chỗ ứng sinh, vì một
nghiệp đã dẫn. Do đó, nên không có các cõi chết
tức khắc liền sinh hữu, mà
vẫn thừa nhận Trung hữu
là phương tiện sinh. Do đó, cũng giải đáp nguyên
nhân có và không giữ lấy vì sự giữ lấy có
khác nhau. Vì, gọi là
Trung hữu nên chẳng phải
trong đây nói thân, ý chỉ nói là sắc, bởi cũng
thấy đối với phi sắc,
có nói thân. Nghóa là trong ba hữu, sinh và khác
nhau, gọi chung là sinh.

Nói bỏ thân nầy, lại lấy thân khác, ghi nhận sinh có lỗi gì?

Nếu cho rằng
chỉ nói sắc pháp gọi là thân, có xả thân nầy, nhận lấy
Vô sắc ấy, há đấng
Bạc-già-phạm không ghi nhận là
sinh?!
Nếu thừa nhận
sắc thân, cũng không có lỗi. Bỏ thân nầy rồi, lại nhận
lấy thân khác. Đức Phật chỉ ghi nhận
là sinh, không nói
sinh hữu, chẳng phải chỉ
sinh hữu mới có thể ghi nhận
là sinh. Vì đặt
tên sinh, chỉ
vì ngăn dứt tử, như
nói: Sư làm mưa, há sư này lại đồng với trời
sao?

Lại, việc nầy không nên có lỗi vô cùng, vì thừa nhận kề cận
theo thứ lớp khởi,
không có lỗi nầy. Nếu trung hữu, tử hữu cách ra mà
sinh thì có thể như đã
nói có lỗi vô vùng. Nhưng tử, trung hữu kề cận
nhau theo thứ lớp mà
sinh, đã không có trung gian, thì lập để dùng làm
gì? Cho nên không có lỗi
vô cùng. không phải dự định tông của ta. Lại lấy

tông của ta
để lập có Trung hữu, thì khiến Trung hữu lại có
Trung hữu. Như thế, tông của ông chỉ lập sinh hữu
lẽ ra cũng sinh hữu lại có
sinh hữu, lỗi kia đây
đồng không nên lập vấn nạn.

Như thế, đã phá bỏ chấp cho có trung hữu là trái với lý xong,
tiếp sẽ giải thích ngăn
chấp cho có trung hữu là trái với giáo:

Kinh nói: Dự lưu rốt cuối ở bảy hữu: Dự lưu nầy đối với
trung hữu, cũng không có
gì trái. Vì nói một kỳ hạn sinh làm một hữu,
nghóa là trung hữu v.v…
gọi chung là một thòi kỳ sinh, do hình v.v… đồng
bị một nghiệp dẫn dắt.
Bốn hữu như thế, được đặt chung tên một hữu, nên không có lỗi
là Dự lưu rốt cuối ở mười bốn hữu.

Một thời kỳ sinh hữu do đối tượng nhân ít, căn cứ ở sự khác
nhau của phần vị chia làm
bốn hữu, hoặc nói bảy hữu. Vả lại, vì căn cứ
vào sinh hữu của cõi người mà nói, nên cũng
không trái. Như trong tông của ông cũng thừa nhận Dự lưu thọ bảy hữu ở cõi trời, thì phải trở
thành rốt cuối là mười
bốn. Hoặc ý kinh kia cho rằng: Nói rốt cuối bảy
hữu, là không muốn biểu
thị riêng người, trời mỗi cõi có bảy, mà thật ra
chỉ muốn nói người,
trời chung chỉ có bảy hữu.

Nếu vậy, nên nói hữu tình
Dự lưu, lưu chuyển
sinh tử bảy
hữu người trời? Kinh không thuận theo nói hữu tình Dự lưu lưu chuyển
sinh tử người, trời
mỗi cõi bảy hữu, thì phải biết, kinh nói câu: “rốt cuối ở bảy hữu” là ý chỉ rõ người, trời mỗi cõi đã có riêng bảy, không nên
chấp kinh nầy trái với
kinh khác. Kinh nói: Bổ-đặc-già-la đủ mọi kiến
chấp (cụ kiến, cụ phược)
! Chẳng có chỗ nào không chấp nhận hữu thứ tám mà không có lỗi trái với kinh. Vì nhân
kinh trước, nên cho kinh trước nói Dự lưu người, trời mỗi cõi thọ bảy hữu, nhất định không có hữu thứ
tám. Kế là, nói
Bổ-đặc-già-la cụ kiến, chẳng có chỗ nào không chấp
nhận hữu thứ tám. Cho
nên luận giả dẫn kinh nói rốt cuối ở bảy hữu,
đối với tông Trung hữu cũng không có trái hại.

Lại nói: Nghiệp vô gián phải trở thành hữu gián, cũng
không đúng. Vì ngăn đọa
vào cõi khác. Nghóa là nếu có người tạo nghiệp
vô gián rồi, xác định không co ùcõi khác cách ngăn thì nhất định đọa vào
địa ngục. Ta nhận thấy ý
nghóa kinh nầy như thế. Hoặc lại Trung hữu cũng bị thâu vào địa ngục. Cho nên không có lỗi vô gián thành hữu gián,
nhất định là Trung hữu
trong địa ngục thôi.

Hoặc chấp trung gian có một ít gián cách chẳng phải vô gián,
thì nghiệp vô gián rốt
ráo lẽ ra không có. Nhất định không có tạo nghiệp vô gián rồi, không gián cách
sát-na mà kề cận tiếp theo tức liền đọa

vào địa ngục.
Nếu cho rằng kinh nói:
Thân hoại, vô gián đọa địa ngục,
nên không có lỗi nầy,
thì cũng không đúng, vì có sát-na hủy hoại. Nếu
nói sự hủy hoại nầy được căn cứ vào một thời kỳ cuối hết thì ta
cũng nói sinh, chỉ
sinh
Trung hữu. Kinh nói: Thân hư hoại đọa vào địa
ngục. Không nói tức liền
sinh
sinh hữu địa ngục. Cho nên nói vô gián là
để ngăn chặn đọa vào
đường khác mà thôi.

Nếu không thừa nhận như thế, thì sẽ không có vô gián. Cho
nên, kinh Vô
Gián Nghiệp đã dẫn ,không có công năng ngăn chặn, trừ
bỏ Trung hữu. Kinh nói:
Thân hủy hoại, đọa vào địa ngục, không nói
liền sinh
“sinh hữu” của địa ngục. Thế nào do đây mà chứng minh trung
hữu không có?

Giả sử có
trẻ nhỏ dựng chuyện đùa bỡn hỏi: Nếu nói vô gián
là nhằm ngăn chặn đọa
vào cõi khác, thì không có Trung hữu, lý đó cực thành.

-Tự chấp Trung hữu khác với cõi hướng đến mà thừa nhận nói vô gián tức ngăn chặn đọa vào cõi khác, thì cách nói như thế không
tốt, do chấp nhận nghóa
riêng. Ý nói ngăn chặn đọa vào cõi khác là hai
cõi đều khác. Cho nên nói cõi khác, như hai thôn xóm khác nhau gọi là
thôn khác, chẳng phải
không thuộc về cõi mà gọi là cõi khác.
Há giống như lời nói đùa bỡn của trẻ con như the,á mà có thể chính đáng
suy diễn dẫn chứng khiến thành
nghóa thật, chứng minh
Trung hữu quyết định là không có ư!

Như thế, Khế kinh chẳng phải thay đổi mà có
thể được. Lại,
nghóa có nhất định của
Trung hữu nầy được thành, vì chỉ nói Trung hữu nầy làvôõ gián.

Nếu không có
Trung hữu, có hữu tình mê hoặc, thân hoại vô gián đều thọ
sinh hữu, thì kinh chỉ nói trung hữu nầy,
sẽ hóùa ra vô ích!
Ta giải thích kinh nầy nói
vô gián, nghóa là vì ngăn chặn đọa cõi khác, có trung gian ngăn cách và ngăn chặn trung hữu duyên thiếu mà
bị ách lại. Cho nên kinh nầy nói có nghóa
sâu về cõi hướng đến (thú) trừ
nghóa nầy ngoài ra nghiệp
không có nhất định ngăn chặn. Do đó, không nói trung hữu là nghiệp vô gián. Ông giải thích kinh nầy vì ngăn chặn
trung hữu, thì tất cả
nghiệp đều trở thành vô gián. Vì thế nên lẽ ra ông
phải tin nghóa trung hữu
được thành lập, hoặc bác bỏ kinh nầy nói trở thành vô nghóa.

Lại, đối với nghiệp nầy, hiểu lời nói vô gián, tức cho lời nói nầy vì ngăn chặn trung hữu, ngoài ra thừa nhận là hữu gián, thì phải thừa

nhận Trung hữu. Lại, trong kinh khác vì nói có trung bát, nên ý kinh nầy phải
tư duy tìm nghóa cho kỹ.
Nếu chỉ chấp văn thì sẽ có lỗi thái quá, nghóa
là khế kinh nói về một
loại hữu tình, đối với năm nghiệp vô gián, tạo
tác và tăng trưởng
rồi, vô gián, nhất định đọa vào Na-lạc-ca. Nếu chỉ chấp văn, phải đủ năm, mới đọa địa ngục, chẳng phải tùy theo thiếu
một hoặc nghiệp nhân
khác thì trở thành lỗi thái qúa.

Lại nói: “Vô gián
đọa Na-lạc-ca”, thì phải tạo tác rồi tức liền
đọa, không đợi thân hư
hoại. Do đó, đã giải thích kinh nói: ngăn chặn dừng trụ ở
khoảng giữa, nghóa là Đức
Phật răn dạy: Ông từ đây mất,
nhất định sẽ đọa lạc
một cách nhanh chóng, không sinh đường khác, ở
trong Trung hữu, cũng không tạm thời dừng nghỉ. Nếu
không như vậy, thì
tất cả hữu tình đều
chết liền sanh. Sao chỉ ngăn chặn tạm thời dừng
nghỉ? Do đó chứng minh
thành có Trung hữu chuyển biến. Lại nói:
Trung hữu kia không phải là duyên của trí túc trụ, điều nầy cũng phi lý. Vì lược bỏ nêu về cõi, chứ chẳng phải túc trụ
thông không duyên với
Trung hữu, nhưng vì lược bỏ nêu về cõi, nên nói lời nầy: Ta mất ở nơi kia, đến
sinh chỗ nầy. Nếu chỗ nầy khác thì
(kinh) kia cũng nên nói: Ta
thọ nhận chỗ nầy sinh Yết-thích-lam v.v… kia
đã không nói, thì biết
chỗ nầy cũng không có khác. Ở đây đã chẳng phải không có thì trung hữu thuận theo phải vậy.
Hoặc câu nói: từ chỗ
kia mất, đến sinh nơi đây
là đã thâu nhiếp trung hữu, thuộc sự sinh nầy.
Như thế các bộ khác ngăn chặn có nhân
Trung hữu, đều không
đủ lực thắng được
mà có thể ngăn chặn không có Trung hữu.

Đúng lý các
luận sư nói như thế này: nhất định có trung hữu.
Vì sao? Vì Lý Giáo.

Lý giáo thế nào? Tụng nói:

Như hạt lúa… nối tiếp

Sinh trưởng không gián đoạn Tượng thật, có chẳng
thành Không bằng nên chẳng dụ.

Một xứ không hai cùng Không nối tiếp, hai sinh Nói có
Kiền-đạt-phược Vì năm kinh, bảy kinh Luận
nói: Vả lại, do
Chánh lý, Trung hữu chẳng phải không có. Nếu Trung hữu không có thì nhất định không có từ xứ khác mất, xứ khác nối
tiếp sinh, vì chưa thấy pháp chuyển biến nối tiếp nhau của thế gian, xứ mặc dù hữu gián, nhưng có thể nối
tiếp sinh. Đã thừa nhận hữu tình từ chỗ khác mất,
sinh vào chỗ khác, nhất định phải thừa nhận
Trung hữu liên tục trung
gian chẳng phải không có. Ví như hạt lúa v.v… của thế gian nối tiếp nhau, hiện thấy hạt lúa v.v… ở chỗ khác, nối tiếp
sinh, tất nhiên ở chỗ trung gian không có gián đoạn, nên loài hữu tình nối
tiếp nhau cũng như thế,
sát-na nối tiếp sinh, xứ tất nhiên vô gián. Cho
nên nghóa thật có Trung hữu được thành.
Há không là thế gian cũng thấy có
xứ sắc, dù gián đoạn,
nhưng được nối tiếp
sinh. Như trong gương soi v.v… từ chất sinh hình ảnh,
hai hữu tử, và sinh, về
lý lẽ ra cũng như thế!
Trong đây,
Kinh chủ tạo ra cách giải thích như thế nầy: Các hình tượng thật có, về lý
không thành. Lại vì chẳng phải bằng nhau, nên
làm dụ không thành. Nghóa
là sắc riêng sinh, gọi là hình tượng, thể của
sắc kia thật có, về lý
không thành.
Giả sử thành nhưng không phải
bằng nhau. Cho nên không
thành dụso sánh được.

Do đâu, thể của hình tượng thật có không thành? Vì một xứ
sở không có hai vật đều
có. Thế gian kia cho rằng, gương soi, sắc và hình tượng của một xứ đều thấy hiện ở trước.
Hai sắc không nên đồng
xứ đều có, vì nương
tựa đại chủng khác. Lại trên dòng nước hẹp, hình
sắc của hai bờ ở trong
cùng một lúc, đều hiện hai hình tượng. Người ở
hai bờ đều thấy rõ
ràng, không hề có một chỗ mà thấy cả hai sắc.
Không nên cho rằng, hai
sắc nầy cùng sinh. Lại, hình ảnh và ánh sáng
không hề đồng chỗ, nhưng
từng thấy gương soi được treo, đặt ảnh ở giữa. Ánh sáng, hình tượng rõ ràng hiện ở mặt gương, không nên ở đây cho cả
hai đều sinh. Hoặc nói một xứ không có cả hai đều, nghóa là mặt
gương, mặt trăng, tượng, nói
là hai. Gần, xa thấy khác, như nhìn nước giếng. Nếu có
đều sinh, làm
sao thấy khác.
Cho nên biết, các hình tượng về lý thật không có. Nhưng do thế lực hòa hợp của các nhân duyên khiến
cho thấy như thế, do sự
khác nhau của công năng, tánh của các pháp,
khó có thể tư duy, bàn luận. Nay, cho rằng từ nhân kia không thể loại bỏ
hình tượng, nên
không thể giải thích, đả
phá vấn nạn trung hữu. Lại thuyết kia nói vì một
xứ sở, không có hai,
lý đó không đúng, vì đồng ở vách, ánh sáng, đều
có thể nhận lấy, nên
dù vách, ánh sáng, sắc khác đại, làm chỗ nương
tựa, nhưng cùng lúc đồng
một chỗ có thể nhận lấy, không thể cũng bác bỏ vách, ánh
sáng không có. Do đó
so
sánh biết
gương soi, hình tượng
cùng có, nên thuyết kia
nói không thể loại bỏ nhân hình tựơng.
Nếu cho rằng ánh
sáng dựa vào đại chủng vầng mặt trời nên
không có
lỗi, thì về lý cũng không đúng. Sự tiếp xúc ấm,
như ánh sáng gần, có thể nhận lấy. Lại, sắc, ánh
sáng mặt trời, lẽ ra không có
nhân nương tựa, tức thừa nhận lìa
sở y, năng y mà chuyển.
Như thế, hai
sắc
sở y là gương và hình
tượng, đại chủng tuy khác mà có thể cùng chỗ.
Cho nên thuyết kia đã nói
dựa vào đại khác, vì chứng hai chỗ không
đồng mà nói thì trở thành vô dụng.

Lại, các đại
chủng, xứ ấy lẽ ra đồng, vì chúng không nương tựa vào đại
chủng khác. Nếu vì có đối, nên không có lỗi nầy, thì không
nên dùng nương tựa vào
đại khác chứng minh gương soi, hình ảnh, sắc
hai xứ không đồng, vì
chủ thể tạo, đối tượng được tạo, vì có đối đồng,
nên về lý, chỉ nên nói
hai sắc gương soi, và hình ảnh vì đều có đối, nên xứ đồng
không thành. Xứ đồng đã không,
sao lại nói
gương soi,
sắc
của một xứ và hình ảnh
đều thấy hiện ở trước?

Nếu nói xứ khác không thể nhận lấy, thì về lý cũng không
đúng, vì trước đã
nói, nghóa là vách, ánh sáng, sắc, cũng đồng xứ
có thể nhận lấy. Nhưng vì có đối nên về lý, thật
sự xứ
không đồng.
Dù xứ không đồng, nhưng có thể đồng nhận lấy, như
ánh sáng, vách, về lý, gương
soi, hình ảnh cũng như thế.

Nay, vả lại vì lòng nhân từ, giải thích lý “đồng nhận lấy”,
nghóa là sắc, hình ảnh
kia rất trong, đẹp, nên không thể bị che khuất bởi
các sắc khác vì gương
soi và hình ảnh rất gần nhau, khởi tăng thượng mạn, nghóa là đồng xứ nhận lấy, như vân mẫu v.v…
sắc
rất trong, đẹp,
đã cách ly các sắc
khác, nếu rất gần nhau bèn khởi tăng thượng mạn
tức đồng xứ nhận lấy.
Hoặc như trước nói ánh sáng, vách dù khác,
nhưng cùng lúc, cùng chỗ
có thể nhận lấy, như nghóa lý thú kia, sắc hình
ảnh nầy lẽ ra cũng như thế.

Lại, ở một dòng nước, hiện hình tượng hình sắc hai bên bờ
đồng thời đều được
thấy riêng, ấy là vì duyên hòa hợp khác nhau, nên
thấy như thế. Nghóa là trên một mặt nước, chẳng phải một hình
ảnh sinh, tánh trong đẹp đồng, không che
khuất nhau, hợp với
“duyên thấy” thì có
thể nhìn thấy. Nếu thiếu
“duyên thấy” thì không thể thấy. Hoặc có một xứ
hai “duyên thấy” hợp, đồng thấy sắc hình ảnh
chẳng phải không
chung thấy, nghóa là trong
một gương soi, một hình tượng đã thấy thì hình ảnh khác tức ở gương
soi nầy cũng được đồng thấy. Nếu trong gương
soi v.v… không có hình ảnh riêng, khởi đồng với xứ khác thì có nhân quyết định nào chỉ trong gương
soi v.v… đều cùng thấy hình
ảnh sắc.
Hoặc đối với một
sắc có hai hữu tình, ở khác chỗ mà mà đồng xem, có thấy
và không thấy, như dùng
tro xương thoa trên vách sạch, dùng thẻ vẽ thành

văn vẻ, trải
qua thời gian lâu, nếu lại vẽ mới trên đất, vách
thành văn vẻ, hướng về
ánh sáng, ngược với
ánh sáng, có thấy,
không thấy, chẳng phải đối với
một sắc, mà hai người có thể đồng
quan sát, tức dùng ví
dụ khác, đều khiến cho
đều thấy. Chớ dùng một sắc không thể đồng
quán sát, bèn dùng ví
dụ khác, đều không cùng thấy, nên thuyết kia nói,
về lý chẳng phải thiện. Lại, nói
ánh sáng, hình ảnh đồng xứ trái nhau.
Mặt trăng, hình ảnh, mặt
gương soi, chỗ thấy khác nhau, nghóa tiếp đến là ngăn
chặn phần lý mà Đại
đức Lạ-ma đã lập, gồm đáp lời vấn nạn nầy. Đại
đức kia nói rằng: Các
hình ảnh, gương soi v.v… đều không thật có, lấy
sắc tạo làm tánh, một phần và khắp, đều là phi lý, nghóa là mượn vầng
trăng làm nhân, dẫn phát, dựa vào một phần nước. Hoặc lại nương tựa
sắc
tạo khắp sinh hình tượng,
cả hai đều phi lý. Dựa vào một phần nước, về
lý lại không đúng, vì
không có nhân nhất định, vì tùy chuyển khắp; khắp cũng
không đúng, vì phần hạn thấy
(kiến phần), vì đều cùng phi lý,
nên chẳng phải sắc tạo.
Lại, ảnh và ánh sáng vì trái nhau, nghóa là treo hai tấm
gương soi, đặt ảnh ánh
sáng ở giữa, hai hình tượng của ảnh,
và ánh sáng, giao tiếp hiện trên mặt gương, hiện thấy
ánh sáng, hình ảnh
lại trái nhau. Như hai hình tượng là
sắc tạo thật, không nên đồng xứ, cả hai đều có thể nhận lấy. Đã đều cùng hiện, có thể nhận lấy, chẳng
phải sắc tạo thật.

Lại, phần vị
có riêng nhận lấy nhiều, nghóa là hình tượng
Đề-bà- đạt-đa hiện ra
trong nước v.v… vì phần vị khác nhau, nhận lấy các thứ sắc, nghóa là trong các
sắc xanh, vàng, dỏ, trắng, nhận lấy một thì chẳng phải thứ khác, không nên
sắc khác của một xứ đồng dừng lại.
Nếu thừa nhận đồng dừng
lại, sao không cùng nhận lấy?!
Nên biết trong đây không có
sắc tạo riêng. Lại lượng không có
sai khác, vì thấy động
tác, là một Đề-bà-đạt-đa, lúc quay lưng lại,
hướng gương soi, hiện lượng hình tượng không có khác, thấy tác dụng
qua lại khác nhau. Đối
với một sắc tạo, không chấp nhận có động tác
nầy, nhưng thấy có động
tác nầy, nên chẳng phải sắc tạo. Lại, thấy chỗ dựa của tượng đều khác nhau,
nghóa là dựa vào nước v.v… lúc hiện ra hình tượng mặt trăng, thấy hình tượng và
sự nương
tựa, phương, xứ, đều
riêng. Nếu ở trên mặt nước có sắc tượng sinh, thế thì không nên chỗ
thấy xa, gần, nên vì nhìn thấy
có xa, gần, nên
chẳng phải sắc tạo.

Nếu vậy, đối
với cái thấy kia, là vì bản chất nào làm duyên
sinh nhãn thức?

Như duyên mắt, sắc, nhãn thức
được sinh. Như thế duyên ở mắt và gương
soi v.v… đối với chất gương
soi v.v… nhãn thức
được sinh, thật
sự thấy bản chất, nghóa
là nhìn thấy hình tượng khác nhau.
Nay cho rằng các nhân kia cũng không thể loại bỏ
hình tượng. Vả lại, thuyết kia nói, một phần và khắp đều phi lý nên chẳng phải
sắc tạo thì về lý, không đúng như thế, vì pháp khác cũng đồng, nghóa là
thừa nhận duyên nơi mắt
và gương soi v.v…
Đối với
chất gương soi v.v… nhãn thức sinh nghóa là hai thứ như thế,
sự tra gạn, vấn nạn cũng đồng một phần và khắp, vì đều phi lý, nghóa là trở lại thấy bản chất mượn gương
soi v.v… làm duyên, một phần và biến khắp cả hai đều phi lý, lại chẳng phải cảnh v.v… một phần làm duyên vì không có nhân nhất định, nên trải qua phương
sở khác, đều có thể hiện tiền vì làm
kiến duyên, cũng không phải gương
soi v.v… khắp có thể làm duyên, vì
sở kiến rõ ràng, có giới hạn phạm

Vì đều phi lý, nên thành chấp lầm. Nhưng ta đã không thừa nhận
mặt trăng v.v… làm nhân, một phần nước v.v… làm
nương tựa sinh ra
hình tượng, chỉ chất và chủ thể nương tựa không có ngăn cách đối nhau. Trong chủ thể nương tựa, pháp nhó có chất hình
tượng sinh, đâu có chấp
tượng sinh, chỉ nương tựa một phần.

Làm sao biết
được hình tượng nương tựa khắp sinh?

Vì hiện thấy
nhiều người sắp hàng dài bên kênh, đều thấy
hình tượng mặt trăng
đối diện với mặt mình.

Nếu vậy, vì sao một không thấy nhiều?

Như thế, vì duyên thấy không hòa hợp, nên mặc dù tất cả mọi nơi đều có hình tượng mặt trăng
sinh nhưng chỉ hiện tiền duyên thấy
hòa hợp. Cho nên đối
với một phần có thể nhìn thấy chứ không phải
khác, bên phía thiếu ánh
sáng, vì bị bóng tối ngăn cách.

Có sư khác
giải thích: Sắc tượng nhẹ mỏng, ngay gần có thể nhìn thấy, ngang xa khó thấy.
Hoặc lại, thứ tự dần một cũng
thấy nhiều, nên ở trong đây không nên làm vấn nạn. Nếu thấy
sắc tượng kia nhiều thì
sẽ không có một mà có
thể thấy nhiều, không thể làm vấn nạn.

Nếu các màu xanh, vàng v.v… có thể đều nhìn thấy, thì các
màu nầy lẽ ra cũng đồng
với cực vi của nhiều sắc tượng, vì đều cùng có thể thấy.
Nhưng thấy hình tượng mặt trăng có phần hạn, vì bản chất
của nó có phần giới
hạn, hiện tượng tất nhiên tùy theo nương tựa bản chất, hoặc không có phần hạn bản chất làm duyên,
sinh hình tượng ở
trên mặt nước không có
phần hạn, giống như ở mặt nước hiện màu xanh hư không.
Vì thế, bản chất có phần hạn nên dù tất cả nới chốn đều có hình
tượng mặt
trăng sinh, mà
sự thấy có phần hạn, cũng không có lỗi.
Hoặc lại như nói gương
soi v.v… làm duyên, lại thấy bản chất hiện tiền, mặc dù một phần hoặc khắp làm duyên đều
không đúng.
Nhưng thấy bản chất quyết định nên phải thừa nhận gương
soi v.v… làm duyên,
sinh hình tượng cũng
giống như thế, đâu nhọc công tra gạn vấn nạn? Lại, thuyết kia nói: Do ảnh và ánh
sáng trái nhau, thành thử
không nên đồng xứ. Do
đó, nên biết tượng chẳng phải có, cũng không
đúng, vì chẳng phải chỗ
đã thừa nhận, nghóa là treo hai chiếc gương soi
ánh sáng, ảnh ở giữa,
đã hiện ra hai hình ảnh, không phải bóng, ánh
sáng thật, như sắc, vì
xúc kia không thể được.

Nếu vậy, ánh
sáng rõ rệt đã thấy là ì?

Nghóa là tùy
theo ở vách v.v… hai chất ảnh, ánh sáng đối với hai mặt gương có mà không trái nhau.
Hình tượng ảnh
ánh sáng, chẳng
phải sắc của ánh sáng,
ảnh, như thể của hình tượng hữu tình chẳng phải hữu tình, nên hình tượng
ánh sáng, ảnh, thể của chúng chẳng phải ánh
sáng, ảnh, mặc dù đồng
xứ hiện, nhưng không trái nhau.

Lại, tông của thuyết kia nói: Ảnh chẳng phải vật thật. Đã không có tự “thể” thật thì chỗ nào trái nhau? Vì chẳng phải trong không
có “thể” mà có thể
nói trái hại, nên căn cứ vào thuyết kia chấp nghóa
trái nhau cũng không có,
thì nhân đã nói, đều không thừa nhận. Đã nói
ánh sáng lại trái nhau.

Nói ảnh, sáng lại trái nhau nếu có, cũng không nên nhận lấy
đồng xứ, thì lời nói
nầy có nghóa gì?

Nghóa là hình
tượng ảnh, sáng, nếu là thật có thì trái nhau,
không nên đồng xứ, đồng xứ đã không có, thì
không thể nhận lấy. Vì đều
có thể nhận lấy, nên
hình tượng thật không có. Trước kia ta đã nói:
Nghóa ấy như thế, vì chỉ
thật là không có, nhất định không nhận lấy ư?

Có khi thật không có, mà cũng có thể nhận lấy, có khi thật có
mà không thể nhận lấy.

Nếu vậy, thuyết nói đồng với xứ không có, thì không thể nhận lấy.

Lời nói nầy đâu dùng đồng xứ, vì mặc dù không có, nhưng lẽ ra
cũng có thể nhận lấy. Ông chấp không có cũng có thể nhận lấy
cũng không thể, nói là chẳng phải tất cả không có, đều có thể nhận lấy, vì không có nhân khác, nghóa là tất cả vô tướng vì không có khác
nhau, nen không thể nói có
thể, không thể nhận lấy.

Lại, thuyết kia nói: Do phần vị khác nhau, vì có nhận lấy
nhiều, nên tượng chẳng phải thật có.

Lời nói nầy đối với hình tượng cũng không trái nhau, chỉ ở trong có do phần vị riêng có thể nhận lấy
nhiều sắc, vì chẳng phải đối
với không có, nên phải thật có trong cảnh đã thấy.
Do sự khác nhau của phương
sở v.v… xa gần
sáng
suốt của căn, được có tà, chánh hiểu
rõ sắc không đồng, như
quán sát ánh sáng mặt trời soi chiếu thật có
nhện cao cẳng, lưới, sắc, vầng đuôi chim công v.v… phương
sở v.v… khác, chỗ thấy có khác, cũng như nhìn thấy vòng lửa quay tròn.
Thế nên, biết nhất định thật có
sắc tượng, do phần vị có riêng, nhận lấy
số nhiều,
nên thuyết kia ngăn dứt
nhân trái với chứng minh hình tượng có. Hoặc
như ngọn đèn, các
sắc ở xen lẫn. Do chỗ cư trú, phương hướng có ngăn
ngại riêng, nên không
phải trụ ở tất cả thấy đều cùng khắp. Lại, như xem mũi tên cong, ngay
không đồng, mặc dù có
nhận lấy nhiều, nhưng cũng không có lỗi. Mặc dù không có
sắc khác của một
xứ đồng dừng lại, mà
là khi có nhận lấy, nghóa là vì đồng xứ.
Như lý thú nầy, vì trước đã luận đủ, nên thuyết kia tìm tòi, tra
cứu đối với hình tượng không có hại. Lại, thuyết kia nói, lượng ấy không có khác nhau, vì
thấy động tác, nên hình tượng chẳng phải thật, về lý cũng
không đúng.
Vì trước kia đã nói, nghóa là mặc dù có
riêng sắc, tượng
thật sinh, nhưng
hình tượng, tất nhiên
tùy theo bản chất, chỗ nương dựa, nên lượng dù
bình đẳng nhưng tùy theo
chỗ thích ứng. Ở chỗ dựa, như bản chất sắc, tượng kia, có hình tượng của ba
thứ tướng: Hiển, và hình,
động sinh.
Hình tượng tùy theo chỗ
nương tựa và bản chất. Mặc dù không có tác động nhưng trông giống như đi qua, đi lại, và ba công dụng vận động
khác có thể được.

Tướng động như thế, hoặc do bản chất,
sự vận chuyển
của phương khác, vì vô
gián sinh. Hoặc do chỗ nương tựa, tùy theo người giữ
gìn thăng bằng hay có dao
động. Hoặc do người quán sát tự có dao
động, nghóa là vì hình
tượng có chuyển biến.

Các hình tượng như thế, không vượt qua xứ sở, phần lượng,
chỗ nương tựa, tùy theo
bản chất v.v… thấy có qua, lại và tướng động
khác. Tướng nầy đối
với sắc tạo có trái nhau gì?

Nói vì thấy có tướng nầy, nên chẳng phải sắc tạo, thì không
thể khác, tướng sắc
tạo khác, nên chẳng phải sắc tạo, như các màu xanh, vàng v.v… mặc dù lẫn khác nhau, nhưng là
sắc tạo. Hoặc lẽ ra cứng vì khác với hơi ấm v.v… ấy là chẳng phải đại chủng.
Tướng khác, so sánh cũng như thế. Như
các đại chủng và sắc được tạo, dù khác
nhau, nhưng tánh sắc đồng,
nên tướng nầy không có khả năng ngăn dứt tánh
sắc tạo.
Lại, thuyết kia nói: “Thấy hình tượng và chỗ nương tựa, vì
đều khác nhau, nên không phải
sắc được tạo”, về lý cũng
không đúng.
Hình tượng mặt trăng, cõi không, đồng dựa vào nước v.v… mà phát
sinh, nghóa là cõi Sắc
không, và vầng trăng kia, được an bài theo thứ lớp,
sự khác nhau gần, xa là
nhân thấy dựa vào chỗ nương của hình tượng mà có
sai khác.
Giới không là có thuộc về lónh vực
sắc mà trước đây
đã thành lập, nên với vầng trăng ở trên mặt nước v.v… đều có thể
sinh hình tượng. Do hình tượng đã
sinh với chất đồng nhau, nên thấy và xứ
nương tựa trông giống
như khác nhau. Hoặc do kiến duyên như thế, hòa
hợp chẳng phải trong xa,
gần. Khiến thấy xa gần như xem tranh vẽ hoa văn rất đẹp và bình đẳng trong không
có cao, thấp, mà thấy
có cao, thấp.
Vì mặt trăng ở xa, nên
thấy hình tượng cũng như thế, như vầng trăng
đầy, thấy hình tượng
không có khuyết. Do lý như thế, vì phá các nhân
kia, nên nhân của thuyết
kia không thể sai khiến hình tượng. Nhưng thuyết kia theo lối chấp của mình đẹp ý ngu phu nói: Bản chất làm duyên
sinh nhãn thức v.v… như
ý nghóa nầy, lại bị ngăn dứt, khiển trách nhân mà mình đã nói như trước, nghóa là mượn một phần gương
soi v.v…
làm duyên, hoặc khắp làm
duyên, vì đều phi lý.

Lại, thuyết kia nói: Chỉ theo vọng tình, ở trong gương soi v.v… vì không có bản chất, nên đối với gương
soi v.v… bản chất trong gương
soi v.v… không có. Há là
ở chỗ khác có, pháp ở chỗ khác có thể nhận
lấy! Thí dụ nầy cũng phi lý vì chẳng phải đồng
pháp. Nghóa là không hề
có sắc trụ ở phương khác không dối với nhãn căn duyên
sinh nhãn thức,
có thể dụ là bản chất
trong gương v.v… là không có mà duyên ở trong
đó sinh nhãn thức. Nếu vì duyên kia thiếu, nên nhãn thức
không sinh,
trong đây không lẽ dẫn
gương kia làm dụ. Vì như làm sao kia có, đây không,
trong đây rõ ràng có thể nhận lấy?

Lại, thuyết kia nói chỉ thuật lại vọng tình, vì nhân được lập
chẳng phải cực thành,
chỉ duyên bản chất, mắt và gương soi v.v… nhãn
thức được sinh, vì
chẳng phải cực thành, nên chỉ đối với mắt, sắc, mắt
v.v… làm duyên, nhãn
thức được sinh, về lý, cực thành lập. Đã nhận lấy,
sắc tượng, rõ ràng
hiện ở trước, nên biết nhận lấy tượng, chẳng phải
nhận lấy bản chất. Lại, về lý, tất nhiên, vì
hình lượng, của
hình tượng, được
nhận lấy, có hiển sắc
khác với bản chất. Nghóa là các hình tượng núi, đá,
ao, tường, rừng cây v.v…
ở trong gương lượng có giảm so với bản chất.
Lại, dao v.v… dọc, thì thấy hình tượng mặt
dài ra, ngang, thì thấy rộng,
khác với lượng bản chất.

Lại, ở dầu v.v… lúc thấy hình tượng bề mặt, hiển sắc hình
tượng bề mặt khác với
bản chất. Nếu hình tượng đã thấy tức là bản chất, thì không lẽ hiển hình không đồng với chất. Có các hình hiển khác với
bản chất kia, nghóa là đều chẳng phải là bản chất kia, cực thành của
thế gian. Chưa biết nhân
giả lìa hình với hiển, sẽ có bản chất nào mà
chấp thấy hiển hình của
tượng, mặc dù khác, nhưng tức bản chất.

Nếu cho rằng
bản chất và hiển và hình không, tức không lìa
mà thật ra có thể được,
đây tức là đồng với con gái của A-tố-lạc, đã
khéo làm sự lừa dối
huyễn hóa, làm mê hoặc người ngu.

Nếu cho rằng
nhờ sức duyên đã thay đổi dù tức bản chất kia
mà hiện khác. Điều nầy cũng
không đúng, vì trái nhau lẫn nhau, nên về
lý, không thành, nên không phải
sự giải thích tốt. Nghóa là nếu tức bản chất kia thì không nên hiện khác, mà đã hiện có khác, thì không nên
cho rằng tức bản chất
kia, tức duyên kia hiện khác, trái nhau. Lại, hiện có khác mà nói tức bản chất kia. Về lý không thành
lập, vì có lỗi thái
quá, nghóa là phần vị già v.v… lẽ ra cũng có thể chấp
tức Yết-thích-lam v.v… ở
thời gian trước. Vì chuyển biến sức duyên,
nên hiện có khác v.v…

Với sức
cần cù khổ nhọc như thế, sao không tức tín, nhờ
sức
các duyên, có hình tượng
riêng sinh, mà chấp nhờ duyên lại thấy bản chất.

Thế nên, đã nói bản chất làm duyên,
sinh nhãn thức v.v…
so
sánh lường xét đạo
lý, rất là yếu kém, đối với chứng không có khả năng.

Trong đây, Kinh chủ nói rằng: Nên biết các
hình tượng, về lý,
thật sự không có, tuy
nhiên, với thế lực hòa hợp của các nhân duyên, khiến thấy như thế, vì
sự khác nhau của công năng của các pháp tánh
khó nghó bàn.
Sao Kinh chủ kia không cho, thế lực hòa hợp duyên chất gương
soi v.v… riêng có thể
sinh hình tượng, nên thấy như thế, do nói về sự
khác nhau của công năng
của pháp tánh, vì khó nghó bàn. Lại, danh từ hòa hợp chẳng phải gọi pháp thật,
sao có thể
chấp có thế lực? Lại, chấp nhiều duyên hợp thành một lực,
sao lại nói các pháp có công năng khác nhau.
Cho nên, như
sự khác nhau của công năng, mắt và
sắc v.v… làm duyên, dẫn riêng công năng khác nhau, nhãn
thức khiến sinh, như thế,
cũng do công năng khác nhau. Chất và gương
soi v.v… làm duyên, dẫn
riêng công năng khác nhau, sắc tượng khiến
sinh, do chứng nầy trở
thành các hình tượng thật có. Hoặc bác bỏ chung các pháp đều không có. Nghe nói có người bác bỏ chung không
có các pháp. Nay, xem thấy nhân giả dường như tình chung với họ, xem xét

như thế chẳng
nhọc công cùng bàn luận. Lại, nếu vậy, người bác bỏ Trung hữu há không là cũng có khả năng nói như thế nầy: Thế lực hòa hợp của nhân duyên khó tư duy, chỗ trung gian của tử
sinh dù cách xa, nhưng khiến nối tiếp khởi, vì
sự
khác nhau về công năng
của các tánh nghiệp khó có thể nghó bàn. Cho
nên phải suy nghó kỹ ở
trên gương soi v.v… Nếu không có hình tượng
khởi, làm sao hiện tiền
như sắc thật khác. Rõ ràng có thể thấy? Vì thế, Đối pháp đều nói rằng: Ở trong gương
soi v.v… có
sắc
tượng riêng.
Sự khác nhau hòa hợp của
đại tạo làm thể. Đối với hiện sinh riêng hình
tượng như thế, giống như
chỗ nương tựa của bản chất, hình tượng nầy,
nghóa là gương soi v.v…
hiện ra bản chất, làm duyên nương tựa, có tùy
theo, bản chất, chỗ nương
tựa, hình tượng khởi rõ ràng có thể thấy. Chất,
sở duyên của
hình tượng, thật có cực thành.
Hình tượng nầy làm duyên,
đối với gương soi v.v…
khác cũng có tùy theo chất, chỗ nương tựa mà
hình tượng khởi, rõ ràng có thể thấy nên biết hình tượng trước duyên
khởi hình tượng, nên thật có
nghóa thành. Do đó nên biết các hình tượng
thật có. Vì nếu hình
tượng nầy không có, thì hình tượng khác sẽ duyên gì?
Nếu nói bản chất,
sở duyên của tượng trước làm duyên nầy, thì
về lý cũng không đúng,
vì chất trước không đối lập với chỗ nương tựa
sau, vì hình tượng
sau không tùy theo chất
trước khởi, nghóa là chỗ nượng
tựa sau, chỉ đối với
hình tượng trước, không đối với chất trước.

Sao có thể nói chất trước làm duyên, hiện ở hình tượng
sau?
Chưa hề thấy có trái
với chất của gương soi v.v… ở trong gương soi v.v… làm duyên hiện ra
hình tượng.
Do đó, hình tượng
sau không tùy theo
chất trước, chỉ tùy theo
hình tượng trước, lý ấy cực thành. Cho nên, như nói đối với gương
soi v.v… khác, đã hiện hình
tượng sau, chỉ duyên
chất trước, không tùy
theo hình tượng trước, chỉ là nói lại vọng tình! Hỏi: Lại,
làm sao biết được thể của hình tượng thật có? Đáp: Do hình tượng không vượt qua tướng thật có,
nghóa là nếu không vượt qua cảnh của các thức như nhãn thức v.v… thì đều
là thật có,
sau
sẽ thành lập. Vì hình tượng đã có thể thấy, nên biết thật có.
Lại, hình tượng có thời gian có thể được, nên nếu tượng nầy không có thì
tất cả thời gian, nhất
định không thể được. Hoặc thường có thể được.
Nếu cho rằng có lúc có thể, không thể được, do đợi duyên hợp, tức là
nên biết pháp hữu vi
khác đối với phần vị duyên hợp, nghóa thật có thành.

Lại, vì sở
duyên của thức không phân biệt, nghóa là cảnh giới
nơi sở duyên của thân năm thức, thật có cực thành. Nhưng vì hình tượng
đã chung cho chỗ đạt
được của nhãn thức, nên biết là thật có.

Lại, vì hình
tượng có công năng gây trở ngại sắc tượng khác
sinh. Nghóa là
sắc tượng hay ngăn ngại
sắc tượng
khác sinh, đối với chỗ
mình cư trú, vì chướng ngại
sự
sinh khác. Nếu pháp tùy theo đủ
như tướng trước, phải biết
sự thật có của pháp đó cực thành.
Sắc tượng nầy đã
như thế, nên biết là thật có.
Há không là ở trước đã nói: Đồng một chỗ một lúc trên
nguồn nước hẹp, có hai hình
tượng khởi,
sao lại nói hình tượng nầy gây trở
ngại cho tượng khác sinh?

Há không là trước kia đã nói: Như chỗ vách, ánh sáng v.v…
mặc dù đều riêng, nhưng
lại cho xứ đồng, là do tăng thượng mạn không nên vấn nạn.

Lại, vì trong
gương soi, vì xứ riêng nhân lấy có nghóa là ở trong một chỗ của một
gương soi, không có hai hình tượng đều cùng thời
gian có thể được, như
duyên khác nhau, nhận lấy hình tượng cũng khác.

Nếu cho rằng
tánh sắc, về lý không thành, điều nầy cũng
không đúng, vì về lý cực thành. Hỏi: Lại,
làm sao biết được thể của hình tượng là có nhất định? Đáp: Vì giống với tướng
sinh của pháp có khác, như thức, các pháp duyên
sinh của mầm v.v… có tự
“thể” cực thành. Thể của
hình tượng nầy cũng như
thế, vì thế gian cùng hiện thấy chung các pháp từ các
duyên sinh, cho nên biết được tự “thể” của hình tượng nhất định
có, như pháp hữu khác,
nhất định có cực thành. Từ duyên khác sinh,
tướng có khác nhau. Các
hình tượng cũng thế, từ duyên khác sinh, tướng
mạo có khác nhau, nên
phải có nhất định.
Do lời nói nầy và pháp hữu
khác sinh, vì giống nhau lý
đó cực thành.

Sự sinh không có tự nhân, vì chưa từng thấy, nên hình tượng
chẳng phải có, về lý
cũng không đúng, vì ta thừa nhận hình tượng sinh,
có tự nhân, nghóa là ta đã thừa nhận hình tượng có nhân Đồng loại, như từ duyên khác
sinh mầm v.v… Thức, chẳng phải ta thừa nhận gương
soi v.v… nhân của hình
tượng sinh. Do thừa nhận hình
tượng sinh, vì
dựa vào nhân của nó
nên, gương soi, nước, ánh sáng v.v… chỉ tạo ra
duyên nhận lấy, như nhận
lấy hướng đến của bụi bặm, phải nhờ vào ánh
sáng xuyên qua ảnh, chẳng phải ánh
sáng và ảnh làm nhân của bụi bặm kia, cũng chẳng phải bụi bặm kia không nhân mà có.
Hoặc không thể nói
là duyên khác sinh, tức
không, vì đồng với sắc, khác sinh, đều hiện thấy có.

Vả lại, làm sao thấy từ ngọc báu, mặt trời, mặt trăng có lửa, nước

sinh?
Sự sinh nầy lẽ ra cũng như thế.
Nếu nói lửa, nước từ tự chủng
sinh, vì trong hai ngọc báu có hai giới, thì lửa, nước đều có hai ngọc báu
sinh. Hoặc hai ngọc báu có
thể sinh, gió, đất, vì có hai giới, nên như
sinh lửa, nước.
Nếu cho rằng hai ngọc báu có hai giới tăng, nên nghiêng về
tự loại của lửa, nước,
sinh duyên, về lý cũng không đúng, vì hai ngọc báu
có hai thứ: nhiệt, ẩm ướt, vì hiện có thể được.
Nếu cho rằng hai ngọc báu phải do ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng thu nhận, hai giới bèn tăng, mới có thể làm duyên
sinh ra
lửa, nước, thì hai thứ
đều vì thọ nhận thuộc về ánh sáng, nên đều sinh lửa, nước.
Nếu hai ngọc báu kia, giới không
có tăng, giảm, do đâu
duyên ngọn lửa nóng
giúp đỡ ngọc báu mặt trời, có thể khiến sinh lửa,
chẳng phải vì duyên ngọn
lửa lạnh giúp đỡ ngọc báu mặt trời tức khiến
sinh nước, cũng nên như thế?

Gạn hỏi, vấn
nạn về các lý duyên khởi của ngọc báu mặt
trăng, thật khó biết rõ, vì than đá, nước kết hợp, chỉ
sinh lửa, nghóa là
thế gian hiện thấy đốt
đá thành than, gặp nước, bèn có công năng tánh lửa, không phải nước. Việc nầy chỉ có thể nói là duyên khởi khó tư duy.
Trừ duyên khởi nầy, có
lời đáp nào không có lỗi.

Lại, xem hiện
tượng cầu vồng v.v… các nhóm sắc sinh, từ
nhân khởi lý, thật khó biết được. Lại, trong một nhóm
sắc kim cương v.v… hiện có các thứ năng
lực oai thần. Lại, trong
việc cây v.v… chữa lành bệnh cho người, thú,
hiện có rất nhiều công
dụng kỳ lạ ít có.

Lại, các loài vật gặp duyên nhiệt, mặt trời, mặt trăng, chú
thuật v.v… ấy là có
sinh biến đổi, dù không hợp chung, nhưng vì hiện
đang làm nhân, nên lý duyên khởi thật khó biết rõ. Nếu hiểu rõ chánh
lý duyên khởi nầy, thì
không nên nói là sự sinh không có tự nhân, vì chưa từng thấy mà hình tượng nhất định chẳng thật có. Có các thuyết
nói: Hình tượng vừa có
thể chẳng phải không có, nhưng chẳng phải sắc tạo.

Lời nói nầy thô cạn, không nhọc công đối đáp. Nếu chẳng
phải sắc tạo thì chẳng phải cảnh của mắt, chỉ nên nói:
Hình tượng chẳng
phải chỉ có sắc tạo.

Cho nên, về lý thật có của các hình tượng được thành lập, lý
không phải tượng thành,
ấy là có thể thuận lập bác bỏ có trong không là,
dụ sắc gián đoạn sinh,
thừa nhận chất và nương tựa trung gian có vật
liên tục không gián
đoạn, mà sinh hình tượng, nghóa là đại chủng của
mặt
trăng v.v… pháp nhó hằng thời
sinh ra đại
chủng trong, đẹp, vô
gián, khắp đến, hiện
đối với chỗ nương tựa, chỗ ấy đều sinh, giống với
sắc tượng gốc. Nương
tựa nếu thông suốt, thì hình tượng sẽ sáng tỏ dễ biết. Nếu chỗ nương tựa
thô sơ, cấu uế, thì hình tượng
sẽ ẩn giấu
khó rõ. Mặc dù, hai
trung gian, nhưng cũng có
sắc tượng, vì trong đẹp, nên ở chỗ nương tựa mới lộ rõ, như ánh
sáng mặt trời v.v… dù là
sinh khắp,
nhưng phải ở trên vách
v.v… thì chỗ nương tựa mới hiện có thể thấy.

Hỏi: Làm sao
biết được sắc tượng liền với chất mà sinh? Đáp: Vì trung gian có ngăn cách, nên hình tượng không
sinh. Nghóa là nếu mặt trăng v.v… ở khỏang giữa không có liên tục, ở trong
nước v.v… có thể sinh
hình tượng ấy, thì trung gian có ngăn cách, hình tượng lẽ ra
cũng sinh. Như tông kia chấp không có trung hữu, uẩn
xứ khác diệt, uẩn xứ
khác sinh. Lại, hình dung của tượng, co duổi,
cúi, ngước và qua, lại
v.v… vì tùy theo bản chất, nên do đó chứng biết
hình tượng liền với
chất mà sinh, không thể dẫn làm dụ ngăn dứt trung
hữu. Vì chẳng phải hình
tượng không có, nên dụ không thành, chỉ do
chẳng phải vì hư hoại,
tùy theo chất, nghóa là thấy các hình tượng bị hủy
hoại tùy theo bản chất
sinh hữu cũng tùy theo tử hữu diệt thì sự nối
tiếp hữu tình bèn có lỗi đoạn. Lại các hình tượng giống như bản chất, nghóa
là hình tượng mặt trăng
v.v… nhất định giống với bản chất. Từ tử hữu
của bò v.v… lẽ ra chỉ sinh bò v.v…
Vì không thừa nhận như thế, nên dụ chẳng phải
bình đẳng. Lại,
từ một chất sinh nhiều
hình tượng, nghóa là tùy theo nương tựa bản
chất, sinh các vị trí
hình tượng, có thể từ một chất, tùy theo đối diện với
gương soi v.v… có rất
nhiều chỗ nương tựa sinh khắp nhiều hình tượng,
chẳng phải từ tử hữu
nối tiếp với một uẩn, sinh hữu nối tiếp nhau nhiều
uẩn đều cùng sinh, nên
hình tượng ở đây, chẳng phải là thí dụ bình đẳng.

Lại, vì chất
và hình tượng không nối tiếp nhau, nghóa là chất
và hình tượng chẳng
phải một nối tiếp nhau, vì hình tượng và bản chất
có cùng lúc, các nối
tiếp nhau, tất nhiên, không cùng sinh, vì tượng,
chất cùng sinh, nên không
nối tiếp nhau. Hữu tình nối tiếp nhau, trước,
sau không gián cách: Ở xứ nầy chết, xứ khác nối
tiếp sinh, chỉ dẫn
hạt lúa làm thí dụ đồng
pháp. Vì hình tượng không bình đẳng, nên làm dụ không thành. Lại, hình tượng hiện ra
hai sinh, nghóa là vì hai duyên, nên
các hình tượng được sinh:

Bản chất.

Gương soi v.v…

Thế gian hiện
thấy, sinh hữu không như vậy. Vì sao? Vì sinh hữu như
hình tượng, Tử hữu như chất. Lại có pháp nào như chỗ dựa của
hình tượng? Nên pháp đã
dẫn dụ với pháp không bình đẳng. Nếu tinh, huyết v.v… như đối tượng nương tựa của
hình tượng, về lý cũng
không đúng,
vì không phải hữu tình.
Lại, ở trong hư không v.v… bỗng nhiên hóa
sinh, ở trong đó, chấp
cái gì như chỗ dựa của hình tượng? Nếu cho chỉ
thức nối tiếp nhau lưu
chuyển, liên tục chết sống, nghóa đó đã lập, chấp
sắc nối tiếp nhau, lại thành cái gì? Điều nầy khônh hợp lý. Vì các hữu
ở sắc, chưa được lìa
tham, lìa sắc, chỉ tâm nối tiếp nhau lưu chuyển, vì lý
không thành. Nếu tâm lìa sắc, mà có thể nối tiếp
nhau lưu chuyển
thì thọ sinh, nhất định không nhận
lấy sắc, nên tâm nối tiếp nhau, tất
nhiên có chung với sắc,
mới có thể lưu chuyển, đến chỗ thọ sinh.

Lại, Khế kinh nói: Chỉ do trói buộc mà sinh, chỉ do trói buộc mà tử. Chỉ do bị trói buộc, từ thế gian nầy qua đến đời khác, bậc
Thánh nói là tất cả chưa lìa
tham sắc, đều bị sắc phược ràng buộc, nên không chỉ có thức lưu chuyển nối tiếp nhau.
Cũng không thể chấp
sắc của bản
hữu trước, tưc có thể
nối tiếp nhau đến chỗ sinh sau, hiện thấy chỗ chết,
vì thân diệt mất. Do đó,
nên biết riêng có sắc đi qua. Thế nên Trung nhất
định có lý được thành.
Nếu cho rằng hiện thấy
lìa sắc,
tâm chuyển, nghóa là trụ ở đây,
thì nhanh chóng nhận lấy
vầng trăng, ở đô thành nước Phược yết nghó đến ấp Ba tra ly tử. Đức
Thế Tôn cũng nói: Ta không thấy có một pháp
nào xoay chuyển nhanh chóng như tâm. Lại,
Khế kinh nói:
“Tâm đi xa, đi một mình, không có thân, ngủ
ở hang”, các loại như
thế v.v… chẳng phải ở trung gian, vật riêng có
thể được. Như thế Trung
hữu ở mé tử sinh dù không có, nhưng từ thế gian nầy, vẫn đến đời khác.
Việc nầy cũng phi lý, vì trước đã nói, vì nhận lấy không phải đến cảnh, vì dựa vào các chuyển vận
nhanh chóng, nghóa
là trước đã nói: Chưa
lìa tham sắc, lìa sắc, chỉ tâm lưu chuyển, là phi lý. Lại, ngủ, ý thức nhận lấy chẳng phải đến cảnh, tâm trụ ở nơi nầy, xa lấy
vầng trăng, nghó đến xa ấp
người khác, cũng không có lỗi, vì không phải cảnh của tâm đến chỗ nhận lấy, nhớ nghó, không hề
thấy thức lìa đối tượng
nương tựa mà sinh. Hoặc cũng từng không có lìa
chỗ nương tựa, mà không
có qua. Do đó, đã giải thích tâm đi xa v.v… Lại, đối với
hành tướng, cảnh giới, nương tựa, tâm hồi
chuyển nhanh chóng, chẳng phải lìa chỗ nương tựa, qua cảnh giới rồi hồi
chuyển nhanh chóng.

Cho nên, biết
tâm không lìa sắc, nối tiếp nhau lưu chuyển, đi qua
chỗ thọ sinh.
Do đó, lý thật có của Trung hữu được thành.

Như thế, đã nói hình tượng liền với chất mà khởi, ngăn cách
chỗ tử sinh, đồng dụ
không thành.
Do đó, cũng ngăn dứt tiếng, vang
làm dụ, dùng tiếng và
trung gian như hang v.v… kia, có vật nối tiếp nhau vì
truyền đi sinh tiếng vang. Nghóa là gốc phát ra tiếng,
chỗ dựa của
đại chủng truyền đi sinh
đại chủng vi diệu, kích động sở tại đến khắp trong hang,
giống như âm vang của tiếng gốc.
Mặc dù trung gian có tiếng vang nối tiếp nhau,
hoặc vì tản mát, nhỏ yếu, nên không thể nghe.
Nếu ở trung gian tiếp xúc vào hang núi v.v… tức liền chứa nhóm, cũng
có thể nghe được.

Hỏi: Làm sao
biết như thế? Đáp: Vì nghe vào lúc khác, nghóa là các người nghe trước
nghe tiếng gốc, về
sau mới nghe âm vang do tiếng phát ra. Nếu cho rằng
sát- na vô gián nghe, thì
hai sát-na trước sau, vì khó biết rõ, nên khởi
tăng thượng mạn, nghóa
là nghe cùng một lúc mà không cho là như thế, biết
tiếng bị ngăn, trong trung gian nối tiếp nhau, biết nghe vào lúc khác.
Do tiếng như thế, lần lượt nối tiếp nhau, đến trong hang v.v… mới kích động tiếng
vang sinh, càng lại chứng thành nhất định
có Trung hữu.

Há không là tông của ông cũng nhất định không thừa nhận sự
nối tiếp nhau của các
tiếng, chuyển vào tai nghe?

Sao nói tiếng lần lượt nối tiếp nhau? Gặp duyên phát ra
tiếng vang, vào lúc khác mới nghe?

Lời vấn nạn của ông không đúng! Vì ta không ngăn dứt, nghóa là tiếng chuyển biến nối tiếp nhau,
chẳng phải điều mà ta ngăn dứt, chỉ chuyển vào tai nghe,
chẳng phải ta thừa nhận: Chỗ duyên phát ra tiếng,
đại chủng của các hữu, lần lượt vỗ đánh nhau, đều có
tiếng sinh,
ở duyên đáng nghe, tiếng
nói có thể nhận lấy, ở trong đó, trước lấy
tiếng ở chỗ bản chất, về sau, mới nghe âm vang sinh ra từ chỗ khác, không đồng với lỗi nghe đến căn của ngoại đạo, chẳng phải tiếng nối tiếp
nhau chuyển vào tai nghe, vì
có nghe trước tiếng chỗ bản chất rồi, chất
khác vào lúc sau, và lìa
nhó căn, lại nghe âm vang được phát ra ở chỗ riêng.
Nếu chỉ có thể nhận lấy áp
sát vào tai
sinh ra tiếng, thì
không nghe xa, tiếng vang ở
phương khác, nên chẳng phải nối tiếp nhau chuyền
vào tai nghe, cũng chẳng
phải các tiếng không có chuyển vận nối tiếp nhau nghe tiếng vang xa, vì nơi chốn khác nhau, lúc khác chỗ khác nghe.
Do đó, Trung hữu nghóa
nhất định có, được thành .

Có sư khác
nói: Duyên gió v.v… hợp, vì có khác nhau, nên tiếng
lần lượt đến và không lìa hai chất, đều có thể nghe được, thì nhó căn
đáp lại có thể nhận
lấy chung cảnh đến, không đến thành lỗi trái với tông.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 24</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 4)</詞>


Có thuyết khác lại nói: Như cõi Vô sắc mất, khoảng giữa không có sắc sinh liên
tục của cõi Dục, cõi Sắc. Như thế, lẽ ra cũng trong
tử hữu nầy diệt, không
có liên tục sinh hữu của kia khởi. Dẫn dụ như hạt lúa.
Chứng minh này không thể
thuyết phục. Lại, trong dụ nầy có
lỗi phi ái, nghóa là dụ
đồng pháp, so sánh pháp nên đồng, nhưng trong
hạt giống lúa v.v… chỉ
sinh ra mầm, lúa v.v…

Cũng thế, con người mất, lẽ ra chỉ
sinh con người. Khi bò
v.v… mất, chỉ sinh bò
v.v…. nên dụ ở đây có lỗi phi ái. Lại, chỗ hạt
giống diệt, tức có
mầm sinh, lẽ ra thức v.v… trong nhãn căn diệt rồi, tức thức v.v… ở xứ nầy
sinh trở lại, thì chỉ một
căn thường sinh thức v.v…

Như thế, nhó
v.v…. ấy là không có công dụng.

Lại, thức v.v… trong một thân đã diệt rồi, tức lại ở thức v.v…
nầy sinh trở lại, tức
là thường tồn tại, lẽ ra không có nghóa chết.

Như thế, tử hữu diệt ở chỗ nầy, tức chỗ nầy trung hữu lại
sinh. Niệm
sau
sau sinh, tức ở chỗ
trước trước, cho đến trung hữu diệt,
tức sinh hữu nầy sinh,
thế thì không có nghóa đi qua chỗ khác sinh?
Dụng vượt hơn của trung
hữu mất ngay nơi nầy, tức khéo lập dụ để hại
tông mình, việc nầy đều
phi lý. Vì sao? Vì từ Vô sắc mất sinh cõi có sắc
thì khi sắc pháp sinh có
sự liên tục tức là mất ở Vô sắc, khi sinh cõi
Dục, cõi Sắc, tức do
đại chủng xứ ấy hòa hợp, từ thuận với thọ nghiệp
sau, có sắc dị thục sinh,
nên sắc kia sinh, chẳng phải không liên tục.
Hoặc đều nối tiếp nhau, không gián đoạn, nghóa là dị thục của cõi
Vô sắc
lúc sau cùng, bốn uẩn
Vô sắc uẩn không gián đoạn làm duyên dẫn
phát trong cõi Dục cõi
Sắc, các uẩn cùng sinh với sắc, khiến khởi, nên
sắc kia khởi, chẳng phải
không có liên tục. Ở cõi Dục, cõi Sắc mất, ở
cõi

Dục, cõi Sắc
sinh, xứ sở xa cách Trung gian của tử sinh, nếu không
có một ít vật ở giữa
gìn giữ liên tục, thì tử sinh ở dưới cõi Vô
sắc Há
được làm đồng dụ. Lại, ở đây, không có lỗi phi ái, như một hạt giống lúa làm
năm nhân: Mầm, bột, gạo,
cơm, tro, phân tán. Như thế một đường hữu
tình nối tiếp nhau làm
năm nhân, nghóa là một hạt giống lúa có công năng làm năm nhân. Nếu gặp
duyên thuận, thì
sẽ
sinh tự quả.
Một đường như thế, hữu tình nối tiếp nhau, đủ làm năm nhân. Nếu gặp duyên thuận
như thế hòa hợp, thì sẽ
sinh tự quả, nên không có lỗi con người v.v…
diệt, chỉ sinh tự loại.
Lại, không có lỗi như giống, mầm sinh diệt đồng chỗ, vì khi hạt giống nối tiếp nẩy mầm v.v… mặc dù không có gián
đoạn, nhưng chẳng phải
không có khác chỗ.

Căn cứ lý thú nầy, pháp nội cũng như thế, nên không có lỗi quả, nhân chỉ đồng chỗ,
nghóa là các nhóm giống khi diệt hoại, do duyên nước v.v… hòa hợp,
thâu nhiếp,
giúp sức, là có thể làm
sinh nhân của
tụ mầm to, thô. Khi hạt
giống diệt, mầm khởi chỗ khác. Mặc dù mầm
tăng trưởng, chuyển đến
phương xa, mà ở trung gian, được gần hạt
“giống” kế không có
đứt đoạn. Do đó pháp ngoài, từ chỗ hạt giống
sinh
mầm, không ngăn cách,
tức là đạo lý gần mà tiếp nối.

Pháp nội như
thế, tùy theo thân, đối tượng nương tựa, tâm
chuyển biến nối tiếp
nhau, cũng không có lỗi, nghóa là đến khi chết, các nhóm như đại chủng v.v… do duyên gió nghiệp v.v… gìn giữ ở chỗ gần chết có thể khởi
sinh nhóm đại chủng làm nhân
năng sinh, nghiệp
riêng không thể khiến cho trong nhóm
sắc kia không có liên tục, ở chỗ
xa bỗng sinh, gần chết
sinh ra, tức là
Trung hữu. từ chỗ lần lượt nầy hướng đến phương
xa sinh, ở trung gian đó
chẳng phải, tức chẳng phải
vượt qua, có thể đến
sinh hữu, như từ hạt giống v.v…. mầm v.v…. sinh
dần, có thể đến với
quả, nên nêu dụ hạt lúa, không hại tông mình, hoặc đâu cần gượng nhọc công bác bỏ trung hữu, mà ở đời chưa từng thấy, có các nhóm
sắc trung gian không có liên tục mà
sinh ở chỗ khác!
Chỉ thấy trung gian của sự
ảnh, ánh sáng, ngọn lửa v.v… liên tục đến chỗ
khác mới sinh, nên chẳng
phải mất ngay công dụng vượt hơn của trung
hữu. Nhưng nhãn thức
v.v… duyên sức hòa hợp, không khởi dựa vào thân, ở từng chỗ khác nhau mà khởi, vì không có
phương sở, nên chẳng phải
trụ một căn, ở trong
một thân, thức thường sinh diệt, nên vấn nạn
thường không có nghóa
chết do đó, đã hiểu. Lại hoặc người chết, vì uẩn
đồng phần diệt, uẩn phần
khác sinh, nên không có lỗi nầy.
Vả lại, người hóa sinh, nghiệp quả do đời trước gây ra.
Sắc căn và xứ chỗ nương,

xứ nầy diệt
tức khắc, tức ở xứ nầy chấp nhận có nghiệp quả khác
khởi tức khắc, khả nghi phần vị tử không khác với trước.
Ba sự
sinh
khác, nghóa là nghiệp quả do đời trước đã gây ra.
Sắc căn nối tiếp nhau
dù diệt, nhưng kiến, y xứ
tùy chuyển giống nhau, chẳng phải sắc căn
sau, không có xứ chỗ dựa, vì nghiệp quả khác nhau, nên không liền
dựa vào trước. Do đó chứng biết nghiệp khác đã chiêu cảm, căn và y xứ, theo thứ lớp gần, thân căn
trước diệt, đã dựa vào xứ khác mà khởi.
Pháp trở ngại có đối, phương tự nó trụ, tất nhiên, có thể chứơng ngại
khác, khiến không khởi,
nên ở đây không có hoài nghi thường không chết.

Có sư khác lại nói: Cũng như con
sâu đo, trước giữ yên chân
trước, chân sau, di
chuyển sau.
Như thế, phương
sở của tử
sinh dù cách
xa, nhưng trước lấy, sau
bỏ, được đến phương khác. Cho nên, ở đây,
trung hữu không có dụng.

Phái Tỳ-bà-sa
chê bai giải thích nầy: Sự giải thích nầy rất đồng với nghóa của lời nói quê kệch thấp kém
Như thế, ấy là có lỗi chẳng phải hai hữu tình, hai đường hai tâm cùng
hiện hành. Lại, dụ con
sâu đo, lý ấy
không thành, vì trong thân côn trùng kia, không có gián đoạn,
giữ yên chân trước,
dời đổi chân sau, chỗ cách xa có thể như thế. Tử,
sinh có thân, trung gian
cách tuyệt, làm sao có thể được lấy thân sinh
hữu? Đã chưa lấy sự
sinh làm sao bỏ tử. Không phải chỗ tâm, tâm sở không dứt mà có thể thành. Lìa thân nương dựa
(sở y) nghóa nối tiếp không
có. Nếu cho rằng các sắc
làm y chỉ của không đoạn, thì nghóa trung hữu được thành lập. Nếu cho rằng chết,
sống dù cách trở mà đến, thì dụ
con sâu đo, về nghóa không tương ưng.
Có thuyết khác lại nói:
Hai hữu tử,
sinh dù cách ngăn mà vẫn đến, như thế ý
thông suốt. Cách giải thích nầy cũng
không đúng, vì chẳng phải vấn đề đã thừa nhận khác với loại khác nầy, chết ở đây,
sinh ở
kia, trung gian ngăn cách
tuyệt, nên trở thành thông minh. Nếu vậy,
sinh nầy nên là sự khác nhau của hành?

Thật vậy, vì vi tế, nên khó có thể biết rõ, nghóa là một
sát-na không nên lập vấn
nạn, nên dụ hạt lúa trước, về lý không có lỗi
được thành, phải là
chỗ liên tiếp nhau không có gián đoạn, vì sinh hữu khởi, nên nhất định có
Trung hữu. Lại, lý có khác: Trung hữu chẳng
phải không có, vì hiện thấy
sát-na vô
gián sinh, nghóa là phương
sở quyết định, vô
gián sinh, nghóa là đời hiện thấy, từ
sắc chấp thọ vô gián
lại sinh, sắc chấp thọ:
Xứ sở sát-na, cùng vô gián sinh. Nếu sinh hữu
sắc, thừa nhận từ
sát-na vô gián của tử hữu, gần gũi
mà sinh, xứ
sở lẽ ra cũng là vô gián gần, nhưng vì không có lý như thế, nên nghóa Trung
hữu được thành.
Nếu cho rằng như từ cõi
Vô sắc mất,
sinh cõi
hữu sắc.
Lúc sắc
mới khởi thì sắc xưa
và nay, phương sở vô gián, sát-na hữu gián, mà được nối
tiếp sinh, lẽ ra cũng chết ở cõi dưới,
sinh
hữu sắc, vô gián
sát-na, chỗ hữu gián
sinh. Quan niệm nầy cũng không đúng, vì không hiểu rõ tông, nghóa là khi xưa, từ cõi Dục, cõi
Sắc mất, sinh
Vô sắc, chỗ
sắc thân diệt, nay từ
chỗ sắc kia mất, lúc sinh cõi Dục, cõi Sắc, tức chỗ
sắc thân
trước diệt, vô gián dẫn đến
sắc hiện nay khởi, chẳng phải
tông của ta.
Cho nên, xứ
sở
sát-na trong đây, đều chẳng phải gần, không nên
làm dụ. Lại, nếu sát-na
sinh gần, thì xứ sở nhất định như thế, vì chẳng
phải do dự, nghóa là các
sát-na vô gián sinh, xứ sở nhất định, cũng vô gián sinh, chẳng phải trái nhau nầy, vì có quyết định nầy, nên
sự
so
sánh
kia, về lý không tương ưng.

Lại, duyên khác hợp, mới thành tánh nhân, vì hiện đã thấy,
nên nghóa Trung hữu được
thành. Nghóa là các hạt giống, nhờ duyên
giúp đỡ khác hợp, mới
có công năng tạo ra nhân mầm, thế gian hiện
thấy. Như thế, chủng thức
sinh
sắc
sinh hữu tất nhiên nhờ
xứ sinh.
Vì sắc bên ngoài làm duyên, nên thức nhất định hợp với
sắc
xứ sinh, không nên một thức với thân tử hữu và xứ
sở
của sinh, ở
sắc gián đoạn có
nghóa đều cùng hợp, nên có Trung hữu.

Nếu cho không
phải sắc, vì không có trụ xứ, nên không có lỗi
ấy, thì về lý cũng
không đúng. Vì nói vô sở trụ, là căn cứ ở ngăn chặn
các thức trụ ở căn
và cảnh, như chỗ ngồi của người, chứ không phải
nghóa thức hợp với sắc
hoàn toàn không có, vì Khế kinh nói: có thức thân.
Lại kinh nói:
Vì thức không lìa thân.

Nếu cho rằng
sắc của tử hữu kề cận có khả năng làm nhân,
như sắc của trung hữu
sinh sắc của sinh hữu, thì cũng không đúng lý. Vì tử hữu cách xứ
sở sinh, không thể
thành nhân.
Hoặc sắc của tinh,
huyết v.v… làm duyên hỗ
trợ bên ngoài nhưng cách xứ sở sinh kia, không
có công dụng giúp đỡ,
nên lẽ ra phảiù riêng có nhân của sắc sinh hữu
hợp với tinh, huyết, đây tức trung hữu. Hỏi: Lại,
làm sao biết nhất định có trung hữu?

Đáp: Vì hiện
có thể được, nghóa là thân trung hữu, người có
thiên nhãn thanh tịnh, hiện
tiền có thể được thấy, nên nói như thế. Thân của các trung hữu, với thiên nhãn cực tịnh, mới có
thể thấy. Lại,
Tôn giả A-na-luật-đà cũng nói: Nhân giả! Ta quan
sát
Phật hóa, lượng ấy
rất nhiều, chẳng phải
các trung hữu. Cho nên, trung hữu quyết định
chẳng phải không có.
Lại, Thánh giáo nói vì có trung hữu, nghóa là Khế
kinh nói: Có bảy
thứ hữu, tức năm cõi hữu, nghiệp hữu, trung hữu.

Lại kinh nói:
Vì có Kiện-đạt-phược.
Như Khế kinh nói:
Người vào thai mẹ, phải do ba sự
cùng hiện ở trước:

Thân mẹ thời gian ấy rất điều hòa thích hợp.

Cha mẹ giao ái hòa hợp.

Kiền đạt phược đang hiện ở trước.
Thế thì,
ngoài trung hữu, còn có vật thể riêng nào được gọi
Kiền- đạt-phược đang hiện ở trước? Nếu cho rằng hai kinh này ta đã
không thừa nhận, chẳng phải ông không thừa nhận trung hữu nầy trở
thành không có, mà nghóa
là không có nhân nhất định có thể làm chứng thật sự. Ông không thừa nhận, thể nó đều không có nhưng có với nghóa
kinh sau lẽ ra phải nói như vậy:
Tắc Kiền-đà-diệt, hiện ra ở trước.
Người truyền tụng lầm
là Kiền-đạt-phược (thần). Ở trong vị nầy, vì nhạc
khí không có, điều ấy
không phải nghóa kinh. Ở trong vị nầy uẩn trước đã diệt, không có nghóa đến.
Nhưng trong kinh khác lại nói:
Kiền-đạt- phược vì từ
các phương Đông, Nam, Tây, Bắc đến như họ tộc
Chưởng Mã trong
kinh nói: Nay, ông biết không?
Kiện-đạt-phược nầy đang
hiện ở trước, làm
Bà-la-môn, làm Sát-đế-lợi, làm Phệ-xá,
Mậu-đạt-la, là
từ phương Đông đến hay
từ Nam, Tây, Bắc.

Lại, nói như
thế nầy: Tùy theo dòng họ nào? Tùy theo từ
phương nào đến, hiện ở trước, chứ chẳng phải uẩn
trước diệt, mới có thể
có nghóa đến. Vì thuyết kia đã nói dựa vào
sự tự chấp
so đo. Lại,
Thế luận nói: Do hai nhân
duyên nam, nữ giao hội, sự ấy rất được thành lập:

Kiện-đạt-phược.

La-sát-bà.

Đầu tiên, khiến tự mình
sinh tâm tham hòa hợp,
sau do
sức mạnh, hiện bị ép ngặt.
Nhưng thân trung hữu phù hợp với nghóa ban đầu.
Kinh kia nói: Dù không có
nhạc khí, mà Kiện-đạt-phược thành.

Hoặc tùy theo
thế gian, giả đặt danh tưởng, đâu nhọc công ở đây, khởi lên cố chấp. Vì giả
sử không đọc kinh này, thì há lại không tin
Khế kinh như thế?
Như nói: Ông chẳng phải ở nơi nầy, nơi khác, đều có đời, mà
sẽ ở trung hữu có thể tạo ra hạn khổ.
Lại nói: Vì lúc
sắp mất,
sắp sinh, như Khế kinh nói:
Ta dùng thiên nhãn quan sát loài hữu tình
sắp mất, sắp sinh. Nói
sắp sinh ở đây, tức gọi trung hữu, từ đây mất rồi,
vì chưa sinh ở nơi kia. Có
thuyết cho rằng: Đây là nói cứu cánh là xa đối với phần vị
đã sinh.
Nói “sắp sinh”, như nói: Đại vương! Nay từ
đâu đến đây? Lẽ ra
đối với đã mất, nói là sắp mất, vì nhân duyên
sai
khác không thể được. Lại, nếu như thế thì nghóa trung hữu,
cũng thành. Vì ở
đây đã mất, chưa
sinh nơi kia, hoặc đối với
đã sinh, lại nói không có dụng.
Lại, chẳng phải chỉ cứu
cánh mới nói là xa, vì hiện thấy có lời nói xa,
cũng nói vì xa, như Đức
Thế Tôn bảo Xá-lợi-tử: Ông hãy xem đứa trẻ
nầy, nay đã đến đây.

Do đó, chứng
minh nhất định nói “khi sắp sinh”, chỉ là gọi
Trung hữu chứ không phải
nói “đã sinh”, Lại có thể trụ, kinh nói là
ý được thành, nghóa là lời của Đức
Thế Tôn bảo ý kia có thể trụ, là nếu
lúc bấy giờ, loại hữu tình kia, thân nầy đã bỏ, trụ trong ý thành,
sau đó một
loại thân ở phần vị
chưa sinh, đã sinh, ta sẽ thiết lập vào lúc bấy giờ,
đã trụ ở ý thành, có ái và thủ. Nói ý thành
tức là thân trung hữu.
Do đó
chứng biết, nhất định có
Trung hữu, có tùy theo tự chấp,
giải thích sai kinh nầy.
Nói tiếng ý thành, là giải thích cõi Vô sắc.
Thuyết kia cho rằng, có
thể trụ ở bạn bè mạng chung, được siêu việt trời
hữu sắc, sinh ở Vô
sắc, có thể trụ thiên nhãn, quán sát không thể thấy,
đến hỏi Đức Thế Tôn.
Nếu vào lúc bấy giờ, loại hữu tình kia… cho đến nói rộng.

Một loại thân. Nghóa là thân cõi Dục, cõi Sắc, nói trụ ở ý thành, là biểu thị ở
Vô sắc. Lối chấp nầy thật phi lý, vì không có
nhân nhất định.

Vả lại, phải
gạn hỏi bác bỏ trung hữu, thì tiếng ý thành nầy
được gọi nhiều nghóa,
sao chấp nhất định giải thích Vô sắc ư?
Nghóa là ở
kiếp sơ, trung hữu biến hóa của
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, cũng đều được gọi tiếng ý thành nầy. Như thứ lớp tóm lược phải
chỉ bày. Như nói: Yù
thành hữu sắc của phần vị kia, với tất cả chi thể đều đầy đủ.

Lại nói: Siêu việt trời ăn đoạn thực, theo đó
sinh ở xứ trời của
một loại ý thành. Lại, Đức
Thế Tôn bảo Ô-đà-di: Ý thành thân trời, ông cho là những gì? Há không là ông cho tên
Vô sắc nầy.
Lại nói: Từ thân
nầy khởi ý riêng, hóa
làm ý hữu sắc của chủng loại thân khác thành tựu. Lại, nói:
Thân nầy vô gián hoại rồi, khởi uẩn như thế. Vì ý
hữu sắc thành, nên
tiếng ý thành là gọi nhiều nghóa, sao nhất định cho
giải thích Vô sắc?

Nếu cho rằng
thuyết khác nói cũng đồng với lời vấn nạn nầy,
về lý, không nên như thế, vì, thân trước đã bỏ,
thân sau chưa sinh, vì
kinh nói. Lại, lối chấp
kia, về lý, không nên như thế. Nếu vì có thể trụ, nói cõi
Vô sắc là ý thành thì thuyết kia không nên nói dùng thiên nhãn
quán thông
cõi Dục, cõi Sắc, chẳng phải lìa tham sắc, có thể
sinh dục sắc. Nếu vì cầu xứ đã
sinh kia, nên dùng thiên nhãn quán thông hai
cõi, không nên nói Vô
sắc được trụ ở ý thành. Vì biết không nhất định
chỗ sinh kia, nên do kinh nầy nói lời nói trụ ý thành, chuyên vì chỉ rõ
thành có nghóa Trung hữu.

Lại, kinh nào
chứng minh Trung hữu chẳng phải không có?

Do kinh nói có
năm Bất hoàn. Nghóa là Đức Thế Tôn nói có năm Bất hoàn:

Trung bát.

Sinh bát.

Vô hành bát.

Hữu hành bát

Thượng lưu.

Nếu Trung hữu không có, thì
sao gọi
Trung bát? Nếu cho
rằng trung gian hai cõi Dục,
cõi Sắc được bát Niết-bàn, gọi là Trung bát
thì không sinh hai cõi,
trung hữu sẽ không có. Đâu có hữu tình nào ở
trung gian mà hướng đến Bát? Nếu cho rằng ở xứ kia có trời gọi trung gian thì về lý, tất
nhiên không đúng, vì không có lời
Thánh nói, nghóa là ở các Bộ đều
không có kinh nào nói có
trời trung gian chỉ dựa vào lối chấp của mình.
Lại, thuyết kia có lỗi thái quá, nghóa là cũng có chư thiên
sinh v.v… ở cõi
trời kia được bát, gọi
là Sinh bát v.v…

Nếu cho rằng
như nói có Trung bát, Sinh bát mà không thừa
nhận lập hai hữu trung,
sinh, mặc dù lại nói có hữu hành bát v.v… mà
không chấp nhận có hữu
hành v.v… Như thế, dù thừa nhận có riêng trời
Trung thì đâu bỏ tên
trời, không thông suốt sinh v.v…?
Lời nói nầy cũng phi lý, vì ba thứ như hành v.v… đều có đặt riêng tên vì không có
dụng riêng, nên chẳng phải vì trụ cõi kia hướng
bát Niết-bàn là lập
công dụng của hai hữu: Trung và sinh.

Lại, tất nhiên không có trụ trong sinh hữu được bát Niết-bàn,
vì một sát-na, nên chẳng còn lập riêng. hữu của hữu hành v.v… đối với
lập môn hữu, ít có
dụng riêng, ở vị Trung, sinh v.v… đặt riêng tên hữu.
Đối với lập môn hữu,
đều có tác dụng riêng, chỉ lập bốn hữu, có dụng ấy
là đủ, không nhọc công
nói riêng tên hữu khác nhau.
Nếu lập
trời Trung, chỉ có dụng hướng đến
bát Niết-bàn,
sinh
v.v… thì vì sao không lập
riêng tên trời?

Nếu lập trời
Trung, không căn cứ dụng nầy, nhưng vẫn thừa
nhận lập riêng có tên
trời Trung thì sinh v.v… cũng nên như thế, vì không có
nhân riêng
nhất định. Có dụng của định nào đặt tên trời
Trung, mà vì sinh v.v… không có, nên không đúng.

Lại, tên được lập đều vì tùy theo nghóa, nên không chấp nhận
lập giả dối tên khác ở
đây, nghóa là có đạo gia hạnh tinh tiến, siêng
năng vận chuyển được
bát Niết-bàn, gọi là hữu hành bát. Nếu không có
đạo gia hạnh, không phải
siêng năng vận chuyển được bát Niết-bàn, gọi
là vô hành bát, không
chấp nhận ở đây lại đặt tên khác.

Trời Trung được lập chỉ tùy ở ông tự muốn, ai ngăn dứt tự
muốn, không lập trời
sinh v.v… Cho nên, chẳng phải sự biện luận, phân
biệt giả dối nầy có
thể ngăn dứt Trung hữu, nên Trung hữu nầy chẳng phải không có.

Hỏi: Lại làm
sao biết nhất định có Trung hữu?

Đáp: Do Khế
kinh nói: Có bảy hướng đến của só, đó là ở năm
bát Niết-bàn trước, thì
Trung bát chia làm ba, vì xứ và thời gian trong xa, gần. Ví như lửa
thẻ (giấy), khi
sao băng vừa khởi gần liền tắt.
Só thứ nhất cũng thế. Ví như
lửa sắt, thời gian
sao vừa xẹt, khởi đến chính
giữa mới tắt, là só
thứ hai cũng thế. Ví như lửa sắt, thời gian tan rã của
ngôi sao lớn, vì xa, nên
chưa rơi mà đã tắt, só thứ ba cũng thế.

Nếu không có
Trung hữu, thì những việc trên đây căn cứ vào đâu mà lập?
Không phải lối chấp của thuyết kia có riêng
trời Trung,
ba phẩm khác nhau của thời
gian, xứ sở nầy, nên thuyết kia đã chấp,
nhất định là phi lý.

Có thuyết nói: Các trung gian có lượng
sống lâu, dứt
phiền não khác, đều gọi
Trung bát. Do đến phần vị giới,
hoặc tưởng, hoặc tầm
mà bát Niết-bàn, nên nói ba phẩm.

Thuyết kia cho, gia hạnh Tu đạo đoạn trong phần vị tùy
miên phiền não, gọi là vị đến giới. Ý trong đây nói có chủng chưa hiện hành,
nói tên vị giới, tức người căn cơ nhạy bén, bắt đầu khởi phiền não, ấy
là có thể tinh tiến,
siêng năng gia hạnh Tu đạo đoạn, gọi là vị Chí
tưởng. Ý trong đây,
biểu thị tưởng nhiễm bắt đầu hiện hành, gọi là vị
tưởng, tức người căn
bực trung, khởi phiền não lâu, mới có khả năng tinh
tiến, siêng năng gia hạnh
Tu đạo đoạn, gọi là vị chí tầm. Ý trong đây nói:
do sức của phiền não
khiến tâm đối với cảnh, có các thứ tìm cầu, nên
gọi là vị Tầm, tức
người căn cơ chậm lụt.
Đức Thế
Tôn căn cứ só hướng đến trung, này để phân tích trung bát, nói là ba thứ. Ba hạng nầy dù khéo chấp, nhưng thật nghóa
thì không như vậy.

Nếu vậy, thì
hiện bát lẽ ra không có.

Lại, địa không có tầm cũng nói trung bát, như trong Già tha
của Ốt đà nam nói:

Nhóm họp các Hiền Thánh Bốn Tónh lự, đều mười

Ba Vô sắc, đều bảy Chỉ sáu, là phi tưởng.

Trong Già tha
nầy, Tónh lự thứ hai trở lên ba địa, cũng nói trung bát. Các trung bát đều dứt năm kết phần dưới, chẳng phải địa
không có tầm để nói
đến tầm, chẳng phải thiếu một cõi só trong ba địa trên. Lại, cõi
Vô sắc lẽ ra có
Trung bát. Có tuổi thọ trung gian được
bát Niết- bàn.

Lại, đấng Bạc-già-phạm, Xá-lợi-tử v.v… lẽ ra tất cả đều
là thuộc về
Trung bát, chỉ trừ
Bồ-tát thân
sau
sinh ở cõi trời
Đỗ-sử-đa và trừ các hữu tình v.v…
sinh ở châu
Câu-lô thuộc phía Bắc.
Ngoài ra, hữu
tình chấp nhận trời Trung.

Lại, thuyết kia hoặc các chấp khác, đều là dụ, lửa thẻ v.v…
không tương ưng với xa,
gần và sự khác nhau về thời gian, xứ sở ở giữa.
Nếu lìa Trung hữu, đều
không thành. Các ông chỉ do tham vướng mắc
kiến chấp của mình, ghét
trái Trung hữu, khởi chấp giả dối nầy, không
dựa theo chánh lý của Thánh giáo.

Cho nên, Trung hữu thật có cực thành, bác bỏ trung hữu không
có là thuộc về kiến nào?

Là mê nhân quả liên tục là trước khởi tà kiến. Các kinh nói
chê bai hữu tình hóa sinh
là vì tà kiến, đã rộng thành lập Trung hữu
chẳng phải không có. Nay, lại nên tư duy,
sẽ đi đến đường nào? Đã khởi hình
trạng trung hữu như thế
nào? Đây là nỗi ngờ vực nào?
Trung hữu nầy và
sinh hữu là một quả
nghiệp khác, đều có lỗi.
Vì sao?
Vì nếu trung,
sinh hữu đều đồng một
nghiệp quả, ấy là trái
với kinh nói:
Hữu thường nhận lấy đường, đã dứt
kết sinh, chưa dứt kết
khởi, cho đến nói rộng.
Các nghiệp tất nhiên vì phiền não khởi, nên nghiệp như phiền não, lẽ ra có
sai khác, thì hình trạng hữu nên khác với
đường tương lai. Nếu
Trung, sinh hữu đều nghiệp quả khác, thì vì sao hai
quả nhất định sinh trước
sau?

Trong đây, có nghiệp thuận với hiện thọ v.v…. vì đối tượng
không thâu nhiếp, nên chỉ không nhất định. Lại thấy nghiệp đời trước của người v.v… dù khác nhau, nhưng vẫn có thân hình giống
nhau không khác. Có nghiệp dù là một mà quả có khác, nên có thể
sinh nghi. Trung hữu của các đường với hình của đường vị lai
là đồng, khác, vì dứt
bỏ nghi nầy, tụng nói:

Một nghiệp nầy dẫn dắt Như hình trạng bản hữu Bản hữu ở trước tử

Sinh ở sau sát-na.

Luận nói: Nghiệp có hai thứ:

Nghiệp dẫn dắt.

Nghiệp viên mãn.

Hai hữu trung,
sinh đồng với nghiệp dẫn dắt, khác với nghiệp
viên mãn, vì đồng với
dẫn nghiệp nên hình của Trung hữu nầy với bản
hữu tương lai, hình trạng
tương tự, như in ấn, văn vẽ được in không khác.

Nếu vậy, ở trong bụng một con heo v.v…. chấp nhận có
Trung hữu của năm đường,
khởi ngay tức khắc, có thể có năm con đồng thời
chết, sẽ sinh đến trong một đường.
Đã có Trung hữu địa ngục hiện ở trước,
sao không thể đốt
cháy bụng mẹ?
Không có lỗi nầy, vì ngọn lửa địa ngục chỉ đốt các hữu tình có
tội, chẳng phải không
chứa nhóm chiêu cảm nghiệp địa ngục kia. Hoặc
khi chưa được quả có
thể bị đốt do lửa địa ngục, lý ấy chắc chắn.

Lại, Trung hữu
kia chẳng phải thường bị đốt, làm sao liền khiến
cho nung đốt bụng mẹ. Bản hữu địa ngục còn không
luôn đốt, như tạm thời đi dạo thêm, huống chi trung hữu kia, có
thuyết nói:
Giả sử thừa nhận trung hữu
thường đốt, như không thể thấy, cũng không thể
xúc chạm, vì thân rất
nhỏ. Vấn nạn nầy phi lý, trung hữu ở các đường tuy
ở trong một bụng mà
không phải tiếp xúc lửa đốt lẫn nhau, vì bị
nghiệp ngăn che, nên lượng trung hữu cõi Dục, dù nhỏ bé như đứa trẻ năm,
sáu tuổi, nhưng căn tánh
rất sáng suốt, nhạy bén.

Có sư khác nói: Trung hữu cõi Dục đều như thời lượng tuổi trẻ
của bản hữu. Có người nói Trung hữu của Bồ-tát có thể như thế.
Chẳng phải trung hữu của hữu
tình khác cũng thế. Trung hữu của Bồ-tát, như
thời tráng niên, hình lượng tròn khắp, vì đủ các tướng tốt, nên trụ
Trung hữu, khi
sắp vào thai mẹ,
soi
sáng một trăm câu chi bốn châu lục lớn v.v…
Vì thuận với điềm tốt lành của
phương cõi, nên khiến thân mẫu của
Bồ-tát nằm mộng thấy
con voi trắng đến chui vào hông phải. Chín mươi
mốt kiếp đã bỏ bàng
sinh, huống chi thân sau cùng mà còn làm voi trắng.

Có thuyết nói: Trung hữu đều vào cổng sinh, chẳng phải phá vỡ bụng mẹ mà được vào thai, nên người
song sinh, nhỏ vào trước, lớn vào
sau. Về lý,
thật ra Trung hữu tùy dục vào thai, không phải môn
sinh, vì không có
chướng ngại.
Tuy nhiên, do
sức của nghiệp nên bị câu thúc
do thai tạng. Lượng trung
hữu cõi Sắc, viên mãn như bản hữu. chẳng
phải thân hình Trung hữu
của Sắc cứu cánh thân cao mười sáu ngàn
du-na. Cõi châu Thiệm-bộ,
không có chỗ nào chứa nổi, vì hư không rất rộng lớn.
Sắc thân trung hữu, như ngọc báu ma ni, ánh
sáng đèn v.v….
vì không có chướng
ngại. trung hữu cõi Sắc cùng sinh với y phục, vì
tăng hổ thẹn. Trung hữu
cõi Dục phần nhiều không có y phục, vì không
có hổ thẹn, chỉ trừ
Bồ-tát và ni Tiên bạch, vì sức bản nguyện.

Có sư khác nói: Chỉ trừ vị ni nầy bố thí cho
tăng cà-sa, vì
phát nguyện thù thắng,
nên từ đây, đời đời có y tự nhiên, thường
không rời thân, thay đổi theo thời tiết, cho đến khi bát
Niết-bàn sau cùng, liền quàng y nầy vào thi hài hỏa táng. Người tu thu lượm xương còn lại,
xây tháp thờ, cũng có
mặc áo, quấn quanh khắp thân.

Bồ-tát khởi tất cả pháp, đều chỉ hồi hướng
Bồ-đề vô thượng.
Tông của ta thừa nhận cả hai đều có.

Có thuyết nói: Đối tượng giống với bản hữu, thể đó là gì?
Nghóa là uẩn trước tử hữu, uẩn
sau
sinh hữu, đều nói có tự
thể. Mặc dù có ở tất
cả pháp tánh hữu lậu, mà căn cứ ở phần vị trước,
sau của hữu tình riêng,
được phân tích làm bốn:

Trung hữu, nghóa là như trước nói.

Sinh hữu, nghóa là sát-na kết sinh ở các đường.

Bản hữu, trừ sát-na sinh, vị khác trước tử.

Tử hữu, nghóa là các niệm sau cùng.

Nếu có ở cõi Sắc chưa được lìa tham. Có Trung hữu vô gián
nầy, nhất định khởi,
tức ở một vị sinh, chia làm bốn vị.

Há không là các hữu tối sơ của Trung hữu, thì tên bản hữu,
nên gọi là Trung hữu,
không gọi trung hữu, vì ba hữu như sinh v.v… sẽ vô gián, vì chẳng phải quả trung hữu kia, nên nếu vị chấp nhận có, thì
sinh các vị trung v.v… sẽ
vô gián, có thể gọi bản hữu, đối với các vị của
sự sinh khác, an đặt tên
nầy, chẳng phải đặt tên nầy đối với một sinh ba vị.

Lại, vô gián
nầy nhất định sinh hữu kia, hữu nầy đối với hữu
kia đặt tên bản hữu. Lại, danh từ bản hữu, được gọi chính thức đường được đến, ba
hữu còn lại không đúng,
không được mang tên nầy.

Đã nói hình
lượng, nghóa khác sẽ nói. Tụng nói:
Đồng
tịnh, thiên nhãn thấy

Nghiệp chung căn đủ nhanh Vô đối không thể chuyển Hương
thực không trụ lâu. Tâm đảo, hướng cảnh dục
Thấp, hóa nhiễm xứ hương Trời: đầu trên. Ba ngang.
Địa
ngục, đầu quay xuống.

Luận nói: Thân trung hữu nầy là cảnh của mắt nào, làm đồng
loại nhãn tịnh, thiên
nhãn thấy. Nghóa là thân Trung hữu chỉ mắt đồng loại và mắt khác, tu được thiên nhãn tịnh thấy, không phải không đồng
loại, bất tịnh, thiên
nhãn có thể quán vì rất vi tế, nên sinh được thiên nhãn còn không thể quán, huống chi mắt khác mà thấy được.
Do nói: Nếu có thiên nhãn cực tịnh, mới thấy được.

Có thuyết nói: Trung hữu của địa ngục,
bàng sinh, ngạ quỷ,
người, trời, như thứ
lớp đó đều trừ sau sau, thấy tự mình và trước, có khả
năng ngăn dứt hành của
trung hữu không?

Trên, đến chư Phật cũng không thể ngăn dứt, vì trong các
thông, nghiệp thông rất
nhanh, vì trung hữu thành tựu nghiệp thông rất nhanh chóng, nên trong
Khế kinh nói:
Sức của nghiệp rất là mạnh mẽ,
tất cả hữu tình, tất
cả gia hạnh, đều không có khả năng ngăn dứt, ức
chế. Thường tự tại, đây là
nghóa thông.
Thông suốt do
nghiệp được, gọi là
nghiệp thông. Thế, dụng của thông nầy vì nhanh chóng nên gọi
là nhanh. Trung hữu có đủ
thông nghiệp rất nhanh chóng nầy. Các
thông vận hành nhanh chóng
không có khả năng vượt hơn, dựa vào đây
nên nói là sức của
nghiệp rất mạnh. Tùy theo các căn địa, Trung hữu đều đủ. Mặc dù nói
Trung hữu, như hình bản hữu, mà dị thục đầu
tiên rất thắng diệu.

Lại, vì cầu hữu, nên đều đủ căn. Nghe nói chẻ vỡ hòn sắt đỏ lửa, thấy ở trong đó có trùng cư ngụ, nên biết nghóa không có đối được
thành. Đối, nghóa là đối
ngại, vì kim cương nầy v.v… đã không thể ngăn dứt, nên gọi vô đối. Chỗ của các đường ở cõi nầy đều không thể chuyển đổi, nghóa la øquyết định không có Trung hữu có
sắc mất, Trung hữu
cõi Dục sinh, cũng không có trái lại. Trung hữu nầy vì cùng một dẫn nghiệp
với sinh hữu nên phải
biết, chỗ của đường không chuyển đổi cũng như
thế. Thân trung hữu này có được nuôi nấng bằng
đoạn thực hay không?

Vả lại, như Trung hữu cõi Dục ăn hương, tùy theo phước
nhiều, phước ít, mùi hương có tốt, có xấu. Đó nên được gọi là
Kiện-đạt-phược. Vì nghóa trong các giới chữ, chẳng phải một, nên giới Át-phược dù
chánh gọi là hành, nhưng ở trong đó, cùng có nghóa ăn, vì ăn hương, nên gọi
Kiện-đạt-phược mà âm ngắn, như
Thiết-kiến-đề
và Yết-kiến-đồ,
vì lược qua, nên không có lỗi.

Có thuyết nói: Trung hữu nhờ mùi hương giữ gìn thân, do
hành động tìm kiếm mùi
hương, nên gọi Kiền-đạt-phược.

Trung hữu như
thế, dừng lại trong thời gian bao lâu?

Thân Trung hữu
nầy nhất định không ở lâu. Vì duyên sinh chưa hợp, nên không ở lâu.
Vậy tại
sao Đại đức
giải thích: Đường thường chẳng phải lâu. Duyên chưa hợp, nghóa là chấp nhận ở lại nhiều thời gian. Do mạng
căn của Trung hữu kia,
không là dẫn nghiệp riêng.

Có sư khác nói: Trung hữu nầy chỉ ít thời gian, vì
Trung hữu thường tìm sự
sinh. Nếu đối với cha mẹ, đều nhất định không dời.
Mặc dù đang ở phương
xa, nhưng nghiệp khiến hợp nhanh chóng. Nếu
đối với cha, mẹ, tùy theo một cơ thể dời đổi, dù là người rất
trong sạch,
trinh tiết, quở trách,
nhàm chán dục, mà đối với cảnh khác, khởi hiện
hành nhiễm. Khi các khởi
nhiễm nhất định, khiến phi thời cũng khởi.
Hoặc gởi trong loại khác
tương tự mà sinh, nghóa là thân lừa v.v… giống với ngựa v.v… chẳng phải do đồng phần đã gởi có khác, ấy là
sinh
trong mất, do một nghiệp
đã dẫn, duyên sinh dù khác, nhưng vì dắt dẫn một, nếu thừa nhận chuyển thọ
sinh loại tương tự, do ít loại đồng, cũng
không có lỗi. Lại, cõi,
đường, xứ, nếu không hoàn toàn dời, thì cho dù một
ít loại khác, cũng không
có lỗi, vì nghiệp của, cõi, đường, xứ, nhất
định không dời,
sinh
ngoài khác, duyên thấy có khác nhau, như đậu, chân v.v… đây có lỗi gì?
Hoặc chủng loại nghiệp khác nhau vô biên,
chỉ Phật, Đức Thế Tôn,
mới có thế cứu xét thấu đáo.

Hỏi: Trung hữu
của chánh kết là dùng tâm nào? Đáp: Dùng tâm nhiễm ô.

Ví như sinh
hữu, sắp Kết sinh hữu, phương tiện như thế nào?
Trụ trong
Trung hữu, vì đến
chỗ sinh, do điên đảo, rong
ruổi, hướng đến cảnh
dục. Do sức của nghiệp đời trước sanh khởi nhãn
căn. Dù ở phương xa,
nhưng có thể thấy chỗ sinh, khi cha mẹ giao hợp
mà khởi tâm đảo: Nếu
đương là nam, thì khởi ái đối với mẹ, khởi giận
đối với cha, còn nữ thì trái lại. Do nhân
duyên nầy, nam, nữ
sinh rồi,
đối với mẹ, đối với cha, như thứ lớp riêng, bạn bè.
Vì thế, nên
Luận Thi Thiết nói như thế
nầy: Lúc Kiền-đạt-phược, ở trong hai tâm, hễ bất
cứ một tựu nào hiện
hành, nghóa là yêu hoặc giận. Trung hữu kia do
khởi hai thứ tâm điên
đảo, ấy là thân mình hợp với đối tượng yêu, đã ghét

bất tịnh khi
rơi rớt đến thai, cho là mình có, bèn sinh vui lòng,
sẽ
sinh phần vị hỷ, gọi vào thai mẹ, nhận lấy
chừng hai, ba, giọt tinh, huyết
sau cùng bị sót lại, hình
thành Yết-thích-lam, tinh, huyết dựa vào nhau,
vô gián mà trụ. Uẩn
Trung hữu diệt, uẩn sinh hữu sinh. Nếu nam ở trong thai, thì
sẽ nương vào hông phải mẹ, hướng về phía lưng, ngồi xoạc
đùi, nếu là nữ ở
thai, thì dựa vào hông trái mẹ, măït hướng về bụng mà
trụ, vì việc phải, trái,
tập quán nữ, nam. Do sức tự phân biệt của đời
trước, khiến như thế.
Chẳng phải nữ, chẳng phải nam của trung hữu không
có dục, vì thân Trung hữu
không thiếu căn. sau khi vào thai mẹ, hoặc tạo ra bất nam.

Sao thể đại chủng của
Yết-thích-lam không có căn, tức có thể
tạo ra các sắc căn sinh
chủ thể nương tựa?

Ai cho sắc căn
dựa vào đại chủng kia. Đại chủng Trung hữu dùng đại chủng
Yết-thích-lam làm chỗ nương tựa, có thể
sinh ra
sinh hữu, nghóa là Trung hữu kia và đại chủng
Yết-thích-lam nương tựa nhau.
Đại chủng Trung hữu của
phần vị diệt sau cùng, nhờ đại chủng
Yết-thích- lam kia làm duyên, làm nhân, dẫn
sinh khác với đại chủng ở trước… đại chủng khác kia có thể tạo ra căn nương tựa, như hạt giống
sinh mầm,
tất nhiên dựa vào đất v.v…

Nếu vậy, vì
sao trong
Khế kinh nói: Bất tịnh của cha mẹ,
sinh Yết-thích-lam. Dựa
vào bất tịnh sinh, không có lỗi trái với kinh.

Có sư khác nói: Đại chủng
tinh huyết, đối với phần
vị chuyển biến, tức tạo ra căn, y, nghóa là trung hữu không có căn trước
kia đều diệt. Căn của
hữu sau, vô gián nối
tiếp sinh, như trạng thái diệt
sinh
của hạt giống và mầm.
-
Sư kia chấp khi
sắc pháp
sinh
hữu sinh, chẳng phải
sắc
Trung hữu nối tiếp nhau khởi, trái với đạo lý mầm từ hạt giống. Vô tình và tình làm giống dẫn khởi, không hợp đạo lý, vì khác với
sự nối tiếp nhau. Hai
sắc hữu tình, vô tình đều diệt,
sắc của tình
sau khởi, vô tình
làm nhân, tình không làm
nhân, nói không hợp lý. Thế nên, thuyết trước về lý là vượt hơn.
Luận nầy nói:
Hai sinh thai, noãn cõi Dục, hai
sinh
thấp, hóa tiêm nhiễm ở
xứ, hương. Nếu thấp sinh, vì nhiễm mùi hương nên sinh, nghóa là ngửi từ xa, biết mùi hương phát ra từ
chỗ sinh, bèn
sinh
ái nhiễm, đi đến đó
để thọ sinh. Tùy vào nghiệp chủng thích ứng mà
mùi hương có sạch, nhơ.
Nếu hóa sinh, vì chỗ (xứ) nhiễm nên sinh, nghóa là ngắm nhìn từ xa, biết được chỗ mình
sẽ sinh, bèn
sinh nhiễm ái, đến
đó để thọ sinh. Tùy
theo nghiệp thích ứng mà xứ có sạch, nhơ.
Đọa vào địa ngục, cũng do
sức
của nghiệp: hoặc thấy thân gặp
mưa lạnh, gió rét, hoặc thấy thân gặp phải gió nóng, lửa dữ, khí
lạnh lấn át, nóng bức ép ngặt, tàn khốc, độc hại, khó chịu, hy vọng gặp được
khí hậu ấm, mát, mong trừ
dứt tai ách. Thấy địa ngục nóng, lửa hừng
hực cháy. Trong địa ngục
lạnh, gió lạnh thổi, rít lên như tiếng trống vỗ,
ấy là sinh nhiễm ái,
liền chạy tới đó.

Có sư khác nói: Do khi thấy chiêu cảm nghiệp của họ lúc trước gây tạo xem như loại bạn của mình, tâm
sinh yêu mến, chạy
vội đến nơi ấy.
Đường nào
trung hữu đi qua? Tướng đến chỗ sinh như thế nào?

Vả lại, Trung hữu của trời, đầu thẳng đứng lên trời, như thân
ngay thẳng của cón người,
từ tư thế ngồi đứng dậy. Trong ba đường:
Người v.v… trung hữu đi xuống
sống nằm ngang, như chim bay trên không, đến xứ châu khác. Trung hữu địa ngục, đầu
chúc xuống, chân hướng
lên trên, rơi lộn ngược
trong đó, nên Già tha nói:

Ngược rơi ở địa ngục

Chân chỏng, đầu chúc xuống Do chê bai các Tiên
Ưa
tónh tu khổ hạnh.

Nhân nói về Trung hữu, lại nên truy xét: Vì sao ở Vô sắc
không có Trung hữu ư?

Vì nghiệp kia
không thể dẫn trung hữu.

Vì sao nghiệp
kia không có công năng đối với Trung hữu nầy?

Vì kết khởi đã dứt rồi, mới sinh Trung hữu kia, phiền não giúp
đỡ nghiệp, mới có thể
dẫn quả, không lìa phiền não, mà nghiệp có
công năng dẫn, vì
A-la-hán dù có các nghiệp, nhưng không thể dẫn dắt hữu vị lai.

Có thuyết nói: Nếu địa đầy đủ
nghiệp thô, tế, thì ở trong địa đó
sẽ được có Trung hữu.
nhưng cõi Vô sắc có tế, không có thô. Nghiệp
thô tế là sắc, phi sắc.
Hoặc nghiệp thân v.v… hoặc mười nghiệp đạo.
Vấn đề nầy lại vặn hỏi:

Vì sao, nếu
địa có đủ nghiệp thô, tế, mới có Trung hữu? Nay, ở trong đây, thấy ý thế nầy: Trung hữu là tế, đối tượng
hướng đến là thô, vì
mãn nghiệp nhiều trong đối tượng hướng đến.

Lại, ở đường tuổi thọ có giới hạn chấp nhận có nhất định. Nên có vị trí trung hữu thọ nhận quả của mãn
nghiệp thô, tế, có vị trí trung hữu thọ nhận quả của mãn
nghiệp thô.
Trong cõi Dục,
cõi Sắc, vì đủ quả
của hai nghiệp, nên có
Trung hữu, còn ở Vô sắc thì không như vậy.

Có sư khác
nói: Vì đi qua chỗ sinh, biểu thị hình của đường, nên
lập trung hữu,
chẳng phải cõi Vô sắc có xứ, có hình.

Nếu vậy, ngay
ở chỗ diệt của thân căn từ trong tử thi, chết đi,
thọ sinh, không đi qua
phương khác, thì Trung hữu đâu có dụng. Ở đây lập Trung hữu là biểu thị hình đã hướng đến. Hai duyên của thuyết trước
vì tùy theo có một.
Lời bào chữa nầy phi lý, vì biểu thị hình của đường đến đối
với hướng đến sinh,
không có tác dụng vượt hơn. Nếu Trung hữu đã khởi, có thể biểu thị hình của đường đến không có công dụng, nên không
khởi công năng nào nhằm
biểu thị sự hướng đến, cho nên biểu thị đối
tượng hướng đến chẳng phải là nhân của trung hữu.
Tuy nhiên, Thượng tọa
bộ nói: Nếu chỗ qua đời,
tức thọ sinh thì Trung hữu sẽ không có.

Lời Thượng tọa bộ kia nói chẳng phải, chẳng phải vị tử hữu mới dẫn
Trung hữu, làm
sao có thể nói?
Nếu sinh chỗ tử, không dẫn
đến Trung hữu, nhất định lúc trước kia đã tạo
tăng trưởng, chiêu cảm
nghiệp Trung hữu. Nay, ai làm trở ngại khiến cho quả trung hữu không khởi hiện ở trước.
Hoặc lại trung,
sinh hữu đồng với quả của một
nghiệp, Trung hữu lại là đầu tiên của một thời
kỳ sinh.
Nếu Trung hữu không
có thì sinh lẽ ra không
nối tiếp nhau, như tất nhiên sẽ không có vượt
qua Yết-thích-lam, sinh
Át-bộ-đàm, là đầu tiên của Trung hữu kia.

Nếu cho rằng
sinh hữu là một kỳ hạn bắt đầu, Trung hữu,
chẳng phải ban đầu, thì
không cần phải dẫn, đây đều là vô nghóa, vì chỉ có
lời nói giả dối. Vì
hữu tình kia sinh, khởi kết đều chưa dứt. Ông cũng
nên phải thừa nhận, chưa
dứt kết sinh, sinh hữu hoặc không có, vì không
có nhân khác, nên không cần công
dụng riêng, mới có uẩn khởi.
Uẩn khởi, phải do nhân chưa
lìa ái. Ái kia tức nhân mà Trung hữu cần khởi,
như hữu trong thai nhất
định sẽ chết, nghóa là trừ do sức của nhân đâu dùng căn sinh.
Nếu cho rằng Trung hữu nầy như trung bát, thì
sẽ không
sinh
mãn nghiệp. Như thế, tức
sinh ở chỗ tử, không có trung mãn nghiệp.

Sự so sánh
nầy không bình đẳng, như phần vị sinh hữu, tất
nhiên dựa vào Trung hữu
chẳng phải phần vị Trung hữu, cũng dựa vào
sinh hữu, nên so sánh
không bình đẳng. Do đó, tất cả hữu tình chưa lìa tham Tónh lự thứ tư, nếu người đó đã tạo mãn nghiệp của
sinh hữu, thì tất
nhiên cũng có thể tạo
ra mãn nghiệp của Trung hữu, không nói tự thành.
Hoặc có Bất hoàn do
sức đối trị, vì chế phục nối tiếp nhau, nên
kết sinh không hiện hành.
Ở đây, chỉ có thể tạo ra mãn nghiệp Trung
hữu, nếu thiếu đối trị
là cùng pháp đọa. Mãn nghiệp kia không có khả năng gây trở ngại cho hai kết hiện hành. Do vậy người chưa lìa tham
cõi Sắc,

sinh hữu tất nhiên dựa vào
Trung hữu khởi. Nếu ở chỗ chết tức thọ
sinh thì cũng nhất định
nên thừa nhận, Tử hữu vô gián, Trung hữu tức
sinh, Trung hữu vô gián,
Sinh hữu
mới khởi. Lại, Trung hữu nầy có
tướng quyết định, nghóa
là không có chưa lìa tham cõi Dục, cõi Sắc mà sinh hữu, không từ
sau
Trung hữu khởi, cũng không có Trung hữu với đối tượng hướng
sinh đến, không phải đồng một nghiệp đã dẫn dắt đến
quả, cũng không có Trung
hữu có thể nhập vô tâm, có thể làm thân chứng, câu phần giải thoát và khởi tâm không đồng phần của thế tục.
Trụ trong Trung hữu, không có nghóa
chuyển căn, cũng không có năng đoạn,
Kiến đạo đoạn hoặc và
không có đoạn, tùy miên do Tu đạo cõi Dục dứt trừ.

Các môn như thế, đều nên tư duy lựa chọn. Tất cả Trung hữu
đều khởi tâm đảo,
nhập vào thai mẹ phải không? Nếu không như vậy,
sao trong Khế kinh nói: Vào
thai có bốn bốn thứ đó là gì? Tụng nói: Một,
nhập ở chánh tri Hai, ba gồm trụ, xuất Bốn ở tất cả vị

Và noãn thường vô tri Ba thứ trước vào thai

Tức Luân vương, hai Phật Trí, nghiệp đều vượt hơn Thứ
lớp bốn khác sinh.

Luận nói: Có các hữu
tình vì tu nhiều phước, tuệ, nên phần vị
tử, sinh do niệm lực gìn giữ, tâm tưởng rõ ràng, chánh tri không có rối
loạn, ở trung hữu, hoặc
có chánh tri vào thai, hoăc có chánh tri trụ thai, gồm vào, hoặc chánh tri xuất gồm
biết nhập, trụ.
Nói “gồm” vì chỉ
rõ sau,
tất gồm trước. Có các
hữu tình phước, tuệ đều ít, ở vị nhập, trụ, xuất
đều không chánh tri, vị
sau, tất nhiên như thế.

Như thế, nói có bốn thứ nhập thai, thâu nhiếp tất cả, nhập
thai đều hết. Pháp tụng thuận với kết, thứ lớp như thế, nhưng trong
Khế kinh, thứ lớp không đúng.

Bốn thứ như thế, lại nói về thai sinh, có sự khác nhau giữa
phần vị ngu, không ngu, các
noãn sinh, nghóa là phần vị nhập thai v.v…
điều thường không nhận biết.

Hỏi: Sao noãn
sinh, từ trứng mà ra?
Đáp: Nói
vào thai tạng, đây là căn cứ ở vị lai để đặt tên,
không lỗi. Như thế gian
nói: Chế tạo xuyến, dệt áo. Hoặc nói Noãn sinh,
từng nhập thai v.v… căn
cứ hiện nay, để nói xưa, nên không có lỗi. Nên
biết trong đây, vì dựa
vào tưởng, thắng giải có đảo, không có đảo, nên nói
là chánh tri,
bất chánh tri, nghóa là các hữu tình, có giải của tưởng đảo, tức là trong đó, hoặc có
nghiệp trí, có mất nên. vị nhập thai kia
khởi giải của tưởng
đảo, thấy mưa, gió to, nhiệt độc, lạnh giá, tiếng nói
của chúng đại quân oai
dũng hỗn loại, dồn dập, đoạn thấy mình đi lạc
vào đám cỏ rậm rạp,
rừng lá um tùm, chui vào hang, lều tranh, từ trên cây, vách tường cao, rơi xuống. Ở trong đó, hoặc có nghiệp dù không có
mất, do trí có mất: Khởi
giải tưởng đảo vào phần vị thai mẹ, tự thấy mình
đi vào vườn cây, bước lên điện đài hoa, ngồi,
nằm trên giường đẹp đẽ.
Đến khi dừng lại, thì thấy mình ở trong đây, vị xuất, thấy
thân mình từ chỗ nầy đi
ra, là ba vị trí đều không chánh tri.

Nếu các hữu tình không có giải tưởng đảo, họ vào vị thai, biết
tự vào thai, lúc trụ, xuất thai, tự biết trụ, xuất là đối vói ba vị trí đều
có thể chánh tri.

Bốn hạng vào
thai, kinh nên giải thích theo nghóa nầy. Hỏi: Duyên gì
người nhập thai không chánh tri? Đáp: Đối với
vị trụ, xuất, tất nhiên không chánh tri.
Ngộ kém, mê vượt hơn, về lý, vì
không có chấp nhận, nghóa là vị sắp nhập thai, các căn chi thể đầy đủ, không có hao tổn, mạnh mẽ, vượt hơn,
sáng
suốt, nhạy bén, còn
không chánh tri, huống gì lúc trụ, xuất, căn chi hao
tổn, khuyết, kém, tối
tăm, mà có thể chánh tri, về lý, không có chấp
nhận. Người trụ chánh
tri, do khi vào thai nhân, chánh tri vượt hơn do một lực dẫn.
Người xuất chánh tri, do nhập, trụ do lực của hai nhân
vượt hơn dẫn dắt.
Lại ba hạng trước nhập thai
không đồng, nghóa là vua
Chuyển luân, Độc giác
Đại giác, như thứ lớp đó, người vào thai thứ nhất,
nghóa là là Chuyển luân
nhập vị chánh tri, không phải trụ, chẳng phải
xuất. Loại nhập thai thứ
hai, là Độc thắng giác: Vị nhập, trụ chánh tri,

chẳng phải ơ ûvị xuất.
Loại nhập thai thứ ba, nghóa là
Vô thượng Giác.
Vị nhập, trụ,
xuất, đều có thể chánh tri.

Ba người đầu
tiên nầy, để làm rõ tên gọi, lại có khác nhau,
như thứ lớp nên biết
do trí, nghiệp cùng có ba thứ vượt trội.

Thứ nhất do Nghiệp vượt hơn: Đời trước từng tu phước rộng lớn. Thứ hai do
Trí vượt trội:
Vì tập lâu, học rộng, tư duy lựa chọn vượt trội.
Thứ ba cùng vượt trội: Vì nhiều kiếp tu
hành phước, tuệ thù thắng.

Trừ ba hạng trước, thai, noãn sinh khác, phước trí đều kém, hợp

thành thứ tư.

Có thuyết nói: Bốn hạng nầy đều
nói Bồ-tát, nghóa là hữu
sau cùng tức là trời
Đổ-sử-đa thứ ba.
Sinh trước ở
Trời thứ hai,
gặp Phật Ca-diếp-ba. Theo thứ tự
sinh trước là loại đầu tiên. Từ đây về trước
đều là loại thứ tư.
Hoặc lại sơ, nhị, tam vô số kiếp. Như thứ lớp đó, ba
hạng trước vào thai. Từ
đây về trước, đều là thứ tư.
Há không là
sự nối tiếp nhau hữu nhất định là tâm nhiễm,
sao chấp nhận chánh tri
nhập tạng thai mẹ?
Chánh tri,
chánh niệm, gọi là luật nghi căn.
Luận về luật nghi căn, quyết định nên là, không có lỗi nầy.
Tất cả chánh tri đều thuộc về tính, vì chẳng phải đối tượng thừa nhận, khác
với nầy, nên nói dối
không có chánh tri.

Hoặc ở vị nhập thai, căn cứ nối tiếp nhau mà nói, chẳng phải
chỉ chánh kết,
sát-na
sinh hữu. Ở trong vị nầy, vì tâm
thường khởi, tâm nhiễm ô ít, nên nói chánh tri, như thế gian nói nhóm đậu trắng v.
v… Hoặc khiến cho họ phát khởi cung kính, đối với không mê loạn, đặt
tên chánh tri, nghóa là
biết như thật: Người nầy là cha ta, người nầy là
mẹ ta, nên gọi chánh tri.

Hỏi: Thế nào là thứ ba?

Đáp: Bồ-tát
hữu sau, đều nhận biết rõ về giới quả v.v…, khi nhập thai có việc như thế, chẳng phải nhập vị trụ, có bất chánh tri, có
thể khi xuất thai, có lý
chánh tri. Xuất chánh tri, vì nhân dẫn trước kia,
nên không có lỗi. Do tập
quán từ vô thỉ đến nay, vì ái của thế tục như thế, nên thế gian hiện thấy, do
sức tập quán, nên lúc
vừa sinh, ấy là
có ái nhiễm, làm
sao có thể nói là bốn hạng nhập thai, chỉ có hai hạng
chánh, bất chánh, tri nhập
thai, nên chẳng phải trụ và xuấùt, có thể nói vì nhập thai, vì thế không nên nói nhập thai có bốn, vì
sự nhập có vượt trội,
nên nói bốn, không có
lỗi. Nghóa là có khác nhau khi nhập thai, đối với
vị trụ, xuất, có công
năng chánh tri, vì đều chánh tri khi vào tạng thai mẹ, đối với vị trụ hoặc xuất có thể có chánh trị, nên
ở trụ, xuất, không
có hiểu rõ tưởng đảo,
có thể tự biết, nghóa là do nhập khác nhau.

Cho nên, tiếng
nhập thai vì gồm nói vị trụ, xuất, nên phần vị
trụ, xuất mặc dù có
chánh tri và bất chánh tri, nhưng vẫn không thành
sáu, vì nhập vượt hơn dù có ba thứ loại đồng dị đăc biệt, mà nói chung
nhập, sở dó vì môn như thế, nên nói là ở thai mẹ, vì
sự rốt ráo. Như thế
loại khác có hai thập
thai, ở trong đồng loại, lại, hai thành bốn. Trong
đây, phải nói: Ai đi đến nhập thai.
Vì sao hỏi: Ai?
Vì không có ngã, nghóa là nếu không có ngã, thì lại nói ai. Từ
thế gian nầy, nhân uẩn Trung hữu hướng qua đời
người khác, nhập, trụ, xuất thai.

Cho nên, lẽ ra có dụng
só phu bên trong, từ thế gian nầy, đi
đến nhập thai v.v… vì
ngăn dứt thật ngã kia, nên tụng nói:

Không ngã chỉ các uẩn Nghiệp phiền não đã làm Do Trung
hữu nối tiếp Vào thai như lửa đèn
Như dẫn thứ lớp tăng
Nối tiếp do hoặc nghiệp Lại hướng về đời khác
Nên có vòng vô tận.

Luận nói: Không thật có
ngã có thể đi đến nhập thai.Vì sao?
Vì như tự tánh của mắt,
sắc v.v… tạo nghiệp, vì không thể được, nên nhờ duyên nơi đối tượng nương tựa, phần vị khởi thức v.v… như chấp
thật ngã của tác dụng
riêng không thành. Tác dụng riêng đã không có,
lại, không có tự tánh
sáng rõ có thể được, như sừng thỏ v.v…

Thế nào là chấp có dụng só phu bên trong?
Đức Thế
Tôn cũng ngăn dứt lối chấp thật ngã, là tác thọ giả, có thể đi qua
đời sau, nên Đức
Thế Tôn nói: Có nghiệp, có dị thục, tác giả không thể được, nghóa là chủ thể bỏ uẩn nầy vàchủ thể nối tiếp
uẩn khác, cho đến nói rộng.
Lại làm
sao biết đối tượng chấp thật ngã là tác giả v.v… thật
không thể được, vì là
thể không có hay thể thật có?

Không nhân
không được, vì không có nhân được, tông của ta nhất định thừa nhận, do thể của ngã không có, nên không thể được, vì
chẳng phải nhân khác.

Các khởi chấp ngã, không có quá bốn thứ:

Chấp có ngã, tức uẩn làm tánh

Chấp uẩn khác, trụ ở trong uẩn

Chấp uẩn khác, trụ pháp uẩn khác

Chấp uẩn khác, đều không có chỗ trụ.

Bốn thứ chấp ngã như thế, thật có mà không thể được,
đều không đúng.
Vả lại, chẳng phải có ngã, tức uẩn làm tánh, tức riêng, tức chung, đều không thành vì
sao? Vì bốn thứ đều có tự
tướng riêng, vì không
thâu nhiếp, vì thành giả,
nên cũng không phải uẩn khác trụ ở trong uẩn,
thể thường, vô thường, đều có lỗi.

Nếu vô thường, thì mỗi niệm đều khác, nên không phải một ngã.

Có tử có sinh, tức tác giả, nên mất, không là tác giả, nên được. Lại, chẳng phải lìa uẩn, có phần ít pháp
sinh diệt có thể được,
nên chẳng phải vô thường.
Nếu cho là thường, thì không có
chuyển biến, sinh, già, bệnh,
chết đều không nên thành.

Lại, lẽ ra không chấp nhận riêng đi qua đường khác. Lại khi cảnh ái, phi ái hợp, ngã không nên chuyển biến
theo khổ, vui, cũng không nên bị xúc não do phiền não tương ưng với khổ vui. Đã không bị
xúc não, thì không nên
do đó khởi pháp, phi pháp, thì thân ái, phi ái ở
đời vị lai không có
nhân thì không có lý sinh, tức không thể nói là thể
của ngã dù thường mà
do sự đổi thay của thân. Nói ngã đổi khác, tức là
thể của ngã, không tùy
theo nghiệp phiền não quả, khổ vui nơi các
đường, sinh già bệnh chết của tự thân mà
chuyển biến, nên lẽ ra tức bản lai
là, giải thoát rốt ráo.
Đã không thừa nhận như thế, nên ngã chẳng
phải thường,
lìa thường, vô thường
không thể chấp riêng có nhóm thứ ba chấp đó làm ngã, như hư không v.
v… Vì thể của các pháp vô vi khác với uẩn, nên không trụ trong uẩn. Ngã nầy cũng nên như thế,
nên không trụ uẩn, cũng không khác uẩn. Trụ pháp uẩn khác,
pháp uẩn nhiểm, tịnh đã không nương tựa nhau, thì đối tượng chấp ngã bèn trở thành
không dùng. Đã không
nương tựa uẩn, thì không uẩn nương tựa cái gì. Vì
ngã và không uẩn không
tương quan, nên cũng chẳng phải khác với
uẩn, đều không có chỗ
trụ như pháp vô vi, có lỗi đồng với trước. Lại, lẽ ra bản lai, vì thường
giải thoát, nghóa là đối tượng chấp
ngã đã không có chỗ gì
trụ thì với sắc thân, thọ khổ vui v.v… tưởng lớn
nhỏ v.v… hành, ác v.v… Thức sắc, thanh v.v… đều
không tương quan, thì
lẽ ra xưa nay xa lìa năm
uẩn, không do công dụng, tự nhiên giải thoát.

Cho nên, chấp thật ngã, tác giả, có thể bỏ nó, nối tiếp cái
khác không có, nên không
thể được, chẳng phải thể thật có. Có, không
được nhân, được, nhân không có mà không thể được.

Nếu vậy, thì
ngoại đạo sẽ duyên chỗ nào? Mà khởi chấp ngã.
Dù lìa các uẩn, không có tánh riêng của ngã để được
duyên chấp, nhưng
chỉ các uẩn làm cảnh
khởi chấp, như Khế kinh nói: Các hữu chấp ngã
tùy theo quán thấy tất
cả chỉ đối với năm thủ uẩn khởi. Dù không như tánh của ngã chân thật mà ngoại đạo kia đã nói, mà có
Thánh giáo
thuận theo thế gian nói là ngã giả.

Đã không có
ngã thật, thì dựa vào đâu nói?
Dù không có ngã thâït, nhưng ở trong uẩn tùy theo
thế gian, giả nói là ngã.

Làm sao biết nói ngã chỉ nương uẩn, không phải thứ khác?
Vì pháp nhiễm, và tịnh chỉ dựa vào uẩn thành, nghóa là thật ngã không có, vì các tạp nhiễm, chỉ nương tựa các uẩn nối tiếp
nhau sát-na. Do thế
lực nghiệp phiền não
dẫn Trung hữu nối tiếp được vào thai mẹ, như
ngọn đèn nối tiếp các
sát-na chuyển đến phương khác, các uẩn cũng thế.

Vả lại, ở cõi Dục, nến chưa lìa tham, xứ trong, ngoài làm
duyên khởi tác ý phi lý
phiền não tham v.v… từ đây mà sinh. Các tư vượt
trội, trung bình, yếu kém và thức cùng khởi.
Khởi rồi, có thể dẫn đến quả
phi ái ở vị lai, cũng
làm duyên sinh thức v.v… vô gián. Thức v.v… vô gián, quán
loại đồng, khác, duyên câu
sinh trước kia, mà lúc
được khởi, hoặc, nhiễm, hoặc tánh vô ký.
Khởi rồi, lại có thể dẫn quả vị lai của mình,
và làm duyên sinh thức v.v… vô gián.

Như thế, làm
duyên theo thứ lớp sau, có thể dẫn dắt hai quả, tùy theo
sự thích ứng nên biết các uẩn nầy nối thọ lãnh nạp hoặc nghiệp đời trước mà dẫn các pháp có hạn lượng như tuổi thọ v.
v… với thế lực dị thục của chúng đến khi cùng tận là chết, thức và chỗ nương tựa đều đến phần vị diệt, có công năng làm duyên
sinh thức v.v… của trung hữu.
Các uẩn Trung hữu do
hoặc, nghiệp trước, nối tiếp nhau như huyễn, đi
đến chỗ được sinh, đến
trong bụng mẹ. Lúc trung hữu dịêt, lại có khả
năng làm duyên sinh, ra
uẩn sinh hữu. Ví như ngọn đèn dù sát-na tắt,
nhưng có thể lần lượt,
nối tiếp nhau vô gián của nhân quả trước sau, được
đến phương khác, nên dù vô ngã,
sát-na uẩn diệt, nhưng có thể qua đến,
đời sau nghóa đó
được thành. Tức các uẩn nầy, như thế lực
của nghiệp, hoặc trước kia đã dẫn, thứ lớp tăng dần trong một thời kỳ, lần lượt nối
tiếp nhau. Lại do hoặc,
nghiệp đi qua hướng đến đời khác. Hiện thấy nhân khác, quả kia có khác, nên các
dẫn nghiệp, lượng quả không bình
đẳng. Quả sống lâu dài,
ngắn, do nghiệp không đồng, tùy theo nghiệp mạnh, yếu, mà dẫn mạng
sống lâu, với thân căn v.v… lần lượt dựa
vào nhau, ở Yết-thích-lam,
Át-bộ-đàm v.v… Các phần vị sau, chuyển tăng dần.

Những gì gọi
là Yết-thích-lam v.v…? Nghóa là uẩn nối tiếp
nhau, chuyển biến không đồng.

Như thế, tăng dần, đến phần vị căn
thành thục, quán xứ
trong ngoài duyên tác ý v.v… hòa hợp phát
sinh các phiền não như tham
v.v… tăng trưởng tạo
tác các thứ nghiệp, do hoặc, nghiệp nầy, lại có
Trung hữu nối tiếp nhau
như trước, chuyển hướng đến đời khác nên biết như thế, có vòng tròn không có điểm khởi đầu, nghóa là hoặc làm nhân, chủ
thể tạo ra
nghiệp, vì nghiệp làm nhân, nên sức có thể dẫn
sinh, sinh
lại làm nhân, khởi
hoặc, nghiệp. Từ hoặc nghiệp nầy lại có sinh nữa, nên biết có vòng tuần hoàn vô thỉ (không có ban đầu). Nếu chấp có ban
đầu, thì ban đầu không
có nhân, ban đầu đã không có nhân, thì các pháp
tự khởi, vì không có
nhân khác, nên hiện thấy trái nhau. Do đó, nhất định
không có pháp nào không có nhân mà khởi, không
có một pháp
thường ít khả năng làm nhân.
Trong phá bỏ
sự tự tại, đã ngăn dứt rộng, thế nên,
sự
sinh tử quyết định không có ban đầu, cũng như hạt lúa v.v… lần lượt nối tiếp
nhau, nhưng có
mé sau, do nhân hết, như hạt giống v.v… đã hết, thì mầm
v.v… sẽ không mọc.

Sinh tử đã không có, thì rốt ráo thanh tịnh, nên nhiễm và tịnh
chỉ nương tựa uẩn thành,
chấp thật có ngã, ấy là vô dụng.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 25</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 5)</詞>


Đã nói về đạo lý của các loại như yết-thích-lam v.v… nội, ngoại, nhân quả nối tiếp nhau, nên biết nhân quả nầy được gọi
là duyên khởi.

Duyên khởi như thế, chẳng phải chỉ mười hai. Làm sao biết được như thế?

Vì như luận này nói: Thế nào là duyên khởi?
Nghóa là tất cả hữu vi.
Tuy nhiên, trong
Khế kinh nói về
xứ duyên khởi, đôi khi nói đủ mười hai chi hữu, như
Khế kinh Thắng
Nghóa Không nói. Hoặc nói mười
một, như kinh Trí Sự v.v… Hoặc chỉ trhuyết
minh mười, như kinh Thành
Dụ v.v… Hoặc lại nói chín như kinh Đại
Duyên Khởi. Hoặc nói có
tám, như Khế kinh nói: Có các Sa-môn,
Bà-la-môn, không biết
tánh như thật v.v… của các pháp (Pháp tánh).

Các thuyết nói khác nhau như thế, vì sao luận nói khác với kinh? Luận thuận theo pháp tánh, kinh thuận với hóa nghi, nên trong

Khế kinh phân
biệt duyên khởi, thuận theo người được hóa độ, cơ
nghi, mà nói khác.
Hoặc luận
liễu nghóa, kinh không
liễu nghóa. Hoặc luận nói
chung tình và phi tình. Khế
kinh chỉ nói theo số hữu tình nói. Vì dựa vào
hữu tình, nên nhiễm, tịnh
được hình thành. Đức Phật đã vì hữu tình khai
thị rõ rệt hai pháp nầy,
chỉ vì sự nầy: Phật xuất hiện ở thế gian.
Nên trong
Khế kinh, nói theo hữu tình nói, vì muốn thành lập nghóa lợi ích lớn, nên phân biệt
duyên khởi, trong các chi hữu đủ
vô lượng môn nghóa loại khác nhau.
Nay lại lược nói về phần vị ba
sinh nối tiếp nhau vô gián có
mười hai chi. Tụng nói:

Các duyên khởi như thế

Ba đời mười hai chi Đời trước, sau đều hai Giữa,
tám theo viên mãn.

Luận nói: Mười hai chi là:

Vô minh. Hành.
Thức.

Danh, sắc.

Sáu xứ. Xúc.
Thọ.
Ái.
Thủ.
Hữu.

Sinh.

Già chết. Nói ba đời:

Đời trước

Đời
sau

Đời giữa

Tức là ba đời: quá khứ, vị lai và hiện tại. Thế nào là
mười hai chi?
Ở ba bờ mé kiến lập, nghóa là bờ mé trước,
sau đều lập hai chi,
bờ mé giữa tám chi,
nên thành mười hai.

Vô minh, hành ở bờ mé trước, nghóa là đời quá khứ.
Sinh già
chết ở bờ mé sau, nghóa
là đời vị lai. Tám chi còn lại ở bờ mé giữa
nghóa là đời hiện tại.
Hai nhân của bờ mé trước đã chiêu cảm lấy năm quả, hai quả
của bờ mé sau đợi ba
nhân, chẳng phải ở một đời đều đủ tám chi nầy.
Căn cứ viên mãn: Nói có tám chi.

Viên mãn là sao?

Nghóa là chi
không thiếu. Hoặc do viên mãn chiêu cảm
nghiệp, nghóa là bị dẫn dắt do hoặc, nghiệp tăng thượng ở trước. Ý
trong đây nói:
Bổ-đặc-già-la trải qua tất cả vị gọi là viên mãn, nghóa là
chẳng phải trong các trời
và Sắc, Vô sắc, vì thiếu các phần vị
Yết-thích-lam v.v… Nên Đức
Thế Tôn chỉ căn
cứ Bổ-đặc-già-la, phần ít ở cõi Dục,
để nói đủ mười hai,
như trong Khế kinh Đại duyên khởi nói: Phật bảo
A- nan! Nếu thức không
vào thai, thì có được thêm rộng lớn không?

Không, bạch Đức Thế Tôn, cho đến nói rộng.

Cho nên, nếu
có Bổ-đặc-già-la, ở thứ lớp đời trước, đã
tạo ra vô minh, hành, chiêu cảm đủ năm chi thức v.v… hiện tại, lại ở hiện
đời đang tạo ra ái,
thủ, hữu, theo thứ lớp, chiêu cảm hai chi như sinh
v.v… của đời sau, nên
biết kinh nầy đã căn cứ vào Bổ-đặc-già-la kia để nói. Nếu căn cứ ở tất cả
Bổ-đặc-già-la mà lập ra các chi hữu,
sẽ trở
nên tạp loạn, nghóa là các chi hữu kia hoặc có năm chi hiện tại, chẳng phải theo thứ lớp quả vô minh, hành của đời trước và thứ lớp
chi sinh, già
chết của đời sau, chẳng
phải quả ái, thủ, hữu của đời hiện tại. Đời trước kia đều chẳng phải đời
sau nầy, ý
kinh đã nói, chớ thấy nhân quả
cách tuyệt nhau, bèn hoài nghi về nhân quả, chiêu cảm
sanh ra không có
công năng. Nên biết, chi
duyên khởi lược chỉ có hai phần: Bờ mé trước,
sau, như thứ lớp bảy chi, năm chi, do quả với nhân, thuộc về nhân quả, hoặc nhân với quả, năm chi, bảy chi, vì nhân thâu
nhiếp nhân, quả thâu
nhiếp quả, nghóa là ái,
thủ ở hiện, tại tức vô minh quá khứ, chi hữu hiện
tại, tức hành quá khứ,
thức đời hiện tại tức sinh vị lai. Bốn chi hiện tại
còn lại tức già chết
vị lai, gọi là sự khác nhau của hai phần: Nhân, quả.

Duyên khởi nầy gọi là nghóa gì?

Nay, thấy nghóa
khác nhau trong đây. Tức Bát thích để là nghóa hiện tiền, Nhất nữ giới là nghóa có. Trong một chữ giới, vì có
nhiều nghóa, do Bát-thích-để
ở trước nên Nhất nữ giới thành duyên. Ngật
đỏa duyên là nghóa xong.
Nghóa nầy hợp với đối tượng nương tựa đổi
thành Lạp-tỷ-tham là nghóa hòa hợp.

Ốt là nghóa
thăng lên. Bát địa giới là nghóa hữu, do dùng ốt
làm trước, Bát địa
giới thành khởi, những nghóa chung nầy là: Duyên
hiện đã hợp, pháp hữu khởi lên là nghóa
duyên khởi. Nói duyên hiện tiền
gọi là nhân hòa hợp.

Lại nói hòa hợp có dụng riêng gì?

Vì thành không có pháp, chỉ một duyên sinh, hoặc biểu thị
duyên sinh trước câu sinh.

Duyên hiện tiền: Làm rõ duyên câu
sinh
Duyên hòa hợp, nghóa là biểu thị duyên
sinh trước.
Duyên sinh nầy tức là chỉ rõ thành nương
tựa: Đây có, kia có, vì
ở đây sinh, nên ở kia sinh là nghóa duyên khởi. Lại,
Bát-thích-để là chỉ rõ nghóa nên hành. Nhất nữ đà đô là nói lên pháp bất hoại, chỉ rõ chánh tập, Ý nầy nói chung về nhân xuất
hiện ở đời, gọi là
duyên khởi. Nghóa là Nhất nữ giới do
Bát-thích-để
làm giúp đỡ trước,
chuyển biến thành duyên. Chánh tập và Thăng làm
hổ trợ trước khiến cho
Bát địa giới chuyển biến thành khởi.

Căn cứ các nghóa như thế, lập danh từ duyên khởi. Trong đây
Kinh chủ giải thích nghóa khác nhau.

Bát-thích-để
là nghóa đến. Y để giới là nghóa hành.

Do sức giúp
đỡ trước kia, vì chuyển biến nghóa cõi, nên hành
do đến, chuyển biến thành
duyên, xem là nghóa hòa hợp. Ốt là nghóa khởi lên, Bát địa giới là nghóa hữu. Hữu dựa vào hợp mà khởi lên
chuyển biến thành khởi
do pháp hữu nầy đến với duyên rồi, hòa hợp khởi lên là nghóa
duyên khởi. Như thế
sự giải thích vượt qua
Tông kia. Vả lại Tông kia cho giới,
hữu do trợ lực trước chuyển biến thành khởi.
Chẳng phải hữu khác mà lại làm rõ nghóa hữu rốt ráo do đâu mà thành?
Vì tông người kia không có hữu, không phải khởi, không có khởi, chẳng phải
có một, nên không có
nghóa. Kinh chủ tự lập nghóa của câu nầy rồi, lại
tự giả khởi vấn nạn,
gạn hỏi như thế, với nghóa câu như thế, về lý, không đúng.
Vì sao? Vì dựa vào một tác giả, có hai tác dụng: Ở tác dụng
trước, nên hữu đã
nói, như có một người tắm rồi, mới ăn, không có một ít hữu của pháp hành khởi ở trước, trước đến với duyên,
sau đó mới
khởi. Chẳng phải không
có tác giả, có thể có tác dụng, nên nói tụng rằng:
Đến
duyên, nếu khởi trước Không hữu, không đúng lý
Nếu đều đã hoại rồi Duyên kia nên nói trước.

Lại, tự giải thích rằng: Không có lỗi như thế. Vả lại nên gạn hỏi, tiếng là luận với
các sư: Pháp khởi vào lúc nào? Là ở hiện tại hay vị
lai? Nếu như thế thì sẽ có lỗi gì?
Nếu hiện tại khởi chẳng phải
đã sinh, làm
sao thành hiện?
Vì hiện là đã sinh.

Lại khởi ra sao?

Đã sinh, lại
khởi, ấy là gây nên lỗi vô cùng.
Nếu khởi vị lai, thì bấy giờ chưa có, làm
sao thành tác giả.
Tác giả đã không có, thì đâu có tác dụng? Nên đối với phần vị khởi, tức là
cũng đến duyên. Vị khởi
là thế nào?
Nghóa là các hành đang khởi ở đời vị lai, tức ở phần vị khởi, cũng- nói là đến duyên.
Không phải nói như thế có thể giải thích
vấn nạn trước. Vì phần vị đang khởi, đã thừa nhận thuộc về vị lai.
Vị lai, tông của
thuyết kia, cũng chưa có “thể”, đến duyên và khởi, dựa vào
đâu được thành? Nên
trước kia đã vấn nạn, không có một ít hữu của
pháp hành khởi ở
trước. Trước, đến với duyên, sau đó mới khởi, chẳng
phải không có tác giả,
có thể có dùng lời nói, vẫn chưa giải thích. Lại, nói
Thanh luận an lập giả dối, tác giả, tác dụng về lý, thật
sự không thành. Có tác giả nầy, khởi tác dụng nầy, chẳng phải ở trong
đây thấy có tác giả,
khác với khởi tác dụng. Vì chân thật có thể được, nên nghóa nầy nói: Ở tục không lầm. Điều nầy cũng phi lý.
Vì sao?
Vì nghóa tác giả, tác dụng
chẳng phải không khác. Nếu chẳng phải căn cứ ở
có đắc, có khởi dụng,
thì rốt ráo không có, nên trở thành tác giả. Lại, mặc dù thuyết kia nói tác giả, tác dụng,
hoặc khác, hoặc đồng.
Vả lại, vị lai kia vì không có tự thể, nên không thành tác
giả. Chính vì thế, thuyết
kia đã nói không tránh khỏi lỗi trước.
Đại đức
Lạ-ma nói thế nầy: Vì giải thích biểu nghóa, nên phát
ra âm thanh.
Tiếng sinh diệt v.v… đều ở phần vị
sai khác của trạng thái
nối tiếp nhau của các
hành, được an lập ở trong nhiều nghóa mới được rốt ráo, vì chẳng phải một
sát-na vi tế khó biết, nên đối với vị nối tiếp
nhau, lập tướng đã
thành, trong một sát-na cũng có thể căn cứ để lập.

Thuyết nói như thế, chỉ có lời nói giả dối. Đã nói âm thanh
là nghóa thuyên biểu, sinh
v.v… của tông kia, tự thể nó thật sự không có, nên tiếng như
sinh v.v… không có nghóa nào có thể biểu thị, vì không
có pháp không thể nói
là nghóa. Lại, tướng sinh v.v… chẳng phải do
phần vị nối tiếp nhau của hành an lập.

Trước kia, ở
trong tư duy lựa chọn tướng hữu vi, vì đã ngăn
dứt, nên phải ở phần
vị sát-na, lập tướng được thành trong sự nối tiếp
nhau của hành, mới có thể căn cứ lập.
Do sự nối tiếp nhau, nếu nắm cả
sự thật thành, lại
thuyết kia khởi nói, căn cứ vào đâu mà nói?
Chẳng phải không có dụng của
hữu để nói về dụng, chẳng phải rốt ráo không có, có thể nói là dụng của hữu, nên thuyết kia đối với vấn nạn, cũng
không khéo giải thích, chỉ
thuyết của tông Đối pháp là không có lỗi, vì khởi và
trước khởi, đều có thể có, nghóa là Đối pháp nói:
Khi pháp khởi, như phần vị
đã sinh, thể nó thật có, có thể thuận theo thế tục, nói tác
giả không có sai lầm.

Các thuyết nói khởi phần vị đồng rốt ráo không, mà nói tác
giả làm sao không có sai lầm?
Nếu cho rằng nhân, quả cùng
sinh mà luận thì đã nói lỗi và
không do đâu giải thoát.
Nói đã có thì đối với ngã, tiến, thoái đều không
trái, tác giả và thời
gian đều không quyết định. Mặc dù căn cứ vào một
tác giả để nói nói đã
có, mà thấy nói đã có như căn cứ ở tác giả
riêng, như căn cứ ở đã có của ta thì, ông được không làm. Dù nói đã có, căn cứ
vào thời gian trước để
nói, nhưng cũng căn cứ ở sau, như hỏi, đã ngủ ư?
Dù nói đã có, căn cứ
vào thời gian khác để nói, nhưng cũng thấy có căn cứ

ở thời gian
không riêng, như đời có thuyết nói: Tối đến, đèn đã tắt.

Thế nên, luận về nhân quả
câu sinh, nghóa là đối với lý duyên
khởi, tiến thoái không
có lỗi. Nghóa câu duyên khởi chỉ ở đây cực thành.

Vì sao Đức
Thế Tôn giải thích duyên khởi?

Trước nói rằng: Dựa vào đây có, nên kia có, vì đây sinh, nên
kia sinh, mà không chỉ nói duyên vô minh.

Giải thích nghóa
duyên khởi, lại như
Thượng tọa bộ nói:
Duyên khởi có hai:

Số hữu tình.

Phi hữu tình.

Văn của hai câu trước thâu nhiếp chung hai thứ. Vì nói
không khác, nên duyên vô
minh v.v… chỉ thâu nhiếp hữu tình, vì hữu tình có. Nhưng
Thượng tọa bộ kia đích thân dạy bảo môn đồ, có tự
bài xích rằng: Cách giải thích nầy phi lý! Vì không tương ưng trước
nêu sau,
giải thích. Lý sẽ tất
nhiên phù hợp. Sao lại nêu một lượt sau, chỉ giải
thích một. Lại, duyên
ngoài khởi, ở trong kinh nầy, không nên nêu trước,
vì không có tác dụng.

Lời bác bỏ nầy phi lý, vì trên đã giải thích: Không trái với
trước nêu sau giải thích,
vì chẳng phải không có tác dụng, nghóa là vô minh v.v…
về sau, có giải thích cũng không vượt qua duyên khởi hữu
tình trong phần nêu lên,
giải thích lý chẳng phải không tương ưng.

Phàm đặt nêu lên trước tức dự định giải thich sau, sau đã
không không có
giải thích, thì dùng nêu lên trước làm gì?
Cho nên, chỉ
nêu lên số hữu tình.
Nêu lên
số phi hữu tình, không phù hợp với
giải thích.
Vả lại, chẳng phải nêu
riêng, không giải thích có lỗi gì?!
Đã không
giải thích riêng thì đâu cần nêu chung?

Sự nêu chung
trong đây, có nghóa dụng lớn, nghóa là vì hiện
thấy duyên khởi phi tình,
rõ ràng không hiện thấy được duyên khởi nội, như hạt giống nẩy mầm v.v… thì đời đã hiện biết, vô minh duyên hành
v.v… chẳng phải đời hiện thấy.
Đức
Thế Tôn chỉ rõ: Như dựa vào hạt giống v.v… mà được có mầm v.v… vì hạt
giống sinh, nên mầm v.v…
được sinh. Như thế
nên biết dựa vào có
vô minh v.v… được có hành v.v… vì vô minh v.v…
sinh lên hành v.v…
được sinh, cho nên nêu chung có tác dụng nghóa lớn. Đây là biểu thị chung, tất cả hữu vi, không có một pháp nào không
từ các duyên khởi.

Nếu vậy, vì
sao không giải thích phi tình như đối với hữu tình,
trước nêu
lên, sau giải thích?
Vì phi tình dễ hiểu rõ, chỉ nhờ nêu chung,
số hữu tình khó
biết, nên phải giải thích
riêng. Về giáo duyên khởi, phần nhiều vì người căn tánh nhạy bén, vì thế, không nên đều giải thích những điều đã
được nêu ra.

Lại, vì hữu tình vượt hơn, nên phải nói rộng, vì pháp ngoại
cũng do dùng pháp nội làm nhân.

Nếu vậy, vì sao trong Khế kinh khác cũng có nói rộng về xứ của duyên
ngoại khởi, như
Kinh chủng Dụ v.v… nên
sự giải thích
kia không đúng.
Như thế thầy,
trò không phải là Hiền. Tự thầy nhọc tư duy tạo
ra tông luận, vì trình
năng lực của mình, khinh thường bác bỏ người khéo nói
pháp (Phật). Về lý không nên như thế! Ta ở trong đây, đã
hiểu tường tận về lời
giải thích duyên khởi. Tất cả đều trái với sự biện luận của chính họ. Nghóa là luận kia nói kinh đều
liễu nghóa, mà nay lại
giải thích tông luận kia
trái với kinh nầy. Vì sự giải thích không bày tỏ đủ nghóa trong phần nêu lên.
Sư kia bèn thừa nhận đây chẳng phải
kinh liễu nghóa, nên đây
nhất định chẳng phải là nghóa kinh của tông kia.
Đại đức
Lạ-ma đối với cách giải thích của thầy mình, tâm
không chịu thừa nhận.
Lại, tự giải thích: Nếu mười hai chi thừa nhận căn cứ
ở ba đời, tức là
thuộc về lược. Nói về duyên khởi ba đời, căn cứ vào
đời nầy có nêu đời
kia có, và vì đời nầy sinh, nên đời kia sinh. Nếu không thừa nhận như thế thì tức hai câu nầy như thứ lớp chỉ rõ thân
cận truyền hai nhân.
Điều nầy
cũng không đúng. Vả lại, nên nói kỹ vì thâu nhiếp
ba đời, để nói hai môn
nầy. Nghóa của hai môn như thế là nghóa đồng, dị. Nếu là
nghóa đồng, thì chỉ nói một môn, về nghóa đã khắp, môn còn lại, là
vô dụng. Lại, trái với giải
thích sau, phân biệt rõ hai nhân không phải nói hai
câu nầy. Trước,
sau lại nói có thể khiến cho diệu chỉ
nghóa hoặc đồng, hoặc khác. Nếu như giải
thích sau, thì hai
nghóa khác, là
thâu nhiếp ba đời.
Nói hai lời nầy, tức hai lời nầy lẽ ra đều nói lại. Nếu khác với
hai lời nầy, thì không khắp tất cả, tức nêu và
giải thích, về nghóa không
phù hợp nhau, nghóa là trong nêu nghóa không
thâu nhiếp, thì nghóa nói
rộng trong giải thích há
tương ưng? Cho nên thuyết kia lại thành trái với
lý nêu lên, giải thích.
Do thân cận truyền nầy thì đều không lặp lại. Đối với các chi
hữu, chỉ thuận theo nêu
lên một và sau giải thích rộng, vì không tương ưng.
Nếu cho rằng hai lời nói nầy đều, thuộc về các chi, nghóa là vô minh đầu tiên làm duyên
sinh hành. hoặc thân cận, hoặc truyền đi, hành v.v… cũng như thế, thì điều nầy chỉ hy vọng mà không thật
có lý, về sau, không có thuyết phân biệt như thế, tức là nêu lên,
giải thích,
lại không phù hợp nhau.

Lại, tông Thí
dụ cho rằng quá khứ, vị lai không có tự “thể”,
làm sao có thể lập hai
nhân thân, truyền. Vả lại, vì chẳng phải nghiệp vô gián có thể
sinh dị thục, nên nghiệp đối với nhân gần của dị
thục không thành, cũng chẳng phải
nhân truyền, vì nghóa truyền không có,
nên chẳng phải nghiệp
diệt rồi, sau có nhân khác. Do sức của nghiệp
trước chiêu cảm quả dị
thục, phải là nhân trước diệt rồi, khi nhân khác
chiêu cảm quả, xa do
sức của
nhân trước, mới gọi là
nhân truyền. Ở hữu,
chấp ngang trái, xưa tùy
theo cõi v.v… trong nhân tư duy, lựa chọn, đã ngăn dứt, đả phá rộng. Nếu thừa nhận có
truyền kia, cũng không trở thành
hai nhân xa gần, vì diệt không khác.

Căn cứ vào đâu mà nói kia xa, đây gần?

Căn cứ ở có nghe nói, về lý cũng không thành, khi tùy theo một có, tùy theo một không có. Không có
Pháp không cho phép
nói là truyền.
Do đó, cũng đả phá dựa theo pháp đương hữu nói hiện dù
có, vị lai không có, nên
chẳng phải không có đối tượng chờ đợi, có thể
nói có truyền. Cho nên,
biết nhất định luận giả phái Thí dụ chỉ vì mê
hoặc lừa dối, mê chân
lý, giáo, người không có tuệ giác, liền có giải thích, là đồng nhóm của
Thượng tọa bộ có giải thích vì phá
nhân không, nhân thường, hay có giải thích vì biểu thị nhân quả trụ
ở sinh, nói hai câu
nầy. Vì Kinh chủ đả phá,
nên không cần lại bỏ.

Thượng tọa bộ lại nói: Căn cứ đây có nên kia có, nghóa là dựa vào quả có nhân có diệt, vì đây
sinh nên
kia sinh, nghóa là
sự e nghi ngờ
quả không có nhân sinh.
Thế nên, lại nói: Do nhân sinh, nên quả mới
được khởi, chẳng phải
cho rằng không có nhân.

Kinh chủ vấn nạn:
Nghóa kinh nếu như thế, thì lẽ ra nói rằng:
Căn cứ ở đây có, ở
kia thành không. Lại, trước phải nói: Vì nhân sinh, nên quả
sinh rồi, về
sau mới có thể nói: Căn cứ ở quả có, nhân thành không có?

Thứ lớp như thế, mới được gọi là khéo nói. Nếu khác với
đây mà muốn nói về duyên khởi, thì sẽ căn cứ
vào thứ lớp nào?

Trước phải nói nhân diệt, nên đối tượng giải thích của
Thượng tọa bộ kia chẳng
phải là nghóa kinh nầy. Như thế, Thượng tọa bộ hễ
có nói năng gì nhằm thân cận giáo hóa đệ tử
và người đồng kiến giải, còn
không được
tin nhận, huống chi là thuận theo Thánh giáo? Người thuận với chánh lý có khả năng chịu đựng, mà người phương Đông rất
quý trọng ở điểm nầy,
thật là kỳ lạ thay!

Vì sao,
Kinh chủ chỉ nói cách giải thích của
Thượng tọa bộ
kia chẳng phải là nghóa
của kinh nầy?

Nay, ta nói lời của Thượng tọa bộ kia hoàn toàn không có
nghóa lý! Vì ở có
(hữu), chỉ nói đời trước làm nhân và chỉ hiện đời. Thể
của có được luận:
Không hề có quả, có nhân mới có diệt, vì khi quả có thì nhân không có, vì ở phần vị quả khởi, nhân có thể có diệt, nên khi
nhân diệt, quả vẫn chưa
có, nếu ở vị quả có thì nhân mới có diệt. Thừa
nhận nhân cũng có bèn hủy hoại sát-na. Lại, khi quả có, nhân mới được thừa nhận diệt,
sẽ thành có lỗi
khi nhân quả cùng lúc
có, vì khi quả có, nhân chưa có, vì bấy giờ cũng có diệt.

Lại, nếu như
thế, thì không đến nỗi hoài nghi quả không có
nhân sinh ra, vì cùng hiện đang có, nghóa là vị quả có, nhân mới có diệt.
Quả hiện từ vị lai kia
không có nhân mà sinh.

Sao có nghi ngờ ở quả không có nhân khởi thì không lẽ lại nói
vì nhân sinh, nên quả
sinh. Nếu Thượng tọa bộ kia bào chữa: Ý ta không nói vị trí quả có, nhân mới diệt, mà ý ta chỉ nói phải là vị quả có
thì nhân mới có diệt,
là khi ở quả có, thì nhân mới có nghóa không có.
Nếu thừa nhận như thế, cũng không nên ngờ vực cho rằng, khi quả có thì nhân mới không có, tức là đã chứng tỏ, trước kia, nhân chẳng
phải không có, sao chấp
nhận lại ngờ vực quả không có nhân mà khởi.

Lại, ở chỗ khác nói: Căn cứ hạt giống v.v… có, mầm v.v…
được có. Sự việc nầy
có nghóa gì?
Nếu tức có nghóa kia, nên mất đi tông của mình. Nếu có
riêng nghóa khác thì vì
sao nhất định chấp vị lai gọi có thừa nhận không
phải tức nghóa kia, có
phải quá khứ gọi là có thừa nhận tức nghóa kia ư? Lại, pháp không có tự thể, không lẽ nói có. Trong tư duy
Niết-bàn đã đủ
ngăn dứt. Lại, quả chưa có, lẽ ra lập tên có. Do nhân đã không vẫn gọi là có, vì nghóa nầy, nên căn cứ vào lời nói: Đây có, kia có,
nghóa ấy không nhất định.
Tuy nhiên, ở đây không thừa nhận như thế. Vì
thế, nên biết, lời nói của
Thượng tọa bộ hoàn toàn không có nghóa lý.
Nhưng Kinh chủ kia, ngăn
dứt sự khác nhau rằng: Không phải nghóa kinh nầy, không có khác.

Có thuyết nói: Người thạch nữ nầy, không dũng cảm, mạnh mẽ lắm.

Lại, Kinh chủ
thuật lại cách giải thích của sư mô phạm của mình, về hai câu nghóa, nhằm biểu thị
sáng tỏ đức nhân, hiếu của
mình. Thượng tọa bộ kia
mặc dù có lỗi, nhưng không nói rõ về đạo thầy
trò lý, cố nhiên là như
thế. Ta đối với sư kia, không có sự vâng theo.
Nếu bị bác bỏ cũng
không thiếu hy vọng, nên ta ở đây, như thật chỉ rõ
chỗ sai. Nghóa là các sư
kia giải thích hai câu nầy, vì làm sáng tỏ nhân quả không dứt
và sinh, nghóa là căn cứ ở vô minh không dứt, thì các hành
sẽ không dứt, tức vô
minh sinh, nên các hành được sinh. Như thế lần
lượt đều nên nói rộng.
Cách giải thích nầy
không đúng, vì nghóa kinh nếu như thế, thì cũng nên nói hành duyên vô minh, cũng dựa vào hành không dứt, thì
vô minh không dứt, vì
hành với vô minh đồng đối trị, nên không nhận
lấy phần vị dứt, mà có
thể nói rằng: Ái cũng không dứt, vì đồng đối trị.

Nếu cho rằng
đây là căn cứ ở hiện hành dứt mà nói, sau đó
sinh mà nói, thì lẽ ra trở thành vô dụng, vì không hề có một hiện hành vô minh nào mà không
gọi sinh, vì đâu cần nói lặp lại, nên biết được
Kinh chủ đã bẩm thọ các
sư về tướng các pháp, chưa được thấu rõ.

Các sư Đối
pháp giải thích hai luận chứng nầy: Các chi hữu khởi, tất nhiên do hai nhân
sinh trước
câu sinh, vì có khác nhau. Hoặc hữu chỉ dùng thể của hữu làm nhân, hoặc hữu làm nhân
sai khác của hữu.
Trước nêu lên hai thứ
nhân nầy, nên nói: Căn cứ ở nhân nầy có, nhân kia
có và vì nhân nầy sinh,
nên nhân kia sinh. Sau, vì giải thích hai thứ
nhân nầy, nên nói: vô
minh duyên hành, cho đến sinh duyên già chết.
Hoặc hai câu nầy về nghóa dù không khác nhau, nhưng chi duyên khởi lược
có hai thứ, nghóa là bờ
mé trước, sau, nhân, quả không đồng, vì lược,
nêu mé trước, nên nói: Dựa vào đây có, nên kia có, lược nêu mé
sau
nên nói: Vì đây sinh, nên kia sinh.
Do mé trước nầy nhất định nói: Đã có, hiện có, nghóa là căn cứ đây có,
kia có. Nhân, quả như thứ lớp, vì ở quá khứ, hiện tại.
Nếu ở bờ mé sau, nhất định
nói hiện sinh, sẽ sinh, nghóa là đây sinh, nên
kia sinh. Theo thứ lớp
nhân, quả, vì ở hiện, vị, nên quả trong bờ mé
trước có nghóa đã viên
mãn, nên nói là có, quả trong bờ mé sau, vì nghóa
có chưa đủ, nên nói là
sinh. Vì quả đang tìm cầu, nên nói theo quả.
Hoặc căn cứ hai đế để giải thích hai lời nầy. Hai đế tức là thế tục,
thắng nghóa. Căn cứ
nhiều để lập một, gọi là Thế tục đế, an lập thể giới, gọi là
Thắng nghóa đế. Đế trước thuận theo ngôn thuyết thế gian, đế
sau thuận theo ngôn thuyết
của Hiền Thánh. Pháp thế tục đế được có
gọi là sinh, mất có gọi là diệt.
Pháp Thắng nghóa đế có dụng khởi gọi là

sinh, dụng dứt
gọi là diệt.

Nói được có, nghóa là chỗ dựa giả lập, các duyên hòa tập,
hợp lập một có.

Nói dụng khởi. Nghóa là các vật thật, lúc mọi duyên hợp,
dẫn dụng quả khởi, chỉ
nói hiện có, cũng nhất định nên thừa nhận.

Thuyết nói như thế, là hai loại nghóa có. Nếu không thừa nhận
hai thứ nầy, thì phải bỏ
Khế kinh. Căn cứ đây có, nên kia có, là chỗ dựa
giả, là giả có nên là nghóa được có.
Ý nầy nói
giả là có chẳng phải sinh, tức duyên theo chỗ dựa, hòa hợp mà lập.

Làm sao chứng
biết? Như Khế kinh nói:

Như tức nắm các phần Giả tướng nói là xe Thế tục
nói hữu tình Nên biết gồm các uẩn.
Các phiền não như tham v.v… do nhiều duyên
giả sinh, mới
có thể làm nhân. Sau sinh
có thức, căn cứ chánh lý để nói, tất nhiên nên như thế.
Vì đây sinh,
nên kia sinh: là do giới thật mà sinh, giới thật
được nghóa sinh. Ý nầy nói thật, vì
sức các duyên, nên khiến khởi tác dụng
là sinh chẳng phải có.

Làm sao chứng biết?

Như Khế kinh nói:
Hai nhân, hai duyên, có công năng
sinh
ra chánh kiến, vì sự sinh
nầy, là các duyên sinh quá khứ, hiện tại. Nói
kia sinh. Nghóa là quả vị
lai sinh, mặc dù ở vị lai cũng có nghóa duyên.
Vì căn cứ ở phần vị,
nên chỉ nói đã sinh.

Hoặc căn cứ ở đây có nên kia có: Là căn cứ vào nhân của
sự
sinh trước, có quả của
sự sinh hiện tại, nói là nghóa có.
Vì đây sinh,
nên kia sinh: Vì là quả hiện sinh, sinh, nên là
nghóa nhân sinh sau sinh. Ý
trong đây nói vì hiện sinh, sinh nên ngăn dứt
đối trị khác, sinh nhân của hữu sau. Lại, căn cứ ở nhân hiện
sinh có, quả của
sinh
sau được có.
Vì quả của sinh sau sinh, nên
nhân của sau được sinh.

Như thế, có vòng tròn quanh quẩn vô thỉ.

Có sư khác
giải thích: Hai lời nói như thế, vì ở duyên khởi
biết quyết định, nên như
chỗ khác nói: Căn cứ vô minh có, các hành
được có, không phải
ngoài vô minh, mà có thể có các hành.
Do lý như thế, chỉ có bốn
luận chứng. Nếu khác với bốn luận
chứng nầy nên trở thành nhiều
luận chứng. Nghóa là căn cứ đây có,
nên kia có, kia chẳng phải
có. Và vì đây sinh, nên kia sinh, kia không sinh.

Như thế, bèn thành
sự khác nhau của
sáu
luận chứng.
Như dựa vào đèn, có ánh
sáng đèn, có, bóng tối chẳng phải có. Và vì đèn
sinh, nên ánh
sáng
đèn sinh, bóng tối
không sinh.
Luận chứng nầy không
nên như thế, vì đèn có, thì bóng tối diệt, vì không có lý tương ưng của
nhân, quả. Pháp có, ngã
không có, vì quyết định không có lý tương ưng nhân quả.

Vốn không có
mê chấp, vì chỉ rõ lý tương ưng của nhân, quả,
nên nói luận chứng khác
nhau của Khế kinh nầy. Chẳng phải có và
không có nghóa nhân, quả.
Điều đã
nêu như thế lên, lẽ ra thành vô dụng, như sau giải
thích riêng, trước nên
nêu chung, sau giải thích đã là không thì đâu cần
nêu lên trước. Cho nên
như giải thích trước là tốt.

Trong đây, vì
chỉ nói về tướng nhân quả, nên chấp qua bốn luận chứng.
Về lý, không nên như thế. Nghóa là căn cứ ở đèn có, bóng
tối không phải có, căn
cứ ở đèn không phải có, bóng tối là có.
Điều đã
nói như thế, chẳng phải tướng nhân quả. Nếu hẳn là
như thế, thì câu (luận
chứng) lẽ ra thành tám, ngần ấy ngang bằng, mới
có thể biểu thị viên
mãn sự sinh diệt.

Do bốn luận chứng trước, chứng tỏ viên mãn về sự sinh. Do
bốn luận chứng sau, chứng
tỏ viên mãn về diệt.

Nếu thế, thì luận chứng khác nhau, chỉ nên thành bốn, nghóa
là căn cứ đây có,
nên kia có và dựa vào đây không có, nên kia không
có. Ngần ấy, bèn có
thể biểu thị nghóa viên mãn. Không đúng, thì vì
bốn luận chứng nầy chưa
nói về sự sinh. Đã nói lời nói có, ý chỉ giải thích có, nên nói căn cứ đây có, nên kia có, chưa nói:
Vì đây sinh,
nên kia sinh.
Không phải các pháp có tất nhiên
có sinh, nên xưa không, nay
có, vì trước thường
ngăn dứt, nên như đã nói, nhất định là vô nghóa.
Nếu cho rằng nói ở kinh Thắng
nghóa không, nhân môn
nghóa khác, ta sẽ họp
giải thích: Trước đã nói ba đời, lập mười hai chi,
nghóa là vô minh, hành,
cho đến nói rộng.

Trong đây, pháp nào gọi là vô minh? Cho đến pháp nào gọi là
già chết? Tụng nói:

Hoặc đời trước: Vô minh Nghiệp đời trước là Hành
Chánh kết sinh uẩn: Thức Trước Sáu xứ: Danh sắc

Từ đó sinh nhãn căn… Ba hợp Sáu xứ trước Khác
với nhân ba thọ Chưa biết rõ, gọi Xúc Trước dâm,
ái là Thọ Tham vật dâm là Ái Để được các
cảnh giới Rong ruổi, cầu là Thủ Hữu,
là chánh năng tạo Dẫn nghiệp quả sẽ có Kết hiện
có, gọi Sinh Cho đến chịu Lão, Tử

Luận nói: Các phần vị
phiền não ở đời trước. Đến nay, quả
thành thục, gọi chung là vô minh.

Vì sao tiếng vô minh, gọi chung là phiền não, vì làm nhân
nhất định cho hành của
hữu sau. Nghiệp do hoặc phát, có thể dẫn hữu
sau, không có hoặc, có nghiệp, thì hữu
sau
sẽ không có, nên chẳng
phải dẫn dắt hữu sau.
Khi các
hành sinh, thì tham v.v… ở trong đó, đều có tác
dụng. Hành kia ở vị khởi
nhất định nhờ vào vô minh, nên tiếng vô minh,
gọi chung là phiền não.

Nếu vậy, vì
sao chỉ hoặc
sinh trước, gọi chung là vô minh.
Sự sinh nầy không như vậy, chỉ có hoặc đời trước, giống với vô minh, nên
phiền não như tham v.v…
khi chưa được quả, thế lực không thiếu, nói là
lanh lợi, nhạy bén. Nếu
được quả rồi, dụng lấy có thiếu, không gọi là
lanh lợi, nhạy bén. Thế
lực của vô minh, nếu chưa thiếu kém hao hụt,
cũng không phải lanh lợi,
nhạy bén. Lúc vô minh kia hiện hành, vì cũng
khó biết, nên các hoặc
của đời trước đến đời nay sinh, vì đã được quả, nên thế lực thiếu kém hao tổn, tướng nó không rõ. Vì giống với phẩm
vô minh, nên chỉ hoặc đời
trước, có thể nói là tiếng vô minh, chẳng
phải ở trong hành, lẽ ra
cũng đồng với thuyết nầy. Giả lập danh tưởng, chỉ đối với đồng loại.
Nhưng Kinh chủ nói: Hoặc kia và vô minh vì cùng lúc hiện hành do
sức của vô minh nên hoặc kia hiện hành, nên như
nói: Vua đi, chẳng phải
không có người dẫn đường đi theo, vì vua đều vượt hơn, nên gọi chung là vua đi. Trong đây chưa hiểu rõ nghóa cùng lúc
đi. Vì các phiền não tùy
tùng vô minh, hay là nói vô minh tùy tùng phiền não?

Nếu lấy nghóa
trước thì về lý, tất nhiên không đúng, vì hoặc khác

tương ưng vì
vô minh kém, nên vượt hơn tùy tùng thua kém, về lý,
tất nhiên không thành.
Nếu lấy nghóa
sau thì thể vô minh theo hoặc kia đặt tên.
Vì tùy tùng hoặc kia, nên
chẳng phải không tùy tùng vô minh nầy, có thể từ đây đặt tên.

Nếu cho rằng
vô minh nầy, hoặc kia tùy tùng, lẫn nhau, vì
không có khác nhau, nên
chẳng phải nhân quyết định mà đặt tên nghiêng
về một bên. Đâu thể
khiến sinh vui?

Lại, do sức
của vô minh, hoặc kia hiện hành,
nghóa là căn cứ khả năng chuyển của vô minh mà nói,
vì căn cứ tùy chuyển vô minh mà nói.
Hai cách như thế đều phi lý. Vô minh cũng tùy theo tham v.v…
chuyển, nên với tương ưng khác, chẳng phải không tự tại, nên chẳng phải tự
tại. Có thể nói do sức
mạnh, nên chỉ nói vô minh do sức của tham v.v… mà khởi. Đối với phẩm tương ưng vô minh kia, vì
sức của tham v.v… mạnh, như không thể nói
sự dẫn đường từ vua vượt hơn.
Sao nói tham v.v…
do sức của vô minh khởi?

Cho nên hai nhân đều không có sức chứng, chỉ ở trước nói, lý ấy là vượt hơn. Phần vị nghiệp phước v.v… ở trong đời trước, đến quả
thục hiện nay, lập chung tên hành.

Phần vị câu đầu nói: Lưu chuyển đến già chết. Các nghiệp
phước v.v… tùy theo ý
Kinh chủ, nói trong phẩm nghiệp, sẽ tư duy, lựa chọn rộng.

Trong đây, lẽ
ra nói vì sao nghiệp loại như thế của đời trước,
gọi riêng hành? Vì gọi
nghóa tùy theo, nghóa ấy thế nào?
Nghóa là dựa vào các duyên hòa hợp đã khởi hoặc
sức lần lượt hòa hợp
đã sinh. Lại có thể làm duyên rồi, khiến quả hòa hợp.
Hoặc sự hòa hợp nầy rồi,
có thể làm duyên cho quả, đây nói là tên hành đã
tùy theo nghóa thật.

Quả nghiệp trong đời trước, nay thục… Nghóa là hành tướng
viên mãn, đặt riêng tên hành.
Do đó, đã ngăn dứt nghiệp quả
sẽ sinh, vì quả nghiệp kia vẫn
chưa thành thục, nên
tướng chưa viên mãn, nên không đặt tên hành.
Há không là tất cả đã cho tự quả, thể của nhân Dị thục đều
đủ tướng nầy thì tất
cả đều đặt tên hành, thể nầy là gì?

Nghóa là các
phi nghiệp và nghiệp đời trước đã được quả,
nghóa là dù có lý nầy,
nhưng căn cứ phần vượt hơn để nói. Nghiệp là
nhân Dị thục, vì dẫn quả rất vượt hơn nên
sinh quả hiện tại.
Vì nghiệp thô, rõ
rệt dễ biết, nên do đây
có thể tin biết sinh nghiệp quả quá khứ.

Cho nên, chỉ nghiệp nầy đặt riêng tên hành. Dù tất cả nhân
đã cho quả, lẽ ra đều gọi hành, nhưng nghiệp nầy chỉ nói là chủ thể chiêu
cảm các nhân Dị thục
của hữu sau, nên không có lỗi tướng không hiện
khắp của tên hành. Cho
nên, thành tựu chỉ trong đời trước chiêu cảm nghiệp nầy, gọi riêng là hành. Khi chánh kết
sinh ở thai mẹ v.v… năm uẩn
của vị một sát-na gọi
là thức. Vì thức vượt hơn hết trong sát-na nầy.
Thức nầy chỉ có ý
thức, duyên sinh của năm thức trong phần vị nầy, vì
cũng chưa đủ, nên thức
là nghóa gì?
Nghóa là chủ thể nhận
biết rõ: Trước, ở trong tánh của thức uẩn,
tư duy, lựa chọn, đã
giả nói về chỗ nhận biết của sư khác. Nay, vì ngăn dứt loại trừ chỗ chấp của
Thượng tọa bộ, biểu thị
chỗ tự lập. Lẽ ra lại tầm, tư.

Thượng tọa bộ kia nói: Trong Khế kinh nói: Thức là sự nhận
biết. Đây chẳng phải
Thắng nghóa, mà là nói thế tục. Nếu sự nhận biết
nầy là thức, cũng nên nói phi thức (chẳng
phải thức). Nghóa là nếu có thể nhận biết rõ, gọi là thức. Lúc không thể nhận biết rõ, lẽ ra thành
phi thức, không lẽ phi
thức có thể đặt tên thức.
Trong đây,
Thượng tọa bộ nói thức của vị nào?
Vì không thể nhận biết. Nếu nói thức ở vị chưa
sinh đã diệt, ấy
là giống với hoa đốm
trong hư không, không phải Tông của Thượng tọa bộ kia.

Phần vị nầy có thức, làm sao có thể nói nếu nhận biết là thức thì cũng nên nói là phi thức,
cũng không thể nói lúc ở hiện tại thức có công năng nhận biết rõ, không có khả năng nhận biết rõ, vì thức nơi
hiện tại, tất nhiên nhận
biết rõ cảnh nên lại không có phần vị thứ tư có thể được.
thức.

Sao có thể nói lúc không có khả năng nhận biết, nên trở thành phi

Lại, tông kia, không phải thức nói thức, thức nói không phải thức.

Không có pháp nào không phải thức, nói làm thức, nên hiện tại là
nhận biết rõ, nói không
nhận biết rõ, mà Thượng tọa bộ nói: Không nên
từ phi thức đặt tên
thức, nghóa là trái lại thành lỗi của mình.

Các thuyết quá khứ, vị lai, thật có thức, nghóa là chẳng phải ở vị không nhận biết rõ bèn thành phi thức. Nhất định có khả năng nhận
biết rõ vì loại tánh
thức. Nay, trong nghóa nầy, không nói phần vị nhận
biết rõ, mới gọi là
thức, chỉ nói rằng: Lúc các duyên hợp, chỉ thức là có
thể nhận biết rõ.

Như thế, nên nói chẳng phải nhận lấy
hình tượng, mới gọi là

tưởng, chẳng
phải quán sát, mới gọi là tuệ. So sánh, khác nên biết,
như thợ khéo ở thế
gian, không làm ra bình v.v… cũng gọi là thợ gốm.
Nếu gặp duyên kia thì chỉ
thợ nầy có khả năng tạo ra các vật như bình v.v…
Nếu cho rằng thể thực của tác giả đều không có, thì cũng không

có dụng của
công năng nhận biết rõ v.v…
Nếu cho rằng cũng không có công năng, tác dụng nhận biết rõ
thì sẽ không có công năng
sai khác của thức v.v… Nếu công năng nầy cũng không có thì đâu có thức v.v…. Thức v.v… không có là lạm quá hoa đốm trong hư không, không có thuyết của
Thánh giáo nói thức chẳng phải
sự nhận biết rõ. Nhưng
vì ngăn dứt chấp: Ngã là sự nhận biết rõ, nên
Đức Thế Tôn bảo Phả-lặc-cụ-na: Sau cùng, ta không
nói có sự nhận biết rõ. Ở đây nói không là biểu thị nghóa rõ của không, ý vì ngăn dứt: Có tự
tại không có duyên,
không nương tựa vào chỗ khác mà thành ngã làm
sự nhận biết rõ. Cho
nên, kinh kia lập, có lập đến hỏi: Thức là duyên
gì? Cho đến nói rộng.
Đây là hỏi
sự nhận biết rõ lấy gì làm duyên? Nếu trong kinh nầy, hỏi nghóa như thế
sao không nói thẳng là làm duyên cho thức kia.
Mà chỉ nói: Nếu được
câu hỏi nầy, ta sẽ đáp như thế nầy: Cho đến tức
chỗ sinh khởi của hữu sau ở vị lai.

Vì ngăn dứt chấp có ngã là sự nhận biết rõ, nên không chánh nói thức là duyên của
sự nhận biết kia. Nếu nói như thế: Thức là duyên
của sự nhận biết rõ kia, ấy là do Đức
Thế Tôn nói: Ngã gọi là thức, nên trước biểu thị thể của thức
là sinh,
sau mới nói
sinh
sẽ duyên ở hữu, nên kế
sau là câu hỏi: Hữu là duyên gì?
Lại đáp: Cho đến tức
sinh
hữu vị lai.

Kinh nầy không
nói trước làm hiện nhân, mà chỉ nói. Hiện nhân có thể
sinh hữu vị lai, do chỉ biểu thị vì
sau căn cứ
biết trước, như
không chỉ rõ rộng sự
khác nhau của quả sau, chỉ làm sáng tỏ quả trước,
sau
có thể căn cứ biết.

Vì sao Đức
Thế Tôn nêu
sinh để chỉ rõ thức, vì chỉ rõ thức và
sinh đồng một tướng? Vì đồng một tướng, nên nói có
duyên sinh, tức đã
nêu rõ thành nghóa hành
duyên thức, vì thế không nói riêng duyên mà thức đã theo.

Nếu vậy, như
hỏi thức thực duyên gì?
Đáp: Trong
câu hỏi nầy, làm sao không có lỗi?
Hỏi duyên gì? Nghóa là hỏi duyên đã xuất phát từ đâu?
Và hỏi làm duyên.

Đáp song song
không có lỗi. Cũng như có người hỏi:

Xúc lại duyên gì? Đáp câu hỏi nầy:

Sáu xứ duyên xúc, xúc lại duyên thọ. Như câu hỏi riêng
nầy, không nên đáp song
song, nếu hỏi riêng, song song đáp, thì hỏi
khác, đáp khác.
Cho nên, thức thực đã hỏi, duyên gì? Và hỏi đồng với
xúc. Song
song đáp không có lỗi, nên trước nói thức với pháp
khác làm duyên, sau, nói lấy pháp khác làm duyên
sinh thức.
Trong đây, cũng nói thích đáng thức
và sinh, chi hành và hữu đều không có tự thể
khác, nên không có lỗi. Hoặc lại trong đây cũng
nói thích đáng thức hay làm duyên thể vì nói cho đến, dùng tiếng cho đến, để biểu thị nghóa
của phần hạn chế. Ý
trong đây nói, cho đến tức chỗ sinh khởi của hữu
sau vị lai, thức nầy làm duyên.

Nếu vậy, thì lại thành lỗi
sinh ngờ vực
người khác.
Không như vậy, vì nói từ
duyên sinh, nên biết về
sau
sẽ nói. Duyên nầy đối
với hữu, nghóa là câu
hỏi kế sau: Hữu là duyên gì? Lại đáp: Cho đến,
tức sinh hữu vị lai.

Tiếng hữu tức biểu thị hành, sở duyên của thức, vì sao trong đây chỉ hành và thức, chỉ dùng cho đến giới hạn tiếng rõ rệt ý nầy chỉ rõ
chủ thể dẫn hữu sau có
thể kết hữu sau, vì cùng một sát-na.

Kinh nầy không ngăn dứt thức làm chủ thể nhận biết rõ, chỉ
vì ngăn dứt chấp: Ngã
làm sự nhận biết rõ.

Làm sao biết như thế?

Trong kinh khác nói:
Sao gọi là thức? Nghóa là khả năng nhận thức
phân biệt. Lại, Phật Đức
Thế Tôn vì ngăn dứt tác giả riêng,
nên biết tác giả chẳng
phải tất cả không có. Sao Đức Thế Tôn ngăn dứt
tác giả riêng. Như Đức Thế Tôn nói: Có nghiệp,
có dị thục, tác giả
không thể được, nghóa là có thể bỏ uẩn nầy và có thể nối tiếp uẩn khác,
chỉ trừ pháp giả.
Ở đây, đã
chỉ ngăn dứt tác giả khác nhau, nên tác giả khác lẽ ra phải thừa nhận chẳng phải không có. Vì biểu thị các hành nối tiếp
nhau của nhân, quả tức
là tác giả. Lại nói: Căn cứ ở đây có, nên kia có, vì
ở đây sinh, nên kia sinh.
Mặc dù có lời nói vấn nạn như một
Đề-bà-đạt- đa có thể
chế tạo ra vòng, xuyến, chưa tạo, tạo xong và ngay khi
đang tạo, thể của chúng
chỉ là một. Thức lẽ ra cũng như thế, vì cùng có tác giả. Việc nầy cũng
không đúng.
Đề-bà-đạt-đa trước, sau, thật thể
chẳng phải một, vì giả dối cho là một, không có một
Đề-bà-đạt-đa với thể
của ông ta là thường.
Mặc dù thật sự mỗi niệm trước, sau đều khác,
nhưng do các hành trước,
sau tương sự, khác nhau vi tế, tướng chúng khó biết,
nên các người ngu vọng cho là một, như hành tướng từ thọ đồng với
Đề- bà-đạt-đa, không
biết phân biệt, cho vì hành vi của Đề-bà-đạt-đa,
nên trong vấn nạn kia,
không có dụ đồng pháp. Cho nên, kinh nói: Thức là khả năng nhận biết rõ. Lời nói chỉ dựa vào
Thắng nghóa, chẳng phải căn cứ thế tục mà
Thượng tọa bộ nói đây chẳng phải
Thắng nghóa, mà là
thế tục nói, nhất định là phi lý.

Hai hành, danh
sắc duyên thức đâu có khác? Ba thứ duyên
thức nầy, ở chỗ nào nói ư?

Hành duyên thức. Như trong Khế kinh nói hành duyên thức.

Danh sắc duyên
thức. Như kinh Đại Duyên Khởi, Phật bảo
Tôn giả A-nan-đà:
Thức không nương vào
danh sắc, có phải được trụ hay không?

Không, bạch Đức Thế Tôn.

Hai duyên thức. Như Khế kinh nói: Duyên hai sinh thức. Hai thứ ấy là gì? Là mắt
và sắc, cho
đến ý, pháp.
Không có hành, danh
sắc duyên thức chẳng phải hai mà có, hai
duyên thức, chẳng phải
hành, danh sắc, nghóa là chỉ kết
sinh thức, nói hành làm duyên.
Duyên nầy do thế lực của hành
lôi cuốn, dẫn dắt đến sinh, nên kết sinh, thức
nầy chỉ một sát-na, tức
kết nầy cũng gọi danh sắc duyên thức. Do dựa vào danh
sắc được
tăng trưởng. Lại, cũng nói thức, ý pháp của hai
duyên của danh nầy, làm
duyên vượt hơn mà được sinh.

Phần vị của sáu xứ v.v… chỉ có hai duyên thức. Há không là
danh sắc và hai duyên
thức, cũng dùng hành làm duyên, tất cả thức dị
thục nghiệp của đời
trước, hoặc thức khác, đều do hành làm duyên mà được sinh.
Mặc dù có lý nầy, nhưng trong
thức sinh, chỉ nói nhân vượt hơn
vì dùng làm duyên, nên
như sinh nhãn thức cũng duyên không v.v… mà chỉ nói duyên hai
sinh thức, nghóa là phần vị nối
tiếp sinh, khi
ý thức sinh, hành là nhân vượt hơn, mới được
sinh khởi.
Do sức của
nghiệp trước kia dẫn dắt đến phần vị nầy, nên chỉ nói phần vị nầy lấy hành
làm duyên. Nếu đến phần
vị khác, thì gọi là sắc v.v… cũng được làm
sinh duyên vượt hơn cho thức.
Há không là thức của phần vị đầu tiên nối tiếp
nhau sinh,
cũng dùng Trung hữu làm
duyên sinh vượt hơn.

Vấn nạn nầy không đúng, vì thấy lìa Trung hữu, sự sinh thức nối tiếp nhau nầy, cũng
được sinh, nên chẳng phải thức của phần vị khác
lìa danh sắc v.v… cũng có
được sinh. Cho nên, chỉ đối với phần vị kết sinh
đầu tiên, nói hành duyên thức.

Có sư khác
nói: Hành duyên thức, nghóa là lúc nhận lấy đầu tiên.

Danh sắc duyên
thức, nghóa là khi nhận lấy xong, bảo thủ, gìn giữ.

Thức của hai
duyên, nghóa là lúc bảo vệ rồi, tăng trưởng. Hoặc
có thuyết nói: Hành duyên thức chỉ rõ nghiệp đời
trước, Danh sắc duyên thức, nghóa là chỉ rõ thứ lớp.

Thức của hai
duyên. Chỉ rõ cảnh, đối tượng nương tựa.
Lại có
thuyết nói: Nói hành
duyên thức, là biểu thị một
môn chuyển. Danh sắc duyên
thức, là nói hai môn chuyển. Phần vị thức kia vì cũng dựa vào môn thân
căn chuyển, nên nói thức của hai duyên,
biểu thị sáu môn chuyển.
Các loại như thế, có nhiều
sự
khác nhau. Lại, đấng
Bạc-già-phạm nói hai thứ
thức làm duyên của danh sắc, nghóa là thức khi kết
sinh
và thức khi bản hữu,
nên Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan-đà: Nếu
thức không vào trong thai
mẹ, thì danh sắc nầy có thành Yết-thích-lam hay không?

Không, bạch Đức Thế Tôn! Cho đến nói rộng.
Đức Thế
Tôn lại bảo A-nan-đà: Thức vào thai mẹ, lại trở lại
bỏ danh sắc có được
sinh danh sắc về sau hay không?

Không, bạch Đức Thế Tôn! Cho đến nói rộng. Nghóa trong
đây, nghóa là nếu thức
không nhập vào trong thai, thì danh sắc mà sinh
thức này cùng sinh với
tất cả danh sắc, lẽ ra không thể làm nhân cho
danh sắc của phần vị Yết-thích-lam.

Nếu đã sinh
vào trong thai mẹ, nếu gặp duyên trở ngại mà
đoạn tuyệt, thì danh sắc
mà phần vị Yết-thích-lam đã có, không thuận
sinh danh sắc có sau của
của Yết-thích-lam, tức chi danh sắc không thành tựu.
Đức Thế
Tôn lại bảo A-nan-đà: Thức ở vị anh hài hoặc đồng
tử, bèn đoạn hoại,
nghóa là danh sắc, tất nhiên không có tăng trưởng
rộng lớn, không nên ở
vị danh sắc vô gián sát-na của sinh hữu sinh, có thể gọi anh hài và phần vị đồng tử, nên thức nói ở đây là khi ở bản hữu.
Lời nói thức ở đây
v.v… đã không có khác nhau, nhận lấy thức của phần
vị nào làm duyên danh
sắc? Vì giải thích mối nghi nầy? Nên trong
trong bài tụng nói: Thức,
chánh kết sinh uẩn.

Vì lấy lành làm duyên nên mặc dù thức ở vị đầu tiên có
thể cùng khởi với hành và vô gián làm duyên
sinh danh sắc mà thức nầy
không nhận lấy công năng
làm duyên câu khởi danh sắc. Do nghóa trong
đây chỉ dựa trên phần
vị nói về lý duyên khởi. Cho nên, ở sát-na Kết
sinh, thức và trợ bạn
chung gọi là thức.





<卷>QUYỂN 26</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 6)</詞>


Sau khi thức, kết sinh,
sáu xứ
sinh trước, các vị
trung gian,
gọi chung là danh sắc.

Há không là hai xứ thân, ý đã sinh, nên phải nói hai xứ nầy
sinh trước bốn xứ. Đại
đức Lạ-ma đã theo tự ý giải thích, vượt qua danh
sắc rồi, mới đặt tên xứ, thể ý dù hằng, nhưng
có khi không phải xứ ý, phải là xứ xúc, mới được tên xứ. Xứ ý trong định diệt tận không hư
hoại. Do đó, cũng thừa
nhận có ý thức sinh, nhưng vì thiếu duyên khác,
nên không có xúc. Thế
nên, không phải thức. Hai căn thân ý trong vị
danh sắc, có thể được
gọi xứ, nên nói danh sắc ở trước sáu xứ. Danh
sắc nầy làm duyên
sinh
sáu xứ: Đây chỉ dựa vào ý, vọng càn nói dối, đều
không có chánh lý và
chánh giáo, nghóa là không có lý, giáo, có thể dùng
để chứng thành. Ý pháp
làm duyên, sinh ra ý thức, ở trong đó, cũng có
hư không gọi là ba hòa
hợp, hoặc có ba hòa mà không có xúc.
Nếu cho rằng vị nầy có ba hòa kém, thì xúc cũng nên như thế, đâu hoàn toàn chẳng phải có. Tông kia thừa nhận xúc tức là ba hòa.
Lại, tông kia cũng thừa
nhận có xứ, không có xúc. Do tông kia tự nói xứ,
ý trong định diệt tận
không hủy hoại, mà không có xúc.
Đã thế, ở trong phần vị thức,
danh sắc, pháp nào làm
hủy hoại tâm, khiến chẳng phải xứ ý? Lại tông kia chấp lìa ba thứ căn,
cảnh, thức, có duyên
riêng nào trực tiếp có thể sinh xúc, mà nói là thiếu,
vì thức có, xúc không,
chẳng phải Phật, Đức Thế Tôn từng có thuyết
nầy, chỉ như trẻ con đứng ở nhà mình, nói năng, đùa bỡn.

Lại nói: Vì danh sắc làm duyên cho xúc, nên như bố cáo tin vui, chúc mừng.

Nếu có người
hỏi: Xúc có duyên ư? Nên đáp: Có!

Nếu người kia lại hỏi:
Xúc nầy duyên gì? Nên chính thức đáp gọi là
danh sắc. Đã thế,
há không là sáu xứ
sinh, vì trước có danh sắc, nên tất nhiên có xúc, tức
là không có lúc nào ý chẳng phải xứ ý.

Nếu cho sinh
xúc như thế, danh sắc không phải phần vị chi
danh sắc trước của sáu
xứ. Như Đức Thế Tôn bảo A-nan-đà: Thức ở vị anh hài và đồng tử, bèn đoạn hoại, nghóa là
danh sắc, tất nhiên không
có tăng trưởng rộng lớn.

Danh sắc như
thế, há vì trước sáu xứ, nay xúc duyên tức danh
sắc
kia?

Lời bào chữa nầy cũng phi lý, vì nói thức làm duyên, nghóa là có
thể làm
duyên sinh xúc, danh sắc, Đức Thế Tôn tức nói:
Kết kia sinh, thức làm duyên. Như
Khế kinh nói: Nếu thức không vào trong thai mẹ, thì
danh sắc nầy có thành Yết-thích-lam hay không?

Không bạch Đức Thế Tôn, cho đến nói rộng.

Kế là, nói danh
sắc làm duyên cho xúc, chẳng phải trong vị nầy
có thể được, tức nói
làm anh hài v.v… nên không thành bào chữa. Nay, trong phần vị nầy đã có
sắc nào làm duyên
sinh xúc, mà
nói vị nầy, danh sắc làm
duyên, sinh ra xúc ư?

Có thuyết nói: Vị nầy chỉ gọi
sinh xúc, căn cứ ở vị, nói chung
danh sắc làm duyên.

Có người nói: Đây là căn cứ ở vị mãn của
danh sắc, xúc
thân làm duyên, có thể
sinh thân thức, nên nói danh sắc làm duyên cho
xúc. Nay, cho danh sắc trong
đây duyên xúc căn cứ ở vị, nói chung, nói
đủ hai duyên. Nếu nói
riêng về duyên, hoặc danh, hoặc hai, hoặc tức
sáu xứ làm duyên sinh
xúc, nên nói danh sắc làm duyên cho xúc, nhưng vị danh
sắc chẳng phải không có xúc, vì thừa nhận có ý thức trong
đây, nên không hề có
chỗ nào nói ngoài căn cảnh v.v… có riêng duyên
xúc, mà nói trong đây
có thức không có xúc, có lời nói mà không có lý. Lại, thuyết kia nói: Thể của ý dù hằng có nhưng không phải xứ
ý, xứ nầy được nêu lên gì?

Nếu là thể xứ mà không nêu đặt, thì thể nầy vì sao rốt ráo
không nói nhân! Lại nói xứ xúc mới đặt tên
xứ. Thừa nhận là thể xứ, đây
nói là hư hoại. Nếu
chẳng phải thể xứ, thì trái với Khế kinh.
Tất cả pháp.
Nghóa là mười hai xứ. Tuy nhiên, Phật Đức Thế
Tôn chỗ nào cũng chỉ rõ. Lìa mười hai xứ, không có
pháp riêng, cũng
không thể nói. Ở trong
các pháp có thể chẳng phải xứ mà thuộc về xứ.
Dù là một vật thể cực vi,
cũng không thể sinh xúc, nhưng không có hiện tại,
chỉ một cực vi, chẳng phải đối tượng nương tựa, duyên của thân
năm thức, nghóa là cũng
là thể xứ, vì được tướng của xứ kia, thế nên
đã nói: Thể ý dù hằng, có nhưng không phải xứ
ý, không phải thuyết hợp lý.

Nếu vậy, vì sao không nói thế nầy: Trước khi sinh bốn xứ, nói
là danh sắc. Vì dụng ở
phần vị thức, danh sắc yếu kém, nên cho các thể, dụng của xứ nội trong hai phần vị cũng yếu kém, không đặt tên xứ.
Nếu dụng xứ viên mãn, trội hơn trong phần vị nầy, tức ở vị nầy có thể
đặt tên xứ. Hoặc vị
không đồng, thể có khác, nghóa là ở phần vị sáu
xứ, có được thân, ý với dụng vượt trội. Thể
viên mãn chẳng phải như trước đã được.

Sáu xứ như thế, vì danh
sắc làm duyên, nên nói là danh
sắc
duyên sinh sáu xứ, hoặc
vì phần vị nầy mới được hiện hành toàn phần.
Nghóa là phải ở vị trí
chi triển khai mới được căn nam, nữ.

Bấy giờ, thân các thức vì chấp nhận đều hiện khởi, nên thân, ý
xứ trong vị sáu xứ, vì
thể dụng hiện hành mới được toàn phần. Do đó,
nên nói trước sáu xứ sinh là phần vị danh sắc.

Thuyết nầy vì
khéo phân biệt rộng khắp chi danh sắc nầy, ở
văn sau đây,
sẽ lại biểu thị, tức danh
sắc nầy được làm duyên
sinh ra đủ
căn như nhãn căn v.v…
chưa có ba thứ hòa hợp, các uẩn trung gian nói
tên sáu xứ, nghóa là
sáu xứ sau danh sắc đã sinh, cho đến căn, cảnh, thức, chưa đủ vị hòa hợp, theo thứ lớp
phẩm thượng, trung, hạ tăng dần.
Ở trong vị nầy, gọi chung là sáu xứ.
Há ở phần vị nầy, các thức không
sinh mà được nói là ba thứ
chưa đủ hòa hợp? Vả
lại, không có một vị ý thức nào không sinh trong phần vị
danh sắc, thân thức cũng khởi, huống chi vị
sáu xứ nói là không có
ba thứ hòa hợp, thân
thức khác, cũng chấp nhận được khởi, nhưng vì
phải thường vượt trội hơn, nên chưa lập danh từ ba hòa. Ở trong vị nầy, vì
chỉ sáu xứ trội hơn,
nên căn cứ sáu xứ, để nêu vị khác nhau. Đã thừa
nhận sáu xứ duyên danh
sắc sinh.
Sau một niệm
danh sắc, tức lập
sáu xứ,
như sau một niệm thức
tức lập chi danh sắc?

Lời vấn nạn nầy không đúng, vì sáu xứ phải đợi danh sắc
thành thục mới được sinh.

Pháp nào được gọi là vì danh sắc thành thục?

Không có riêng pháp, tuy nhiên, khi phẩm trung hạ của vị danh sắc, vẫn chưa có khả năng làm duyên dẫn
sinh
sáu xứ, phải ở
vị tăng thượng, mới có thể làm duyên, dẫn
sinh
sáu xứ, tức gọi
thành thục, phải chờ đợi danh
sắc
thành thục, thì
sáu xứ
mới sinh, như nhân hạt
giống chuyển biến, mầm mới được khởi, hoặc không phải lìa
danh sắc,
sáu xứ

có thể được
sinh, như phải dựa vào mây, mới có mưa xuống.

Nếu vậy, thì
sáu xứ chẳng phải do danh sắc sinh, làm sao có
thể nói là danh sắc
duyên sáu xứ? Các pháp làm duyên, nghóa là có công năng giúp đỡ, chưa hẳn đích
thân sinh, mới thành
nghóa duyên.
Như quả dù bị dẫn nghiệp
lôi kéo, nhưng nếu mãn nghiệp không có, thì
quả không bao giờ khởi.

Sáu xứ như thế, mặc dù bị nghiệp chiêu cảm, nhưng không
có duyên danh sắc, tất
nhiên không có nghóa khởi, tức hành nghiệp
trước chiêu cảm
sáu xứ, phải do danh
sắc duyên giúp đỡ
mới sinh, vì
đồng một thế lực dẫn
nối tiếp nhau. Mặc dù danh sắc làm duyên, cũng
sinh sắc v.v… nhưng tức
thức niệm đầu tiên, vì thấm nhuần đối tượng
sinh, nên không nói
sắc kia duyên danh
sắc khởi. Lại,
sắc v.v… chung
cả tình, phi tình. Nay, ở đây vì chỉ làm rõ duyên khởi hữu tình, nên chỉ nói danh
sắc làm duyên sinh ra sáu
xứ. Hoặc trước đã nói thức duyên danh sắc, tức đã nói chung duyên
sinh ra
sắc v.v… Nay,
sắc v.v… của danh
sắc
sau và trước, lại đâu có dụng nghóa khác có thể được, mà cần nói
sắc kia
từ danh sắc sinh. Cho nên,
như bản văn này đã nói không có lỗi.
Trong đây,
Thượng tọa bộ muốn cho mắt v.v… chỉ vì có dụng
hòa hợp của thế tục,
nên nói như thế nầy: Năm căn như nhãn căn v.v…
chỉ thế tục có, cho đến nói rộng.
Đối tượng dục như thế, về lý không
thích nghi. Chữa lành
bệnh kia, như nói phẩm
đầu nói có chút khác nhau. Nay, lại phải nói, nghóa là
Thượng tọa bộ nói: Thức được
phát từ năm căn, chỉ
duyên thế tục mà không có phân biệt, cũng như
chiếc gương sáng, soi rọi
các sắc tượng, tức do lý nầy, thức không gánh
vác, nương tựa, như Phật
Đức Thế Tôn nói: “Y trí không y thức”, vì ý
thức duyên chung thế tục,
thắng nghóa, nên thể gồm hữu y và phi y.

Lời nói nầy cũng không đúng, vì trí lẽ ra đồng. Nếu các thức
như nhãn thức v.v… mà
duyên thế tục, vì không phân biệt, nên không gánh
vác, nương dựa, thì trí lẽ ra cũng như thế.

Há chỉ y tánh? Nghóa là Thượng tọa bộ kia nói trí là tư duy
khác nhau, nương dựa môn
năm căn, cũng có trí khởi. Trí kia duyên thế tục, vì không phân biệt, lẽ ra cũng đồng với thức, không
gánh vác, nương tựa. Nếu cho rằng trí
sinh có duyên với thắng nghóa và có phân biệt,
thì thức lẽ ra cũng như
thế, nghóa là có ý thức, năng duyên thắng nghóa,
vì có phân biệt, nên
cũng gánh vác nương dựa. Nếu trí chỉ do ý dẫn
khởi, thì cũng không nên
nói chỉ trí là y, vì thừa nhận ý thức duyên chung cả

hai. Và thừa
nhận thể gồm cả y, phi y, do đó, như ý thức, trí cũng có
cả phi y. Ý thức lẽ ra
như trí, cũng có gánh vác nương dựa. Lại, trí vô lậu, lẽ ra cũng chẳng phải nương dựa do một
hạnh chuyển biến đối
với nhiều pháp, vì không phân biệt.
Ý
Thượng tọa bộ thừa nhận: Pháp trí như thế, vì không
duyên thắng nghóa, nên tức đối với
thuyết nầy, nói như thế nầy:
Phần nhiều hữu tình sanh khởi
các trí, một trí tướng sinh ở trên nhiều pháp,
nghóa là nhận lấy một
tướng hợp đối với nhiều pháp, trí nầy khó thành
duyên thắng nghóa khởi.

Nếu cho rằng
trí nầy dù duyên nhiều pháp sinh, mà không
nhận lấy một tướng hợp
đối với các pháp, các thức như nhãn thức v.v… lẽ ra cũng thừa nhận như thế,
nghóa là nhãn thức kia dù duyên nhiều pháp làm cảnh khởi, nhưng vì không phân biệt, nên không nhận lấy
một tướng hợp.
Như thế, nên phải thừa nhận năm thức chỉ nương tựa ý thức, với tập quán thông
suốt tánh chủ thể nương tựa, cùng không
phải nương tựa, có nhận lấy một tướng hợp, vì có duyên
thắng nghóa, nên không
hề có chỗ nào nói ý
thức là chủ thể nương tựa.

Thượng tọa bộ đôi khi nói là tánh nương tựa, tức là
Thượng tọa
bộ ở trong nghóa kinh,
tiến, thoái, rụt rè, không thể quyết định rõ rệt.
Nếu lại quyết định rõ rệt, ấy là trái
với lý, giáo, nên ý
Thượng tọa bộ không nhận làm chủ thể nương tựa. Chỗ khác
sẽ nói riêng nghóa kinh nầy, vì
e văn rườm rà, nên
phải dừng đây, chỉ nên tư duy lựa chọn.

Chính được làm rõ ở trong đây, là
Thượng tọa bộ rộng
làm phương tiện, lập thức không có cảnh. Ở phẩm tùy miên thứ năm,
sẽ ngăn dứt loại trừ rộng. Nên biết nói như thế trong
sáu xứ, cũng có thể tìm
tòi khắp các chấp luống dối kia.
Đức
Bạc-già-phạm nói: Khi ba
thứ căn, cảnh, thức hòa hợp
đủ, được gọi là xúc,
nghóa là chưa thể hiểu rõ nhân của ba thọ khác, chỉ
đủ ba thứ hòa hợp, phần vị kia gọi xúc, về nghóa
sai khác của xúc, về
sau, sẽ nói rộng.
Đã hiểu rõ tướng khác nhau của nhân ba thọ, chưa khởi tham
dâm, phần vị nầy gọi là
thọ, nghóa là đã có thể hiểu rõ duyên khổ, vui
v.v… dâm ái hiện hành,
gọi là vị thọ, về nghóa khác nhau của thọ, về sau
sẽ nói rộng.
Tham công cụ, của cải,
sự tốt, dâm ái hiện hành, chưa
đeo đuổi mong cầu rộng,
vị nầy gọi là ái.

Công cụ, của cải, tốt đẹp. Nghóa là của cải, tiền bạc, tốt đẹp,
tham những thứ nầy và dâm, gọi chung là ái. Nói về rộng nghóa ái,
như phẩm tùy miên.

Thượng tọa bộ ở đây lại nói thế nầy: Thọ đối với ái, chẳng
phải làm nhân của sinh.

Nếu vậy, thì
sao nói thọ duyên ái! Vì thọ làm cảnh, nên nói
là duyên ái, nghóa là
các ái sinh, duyên thọ làm cảnh, nên Khế kinh nói: Nếu hữu tình đối
với thọ, không biết như thật, là tai hại lỗi lầm của
vị “Tập một” mà xuất
ly, ái kia đối với thọ hỷ, tức gọi là thủ.

Làm sao biết
được điều nầy?

Trong Khế kinh nói: Ái duyên thọ sinh. Há không nói ái kia đối với thọ hỷ, tức là nghóa duyên thọ
sinh ái hỷ. Điều nầy không
chứng thành, vì ở trong
nghóa nhân cũng có thể được nói tiếng thứ bảy, nghóa là nhân đối với thọ, ái hỷ
được sinh, là nghóa dựa vào nhân của
thọ sinh ái hỷ.

Do đó nên nói thọ là duyên của ái.

Nếu không đúng, thì phải ái
sinh rồi mới có
sở duyên, không
phải ái chưa sinh có khả
năng duyên thọ vì chưa có tự thể.
Đã là
sức
duyên khác, thể của ái
đã sinh,
sao lại nói thọ
duyên sinh ái.
Nếu sức
duyên khác, thể ái
đã sinh, vì
sao lại nói thọ
duyên sanh ái. Nếu năng lực của
duyên khác, thể của ái đã
sanh thì thọ
làm sở duyên, cũng
sẽ gọi là duyên.
Như thế, là có lỗi thái quá, nghóa là thọ có lúc duyên ái làm cảnh, lẽ ra cũng nói thọ dùng ái làm duyên. Lại đôi
khi ái duyên xúc làm
cảnh, cũng nên nói xúc làm duyên sinh ái. Lại, trí vô lậu cũng duyên ái làm cảnh, cũng nên nói vì ái nầy
làm duyên nên sinh.
Nếu thừa nhận kinh nầy căn cứ duyên với cảnh thọ, nói về thọ hỷ, thì vì
sao biết được nói thọ duyên ái mà không phải cho
sinh nhân? Chỗ y cứ của
Thượng tọa bộ cũng thừa nhận tất cả thuyết duyên khởi đã
nói, đều căn cứ vào
sinh nhân sao trong đây bác bỏ nghóa sinh nhân?

Nên trong luận
kia nói duyên khởi là sợi dây trói buộc hữu
tình, khiến trụ trong
sinh tử. Nếu có khả năng biết khắp thọ, gọi là
cắt đứt sợi dây.

Nếu duyên thọ, ái sinh gọi là sự ràng buộc, nói thọ, là
sở duyên, tức khiến biết khắp hay vì là ái tức khả năng biết khắp ở thọ mà nói
nói thọ vì để biết khắp?

Không đúng thì thế nào?
Nghóa là trí biết khắp, đối tượng nhận biết của trí biết thọ,
tập v.v… thọ, là
sở duyên của ái, không có nhân nhất định chứng minh cảnh chủ thể trị, tức là chỗ đối trị làm
sở duyên của ái v.v… vì thế không
nên nói: “Ái duyên thọ
khởi”, nói thọ, là sở duyên vì khiến biết khắp. Nếu
vì khiến biết
khắp, nói thọ, sở duyên của ái. Thừa nhận thọ,
sở
duyên là nhân sinh ái,
về lý đâu có trái.
Nhân vì bài bác, bài bác
sự thừa nhận ý thức, dùng ý làm
sở
duyên, ấy là bác bỏ
nghóa ý căn làm nhân sinh thức. Lại,
Thượng tọa bộ kia một vài chỗ ở trong luận mình, có
nói: “Nhân thọ sinh ái”,
nghóa là có thọ vô minh có thể làm duyên cho ái, xúc vô minh
sinh thọ làm duyên
sinh ái. Lại, nói ái là quả, tất
nhiên dùng thọ làm nhân.
Vì nói tên quả, nên biết có nhân.

Lại, nói vô minh giúp đỡ thọ, có thể làm nhân sinh ái. Các thuyết nói như thế, hiện có ở trước, trái
với sau, hiện tồn tại
ở sau, trái
với trước, hai lời nói
trước, sau, trái, hại lẫn nhau, không quán nghóa lý sâu xa, phát ngôn hờ hững như thế, nên lời nói của các
thuyết kia,
không đáng tin cậy.

Tôn giả Thế Thân giải thích thế nầy: Thuyết kia vui lòng đối
với ái, tức gọi thủ,
nghóa là ái thâu nhiếp ở trong thủ, nên kinh không
nói riêng . Ở đây,
Thượng tọa bộ đã vọng bác bỏ cho rằng: Không phải
hai môn nhân, quả, vì về
lý lẽ ra khác nhau, nghóa là tánh nhân quả của
ái và thủ đặc biệt, vì
dùng ái làm nhân sinh quả thủ. Như Tôn giả kia
nói: Ái làm nhân, lại
có thể sinh ái, có lỗi riêng gì? Về lý tất nhiên không đúng. Vì nói
tướng khác, nghóa là nói nhân, quả của tướng khác ở
trong duyên khởi.

Vì nói về thứ lớp nối tiếp nhau của sinh tử, không thể nói ái
thâu nhiếp ở trong thủ,
vì nếu cùng ái sinh, lại nhân ở ái. Lần lượt như
thế, thì đến vô cùng.

Do đâu biết khắp, khiến cho ái ngừng dứt? Tức sự sinh tử
không có lúc cắt đứt!

Lời nói như thế, đều không đúng, vì tông mình đã thừa nhận xúc, tức là nhân của xúc, vì tánh chất hòa hợp, chẳng phải Tôn giả
Thế Thân kia thừa nhận đối tượng nhân của xúc và xúc, có tướng khác nhau.
Hoặc thừa nhận xúc lìa
nhân mà có. Nếu ý Tôn giả kia đã thừa nhận xúc và nhân của xúc, mặc dù không có
tướng khác, nhưng
có nhân, quả, ái
thủ cũng thế, há là
chấp nhận chẳng phải bác bỏ?
Nếu nói tướng giả, thật có khác, về lý cũng
không đúng.
Vì không phải các loại như
thọ v.v… có khác nhau, nghóa là đối tượng nhân của xúc lìa xúc của
Tông kia, chẳng phải như loại thể của thọ v.v… có
khác, làm sao có thể nói
tướng của thọ kia có khác?

Chẳng phải các pháp giả, lìa đối tượng nương tựa giả, có
thể, tướng riêng

Căn cứ vào đâu để nói khác?
Hoặc như
sáu xứ làm duyên cho xúc, không thừa nhận làm duyên, chỉ đối với tự loại, đối với loại tự tha đều thừa nhận làm duyên.
Tuy nhiên, ở trong đây
chẳng phải không có nhân, quả.

Như thế, nói ái làm duyên cho thủ, lẽ ra cũng thừa nhận
không phải chỉ đối với
loại mình, mà là đối với loại của mình, của người,
đều được làm duyên,
mà ở trong đây chẳng phải không có nhân, quả. Lại, như
sáu xứ danh
sắc làm duyên, dù không có
tướng riêng, mà có nhân quả, cũng như
danh sắc. Dụng thức làm duyên, thể của
thức là ở trong danh.
Thức trước, thức sau, dù không có tướng khác,
nhưng thức, danh sắc chẳng
phải không có nhân quả. Từ ái sinh thủ, loại lẽ
ra cũng như thế, nên tướng trong duyên khởi dù
không khác nhưng,
cũng có nhân quả. Do đó
nói thủ, tức thâu nhiếp ái, cũng không có lỗi.

Nói nhân, quả, tướng chúng nhất định khác. Với nghóa nói như thế không có lý
chứng thành. Vì nói về thứ lớp nối tiếp nhau của
sinh
tử, tất nhiên nói về
nhân, quả, tướng chúng có đặc biệt, không phải
tướng, không có riêng.

Có nhân nào chứng?

Nếu cho rằng
tướng nhân, quả nếu không khác nhau, vì đối tượng hóa
sinh khó biết, nên cũng không
thành chứng.
Vì sao? Vì nghóa ái
thủ được gọi có khác
nhau, như danh nghóa thức v.v… và sự khác nhau
của hai thứ danh sắc v.v…
Đã không
nói về ái, tức làm nhân của ái. Sao có thể nói:
Vì hai nhân, quả của ái
khác nhau khó biết.

Theo thứ lớp
nối tiếp nhau của sinh tử khó biết.
Nói một cách rõ ràng: “Ái năng
sinh chấp quả” nhân, quả như
thế khác nhau há khó
biết? Như Tông kia nói: Danh sắc nhân thức, sáu
xứ nhân danh sắc, xúc
nhân sáu xứ, chẳng phải khó biết. Lại, Phật Đức
Thế Tôn đích thân giảng nói, nghóa là
Khế kinh nói: Nếu ở thọ hỷ,
tức gọi là thủ, thủ làm duyên cho hữu, cho đến nói
rộng, nên thủ thâu nhiếp
ái, lý ấy cực thành.

Thượng tọa bộ lại nói: kinh nầy chẳng phải
liễu nghóa, hoặc
lỗi của người đọc, vì nói đối trị.

Thượng tọa bộ kia cho: kinh nầy không thuộc về liễu nghóa.
Đức Thế
Tôn vì muốn cho sự đoạn diệt nhanh chóng, nên ở
trên nhân của thủ, giả
nói nói là thủ, hoặc lẽ ra tụng: Nếu ở thọ hỷ,
bèn có thể sinh thủ.

Vì sao? Vì chỗ
khác nói khác, vì đối trị kia, nên do Khế kinh nói:

Nếu có thể diệt thủ nầy, thì đối với hỷ thọ, vì hỷ đã
diệt, nên thủ
cũng diệt theo. Xót thương
Đông độ! Thánh giáo không có nương tựa. Như thế, không biết liễu nghóa không
liễu nghóa, vẫn tùy theo thú
vui của mình, quyết định phán quyết mọi kinh, vì lập tông mình, duyên thọ
sinh ái và đả phá người khác nói thủ, thâu nhiếp lấy, kinh thật liễu
nghóa, phán quyết là không
liễu nghóa, thật
sự đáng nương tựa, chấp làm không phải nương tựa, không phải
kinh liễu nghóa, có thể gọi không liễu
nghóa. Chớ nên không
liễu nghóa gọi là kinh liễu nghóa.

Nếu vậy, đều
không có Thánh giáo đáng y chỉ, chỉ có vô
nghóa, lời nói không
đáng nương tựa, ấy là trở thành kẻ phá hoại
Thánh pháp. Nếu thủ nhân nơi ái, thâu nhiếp ở trong thủ,
như nhân của thủ uẩn thâu nhiếp ở thủ uẩn.
Thể của thủ như thế và nhân của nhận lấy,
hai thứ đều dùng tiếng thủ mà nói.
Cho tới nay, dứt
nhanh chóng, càng là
duyên trội hơn, nào có
sai trái, xếp vào phi
liễu nghóa. Lại,
Thượng tọa bộ
kia, không thể nào sửa
đổi Bản tụng rằng: Vì không có công dụng trội
hơn trong giáo nghóa, nên
chẳng phải vốn đã tụng nghóa trong Thánh
giáo, có chỗ thiếu, đâu
phiền sửa đổi tức thì. Lại,
Thượng tọa bộ kia đã dẫn chứng
Khế kinh nầy, nói chẳng phải
liễu nghóa, cũng chẳng phải
chứng thành, nghóa là nhân ái diệt,
quả ái và pháp khác vì
cũng diệt theo, nên đức Bạc-già-phạm nói: Nếu
có thể diệt ái nầy thì
đối với các hỷ ái, vì hỷ diệt, nên thủ cũng diệt theo.

Vì biểu thị một nhân có nhiều quả. Lại, sao không tin Khế
kinh như thế?

Do kinh nầy nói: Vì hỷ tức gọi thủ, nên kinh khác nói: Vì hỷ
diệt, nên thủ cũng diệt
theo. Đức Thế Tôn vì chỉ rõ hỷ thuộc về thủ, tức
là vì nhân của thủ, nên
nói như thế. Nếu nói rằng, thì càng khiến cho
dứt nhanh chóng, vì thâu
nhiếp nhiều lỗi ở trong thủ. Lại, nếu ở chỗ khác, nói rõ ràng
sáng suốt. Ái và thủ rõ ràng
khác loại, có thể phán
quyết kinh nầy: Hỷ tức gọi thủ. Vì không liễu
nghóa nhưng không có
thuyết nầy. Vẫn có kinh khác cho rằng ái tức thủ, nghóa là Đức
Thế Tôn nói: Ta sẽ vì ông nói thuận với pháp thủ và thể của
các thủ, nói rộng cho
đến: Thế nào là thể của thủ? Nghóa là tham dục
trong đây, Thượng tọa
bộ tự nói: Nếu Đức Bạc-già-phạm tự nêu lên, tự
giải thích, là kinh liễu
nghóa, không thể xếp kinh này vào không liễu nghóa.

Lại, Đức Bạc-già-phạm bảo các Bí-sô: Thủ chẳng phải tức năm uẩn,
cũng không lìa năm uẩn. Nhưng thủ tức là tham dục trong đây.
Thế nên kinh nầy nói: Hỷ
tức thủ. Không chấp nhận sự phán quyết là
kinh không liễu nghóa.

Lại, thủ thâu nhiếp ái, về lý nhất định như thế, do các phiền não đều là
nghiệp nhân, như hoặc của đời trước đều cho là vô minh, nên Khế kinh nói: Thủ duyên hữu là nghóa nhân phiền não phát các
nghiệp, ái đối với
phát nghiệp là nhân trội hơn hết, thâu nhiếp ở
trong thủ, làm duyên phát hữu, về lý đâu có lỗi, mà không tin cậy, như duyên khởi của bờ mé trước, nói vô minh
duyên hành. Tất cả phiền não đều có thể
phát nghiệp, vì là nghiệp
nhân, vì đều cho là vô minh, nên trong bờ mé
sau có thể phát hoặc,
nghiệp đều thuộc về thủ, lý ấy cùng cực thành.

Lại, lời nói của tôn giả kia: Ái lại nhân ái, lần lượt như thế,
bèn đưa đến vô cùng,
về lý, thật sự vô cùng, đối với tông có lỗi gì?
Nghóa là thừa nhận ái
sau nhận nơi, ái
trước sinh. Ái trước lại nhân ái trước mà khởi. Vì nhân vô thỉ, nên về lý thật vô cùng. Lý nầy đối
với tông ta là đức chẳng phải lỗi.

Lại, Tôn giả
kia đã nói: Biết khắp là gì?

Khiến ái dứt
nghóa là tự tánh biết khắp và vì nhân biết khắp,
nên có thể khiến cho ái dứt.

Nhân của ái như thế, lược có hai thứ:

Loại khác, nghóa là thọ.

Loại đồng nghóa là ái.

Có chứng nhân nào khiến cho ái ngừng dứt?
Chỉ do ái của nhân loại khác biết khắp, chẳng phải do ái của nhân Đồng loại biết khắp. Nếu thừa nhận ái dứt, chỉ do biết khắp ái
của nhân loại khác.

Há có thể trái với ái thâu nhiếp ở trong thủ, nên nói nhân của
ái cũng thâu nhiếp trong
thủ, về lý không có nghiêng động, vì được
mỗi thứ cảnh giới vừa
ý, rong ruổi tìm khắp, vị nầy được gọi thủ.

Thủ có bốn thứ. Nghóa là dục và kiến, giới cấm, ngã ngữ thủ,
vì khác nhau, vì do chủ
thể thủ, nên gọi là thủ, tức các phiền não, tạo
ra nghiệp tưởng của
tướng, nghóa là phiền não, tùy phiền não lệ thuộc cõi Dục, trừ kiến gọi dục thủ, như xe ngựa v.v… bốn kiến của ba cõi, gọi
là kiến thủ. Giới cấm thủ kia, gọi là giới cấm thủ phiền não tùy phiền
não lệ thuộc cõi Sắc,
Vô sắc, chỉ trừ năm kiến, gọi ngã ngữ thủ.

Ngã ngữ thủ như thế, sẽ phân biệt rộng trong phẩm tùy miên,
chỉ tương ưng với quyết
định lựa chọn của Thượng tọa bộ.
Trong đây,
lược nói không lập vô minh, vì thủ riêng, nghóa là
tự lực vô minh vì không
mạnh mẽ, nhạy bén, vì không phải tánh giải, nên tương ưng với vô minh, với
sức của phiền não khác, khiến
cho nhận lấy.

Vì nghóa nầy
nên không lập riêng thủ.

Lìa kiến khác, lập giới cấm thủ. Nghóa là đối với công năng
tập, nghiệp lực trội
nhất, do đó, nên nói một giới cấm thủ. Đối với
sức
của môn tập nghiệp ngang
bằng với bốn kiến, do một kiến nầy, khiến cho nghiệp
tăng thịnh, trái với
Thánh đạo, xa lìa
giải thoát, nên giới cấm
thủ được đặt riêng
tên thủ, các tên gọi thủ là biểu thị dựa vào nghóa
chấp, mặc dù loại phiền
não đều vì dựa vào chấp, nhưng hai thủ nầy vì dựa vào nghóa chấp trội hơn, nên chỉ hai thứ nầy đều được gọi là thủ, do
hai thủ nầy chấp rất
vững chắc đối với sự khác, nhưng đối với hai thủ
nầy, giới cấm thủ mạnh,
như chấp bị che vì hiện hành rõ rệt, do đó lìa
pháp khác, lập riêng là
thủ. Vì bốn kiến đều dùng tuệ làm tánh, nên đối
với phiền não khác, căn
cứ vào nghóa chấp mạnh mẽ, thâu nhiếp bốn,
thứ còn lại, lập làm kiến thủ, các phiền não khác, ở địa định, bất định,
vì có khác nhau, nên bất
thiện, vô ký vì nhân khác nhau, nên lập hai thủ khác. Thủ của ngã ngữ, gọi ngã ngữ thủ, là đối với ngã ngữ có
nghóa chủ thể chấp thủ,
đây là có ngã ngữ, nói là ngã ngữ, là ở trong đây
có nghóa ngã ngữ?

Thể nầy là gì?

Các pháp nhóm họp của số hữu tình, có công năng chấp trước
đối với ngữ ngã nầy, gọi ngã ngữ thủ.

Nếu vậy, thì
tất cả phiền não đều nên gọi ngã ngữ thủ? Tông ta thừa nhận.

Vì sao phần ít
nói ngã ngữ thủ?
Vì muốn thành lập hết thảy phiền não đều là ngã ngữ thủ, nên
nói tên riêng, nghóa là
dùng tên riêng đề nói ba thủ còn lại, nhằm biểu
thị ngã ngữ thủ, là
đặt tên chung, như giới xứ sắc và như hành uẩn,
pháp niệm trụ v.v… ở
trong Thánh giáo, thường thấy sự so sánh nầy.

Vì thâu nhiếp
chung nghóa khác được tương ứng nói, cho nên
là phần ít an lập tên
chung, như lực, vô uý đầu tiên và giới v.v… pháp xứ.
Lại có môn khác, giải thích về ngã ngữ thủ, nghóa là căn cứ ở
ngã ngữ nầy, nên có
thể dẫn lời nói của ta, đây là ngã kiến, gọi là ngã
ngữ, tham, mạn, nghi v.v…
ràng buộc Sắc, Vô sắc, có thể khiến cho ngã kiến
tăng trưởng, rất vững chắc, vì bè bạn với ngã ngữ nên gọi ngã ngữ thủ, là nghóa khiến ngữ ngã có thể chấp vững chắc.
Hoặc nghóa thủ hay khiến ngữ ngã thịnh hành chẳng phải tham dục v.v… cũng được tên nầy,
chỉ hoặc của địa định có thể làm nhân gần trong cực tăng thanh đối với ngã ngữ, chẳng phải hoặc ở địa tán, trợ bạn ngã
kiến khiến chúng tăng
thịnh thêm, như hoặc của địa định.
Hữu tình cõi Dục, đa
số hướng đến
ngoại cảnh, khiến tâm
lay động, tản mát, nên
hoặc của địa nầy chẳng phải khiến bên trong
duyên chấp ngã tăng
thịnh. Thế nên, không nói là ngã ngữ thủ.
Ở đây, trong lý mà luận Đối pháp đã lập,
Thượng tọa bộ ít
học khởi lầm, đánh đổ,
bác bỏ các thuyết nói như thế, lý không tương ưng, vì
Thánh giáo không hề nói như thế, nghóa là từng không hề dùng tiếng ngã ngữ trong một ít
Thánh giáo, để nói hoặc của hai cõi trên.
Phiền não ngã kiến đã trói buộc
Thượng tọa bộ kia, kể cả tiếng thủ gọi
là hoặc khác.

Lại, thuyết trước, sau tự trái nhau, nghóa là trong luận đối
pháp, tự tạo ra thuyết
nầy: Xuất gia, ngoại đạo, hữu tình chấp ngã trong
suốt đêm dài sinh tử,
Bổ-đặc-già-la thọ mạng sự sinh, và sự nuôi dưỡng, họ còn không thể thọ ký vô ngã, huống chi có thể lập ra đoạn ngã ngữ
thủ. Thượng tọa bộ ở
đây, rốt ráo không có khả năng làm rạng rỡ tông
chỉ của luận Đối pháp,
trái với pháp tánh, chỉ như bài hát rốt ráo vô
nghóa ngoài tiếng hát mà thôi.

Nói Thánh giáo vì không hề có nói như thế nên lại, hỏi
Thượng tọa bộ: Thánh
giáo là gì?

Trong ba tạng, chưa hề nghe Phật, dùng pháp ấn, ấn định nói mức độ như thế, đến như thế gọi là
Thánh giáo. Nếu cho
Thánh giáo là
Phật nói sao biết ở đây nói chẳng phải Phật nói? Chưa hề thấy có một lời nói nào của
Phật cho rằng: Có khả năng biết quyết định bờ mé về
số
lượng, nghóa là chưa hề thấy có ở lời nói của Phật có khả năng thấu
suốt
bờ mé số lượng kia.

Làm sao nói nhất định nghóa của tông Đối pháp, chẳng phải
Thánh giáo nói? Ở đây,
Thượng tọa bộ chợt bác bỏ rằng: Đối tượng giải
thích nầy về lý, trái
với pháp tánh, không nên bác bỏ chung không có
trong Thánh giáo.
Đức
Thế Tôn thường nói: Có các thuyết nói thuận với
lý pháp tánh, được làm
định lượng, như thuyết của
Khế kinh thuận theo
Khế kinh, chỉ rõ
Tỳ-nại-da, không trái pháp tánh.

Các thuyết nói như thế, mới có thể làm chỗ nương dựa.
A-tỳ-đạt- ma đã gọi là
thâu nhiếp, nói là không trái với tất cả lý
Thánh giáo, nên lý đã giải thích không trái với pháp tánh.
Tuy nhiên, Phật Đức
Thế Tôn cũng từng khen ngợi:
Chẳng phải hợp với ý Phật mà phù hợp chánh
lý nói. Như Khế kinh nói:
Điều mà các thầy nói mặc dù không phải
bản ý của ta mà điều
được nói ấy, đều khéo phù hợp với chánh lý, lên
đều có thể thọ trì.
Nếu trong Thánh giáo không có chỗ nào nói, mà nói đó
chẳng phải lượng thì có lỗi thái quá. Nghóa là chỗ nào trong
Thánh giáo chỉ rõ thuyết nhất
định cây v.v… đều không có mạng sinh nói nhất
định các hành, đều
sát-na diệt. Nói nhất định chiếc bình v.v… chẳng
phải thật có riêng. Nói
nhất định quá khứ, chẳng phải vị lai làm nhân.
Nói nhất định hữu tình
chẳng phải vốn không, nay có. Lại, Phật, Đức
Thế Tôn từng ở chỗ nào giải thích nhất định giải thích bí mật nói giết
cha v.v… nghóa là nghiệp
hữu lậu, gọi là cha v.v…

Lại, tự chấp xưa tùy theo giới v.v… Đức Phật ở nơi nào
có nói lời nầy: Nếu vì
chứng thành, dẫn giáo tương tự, vì chẳng phải làm rõ
chính đáng, có thể tạo
ra cách giải thích khác. Do đó, nói “vì không có
kinh nói” bèn cho là
không có, thì không phải nhân quyết định.

Lại, A-nan-đà
còn không nên nói giải thích lý như thế, hoàn toàn
không có chỗ nào nói, huống chi Thượng tọa bộ kia
thọ trì một phần ít trong
Thánh giáo, ấy là vì phán quyết nhất định, nên trong
Khế kinh Ốt đát la nói: Trời Đế thích
bạch Ốt-đát-la: Nay ta quan
sát khắp
đệ tử của chư Phật
trong Châu Thiệm-bộ, không có khả năng thọ trì
pháp môn như thế, chỉ
trừ Đại đức. Thế nên Đại đức phải tự siêng năng
thọ trì pháp môn nầy,
không để cho quên mất.
Đức
Thế Tôn tự nói: pháp môn nầy, do đây
so
sánh biết.
Nay cũng không có ai có khả
năng thọ trì đầy đủ thánh giáo của Phật, Phật
mới nhập Niết-bàn và
chánh trụ thế A-nan-đà cùng người nghe thọ trì như biển v.v… còn không biết khắp bờ mé của
Phật ngữ, huống chi nay
được có người hay
biết khắp, nên Thượng tọa bộ nói: Nghóa là không hề
có dùng tiếng ngã ngữ
trong ít Thánh giáo nói cõi trên v.v… Đây là
muốn chứng tỏ mình đã
biết rõ bờ mé Thánh giáo, đối với tự đối tượng nhận thức rất tăng ích!
Nhưng Khế kinh nói: Thủ vì có duyên tất cả phiền
não đều có thể phát
nghiệp, nên thủ thâu nhiếp tất cả phiền não, lẽ ra
thâu nhiếp đủ, về lý
đã nói như trước. Vì thủ nầy không có chút nào trái với lý, giáo, nên biết trong kinh nhất định có chỗ nói.
Thế nên, ghét, trái với thuyết thiện của tông khác. Nếu muốn thành lập tiếp nối tông
mình. Như thế, chưa vì thuận theo lý
Thánh giáo, chê người khác đã thành
tự, há gọi là bậc thầy nhân từ.
Người học có trí đều căn cứ luận Đối pháp, chọn nhặt thức
ăn chánh lý để tăng
tuệ mạng, uống, rửa dòng nước trong lành của
thuyết Thiện như thế, các
điều nguyện cầu đều được thành tựu, lại tự
không có niềm tin thanh
tịnh, thiếu học rộng, vượt qua đường mà đi, chê
bai chánh pháp, đủ chứng
tỏ đã có lẫn lộn quá ngoại đạo, phàm phu.

Há cho, tự phô bày là vâng mệnh pháp Hiền Thánh?
Há không là cách giải thích nầy trái với
Thánh giáo?
Như Đức Thế Tôn bảo
các Bí-sô:
Khi xưa, các thầy chấp ngã ngữ thủ là
pháp thường hằng trụ,
không biến đổi, nghóa là chánh trụ ư? Thật vậy, Đức Thế Tôn! cho đến nói rộng. Ý trong đây nói: Ở trong pháp nội, chấp
thủ làm ngã, gọi là
ngã ngữ thủ, nên cách giải thích của Đối pháp, trái với Khế kinh nầy. Điều nầy cũng
không đúng, vì mê
nghóa kinh.
Vả lại, nên xem xét, quán sát vì
dựa vào ngã kiến. Hỏi:
Các Bí-sô, khi xưa các thầy chấp ngã ngữ thủ là thường
hằng v.v… vì nương tựa
việc ngã ngữ, đối tượng chấp thủ ư?
Ngã kiến lại không có tướng thường hằng v.v… cũng không
có chấp cho là thường hằng v.v…

Sao Đức
Thế Tôn hỏi
chúng Bí-sô: Khi xưa các thầy chấp ngã
ngữ thủ là thường,
hằng v.v… cho là chánh trụ phải không?

Bí-sô đáp
ra sao? Đáp:
Thật vậy, nên chỉ căn cứ việc, đối tượng chấp thủ là câu hỏi thường v.v… Ý nầy giả nói ngã ngữ, đối tượng chấp thủ, gọi ngã
ngữ thủ. Hoặc nêu tụng
rằng: Khi xưa các ông do ngã ngữ thủ chấp
thường hằng v.v… cho là
chánh trụ ư?
Hoặc lẽ ra lại nói:
Khi xưa, các ông đã chấp thể ngã ngữ là
thường hằng trụ, cho đến nói rộng. Dù giải thích nầy, nhưng không được tồn
tại trong ý. Về lý thật
sự chỉ đối tượng chấp thủ gọi là thủ.
Nếu cho rằng cách giải thích nầy, về lý lẽ ra
không đúng, vì
phần nhiều đặt để
thường kêu lên trong tác dụng của công năng.
Đã dẫn như
vậy, về lý không nhất định như thế, vì ở trong
nghiệp sai khác cũng thường bày tỏ.

Nghóa kinh như
thế, chứng tông đối pháp, giải thích ngã ngữ thủ, về nghóa lại
sáng
suốt rõ ràng. Nghóa là ngã ngữ, là nói ngã nói. Đời cùng nói trong đây là ngã, đây có ngữ ngã được gọi là ngã ngữ.
Ngã ngữ có thể làm
chỗ chấp lấy, nương tựa vướng mắc, nên cũng
được nói là ngã ngữ thủ.

Thể nầy là gì?

Nghóa là năm
thủ uẩn. Thế gian đối với thủ uẩn, khởi tưởng:
ngã, hữu tình, thọ mạng v.v… nên Khế kinh nói: Có
các Sa-môn, hoặc
Bà- la-môn, cho đến nói
rộng. Ý kinh nầy nói: Các ông, khi xưa chấp
năm thủ uẩn là thường,
hằng trụ, cho đến nói rộng, nên đã dẫn kinh, đã
nói nghóa thủ không thể
quyết định, chứng đối tượng chấp kia, cũng
không thể ngăn dứt.
Các phái đối pháp, đã nói như trước: tướng ngã ngữ thủ, nhưng

Tôn giả kia dẫn Khế kinh nầy chỉ có thể chỉ rõ nghóa đã mê văn
tụng, nói thuyết trước,
sau tự trái nhau. Trước, sau của tông nầy đều
không trái nhau. Ý không
liễu nghóa ở văn Đối pháp, tùy theo kiến giải đã sai lầm,
nghóa là có trái nhau. Do các loại ngoại đạo,
xuất gia kia không hiểu rõ nghóa thủ,
chỉ nghe tên thủ, chỉ tùy theo tên thủ, tự xưng
ngã v.v… nói dứt ba
thủ, chỉ trừ thủ thứ tư. Vì sao? Vì các ngoại đạo
kia cho rằng: Ngã ngữ thủ tức ngã bị chấp lấy.
Nhưng chấp ngã kia là
pháp thường, hằng trụ,
không biến đổi, thể của chúng không thể dứt. Lại, đối với ngã đoạn, hữu tình
sinh tâm rất
sợ hãi, nên không nêu bày dứt ngã ngữ thủ. Ý nầy nói:
Nếu Tôn giả kia chân thật khéo
giải thích nghóa thủ. Đối
với ngã ngữ thủ, cũng nên nêu đặt phần ít chủ
thể dứt, vì đối với
nghóa thủ, không khéo biết rõ, chỉ nghe tên thủ, vì
vọng tìm tòi thật nghóa, nên trừ thứ tư.
Nói chỉ đoạn ba, cũng như thời đại hiện nay, một phái
Thí dụ, không nên lập nghóa mà gượng lập, đáng lẽ trong lập nghóa mà
trái ngược không lập. Lại, Tôn giả kia đã dựa vào tự chấp lấy môn thủ, nêu đặt ra dứt
ba, chẳng phải ngã ngữ
thủ. Tuy nhiên, thể của chấp thủ kia không
đồng. Vả lại, dục trong thủ, có nói thể là các cảnh của dục đẹp. Có chỗ cho
là tham dâm, cấm, giới của tông khác, gọi giới cấm thủ. Các kiến
của tông khác, gọi là kiến thủ. Ở trong ngã kiến vì chấp làm chánh trí, nên không kiến đặt tên ngã ngữ thủ.
Vì thế, nên nói dứt ba, vì không phải
ngã ngữ thủ, nên các ngoại đạo có nói rằng: Như đại
sư kia đáng kính, đáng yêu, thầy ta cũng vậy. Như đại
sư kia đối với pháp rốt ráo, thầy ta cũng vậy. Như bạn pháp kia yêu kính lẫn nhau, chúng ta cũng vậy, như đại
sư kia, về giới hộ trì viên mãn, chúng ta cũng vậy. Như Đại
sư kia nêu đặt, dứt trừ được các thủ, chúng ta cũng vậy. Đại
sư kia bình đẳng với ta, đâu
có khác nhau, nên nghóa
của Tông ta trước, sau không trái.

Thượng tọa bộ an lập các thủ ra sao?

Kinh chủ kia nói dục thủ. Ở trong
Khế kinh, Đức
Thế Tôn đã phân tích dục thủ một cách rõ ràng, đích thân tự mở bày như có
người thưa hỏi.

Dục nghóa là gì?
Đức Thế
Tôn đáp: Là năm diệu dục, nhưng chẳng phải diệu
dục, tức là thể của dục.

Dục tham trong
đây được gọi là dục. Lại, Đức Thế Tôn
khuyên hãy căn cứ ở
kinh liễu nghóa, kinh liễu nghóa nầy không nên giải thích khác. Ở đây nay ta nhận thấy ý như thế nầy, nghóa là do
sức của ái,
trong năm diệu dục, vì dục tham
sinh ra, nên mới có đối tượng chấp
thủ, là gọi dục thủ.
Kinh và nghóa kia đều không tương ưng, nghóa là
trong kinh nầy, đều không dựa vào dục thủ mà
sư kia đã chấp để
khởi vấn đáp. Lại, kinh nói cũng không
sai trái, với nghóa dục mà tông Đối
pháp của ta đã nói,
chúng ta cũng nói dục tham sở hữu trong năm diệu dục là chân dục. Lại,
Kinh chủ kia đã dẫn kinh nầy, rốt ráo được hoàn thành ra

sao?
Đức
Thế Tôn ở trong đây, vì chẳng phải nói
dục thủ. Lại,
kinh đã dẫn ở
đây chẳng phải kinh liễu nghóa. Hơn nữa, nên phải quán
sát ý nghóa sâu xa riêng,
nghóa là câu sau kinh, Đức Thế Tôn tự ngăn
dứt nói không phải diệu
dục tức là thể của dục, là có mật ý gì? Ở
trong câu trước, chánh đáp câu hỏi, nghóa là năm diệu dục. Nếu lại có ý riêng
mà gọi kinh liễu nghóa,
lại không có ý riêng, thì phải gọi không liễu nghóa, tức
liễu nghóa, không
liễu nghóa, lẽ ra không có kiến lập nhất định.
Lại, với ý gì nói vì
dục tham sinh trong năm diệu dục, nên mới có đối
tượng thủ, gọi là dục thủ?

Vì chấp dục tham, vì chấp diệu dục, nên gọi là dục thủ. Loại
trừ hai thứ nầy lại
tạo ra chấp khác, thì không có đối tượng nương tựa. Vả lại, tông của
thuyết kia, chủ
trương thủ, không thâu nhiếp ái, không
nên thể của dục thủ là
dục tham. Hoặc trước sau của luận kia tự trái hại.

Nếu chấp diệu dục, gọi dục thủ, thì há chẳng phải phiền não có thể làm
nghiệp nhân. Lại, thủ không nên duyên ái mà khởi, chỉ
nên thừa nhận ái duyên thủ mà sinh.

Thượng tọa bộ kia nói: Thủ chẳng phải hai thứ, chỉ ở diệu dục,
vì tham dục sinh, nên chấp
mà không bỏ, gọi là dục thủ, khéo bị lời
nói, hình tượng, tiếng vang như thế hoặc loạn, ngu tin loại họ của
phương Đông, đâu gọi
là chấp, đâu gọi là không bỏ”?

Há không là có dục tham ở trong năm diệu dục kia sinh, tức
gọi là chấp, ham vui,
vướng mắc, không buông bỏ, tức gọi không bỏ, nên trước kia đã nói phái Thí dụ kia không nên lập nghóa, mà lại gượng
lập. Lẽ ra trong lập nghóa
mà trái ngược không lập lời nói, thành ra
không có lầm lẫn. Hoặc
phái Thí dụ kia nên nói chấp tướng không bỏ,
không phải tức hai thứ
trước mà gọi là dục thủ.

Sa-môn Phạm chí kia nói kiến thủ, tức là năm kiến, nghóa là
sức của ái nên chấp
không buông bỏ, vì thế nên Khế kinh nói: Do có kia, nên biết là
các Sa-môn, Phạm chí thành không
thông minh, đọa vào
đường vô
minh, ái thấm nhuần rộng lớn. Sa-môn, Phạm chí kia cho
các kiến đều do mỗi thứ
tăng thịnh của thế lực ái, gọi là thấm nhuần rộng lớn.

Các thuyết
như thế, trước,
sau trái nhau, không thấu đạt
nghóa kinh, nên dẫn kinh vô ích.

Thế nào là thuyết trước sau trái nhau?

Nghóa là vì chủ thể chấp, nên gọi là chấp. Thể chấp như thế,
tức là năm kiến. Chủ
thể chấp kia tức không bỏ, nên gọi là không bỏ.
Đây cho rằng, lời nói
sau trái với lời nói trước, nghóa là thuyết trước kia
nói ở trong pháp nội,
chấp thủ làm ngã, gọi là ngã ngữ thủ. Hoặc ngã ngữ thủ bị gồm nhiếp do kiến thủ, vì không có tánh riêng lẻ, nên chỉ ba
thủ, về lý không nên
thừa nhận, vì thể của thủ lẫn nhau.

Vì sao nói kia
là kinh không liễu nghóa? Nghóa là kinh chỉ nói ái
thấm nhuần rộng lớn.

Làm sao biết nói kiến do mỗi thứ tăng thịnh của
sức của ái, gọi
là thấm nhuần rộng lớn,
không phải do sức của kiến, ái thấm nhuần
rộng lớn ư?
Ở trong đây,
ta thấy nghóa như thế, nghóa là do sức của kiến, ái thấm nhuần rộng lớn.
Do kinh kia nói: Sa-môn, Phạm chí căn cứ ở chấp bờ mé trước, nói
thường trụ, luận: Thế gian của ta đều là thường, ở
trong bốn sự mà xảy ra
tranh luận? Vì hữu kia, nên biết là các Sa-môn
Phạm chí trở thành không
thông minh, rơi vào đường vô minh, ái thấm nhuần rộng lớn. Ý trong đây nói ái do
sức của kiến, mà được thấm nhuần
rộng lớn, chẳng phải kiến do ái.
Đây là rõ
ràng nói về ái thấm nhuần rộng. Sao trái lại cho,
kiến thấm nhuần lâu dài ư?
Sao kinh nầy,
dẫn điều vô ích, nghóa là giả sử như cách giải thích kia đã dẫn mà đâu
được thành, chẳng phải do kinh nầy mà có thể
trở thành kiến thủ kia.

Há do kinh nầy, ấy là có thể chứng thành?
Lìa các kiến kia, ngoại chấp có ngã không bỏ.
Nhưng chấp không bỏ, tức là các kiến, nên kinh đã dẫn không có ích gì đối với
các kiến kia.
Thuyết kia nói giới cấm thủ trong đây, nghóa là không thuộc về
giới cấm thủ trong năm kiến.

Nhưng tức giới cấm, thể nó là gì?

Nghóa là có ngoại đạo, do sức của ái, nên thọ trì cấm giới bò,
nai, heo, chó, nguyện cho ta
do sức giữ gìn giới cấm nầy, sẽ thọ nhận diệu lạc.
Hoặc sẽ dứt hẳn, quán
sát làm trước, đã khởi chấp kiến là giới cấm
thủ trong năm kiến, mong muốn làm trước. Cấm giới đã thọ là thuộc
về giới cấm thủ trong
bốn thủ, nên giới cấm thủ nầy với giới cấm thủ
kia thể của thủ không đồng.
Trong lập như thế có hai thứ lỗi. Vì thể của thủ, thể của chi đều
lẫn lộn, nên vả không
có một, chỉ mong cầu quả, nên thọ trì giới cấm
giới, chẳng phải kiến làm trước, mà phải kiến là trước, vì mới mong cầu.
Nếu thừa nhận thuyết
kia, thì mong dục làm trước, cấm giới đã thọ, không phải thuộc về giới cấm thủ trong năm kiến, thì nhất định phải thừa
nhận quán sát là trước,
cấm giới đã thọ là thuộc về giới cấm thủ trong năm kiến. Giới cấm thủ nầy vì là kiến thủ, hay là giới cấm thủ trong bốn
thủ, tùy theo thừa nhận
là một, thủ lẽ ra lẫn lộn. Hoặc trái với sự
thừa nhận trước, sự thừa nhận trước đã nói:
Hy vọng dục là trước, cấm giới đã
thọ là thuộc về giới
cấm thủ trong bốn thủ, chẳng phải thuộc về giới
cấm thủ trong năm kiến,
không có lỗi như thế, vì chủ thể chấp kiến là
thuộc về kiến thủ trong
bốn thủ. Cấm giới đã chấp là thuộc về giới cấm
thủ trong bốn thủ.
Lời bào chữa nầy phi lý! Bốn kiến lẽ ra cũng như giới cấm thủ
mà kiến lập, nghóa là bốn kiến còn lại, lẽ ra cũng chủ thể chấp, là thuộc
về kiến thủ trong bốn thủ.

Cảnh giới đối tượng chấp, được lập riêng thủ khác. Lại, dục
tham lập làm dục thủ.
Cảnh giới,
đối tượng tham, lập riêng thủ khác, sự khác nhau
của thủ nầy, thủ kia, vì không có nhân nhất định, tức là các thủ,
thường nên không nhất định, như tông Đối pháp trong năm kiến, lập riêng một
kiến, gọi giới cấm thủ,
tông ta cũng như thế, mạnh thì lập riêng.

Nếu vậy, chỉ bốn kiến lập một, như giới cấm thủ, dục
tham và cảnh, nên lập thủ riêng, vì lý nào có thể ngăn dứt, nên tông của
Thượng tọa bộ kia, chẳng
phải khéo lập thủ.

Lại, các chi
hữu, thể nên lẫn lộn, nghóa là trong chi thủ vì có chi hữu, do
Khế kinh nói: Phật bảo
Tôn giả A-nan-đà: Có thể chiêu cảm các nghiệp hữu
sau ở vị lai, nên biết tức là chi hữu
trong đây. Lại, nghiệp
làm sinh nhân, vì Khế kinh khác nói, nên cấm giới đã thọ là hữu là
nghiệp, hữu sau liền sinh,
nêna như bờ mé trước, tức sẽ sinh hữu, nên thủ làm duyên.

Thượng tọa bộ bào chữa rằng: Đã khởi sau đây, mới gọi là
hữu, dùng thủ làm duyên.

Lời bào chữa nầy không đúng, vì nghiệp hữu chẳng phải
hữu, tức chủng loại nầy.
Nghiệp hữu là hữu, hữu nầy tất
sẽ là yêu quái, ngoại đạo. Lại, nên nói ái làm duyên cho hữu. Ngoại đạo kia thừa nhận
có cấm giới, vì từ
mong muốn sinh, do đó nên biết nhất định vượt qua
lý Đối pháp, tất nhiên
không có ở thủ, không có vượt qua an lập. Nay nên phải tư duy, lựa chọn, các phiền não đều là duyên của thủ, lần lượt
nhân nhau, vì các hoặc sinh.

Vì sao chỉ nói
ái làm duyên cho thủ, không thể duyên của thủ
nói là phiền não khác?

Nói về duyên
của thủ. Nghóa là công năng làm duyên khiến
cho thể của thủ sinh,
không bỏ đối tượng thủ, ái đối với thủ, có đủ hai
công năng, hoặc khác chỉ
có thể khiến thể của thủ khởi, nên chỉ nói ái
làm duyên cho thủ.

Thượng tọa bộ giải
thích rằng:
Sở dó không nói phiền não khác,
là về lý không có,
nghóa là nếu lìa ái thì thủ hiện hành ngã ngữ v.v…
hiện ở trước, không
bao giờ hiện hành. Chưa hiểu rõ lời nói của
Thượng tọa bộ kia kia, vì ý gì nên nói. Nếu ngăn dứt các hoặc, với
sức lần lượt
sinh tức là trái với chánh lý của
Thánh giáo, nên
Khế kinh nói:
Phật bảo Bí-sô! Ái do ái
sinh, ái lại sinh giận dữ, sự giận dữ do giận dữ khởi,
sự giận dữ lại sinh ái.

Như thế, cũng
nói: Thủ làm duyên cho ái. Lại,
Khế kinh nói: Ái dùng vô minh làm Tập, làm nhân, làm
sinh, làm loại. Trước đã
thành lập vô minh là thủ, cũng nên nói ái dùng
thủ làm duyên, chỉ do trước kia nói nhân. Thế nên không nói, về lý
cũng nên như thế. Mạn
khởi Vô gián gặp giận dữ sinh duyên, nhưng giận
dữ không sinh, trái lại sinh ái.

Điều nầy có lý gì?

Ái duyên sinh
giận nhất định có khác nhau. Do đó chứng biết ái cũng duyên hoặc
khác sinh, nên chẳng phải
thủ sinh, chỉ duyên ở ái, mà người nói riêng do đủ hai công năng:
Trong đây, Thượng tọa bộ đã giải thích lầm
nghóa kinh, nghóa là chẳng phải lìa ái, giận dữ, được hiện
hành mà chưa xem xét lời
nói nầy, là muốn giải thích nghóa gì? Há không
là ái, giận dữ vì
không cùng khởi, tất nhiên nên lìa ái, giận dữ
được hiện hành.
Nếu cho rằng hành của
sự giận dữ, tất nhiên là do ái ở trước
là nghóa kinh: Đây chỉ là
lời nói luống dối, vì Khế kinh nói: “Sự giận dữ do giận dữ khởi,
sự giận dữ lại
sinh ái”, nên chỉ là lời nói giả dối.
Do lời nói nầy, vì về lý không có, nên ái tất nhiên không nhờ vả vào phiền
não khác sinh, thủ chỉ
nhân ái, về lý không thành lập. Thế nên, chỉ thủ
mà luận đối pháp đã
nói, thâu nhiếp chung các hoặc, lý ấy là tốt.





<卷>QUYỂN 27</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 7)</詞>


Như thế, vì đã thành lập thủ làm duyên, nên khi rong ruổi,
tìm tòi các thứ cảnh
vừa ý, tất nhiên nhất định lôi kéo sự sinh, chiêu
cảm nghiệp hữu vị lai,
nghóa là do sức của ái, khi thủ tăng thịnh đủ thứ
rong ruổi tìm tòi cảnh thiện, bất thiện, vì được
cảnh đó, nên chứa nhóm
rất nhiều công năng
chiêu cảm nghiệp tịnh, bất tịnh của hữu sau. Phần
vị sinh của
nghiệp nầy, gọi chung là chi hữu, nên biết trong đây, do
đó nương dựa ở đây,
vì công năng có quả vị lai, nên đặt tên hữu.

Thương tọa
giải thích: Hữu là tánh hữu, nên Đức
Thế Tôn nói: Hữu, nghóa là
sự
sinh khởi của hữu
sau vị lai.
Tánh hữu, tức là nghóa
sinh khởi của quả ở đời vị lai.
Cách giải thích như thế, trái
với lý, giáo, hữu lẽ ra
với sinh,
không có khác bệt, nên
thể của quả vị lai sinh khởi, tức chi sinh, thì chi
duyên khởi, ấy là số
có giảm. Nếu cho rằng vì hiện nghiệp là nhân của
hữu, nên giả đặt tên
hữu, cũng không đúng. Thể nghiệp tức là vì tánh
hiện hữu, nên nghiệp là
tánh hiện hữu, công năng làm nhân của hữu vị
lai, nên không thể chỉ
nói vì có nhân, nên gọi hữu. Tự tánh là hữu,
đâu thể giả đặt danh, như nghiệp có làm nhân chiêu cảm dị thục, có quả
hữu nầy, há là nhân
hữu giả làm tên?!
Nếu thừa nhận giả đặt danh, không phải mất đi tự thể của
hữu, công năng hữu,
đối tượng của hữu vì đều có tánh hữu, nên làm
chứng nghóa hữu kia, không lẽ dẫn kinh nầy. Do văn kinh nầy có
bài tụng khác.

Tụng khác là
sao?

Như có bài tụng nói hữu nghóa là công năng khiến sinh khởi hữu sau. Nếu như tụng kia, về lý cũng không trái với hữu nầy. Ở trong
nhân, này nói tên quả.
Do có thể là nhân khởi hữu đương lai. Giả nói hữu vị
lai
sinh
khởi sau. Vì chỉ rõ nghóa nầy, nên Đức
Thế Tôn nói: Thủ duyên hữu rồi. Kế vì
biểu thị hữu là duyên sinh nên nói kinh nầy. Lại hữu
ở sinh làm nhân rất gần
nên Khế kinh nói: Nghiệp làm nhân sinh vì
chỉ rõ nghiệp hữu là
nhân gần của sinh, nên ở trên nhân của nghiệp
hữu. giả nói tên quả,
việc nầy tất nhiên. Cho nên, tổng kết ở sau nói vì
thủ duyên hữu, hữu duyên sinh. Lại,
kinh khác nói: Phật bảo
Khánh Hỷ! Vì tạo lấy nghiệp của
hữu sau, nên trong đây
gọi hữu. Thế nên, Thượng tọa bộ đã dẫn Khế kinh đối với tự giải thích hữu không thể làm chứng.
Chỉ phái đối pháp đã giải thích tên hữu, phù hợp với lý, thuận với kinh rất là thù thắng.
Hữu có hai thứ, đó là dị thục
và nghiệp. Nay, ở trong đây, chỉ lấy
nghiệp hữu, nhằm nói tánh nhân gần của quả
sinh vị lai. Như trong
Khế kinh đã tụng
khác như trước nói:
“Hữu, nghóa là công năng khiến hữu sau sinh khởi”, tức như nói chi hành của nghiệp
đời trước. Nay, nghiệp trong
đời sau, gọi
là hữu. Đây là chứng
tỏ đời trước sau của sinh tử đồng, chiêu cảm
nghiệp làm nhân vời lấy quả dị thục.

Thượng tọa bộ chấp giả dối tên chi hữu nầy, thâu nhiếp chung
tất cả hữu, vì kinh không nói riêng, nghóa là Đức Phật nói chung về hữu,
vì lược có ba, nên biết
chi hữu thâu nhiếp tất cả hữu.

Nếu không đúng, Đức
Thế Tôn nên nói hữu nầy là hành, hoặc
nói là nghiệp. Lại có
kinh chứng, như
Khế kinh nói: hữu nghóa là
sự
sinh khởi của hữu sau vị lai. Lại, Đức
Thế Tôn bảo A-nan-đà: Hữu lược
có ba: Dục, Sắc, và Vô sắc:

Lại, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan-đà: Nghiệp chiêu cảm
hữu sau vị lai gọi
là hữu. Lại,
Khế kinh nói:
Các hữu, nếu không có, thì
một ít hữu, có không? Cho đến nói rộng, nên thủ có thể tạo ra
sinh nhân
của nghiệp hữu. nghiệp
giúp đỡ hữu, khiến sinh có khởi, đây là nói lược.

Tông của Thượng tọa bộ nói như thế, đều chẳng phải khéo
nói, mặc dù không nói
riêng, nhưng có giải thích riêng, như nói: Thức
v.v… duyên danh sắc v.v…
Mặc dù ở trong đây, nói chung duyên khởi có ở khắp ba cõi, mà thừa nhận có dựa vào, hữu ở trong đó để nói.
Thức duyên danh sắc, danh
sắc duyên sáu xứ. Như thế, trong đây dù
không nói riêng, nhưng có giải
thích riêng, nghóa là nghiệp lệ thuộc ba cõi,
tức có nói tên ba cõi
hữu. Như thế, có lỗi gì?

Nếu khác với
đây, thì lẽ ra thâu nhiếp phi tình, nghóa là
Thượng tọa bộ kia tự
nói: Nếu đối với pháp nầy, tùy tăng tham v.v… của
Dục, cõi Sắc, cõi Vô
sắc, pháp nầy như phải, gọi là hữu ba cõi, các pháp phi
tình cũng tùy tăng tham v.v… của cõi Dục,
cõi Sắc, vì ở trong đây
không nói riêng, lẽ ra
cũng phải thâu nhiếp hữu kia, mà Thượng tọa bộ kia
đã không thừa nhận,
nên chẳng phải thâu nhiếp chung.
Nếu cho rằng trong đây dựa vào vô minh v.v… vì hữu
tình mà nói, thì mặc dù nói chung hữu, nhưng không thể cho cũng thâu
nhiếp phi tình. Há không
là trong đây chỉ căn cứ ở thứ lớp trôi lăn, hoàn
diệt và dựa vào hoặc,
nghiệp làm nhân chiêu cảm sự sinh? Vì theo thứ lớp nói, mặc dù nói chung hữu, nhưng tùy theo chúng thích hợp, chỉ dựa
vào nghiệp bất thiện,
thiện hữu lậu, nói vì ba hữu cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc.

Nếu thể của hữu nầy như chi hành kia, thì sao không như
nghiệp dùng tên hành để nói, trước kia, ở trong danh nghóa tư duy lựa chọn hành?
Đã nói vì
pháp khác không có nghóa được tùy theo sao không
gọi nghiệp?
Vì muốn chỉ rõ nghiệp nầy chiêu cảm nhân của
hữu sau, là
sự khác nhau
của nghiệp, chẳng phải tất cả nghiệp đều là nhân của
hữu sau, nên đặt tên
hữu, không nói là nghiệp.

Lại, nghiệp được gọi hữu, là cực thành của Thánh giáo, như kinh Thất Hữu gọi là
nghiệp hữu, nên thuyết mà
kinh kia nói,
không nói riêng.
Biết tên chi hữu là thâu nhiếp các hữu, tức trái với giáo lý, nên chẳng phải là khéo nói.
Thượng tọa bộ kia dẫn
chứng kinh, nên phải
nói thích đáng tường
tận. Vả lại, trong kinh đầu tiên dẫn kinh Phả-lặc-cụ-
na nói: Hữu nghóa là sinh khởi của hữu sau vị lai.
Điều nầy, trước
đây đã giải thích, nghóa
là văn kinh nầy vì có tụng khác và vì nói tên
quả ở trong nhân.

Lại, Thượng tọa bộ kia đã dẫn Khế kinh Tam Hữu, cũng
không trái nhau. Vì vấn đáp chung, nên chẳng phải chúng ta nói tất cả thủ uẩn đều không gọi hữu, chỉ vì trong chi hữu, nghiệp có vượt trội
hơn, chỉ nghiệp được
tên. Nhưng A-nan-đà kia hỏi chung các hữu, vì không
hỏi về chi hữu. Đức Phật lại trả lời chung, nên
dẫn kinh kia chẳng
phải chứng minh chi hữu
dùng chung các hữu ba cõi làm thể. Lại,
Khế kinh Nhị Hữu mà
Thượng tọa bộ kia đã dẫn, cũng
không trái nhau, vì nói chung, nghóa là nói chung tiếng hữu ở trong nghiệp
hữu, dị thục hữu, vì
đều có tánh hữu, để nói hết thảy quả nghiệp lệ thuộc
ba cõi. Nay, ở đây, vì
biểu thị nghiệp và dị thục có nhân quả khác
nhau, nói là hữu riêng,
hoặc hữu ba cõi, dùng một tiếng hữu, để nói vô lượng

môn các pháp
hữu lậu. Nay, ở đây chỉ nói việc chiêu cảm
nghiệp vị lai và quả hữu sau, gọi chung là hữu.
Hoặc kinh nầy nói chiêu cảm
nghiệp đương lai và quả
hữu sau, gọi hữu.
Kinh nầy chính là nói, chiêu
cảm nghiệp của hữu sau gọi là chi hữu.

Vì sao dẫn
kinh chứng, gọi chung hữu, nên ở sau văn nầy, lại
nói thế nầy:
Nếu nghiệp hữu trói buộc nơi cõi
Dục không có, thì có
được nêu đặt hữu
cõi Dục hay không?

Không, bạch Đức Thế Tôn! Cho đến nói rộng. Đây là chứng tỏ, phải có
nghiệp hữu, mới có nghóa dị thục hữu, tức chánh là nói
có duyên sinh, nghóa là phần vị
sẽ sinh. Đã có dị thục thân căn, mạng căn,
nói tên hữu sau. Như
thế, tức dùng tiếng hữu để nói về sự sinh, chẳng
phải nghiệp đều có dị
thục hiện hành, gọi là hữu, vì nghiệp nầy đối với
hữu sau không có tác dụng chiêu cảm.

Như thế, Thánh giáo thuận với tông chỉ của luận đối pháp,
sao lại dẫn kinh để chứng
thành nghóa của nghiệp hữu kia? Lại, thuyết kia dẫn kinh Đại
duyên khởi: Nếu các hữu không có, thì cho dù có hữu v.v… cũng không
trái nghóa, nên lại dẫn kinh để chứng thành
nghóa của nghiệp hữu.

Trong đây, Đức
Thế Tôn vì nói khi công năng của hành, hữu nhận lấy quả và cho quả riêng, nói các hữu nếu không có, ít hữu có
không tức là, gởi gấm
câu hỏi khi muốn biểu thị nghiệp nhận lấy quả, là nếu vào lúc nầy, không có nghiệp hữu hiện tại, tất nhiên
sẽ không có
nghóa dẫn sinh hữu ở vị
lai. Sau văn nầy, lại nói thế nầy: Nếu các hữu không có, thì
sẽ có
sinh hay không? Đây là mượn câu hỏi để biểu thị
thời gian nghiệp cho quả,
nghóa là nếu nghiệp hữu quá khứ không có, thì
sẽ không
sinh hữu. Nay, nghóa khởi
thích đáng, hoặc ý của văn
sau biểu
thị nghiệp hữu. Mặc dù
đã nhận lấy quả rồi, nhưng phải là chưa đoạn
diệt, mới có cho sự
sinh, khiến khởi nghóa thích đáng.
Nếu không có nghiệp quá khứ cho dù chưa dứt, nhưng đã
diệt, không có tự thể,
đâu có công năng cho sự sinh? Mà nay, Khế kinh nói như thế nầy: Nếu cho
rằng vì cũng có xưa tùy theo cõi, nên ở đây
chỉ có lời nói, không
có lý làm nhân, nên nghóa kinh của một phần nầy
có khác nhau, không phải
chứng, phải có nghiệp hữu hiện tại, mới
khiến cho quả hữu hịen
tại cũng có. Hiện nghiệp đều có, chẳng phải quả của hiện nghiệp.

Làm sao không
có nghiệp, hữu kia bèn không có?

Kinh nầy chẳng phải chứng chi hữu thâu nhiếp chung hữu.
Nghiệp hữu trong đây là
công năng hữu. Nếu hữu dị thục là sở hữu, thì
sở hữu

như thế, tức
là quả nghiệp vị lai sẽ sinh nghóa khác nhau.
Trong đây,
chánh nói công năng hữu của hữu vi đã thành lập đủ, như chi hành ở trước.
Nhưng Thượng tọa bộ kia lại nói:
Cho nên, thủ
có thể tạo tác sinh nhân
của Nghiệp hữu. Nghiệp giúp đỡ hữu, khiến hữu khởi. Đây chẳng phải nói về đế, chỉ các nghiệp của thủ làm chi hữu
nầy. Vì đã thường
thành lập ở văn trên, vì Khế kinh chỉ nói thủ duyên
hữu, nên chỉ thừa nhận
nghiệp hữu, vì thủ làm duyên.

Há không phải Thượng tọa bộ đã lập chi hữu ở trong nghóa
nầy, chỉ là nghiệp hữu,
không nói dị thục hữu. Do đó, đã nói nghiệp giúp
đỡ hữu, khiến sinh hữu
khởi, chỉ như trẻ con đứng ở nhà mình, chơi đùa,
vì chẳng phải Phật nói.
Nghiệp đều có hành, hữu, sinh ở quả sau,
không có công năng chiêu
cảm, vì trước kia đã nói.

Nếu cho rằng
nghiệp hữu do dị thục hữu giúp đỡ, vì sức ấy, nên làm nhân của
sinh hữu. Đây là tông của
Thượng tọa bộ kia, ở vị khởi của nghiệp hữu
sinh cõi
Vô sắc, đều không có dị thục. Đã không có
sức giúp đỡ, thì không
nên chiêu cảm sự sinh.

Hoặc cho rằng, bấy giờ có cõi dị thục, vì trước đã đả phá, về lý cũng
không thành. Nếu thừa nhận
nghiệp hữu, vì
sức giúp đỡ của
dị thục hữu, nên làm
nhân của sinh, hữu, đây tức là chi hữu, chỉ là nghiệp hữu, chỉ nghiệp hữu nầy dùng thủ làm duyên hay tạo ra duyên
sinh, nghóa ấy được thành lập.

Các phái Đối
pháp cũng thừa nhận tất cả phần vị vô minh
v.v… đều có đủ năm
uẩn. Nhưng căn cứ ở phần trội hơn để đặt tên chi,
phần khác, kém thua câu
sinh, chỉ giúp đỡ, nên dị thục hữu ở trong chi
hữu chẳng phải đặt tên
nương tựa, vì không phải trội hơn. Lại, Thượng tọa bộ kia ganh ghét phẫn nộ buộc tâm, chê mắng tiên Hiền, nói thủ
duyên hữu, chỉ biểu thị
nghiệp hữu dùng làm chi hữu, nên tự hỏi: Khế
kinh đã nói: Thủ duyên hữu.

Làm sao biết? Liền tự đáp:
Vì hiện thấy,
nghóa là nay hiện thấy dục thủ làm nhân. Vô
lượng hữu tình tạo các
thứ nghiệp. Nhân giới cấm thủ, người nội, ngoại
đạo, các thứ thọ trì
hành nghiệp khổ nạn. Nhân thủ kiến v.v… sư
Tỳ-bà-sa, người ngoại
đạo v.v… khởi tranh luận nghiệp.
Trong đây,
Thượng tọa bộ kia tự không nói chi hữu, nghóa là
thủ làm duyên dị thục
của nghiệp hữu. Đức Phật cũng không nói, vì lìa
chi nghiệp hữu, nên lời
Thượng tọa bộ kia nói, thâu nhiếp chung tất cả
hữu vi thủ duyên hữu,
nghóa là trái nhau, không thuận với lời Thánh,
chẳng phải đệ tử Phật.

Như đây, đủ chứng tỏ thuyết nói trái với lời lý, giáo, vướng mắc trái với giáo lý, vọng kiến điên đảo, chấp là
chân chánh, tông ngoại
đạo khác. Lời của sư
Tỳ-bà-sa, thuận với giáo lý, sở hữu kiến giải phù
hợp với lý giáo, bác
bỏ thành tà vọng, đồng với các ngoại đạo.

Như thế, bè nhóm khen mình, chê người, người có trí nghe nói
rất có thể cười gằn.
Thế nên thuyết trước nói, nay trong đây, chỉ nhận
lấy nghiệp hữu nói quả
của đời vị lai, vì tánh nhân gần, lý khéo thành lập, chỉ do nghiệp hữu qua đời
từ đây. Lại, kết
sẽ sinh, vì chẳng phải dị
thục. Phần vị sinh hữu
chánh kết tức lập làm chi sinh. Trong sự sinh này, vì hành làm duyên, nên phần vị kết
sinh đầu tiên, được gọi là chi
thức. Như thế,
sự sinh, vị lai, vì duyên hữu, nên phần vị kết
sinh đầu tiên, gọi là
chi sinh.
Vị nầy, tên nầy, vì đang được cần, nghóa là dụng thức
rõ ràng ở hiện đời,
trong đời vị lai, dụng sinh rất rõ rệt tùy rõ tự dụng
lập dùng tên chi.

Hoặc trong kinh khác, vì nói sinh khổ, vì tạo ra cõi trời.
Nghiệp hữu sau, nghóa là
vì khiến sinh chán bỏ, nên nói là sinh.

Hoặc biểu thị
nghiệp hữu sau, đều có công năng chiêu cảm
quả khổ. Vì khiến cho
không tạo, nên nói là sinh. Do đó, kinh khác nói
về khổ sinh v.v… rốt ráo
vắng lặng, gọi Bát Niết-bàn, ta không nói sinh, gọi
là nương tựa hành bất tương ưng. Thế nên, Thượng
tọa bộ lập ra
lời vấn nạn, như ở
chốn vắng vẻ, một mình khóc lóc!
Lại trước tư duy lựa chọn trong tướng hữu vi. Vì đã loại bỏ
lời nói của người kia,
nên không nói lại. Sau chi sinh nầy, đến các vị
trung gian của chi thọ vị
lai, gọi chung già chết, tức như bốn chi hiện tại sáu xứ, danh,
sắc xúc, thọ, ở vị lai
sinh bốn phần vị như thế, được gọi
là già chết.

Vì khiến chán
bỏ, ưa thích tâm hữu vị lai, dùng tên già chết biểu thị tai hại lỗi lầm vị lai. Nếu thức đời nay, tức
sinh vị lai. Thức hiện
nay làm duyên, chỉ
sinh
danh sắc.
Sinh lẽ ra không phải làm duyên
khắp già chết, hoặc
chẳng phải có ở cả bốn vị, nên đến thọ vị lai,
gọi là già chết, nên lại tư duy lựa chọn. Điều nầy không có lỗi, vì tên chi già
chết, nhất định có ở
cả bốn vị, vì tùy theo chấp nhận hữu, nên nói dùng
sinh làm duyên, vì mỗi chi đều gọi già chết. Đối với phần vị già chết, nói
có bốn chi, nhằm biểu thị
sinh vị lai, cũng như hiện tại, được có nghóa
làm nhân quả trước, sau.

Làm sao biết được Đức Phật dùng tiếng già chết, để nói chung bốn thứ như danh,
sắc v.v… ở vị lai. Đức Phật ở trong quả bờ mé
sau
của duyên khởi, đã nói
một chi, chỉ có bốn chi còn lại.

Như thế, biểu
thị thích đáng ở trong ba đời, đủ mười hai chi
hữu quay vòng vô thỉ.
Vượt qua mười hai chi nầy, lại nói, là luống uổng,
vì nói nghóa mười hai chi viên mãn.

Nếu cho quả vị lai chỉ nên nói về sự sinh, đối với nghóa đã
thuyết ngoài ra vô dụng
thì điều nầy cũng phi lý, nếu chỉ nói sinh, vì nói chưa khắp trong quả bờ
mé sau, như hai chi đời quá khứ làm nhân, chiêu
cảm quả hiện tại, đã nói viên mãn.

Như thế, với ba chi hiện đời làm nhân, chiêu cảm quả vị lai,
lẽ ra cũng nói đủ, vì
biểu thị đời sau như đời trước. Nếu khác với
sự
kiện nầy, thì giáo sẽ
trở thành lỗi giảm. Do nói không khắp, vì quả của
bờ mé sau.
Hoặc người ngu nghe nói thế giới của trời
Tỳ-sắt-noa v.v…
nếu chư thiên trong các
thế giớiđược vãng sinh, Trời kia chỉ có sinh không có già chết.
Nghe rồi, họ gây tạo, tập hợp các thứ tà nhân. Đức
Như Lai nói sự
sinh đều có già chết. Vì ngăn dứt người ngu nọ vì phương tiện
cầu sinh, nên đối với
quả vị lai, không chỉ nói sinh.

Thượng tọa bộ kia nói: Đức Thế Tôn không dùng tiếng già
chết, để nói bốn chi vị
lai, vì tên già chết không có khác nhau. Lại,
Khế kinh nói cho đến tử, lời nói của
Thượng tọa bộ kia phi
lý, vì trước đã nói,
nghóa là trước đây đã nói trong quả của đời sau.
Đã nói một
chi, chỉ còn bốn chi khác, nên bốn chi dù khác, nhưng vì nghgóa già chết đều có ở cả bốn chi nên dùng một tên để nói
bốn, không có lỗi.
Như thế mà nói, để chứng tỏ
sự tương ưng nhân quả của đời
trước, sau
không tăng,
không giảm. Nếu vượt qua bốn vị, lập chi già chết, nói, ấy là tăng, vì không có đối tượng
giải thích, cũng gọi là giảm, vì
nói không khắp. Do già
chết nầy, thâu nhiếp nhất định bốn chi, cho đến
lời nói chết, cũng không có lỗi, vì quả nghiệp của đời trước, chết là đời
sau, không phải vượt qua
bốn chi, thì có riêng già chết. Quả nghiệp của đời sau, về lý lẽ ra cũng như thế, trừ vị
sinh đầu tiên, vị còn lại gọi già
chết. Đối với vị sau
cuối, nói cho đến rằng: “Cho đến”, chẳng phải khi
trước không gọi già chết, lại đối với nhất định
có mà nói: Cho đến, vì đối
với sau chi sinh, nhất định
là hữu, do đó thuyết kia không thể thọ nhận.
Vì sao chỉ dùng tên của tướng hữu vi, nói là quả của
đời sau, không
nói đời trước, hiện, không hiện thấy? Vì có
sự khác nhau, nghó a là thể của
quả đời trước và sinh
v.v… đều có thể hiện thấy, nêu thể liền biết.
Hai thứ đời
sau đều chẳng phải hiện thấy, chỉ nói rõ lỗi kia, khiến chán thôi
dứt mong cầu, như nói:
Bí-sô!
Sắc sinh trụ, khởi, nên biết, tức là nghóa
khổ, sinh, bệnh, trụ, già
chết khởi, cho đến nói rộng.

Sinh và già chết đều nói một chi, vì biểu thị thời gian khác của công năng kia. Hoặc Đức Phật ở trong nghóa duyên khởi nầy, nói thế tục
sinh v.v… chẳng phải căn cứ thắng nghóa để nói. Vị khởi đầu
tiên kia gọi chung gọi
sinh, trong vị sau cuối, gọi chung là già chết, chẳng phải hữu nhất định, hữu nhưng thuận với tử,
nên không lập chi riêng, gọi chung già chết. Hoặc vị tăng uẩn, nói chung
gọi sinh, trong vị giảm
của uẩn, gọi chung già
chết. Hoặc việc mà các ngu phu ưa thích, gọi
chung là sinh, tức việc
mà người ngu kia chán ghét gọi chung là già chết
nên sinh và già chết,
đều lập riêng một chi.

Há không là cũng có tử duyên sinh, vì sao chỉ nói sinh duyên tử.
Vì quyết định nên tạo ra thuyết như thế nầy: Nghóa là có tử, chẳng
phải nhất định có sinh.
Các hữu sinh, nghóa là nhất định có tử.

Nếu vậy, có sinh, chẳng phải nhất định có già? Vì sao già
trong đây căn cứ ở
thế tục, sao có thể nói sinh duyên già ư?
Vì nếu không
có sinh, thì nhất định
sẽ không có già, như ở
chỗ không có mây, nhất
định sẽ không có mưa, chẳng phải sinh trong
đây nhất định từ Tử
hữu Vô gián mà khởi, vì có Trung hữu của chi sinh
Vô gián mà được sinh.
Do đó, Đức Phật nói duyên khởi của hữu tình có đủ nghóa mười hai chi, khéo
thành lập. Lại, các
duyên khởi, nói có
bốn thứ khác nhau:

sát-na.

Nối tiếp xa.

Ràng buộc liên tục.

Phần vị.

Có thuyết khác lại nói: Chỉ rõ công năng của pháp, sát-na
trong đây, nghóa là nhân
và quả cùng thời gian vận hành ở thế gian, như
Khế kinh nói: Mắt và sắc
làm duyên sinh ra nhãn thức v.v…

Có sư khác nói: Trong một
sát-na có mười hai chi, thật
có cùng khởi, như tham cùng khởi phát nghiệp
trong tâm. Si, nghóa là vô minh,
tư tức là hành. đối
với sự các cảnh phân biệt rõ gọi là thức.
Thức cùng có ba uẩn, gọi chung là
danh sắc. Các căn có sắc, nói là sáu xứ, xúc tương ưng với thức, gọi là xúc, thức tương ưng với thọ gọi
là thọ. Tham, tức
là ái các uẩn tương ưng
với ái nầy, gọi là thủ. Đã phát ra hai nghiệp
thân, ngữ gọi là hữu.

Các pháp như
thế, khởi tức gọi sinh, biến đổi thành thục gọi
già, diệt hoại gọi là chết.

Thượng tọa bộ cho rằng, đây không phải lời nói hợp lý, vì
không có nhân, quả trong
một sát-na, vì trái với Thánh giáo, vì là thuyết nói

liễu nghóa, nghóa là phẩm
câu sinh, nhân quả nhất định không có.
Trong pháp câu sinh, nhân
gì, quả gì? Lại, thuyết đã nói ở đây trái với
Thánh giáo, như Đức Thế
Tôn bảo A-nan-đà: Nếu thức không vào trong
thai mẹ, thì danh sắc có
được thành Yết-thích-lam không?

Hành có ba thứ: Đối với các thọ hỷ. Được gọi là thủ.
Ta sẽ vì ông nói
pháp tăng, giảm:
Hành khổ, tập của cõi, hành khổ diệt của cõi,
đều chẳng phải phẩm
loại nầy có thể có tập, một, chỉ do vô lượng lỗi
lầm của trạo cử, bị mê
hoặc do giống yêu quái ở gỗ đá, khinh thường
phát ra lời nói nầy.

Lại, Khế kinh nầy là thuyết liễu nghóa, Đức Thế Tôn quyết
định nói kinh liễu nghóa
nầy là chỗ dựa, do Phật tự giải thích trong đây.
Một loại nầy thừa nhận, chẳng phải tông chỉ
thích đáng.
Nếu là tông chỉ, thì việc vấn nạn cũng phi lý, vì một niệm cũng có
nghóa duyên khởi, nên
chẳng phải chuyên vì niệm nầy mà soạn luận, nên
vì đã thành lập, vì các
thứ thuyết, vì Khế kinh nói, vì không phải đã
thừa nhận, nghóa là
trước đã nói không phải chỉ mười hai, thuyết gọi duyên khởi.
Mắt sắc làm duyên,
sinh ra nhãn thức v.v… là vì duyên
khởi. Thượng tọa bộ ở
đây Há không chịu thừa nhận?

Lại, chẳng phải vì lập một sát-na của thuyết nhân quả đều
cùng thời gian. Có luận duyên khởi, chỉ vì chỉ rõ
pháp tương ưng, có nghóa
là trước kia đã nói:
Trong một sát-na có đủ mười hai chi có thật đều cùng khởi. Mười hai chi như thế vì
sức lần
lượt sinh, vì
sức của
nhân trước khởi, nên tư duy lựa
chọn riêng. Lại, đã thành lập có nhân
Câu hữu, tương ưng của nghóa
sau sẽ lại phân biệt.

Lại, Phật nói các thứ nghóa duyên khởi, không thể tin một mà là bác bỏ chung. Do trong
Khế kinh hoặc nói mười hai hoặc mười một v.v… Như trước đã nói: Mỗi chi duyên nói cũng khác, nghóa là hoặc có
thuyết nói: Vô minh
duyên hành, hoặc lại có chỗ nói:
Xúc duyên hành, như
kinh Liễu Đạt. Hoặc lại có chỗ nói: Ái
duyên hành, như
kinh Yết Ma. Hoặc lại nói có chỗ hành
duyên thức, hoặc có chỗ nói
danh sắc duyên thức. Hoặc
lại có chỗ nói: Hữu duyên thức, hoặc có chỗ
nói: Sáu xứ duyên xúc. Hoặc có chỗ nói:
Danh sắc duyên xúc.
Như trong Khế kinh Đại Duyên
Khởi nói. Hoặc lại có chỗ nói hai duyên xúc,
như Già-tha nói: hai thứ
mắt, sắc bình đẳng. Hoặc lại có thuyết nói: Ba
thứ hòa hợp xúc. Hoặc
lại có chỗ nói: Xúc duyên thọ, hoặc có chỗ nói
hai duyên thọ tức thuyết
mà trong Già-tha đã dẫn ở trên. Hoặc lại có chỗ nói:
Thọ duyên ái. Hoặc lại có chỗ nói xúc duyên ái, như kinh Liễu
Đạt. Hoặc có chỗ nói
vô minh duyên ái, như kinh Yết ma, tức Khế kinh kia

nói nghiệp duyên mắt.

Kinh khác lại nói:
Danh sắc duyên mắt.
Có kinh khác nói:
Đại chủng duyên mắt.
Vô lượng các
Khế kinh như thế v.v… Đức Phật nói các
duyên khởi khác nhau.

Thế nên, Thượng tọa bộ đã dẫn
Khế kinh, cũng không trái
với duyên khởi sát-na
nầy. Đã nói duyên khởi kia đây, về lý không có trái nhau. Lại, Đức Phật tự nói duyên
khởi sát-na, nghóa là trong
khoảnh khắc sát-na, có
nhiều vật thể nương tựa nhau, như Khế kinh nói:
Mắt, sắc làm duyên sinh
si, sinh tác ý nhiễm, vẩn đục. Có si trong đây,
tức vô minh.
Người si mê mong cầu, tức gọi là ái. Ái, nghóa là đã phát
biểu tức gọi nghiệp.
Nếu ở trong đây, lại nói thức v.v… là thể của chi
khác, thì sẽ trái với
lý giáo nào?

Đã không có
sai trái, sao không chịu thừa nhận? Lại, chẳng phải chúng ta thừa nhận kinh đã dẫn kia, nói
kinh duyên khởi là thuyết
liễu nghóa, không phải tướng liễu nghóa. Sau sẽ nói.
Nếu thừa nhận kinh kia là thuyết liễu nghóa đi chăng nữa,
cũng sẽ không trái hại duyên
khởi sát-na.
Thượng tọa bộ ở đây, nẩy
sinh ngờ vực phi lý, mà nói thế nầy: Vô lượng lỗi lầm, bị mê hoặc do lũ yêu
quái ở trong gỗ đá,
phát khởi khinh thường lời nói nầy.

Nay, ở trong
đây, căn cứ vào lý Đối pháp, lược nói ý
Thượng tọa bộ kia đã nói trước
đây, như tham cùng khởi, phát khởi nghiệp ở
trong tâm, đủ mười hai chi.

Căn cứ vào đâu mà nói?

Vì căn cứ vào nhân phát khởi nghiệp, bình đẳng khởi tâm vì
căn cứ ở sát-na bình
đẳng khởi tâm mà nói.

Nếu căn cứ nhân phát nghiệp đẳng khởi tâm thì, thì sẽ làm
nhân đẳng khởi, tương
ưng với sân, si, làm nhân đẳng khởi lẽ ra cũng có đầy đủ mười hai chi hữu,
có sân, si, vì bị chuyển biến ái làm
tùy chuyển,
nên không lẽ chỉ nói
tâm cùng khởi tham.

Nếu căn cứ ở tâm đẳng khởi sát-na mà nói, thì hữu ái vì
chuyển biến, vì sao không nói?

Có thuyết nói: Căn cứ vào nhân đẳng khởi, do nhân nầy vì quyết định đối
với nghiệp, nên phi ái bị chuyển biến trong
phát nghiệp, quyết định lại dùng ái làm
tùy chuyển, vì
tâm sân,
si v.v… cũng
chấp nhận có. Nay, cho tâm nầy căn cứ ở đẳng
khởi sát-na, tức do lý nầy mà nói rằng: Không có Kiến đạo đoạn của thân ngữ
nghiệp nào, chẳng phải nhân đẳng khởi, tâm đã
phát nghiệp, thân, ngữ, lìa đẳng
khởi sát-na, mà vì có
chưa sinh. Nếu khác với đây, thì nêu tâm
khởi nghịch.
Bấy giờ, tức mắc tội Vô gián.

Lại, nhân đẳng khởi, lúc ấy có xa nên phi ái làm chuyển
nghiệp sinh quyết định. Vì
thế, nhân đẳng khởi nầy đối với nghiệp cũng chẳng phải
quyết định.
Do đó, quyết định căn cứ đẳng
khởi sát-na,
duyên khởi sát-na.

Như thế, nên biết duyên khởi liên tục xa, nghóa là đời
trước, sau, hữu thuận
với thọ sau và thọ nghiệp phiền não bất định, nên
luân chuyển từ vô thỉ,
như nói: Bản tế của hữu ái v.v… không thể biết. Lại, tụng nói: Xưa,
ta cùng các thầy Trên đường dài sinh tử Do không
thể như thật Thấy đúng bốn Thánh đế.

Duyên khởi ràng buộc liên tục, nghóa là nhân quả Vô gián
của loại đồng, dị, lệ
thuộc nhau mà khởi, như Khế kinh nói: Vô minh làm nhân,
sinh ra
tham nhiễm, vì minh làm nhân, nên không có
tham nhiễm sinh.

Lại, Khế kinh nói: Từ thiện Vô gián, nhiễm vô ký sinh. Hoặc lại, trái với đây. Phần vị
duyên khởi, nghóa là năm uẩn của mười hai
chi trong ba đời nối tiếp nhau Vô gián.
Hiển bày công năng pháp, nghóa là như kinh nói:
Nghiệp làm
sinh nhân, ái làm khởi
nhân. Công năng khác nhau của loại như thế v.v…

Trong năm loại
duyên khởi nầy, Đức Thế Tôn nói gì? Tụng nói:

Truyền nói theo phần vị Theo hơn, đặt tên Chi.

Luận nói: Các sư đối
pháp đều nói rằng: Đức Phật căn cứ ở phần vị
để nói các duyên khởi. Kinh chủ không tin, thuyết
truyền thừa
nhận nói: Nếu trong chi chi
đều đủ năm uẩn, vì sao chỉ lập tên gọi vô minh v.v…
Vì vô minh v.v… trội hơn trong các phần vị. Căn cứ ở phần trội hơn để lập danh từ vô minh v.
v… Nghóa là nếu vô minh vượt trội hơn trong phần vị, thì năm uẩn của phần vị nầy,
sẽ gọi chung là vô minh,
cho đến già chết rất
trội hơn trong vị. Năm uẩn của phần vị nầy, được
gọi chung là già chết,
nên thể dù chung, gọi riêng, vẫn không có lỗi.

Như thế, năm uẩn của vị trước làm duyên, đều có thể dẫn
sinh

năm uẩn của
phần vị sau, tùy theo sự thích ứng mà nói là tất cả.

Thượng tọa bộ đối với năm uẩn nầy, có lời đánh đổ, bác bỏ,
dù có Vô gián sinh, nhưng
không có lý duyên khởi, kết sinh hữu đầu tiên vì
không đúng, nghóa là lúc kết
sinh đã có năm uẩn nối tiếp nhau ở
hữu tình, chẳng phải đều
có thể làm duyên. Khế kinh chỉ nói: “Vì thức
vào thai”, lại mất đi
lý sinh hoặc, nghiệp. Thứ lớp sanh lý, nghóa là từ
sáu xứ xúc thọ, thứ
lớp khởi các phiền não. Phiền não phát nghiệp
nghiệp, lại dẫn sinh, vì
đều không thành. Lại nhân khác nhau, lẽ ra đều
không thành, nghóa là nói
các uẩn trước sau, của hữu tình, đều chung đối
nhau trước làm nhân sau,
thì mất đi đạo lý khác nhau của lập nhân. Mặc
dù có trước,
sau Vô gián
mà sinh, nhưng chẳng phải tất cả nhân có thể
sinh tất cả quả, như
sắc pháp khởi, dù nhờ
duyên ngoài, nhưng
sức hạt
giống của mình, Vô gián
dẫn khởi, các tâm, tâm sở đều do nhân riêng
sinh. Nếu thừa nhận phần
vị thì nhân không có riêng. Lại, vì đối với vô
học, thành lỗi lầm, nghóa
là A-la-hán, ở vị trí ái, hoặc thủ đắc A-la-hán
nên không có ái duyên
thủ và thủ duyên hữu, lại vì ái v.v… không thường sinh, nghóa là thọ làm duyên, thường
sinh ra ái, hoặc ái làm
duyên thường sinh ra thủ.

Nếu thừa nhận phần vị, thì phần vị nầy không nên thành, vì
vị ấy đã qua không có khởi lại.

Lại, kinh Duyên Khởi là kinh liễu nghóa, nghóa là nghóa kinh nầy, Đức Phật tự
quyết định. Vô trí v.v… của đời trước, gọi là vô minh,
phước, phi phước, bất
động, gọi là hành. Thân sáu thức v.v… gọi là thức v.v… Đức
Thế Tôn thường khuyên y
kinh liễu nghóa.
Thế nên, ở trong
liễu nghóa đó, không nên
giải thích khác nhau. Nay, cho
Thượng tọa bộ đã lập các nhân, không một nhân nào có thể ngăn dứt phần vị
duyên khởi.
Vả lại, kết
sinh đầu tiên
không đúng. Kết sinh nầy
không phải chánh nhân, vì căn cứ nhân trội hơn
để nói, nghóa là phần
vị kết sinh đầu tiên, vì dụng thức rất mạnh, nên
khi vào thai mẹ, nói riêng
thức kia, nhưng không phải lìa các thức như thọ, tưởng v.v… có thể
sinh một mình.
Trong nhân
Tương ưng, câu hữu
vì đã thành lập rộng,
nên căn cứ ở phần vị trội hơn đã nói là thức
vào thai mẹ. Đây là chứng tỏ chỗ dựa không có, tất nhiên chủ thể nương
dựa không có.
Thượng tọa bộ tự nói: Đức Phật dùng tiếng thức để nói
chung tất cả pháp tâm
sở, nên chi thức thâu nhiếp chung tất cả pháp tâm,
tâm sở, làm sao có thể
bỏ quên? Nay, vừa dẫn kinh chứng khi kết sinh,
chỉ thừa nhận có thức.
lại, mất đi lý thứ lớp hoặc, nghiệp sinh. Thì ở
phần vị duyên khởi đây
đâu có mất? Nghóa là như vị thức, căn cứ ở phần trội
hơn để đặt
tên. Trong sáu vị xứ v.v… vì sáu xứ v.v… trội hơn, nên đối với vị
sáu xứ v.v… nói tên
sáu xứ v.v…
Sáu xứ
như thế, xúc, thọ theo thứ lớp khởi các phiền não, phiền não
phát nghiệp, nghiệp lại
dẫn sinh,
sinh nầy đâu có mất?
Nếu như kinh nói mà người chấp nghóa quyết định
sẽ mất đi nghóa thứ lớp
sinh như thế, nghóa là không phải sáu xứ riêng
có thể sinh xúc. Vì nói
ba hòa mà vì có xúc, xúc đã chẳng phải có thì
thọ từ đâu sinh? Nhân
của thọ đã không có, thì hoặc, nghiệp đâu có
khởi? Hoặc, nghiệp không
có thì sự sinh nhân do đâu?
Lại có
kinh khác nói:
Xúc sinh thọ, không nên chỉ có xúc
làm duyên cho thọ, thì sẽ
mất đi lý sinh thứ lớp của chi hữu. Thế nên, ghét, trái phần vị của hữu, mất đi lý
sinh thứ lớp hoặc nghiệp của
sự
sinh, nghóa là lỗi của
thuyết kia là ở chỗ tự hại tông kia. Lại, nhân
sai
khác không thành, về lý
cũng không đúng. Dựa vào phần vị để nói về lý
sai khác của nhân, là vì
khéo thành, nghóa là chẳng phải chúng ta thừa
nhận từ tất cả trở
lại sinh tất cả, là nhân khác nhau, vì trong các vị thừa nhận có một
ít sắc, đối với
sắc khác, làm nhân
sinh trội hơn. Hoặc có
một ít sắc, đối với tâm,
tâm sở, pháp tâm, tâm
sở làm nhân cũng như thế, không phải tông của chúng ta, nói tất cả
sắc tâm, tâm
sở của vị, đều
làm nhân trội hơn. Ở
các phần vị kia kia vì sinh các thứ khác nhau, nên
có vị sắc trội hơn, có
vị tâm trội hơn, có vị tâm tùy theo một làm trội
hơn. Do gặp nhân duyên
khác nhau kia kia.

Như thế, vì sự sinh khác nhau như thế, nên chỉ thừa nhận trong
lý phần vị duyên khởi. Được có sự khác nhau
nhân quả như đây, rõ
ràng có thể thấy, sao
lại bác bỏ không có. Lại, đối với vô học, trở
thành lỗi lầm, điều nầy không có lỗi, vì là đã thừa nhận, ghóa là ở hoặc của
phần vị ái, ở vị thủ,
đắc A-la-hán. Tông ta thừa nhận A-la-hán kia không
có ái duyên thủ, và thủ duyên hữu.

Nếu Thượng tọa bộ cho, chứng đắc
A-la-hán cũng có ái duyên thủ và thủ duyên hữu ấy, tức là nhân hữu, nên lại chiêu cảm
sự sinh.
Đã chiêu cảm sự sinh,
nhất định có già chết.

Như thế, Ứng
cúng sẽ tự quy y, nhưng chẳng phải duyên khởi đã nói trong đây, là nương tựa chung cho tất
cả Bổ-đặc-già-la.
Thế nên, không có chấp nhận đặt ra vấn nạn ở đây.
Há A-la-hán có ái, có
thủ, mà có thể lập
thuyết nói, cho rằng: A-la-hán nếu là vị ái, thủ mà
được A-la-hán, không lìa
chuyển căn, có A-la-hán, được A-la-hán. Thế
nên, Thượng tọa bộ đã
phát ra lời nói, không phải do tuệ phát.

Há có khả năng giải thích như thật, đạo lý duyên khởi vi tế,
sâu mầu khó biết!

Lại, ái v.v… không thường sinh, điều nầy cũng không có trái,
vì chẳng phải điều ngăn
dứt, nghóa là chẳng phải nói phần vị duyên
khởi mà luận, tức là
nói. Xúc, thọ, ái, thủ, vị khác không hiện hành.
mặc dù trong các vị phần nhiều đều là pháp khởi,
nhưng vẫn tùy theo phần
vị trội hơn. Do đặt tên
chi. Thượng tọa bộ ở đây, chẳng phải không
chịu thừa nhận, nghóa là vị của chi thức, chỉ
một sát-na, cũng thừa nhận
ở trong đó thâu nhiếp
các tâm sở, tông ta cũng như vậy, nào có gì là trái nhau. Lại, kinh Duyên Khởi là
liễu nghóa, về mặt lý rất không
thể. Thượng tọa bộ ở
trong đó, nhận thấy cácthứ khác nhau, mà vì nói,
giải thích cho là có vấn nạn.

Kinh nói: Nhân duyên
tập hợp của ba thứ nghiệp, tức hành vi
ác của thân, bị tham che lấp, cho đến nói rộng. Không nên chỉ nói:
Vô minh duyên hành. Ở đây,
Thượng tọa bộ chỉ tự
giải thích:
“Tiếng vô minh” trong đây thâu
nhiếp các phiền não. Nhưng kinh chỉ nhận
thấy dùng tiếng vô trí
để phân biệt vô minh, không nói hoặc khác. Lại,
Thượng tọa bộ thừa nhận hai
chi xúc, thọ: Cũng tức
gồm nhiếp cả tác ý phi
lý, nghóa là Khế kinh nói: Tác ý phi lý là nhân
của vô minh. Thượng tọa
bộ giải thích: Tác ý phi lý thuộc về xúc hoặc thọ, nhưng kinh Phân biệt trong
chi xúc, thọ, từng không nói có tác ý phi lý.

Lại kinh kia nói:
Pháp tâm, tâm
sở của chủng loại như thế,
đều tức là vô minh,
nhưng thật ra tâm sở khác của tâm vô minh, tướng
mạo chúng đều khác không phải vô minh chung, chợt
có thể vô minh, là tư duy khác nhau mà
Thượng tọa bộ kia thừa nhận tư khác nhau là
bình đẳng với vô minh. Lại,
Thượng tọa bộ kia tự nói: Vô minh giúp đỡ thọ, làm
nhân cho ái, không phải chỉ
sức của thọ, nhưng kinh Phân biệt trong thọ duyên
ái, chỉ nói nhân của thọ sinh ra ái. Lại,
Thượng tọa bộ kia tự nói: Hai chi
kế sau, tất nhiên
có vô minh.
Vì sao? Vì chẳng phải phiền não chuyển biến ngoài vô
minh. Nhưng kinh Phân biệt
hai chi ái, thủ, chỉ nói thứ lớp ái v.v… phân
biệt trong chi sinh tử, đều là lý bất tận. Lại,
Thượng tọa bộ kia tự vấn nạn:
Vì sao tiếng vô minh
thâu nhiếp phiền não
khác, mà chẳng phải tiếng phiền não khác, tức tự giải thích: Vì không phải lìa phiền não kia, nghóa là chẳng phải lìa vô
minh, phiền não khác
chuyển, có lìa phiền não khác vô minh độc hành. Lại,
Thượng tọa bộ kia lại vì cứu xét căn nguyên để
giải thích: Vì khiến khởi nhanh chóng đối trị đoạn, nên dùng tiếng vô minh nhằm nói phiền não khác khởi tuệ
sáng
thích đáng, đối trị gần vô minh.
Khi vô minh dứt, dó nhiên
các hoặc đều dứt. Vì khiến nhàm chán vô minh
kia, vì tuệ sáng nẩy sinh
nhanh chóng, nên dùng tiếng vô minh kia để
nói các phiền não.

Tự như thế v.v… dùng vô lượng môn nhằm giải thích nghóa lý
sâu mầu tiềm ẩn của kinh kia, mà thường phán quyết là
kinh liễu nghóa.
Rõ ràng, Thượng tọa bộ
kia chỉ là người khinh thường phương đông, hoặc mang tâm địa ngạo mạn, buông thả,
xem thường, phát ra lời nói nầy.
Vả lại, đặt để trước
sau, tự chuốc lấy tai hại trái nhau.

Về nghóa liễu, không liễu, tướng mạo ấy ra sao, mà chất chứa
ở tâm, thường phán
quyết giáo duyên khởi nầy là kinh liễu nghóa.

Thượng tọa bộ kia nói: Có các
Thánh giáo, Đức
Phật tự nêu lên, giải thích gọi là
kinh liễu nghóa,
Khế kinh khác gọi là không
liễu nghóa.
Lời nói của
Thượng tọa bộ kia thật phi lý, vì trong các
Thánh giáo, chưa thấy văn thành
thật, nói tướng như thế, chỉ là Thượng tọa bộ
giả dối vì mưu toan, so đo
các giáo không có Thánh, dù tương ưng với lý.

Thượng tọa bộ thường nói: Đây không phải là định lượng,
huống chi là không có
Thánh giáo, lại trái với lý, mà chấp Thánh giáo nầy
là tướng liễu nghóa,
không liễu nghóa.

Làm sao biết
được tướng đã nói ở đây chẳng phải thấy thiếu
nêu lên, giải thích mà
là liễu nghóa, có sự giải thích, nêu lên đủ
không phải liễu nghóa? Nghóa là Khế kinh nói: Phật
bảo Bí-sô! Nếu có thuyết nói: Ta không dựa vào hư không, có thể khởi vô tướng và vô
sở hữu.
Nếu trí kiến lìa tăng thượng
mạn thì sẽ không có việc nầy.

Trong đây, há
có hai văn nêu lên, giải thích, mà thừa nhận kinh nầy là thuyết
liễu nghóa. Hoặc lại giải thích là có ý riêng gì?
Lại có Thượng tọa bộ kia
cũng thừa nhận nhất định là kinh liễu nghóa,
nghóa là Khế kinh nói:
Nếu có một loại nào đối với các pháp hành tư
duy phi lý, mà có thể khởi pháp thế đệ nhất thế gian, thì không có việc đó.
Tuy nhiên, trong kinh nầy,
không có nêu lên giải thích riêng.

Các thuyết như đây v.v… loại chúng thật nhiều.

Có khi nêu lên, giải thích đủ mà chẳng phải liễu nghóa, nghóa là Khế kinh nói: Thế nào là giới địa trong?
Nghóa là tóc, lông, móng v.v… cho đến nói rộng. Giới đất chỉ dùng chất cứng làm tự tánh. Tóc v.v…
đủ dùng sắc v.v… hợp thành.

Trong đây, vì
sao nói giả làm thật. Kinh nầy dù hai văn nêu lên,
giải thích đầy đủ, mà lại ở trong đó nên tìm ý nghóa
sâu xa. Lại,
Khế kinh nói: Phật bảo
Bí-sô! Kia đây trung gian nói là đối tượng nêu lên nào?
Nêu lên như thế rồi, Đức Phật tự giải
thích rằng: Đây biểu thị
xúc. Kia là xúc, tập,
trung gian là thọ, phi thọ, nên ở trung gian xúc và sáu xứ. Lại, không có kinh nào khác từng phán quyết nghóa nầy.
Kinh nầy cũng hai văn nêu lên
giải thích, nhưng cũng ở trong đó, lẽ ra tìm
kiếm ý riêng. Lại, tức ở
Khế kinh duyên khởi nầy, mặc dù ở trong đó, Đức
Phật tự nêu lên, tự giải thích mà
Thượng tọa bộ kia đã tự dùng nhiều môn để giải thích nghóa lý
sâu mầu của kinh kia.
Vả lại, theo ý của
Phật, thức của thức
sinh hữu, gọi là chi thức, mà tự
giải thích: Thức tức là
sáu thức như nhãn v.v…
nhưng chỉ ý thức, có thể kết sinh hữu. sự kiện
nầy há không lẽ lại
tường tận ý nghóa sâu xa. Ai là người có trí chấp
vướng mắc như đây, có
phân biệt ý kinh, gọi là liễu nghóa. Lại, chỗ nào
trong kinh cũng dùng các thứ môn, nói rộng
duyên khởi, đa
số không hải
liễu nghóa, đều tùy theo
đối tượng thích hợp, sẽ tìm tòi ý chỉ.

Như thế, không thấu đạt tướng
sai khác của kinh nghóa liễu
và không liễu mà xưng
là ta dùng kinh làm định lượng, thật là phi lý, nên chuốc lấy
sư
Tỳ-bà-sa của chúng ta đối với tông luận đó, thường vì
cười gằn, nói mát.
Ở đây,
Kinh chủ giả nói lời nầy:
Các sư kinh bộ tác bạch thế
nầy: Thuyết đã nói trong
đây, vì thuật lại ý mình, vì nghóa kinh nầy, nếu
là nghóa kinh, thì nghóa
kinh sẽ
không đúng.
Vì sao?
Vì kinh khác nói, như Khế kinh nói: Thế nào là vô minh? Nghóa là vô trí của đời trước, cho
đến nói rộng.
Thuyết liễu nghóa nầy không thể đè xuống trở thành nghóa
bất liễu, nên thuyết
trước đã nói phần vị duyên khởi trái với nghóa kinh.
Ở đây, tông của Thượng
tọa bộ, lẽ ra ngăn dứt. Lại, chỉ như nêu lên, mà vì
giải thích, nghóa là dù có tham v.v… cũng làm duyên của hành mà chỉ nêu lên vô minh, vì quán
nhân riêng.

Lại, dù mười
hai xứ đều là duyên của xúc, nhưng do quán
nhân riêng, chỉ nêu lên sáu xứ.
Các pháp như thế v.v… chủng loại rất nhiều, như quán nhân
riêng, chỉ nêu lên phần
ít, cũng tức do đó, chỉ giải thích phần được nêu,
làm sao chấp đây là thuyết
liễu nghóa, như nêu lên ba loại nghiệp nhân duyên và tập, chỉ tùy theo nêu lên,
giải thích, nghóa
là tham, sân,
si, cũng là các hoặc mạn v.v… tương ưng với chúng hoàn toàn không
có làm nghiệp nhân duyên
tập nhưng quán nhân riêng, chỉ nêu lên ba thứ,
do đó nên
chỉ giải thích ba thứ nầy.

Lại, như kinh nói: Nên tu hai pháp, đó là Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá- na. Há do
trong đây chỉ có hai được nêu lên giải thích còn chánh tư
duy v.v… ấy là chẳng
phải đối tượng tu.

Như thế, trong
đây tùy theo ở vị nào?
Pháp nầy rất trội hơn, dùng nêu lên tên chi, tùy theo tên được
nêu, trở lại giải thích
như thế. Ở đây, đối với nghóa kinh có gì trái nhau? Lại, chẳng phải các kinh đều là thuyết
liễu nghóa, mà cũng có
khi tùy theo thuyết trội
hơn, như kinh Tượng Tích Dụ.

Giới địa nội là sao? Là tóc,
lông, móng v.v… mặc dù ở chỗ kia, chẳng phải không có các giới nước v.v… nhưng chỉ nói
giới địa, tóc, lông, móng nầy,
lẽ ra cũng như thế.

Thượng tọa bộ kia cho rằng, đối tượng dẫn, không thể làm
chứng, chẳng phải trong
kinh kia muốn dùng giới đất để nói về tóc, lông v.v… Nếu
kinh kia hỏi: Thế nào là tóc, lông v.v…? Đáp: Giới đất nghóa là có thể phán quyết kinh kia là không phải thuyết đầy đủ, không
phải tóc, lông v.v… chỉ
vì giới đất, nhưng trong kinh kia, đã dùng tóc, lông v.v… để phân biệt giới đất, không phải có giới đất vượt qua tóc,
lông v.v… nên Khế kinh kia là thuyết đầy đủ.
Kinh nầy đã nói: Chi vô minh v.
v… lẽ ra cũng như tóc, lông kia,
là thuyết đầy đủ, trừ thuyết nầy ra,
sẽ không có thuyết nào khác nữa.

Lời bào chữa nầy thật phi lý, vì mê ý chứng. Ý chứng trong
đây, nghóa là tóc, lông
v.v… là dù do nhiều pháp hình thành, nhưng vì
giới đất ở trong đó
vượt trội hơn, nên gọi chung là giới đất. Như trong
nhóm đất kia, vì giới
đất trội hơn, bỏ thì giới khác thua kém nên căn cứ
giới đất trội hơn để đặt tên.

Như thế, trong
đây dù mỗi vị đều đủ năm uẩn mà được ở đây
căn cứ trội hơn để nói.

Chi vô minh v.v… làm sao nói là đã dẫn chẳng phải chứng.
Kinh chủ ở đây lại nói
thế nầy: Dù ở các vị đều có năm uẩn, nhưng tùy
theo năm uẩn nầy có,
không, mà vị kia có, không, có thể lập pháp nầy
làm chi của pháp kia. Các
A-la-hán dù có năm uẩn, nhưng không có
hành, tùy theo phước, phi
phước, bất động, hành, thức, cho đến ái v.v…
Thế nên, nghóa kinh tức
như đã nói, như thế là đã nói lý thú không có
sâu xa, là nghóa nhân Câu
hữu mà trước kia đã thành lập.

Kinh chủ ở trong đó chẳng phải không chịu thừa nhận, vì đã
là một quả, nên thành
nhân Câu hữu, tức là với vô minh, đồng một pháp quả, như vô minh ở quả, tùy
theo có, không, nhất
định thành.
Nếu A- la-hán dù có năm uẩn
vì không có vô minh, nên hành sẽ không có,
chỉ chấp vô minh làm
duyên cho hành, nghóa là các A-la-hán đã dù có thọ nhưng không có ái, nên chẳng phải chỉ thọ có thể làm duyên cho ái.
Nhưng trong kinh nầy, nói thọ duyên ái, lại vì không khác nhau,
nên chẳng phải như
thuyết, tức là nghóa kinh, nhưng lại ở trong đó, nên
tìm lý riêng. Nếu xúc
vô minh đã sinh ra các thọ, có thể làm duyên cho
ái, không phải tất cả
thọ. Các A-la-hán vì không có vô minh, nên dù
các thọ, nhưng không có ái.

Há không là nghóa của kinh không phải, tức như thuyết?

Do đó, nên tin nhận A-cấp-ma, không trái với chánh lý, là nghóa kinh nầy.

Lại, ở trước đã nói, trước đã nói là sao?
Nghóa là không phải riêng
sáu xứ có thể
sinh xúc, nên tùy
theo thuyết trội hơn, là
nghóa kinh nầy, tức nói lý phần vị duyên khởi
được thành. Thế nên,
tụng nói: Phật căn cứ ở phần vị để nói, không có nhọc công ở đây, tiếng truyền thuyết thừa nhận, rõ ràng thuyết kia chỉ
cầu lời nói đủ thành
câu. Duyên khởi phần vị là đối tượng nói ở
đây, lý đó đã thành. Lại, nên tư duy lựa chọn.
Vì sao ở ba đời, kiến lập chi duyên khởi? Tụng nói:
Đời
ở trước, sau, giữa Dứt trừ ngu hoặc khác.

Luận nói: Căn cứ ở
số hữu tình, lập mười hai chi, vì ngăn dứt
ngu hoặc của hữu tình
khác trong ba đời.

Sự ngu hoặc ở ba đời kia là gì?

Như Khế kinh nói: Ta ở đời quá khứ, vì từng có không phải có.

Những gì là ta từng có? Ta đã từng có là sao? Ta ở đời vị
lai, vì sẽ có không phải có.

Những gì là ta sẽ có? Ta sẽ có thế nào? Ở đời hiện tại, những
gì là ta? Ta nầy ra sao? Ta
sở hữu cái gì? Ta sẽ có cái gì?
Vì loại trừ
sự ngu hoặc ba đời như thế, nên kinh chỉ nói duyên
khởi hữu tình. Về duyên khởi ba đời như trước đã nói, nghóa là vô minh,
hành và sinh, già chết.
Và thức đến thọ, nên Khế kinh nói: Nếu có Bí-sô đối với các
duyên khởi, duyên pháp
đã sinh, có thể dùng như thật chánh
tuệ quán thấy, Bí-sô kia
tất nhiên không ngu hoặc đối với ba đời, nghóa
là: Ở đời quá khứ,
ta từng có chẳng phải có v.v….

Có sư khác
nói: Ba thứ ái, thủ, hữu cũng vì dứt trừ ngu hoặc đời

sau của hữu tình khác. Ba thứ nầy vì đều là nhân của
đời sau, thuyết
kia cũng nên nói thức
cho đến thọ, cũng vì dứt trừ ngu hoặc đời trước
của hữu tình khác. Vì
năm thứ nầy đều là quả của đời trước, nên không
có đời giữa, ấy là
trái với Khế kinh.

Hoặc thuyết kia nên trình bày nguyên nhân khác nhau,
nhưng không thể nói nên
thuyết trước là hơn.







<卷>QUYỂN 28</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 8)</詞>


Nên biết ba đời đã nói như thế, chỉ có số hữu tình trong nghóa duyên khởi, dù có
mười hai chi, nhưng ba, hai là tánh ba, nghóa là
sự, hoặc, nghiệp. Hai, là
quả với nhân. Nghóa ấy thế nào? Tụng nói:

Ba phiền não, hai nghiệp Bảy sự, cũng gọi quả Lược
quả và lược nhân Do giữa, so sánh hai.

Luận nói: Vô minh, là nhân của
đời trước, ái, thủ, là nhân đời
sau. Ba thứ như thế, lấy
phiền não làm tánh, hành nhân của đời trước, hữu nhân của
đời sau, hai thứ như thế dùng nghiệp làm tánh. Năm thức
v.v… của đời trước,
sinh, già chết của đời sau, bảy thứ như thế gọi
là sự vì là chỗ nương tựa
của hoặc, nghiệp, bảy
sự như thế, tức cũng gọi là quả.
Về nghóa, căn cứ năm
khác, tức cũng gọi nhân, vì dùng nghiệp, phiền
não làm tự tánh. Đời
giữa của duyên nào? Nói rộng về nhân, quả, quả lược của
đời sau, nhân lược của đời trước, đời giữa dễ biết. Nên nói rộng hai, trước
sau khó hiểu rõ, đều lược nói một. Do giữa
so
sánh hai, vì rộng
đủ đã thành, nên không
nói riêng lẻ, thuyết ấy là vô dụng.

Làm sao lập
riêng hai chi ái, thủ? Sư Tỳ-bà-sa thừa nhận ái
niệm đầu tiên, dùng tiếng ái để nói, tức
sự nối tiếp nhau nầy, rất thịnh
vượng, tăng rộng, lập dùng tên thủ, nối tiếp nhau nhận lấy cảnh, vì
chuyển biến, mạnh, vững chắc.

Nếu vậy, nên nói
sát-na của ba chi, vì
sao chỉ nói tánh của hai
sát- na? Không có lỗi
nầy, trong mỗi cảnh đều có một sát-na, vì hợp thành nhiều, nên phần vị chính thức
kết sinh, chỉ một
sát-na ở trong một
thân, vì không có chấp
nhận kết tái sinh, nên sinh với thức, nói riêng
sát-na. Vì sao phần vị các
phiền não hiện tại được nói nghiêng về vị ái, chẳng
phải phiền não khác? Đối với ái, dễ hiểu rõ tai hại lỗi lầm của vị
ái. Tướng nầy khó phân
biệt rõ trong phiền não khác. Ái là chủ thể
chiêu cảm nhân trội hơn
của hữu sau. Đức Thế Tôn nói riêng khiến cho
biết tai hại lỗi lầm.
Thế nào là khiến hữu tình
siêng cầu đạo đối trị, nên chỉ nói
về sự khác nhau của hai
vị nối tiếp nhau của sát-na, chẳng phải phiền não khác.
Có sư khác nói: Lúc cảnh duyên ban đầu của tất cả phiền
não, được gọi là ái.
Về sau, phần vị thêm rộng, gọi là thủ, nên Đức
Phật dù nói nghiệp nhân ở
ái, ái nhân vô minh, mà thật ra nghiệp nhân
chung cho tất cả phiền
não, tất cả phiền não đều lấy vô minh làm nhân, nên biết danh từ ái,
là nói chung các hoặc. Vì muốn cho nhân hoặc nầy,
biết chung các tai hại lỗi lầm,
nên dùng tiếng ái để nói các phiền não,
không phải phiền não
khác, vì chiêu cảm sự sinh thua kém.

Có thuyết nói: Tiếng ái chỉ nói thể ái, vì phần nhiều hiện
hành, do hiện hành ở
ái, phân biệt sự khác nhau nối tiếp của sát-na.
Mặc dù không phải không có
lý nầy. Nhưng thuyết trước là trội hơn.
Nếu chi duyên khởi chỉ có mười hai chi, thì già chết
sẽ không
quả, lìa Tu đạo đối trị,
thì sinh tử nên có sau cùng? Vô minh không có
nhân, vì vô minh là đầu
tiên, sinh tử nên có bắt đầu? Hoặc lập lại chi
duyên khởi khác, khác
lại có thừa, sẽ thành lỗi vô cùng! Lại,
Thánh giáo của Phật nên trở thành thiếu kém.
Tuy nhiên, không nên thừa nhận, vì vấn nạn nầy
không đúng, vì chưa hiểu rõ
lý duyên khởi đã nói.

Lý duyên khởi nầy, vì sao nên biết? Tụng nói:

Từ hoặc sinh hoặc, nghiệp Từ nghiệp sinh ra sự

Từ sự, sự hoặc sinh Lý chi hữu, chỉ đây.

Luận nói: Chỉ tiếng, biểu thị thích đáng
số chi hữu nhất định, gồm chỉ rõ nghiệp và hoặc. Hoặc đều
có sinh, hoặc
sinh
sau là hoặc.
Lúc sinh hoặc, nghiệp đều cùng có, hoặc
nghóa sau. Do lý như thế, thâu
nhiếp chung chi hữu, tức
đã khéo chung cho vấn nạn mà ở trước đã lập.
Từ hoặc
sinh hoặc, nghóa là ái
sinh thủ. Từ hoặc
sinh
nghiệp, nghóa là thủ sinh
hữu, vô minh sinh hành.

Từ nghiệp sinh sự, nghóa là hành sinh thức. Và hữu sinh ra sinh.

Từ sự
sinh sự, nghóa là từ chi trước
sinh ra
danh sắc, cho đến từ
xúc sinh ra chi thọ và từ
chi sinh, sinh ra già chết.

Từ sự sinh
hoặc, nghóa là thọ sinh ái. Do lập chi hữu, lý của
hữu
chỉ ở đây.
Đã thành
già chết, làm nhân cho sự, hoặc. Già chết tức như
bốn chi hiện tại và trở
thành vô minh là quả của sự, hoặc. Vô minh tức
như ái, thủ hiện tại.
Há giả lại lập chi duyên khởi khác, nên kinh nói: Như thế, nhóm họp thành nhóm thuần khổ lớn là hai
đời trước, sau, lại
là nghóa phát rõ rệt
nhau. Thế nên, không có già chết, vô minh không có quả, không có nhân, có
lỗi thỉ, chung. Ở đây, quyết định thâu
nhiếp nghóa nhân quả khắp, không lập lại chi, thành lỗi vô cùng. Do Đức
Phật đã nói khắp nhân,
quả, không có sót, nên không có Thánh giáo,
thành lỗi thiếu giảm.
Trong đây,
Thượng tọa bộ giải thích rằng: Về thuyết tác ý phi lý nói trong kinh khác, là nhân của vô minh. Vô minh lại
sinh tác ý phi
lý, tác ý phi lý được
nói khi ở xúc, nên kinh khác nói Mắt, Sắc làm
duyên sinh si,
sinh ra tác ý
nhiễm chấp, chúng ở vị trí thọ tất nhiên dẫn vô minh nên
kinh khác nói: Do xúc vô minh
sinh ra các thọ, làm duyên
sinh ra ái.
Thế nên, khi xúc, tác ý phi lý đều chuyển với thọ, vô minh
làm duyên. Do vô minh nầy
không có lỗi vô nhân, nên cũng không cần
lập chi duyên khởi khác. Lại, chi duyên khởi không có lỗi vô cùng. Tác ý phi lý vì từ
si sinh, nên như Khế kinh nói: Mắt, sắc làm duyên sinh ra si, sinh ra tác
ý nhiễm vẩn đục. Kinh khác mặc dù có lời nói thành thật như thế,
nhưng trong kinh nầy, lại cần phải nói.
Nếu do lý, nên không nói mà tự thành, tất cả chi đều không nên nói. Nếu thừa nhận lý có, văn chỉ lược
nêu, nên trái với tự
chấp liễu nghóa của kinh nầy, vì thừa nhận văn kinh nầy không phải cùng tận
lý. Thông thường các văn hiện có không cùng tận lý, người trí phán quyết là chẳng
liễu nghóa, nên đã thừa nhận lý
có, không phải nói văn
nầy nên chứng tên chi, từ trội hơn mà lập. Vả
lại, kinh nầy dù nói
sáu xứ duyên xúc, nhưng
Thượng tọa bộ cũng thừa
nhận tác ý duyên thức.
Do Khế kinh nói: Mắt và sắc làm duyên sinh ra nhãn thức và tác ý nhiễm vẩn đục. Mặc dù duyên
sáu xứ cũng
sinh thức
v.v… nhưng ở đây chỉ
nói sáu xứ, duyên xúc. Như thế xúc duyên không
phải chỉ sáu xứ, chỉ vì
ở vị sáu xứ, sáu xứ rất mạnh. Ở trong vị xúc, xúc
rất trội hơn. Căn cứ ở pháp trội hơn mà nói.
So sánh pháp khác, nên tư duy. Nhưng
Kinh chủ nói:
Kinh không nói riêng, già chết có quả, vô minh
có nhân. Sinh tử trở
thành có chung, thỉ?
Vấn nạn nầy phi lý. Vì ý
kinh khác nhau, nên cũng chẳng
phải lý đã nói không
viên mãn. Vì sao? Vì kinh nầy chỉ muốn trừ đối tượng được hóa độ vì trong nơi ba đời. Do người đã được hóa độ, chỉ
sinh nghi này.
Thế nào là hữu tình liên tục trong ba đời, nghóa là từ đời trước, đến

đời nay được
sinh. Đời nay, lại có thể sinh ở đời sau. Như lai
chỉ vì loại trừ tình nghi kia, nên thuyết minh mười hai chi. Như trước đã nói, nghóa là
đời trước, sau, giữa, vì dứt trừ ngu hoặc của
người khác. Nay, rõ
ràng Kinh chủ, như muốn trái với tông chỉ
của Tỳ-bà-sa, bỏ
sức khổ
nhọc của mình, tạo ra
cách giải thích như lý nghi ngờ vấn nạn tụng, gọi
là từ “hoặc
sinh hoặc, nghiệp v.v…” tự cho lời tụng nói có thể tránh khỏi
vấn nạn người khác.
Nay, đã hiểu tường tận cách giải thích của Kinh chủ, đối với vấn nạn
chưa khỏi, nghóa là dù muốn dứt trừ cái ngu ba đời
nói giáo duyên khởi mà
không nói đủ, già chết có quả, vô minh có
nhân, chẳng phải không
biết rõ nghóa liên tục của tướng nhân trước, quả
sau, gọi các đối tượng
hóa độ, đã có thể dứt, bỏ cái ngu đời trước, sau.
Hữu tình được hóa độ,
nghóa là các phần vị trung gian, như nhân quả của vô minh, già chết đều không có, nên có hai
Kiến đạo đoạn, thường
sanh khởi xen nhau.

Há biết từ đời trước, đời nay sinh và hiểu rõ từ đời nay, khởi
đời sau?
Kinh đã không chỉ rõ vô minh, già chết có quả, có nhân liên
tục không dứt?
Đối tượng hóa độ nhất định, nghóa là chi khác của trung gian
nhân quả cũng đều không
có, như vô minh già chết, thì giáo duyên khởi,
ấy là đủ nghi người khác.

Há cho, vì dứt trừ ngu hoặc ba đời cho
người khác, nên đối với vấn nạn đặc biệt chưa thể hiểu, bỏ công khó nhọc vô ích. Tự đã
tạo tụng, giải thích, vấn
nạn đã rồi, như Đức Thế Tôn nói: Ta sẽ vì ông
nói pháp duyên khởi,
duyên pháp đã sinh. Hai pháp nầy đâu có khác.
Vả lại, luận này nói:
Thế nào là duyên khởi? Nghóa là tất cả hữu vi.
Lại, nói thế nầy: Thế
nào là pháp đã sinh? Nghóa là quá khứ hiện tại.
Pháp đã sinh nầy tất nhiên, phải có duyên, nên biết chỉ quá khứ, hiện tại,
gọi duyên pháp đã sinh.
Căn cứ duyên khởi nầy cũng ở vị lai, vì trụ ở vị
lai là pháp khởi.
Há không là Luận này cũng tạo ra lời nói nầy, nghóa là tất cả
hữu vi, gọi duyên pháp
đã sinh, điều nầy không có lỗi. duyên uẩn đã
sinh thâu nhiếp quá khứ hiện tại, tất cả hữu vi, chẳng phải pháp
đã sinh, gọi là
đã sinh, không hợp chánh lý, vì trái nhau.
Tuy nhiên, pháp vị lai
cũng được gọi là
khởi, vì không rời tướng hữu vi, tức do lý nầy,
như trước đã nói: Vì là pháp khởi, nên được gọi
duyên khởi.
Vì thế, pháp vị lai
không gọi đã sinh, như
hiện tại vị lai không gọi đã diệt, vì là pháp diệt, cũng

được gọi là diệt.

Nói hữu trong đây là căn cứ nghóa sẽ có, pháp chưa đã
sinh, cũng gọi
đã sinh, nên thế gian nói: Nút dây tạo ra vòng tay.
Luận ngoại cũng nói: Thờ lửa cầu con trai. Lời nói nầy trái với giáo lý, như nói:
Thế nào là không phải pháp
đã diệt, nghóa là pháp hiện tại, vị lai và các vô
vi. Nếu vị lai căn cứ sẽ
gọi đã sinh, thì vị lai hiện tại lẽ ra gọi đã
diệt, như pháp hiện tại, vị lai, vì là pháp diệt, nên chỉ được gọi là diệt, không
gọi đã diệt, thì pháp
vị lai là pháp khởi, nên chỉ được gọi khởi, không
gọi đã sinh, như thế mới
không trái với luận lý. Lại, pháp
không sinh, đối với pháp khởi kia
thành trái, vì
pháp khởi kia không có lý sẽ sinh.

Vì sao căn cứ
nói, ở vị lai cũng được gọi đã sinh.

Lại, lý kia rốt ráo dẫn sự thế tục để chứng. Có lý của
Thánh giáo chứng nghóa nầy thành.

Há thế tục nói: Chứng pháp Hiền Thánh. Tôn giả đối với lý đầy đủ nói trong các pháp có duyên khởi nầy, chẳng phải duyên đã
sinh, nên tạo ra bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Các pháp vị lai.

Luận chứng thứ hai: Là các pháp quá khứ, hiện tại ở phần vị
tâm sau cùng của A-la-hán.

Luận chứng thứ ba: Pháp quá khứ, hiện tại khác. Luận chứng
thứ tư: Là pháp vô vi.

Nếu pháp vị lai chẳng phải duyên đã sinh, Há không trái hại với thuyết mà khế
kinh đã nói, như nói: Thế nào là duyên pháp đã
sinh? Nghóa là
vô minh, hành,
đến sinh,
già chết. Sinh, già chết đã ở vị
lai, mà kinh nói là duyên
pháp đã sinh. Việc nầy không có trái hại. Vả lại, nên xét biết tất cả chi hữu đều vì hữu vi, mỗi chi hữu, nhất định
là thuộc về ba đời.

Chi vô minh, hành
và sinh, già chết, làm
sao có thể thuộc về hiện
tại?
Do căn cứ ở lý lần lượt của
sinh thân, căn cứ hai
sinh thân của đời
vị lai để
nói về ái, thủ, hữu hiện tại, được gọi là vô
minh, hành, căn cứ hai thân
sinh đời quá khứ để nói thức hiện tại đến thọ, được
tên sinh,
già chết, nên bốn chi
quá khứ, vị lai, đều có thể thuộc về hiện tại.
Nhưng Tôn giả kia lại nói
rằng: Nếu hai vô minh, hành ở hiện tại, thì mười
chi còn lại kia ở đời
vị lai, tám Vô gián sẽ sinh hai, thứ ba sẽ sinh. Nếu
hai sinh, già chết ở hiện
tại thì mười chi còn lại kia ở đời quá khứ, tám
Vô gián đã diệt hai, thứ ba đã diệt.

Do mười hai chi hữu của lý như thế, tất cả có thể là thuộc về
đời hiện tại,
nên sinh, già chết cũng gọi
đã sinh.
Do đó, không có lỗi trái hại với
Khế kinh. Chẳng phải phần vị chưa,
đã sinh, có thể nói
là sinh.
Nay rõ ràng ý nghóa mà
Tôn giả đã nói, nếu từ nhân đã khởi, gọi là
duyên đã sinh. Nếu làm nhân cho pháp khác, thì gọi là
duyên khởi, chứ chẳng phải pháp vô vi được gọi là
duyên khởi, dùng làm
tướng nhân,
vì không viên mãn.

Tướng nhân là gì?

Nghóa là trước kia đã nói: Căn cứ vào đây có, nêu kia
có, vì đây sinh, nên
kia sinh. Căn cứ ở đây không có, nên kia không có. Vì đây
diệt, nên kia diệt. Mặc
dù có các pháp vô vi được khởi, mà không thể
nói vì đây sinh, nên kia sinh, cũng không thể nói vì
đây diệt, nên kia diệt và không thể nói căn cứ đây không có, nên kia không có. Vì không
có sinh diệt, vì thể thường có, nên các pháp vô vi có thể tạo ra
sở duyên, không có chướng ngại trụ. Đối với pháp hữu vi, thành nhân
Năng tác, nhưng
ở hữu vi, không có sức
lấy, cho, thiếu ở tướng nhân. Do đó Phật nói:
Các nhân, các duyên, có công năng sinh thức, nghóa
là đều vô thường.

Có sư khác nói: Vô minh gọi là
duyên khởi, hành gọi là
duyên đã sinh, lần lượt
như thế, cho đến sinh gọi là duyên khởi, già chết
gọi duyên đã sinh.

Như thế, đã nói không thuận với
nghóa kinh. Vì trong
Khế kinh nói: vô minh v.v… đều
gọi duyên khởi, vì duyên đã sinh.

Có thuyết nói: Vô minh chỉ nói gọi duyên khởi, già chết sau
cùng chỉ gọi duyên đã
sinh. Mười chi trung gian đều có cả hai nghóa, không phải phần vị già chết quyết định
sinh các hoặc.
Thế nên, già chết chỉ gọi duyên
đã sinh. Vì vô minh nhất định có thể phát khởi các hành, nên phần vị vô minh chỉ gọi là
duyên khởi. Các vị Đối pháp nói thế
nầy: Hai chi của đời
trước, được gọi là duyên khởi. Hai chi nầy ý nói vì
tánh nhân, nên hai vị của
ở đời sau, được gọi duyên đã sinh. Tám chi ở
đời giữa, đều có cả hai nghóa.

Hai thuyết như
thế cùng không thuận với kinh. Kinh nói: Các
chi đều có cả hai.

Hai luận chứng
ấy, là nghóa quyết định, Tụng nói:

Trong đấy ý chánh nói Nhân khởi quả đã sinh.

Luận nói: Phần nhân của các chi, được gọi là
duyên khởi.
Vì sao? Vì do đó làm duyên
có thể khởi quả, vì nói duyên khởi trong lệ thuộc nhau ở nhân quả. Nghóa là duyên khởi nầy, chỉ dùng tiếng duyên mà
thành lập,
nên như Khế kinh nói: Thế nào là duyên khởi? Nghóa
là căn cứ ở đây có, nên kia có và vì đây
sinh nên kia sinh, tức vô minh
duyên hành, đến sinh duyên già chết.
Nói như thế rồi, lại nói: Tánh pháp trong đây, cho đến tánh
không có điên đảo sau
cùng, đó gọi là duyên khởi.

Những gì gọi
là tánh pháp trong đây?
Nghóa là có công năng của nhân trong lệ thuộc nhau về nhân quả, đều gọi tánh pháp, phải có nhân, nên nhân quả mới có, lại lệ thuộc
nhau chẳng phải không có nhân.

Nói tánh như
thế là biểu thị nghóa chủ thể sinh, chỉ tánh của
pháp hữu vi, được gọi là tánh pháp nầy, mặc dù chẳng phải trong
kinh nầy chính thức chỉ rõ.
Đối với tướng nhân quả, thuộc về tánh nhân, gọi
là duyên khởi, mà dùng
tiếng duyên, nhằm biểu thị nghóa
duyên khởi,
nên biết tánh nhân được
mang tên duyên khởi. Dùng tiếng gọi duyên chỉ vì có thể làm rõ nghóa chuyển nên nhân có thể làm rõ quả, vì thế
gọi là duyên.
Do tâm, tâm
sở
sau cùng
của A-la-hán, chẳng phải đẳng
Vô gián duyên, vì không có quả được làm rõ, tức là do nghóa nầy chứng minh
tên gọi duyên khởi,
nhất định lập ở trong nhân quả lệ thuộc lẫn nhau.
Thế nên, Đức Phật trong
kinh Thắng Nghóa Không nói: “Pháp trong
duyên khởi nầy giả gọi
là vô minh duyên hành, nói rộng cho đến sinh
duyên già chết”. Vì
không phải thắng Nghóa, nên lập tiếng giả, tức gọi nhân quả, lại là nghóa lệ
thuộc nhau. Phần quả của các chi được gọi là
duyên đã sinh.
Vì sao? Vì quả nầy đều từ duyên
đã sinh, nên quả là tên của các pháp đã thành phải là pháp
đã sinh, vì nghóa nầy thành nên
Niết-bàn thành tựu. Vì
đắc đã sinh, nên đắc kia cũng do đã sinh gọi là quả.
Hoặc ở đây nói môn
duyên khởi.
Niết-bàn ở trong đó không có chấp nhận làm vấn nạn. Nếu là pháp hữu vi thì nghóa quả quyết
định là quyết định này
rõ ràng như quả Sa-môn. Các pháp quá khứ hiện
tại có nghóa quả quyết
định gọi là duyên đã sinh. Pháp ở vị lai, nghóa quả không nhất định, mà bỏ không nói, đây là
nghóa lược, là
khởi tánh pháp, gọi là
duyên khởi. Các pháp quá khứ, hiện tại, gọi
duyên đã sinh, vì nghóa quả nhất định, nghóa là trong lệ thuộc tướng nhân quả, căn cứ ở phần nhân, gọi là
duyên khởi. Nhất định làm quả, gọi
là duyên đã sinh. Lại, nhân trong đây, gọi là
duyên khởi, vì có khả năng làm duyên khởi các quả, đối với pháp quả trong đây, gọi là duyên
đã sinh, nghóa
là vì lìa quá khứ, hiện
tại, thì duyên không sinh.
Tất cả như thế, cả hai nghóa đều thành. Vì các chi đều có tánh
nhân quả, cho dù thật thể của tánh nhân quả không có riêng,
nhưng nghóa được kiến lập, không phải không cực thành, vì đối tượng quán đối đãi có khác nhau, nghóa là nếu quán ở đây, gọi duyên
đã sinh, chẳng phải tức quán ở đây, lại gọi là
duyên khởi. Ví như tên cha, con
v.v… của nhân, quả. Nhưng
Khế kinh nầy nói có mật ý A-tỳ-đạt-ma
không có thuyết mật ý.

Thế nào gọi là mật ý của kinh nầy? Nghóa là Đức Bạc-già-phạm
mật hiển sinh tử vô thỉ, hữu chung, mà nói hai câu nầy:

Nói duyên khởi: Chỉ rõ dòng sinh tử từ vô thỉ đến nay, vì
quanh quẩn không dứt, nên
nói các chi thuận, nghịch sinh nhau.

Nói duyên đã
sinh, là vì chỉ rõ sinh tử, nếu được đối trị có
kỳ hạn sau cuối, nghóa là nếu có duyên, về
sau lại nối tiếp nhau khởi.
Như duyên kia thiếu, về
sau không nối tiếp sinh.

Do kinh nầy nói: Tạo ra bờ
mé khổ. Lại, trong kinh nói
duyên khởi, là nhân quả
giả lệ thuộc nhau, vì không có tự tánh. Nói duyên
đã sinh, thể duyên đó là thật, là vì chủ thể
nương dựa kia như chiếc
bình, là đối tượng nương tựa.

A-tỳ-đạt-ma nói cả hai nghóa đều thật, vì hai nghóa thể nhân quả đều có thâït. Như thế là đã biểu thị tông chỉ
của Tỳ-bà-sa, không trái
với lý thì của Khế kinh duyên khởi. Rõ ràng Kinh chủ nói duyên khởi nầy trái với kinh, nghóa là chưa vâng mạng kế thừa
Sư Tỳ-bà-sa, hoặc
sư chưa đạt được
nghóa Tỳ-bà-sa, hoặc dù mở xem
văn Tỳ-bà-sa, nhưng
vì chấp tà che lấp tâm
nên không thấy chánh lý.

Có Sư bộ khác nói:
Duyên khởi là vô vi, vì
Khế kinh nói:
Phật bảo Khất só! Duyên khởi
như thế, không phải điều do ta tạo ra, không phải người khác tạo ra.
Như Lai xuất thế, hay không xuất thế, duyên
khởi như thế, pháp tánh
vẫn thường trú, cho đến nói rộng.

Do ý nầy nói, về mặt lý, cũng có thể như thế, nghóa là ý nầy
nói: Duyên khởi như thế,
không có tác giả riêng, nên nói là vô vi. Đức
Như Lai có xuất thế hay không xuất thế, hành v.v…
cũng thường duyên vô minh, bình đẳng khởi không duyên pháp khác, hoặc là không
duyên. Pháp tánh như thế,
không phải do Phật tạo ra, không phải được tạo
tác do pháp khác, nên
nói là thường trụ. Sự kiện nầy cũng không có
nghi ngờ. Như thế, gọi
thường là lẽ tất nhiên.

Nếu nói pháp
khác, thì sẽ gọi là duyên khởi, như trạch diệt
v.v… là “ngưng nhiên”
thường. Duyên khởi nầy tất nhiên không đúng, nói
là duyên khởi, mà nói
thể thường, về lý không thành.

Lại, duyên khởi vô vi mà sư bộ kia đã chấp là khác với vô
minh
v.v… hay là tức vô minh v.v… vì kéo dắt nâng đỡ vô minh
kia được thành.
Ba lối chấp như thế, đều
không đúng, vì tự tánh khó biết, vì
có lỗi vô thường, vì
thể chẳng phải thật. Hoặc lại như nói: Người nhận
lấy nghóa kinh, thì bốn đại lẽ ra cũng thừa nhận là thường. Vì Đức
Thế Tôn nói: Bốn đại chủng
nầy chợt có thể làm cho khác, cho đến nói rộng.

Kinh nầy vì ngăn dứt tướng hữu kia, nên nếu không quán
sát
nghóa lý thì chấp là vô
vi, hoặc Phật xuất thế, hay không xuất thế, đất, nước v.v… nầy vẫn luôn cứng, ẩm ướt v.v… vì
sao không chấp đất, nước v.v… nầy đều là thường?
Nhưng sư bộ kia ở trong đó có thừa nhận,
không thừa nhận, nên biết chỉ là hành vi của tâm thô.
Vả lại, hãy gác qua
việc nầy, lại nên giải thích rộng.

Bốn chi: vô minh,
danh sắc, xúc, thọ, vì lý do
gì? Hành, hữu,
ái thủ, phẩm nghiệp tùy
miên, sẽ giải thích rộng, thức và sáu xứ, đã
nói ở phẩm Bản sự.
Đã giải
thích rộng. Vả lại, nghóa vô minh, tướng nó ra sao?
Vì là minh không có hay vì
chẳng phải thuộc về minh?
Nếu nhận lấy nghóa trước thì vô minh lẽ ra không có, nếu nhận lấy nghóa
sau thì mắt v.v… làm thể. Hai thứ như thế, về lý đều không
đúng. Vả lại,
Thượng tọa bộ nói: Vì do có nó, nên khiến cho minh không
phải có, là nói vô minh
chẳng thể không có nhân mà có sự việc nầy.

Thuyết kia phi
lý, vì nếu do có đây vì làm chướng ngại, nên
minh sẽ không hiện hành.
hoặc không được minh, gọi là vô minh: Thì tất cả phiền não đều là vô minh, tùy thuộc vào lúc một pháp có, thì cả hai
đều thành. Lại, không
nên chấp vô minh có thể cùng với minh làm nhân
vô vi, vì có và không,
Khế kinh không nói có khả năng làm nhân.

Lại, đều là tánh quả, sao lại nói không thể chẳng có nhân mà có vụ việc nầy,
chẳng phải ở chỗ không có vật thể mà có thể nói là có, Tông của bộ khác kia thừa nhận có, vì chỉ
hiện tại. Lại, về nghóa
của tông ấy, dù không
có vô minh, nhưng vẫn thừa nhận có lúc minh
cũng không phải có,
không lẽ nói nhất định vô minh chướng ngại minh.
Nếu cho rằng minh kia có vô minh tùy theo giới về lý cũng không đúng, vì không phải tự thể.
Giả như thừa nhận tùy theo giới, thể cũng là vô minh. Thể nầy có lúc minh cũng được khởi.
Vì thế, không nên nói làm
chướng ngại minh.

Nếu cho rằng
minh nầy đến vị chánh sinh, vô minh tùy theo
cõi, đến khi chánh diệt,
nên nói vô minh, có thể làm chướng ngại minh,
thì ở đạo học lìa vô
minh, hoặc minh rốt không khởi bao giờ, vô minh tùy

theo giới, vì
chưa hề không có.

Nếu cho rằng
như được tùy theo ở giới, như thế nghóa là như
tông ông: Các đắc vô minh, chẳng phải thể vô minh,
nhưng hoặc có lúc
vô minh dù diệt, nhưng do
thế lực của đắc vô minh chướng ngại, nên minh không
được sinh. Hoặc là đôi khi dù có đắc nầy, nhưng do năng lực
của gia hạnh, nên minh cũng được sinh.

Như thế, tông của ta, vô minh tùy theo giới, chẳng phải thể
vô minh. Tuy nhiên, hoặc
có lúc dù vô minh diệt, nhưng do tùy theo
giới, chướng ngại, minh không được sinh.

Đôi khi được
sinh, điều nầy có lỗi gì?
Lời bào chữa nầy thật phi lý, vì trái với thuyết của mình, vì
lỗi thái quá, vì không phải điều mà ta đã thừa nhận, nghóa là
Thượng tọa bộ kia tự nói vì có này, khiến minh không phải có, đây cho là vô minh,
mà nay lại nói: Vô minh
tùy theo giới, không phải thể vô minh, nhưng
làm chướng ngại minh há
không là lời nói sau trái với thuyết tự nói ở trước.

Lại, thể vô minh cách diệt nhiều thời gian, lại được sinh, nghóa
là lìa vô minh, lẽ ra
cũng vào thời gian sau, vô minh lại khởi, thừa nhận tùy theo giới, vì thể chẳng phải vô minh, nên cùng lìa vô minh, không
có khác nhau. Lại, ta không thừa nhận, do thế lực đắc của vô
minh chướng ngại, minh không
được sinh, chẳng phải tông Đối pháp nói chướng
ngại pháp khác, khiến
không được khởi, là dụng của đắc nầy.

Nếu vậy thì đắc nầy dụng của nó thế nào? Nghóa là, đây làm
nhân vô minh không mất. Sao gọi là không mất?

Cũng không có tự thể riêng, chỉ do dụng của đắc, khiến cho
pháp đã được, thường
chấp nhận lại khởi, đặt tên không mất. Vô minh
quá khứ há chấp nhận khởi lại.

Không đúng, nếu vậy thì đắc nầy đâu có dùng. Mặc dù không thể khiến đã lại được khởi.
Tuy nhiên trước khi chưa khởi đạo đối trị,
do đắc nầy thường tùy theo nối tiếp nhau không có gián đoạn.
Há không là đắc nầy với vô minh đều diệt? Đắc nầy dù đều diệt, nhưng về
sau lại
nối tiếp nhau sinh, nghóa
là khi vô minh kia diệt, sức của nhân hữu vi
dẫn tự loại khác, khiến
cho Vô gián sinh. Pháp khác lại dẫn dắt pháp khác, cho đến đạo khởi.
Hoặc khiến vô minh có được cho quả là dụng của
đắc nầy, nghóa là dứt
rồi, quả vô minh nầy không còn được sinh.

Nếu đắc vô minh không có, vô minh có công năng cho quả,
nên minh sinh rồi, vô minh
lại sinh. Vì vô minh quá khứ chẳng phải không có tự thể. Đã chưa dứt quả vô
minh sinh, khi đắc đã dứt quả vô minh kia
không khởi,
nên sự khác nhau nầy do đắc mà thành.

Thuyết đã nói như thế, sẽ không vượt tướng trước, nghóa
là khiến chỗ thủ đắc thường chấp nhận lại khởi,
thành nhân không mất, nói là đắc.

Há không là có pháp, có đắc mà không sinh, sao có thể nói
nhân sinh của pháp, nghóa là đắc do pháp đã đắc, vì ngoài đắc không
sinh, nên nhân
sinh của pháp, được gọi là đắc. Như căn cứ nhãn thức lìa
nhãn không sinh. Cũng như tông của ông, vô minh tùy theo giới, như tùy
theo giới của ông, mặc
dù thường có, nhưng quả vô minh không thừa
nhận thường sinh, đắc
của ta cũng thế, không nên nêu vấn nạn?

Sự so sánh
nầy thật phi lý, vì tông của Đối pháp, dù đắc của vô minh không có, nhưng vô minh chấp nhận khởi. Tông của ta lìa
tùy theo cõi, vô minh tất nhiên
không sinh, nên tùy theo cõi này, chẳng phải đồng với đắc kia, không có lỗi như thế.
Vả lại, chỗ y cứ của bộ kia, chứng đắc làm nhân vì về lý cực thành, nghóa là chủ yếu có đắc, vì
pháp đạt được có thể
sinh, đắc làm sinh nhân, về lý cực thành lập.

Lại, tùy theo
giới để mà luận, vì cũng đồng với đắc, nên lìa
tùy theo giới, pháp cũng có
thể sinh, nghóa là các phàm phu không có
Thánh pháp tùy theo giới, chánh tu gia hạnh, pháp
Thánh chấp
nhận được sinh. Lại, trước đã nói vì nói khác nhau, nghóa là do dụng của
đắc, khiến cho pháp đạt
được thường chấp nhận lại khởi, thành nhân không mất, gọi là đắc. Nào quan hệ gì với đã mất và vốn chưa được mà có
thể làm vấn nạn! Lại,
xưa tùy theo cõi, đã biểu thị lý không có. Tông
của sư bộ kia, vô minh, ở vị không hiện tiền, bèn được lìa hẳn vô minh.
Sao vô minh thời gian sau
lại được khởi? Nếu vô minh nầy không khởi, thì pháp nào gây trở ngại cho gia hạnh của
Thánh đạo, để cho
minh không sinh, tức do nhân nầy, minh của
các A-la-hán, ở vị
không khởi,
bèn mất minh.

Về sau, minh
làm sao được khởi?

Nếu không phải buông thả, thể của minh không bao giờ có.
Pháp nào vì đối trị vô minh
không khởi.
Thế nên, thuyết kia vì do có vô minh, nên khiến minh không phải có, đây nói là vô minh, chỉ có lời nói
giả dối, đều không có
nghóa thật, chỉ có luận giả Đối pháp, chấp nhận
lời nói nầy: Tông của pháp bị bạn bè phá hoại, không chấp
nhận thuyết nầy.

Thượng tọa bộ lại nói: Hoặc loại
như thế, tâm, và tâm
sở
nói chung là vô minh.

Nếu vậy, vô minh lẽ ra không phải thật có, vì thừa nhận dựa
vào tâm v.v… mà giả kiến lập.

Thuyết nói như đây, về lý cũng không thành. Tất cả tâm, tâm
sở đều vô minh, nghóa là vô minh nầy vì ở tự tánh, tâm v.v… làm thể, vì
có khác nhau, nếu ở tự
tánh thì tất cả tâm v.v… phẩm loại thiện v.v…
đều vô minh, không phải
các vô minh cũng có không dùng tác ý phi lý làm nhân mà khởi. Kia đây làm nhân, vì
Khế kinh nói:
Chẳng phải pháp tâm, tâm
sở không nhiễm ô, có thể dùng tác ý phi lý làm nhân.
Nếu có khác nhau thì hay
khác nhau ấy, có thể là vô minh, không phải
đối tượng khác nhau. Lại, thuyết kia nên nói:
Tướng khác
nhau nầy, thể, tướng
của pháp tâm, tâm
sở đều khác.
Sao có thể nói pháp tâm, tâm
sở
chung thành một tướng vô minh.
Chung nghóa là vô minh, rõ ràng tâm kia
ở ngoài giáo pháp của Như Lai.

Thượng tọa bộ lại nói: Hoặc minh điên đảo, tức nói là vô
minh, vì đấng Bạc-già-phạm
cũng nói vô minh đối với tà kiến, như Khế kinh nói: Ở trong tà kiến, hoặc tập, hoặc tu, hoặc tu tập
nhiều si, ấy là
mạnh mẽ, lanh lợi.

Do đó, nên có hai thứ vô minh:

Trí tà.
Tối đen.

Lời nói kia thật phi lý, vì hành kiến, hành si được kiến lập
khác nhau, vì không thành,
nên tà kiến đen tối nhất định có khác nhau.
Nếu khác với đây, thì hai thứ lẽ ra không có, chẳng phải không có
khác nhau, có thể thành
hai thứ. Đã ở tà kiến, hoặc hành tập, hoặc hành
tập nhiều si, nên mạnh mẽ, lanh lợi, đối với
sự đen tối, hoặc hành tập,
hoặc hành tập nhiều si,
cũng mạnh mẽ, lanh lợi.
Khế kinh nói:
Si nhân nơi vô minh. Há là hai quả không có khác nhau, nên thừa nhận hai nhân cũng không có khác nhau thế thì kiến
lập tướng khác nhau của
hành kiến, hành si, lẽ ra không được thành.
Tuy nhiên hành kiến với
hành si, nhập môn cam lộ, vì đều có khác
nhau, nên Thượng tọa bộ
kia đã mê ở nghóa kinh.

Nếu vậy thì thế nào?
Là nghóa kinh nầy nói chẳng phải không là người ngu mà có hành kiến
trái ngược, nên tà kiến đều có vô minh, vì tất nhiên có, nên đối
với tà kiến, hoặc tập
hoặc tu, hoặc hành tập nhiều. Si, ấy mạnh mẽ,
nhạy bén. Nhưng chẳng
phải tà kiến tức là vô minh.

Vì sao vô minh, tà kiến cùng khởi, nói
si mạnh mẽ, nhạy bén
chẳng phải tà kiến?

Chẳng phải điều được làm rõ có mà không nói. Ý trong
đây nói: Thường thường
hiện hành. Tham, sân, si nhạy bén làm phiền
não chướng, nghóa là
trước có hỏi: Thế nào tham v.v… trở thành mạnh mẽ nhạy bén?
Sau liền đáp: Đối với tham dục, hoặc tập, hoặc
Tu hoặc thường tu tập tham
nên mạnh mẽ, nhạy bén, cho đến nói rộng.

Nếu vậy như lập hai hành kiến si nên trở thành lẫn lộn?

Không đúng, kiến có ba thứ khác nhau, không có lỗi lẫn lộn, nghóa là hoặc có kiến chỉ chuyển điên đảo, hoặc có kiến hoàn toàn
chuyển tăng ích. Hoặc lại có kiến, ít chuyển tăng ích ở trong ba thứ nầy,
chỉ chuyển điên đảo,
sức si trội hơn. Đặt tên hành si, hai kiến khác mạnh, đặt tên hiện hành, nên lập hai hành không có lỗi
lẫn lộn. Tham,
giận cùng chuyển, dù có vô minh vì yếu nên không nói,
Si trở
nên mạnh mẽ. Do hai hoặc nầy duyên có
sự chuyển nên trong phẩm nầy,
si không phải hoặc
tăng thượng, vì biểu thị
sinh tử không có khởi đầu, nói
về loại đồng, khác của
nhân sinh phiền não, như kinh kia nói: Các
tham, giận si đều nhân vô
minh mà khởi. Hoặc vì bị quở trách, chê bai
không chánh kiến, nên
nói tập tà kiến si, ấy là tăng trưởng, như kinh kia
nói: Nói về người trí
có thể diệt vô trí. Đây là vì tăng si, nên không
gọi trí giả, cho đến nói rộng.
Cho nên, phải
siêng năng cầu thật nghóa
của Khế kinh, không nên chấp kiến, tức là vô minh.
Giải thích
sau trong
trong bài tụng, sẽ lại
ngăn dứt, Đại đức Lạ-ma nói thế nầy: Chẳng phải thể của tà kiến, tức là vô minh. Nhưng các tham dục, giận dữ, tà kiến
do ba như tham, giận, si của
chủng loại khác, vì đều là căn riêng mà
được tăng trưởng.
Điều nầy
cũng phi lý sao tham, giận, có thể là tên gọi khác
của tham dục, giận dữ? Lại vì
sao
si chỉ làm căn của tà kiến, không làm
căn tăng trưởng tham
dục, giận dữ? Vì sao tham, giận không căn tà kiến?

Nhưng Đại đức kia đã không thể nói ý chỉ của Phật, nên lời
Đại đức nói không hợp với nghóa kinh.

Có thuyết nói: Vô trí chỉ là trí không có, thế nên vô minh
không phải tánh hữu vi.

Nếu vậy, thì
trừ Phật, còn lại quả vô học nên phải có vô minh,
vì không có trí khắp.

Nếu cho rằng
nói riêng đời trước, đồng vô trí, vì là vô minh,
nên không có lỗi như thế.

Vì không đúng, thì trí không có, không có sai khác, hễ nói không có thì tánh, tướng đều không có.
Làm sao có thể nói là thuộc về đây,

thuộc về kia?
Hoặc lại
thuyết kia, lẽ ra phải nói hai trí không có tướng
riêng, nghóa là lấy gì
làm tướng, gọi là trí vô niệm v.v… của đời trước, trí
Vô gián v.v… không có, lại lấy gì làm tướng cả hai cùng ngăn dứt trí:
Một là vô minh, một chẳng
phải vô minh. Điều nầy có lý gì, nên thuyết đã
nói kia cũng chẳng phải nghóa của kinh.

Có thuyết nói: Ở chỗ nầy không có minh, nghóa là vô minh.
Như thế gian nói: thức ăn v.v… không có muối, cũng chẳng phải lìa
sắc
v.v… trở thành vô minh.
Nếu cho rằng:
tất cả phiền não, minh không có, gọi là vô minh, cũng
không đúng, vì ở môn tùy miên v.v… kết phược, lìa dục tham
v.v… nói riêng có. lại,
thuyết đã nói trước vì vượt qua sự đeo đuổi. Lại, nếu tất cả phiền não làm thể, thì đây là thể vô minh, cũng là kiến, tức
không tương ưng với kiến.
Do đó, cũng chẳng phải tham v.v… cùng có
chuyển, chấp thể vô minh, tức tham v.v… nên không lẽ tức tham v.v… tương
ưng với phiền não tham
v.v… nên không hợp lý lẫn nhau. Lại, cũng nên nói về tâm nhiễm vô minh, do thể của tham
dục tức vô minh.

Nếu cho rằng
kinh nầy căn cứ sự khác nhau để nói, thì lẽ ra
cũng căn cứ riêng nói tuệ hay nhiễm, tức là thừa
nhận có riêng vô minh, tuệ hay nhiễm ô, không nên cho rằng, đều chung là vô minh không
phải tánh riêng, do đó,
nên thừa nhận có vô minh.

Nghóa ấy thế nào? Tụng nói:

Minh đối trị vô minh

Như không thân, không thật…

Luận nói: Như giặc oán,
bị đối trị của các bạn thân, gọi là không phải bạn thân, không khác với bạn thân. Loại bình đẳng trong tất
cả pháp khác, chẳng phải
bạn thân không có. Ngữ đế gọi thật, ngôn luận lừa dối cần đối trị nầy, gọi là không phải thật, không phải khác với
thật. Tất cả loại sắc,
hương v.v… khác, cũng chẳng phải thật không có,
đồng nói vì chỉ rõ sự
v.v… của chẳng phải trời, không phải trắng, phi
pháp, phi ái, phi nghóa.

A-tố-lạc v.v… trái với trời v.v… được gọi là phi thiên v.v…
chẳng phải khác, không
có trời v.v…
Vô minh như thế, có thật thể riêng, là đối tượng trị của
minh, chẳng phải khác,
chẳng phải không có.

Làm sao biết
được như vậy?
Cũng như thức v.v… nói từ duyên hữu vi, vì từ
duyên khác. Lại có

chứng thành thật. Tụng nói:

Nói đó tức là kết…
Không tuệ ác, không kiến Vì tương ưng với kiến

Nói là tuệ năng nhiễm.

Luận nói: Kinh nói vô minh, do tùy miên kết phược và ách
bộc lưu lậu v.v… chẳng
phải mắt v.v… khác và thể hoàn toàn không có,
có thể nói là vì sự
kết phược.v.v… nên có pháp riêng. Gọi là vô minh, như vợ con ác, gọi là không có vợ con. Tuệ ác như thế, lẽ ra gọi là vô
minh. Tuệ ác kia chẳng
phải vô minh, vì có kiến ấy. Các tuệ nhiễm ô, gọi là tuệ ác, trong đó có kiến, nên không phải vô minh. Kiến là
sự tìm
tòi v.v… mạnh mẽ, thông
minh, quyết đoán, không thể nói kiến đó gọi là sự ngu si.

Nếu vậy, vô minh lẽ ra là chẳng phải kiến các tuệ nhiễm ô? Điều nầy cũng phi lý, vì đã thừa nhận vô minh tương ưng với kiến.

Nếu vô minh là tuệ thì kiến không tương ưng, vì không có thể của
hai tuệ tương ưng chung, và
không thể nói kiến không vô minh, đều
chẳng phải không ngu si mà
kiến trở thành điên đảo.

Lại, nói vô minh vì làm nhiễm tuệ, như Khế kinh nói: Tham dục nhiễm tâm khiến không
giải thoát, vô minh nhiễm tuệ, khiến
không thanh tịnh, không phải tuệ lại làm nhiễm thể tuệ, như loại tham
khác có thể nhiễm tâm.
Vô minh lẽ ra cũng khác với tuệ có thể nhiễm,
cũng không thể nói vô
minh với tuệ dù không tương ưng, nhưng có thể
làm nhiễm, như tham làm
nhiễm, tất nhiên cùng có với tâm. Pháp tâm, tâm
sở không có đẳng khởi với nhiễm, vì chỉ có nhiễm tương ưng
với tự tánh, nên không thể tự thể tương ưng tự thể.
Thế nên, vô minh nhất
định không phải tuệ ác.
Kinh chủ ở đây, giả nói lời bào chữa.

Sao không thừa
nhận các tuệ nhiễm xen lẫn với tuệ thiện, khiến cho không thanh tịnh? Nói là vì
năng nhiễm, như tâm tham nhiễm
khiến không giải thoát?
Há tất nhiên hiện khởi tương ưng với tâm, mới
nói là năng nhiễm. Nhưng do năng lực của tham gây
tổn hại ràng buộc
tâm, tâm khiến không
giải thoát. Về sau khi chuyển diệt huân tập của tham kia, tâm được
giải thoát. Vô minh như thế, làm nhiễm ô tuệ,
khiến không
thanh tịnh, chẳng phải tương ưng với tuệ, chỉ do vô minh làm
hao tổn, vẩn đục ở tuệ.

Phân biệt như
thế đâu có lý trái nhau?

Nay, xét tường
tận về lời nói của Kinh chủ kia, không phải
khéo phân biệt, vì rời phẩm tương ưng, thì không thể nhiễm. Nếu tham tương

ưng với tâm
tương ưng nên có thể nhiễm ở tâm, không tham tương ưng vì do chưa dứt, nên cũng có thể nhiễm, thì không phải
A-la-hán nên
đều là tâm nhiễm?

Nếu cho rằng
sự tham kia có nhiễm, không nhiễm, thì chưa từng thấy. Lại, thành lỗi phi ái, triền tham đang hiện tiền, lẽ ra có
mà không nhiễm. Lại, nếu xen lẫn nhau gọi là năng nhiễm thì các tuệ vô lậu cũng nói bị nhiễm. Lại tuệ vô nhiễm xen lẫn tuệ nhiễm, lẽ ra khiến có
nhiễm chuyển thành không có nhiễm, vì
sức đối trị mạnh mẽ, vì không
phải được đối trị. Lại, các tuệ thiện lúc đang hiện hành, nhiễm chắc chắn
chẳng phải có lúc các
tuệ nhiễm ô đang hiện tiền, thiện chắc chắn không
có, thì cái gì năng
nhiễm và nhiễm cái gì? Nếu hiện tại có chẳng phải
có, lẫn nhau thì không bao
giờ có nghóa được giải thoát.

Nếu diệt huân tập, ấy là giải thoát, sự huân tập vốn không có,
thì đâu có đối tượng
diệt? Nếu có huân tập, cũng không thể nhiễm, chẳng phải thể vô minh, vì trước đây đã nói về phần vị diệt,
không diệt,
rốt ráo đâu có riêng?!
Cho nên, nói vô minh có thể nhiễm tuệ, không
phải tuệ làm tánh, về
lý không có nghiêng động.
Nếu có
pháp riêng, thì gọi là vô minh, lẽ ra phải nói lấy gì
làm tánh của pháp riêng?

Lại, có pháp
riêng, nghóa là “không biết gì rõ”, tức vô minh, nào nhọc công tìm tòi, cứu xét, lẽ ra phải nhất định pháp nào, gọi là
“không biết gì rõ”, mới có thể nói là tự tánh của vô minh, chỉ Đấng
Bạc-già- phạm chánh tri, chánh thuyết đối với tất cả pháp, hoặc tánh, hoặc
tướng, ngoài ra, chỉ hiểu một
cách chung, thì khổ công tra gạn tìm tòi làm
chi?! Tuy nhiên, ta đối với tướng như thế của kiến nầy, nghóa là có
pháp riêng, làm tổn hoại
công năng tuệ, là nhân của kiến đảo, chướng
ngại lỗi lầm, công đức
của quán. Đối với pháp được nhận biết, không
muốn chuyển biến hành,
ngăn che tâm, tâm sở, đây gọi là vô minh.

Làm sao nhất
định biết vô minh nầy có pháp riêng, vì như tham dục, nói là lìa hẳn, nghóa là
Khế kinh nói: Vì lìa tham dục, nên tâm
được giải thoát, vì lìa
vô minh, nên tuệ được giải thoát. Lại, vô minh nầy nói là làm nhân, nghóa là
Khế kinh nói: Vô minh làm nhân khởi
các tạp nhiễm, vì minh làm nhân, nên lìa các
tạp nhiễm. Lại, nói như tà kiến
vì có đối trị gần, nghóa
là Khế kinh nói: các tà Kiến đạo đoạn, do
chánh kiến sinh, các vô
minh lìa, do tuệ sáng suốt khởi.

Lại, Khế kinh nói: Là một pháp, nghóa là Khế kinh nói: Nếu
có Bí-sô có khả năng dứt một pháp, thì ta
sẽ ghi nhận thích đáng họ đã làm
xong công việc, tức dứt
vô minh. Lại, nói như bóng tối, vì có đối trị,
nên như Già-tha nói:

Các hữu hay dứt ngu
Ở chỗ ngu không hoặc

Chuyển đổi diệt ngu, hoặc Như mặt trời trừ tối.
Nếu cho rằng thể bóng tối, chẳng phải vật thật khác, chỉ vì
ánh sáng không có, vì thể của nó, việc nầy
không đúng, vì ánh
sáng nên như thế.
Nếu cho rằng ánh
sáng
sinh có duyên có thể được, bóng tối
thì không đúng, về lý
thì cũng không đúng. Duyên sinh đều khác, vì như nước v.v… nghóa là hoặc có
nước sinh, không có duyên của nhóm
ngoài, hoặc có nước
sinh đợi sức duyên của trụ ngoài đất v.v… không đúng,
vì trừ tùy theo đối
tượng thích ứng, nên duyên sinh của pháp đều có khác nhau.
Như thế, ánh
sáng khởi, tất nhiên đợi
duyên khác, bóng tối thì chỉ do
duyên trái, chẳng phải có
sức của nhân Đồng loại và duyên câu
sinh, thể nó được sinh,
có trái với lý nào?

Lại, thấy thể của bóng tối vì có phẩm riêng, nên chẳng phải chỉ ánh
sáng không có, có thể có
phẩm riêng. Nếu cho rằng là xứ ánh
sáng phân ra có và
không, nên bóng tối được thành, như, thô trong vi tế thì, cũng
không đúng. Không có pháp nào thể không có, không có chấp nhận
được thành, vì phẩm
loại riêng. Lại có không phải có vì xứ
không đồng. Lại, bóng
tối cho hình ảnh là cảnh nhãn thức, như sắc xanh
v.v… thể của nó thật
có, chẳng phải thân năm thức, có thể duyên pháp giả, như trước
đã nói. Lại, bóng tối cho hình ảnh, vì thuộc về giới, nên
nghóa thật có được thành. Lại, như khói, mây vì che lấp
sắc khác, nên bóng tối lẽ ra
cũng như thế, vì thể của
nó chẳng phải không có. Nếu bảo nhãn thức trong bóng tối
không khởi, do ánh
sáng chẳng phải có, vì chẳng phải
bóng tối che khuất. Về
lý, cũng không đúng, vì duyên chỗ cách xa ánh
sáng, nhãn thức của sắc
bóng tối sinh, nên không thấy vật thể của sắc
khác trong bóng tối.

Nếu cho rằng
có vật thể sắc khác ở chỗ bóng tối, không có gồm nhiếp tăng ích cho
ánh sáng, vì chẳng phải bóng tối che khuất, về lý cũng
không đúng, vì điều đó có thể nghi ngờ, nên nghóa lý trong đây
đã được nói như trước. Lại, ở đây, như thể của hương chẳng phải có, vì có thể tập gần
lâu, vì tướng không rõ
ràng, vì thâu nhiếp tăng ích nhân của mắt.
Nếu cho rằng do ánh
sáng gây tổn hại thế dụng của mắt, ánh
sáng nầy không có ở
chỗ tăng ích của mắt, cũng không đúng, vì ở lâu
trong đó, quan sát sắc
nầy, lại có thể làm nhân tổn hại.
Nếu cho rằng thể bóng tối chẳng phải là pháp có thật, vì ánh
sáng không đều có, vì không có
tướng sắc. Điều nầy cũng không đúng vì
ánh sáng lẫn nhau, ánh
sáng ngăn cách hiện có thể được.

Há không là thể bóng tối ở chỗ ánh sáng, tất nhiên là không có. Có đối đều như thế, đâu riêng gì
ánh sáng, bóng tối! Lại,
Khế kinh nói: Bóng tối làm duyên, giới ánh
sáng có thể rõ ràng, không phải không
có pháp mà có thể làm
duyên cho vật khác, nên bóng tối có thể. Lại, bóng tối, như mặt trời vì có thể xuất hiện như nói
mặt trời lặn, bóng tối bèn xuất hiện, không có pháp, thì không nên có
nghóa xuất hiện. Lại, nói duyên cái ghế… mà có bóng hiện, cái ghế đã là giả,
bóng lẽ ra không phải thật.

Vấn nạn nầy không đúng, như bụng dù là giả mà chúng sinh
thật có đói khát, vì trước đã thành.
Lại có thể nhận lãnh xúc, vì giống như thọ. Lại Đức
Thế Tôn bảo Bà-sáp-ba: Ý ông thế nào? Há không duyên ghế… mà hiện ra bóng, căn bản nếu dứt, thì pháp nầy
không sinh, cho đến nói rộng:
Chẳng phải
đối với pháp không có
mà có thể nói lên lời nầy! Lại,
Khế kinh nói: Như đi vào nhà kín, thấy bóng tối bao
trùm, chẳng phải đối với vô thể mà có thể có nghóa nhìn thấy
sự bao trùm
của bóng tối nầy.

Lại Khế kinh nói: Dùng các thứ ánh
sáng phá tan các bóng tối, nếu bóng tối chẳng phải có, thể của chúng vốn là không thì đâu
cần phải phá!

Lại, Khế kinh nói: Nếu không dứt gốc, như bóng phải theo,
cho đến nói rộng.
Do rất nhiều lý, giáo như thế v.v… nên biết bóng tối, thể
nó có thật. do đó nêu nói: “Vô minh như bóng tối” vì có đối trị, lý đó
cực thành. Thế nên vô
minh nhất định có pháp riêng, lấy không biết gì làm thể, không phải chỉ minh không có, nhưng không biết gì nầy lược có
hai thứ, là nhiễm, và
không nhiễm. Hai thứ nầy có gì khác nhau?

Có thuyết nói: Nếu có thể chướng trí là nhiễm không biết
gì, không nhiễm không
biết gì, chỉ trí chẳng phải có. Nay, rõ ràng hai
thứ tướng không biết
gì riêng, nghóa là do hai thứ nầy, nên lập ra ngu và trí khác nhau.

Như thế, gọi là tướng nhiễm không biết gì. Nếu do tướng
nầy, hoặc trong cảnh có,
trí không bằng ngu, là tướng thứ hai.

Lại, nếu dứt
rồi, Phật và nhị thừa đều không khác nhau, là
tướng thứ nhất. Nếu có dứt rồi, Phật và nhị thừa có hành, không hành
là tướng thứ hai.
Lại ngu tự tướng, cộng tướng đối
với sự, gọi là nhiễm tướng
không biết gì thứ nhất.
Nếu đối với thế vị của các pháp, tướng đồng dị
v.v… thời gian,
xứ sở,
số lượng của đức
thành thục, không thể biết rõ như
thật là không nhiễm
không biết gì. Không biết gì không nhiễm nầy, tức gọi là tập khí.

Có Sư xưa nói: Tướng tập khí nói có không? Đó là
sự
sai khác của tâm
sở nhiễm ô,
pháp nhiễm, không nhiễm thường huân tập
dẫn dắt, không phải nhất
thiết trí nối tiếp nhau hiện hành, khiến tâm,
tâm sở không tự tại
chuyển, gọi là tập khí. Chẳng phải chỉ trí không có,
vì không có pháp vô
chấp nhận có thể làm nhân, cũng không nên nói
có tâm loại như thế và
tâm sở, gọi chung là tập khí. Không nhiễm
không biết gì, vì trước đã nói: Nghóa là không biết gì nầy trụ tự tánh, tâm
v.v… làm thể, hay là có khác nhau? Nếu trụ tự tánh, tâm v.
v… làm thể thì Phật lẽ ra cũng có không nhiễm không biết gì. Nếu có khác nhau,
có thể khác nhau thì có thể là không biết gì,
thì chẳng phải chỗ khác nhau, hiện thấy trong tâm, tâm
sở khác nhau của phẩm loại thiện v.v…
Tất nhiên có
pháp riêng, vì công năng khác nhau, chẳng phải tức tất cả,
như trong phẩm thiện, tất
nhiên có tín. Trong phẩm bất thiện, có không
hổ thẹn v.v… trong phẩm
nhiễm ô có buông lung v.v…

Các loại như
thế v.v… trong tâm, tâm sở, tất nhiên có pháp riêng, với công năng khác nhau.
Cho nên, biết trong không biết gì cũng
có pháp riêng có thể
làm khác nhau, tức là không nhiễm không biết gì. Nay, xét tường tận lời nói của
sư xưa kia có lỗi thái quá.
Pháp tâm, tâm sở của các
phàm phu v.v… đều không biết rõ như thật tướng
thành thục v.v… của thế
vị. Nhưng không thấy sinh tâm sở khác. Lại,
mỗi niệm, tâm, tâm
sở kia khác nhau
mà sinh, lẽ ra trong mỗi niệm đều có riêng, pháp không biết gì khởi. Nếu cho rằng
có tướng khác, khiến không biết gì khác nhau, tức ở đây đủ có thể làm phẩm
tâm khác nhau, đâu cần
chấp riêng không nhiễm không biết gì.

Thế nên, tức đối với thế, vị thành thục v.v… không
siêng năng cầu tuệ giải với pháp tướng khác đều cùng làm nhân, dẫn
sinh tuệ
đồng loại sau. Tuệ nầy đối với giải, lại không
siêng năng mong cầu. Lại làm
nhân dẫn sinh, không siêng cầu tuệ giải.

Như thế, lần
lượt từ vô thỉ đến nay, vì tướng nhân, quả vẫn
vậy, huân tập thành
tánh, nên tức ở trong cảnh vị v.v… kia thường huân tập ở
sự hiểu rõ, không thể kham nổi trí. Trí thua kém được dẫn nầy,
gọi là không biết gì
không nhiễm, tức pháp tâm, tâm sở câu sinh nầy,
gọi chung là tập khí. Về
lý, nhất định nên như thế. Hoặc các hữu tình có
vị phiền não, có tâm không nhiễm và nối tiếp nhau, do các phiền não được huân tập lẫn nhau, có công năng thuận
sinh khí phần phiền não, nên các tâm vô nhiễm và
quyến thuộc, giống với hành tướng khác nhau của phiền não kia
mà sinh.
Do sức thường xuyên tập, nối tiếp nhau mà khởi, nên lìa lỗi
trong thân, vẫn gọi có tập khí. Đấng
Nhất Thiết Trí đoạn
hẳn không hiện hành.
Nhưng đối với vị đã đoạn Kiến đạo đoạn, đều
chung ở trong tâm nhiễm
và không nhiễm nối tiếp nhau. Có pháp khác
thuận sinh tánh tập phiền não là khí phần phiền não do Kiến đạo đoạn
mà nhiễm trong đó gọi
là tánh loại. Đạo Kim cương đoạn đều không hiện hành. Nếu không nhiễm gọi là tập khí phiền não do kiến
sở đoạn,
cũng là đạo đoạn kia do
sự khác nhau của căn, có hành, không hành. Nếu ở
phần vị Tu đạo đoạn, đã đoạn, chỉ ở trong nối
tiếp nhau của tâm không nhiễm, có pháp khác thuận với
sinh tánh tập phiền não, là khí phần phiền não do
Tu đạo đoạn, gọi là tập khí phiền não do Tu đạo
đoạn, đó là hữu lậu.
Vô học đã đoạn, tùy theo căn hơn, kém có hành, không hành. Đức
Thế Tôn vì đã được pháp tự tại, nên pháp kia như phiền não, rốt ráo không hiện hành. Vì thế nên Phật chỉ gọi thiện, tịnh
nối tiếp nhau, tức do đó, nên hành không có lầm lỗi, được ba niệm trụ v.v… của pháp
không chung. Lại, vì ba niệm trụ nầy, nên mật ý nói: Chỉ duy
nhất có Phật gọi là được quả vô học.
Đại đức
Lạ-ma nói rằng: Có pháp
không nhiễm, gọi là tập khí, như nhân bất thiện đã chiêu cảm
dị thục. Xưa, Đức
Thế Tôn ở địa
vị Bồ-tát, đã tu các
gia hạnh trong ba vô số kiếp, dù có phiền não,
nhưng có thể dứt trừ
dần, phiền não đã dần tập khí không nhiễm, tập khí
của pháp trắng, dần dần
khiến tăng trưởng. Về sau, dứt hẳn các lậu
được, các tập khí
trước kia có diệt, không diệt, vì tu gia hạnh trong thời
gian dài, chứng đắc vô
thượng các lậu dứt hết hẳn. Nhưng Phật cũng có
tập khí của pháp trắng
vì nói tập khí có diệt, không diệt.

Lý đã nói như thế, cũng có thể như thế, nhưng Đại đức kia
không thể làm sáng tỏ thể tánh của tập khí kia.
Tập khí
không nhiễm, thể của chúng là gì?
Không phải chỉ lời
nói giả dối, khiến sinh thật giải.

Kinh nói tánh
loại, thể của chúng là gì?

Có thuyết nói: Ngã mạn làm thể. Thể ấy trái với kinh nói, vì
trong Khế kinh, ngoài ngã mạn, vì nói tánh loại, nên
kinh nói: Nay, ta biết như thế rồi thấy như thế rồi, các ái
sở hữu, các kiến
sở hữu, các tánh
loại sở hữu, các chấp ngã,
ngã sở, tùy miên chấp ngã mạn, vì dứt biết
khắp, vì vắng lặng không
có hình bóng, nên biết tánh loại khác với ngã
mạn. Có thuyết nói: “Mạn khác là thuộc về tánh
loại” thuyết ấy
không đúng, vì các
thuyết nói lưu truyền đến trong ngã mạn nầy nói chấp
ngã mạn, thâu nhiếp hết
các mạn, lẽ ra như ái v.v… đều thâu nhiếp
không có sót. Nhưng ở
trong đây, pháp trội hơn, nghóa là nói riêng chấp
ngã, ngã sở, là căn
của các kiến, nên ở trong kiến, biểu thị riêng hai thứ,
vì thâu nhiếp nghi, và
giận, nói nói tùy miên vì trội hơn trong phiền não,
vô minh chưa nói vì biểu thị riêng.
Kia nói tánh loại là vì khắp với hoặc đều cùng có,
đi qua khắp các đường, nên gọi là tánh loại. Loại là nghóa
hành. Thể
của loại được gọi là tánh loại.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA THUẬN CHÁNH LÝ

<卷>QUYỂN 29</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 9)</詞>


Đã nói về vô minh nay sẽ nói về danh sắc. Sắc đã nói, còn
Danh thế nào? Tụng nói:
Danh bốn uẩn, không sắc.

Luận nói: Đức Phật
nói bốn uẩn không sắc, gọi là danh. Vì sao gọi là danh?

Vì hay biểu thị, mời gọi, nghóa là có thể biểu thị, mời gọi
các thứ sở duyên.

Nếu vậy, không nên thâu nhiếp hoàn toàn pháp bất tương ưng
Vô sắc, vì không có sở
duyên. Không đúng, sự biểu thị, mời gọi chỉ ở
Vô sắc, như giải thích
về sắc, danh được giảng nói không có lỗi.
Đức Phật
nói vì biến đổi, trở ngại, nên gọi là sắc. Quá khứ, vị lai không biểu hiện và các cực vi, dù không có biến đổi, ngăn ngại,
vẫn được gọi là sắc,
vì trong Vô sắc không có biến đổi, trở ngại, nên
biến đổi, trở ngại gọi
là sắc, chẳng phải không cực thành.

Như thế, trong
Vô sắc, chấp nhận có biểu thị, mời gọi, vì chẳng phải có
trong sắc, nên về lý cũng
không trái, nên không tương ưng
danh thâu nhiếp không có lỗi. Lại, vì vi tế, nên trong nghóa biến đổi, trở ngại của
Vô sắc kia, thuận theo lý lập danh, nêu lên vì xứng hợp với danh, chẳng phải không biểu hiện v.v… cũng có thể xứng với danh, vì danh nương theo
hiện lượng mà được. Lại, đối với tất
cả cõi, địa, đường
mà sinh, có thể đến khắp
tìm cầu, nên lập danh xưng
gọi, không phải Vô sắc, vô lậu không được
gọi là danh, dù không
phải chỗ nói ở đây, vì giống với đây.

Lại, đối với Vô sắc tùy thuộc ở thuyết, nghóa là tình, nói chung là

danh, không
phiền tra gạn hỏi vặn.
Ý của
Thượng tọa bộ cho thuận với
sự trở
thành danh, vì
sự
nối tiếp nhau của hữu
tình, nên nói là danh, là có thể làm nhân, thuận
với thành nghóa kia.

Nếu vậy, sắc
pháp lẽ ra cũng là danh, cũng có thể làm nhân,
vì thuận với sự trở
thành danh kia, nên Phật nói địa v.v… thành thân hữu tình.

Kinh nói: Só phu tức có
sáu giới. Lại, không có kinh nào nói,
chỉ có uẩn Vô sắc thành
thân hữu tình. Nhưng có kinh nói: Nhân sắc v.v… khởi mà hữu tình nối tiếp, nên cách giải thích về danh kia không
có bằng cứ, há không
phải Phật nói Già-tha nầy rằng:

Danh phản ánh tất cả Không có gì ngoài danh Thế nên
gọi một pháp Đều tùy hành tự tại.
Trong đây dẫn tụng kia, chỗ nào được chứng thành? Vì trong
trong bài tụng làm rõ
hữu tình nối tiếp chỉ dùng pháp Vô sắc làm nhân năng thành, vì biểu thị
Vô sắc mạnh mẽ có thể dẫn hữu
sắc làm nhân, có
thể tạo thành trạng thái
nối tiếp nhau của hữu tình.

Nếu cho rằng
tất cả hữu tình nối tiếp nhau, đều dùng Vô sắc
làm nhân, thì về lý
cũng không đúng, vì các người vô tâm chỉ dùng
hữu sắc để hình thành sự nối tiếp nhau. Hữu tình
vô tâm trước đã thành lập,
họ không có đắc v.v…
làm nhân để thành.

Lại, mỗi hữu
tình, đều do các uẩn của ba cõi hình thành một
nối tiếp nhau, nên các
sắc pháp cũng là nhân nối tiếp nhau của tất cả hữu tình.
Không đúng, lẽ ra không tạo tác mà được, hoặc tạo tác rồi mất,
ấy là thành lỗi thái quá.
Nếu một hữu tình ở các phần vị nối tiếp nhau,
sắc không khắp, Vô
sắc
cũng đồng. Lại, nên
suy xét kỹ về ý của
Già-tha nầy, vì nói bốn uẩn như thọ v.v… gọi là danh, vì nói về nghóa chủ thể giải
thích các tướng riêng
như nói sắc của bò v.v…, là dựa vào danh để gọi.
Tuy nhiên, ở trong đây,
chỉ nên nói Già-tha kia là chủ thể giải thích tên
của tất cả sắc, phi sắc
do sức của Già-tha nầy hay phản chiếu tất cả
pháp, vì không có một
pháp nào không được gọi là đối tượng giải thích,
nếu khác với đây, đâu
gọi là có thể phản chiếu tất cả. Lại, mười hai xứ, gọi tất cả pháp như thọ v.v… đâu thể phản
chiếu mười hai xứ?

Nếu cho: Đều là
sở duyên của thọ v.v… thì danh trong đây, chỉ gọi

ý thức và pháp tương ưng.

Nếu cho rằng
đối tượng khác là loại của danh, nên không có lỗi nầy, thì không nên dẫn tụng ấy để chứng minh danh. Vì nhân thuận
với chỗ thành lập sự
nối tiếp nhau của hữu tình, nghóa là nếu chỉ ý thức và phẩm tương ưng, thì đúng là danh mà
Già-tha nầy đã nói, tức không nên dẫn chứng làm nghóa của nhân, vì thân năm thức và phẩm tương
ưng cũng là nhân thuận
với việc thành lập sự nối tiếp của hữu tình.

Lại, sao nói
là không có vượt qua danh?
Nếu cho rằng trong danh lập ra nhiều uẩn,
sắc không vượt qua,
tức là trong sắc nêu
đặt nhiều giới, nhiều xứ, danh há có thể vượt qua?
Nếu cho rằng danh đi
suốt qua hữu của không
sắc thì các danh
nào không thông suốt qua
ấy, lẽ ra không gọi là danh?

Nếu cho rằng
không thông suốt qua, là thông suốt chủng loại, thì không có lỗi nầy, về lý cũng
không đúng, vì trước đã nói, không
nên dẫn Già-tha làm
chứng. Nghóa là không thông suốt qua, cũng làm
nhân hình thành khiến hữu
tình nối tiếp nhau, vì thông suốt qua v.v… nên trừ danh là đối
tượng chấp, thì có pháp nào để nói là các pháp đều tùy
theo hành tự tại?
Nếu cho danh
sắc nầy tùy theo hành, thì cũng
không đúng, vì chẳng phải cực thành, nghóa là thừa nhận danh
sắc lần lượt dựa
vào nhau, sao chỉ nói sắc
chuyển biến theo danh?
Nếu cho rằng danh hiện
khắp sắc, thì
sắc không thể hiện
khắp danh, về lý cũng
không đúng, vì phi tình không có, lại trước đã nói:
Vì có hữu tình vô tâm,
cũng chẳng phải ngoài danh sắc, có pháp
chuyển biến theo danh.

Kinh nói: Pháp là đối
tượng nhận thức gồm có hai, đó là danh
và sắc, không có pháp thứ ba. Lại, về lý, không lẽ bốn uẩn gọi là một. Nếu thừa nhận đối
với sắc, nói một pháp,
nhưng không thấy có pháp nhất định tùy theo
hành, vì không thể có
tự thể tùy theo hành của tự thể, nên biết danh nầy chỉ có thể giải
thích tưởng. Nếu hiểu như thế thì
sẽ không cần phải
nhọc công phí sức để
giải thích nghóa Già-tha nầy vì đều sáng, rõ, dẫn Già- tha, đem chứng minh danh của bốn uẩn gọi là danh, thành thân hữu
tình, nhất định không đúng.
Ở đây,
Thượng tọa bộ giả nêu vấn nạn: Nếu nói danh
sắc thì thâu nhiếp chung năm uẩn. Đức
Thế Tôn nói thức nương tựa
danh sắc, thì thức nên có hai, nghóa là chủ thể nương tựa, đối tượng nương tựa, tức
tự giải thích: Vấn nạn
nầy phi lý, vì đã ở trong danh phát ra thức, nghóa là
đã nêu
thức, nói là chủ thể nương tựa, căn cứ để
biết đối tượng nương tựa của thức, chỉ nhận thấy danh
sắc khác. Nay, rõ ràng vấn nạn
kia, về lý tự không
thành đẳng Vô gián duyên, dựa vào thức, vì nhất
định nương tựa thức.
Tuy nhiên, Thượng tọa bộ kia đã không thừa nhận
thức đồng thời với
danh sắc, có lý nương tựa nhau. Tông của Thượng tọa
bộ vì không thừa nhận
có nhân quả đồng thời, sao lại dùng thức không
có hai câu sinh, khiến cho
thức không có nghóa lại nương vào thức.

Lại, nếu thừa nhận có câu sinh nương tựa nhau, chỉ có thể
là thức làm đối tượng nương tựa của thọ v.v…. tánh không thể như thọ v.v…
làm đối tượng nương
tựa cho thức, làm sao đối tượng nương tựa của thức
có thể nhận lấy danh sắc
khác, nên sự vấn đáp kia đều không đúng.

Nay, ở trong
đây, nên lại tư duy lựa chọn:
Đức Phật
đối với dụ như thành, trong kinh Đại Duyên Khởi
nói: Thức và danh sắc
lại làm nghóa duyên lẫn nhau. Vì căn cứ ở trước,
sau, hay vì căn cứ
câu sinh.
Thức duyên danh
sắc cũng căn cứ trước
sau, danh sắc duyên thức
chỉ căn cứ câu sinh. Vì sao? Vì thức vào thai mẹ hợp
với Yết-thích-lam, vì thành thân hữu tình, nên thức duyên danh
sắc cũng được có
trước, sau, không hợp với danh sắc, xong lại kết hợp
với thức khác, không
thức chưa khởi danh sắc làm duyên. Chỉ căn cứ ở
câu sinh có danh
sắc
duyên thức, vì chi thức
chỉ một. Lại, vì một
sát-na, nghóa là theo thứ lớp nói chỉ một chi thức trong chỉ
duyên khởi.
Chi thức nầy chỉ một niệm,
làm sao có thể chấp thức và danh sắc nhất định
căn cứ trước, sau để
nói là làm duyên lẫn nhau?

Lại, Khế kinh nói: “Như bó lau”, nghóa là Khế kinh nói: Như hai bó lau đứng dựa ở chỗ trống, lần lượt nương tựa. Nếu khi một bó đã
ngã thì bó kia cũng ngã theo.

Cũng thế, Nhân giả! Hai pháp nương dựa nhau, nghóa là thức duyên danh
sắc và danh
sắc
duyên thức, nếu lìa cùng khởi xoay
vần làm duyên, làm sao
tương tự với dụ bó lau? Nghóa là ở phần vị thức, vị danh
sắc
chưa sinh. Ở phần vị danh
sắc
lúc sinh, vị thức đã diệt, nhất định không giống nghóa bó lau nương tựa lẫn nhau, huống chi bác
bỏ quá khứ, vị lai không có, mà có thể nói chúng nương tựa lẫn nhau vì
tùy theo lúc một có, tùy
theo lúc một không, nên chẳng phải không và có hoặc có và không, có thể có nghóa lần lượt nương tựa lẫn nhau, chỉ có
và có mới có thể nương
tựa lẫn nhau, nên chấp nương tựa nhau, nhất
định trước, sau là ngoài
Thánh giáo, không phải tông Phật pháp. Lại,
Khế kinh nói: Tác ý, vô minh cùng lúc khởi lần lượt
làm duyên, nghóa là nói
vô minh nhân nơi tác ý phi lý. Và tác ý phi lý được

sinh ra
từ si, và nói hai thứ nầy vì cùng thời gian khởi, nên
Khế kinh nói: Mắt, sắc làm duyên
sinh si, sinh ra tác ý nhiễm, vẩn đục.

Si trong đây tức là vô minh, cho đến nói rộng. Nói trong
đây, nghóa là ý biểu
thị tức lúc tác ý nầy sinh hoặc liền được nêu lên ở
phần vị, duyên hòa hợp,
không phải cùng thuộc về duyên pháp có thể
sinh trước, sau, vì cả hai
cùng lúc khởi không có chướng ngại. Lại, như đèn và ánh
sáng đồng thời khởi, có nghóa nhân quả.
Trong phần nói về
nhân Câu hữu, ở tư
duy, lựa chọn, trước đã có nói đủ.

Nhân quả như
thế, cùng khởi cực thành mà có lời nói bào chữa: Đèn và ánh
sáng
chẳng khác, điều nầy
không đúng, vì ngọn đèn và
ánh sáng công dụng của
xứ sắc, lượng xúc đều khác, nên thế gian chỉ
nói ngonï lửa là đèn,
như nói ngọn lửa, đèn sáng, có công năng đốt vật.

A-cấp-ma nói: Ánh
sáng dựa vào đèn, như ánh
sáng
mặt trời, mặt trăng, ánh
sáng nương tựa mặt trời, mặt
trăng khởi. Lại, như địa đại dựa vào thỉ luân, nước với đất
cùng sinh, mới có nghóa là
nương tựa. Lại,
như tánh sáng, và đèn khác nhau, do đó
cực thành, nhân, quả
cùng sinh.
Đối với nghóa nầy rõ
ràng. Mặc dù ánh sáng dựa vào tự đại chủng mà
sinh, nhưng lúc sinh, không lìa ngọn đèn. Nếu cho rằng
ánh sáng, ngọn
lửa đèn đồng một nhân
sinh, vì tức nhân ngọn lửa là nhân ánh sáng,
cũng không đúng, vì có khác nhau, không phải từ một hòa hợp có, không
phải một quả, cũng không
phải một quả, không phải hòa hợp sinh.
Há không là một tiếng đánh lửa cùng khởi, đâu không có một
hòa hợp có, không phải một quả
sinh? Vì lý cũng
không đúng, vì chủ
thể đều nương tựa đều khác nhau. Lại, nhân tự loại vì đều
sinh riêng, nên do đó bào chữa kia, chỉ
có lời nói giả dối,
nên đèn và ánh sáng, thể của nhân đều riêng.
Nếu thức và danh sắc đều
lần lượt làm duyên thì vì sao phần nhiều kinh nói
thức duyên danh sắc?

Tánh duyên lẫn nhau, lý ấy dù chung, mà biểu thị
dụng thức mạnh, thế nên, nói riêng.
Dụng thức mạnh, nghóa là thức làm dụng của thọ v.v… của đối tượng nương tựa, tâm là chỗ
dựa chuyển, nên thức gìn
giữ tinh, huyết,
thành Yết-thích-lam, thành thân hữu tình,
vì công dụng của thức đó trội hơn, như vua,
quan v.v… dù nương tựa lẫn nhau,
nhưng vua được nêu tên, vì trội hơn, nên thức với
danh sắc, nên
biết cũng thế.

Lại, thức duyên danh sắc, căn cứ ở trước sinh duyên để nói:
Lần lượt làm duyên, chỉ
y cứ cùng khởi, vì thức duyên danh sắc đi suốt qua trước,
sau cùng có, danh
sắc
duyên thức, chỉ có cùng khởi, vì do kết
sinh

thức, không
có phần vị riêng. Lại, thức duyên
danh sắc, căn cứ ở danh
sắc của phần vị, thức
lần lượt làm duyên,
còn căn cứ ở sát-na là danh sắc.
Đại đức La-ma nói theo tự ý để nói. Nếu từ trung hữu, khi
kết sinh hữu, danh
sắc của trung hữu vì duyên dẫn khởi
sát-na Vô gián loại
thức kết sinh, danh sắc
trung hữu diệt riêng có thức sinh. Thức nầy mới có khả năng dẫn khởi danh
sắc của
sinh hữu.
Sự tìm tòi như thế, không
hợp với chánh lý.
Đã nói danh
sắc Trung hữu làm duyên, dẫn
sát-na
Vô gián, kết sinh ra loại thức, nghóa là thức của Trung hữu cũng có thể làm duyên, vì chỉ danh khác, trừ thức
Trung hữu. Nếu thức Trung hữu cũng làm
duyên, vì sao sắc của
tâm, tâm sở sau cùng của Trung hữu làm duyên, chỉ
dẫn thức sau, khiến sinh,
chẳng phải sắc tâm sở?
Nếu cho rằng trừ thức, danh khác làm duyên thì lý gì thức câu
sinh chẳng phải tanh duyên?
Nếu cho rằng vị kia không có thức câu
sinh thì thức kết
sinh
sẽ không có đối tượng nương tựa khởi, không lẽ tâm
sở làm đối
tượng nương tựa của tâm? Lại, vì
sao tâm
sở của phần vị kia chỉ làm
sinh
nhân cho thức dị loại,
không thể dẫn sinh tâm sở đồng loại, không phải chưa lìa được tham đối với
các sắc, có thể có thức tạm thời không
dựa vào sắc, nên
sắc Trung hữu nhất định có thể làm duyên, lúc dẫn dắt nối
tiếp sinh tâm cùng dưa
vào sắc, làm sao phần vị nầy có riêng thức sinh?

Nếu cho rằng
lúc nầy dù có sắc khởi, nhưng chỉ nói thức, lẽ ra vị ấy cũng có
tâm sở, mà chỉ nói tâm. Vì thế không nên lại nói rằng:
Danh sắc của
Trung hữu diệt, có riêng
thức sinh, thức nầy mới có thể dẫn
khởi danh sắc của sinh
hữu. Lại, lẽ ra thức riêng nầy không phải Trung
hữu, Sinh hữu, vì Trung
hữu đã diệt, Sinh hữu chưa sinh, không phải ở phần vị hữu của
Trung hữu diệt, không phải
sinh hữu, nên lời nói của Đại
đức kia được phát ra
từ tà chấp. Lại, tâm, tâm sở sinh biện luận trước,
sau, làm sao tính lường
trước sau mà khởi. Nhãn thức Vô gián, thọ v.v…
do xúc nhãn sinh vì cùng
lúc khởi với thức khác hay là thọ riêng v.v…?

Nếu có thức, thọ v.v… khác cùng
sinh thì vì là ý
thức sinh, tức duyên theo cảnh của ý thức kia, hay là thức riêng khác duyên theo
cảnh khác sinh.
Vả lại, chẳng phải ý
thức sinh, tức duyên theo cảnh kia,
nhãn xúc sinh thọ v.v…
đã dựa vào nhãn căn và cảnh của ý thức nầy, vì
thời gian khác nhau, nên
chẳng phải dựa vào nhãn căn sinh ra thọ v.v…
có thể dùng quá khứ
làm sở duyên của nó, cũng chẳng phải xúc nhãn
sinh ra thọ v.v… có thể
dùng ý pháp làm duyên mà sinh, nói là ý, pháp làm

duyên sinh ý thức v.v…
Nếu dùng ý,
pháp làm duyên sinh, thì không thể nói là do
nhãn xúc sinh ra, cũng
không phải thức khác duyên nói cảnh khác khởi.
Nếu nương cảnh khác nhau,
có thể cùng lúc sinh, thì lẽ ra một lúc được
tất cả cảnh. Nếu không
có các thức, thọ v.v… sinh riêng thì thức sau
sinh, không có đối tượng
nương tựa, ý thức trôi lăn dứt rồi, lại nối
tiếp sinh nữa, cõi dưới không hề có,
Tông Thượng tọa bộ kia hoàn toàn
không thừa nhận. Nhập
định diệt v.v… thức nối tiếp nhau sinh, từng không
có gián đoạn, tông của
Thượng tọa bộ kia
thừa nhận. Do, đây, kia, nói
tâm sau danh
sắc của Trung hữu
Vô gián, có riêng thức khởi, về
sau mới
dẫn khởi danh sắc của
sinh hữu, chỉ có lời nói giả dối, vì trái với lý, giáo.

Thượng tọa bộ ở đây giả đặt ra lời vấn nạn rằng: kinh không
nên nói: Thức duyên danh
sắc, vì do sức lần lượt mới được sinh, tức tự giải thích vấn nạn nầy thật phi lý, căn cứ vào
duyên sinh, trụ, có khác
nhau, nghóa là thức có thể tạo ra duyên
sinh của
danh sắc, do thức gởi hình tích vào thai, vì khiến thức
kia sinh, nên thức kia
sinh
về sau, vì thức
trụ nương tựa lần lượt
làm duyên mà được an trụ, nên cũng nói danh
sắc, thức làm duyên.
Việc nầy cũng không đúng, vì trái với lý, giáo,
nghóa là Đức Phật khi
chưa được đại Bồ-đề, cầu duyên sinh của thức biết là tức
danh sắc.
Như Khế kinh nói:
Bồ-tát tìm cầu duyên
sinh già chết, cho đến
danh sắc, biết
sinh đến thức, theo thứ lớp làm duyên, tìm
duyên sinh của thức biết
tức danh sắc. Nếu danh sắc của thức kia không
phải duyên sinh của thức,
thì chỗ nhận biết của Bồ-tát là điên đảo.

Lại, thuyết kia nói: Sự sinh kia về sau, làm chỗ dựa của thức trụ, lần lượt làm duyên mà được an trụ, nên cũng nói danh
sắc của
thức làm duyên.

Có thuyết nói: Vô lý, vì thức mà thuyết nầy nói, dùng danh
sắc làm duyên, tức là làm duyên
sinh thức
danh sắc, vì
sao
về sau, mới
làm chỗ dựa của thức?
Lại, kinh kia chỉ nói thức dựa vào danh sắc trụ,
nên Khế kinh nói: Phật
bảo Tôn giả A-nan-đà! Thức không dựa vào
danh sắc để được trụ
phải không? Không, bạch Đức Thế Tôn!

Kinh nầy không
nói danh sắc dựa vào thức trụ, làm sao lần
lượt? Lại, ông không
thừa nhận thức, danh sắc cùng sinh, sao có thể nói
lần lượt làm duyên
trụ? Lại, như thuyết trước nói: Bác bỏ Tông quá khứ, vị lai, lúc tùy theo một có, tùy theo một không có, chẳng phải có và
không, không và có, có
thể có nghóa lần lượt nương tựa lẫn nhau, chỉ có và
có có thể có nương tựa nhau.

Làm sao câu
sinh có nghóa nương tựa nhau, nếu tùy theo một, vì
một không lập?
Lại Phật ở kinh Đại
Duyên Khởi không nói chỉ hữu
theo thứ lớp nhân quả,
cũng không chỉ nói mười hai chi hữu.

Thuyết kia nói
danh sắc làm duyên cho xúc và nói tìm cầu
v.v… vì được cùng
duyên. Nhưng Đức Phật ở chỗ kia, vì Tôn giả
A-nan-đà, chỉ rõ nghóa lý duyên khởi
rất sâu, nên nghóa kinh kia, căn cứ duyên
của đối tượng nương
tựa, chỉ nói thức dựa vào danh sắc mà trụ. Ý thức
chỉ dựa vào ý làm đối
tượng nương tựa, pháp làm sở duyên mà an trụ,
năm thức như mắt v.v…
mắt v.v… là đối tượng nương tựa, sắc v.v… làm
sở duyên mà được an trụ.

Như thế, đối
tượng nương tựa của ý thức chỉ một, sở duyên
chung cho cả hai. Năm thức trái với đây, chỉ trừ
ý thức, đối tượng nương tựa, tất nhiên khác thời, đối tượng nương tựa,
sở
duyên khác, có lý câu
sinh, các vị của chi hữu.
nghóa nầy đều chung. Rõ ràng tông của Thượng
tọa bộ nói nghóa thức,
danh sắc làm duyên lẫn nhau, về lý, tất nhiên không thành.
Như Khế kinh nói: Ta quán duyên khởi đến thức, ấy là trở
lại vượt qua đây. Đối
với tâm khác, không còn chuyển.
Đây là nói nghóa gì?

Bấy giờ, Bồ-tát quán nghịch
duyên khởi, các chi lần lượt đã
từ duyên sinh, trước quán chín chi duyên
sinh đều khác
sau cùng, quán thức không có duyên
sinh riêng, nên đến thức trở lại không chuyển
biến đối với pháp
khác, nhưng kết sinh thức có hai duyên sinh.

Sinh trước.

Cùng khởi.

Thức sinh hành, hữu, vì nghóa không có riêng, trước quán chi
sinh. Duyên
sinh nghóa là hữu tức đã quán thức,
sự
sinh trước duyên
hành. Nay, quán danh sắc vì
duyên câu sinh, nên đến thức, trở lại tâm
không còn chuyển, vì đã quán đủ hai duyên
sinh của thức.
Do thấy, đời nay,
vị thức do kết sinh, từ
trước cùng khởi sức hai duyên sinh. Căn cứ biết chi khác, lẽ ra đều như thế.
Mỗi niệm khởi, đều đủ hai duyên, nên chỉ ở
chi thức biểu thị đủ quán hai duyên.

Vì sao danh
sắc cùng duyên với thức, vì thức trụ vướng mắc
ở trong đây.
Như kinh nói thức trụ trừ thức, danh
sắc khác, trước kia dùng trụ vướng mắc để giải thích nghóa thức trụ, nên
Khế kinh nói: Ái hỷ thấm
nhuần thức, khiến tăng trưởng rộng lớn ở
trong uẩn. Lại,
kinh Đại Duyên Khởi cũng nói rằng:
Thức không nương tựa danh
sắc có được
trụ không? Không! Bạch
Đức Thế Tôn! Cho đến nói rộng.

Thuyết nầy nói thức trụ vướng mắc, trong danh sắc cùng sinh,
vì biểu thị thức duyên
câu sinh, nên nói bốn thức trụ. Thế nên Bồ-tát đến
thức ấy là trở lại. Mặc dù chi già chết tức danh
sắc
v.v… Trước,
quán già chết, lấy
sinh làm duyên, đã biểu thị chi thức
duyên sinh, gọi
là sắc,
mà chẳng phải già chết,
đều dùng thức làm duyên hay nhất định thức
làm duyên, chỉ vì sinh danh
sắc. Lại, quán danh sắc, dùng thức làm duyên.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Vì Bồ-tát kia chán sợ sự sinh, nên trở lại quán sinh, do tâm
Bồ-tát chán
sợ
sự trôi lăn, không quán
sát khắp các chi
trôi lăn. Các chi trôi
lăn đều lấy sự sinh làm gốc. Vì quán lại sự sinh,
nên đã biết khắp chi vô
minh, hành, tức ái, thủ, hữu vì đã quán ái v.v… nên không quán lại. Đối với môn hoàn diệt, Bồ-tát vì ưa thích, kính
mến, nên quán sát khắp
mười hai chi hữu.

Đã nói danh
sắc, nay sẽ nói xúc. Tụng nói:

Xúc: sáu. Ba hợp sinh.

Luận nói: Xúc có sáu
thứ, cái gọi là nhãn xúc, cho đến ý xúc. Đây
ba hòa sinh nầy lại là thế nào?
Nghóa là vì ba
hòa hợp: Căn, cảnh, thức, nên có xúc riêng
sinh, mặc dù là
thứ sáu, nhưng ba hữu đều là đời riêng mà nhân, quả lệ
thuộc nhau, nên nghóa hòa
hợp thành, hoặc đồng một quả, là nghóa hòa hợp. Mặc
dù căn, cảnh, thức chưa hẳn
cùng sinh, nhưng vì quả xúc đồng, nên gọi hòa hợp, thể xúc có riêng, trong địa đại đã thành. Mặc dù ba
hòa hợp sinh, nhưng thức nhất định cùng khởi. Vì do như thức nói hai
duyên sinh, nghóa là Khế
kinh nói: Trong có thân thức và danh sắc ngoài, hai,
hai làm duyên, các xúc sinh khởi, cho đến nói rộng.
Há không phải đây tức là nói xúc từ ba
hòa sinh, nghóa là
trong có thân thức, tức
sáu căn, sáu thức và danh sắc ngoài, tức sáu cảnh.
Vì hai duyên sinh, nên nhân
không cực thành. Nghóa kinh không đúng, vì Đức
Phật nói hai, nghóa là kinh nầy nói hai, hai làm duyên, các
xúc sinh khởi, vì không nói ba, nên quán nghóa kinh nầy, nói có thân thức, chỉ
rõ sáu xứ trong, nói danh
sắc ngoài, biểu thị
sáu xứ ngoài.
Kinh khác cũng nói vì do hai duyên
sinh, nên Già-tha nói: Mắt, sắc cả hai, như trước đã nói.
Lại, kinh nói:
Xúc thức cùng có danh sắc làm duyên. Duyên
sinh đã đồng thời, há có trước,
sau? Duyên đủ tất
nhiên khởi, vì không
có khả năng tạo chướng
ngại. Do đó tức chứng xúc như nhãn xúc v.v…
đã sinh các pháp như thọ
v.v… các thức như nhãn thức v.v… cùng khởi với nhãn thức v.v… vì
sinh nhân đồng.
Do kinh nầy nói:
Là thọ, là tưởng, là tư, là thức.
Các pháp như thế, lẫn nhau không lìa, chấp xúc là giả, Tông lẽ ra
cũng thừa
nhận thọ v.v… với xúc cùng khởi. Do kinh nầy nói:
Vì thức lẫn nhau thọ v.v… Vì thức là phần xúc. Đã không có thức không
lẫn nhau, thọ v.v… chứng
thành thọ v.v… là pháp địa đại.

Kinh kia nói thế nầy: Nghóa của pháp đại địa, chẳng phải
khắp cùng có với tất cả tâm.

Nếu vậy, sao
gọi là nghóa của pháp đại địa, có ba địa, có tầm
tứ v.v… thiện v.v… học
v.v… vì địa khác nhau. Nếu pháp ở đây, tất cả
địa có, gọi pháp đại địa. Pháp khác tùy theo đối
tượng thích hợp. Pháp nầy chỉ có lời nói, vì trái với
kinh trước.
Kinh kia nói rằng: Nên xem xét
kinh trước. Kinh kia lại
nói: Các đối tượng thọ tức đối tượng tư duy.
Các đối tượng tư duy tức đối
tượng tưởng. Các đối
tượng tưởng, tức
đối tượng thức, chưa hiểu rõ kinh kia vì căn cứ
sở duyên, hay vì căn cứ ở
sát-na để tạo ra thuyết như thế nầy: Có gì chưa hiểu rõ, trước căn cứ
ở sát-na,
sau căn cứ ở
sở duyên, lý đó
quyết định. Đâu biết
quyết định, do
trong kinh khác, căn cứ pháp
câu sinh, vì nói lẫn nhau.
Như Khế kinh nói:
Thọ, noãn và thức, ba
pháp như thế lẫn nhau, không rời. Chẳng phải ở trong đây, căn cứ không cùng khởi. Và căn cứ ở
sở duyên, nói lên thuyết
như thế nầy: Vì ba tất
nhiên cùng khởi, vì hai không có sở duyên.

Do đây nói: Thọ v.v… lẫn nhau, nhất định căn cứ
ở sát-na, vì
khác với đây thì không
thành, nghóa là nếu chấp Vô gián kia mà sinh, gọi
là lẫn nhau.
Một không, một có,
sự lẫn nhau với nhau
sẽ
không thành,
như trước đã nói. Cũng
không thể cho, đồng một sở duyên, nói là lẫn nhau chớ có ý thức với nhãn thức v.v… có nghóa lẫn nhau, nên duyên
một cảnh. Khi có thức
sinh, tất nhiên có cùng sinh. Pháp xúc, thọ v.v…
nhất định không có thức,
lìa xúc v.v… mà sinh.

Do kinh đã dẫn, đã khéo thành lập.
Sao hai pháp xúc, thọ
cùng sinh? Nói xúc duyên thọ, vì chẳng phải thọ duyên xúc, nên
Khế kinh nói: Không phải duyên
mỗi thứ thọ, có các thứ xúc, chỉ duyên mỗi thứ xúc, có các
thứ thọ. Lại, kinh chỉ nói xúc nhãn làm duyên
sinh xúc
nhãn mà sinh thọ, không
hề có kinh nào nói nhãn thọ làm duyên sinh
nhãn thọ mà sinh xúc?

Há không hiện thấy đèn, ánh sáng, mầm, bóng, cả hai cùng
sinh, chỉ nhân đèn, mầm
sinh ở ánh sáng, bóng, xúc, thọ cũng như thế.

Sự so
sánh nầy không bằng nhau, vì tùy theo vào đi,
đứng đổi thay,
vì có, không, nên chẳng có nhân nhất định.
Chứng minh xúc và thọ cả hai dù cùng khởi, nhưng xúc duyên thọ, không phải thọ
duyên xúc. Mặc dù không
có hiện tướng, nhưng về lý tất nhiên. Thọ phải tùy theo xúc vì có khác nhau. Nếu cũng không hiểu rõ, lại dùng môn riêng,

phương tiện
mở bày, khiến cho nghóa dễ hiểu, cho là xúc có hai:
Giả.
Thật.
Nói giả,
nghóa là ba hòa hợp xúc, như Khế kinh nói: Ba pháp
như thế tụ tập hòa hợp, được gọi là xúc. Nói thật.
Nghóa là tâm sở xúc, như Khế kinh nói: Hai duyên
mắt, sắc
sinh ra xúc mắt, cho đến
nói rộng. Lại,
Khế kinh nói: Trong, có thân thức và danh
sắc ngoài. Hai, hai làm duyên, các xúc
sinh khởi. Lại,
Khế kinh nói: Danh sắc
duyên xúc, sáu xứ duyên xúc.

Các pháp như
thế v.v… là vô lượng Khế kinh. Trong đây, xúc giả
làm duyên sinh ra thọ, chẳng phải thọ làm duyên,
chẳng phải ba
pháp căn, cảnh, thức
hòa hợp, vì từ thọ sinh. Không phải chỉ nhãn thức làm thể của nhãn xúc, vì tâm
sở đều do đối tượng nương tựa làm rõ.
Mặc dù phần vị sinh của thọ,
thức là nhân thù thắng, nhưng nói thọ v.v…
sinh, cũng
do mắt, sắc.
Thế nên, chỉ nói xúc mắt làm duyên
sinh xúc mắt
sinh thọ, không hề có
thuyết nào nói, thọ của mắt làm duyên sinh thọ mắt sinh ra xúc.
Xúc thật trong đây, là vì
tâm sở, nên có thể nói lần lượt
làm duyên với thọ.

Thế nên hai kinh không trái nhau. Lại, căn cứ ở nghóa riêng
mà nói, cũng không có
trái nhau, nghóa là do môn nầy, nhân xúc sinh thọ, không phải tức do môn nầy nhân thọ
sinh xúc, như
Khế kinh nói:
Ta không thấy một pháp
nào dứt tham dục như thế, như tu thân niệm.

Kinh nầy căn cứ ở môn khác, ngăn dứt các pháp khác, chẳng
phải cho, căn cứ chung
các môn đối trị, vì kế sau lại nói: Như tu thân
niệm hơi thở, niệm Phật,
niệm tưởng về chết v.v… cũng như thế.

Nói như thế, nghóa là nói rõ nghóa môn khác.
Làm sao biết thọ cũng làm duyên cho xúc?
Khế kinh khác nói: Vì thọ duyên xúc, nên như Khế kinh nói: Do xúc thân thọ, ý nầy nói rõ
có xúc, thân, thọ
làm duyên khởi.
Vì sao mắt v.v… cũng làm duyên cho thọ v.v… chỉ dựa vào
nói xúc, không dựa vào
nói thọ v.v… vì nghóa xúc trong hòa hợp rõ rệt.
Sự hòa hợp đây, đó,
được gọi là xúc chạm nhau, không phải ở tự thể
được gọi là xúc. Thế
gian đối với sự hòa hợp, lập ra tên xúc chạm
nhau, như khi hai thanh gỗ chập lại, nói là gỗ xúc
chạm nhau. Thế nên, trong
ba hòa hợp như mắt v.v.
chỉ có thể nói xúc, chẳng phải nói thọ v.v… Lại, không phải mắt v.v… là nhân
sinh xúc, nên dựa vào đó để nói tên xúc, đâu được vấn nạn: Vì cũng nhân thọ v.v…, nên dựa vào nói thọ v.v… Nếu phải như thế, thì phải thừa nhận tất cả nhân của xúc được

sinh, đều gọi
là xúc. Nhưng thật ra trong tất cả pháp của quả xúc, phần nhiều đặt tên, tùy theo tưởng
sai khác. Một, tùy theo tưởng chung để
đặt tên riêng, như sắc,
xứ, giới và hành uẩn v.v….

Do đó, khéo giải thích xứ khác, nói rằng: Tất cả tâm sở,
đều do xúc dẫn phát.

Nếu vậy thì tưởng v.v… cũng là duyên của xúc vì sao chỉ nói
xúc là duyên của thọ,
cũng nói tưởng, v.v… dùng xúc làm duyên, như kinh liễn Đạt nói, không nên làm vấn nạn. Ở phần vị
sau xúc, vì
sự thọ
dụng rất mạnh, nên dùng
tiếng thọ. Nói chung các hành, nhưng đối với nhân của thọ mà duyên khởi đã nói, chỉ nhận lấy xúc thật, chẳng phải ba
hòa hợp giả. Vì sao? Vì
nói chỗ dựa nghóa là chỉ xúc thật căn cứ đối
tượng nương tựa rõ
ràng, chẳng phải các giả có. Trong giả nương tựa, có thể được
phẩm lượng. Ở đây trội hơn, ở đây kém. Nếu thiếu bất cứ
một thứ nào, vì không có chấp nhận có.
Do đó, biết trong đây nói xúc
thật duyên thọ.

Trong đây, đã nói nghóa nhất định của
duyên khởi, nghóa là
tùy theo vị nào, tùy theo
pháp nào mạnh, thì nói là duyên, ở vị sinh kế
sau pháp trội hơn làm
quả, nên không có lỗi.
Hoặc lại ở nhóm tạp nhiễm vị lai, chỗ có căn bản là thọ
làm nhân gần, nên theo thứ lớp trong
duyên khởi, nói xúc làm duyên
sinh
thọ, khiến cho vì tránh
duyên, nên thọ không hiện hành. nhằm dứt bỏ
căn bản thọ kia, các
pháp tâm, tâm sở đều dùng sáu xứ làm duyên.

Vì sao chỉ nói
sáu xứ duyên xúc?
Vì xúc của vị nầy trội hơn, nên nói tên xúc. Về lý thật
sự nên
biết. Các tâm, tâm sở
đều dùng sáu xứ làm duyên. Lại do duyên gì xúc thật trội hơn vị, chỉ nói làm duyên với thọ trội hơn kia, không nói làm
duyên sinh tưởng v.v…
trội hơn. Mặc dù xúc và tưởng kia cũng cùng lúc
sinh, nhưng thuận với thọ
mạnh, thế nên nói riêng. Ví như thắng giải,
siêng thuận với quyết định khinh an,
siêng năng v.v… thuận với chỉ
quán mạnh, lý đó pháp
như thế, không nên đặt thành vấn nạn. Hai:
Sáu xứ, danh
sắc duyên xúc có gì khác nhau?
Danh sắc
duyên xúc nói ở kinh nào?

Kinh Đại Duyên Khởi nói thế nầy: Hành tướng của các hữu, các hữu nêu lên đặt bày danh thân, không có
hành hướng, không có nêu
lên kia, có thể được
biết rõ xúc tăng ngữ hay không?

Không, thưa Đại đức! Hành tướng của các hữu, các hữu nêu lên lập bày
sắc thân. Không có hành tướng kia, không có nêu lên kia,
có thể được biết rõ.

Xúc có đối hay không?

Không, thưa Đại đức! Nếu tất cả chủng, danh thân, sắc thân
đều không hiện có. Có
thể được biết rõ xúc hoặc xúc được lập bày?

Không thưa Đại đức!

Thế nên chúc
mừng là nguyên do của xúc, nhân xúc, duyên xúc, như gọi là
danh sắc.
Kinh được dẫn ở đây, muốn nói nghóa gì?
Nói danh và sắc làm nhân sinh
xúc danh, gọi là pháp, ý xứ. Sắc nghóa là sắc xứ, mắt, cho đến xúc xứ của thân.
Trong đây, danh thân gọi là tăng ngữ
xúc, vì gọi là thân,
nên được gọi là danh thân.

Sắc thân như
thế, gọi là xúc có đối, vì sắc là thân, nên được gọi là
sắc thân, tên này làm thể.
Sắc là nghóa thể trong đây, ý nói nhân
của xúc tăng ngữ, gọi
là xúc tăng ngữ, nhân của xúc có đối, gọi là
xúc có đối, chẳng phải hai thể của xúc, do thuyết nầy nói:
Hành tướng của
các hữu, các hữu nêu
lên các hữu, lập bày danh thân, lập bày sắc thân.

Nói hành tướng nghóa là các xứ ngoài, tướng của hành, đối
tượng hành, được gọi là hành tướng.

Nói nêu lên. Nghóa là các xứ nội, do ở đây nêu lên tên gọi các
xúc nghóa là gọi xúc
nhãn, cho đến xúc ý. Ý nầy nói: Đối với các
hữu danh là thể lập bày xúc tăng ngữ, đối với các hữu
thể sắc, lập bày xúc có
đối, hễ bị thiếu bất
cứ pháp nào, thiết lập xúc, đều không được thành.

Văn kinh trên đây, vả lại, nói xúc giả để nói về duyên, duyên
nầy phát sinh xúc thật
lại nói thế nầy: Nếu tất cả loại, danh thân, sắc
thân đều không hiện có,
cho đến nói rộng. Ý nghóa nầy nói: Nếu tất cả
loại xúc giả không có
ở ba thời, tự danh khó biết rõ vì thể không sinh,
nên không thể biết rõ,
đã không thể biết rõ, cũng không thể lập bày.
Nếu phân biệt nghóa
kinh như thế, danh
sắc duyên xúc tức hai duyên
xúc, nhưng danh sắc duyên
xúc ở phần vị quyết định. Nếu hai làm phần vị duyên xúc không nhất định, dù cho
sáu xứ duyên xúc, phần vị cũng
nhất định, mà căn cứ
riêng đối tượng nương tựa của hữu tình chỉ rõ danh
sắc duyên xúc. Vì căn
cứ chung cả, đối tượng nương tựa, sở duyên biểu
thị, nên có khác nhau.

Lại có nghóa
riêng trong đây, danh thân gọi là tăng ngữ xúc,
tức là dùng danh làm
nghóa đối tượng nương tựa. Đây là lấy ý thức làm
đối tượng nương tựa.
Sắc thân trong đây gọi là xúc có đối, tức là dùng
sắc làm nghóa đối tượng nương tựa. Đây là dùng năm căn làm đối
tượng nương tựa. Do đó
sức đối tượng nương tựa của các xúc nầy, nêu lên
tên riêng của chúng, như
nhãn thức v.v… gọi là xúc nhãn cho đến xúc ý, ý thức và ý vì là một nghóa.
Nếu tất cả, đối tượng nương tựa của
danh sắc,

mà sáu xúc
không thật có, nhất định không có pháp khác nào không có dựa vào xúc, mà có thể biết rõ, đã không thể biết rõ thì cũng không
thể thiết lập. Ý nghóa
nầy nói: Lìa sáu đối tượng nương tựa v.v… vì xúc
giả không có, nên lìa
thể của sáu xúc, xúc cũng thật không có.
Nếu tạo ra nghóa kinh phân biệt như thế, tức
sáu xứ duyên xúc,
nói danh sắc duyên xúc.
Biểu thị danh sắc trong đây, tức sự khác nhau
của sáu xứ. Vì nói mỗi
thứ môn nghóa của duyên khởi, khiến cho
A-nan-đà biết được
nghóa rất sâu mầu.

Có sư khác nói:
Danh sắc duyên xúc, biểu thị ba hòa
hợp sinh,
chỉ rõ công năng của
căn, cảnh. Nói hai duyên xúc, nói sáu xứ riêng
xúc, biểu thị dụng của
nhân không chung.

Có thuyết nói: Ba thứ dựa vào môn duyên khởi của giới, xứ, như thứ lớp đó, tức
sáu xúc trước, lại hợp làm hai. Hai xúc đó là
gì? Tụng nói:

Năm căn nên có đối Thứ sáu cùng tăng ngữ.

Luận nói: Năm xúc như
mắt v.v… gọi là có đối. Vì dùng căn có đối làm đối tượng nương tựa, chỉ pháp có đối làm cảnh giới.
Xúc ý thức sáu, được gọi tăng ngữ. Tăng ngữ gọi là danh vì danh là cảnh của
sở duyên tăng trưởng
của xúc ý, nên căn cứ chỗ thiên lệch xúc ý nầy gọi xúc tăng ngữ. Ý thức dùng chung danh nghóa làm cảnh vì năm
không duyên danh, nên nói
là trưởng. Như nói nhãn thức chỉ năng phân biệt rõ màu xanh, không phân biệt rõ là màu xanh. Ý thức phân biệt
rõ màu xanh, cũng phân
biệt rõ là màu xanh, cho đến nói rộng, nên gọi
là xúc có đối từ
cảnh của đối tượng nương tựa. Căn cứ ở cảnh được
tăng trưởng, lập danh từ tăng ngữ xúc.

Có thuyết nói: Ý thức được gọi là tăng ngữ, vì làm tăng
thượng trong pháp ngữ.

Có người nói: Ý thức ngữ làm tăng thượng, mới chuyển ở
cảnh, năm thức thì không như thế. Thế nên ý thức,
gọi riêng tăng ngữ, tương ứng với ý thức nầy, gọi là xúc tăng ngữ. Tên gọi xúc có đối, từ
cảnh nơi nương dựa. Căn
cứ chủ tương ưng đặt tên tăng ngữ xúc, tức
sáu
xúc trước tùy theo tương
ưng riêng, lại trở thành tám thứ. Tụng nói: Minh,
vô minh không hai Thuộc vô lậu nhiễm ô… Ái, giận
hai tương ưng Lạc… thuận theo ba thọ.

Luận nói: Tương ưng với
minh, vô minh v.v… thành ba:

Xúc minh.

Xúc vô minh.

Xúc chẳng phải minh, chẳng phải vô minh.

Ba xúc nầy như thứ lớp, nên biết tức là vô lậu nhiễm ô
xúc tương ưng khác. Khác, nghóa là vô lậu và nhiễm
ô khác, tức thiện hữu lậu, vô phú vô ký. Một phần thường khởi trong xúc vô minh, dựa vào xúc
vô minh đó lại lập hai
xúc ái, giận dữ. Tùy miên ái giận dữ, vì tương
ưng chung, nên thâu nhiếp
chung tất cả. Lại, thành ba xúc:

Xúc thuận với lạc thọ.

Xúc thuận với khổ thọ.

Xúc thuận với bất khổ, bất lạc thọ. Thế nào là xúc
thuận với thọ?

Vì thọ đã thọ lãnh lạc v.v… Hoặc có thể làm chỗ dựa của
hành tưởng thọ, gọi là thuận với thọ.
Thế nào là xúc làm hành tướng mà thọ đã nhận lãnh.
Dựa vào hành tướng rất giống với xúc, vì dựa vào xúc
mà sinh. Lại, vì tương ưng với thọ lạc v.v… Hoặc vì vẫn hay
sinh thọ lạc v.v… nên gọi là
thuận với thọ.

Như thế hợp thành mười sáu thứ xúc.
Đã nói về
xúc, nay sẽ nói về thọ. Tụng nói:

Từ đây sinh sáu thọ

Năm thuộc thân, một: tâm.

Luận nói: Từ sáu xúc
trước sinh ra sáu thọ, nghóa là xúc nhãn
đã sinh ra thọ, đến thọ
được sinh do xúc ý ở đây hợp thành hai:

Thân thọ.
Tâm thọ.

Năm thứ trước trong sáu thứ nói là thân thọ. Vì căn cứ
ở sắc
căn, nên xúc ý phát
sinh, nói là tâm thọ, chỉ vì dựa vào tâm. Tụng nói:
Đây
lại thành mười tám Do ý cận hành khác.

Luận nói: Do ý gần hành
khác trong nhất tâm thọ đã nói ở
trước, lại chia thành mười tám.

Thế nào là mười tám ý hành gần?

Nghóa là mỗi
hỷ, ưu, xả đều có sáu hành gần. Vì sao hành gần
ý nầy lập làm mười tám?

Do ba lãnh nạp
chỉ ý tương ưng, vì sáu cảnh có khác, nên
thành mười tám.
Chẳng phải ý thức thể một thọ tương ưng với cảnh
khác thành sáu, vì nhận
lãnh khác. Hành gần của ý được gọi là nghóa gì?

Hỷ v.v. có sức có thể làm duyên gần, khiến ý thường du hành
ở cảnh. Nếu nói hỷ
v.v… làm duyên gần của ý, thường hiện hành ở
cảnh, được gọi hành
gần của ý, thì tưởng v.v… cũng được tên nầy tương ưng với ý.
Vì ý hành, nên nếu chỉ ý địa, có hành gần của ý há không trái với kinh?
Như Khế kinh nói: Mắt thấy
sắc rồi, thuận với
sắc hỷ, khởi hành gần của hỷ, cho đến nói rộng? Điều nầy không trái nhau, như
dựa vào nhãn thức, dẫn
quán bất tịnh. Quán bất tịnh nầy chỉ thuộc về ý địa. Nhưng
Khế kinh nói: Mắt thấy
sắc rồi, tùy theo quán bất tịnh, an trụ
đầy đủ. Hành gần của
ý nầy cũng như thế. Dựa vào thân năm thức đã
dẫn ý địa. Vì hành gần
của hỷ v.v… nên nói như thế. Do kinh kia nói:
Mắt thấy sắc rồi, cho đến nói rộng.

Vì thế, nên hành gần của ý, năm thức đã dẫn tương ưng ý
thức, không nên lập thành vấn nạn.

Vì sao thân thọ chẳng phải là hành gần của ý với hành gần của ý? Vì chẳng phải đồng pháp,
nên do hành gần của ý chỉ dựa vào ý thức, nên gọi là gần. Vì phân biệt cảnh tự tướng, cộng tướng của ba đời
v.v… nên gọi là hành.
Tất cả thân thọ đều trái với hành gần của ý nầy,
nên chẳng phải ý gần,
cũng không gọi hành.

Há không là thân thọ cũng có tướng nầy. Thân thọ nhận lãnh các cảnh như
sắc v.v… rồi, ý thức tùy hành, do
sức thân thọ, ý thức đối với cảnh, thường du hành. Điều nầy cũng
không đúng. Vì đã nói tướng, nghóa là các thân, thọ không dựa vào ý thức vì không phân biệt. Do ý thức kia không thể phân biệt công đức, lỗi lầm, nên chẳng phải
sức thân thọ kia, khiến ý thường du hành
ở cảnh. Lại, vì không nhất định, nghóa là
sau thân, thọ, không phải quyết định có ý thức nối tiếp
sinh, ý thọ đều cùng
lúc, tất nhiên, vì có ý thức, nên chỉ ý thọ,
gọi hành gần của ý. Lại, loại mù bẩm
sinh v.v… mặc dù không nhìn thấy, cho đến
xúc rồi, nhưng vì có
hành gần, nên tónh lự thứ ba có lạc của ý địa, cũng
nên gồm nhiếp ở trong
hành gần của ý?

Vấn nạn nầy không đúng, vì giới đầu tiên không có. Lại vì
ngưng trệ, nghóa là trong
cõi Dụckhông có lạc của ý địa. Tónh lự thứ ba dù
có cũng không lập.
Lại lạc của ý địa kia đã ngưng trệ ở cảnh, hành gần ở cảnh, thường có tìm tòi, dời đổi, không ngưng đọng ở một duyên, mới gọi là
hành. Lại, không có cảnh
đối thuộc về khổ căn, vì hành gần của ý.

Nếu vậy, lẽ ra không có xả là hành gần của ý, vì không có
cảnh đối. Không đúng,
ưu, hỷ tức là đối của xả. Lạc căn ý địa Tónh lự thứ ba
từ địa căn bản không có xả căn làm đối.
Nhưng không có phần gần
v.v… không có lỗi hành
gần như xả v.v… vì ở trong cõi đầu tiên có cảnh
đối đồng địa. Hoặc lại
chấp nhận có, vì không chấp nhận có nghóa là ý xả v.v… chấp nhận có pháp đối địch của địa đồng,
ý lạc nhất định không có đối địch của địa đồng, nên không có lỗi. Tuy nhiên mười lăm giới
trước trong mười tám
giới. Hành gần của sắc v.v… không gọi là duyên gần, vì cảnh như
sắc v.v… đều duyên riêng nên hành gần của ba pháp đều
có cả hai thứ. Nếu chỉ
duyên pháp và sáu xứ nội thì gọi duyên không
tạp. Nếu duyên bảy xứ
nầy và năm xứ ngoài hoặc riêng, hoặc chung gọi
là duyên tạp. Nếu dù chẳng phải thấy, cho đến xúc rồi mà
khởi hỷ, ưu,
xả, cũng là hành gần
của ý. Nếu khác với đây, thì chưa lìa dục tham, lẽ ra không có duyên hành gần của ý như
sắc v.v… của
cõi Sắc. Lại, ở
cõi Sắc, nên các hành
gần của ý không có duyên theo cảnh hương, vị, xúc ở cõi Dục.

Nếu vậy, vì
sao trong
Khế kinh nói: Mắt thấy
sắc rồi, thuận với
hỷ sắc, khởi hành gần
của hỷ, cho đến nói rộng, vì thuận theo thuyết sáng
suốt, rõ ràng, nên không trái nhau. Hoặc mắt v.v…
đã dẫn, vì dễ
dàng có thể phân biệt.

Lại, các hành gần cũng kiến lập khác, nghóa là mắt nhìn
thấy sắc rồi, khởi hành gần như tiếng v.v… đến
ý biết pháp rồi, khởi hành
gần như sắc v.v… thuận
theo không lẫn lộn.

Kinh nói như thế vì trong đó kiến lập căn, cảnh nhất định, nên đối với thuận
sắc hỷ, khởi hành gần như hỷ v.v… ở đây, nêu hiện
tại, khiến so sánh, hiểu
pháp khác. Sự nối tiếp nhau sinh, chết đi chỉ
hành gần của xả chẳng
phải ưu và hỷ. Xả tự nhiên đạt được, nên
cùng thuận với quả vị kia, chỉ có tạp duyên. Các hành gần của xả có thể chính
thức lìa nhiễm, do hành
gần của ý chỉ là hữu lậu. Nên chỉ là xả không
phải pháp khác. Trong các đạo Gia hạnh cũng có hành gần của hỷ,
không phải giải thoát Vô
gián do định căn bản gồm nhiếp. Đạo Giải thoát
sau cùng, chấp nhận có
hành gần của hỷ. Trong các hành gần của ý có
bao nhiêu thuộc về cõi
Dục? Hành gần của ý nơi cõi Dục có bao nhiêu
sở duyên? Sắc, cõi Vô
sắc, hỏi cũng như thế. Tụng viết:

Dục duyên Dục: mười tám Sắc: mười hai. Trên: ba Hai
duyên Dục, mười hai Tám: tự. Hai: Vô sắc

Hai sau duyên Dục: sáu Bốn tự. Một: duyên trên

Sơ Vô sắc, cận phần Bốn: duyên Sắc. Một: tự Bốn:
căn bản, ba biên Chỉ một: duyên tự cảnh.

Luận nói: Lệ thuộc cõi Dục đầy đủ có mười tám.
Duyên theo cảnh của cõi Dục số
lượng cũng thế, duyên theo cảnh của cõi Sắc
chỉ có mười hai, trừ
sáu thứ như hương vị do những thứ ấy không có
cảnh. Duyên theo cảnh của cõi
Vô sắc chỉ được có ba, do cõi kia không có năm
sở duyên
sắc v.v…
Duyên theo cảnh không lệ thuộc chỉ có ba.
Nói lệ thuộc về cõi
Dục rồi, sẽ nói về lệ thuộc cõi Sắc. Hai Tónh lự đầu chỉ có mười hai, nghóa là trừ
sáu ưu. Nếu nói về
sở duyên thì định
không nhiễm ô, có thể duyên cảnh dưới.
Thiện duyên cảnh Dục cũng
đủ mười hai. Trừ hương vị bốn, tám thứ còn lại đều tự duyên. Hai duyên
Vô sắc, tức hành gần của pháp.
Duyên pháp không lệ thuộc cũng chỉ
có hai thứ.
Tónh lự ba, bốn, chỉ
có sáu, tức là xả.
Duyên theo cảnh của cõi
Dục thiện cũng gồm
đủ sáu, trừ hai:
Hương vị, bốn thứ còn lại tự duyên.
Một duyên Vô sắc là
hành gần của pháp. Duyên pháp không lệ thuộc,
cũng chỉ có một thứ.

Nói lệ thuộc
của cõi Sắc rồi, sẽ nói, về lệ thuộc của cõi
Vô sắc. Phần gần của Không
xứ chỉ có bốn thứ. Nghóa là xả chỉ duyên nơi
sắc, thanh, xúc, pháp,
duyên với Tónh lự thứ tư cũng có đủ bốn thứ. Ở
đây căn cứ thừa nhận
có duyên riêng mà nói. Nếu chấp lấy địa kia thì chỉ duyên chung với phần dưới, chỉ có duyên tạp. Hành gần của pháp
ý, duyên nơi cõi Vô
sắc, chỉ là một là duyên pháp. Pháp không lệ
thuộc cũng chỉ có một
thứ. Bốn địa căn bản cùng với ba biên trên, chỉ có một duyên là pháp. Chỉ duyên nơi tự cảnh, căn bản
Vô sắc không
duyên nơi phần dưới. Ba
biên trên ấy không duyên với sắc, không duyên
trở xuống dưới, như
phần sau sẽ nói ở đây, duyên không lệ thuộc cũng
chỉ có một. Các hành
gần của ý chung cho vô lậu chăng? Tụng nói:

Mười tám chỉ hữu lậu.

Luận nói: Không có hành
gần chung cho vô lậu. Vì sao? Vì
tăng trưởng hữu, các pháp vô lậu trái với đây. Có thuyết
cho rằng, hành gần, hữu tình đều có. Vô lậu
không đúng, nên không phải hành gần. Có thuyết nói Thánh đạo nhậm vận mà chuyển, thuận với cảnh
giới vô tướng, nên chẳng phải là thể của hành gần. Hành gần trái
với thể ấy. Vậy ai
sẽ thành tựu bao nhiêu hành gần của ý? Nghóa là
sinh
nơi cõi Dục, nếu chưa đạt được tâm thiện của
cõi Sắc. Thì thành cõi Dục hết thảy. Hai định đầu là tám, hai định ba, bốn là bốn, cõi
Vô sắc chỉ một. Vì thành tựu nơi cõi trên không duyên cõi dưới, chỉ là nhiễm
ô. Nếu đã đạt được
tâm thiện của cõi Sắc, nhưng chưa lìa tham dục,
nên cũng thành dục tất
cả. Tónh lự đầu tiên, mười xả đủ sáu thứ. Địa vị
chí tâm thiện được
duyên với cảnh hương, vị, nên hỷ chỉ có bốn. Do chỉ có nhiễm, không duyên nơi phần dưới, không là hành gần của ý.
Há không là ý hành gần do nhãn thức v.v… dẫn dắt, ở cõi
Sắc đã không có
hai thức tỷ, thiệt, lẽ ra không có hành gần duyên với hương vị? Chỗ phê
phán nầy không đúng.
Những người mù điếc bẩm sinh từ tánh sinh niệm,
và ở trong định đều
không có hành gần của sắc ư! Nên không phải tất
cả. Chỗ dẫn phát của
năm thức thành hai, định là tám. Tónh lự ba, bốn,
Vô sắc thì như trước,
đã lìa tham dục, nếu chưa đạt được tâm thiện của hai định thì thành định thứ một của cõi Dục có mười hai, nghóa là trừ
sáu ưu. Hai Tónh lự còn lại, đều như trước nói nếu đã đạt tâm thiện của hai
định, đối với tham của
định đầu chưa được lìa bỏ, thành ra hai định, là mười tức hỷ chỉ có bốn, chỉ là nhiễm ô, xả đủ
sáu thứ, vì đã đạt được thiện của phần gần kia. Phần còn lại như trước đã nói, do đạo lý nầy, các
phần khác dựa theo đấy
nên biết. Nếu sinh nơi cõi Sắc thì chỉ thành gần
của một pháp xả nơi cõi
Dục nghóa là chung quả tâm cùng có.
Trong đây,
Kinh chủ giả làm thuyết khác, nghóa là nói: Các
hành gần của ý theo Sư
Tỳ-bà-sa thuận theo nghóa mà lập, nhưng theo kiến giải của tôi, nghóa
kinh có khác.
Vì sao? Vì chẳng phải ở địa nầy
đã được lìa nhiễm, có
thể duyên theo cảnh nầy khởi hành gần của ý, nên chẳng phải hữu lậu, ba hỷ, ưu, xả đều thuộc về hành gần, chỉ tạp
nhiễm nghóa là cùng với ý lôi kéo nhau, thường hiện hành
sở duyên
là hành gần của ý.

Với ý lôi kéo nhau thường hiện hành là thế nào? Hoặc yêu,
hoặc ghét, hoặc không chọn xả, vì đối trị với các
tánh đó, nên nói sáu
hằng trụ, nghóa là thấy sắc rồi, không mừng, không lo, tâm thường ở xả, niệm đủ chánh trí, nói rộng cho đến biết pháp
cũng thế, chẳng phải
A-la-hán, không có duyên hỷ thiện của thế gian, chỉ
vì ngăn dứt hành gần
tạp nhiễm, nên nói như thế.

Chưa xem xét
Kinh chủ đã dùng nghóa tướng nào làm hành gần
của ý chất chứa ở trong tâm, chấp A-la-hán duyên các pháp thiện, hỷ, thiện hữu lậu, chẳng phải hành gần của ý, chẳng phải
A-la-hán có
hành gần của ý? Ít với
chánh lý, trái với Khế kinh. Làm sao biết nhất
định, đối với các cảnh
giới hoặc yêu, hoặc ghét, hoặc không chọn bỏ mới
là hành gần?

Chẳng phải như thuyết trước nói: Các người lìa dục hoặc
A-la-hán đối với
sự hữu lậu, dù dứt toàn phần, nhưng vẫn có hỷ hữu lậu v.v…
hiện hành, không gọi là
gần. Việc nầy có lý gì? Lại, vì
sao có
sáu hằng trụ, đối tượng trị phần xa. Hỷ v.v…
tạp nhiễm tương ưng với
tham v.v… mới gọi hành gần, chẳng phải thọ,
hỷ v.v… thiện hữu lậu khác. Lại,
Kinh chủ vì tự nói lên lời nói khác nhau, nên chẳng phải
hành gần của nhiễm,
khẳng định có cực thành, nghóa là tự nói: Chỉ vì
ngăn dứt hành gần tạp
nhiễm, nên nói như thế tức đã thừa nhận có
hành gần không phải nhiễm, không phải sáu hằng
trụ, đang được loại bỏ
khắp, nên hành gần mà
Tỳ-bà-sa nói, không phải trái với chánh lý của
Khế kinh. Lại, các hữu
lậu đều gọi tạp nhiễm, đã thừa nhận tạp nhiễm,
đều gọi hành gầøn với
nghóa của tông nầy đâu có gì trái nhau. Lại,
Kinh chủ nói:
Nhưng nghóa kinh mà tôi đã thấy có
khác”, thành thật như nói nghóa kinh có khác với kiến giải
của Tỳ-bà-sa, nghóa là
Khế kinh kia biểu thị vô học, mắt thấy
sắc rồi không phải như khi
xưa khởi tham, giận, si, nói không hỷ v.v… không nói thấy
sắc rồi, không khởi hành gần của ý, nên thuyết mà
Tỳ-bà-sa nói là thiện.
Các hành gần nầy đạt được như thế nào? nghóa là lìa dục tham tám Vô gián trước, tám đạo
Giải thoát, đạt được hành gần
sáu xả trong địa phần gần của
Sơ định, trong đạo Vô
gián giải thoát thứ chín đạt được tâm quả thông
của cõi Dục đều cùng
có. Hành gần của pháp xả, đạt được mười hai
hành gần của Sơ định.

Nói Sơ định
nầy gồm nhiếp quyến thuộc. Do ý thú nầy, lìa nhiễm của địa trên, nhưng nên tư duy,
nhưng có khác nhau, nghóa là khi lìa tham của Tónh lự thứ tư. Vô gián thứ chín và đạo
Giải thoát, tất nhiên
sẽ không đạt được
tâm quả thông địa dưới của địa mình, đều có hành gần của pháp xả. Khi lìa tham các địa không xứ v.v…, tất cả đạo
Vô gián và giải thoát chỉ
đạt được một hành gần pháp xả. Khi đắc Vô học
đạt được mười hai
hành gần của sơ, nhị tónh lự cõi Dục, hành gần của
sáu xả ở tónh
lự ba, bốn, hành gần bốn xả của không vô biên xứ, địa
trên đều có một hành
gần của pháp xả, đối với vị thọ sinh từ địa trên mất, khi
sinh địa dưới, đạt được hành gần mà đương địa đã có.
Sinh các
Tónh lự, cũng gồm hành
gần pháp xả của địa dưới. Lại, tức mười tám ý
hành v.v… Do ham vui xuất
ly nương tựa có khác, nên Đức Thế Tôn nói:
Vì ba mươi sáu sư cú, cú
sai khác nầy hay biểu trưng Đại sư là cờ nêu
sư, nên gọi sư cú.

Các cú như thế, chỉ Phật, Đại Sư có thể biết, có thể nói, ngoài ra

không ai có khả năng.

Có thuyết nói: Thọ nầy lẽ ra gọi sư tích. Do hành vi của các
tà sư nầy đã nương tựa vào địa.

Có thuyết nói: Thọ nầy nên gọi con đường dao hoặc con
đường oán. Do thọ ấy
có thể làm dao yêu, oán yêu, vì chỗ bị vướng mắc.

Có thuyết nói: Thọ nầy nên gọi dấu vết dao, do Khế kinh nói.
Vì ý làm dao, nên đam mê chỗ nương tựa, nghóa là các thọ nhiễm, xuất ly nương dựa nghóa là các thọ thiện vô phú vô ký, vì thuận với
thiện, nhiễm, nên tùy
theo sự thích ứng hai thâu nhiếp. Lại, không nói
riêng, định địa của ba mươi
sáu cõi nầy, nghóa là đủ ba mươi
sáu trong cõi
Dục. Tónh lự sơ, nhị chỉ
có hai mươi, nghóa là đam mê nương dựa tám.
Xuất ly nương dựa mười
hai, Tónh lự ba, bốn chỉ có mười thứ, nghóa là
đam mê nương dựa bốn
và xuất ly nương dựa sáu, phần gần Không xứ, nếu thừa nhận có
duyên riêng, ấy là có năm thứ, nghóa là đam mê
nương dựa một, xuất ly
nương dựa bốn. Nếu chấp chỉ duyên chung, chỉ có
hai thứ, nghóa là đam mê
nương dựa một, xuất ly nương dựa một. Căn
bản Vô sắc và ba biên
trên, đều chỉ có hai. Như trước nên biết. Đây là căn cứ ở địa giới.
Sở duyên nhất định là cõi Dục duyên theo cảnh dục đủ ba
mươi sáu, duyên theo cảnh cõi
Sắc chỉ có hai mươi bốn, trừ
duyên hai nương dựa: là
hương vị, mỗi nương dựa đều có sáu. Duyên cảnh
Vô sắc chỉ có sáu thứ,
nghóa là hành gần của pháp, hai nương dựa đều
ba. Duyên cảnh không lệ
thuộc, cũng chỉ sáu thứ nầy.

Do đạo lý nầy, cõi Sắc, Vô sắc duyên theo cảnh khác nhau,
như ứng nên tư duy. Như
Khế kinh nói: Dùng hành gần của hỷ sáu xuất ly gậy, làm nương tựa, vì kiến lập, nên đối với
sáu đam mê, dựa vào
hành gần của hỷ, có
thể xả, bỏ và có thể biến đổi, loại bỏ hẳn. Như thế,
ấy là đoạn, cho đến nói rộng.

Trong đây nói: Dứt mười tám thứ, nói đam mê chỗ nương
tựa nhằm chỉ rõ dứt
tạm thời vì hỷ làm nương dựa, dứt xuất ly nương
dựa, nói hành gần của
ưu, biểu thị lìa dục nhiễm, vì xả làm nương dựa,
nên dứt xuất ly nương dựa. Nói hành gần của hỷ,
nhằm chỉ rõ lìa nhiễm của địa tónh lự thứ hai,
vì một thứ tánh nương tựa vào, xả làm chủ thể
nương tựa, nên dứt các thứ tánh.

Nói đối tượng nương tựa xả, là chỉ rõ lìa sắc nhiễm.
Chẳng phải loại tánh kia làm nương tựa nên nói dứt một loại tánh nương tựa
xả nhằm chỉ rõ rốt ráo
là lìa nhiễm cõi Vô sắc.

Như thế, đã nói thọ trong chi hữu, nên biết vô lượng khác
nhau của môn nghóa.

Vì sao không
nói chi hữu khác? Tụng nói: Khác đã nói, sẽ nói.

Luận nói: Chi hữu khác,
hoặc hữu đã nói, hoặc hữu sẽ nói.
Như trước đã nói.

Nếu vậy, vì sao lại khởi tụng nầy?

Vì ở tụng sau, ngăn dứt, và giải thích rộng mối nghi. Do tụng
sau nói phiền não v.v…
chớ có sinh nghi ngờ như thế ở đây. Trước, đã nói rộng về nghóa của bốn chi rồi. Kế nên giải
thích rộng chi hữu khác.
Vì biểu thị văn sau, căn cứ vào sự hoặc, nghiệp.
Vì mượn dụ để biểu
thị chung mười hai chi hữu, nên quỹ phạm sư lại
khởi tụng nầy. Như trước đã thuyết, mười hai chi hữu lược gồm nhiếp chỉ ba, nghóa
là hoặc, nghiệp, sự, ba dụng nầy khác nhau, dụ kia thế
nào? Tụng nói:

Trong đây, nói phiền não Như giống, lại như rồng Như rễ
cọng cây cỏ

Và như gạo trong trấu Nghiệp như gạo có trấu. Như cỏ,
thuốc, như hoa Sự các quả dị thục

Như thành thục uống ăn.

Luận nói: Vì sao ba thứ v.v… nầy tương tự như từ hạt giống,
mầm, lá v.v… sinh.

Như thế, từ phiền não
sinh
sự nghiệp phiền não, như rồng trấn
giữ ao nước thường
không cạn. Như thế, phiền não được nối tiếp nhau
trấn giữ ao sinh, khiến
cho sự hoặc, nghiệp chảy rót vô tận, như rễ cỏ chưa nhổ, cắt
lúa non, cắt, mọc
trở lại, rễ, phiền não cũng thế, chưa dùng Thánh đạo để nhổ, khiến
sinh mầm lúa non đã gẫy, gẫy rồi mọc trở lại, như từ cây cộng thường
sinh cành, hoa, quả.
Như thế, từ hoặc
thường khởi sự hoặc,
nghiệp, như gạo trong trấu có thể sinh mầm v.v… chẳng phải riêng một mình có thể
sinh phiền não. Ở trong nghiệp có thể
chiêu cảm hữu sau, không
phải một mình có thể chiêu cảm riêng, như gạo có trấu có thể
sinh mầm v.v… nghiệp có phiền não, có thể chiêu cảm
dị thục, như các cỏ,
thuốc, quả, thục làm biên sau. Quả nghiệp thành
thục rồi, lại không vời
dị thục, như hoa đối với quả, làm nhân gần của
sinh, nghiệp làm nhân gần,
có thể sinh dị thục, như thức uống ăn được
nấu chín, chỉ nên thọ
dụng, không thể thay đổi sự sinh trở thành thức
uống ăn khác,
sự quả dị thục đã thành thục rồi, không thể lại vời cái khác
sinh

dị thục. Nếu
các dị thục lại chiêu cảm thứ khác sinh, thứ khác lại
chiêu cảm thứ khác, thì
không có sự giải thoát.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 30</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 10)</詞>


Đã nói về duyên khởi, tức ở trong ấy căn cứ vào
sự khác
nhau của vị trí, chia thành
bốn hữu: Trung, Sinh, Bản, Tử. Như trước đã
giải thích về sự khác
nhau của thiện v.v… Ba cõi có, không nay sẽ nói lược. Tụng rằng:
Ở
trong bốn thứ hữu Sinh hữu chỉ nhiễm ô Do phiền
não tự địa Còn ba. Vô sắc: ba.

Luận nói: Trong bốn hữu,
sinh hữu chỉ là nhiễm, quyết định
không phải thiện, vô phú vô ký. Do những hoặc nào? Là tất cả phiền não.
Các phiền não nhiễm các
sinh hữu chăng? Không đúng thì thế nào? Chỉ do tự địa, nghóa là
sinh ở địa nầy, chỉ do tất cả phiền não trong địa
nầy khiến sinh hữu trở
thành nhiễm ô. Trong các phiền não, không có một phiền não nào không có công năng thấm nhuần đối với vị
kết sinh.
Tuy nhiên, các kết sinh chỉ
là sức của phiền não, chẳng phải do triền, cấu. Vì
sao? Vì hành nơi hối, phú triền v.v… của
sức mình, chủ yếu do tư duy lựa chọn, mới hiện khởi.
Nhưng trong vị nầy, thân tâm mê mờ,
thua kém, phải tùy sức
của hoặc, mới có thể hiện hành, chỉ có tùy miên, vì thường xuyên có
sức hành tập trội hơn, nên các phiền não có thể
thường hiện hành vào lúc
kết sinh, mặc tình hiện khởi. Các triền và cấu thường có
sức tập thua kém, chẳng phải không tư duy lựa chọn mà được hiện
ở trước. Thế nên, kết
sinh, không phải các triền cấu.

Có sư khác
nói: Ngã mạn, ngã ái, các loài hữu tình thường
xuyên hiện hành.
Trong phần vị
kết sinh, tùy theo một hành tướng hiện
khởi vi tế, vì không bỏ
sự nối tiếp nhau, nên nhiễm
sinh hữu. Chỉ hai
công năng nầy, chẳng phải là không có, nhưng chẳng phải chỉ có hai công năng
nầy vì nơi
sinh hữu của kết Thánh, hai công năng nầy không hiện hành, cũng có hiện khởi, nhưng không có ái. Mạn nầy và ái, được nuôi
dưỡng do ngã kiến, hoặc
có mong cầu sự đoạn diệt của ngã, nên không
phải hai công năng nầy
thường hiện hành, do đó cực thành, chỉ do sức phiền não của địa mình gây nhiễm ô
sinh hữu, có Trung hữu còn lại v.v…,
mỗi trung hữu đều có ba
tánh, nghóa là Trung hữu v.v… kia đều có cả
thiện, nhiễm, vô ký. Nên
biết, Trung hữu trong sát-na nối tiếp đầu tiên
cũng phải ô nhiễm, giống như sinh hữu.

Bốn hữu như thế thuộc về cõi nào?

Cõi Dục, cõi
Sắc có đủ bốn, cõi
Vô sắc chỉ có ba, không
phải nghiệp Vô sắc chiêu
cảm quả trung hữu.

Trong phần nói về trung hữu, đã tư duy, lựa chọn đủ hữu tình
ở đây. Trong bốn thứ
hữu do đâu mà trụ. Tụng nói:

Hữu tình do ăn trụ Dục đoạn thực: ba xứ Vô sắc không
lợi ích Vì tự căn giải thoát Ba thực: Xúc, tư,
thức Hữu lậu khắp ba cõi Ý thành và cầu sinh

Trung hữu ăn hương khởi Hai trước, ích đời nầy

Sở y và năng y Hai sau ở vị lai

Dẫn khởi như thứ lớp.

Luận nói: Kinh nói: Đức
Thế Tôn tự giác ngộ một pháp
chánh giác, chánh thuyết,
nghóa là các hữu tình, hết thảy đều do các sự ăn
mà tồn tại. Ăn là gì? Ăn có bốn thứ:
Đoạn.
Xúc.
Tư.
Thức.

Đoạn thực có hai thứ, là tế và thô. Tế là cái ăn của
Trung hữu, vì mùi hương là
thức ăn và cái ăn ở kiếp đầu tiên của trời, vì không có biến đổi cấu uế, như rưới dầu lên cát hòa tan vào toàn thể.
Hoặc tế, cái ăn của trùng nhơ,
con trẻ v.v…, gọi là vi tế. Trái với đây là thô.
Đoạn thực như thế, chỉ ở cõi Dục, lìa tham đoạn thực,
sinh
cõi trên, chẳng phải
thân cõi trên dựa vào duyên ngoài mà trụ, cõi
Sắc dù
có đại
chủng có thể giúp ích mà chẳng phải đoạn thực, như chẳng
phải diệu dục. Như trong
cõi Sắc, mặc dù có cảnh xúc
của sắc,
thanh hấp dẫn, nhưng vì không dẫn
sinh tham
tăng thượng, nên không
gọi diệu dục.
Như thế, dù có xúc có công năng thâu nhiếp lợi ích vi diệu hơn hết, nhưng rốt ráo vì không có nuốt, ăn phần đoạn, nên không
phải đoạn thực. Mặc dù không thuộc về đoạn thực nhưng chẳng phải không
có nghóa thực, như hỷ dù không thuộc trong bốn thứ thực, nhưng kinh nói
là ăn, vì có nghóa ăn,
nên như Khế kinh nói: Ta ăn hỷ thực do hỷ thực
mà sống lâu như trời Cực quang tịnh.

Nếu vậy, cõi Dục lẽ ra chỉ miệng nuốt ăn phần đoạn, mới
gọi đoạn thực.
Không đúng, sự nuốt ăn của cõi
Dục làm môn, các thứ
ăn khác có thể theo nhau
đặt tên nầy nên chẳng phải cõi Sắc ít có ăn
nuốt có thể khiến xúc
khác theo đoạn thực làm tên. Thế nên, hai cõi không có lỗi
giống nhau, nếu con người
sinh ở châu Câu-Lô ở phía Bắc,
lìa sự nuốt ăn phần
đoạn, thì sự sống lâu há bị đoạn hoại? Dù không
đoạn hoại nhưng thân,
đối tượng nương tựa, hình sắc ốm gầy, hao tổn
khổ sở vì sự sống còn.

Nếu vậy, cõi
Sắc kia do cái ăn
mà sống, dùng mùi hương v.v… làm thức ăn không cần ăn nuốt. Định cõi
Sắc kia thường ngửi mùi hương mầu nhiệm như ý, hoặc xúc khả ái,
sự tiếp xúc mầu nhiệm của gió v.v… Lại, trong thân cõi
Sắc kia, có công năng tăng ích hơi ấm, hoặc chẳng phải cõi đều được nuôi lớn bằng đoạn thực, cũng chẳng
phải đoạn thực. Vì nhất
định cõi Dục từ nhiều căn cứ phần trội hơn, nên
nói thế nầy: Dưới có,
trên không có, không nên đặt ra vấn nạn. Nhưng thể của đoạn thực,
về sự, chia ra mười ba, do xứ gồm nhiếp chung chỉ
có ba thứ, nghóa là chỉ
ba hương, vị, xúc của cõi Dục, tất cả đều là tự
thể của đoạn thực, vì
có thể trở thành riêng từng miếng mà nuốt ăn, nghóa là dùng
phần miệng, mũi, chia ra thọ nhận thức ăn. Vì lấy ít theo nhiều,
nên nói như thế: mặc dù chẳng phải ăn nuốt,
nhưng có thể gíup ích thân mạng được ở lâu,
cũng thuộc về thức ăn tế, cũng như ảnh, ánh
sáng, nóng, mát, thoa, rửa. Lại, ở
kiếp sơ, thức ăn như vị địa (đất) v.v… cũng gọi đoạn thực,
vì thọ nhận phần đoạn.
Lại, các thức uống v.v… cũng gọi đoạn thực,
đều có thể chia ra từng
miếng mà thọ dụng.

Có sư khác nói: Trong tất cả các thức ăn, thứ ăn nầy là trội hơn,
vì gồm nhiếp tăng ích
trong đại chủng căn rất mạnh mà nhanh chóng.

Há không là tìm thức ăn để trừ đói khát, sao đói khát cũng gọi là
thức ăn?

Do hai thứ nầy cũng ở căn đại vì công năng tăng ích, như đè,
vỗ, xoa sát v.v… Lại, đối với việc ăn uống, không có tâm mong muốn, thân ốm
gầy hao tổn, nên hai thứ nầy gọi là ăn.
Lại có đói, khát, mới gọi làkhông
có bệnh nên làm sự
ăn. Hai thứ nầy trội hơn thứ sắc khác, nên gọi là
đoạn thực, không nên
nói là dứt từng riêng để nuốt.

Nếu vậy, thì
vì sao nói ba xứ làm thể?

Vì căn cứ cái ăn để nói nên chỉ nói ba sắc xứ. Vì sao
không gọi là ăn?
Là vì không đến nhận lấy hành tác của căn.
Vì Khế kinh nói: Đoạn thực chẳng phải ở trong tay, trong đồ đựng, có thể
thành việc ăn, phải vào miệng, răng nhai nước tân dịch tiết ra,
thấm nhuần,
tiến đến lọt qua cổ
họng, rớt xuống trong sinh tạng, tiêu hóa dần công năng thành thục của thế vị truyền tải trong các mạch,
thâu nhiếp, tăng
ích các trùng, mới gọi
là ăn, vì bấy giờ mới trở thành sự ăn.
Nếu ở tay,
đồ đựng, vì sẽ đặt tên, như Đề-bà-đạt-đa
gọi Na-lạc- ca v.v… Mặc dù phần đoạn kia được
gọi chung tên ăn, nhưng khi thành thức ăn, chỉ hương,
vị, xúc, bấy giờ, chỉ có hương, vị, lúc nầy làm căn, cảnh.
Nếu phần đoạn chung đều gọi ăn,
thì tiếng không tương ưng, cũng là cái ăn,
những vật chẳng phải tiếng v.v… ở trong phần đoạn kia, có
thể như mùi hương v.v…
cũng gọi là ăn, vì không nối tiếp nhau, không
có hình tướng, từng
đoạn, nên chẳng phải không có hình, đoạn, vật
không nối tiếp nhau, có
công năng gìn giữ thân, mà có thể thành sự ăn.

Lại, làm sao
biết xứ sắc chẳng phải ăn?
Ở nội thân
gồm nhiếp tăng ích công năng của căn đại như
hương, vị, xúc, vì không
thấy riêng. Bấy giờ, vì không sinh thức cảnh kia. Vả lại, hương và vị là thức ăn cực thành, không chờ đợi thành lập, mới
thấy thoa, rửa v.vv..

Gồm nhiếp tạo lợi ích ở thân, xúc có công năng. Nói về thức
ăn, tất nhiên, dựa vào
đức thành thục thế lực của mùi vị, tổn ích, nơi
thân, tư duy, lựa chọn là
không đúng,
sắc hình, hiển đều
chẳng phải,
đức thành thục, thế lực mùi vị đối với
sự tổn ích nơi thân, không có
công năng. Khi sinh tự
thức, còn không tổn ích đại chủng tự căn, huống
chi vào thân rồi, không
sinh tự thức, có thể làm sự ăn! Thấy mặt trời,
mặt trăng v.v… làm tổn
ích nhãn căn, là công năng xúc, chẳng phải sức
của hình sắc, hiển sắc.

Há không khổ, vui và thức đều sinh, hai tánh nầy có thể làm

sự

tổn ích, nên
xứ sắc đối với mắt cũng là tổn ích? Về lý
không nên như thế, vì mắt và ánh
sáng bình đẳng, vì thành thức ăn, nhưng ánh
sáng
kia là cảnh xúc thuận
với khổ, vui, có công năng làm sự ăn, xứ sắc
không đúng, vì thấy các
sắc thể v.v… An-thiện-na, mắt không thêm, bớt,
chủ yếu là đến trong
mắt, mắt mới tăng, giảm, thế nên đoạn thực nhất
định không phải xứ sắc.

Lại, đoạn thực và hương v.v… cực thành, vì có khác nhau
chung, không chung. Lại, các đoạn thực, phải đưa vào miệng, nhai cho nát,
làm hoại hình, hiển thức
ăn kia, hương, vị, xúc tăng, mới thành
sự ăn.
Chẳng phải chưa nhấm
nuốt hương, vị, xúc tăng rõ ràng có thể hiểu, như
đã nhấm nuốt. Cho nên,
chỉ hương, vị, xúc là thức ăn chân thật.

Chỉ vì ba thức
ăn nầy mà lập ra mệt nhọc, nếu vậy, vì sao
trong Khế kinh, Phật khen
ngợi đoạn thực, đủ sắc, hương, vị vì khiến cho ưa vui, khen ngợi cả duyên giúp đỡ, như cũng khen rằng:
Cung kính thí cho, há tức cung kính cũng gọi đoạn thực? Tuy nhiên trở
thành đoạn thực, phải đủ
chánh duyên, trợ duyên như có khen rừng hoa, đủ
hoa, quả, bóng, nước. Há
bóng và nước cũng tức là rừng? Hoặc trong
kinh nầy khen đối tượng
xả thọ, không nói thể của ăn tức là sắc, hương,
vị! Lại, như trước kia đã nói.

Trước đã nói gì?

Nghóa là sẽ
đặt tên. Bấy giờ, thực sự không phải ăn, khen
mượn tên gọi thức ăn
đủ sắc, hương, vị, chẳng phải nói thức ăn chân thật.
có trái nhau gì?

Lại, khen công
năng ăn, không phải nói thể ăn. Như Y luận nói: Có thức uống ăn khả ái, đủ
sắc hương, vị, xúc, cũng đức
không phải thể.

Lại, nêu tướng sắc, biểu thị hương, vị, xúc, cũng vì là ngon
lành đáng ưa, nên nói như thế.

Sao kinh không
khen ăn đủ xúc?

Khen đủ sắc
v.v… là đã nói xúc, nên không phải có xúc xấu ác, mà đủ
sắc v.v… ngon lành.
Cho nên, có xúc vi diệu không nói
mà tự thành. Lại, chỉ xúc xứ là thể chân thật khen thể ăn nầy
có sắc, hương, vị, nên kinh nói thể ăn không thể thiếu kém.
Nhưng Thượng tọa bộ nói:
Tụ uống, ăn đều là
thể ăn, vì không có nói riêng, nên các nhóm uống
ăn biến đổi, tiêu hóa, tất cả đều có thể tăng máu, thịt v.v… gìn giữ nối
tiếp nhau không để dứt
hoại, thế nên tất cả đều gọi là ăn.
Lời nói của
Thượng tọa bộ kia thật phi lý.
Vì sao? Vì dù không
có nói riêng, nhưng vì vâng mạng nhận lấy riêng, như
Khế kinh nói: Nghiệp làm sinh nhân,
sinh nhân nầy, Há không phải nghiệp khác
đều chẳng phải sinh nhân
hay sao? Lại, như kinh nói:
Chẳng phải đen chẳng
phải trắng, không
có nghiệp dị thục, có
công năng đạt cùng tận các nghiệp.
Há nghiệp tướng như thế, đều có công năng đạt cùng tận
các nghiệp? Há tất cả
nghiệp đều là đối tượng được cùng tận? Lại, như kinh nói:
Thức sinh trụ khởi, nên biết tức là
nghóa khổ sinh, bệnh, trụ, già chết khởi.
Chẳng phải thức vô lậu có thể
nói lời nầy.

Các kinh như thế, với
sự
so
sánh kia không phải là một mặc dù không có nói riêng, nhưng trong nhóm nhận lấy riêng, nếu có tướng
ăn, dụng ăn, chỉ nên
nhận lấy tướng, dụng ấy làm thức ăn, chẳng phải
chi khác nên nhân nầy
không thể chứng sắc cũng là thức ăn. Lại,
Thượng tọa bộ kia đã
nói: Khi các nhóm uống, ăn biến đổi, tiêu hóa,
tất cả đều có thể tăng máu, thịt v.v… gìn giữ, nối tiếp nhau, không để
cho đoạn hoại, nhất định biết như thế, nên lập ra lời nói
chân thành. Đã
không nói nhân, đâu biết hình hiển đối với phần vị biến đổi, tiêu hóa,
như hương, vị, xúc tăng
máu, thịt v.v… có thể gìn giữ thân. Thế nên, thể
ăn chỉ hương, vị, xúc,
chẳng phải sắc không thể giúp ích cho căn mình, vì giải thoát.
Hễ gọi là thức ăn, tất nhiên trước giúp ích đại chủng
của căn mình, sau, mới đến
người khác, khi
sắc uống ăn đối với căn đại
của chủng mình, còn không là hữu ích, huống chi có thể đến
người khác, do vì các căn cảnh của người kia đều riêng, nên có lúc
thấy sắc,
sinh hỷ lạc, nghóa là duyên xúc
sắc sinh, là ăn, chẳng
phải sắc. Lý thú như
đây, trước đã nói
đủ. Lại, người Bất hoàn và A-la-hán đã giải
thoát sự tham ăn, mặc dù thấy thức ăn tốt đẹp,
nhưng không sinh hỷ, vì không có ích.
Đã nói về
đoạn thực, lệ thuộc cõi và thể. Ba thứ xúc, tư, thức, kế sẽ chỉ rõ. Xúc, nghóa là ba hòa
hợp căn, cảnh, thức,
sinh ra
tâm sở.
Trong phần duyên khởi đã
tư duy lựa chọn rộng.

Tư, nghóa là
ý nghiệp. Thức nghóa là rõ cảnh. Ba thứ nầy chỉ
hữu lậu, ở cả ba cõi đều có.

Bốn thức ăn như thế, về thể, gồm có mười sáu sự, chỉ ba
thức ăn sau, nói lời hữu lậu, làm rõ ba thứ như hương v.v… không lẫn
lộn vô lậu.

Vì sao xúc vô
lậu v.v… chẳng phải thức ăn?

Vì thức ăn nghóa là công năng dẫn dắt, công năng nuôi nấng
các hữu, đáng nhàm
chán, đáng dứt, là nơi ái sinh trưởng. Vô lậu dù giúp cho việc dẫn dắt hữu, nhưng tự không có công năng dẫn dắt hữu, không phải có
thể chán, đoạn, là chỗ
sinh trưởng của ái nên không kiến lập trong bốn thứ ăn, tức do nhân nầy, đối với địa, giới khác. Dù là
pháp hữu lậu, nhưng cũng chẳng phải thể của thức ăn. Pháp địa dưới khác,
dù cũng làm nhân, có
công năng giúp đỡ hiện hữu, nhưng không thể làm nhân dẫn dắt
hữu sau, nên không gọi thức ăn. Các pháp vô lậu lúc
hiện ở trước, mặc dù
có thể làm nhân giúp đỡ đại chủng căn, nhưng
không thể làm nhân dẫn
dắt hữu sau. Mặc dù tạm thời làm nhân giúp đỡ
đại chủng căn, nhưng chỉ
vì muốn thành tựu xong chỗ nương tựa thù thắng để nhanh chóng
đến Niết-bàn, diệt hẳn các hữu. Hữu lậu của tự
địa, khi hiện ở trước,
giúp đỡ hiện tại khiến cho tăng, có thể chiêu
cảm hữu sau.
Do đây đã giải thích nghóa đoạn thực làm nhân, chiêu cảm
hữu sau, nghóa là các
thực như xúc thực v.v.. khi dẫn dắt hữu sau, cũng dẫn dắt hương v.
v… của pháp nội vị lai, hương v.v… nội hiện tại,
giúp đỡ nhân xúc v.v…. khiến dẫn dắt hữu vị lai,
cũng có thể tự nhận lấy hương v.v… vị lai làm quả đẳng lưu.
Thế nên, đoạn thực và nhân hữu
sau
vì đồng một quả, nên
cũng có thể dẫn dắt hữu, nên gọi là ăn. Nhưng
về loại thể của hương
vị, xúc có ba, đó là dị thục sinh, đẳng lưu, và
trưởng dưỡng do biết
rõ hương v.v… ngoại, phát hương, vị, xúc nội trong
thân, khiến thành sự
ăn, nên thức ăn đã nói, lý ấy nhất định thành.

Làm sao biết được?

Xúc, tư, thức
thực, cùng lúc mà khởi, dụng sự có khác. Nếu
cho rằng dụng của ba sự
nầy không có khác. Sự khác nhau của ba thức
ăn, lẽ ra không được
thành. Như trong một nắm đủ hương,
vị, xúc, vì dụng riêng khó biết,
nên đặt tên một đoạn thực, dụng xúc v.
v… khác nhau không nên đồng như đoạn thực, vì
biết chung, không chung có
khác nhau, như hương, vị,
xúc, thế gian đồng biết chung là tánh của một
thứ ăn, xúc bình đẳng không đúng.
Lại, xúc, tư,
thức, vì thể dụng vi tế, nên chia làm ba, hương
v.v… bình đẳng không
đúng. Lại, dù cùng khởi vì tùy theo một tăng, nên
khi quả hiện hành, chẳng
phải không có khác nhau. Thế nên, sự khác
nhau của ba thể cực
thành, như Khế kinh nói: Ăn có bốn thứ, có công
năng khiến các loại hữu
tình an trụ và có thể giúp ích các người cầu sinh.
Nói bộ-đa nghóa là biểu thị nghóa
đã sinh. Các cõi
sinh rồi,
đều gọi là đã sinh.

Lại, nói cầu
sinh, gọi là cái gì? gọi là Trung hữu.

Do Phật Đức
Thế Tôn dùng năm thứ tên gọi để nói lên
Trung hữu.
Năm tên ấy là :

Ý
thành: Từ ý sinh, nên lôi kéo dẫn nghiệp, là
nghóa dẫn đến
quả.

Nếu vậy, ý
sinh nầy có lỗi thái quá!
Không đúng, Trung hữu không

dẫn dắt vật
tinh, huyết v.v… của duyên ngoài để thành thân.

Cầu sinh: Rất mừng, tìm tòi, quan sát nơi sẽ sinh. Sinh nghóa là
sinh hữu. trung hữu thường tìm kiếm, hướng đến chỗ sinh hữu.
Ăn
mùi hương: Thân được nuôi bằng hương thực, để đến chỗ

sinh.

Trung hữu: Hữu trung gian hai hữu Tử và Sinh.

Danh khởi: Tử hữu
Vô gián, thể chi
không thiếu, thân khởi ngay

tức khắc. Hoặc đối với hướng
sẽ sinh, quyết định tạm thời khởi.
Như Khế kinh nói: Hữu hủy hoại tự thể, khởi hữu hủy hoại thế gian,
sinh khởi, nghóa là Trung hữu.

Lại, kinh nói
có Bổ-đặc-già-la đã dứt kết khởi, chưa dứt
kết sinh. Vì sao nói ăn chỉ có bốn thứ?
Tất cả hữu vi đều có dụng ăn.
Kinh nói Niết-bàn cũng có thức
ăn, như Khế kinh nói:
Niết-bàn có thức ăn, như gọi là chi giác, mặc dù các hữu vi đều có tác dụng ăn, nhưng vì căn cứ ở đối tượng trội hơn mà
nói, nghóa là bậc đại
Tiên vì người được hóa độ, căn cứ sự giúp
đỡ hữu trội hơn, nên chỉ nói bốn thứ ăn, như
Khế kinh nói:
Hai nhân, hai duyên
sinh ra chánh kiến không phải tịnh giới v.v…, đối với chánh
kiến sinh,
không có tác dụng nhân duyên.
Tác dụng trội hơn của bốn loại ăn, tướng của chúng ra
sao?
Nghóa là loại ăn thứ nhất, thứ hai tạo ra lợi ích cho thân, làm chủ thể
nương dựa. Hai loại ăn
sau, có khả năng dẫn hữu vị lai, có thể khởi hữu vị lai, như thứ lớp giúp ích dẫn khởi hai thứ
danh sắc, mà có thân.
Cho nên, lập bốn loại ăn làm
chỗ dựa, nghóa là sắc tức có thân căn. Chủ thể
nương dựa, nghóa là
danh, tức tâm, tâm sở.
Đoạn thực trong đây, là chỗ nương tựa giúp ích, vì có thân
căn, do đoạn thực mà
trụ, xúc thực trong đây, giúp ích chủ thể nương
tựa, vì tâm, tâm sở do xúc thực nầy mà tồn tại.

Hai loại ăn như thế, đối với công năng giúp ích sinh hữu đã
sinh rất thù thắng. Tư là
dẫn nghiệp, thức là chủng tử dẫn khởi hữu vị lai. Nghóa là do nghiệp, nên dẫn hữu của
hai thứ: Danh,
sắc ở vị lai.
Nghiệp đã dẫn rồi, ái thấm nhuần hạt
giống thức, công năng khiến cho thân

danh
sắc của hữu vị lai khởi, nên
Khế kinh nói: Nghiệp là
nhân sinh, ái là nhân khởi.
Hai loại ăn như thế, với công năng dẫn khởi
sinh hữu vị lai rất
thù thắng. Cho nên, ăn
chỉ có bốn loại. Trong bốn loại ăn nầy, hai loại
sau, như mẹ ruột, vì
sinh
chưa sinh, hai loại ăn trước như mẹ nuôi, vì
nuôi nấng đã sinh.
Theo thứ lớp khác, nghóa là nêu hiện thấy quả khác nhau
của sinh nhân. Vì biểu thị hai hữu danh
sắc vô thỉ nên nói đời trước không
thể biết rõ, có nghóa là như
sự
sinh nầy đã khởi danh
sắc làm chủ thể
nương tựa dẫn khởi,
chiêu cảm nghiệp sinh khác, thức được ái thấm nhuần,
có thể làm hạt giống,
nên khiến cho quả danh sắc của đời vị lai khởi.

Như thế, danh
sắc mà sự sinh nầy đã có, do thứ lớp, danh sắc
của sinh trước làm chủ thể nương tựa, đã dẫn
các nghiệp, ái thấm nhuần hạt giống thức làm nhân, nên khởi, tức
danh sắc, đối tượng nương tựa của
sự sinh trước, lại,
dùng danh sắc của đời trước làm chủ thể nương
tựa, dẫn dắt các nghiệp, ái thấm nhuần hạt giống
thức làm nhân nên khởi.

Như thế, vì lần lượt trước, trước làm chủ thể nương tựa, thế
nên, hai hữu danh sắc vô
thỉ, hoặc các chúng sinh có ba thứ khác nhau:

Ái
lạc riêng, cảnh hiện tại đáng yêu.

Thường mong cầu, cảnh vị lai đáng yêu.

Đối
với các cảnh, khởi xả ở giữa.

Đoạn thực, giúp ích chung ba chúng
sinh nầy, xúc thực, có ích riêng cho ái cảnh hiện tại. Tư thực có ích riêng cho, hy vọng cảnh vị
lai, thức thực, có ích
riêng xả ở giữa, nên chỉ nói bốn thứ nầy là ăn.

Có thuyết nói: Thọ là căn bản của sinh tử.
Đoạn thực là thọ nhận cảnh giới đã thọ.
Xúc thực là thọ nhận nhân gần đã lãnh. Tư là nhân xa,
thức là đối tượng nương tựa nên chỉ nói bốn thứ nầy là ăn. Hoặc là
đoạn thực làm tăng
trưởng tham cảnh, nuôi lớn các căn và đại chủng,
tham cảnh như thế, có thể
rộng đối với ba sự hòa hợp xúc, vì khiến sinh
xúc, nên xúc dẫn dắt thọ, vì là đối tượng nhận
lãnh, nên thọ lại tạo ra
nhân của tư hy vọng làm
thọ cảnh hy vọng và sinh, nên sức tư hy vọng khiến ái gia tăng rộng. Do tư ưa thích lạc giả dối, nên ái hay thấm nhuần
thức, khiến nối tiếp
sinh hữu, phải nhiễm ô tâm năng làm kết sinh, nên thức làm
sinh khởi mầm hữu của
danh sắc, danh
sắc do thức
mà sinh.
Do đó nên nói: Nếu đối
với đoạn thực, khi đoạn biết khắp, cũng đoạn
biết khắp năm dục nhiễm
hấp dẫn. Nếu ở xúc thực khi dứt trùm khắp,
cũng dứt biết khắp ba thọ lạc v.
v… Nếu đối với tư thực khi dứt biến khắp,
cũng dứt biết khắp ba ái dục v.v… Nếu đối với thức thực khi dứt biết
khắp, cũng
dứt biết khắp hữu hai thứ: Danh sắc.

Có thuyết nói: Vì quán chủ thể đối trị bốn đảo, nên nói bốn
loại thực. Do không quan
sát bốn loại đoạn v.v… như thứ lớp hay khởi
bốn thứ điên đảo:
Tịnh, lạc, thường, ngã. Kinh nói có bốn thực có thể
khiến hữu tình Bộ đa an
trụ và công năng giúp ích cho hữu cầu sinh. Đây
là bảo cho biết bốn
thực, có công năng giúp chúng sinh cư ngụ ở ba
hữu, đó là ở sinh
hữu, bản hữu và trung hữu, như thứ lớp đó trừ ở tử hữu.
Ở trong tử hữu thực
không có công năng.

Nói Bộ đa, nghóa là ở
sinh hữu. vì thức ăn gìn giữ
sinh hữu nên nói khiến cho an trụ, ý nói
sinh hữu chỉ vì một niệm, nên phải do ăn gìn
giữ mới có công năng dẫn dắt hữu sau.

Nói hữu tình, nghóa là ở bản hữu, ở trong Bản hữu có thể nói chung vì khác với phi tình, nên gọi là hữu tình. Vì thức ăn duy trì bản hữu,
nên nói khiến trụ, trụ
nghóa là ở vị đang nối tiếp nhau không dứt. Nói
cầu sinh, nghóa là ở
Trung hữu, nghóa là trong Trung hữu cầu sinh hữu,
nên thức ăn gìn giữ
Trung hữu, để cho hướng đến sinh vị lai, vì không
thể hồi chuyển, nên gọi
là giúp ích. Hoặc lại chúng sinh lược có ba thứ:

Đủ phiền não.

Lìa phiền não.

Phiền não khác.

Phiền não đủ: Gọi là bộ-đa, ở trong năm đường, vì thường
sinh, nên ăn có thể duy
trì sự sinh kia, nên nói là khiến cho an. Chánh
quán đã thiếu, không có tâm cầu xuất ly. Ở trong
sinh tử, vì ý ở yên, như người thiếu mắt, không có tâm hành động, tùy theo nơi mình cư trú, mà ở yên.
Lìa phiền não, gọi là hữu tình. Chỉ thế tục nói là
số hữu tình. Thức ăn gìn giữ hữu tình kia, nên nói khiến trụ, như vì
sức các duyên gìn giữ chiếc xe cũ kỹ tạm thời đi qua phương khác nên gọi là trụ.
Phiền não khác: gọi là cầu
sinh chấp nhận có mong cầu hợp với vị lai, nên
hòa hợp với ra hữu
thân, nghóa ấy không có dị biệt.

Phiền não khác, nghóa là chấp nhận có mong cầu, cho đến hành tận thân
sinh hữu, vì thức ăn có thể duy trì
sự
sinh kia, nên nói giúp ích, nghóa là giúp ích cho
sự
sinh kia, đến vị hành tận. Hoặc loại hữu
tình lược có hai thứ,
như gọi là sự khác nhau đã sinh, sẽ sinh.

Các hữu đã sinh: Gọi là bộ-đa hữu tình, là các hữu tình sẽ sinh,
là chỉ nói vì cầu sinh,
các hữu tình đã sinh, lại có hai hạng:

Thọ dụng quả của hành nghiệp trước, gọi là Bộ-đa.

Thọ dụng quả só dụng hiện tại gọi là hữu tình.

Do thức ăn đời trước, khiến cho
sức
sắc trong hiện thân, ưa nói về

sự
sống lâu được an lập. Do thức ăn hiện đời chỉ khiến hiện thân nối tiếp không gián đoạn, nên nói là trụ.
Hoặc khiến cho an, nghóa là chỉ làm cho không hư hoại.
Nói khiến trụ, nghóa là khiến thành
só dụng.
Gìn giữ sẽ sinh, nghóa là
khiến cho đường đang sinh, nên nói là giúp ích.

Các người cầu sinh. Có thuyết nói: Bộ-đa, cầu sinh đều khác:
Vì phân biệt, nên nói nói hữu tình. Vì nói phi tình, cũng có thức ăn,
như Khế kinh nói: Ta nói
biển cả và sông lớn v.v… đều có ăn. Vì phân
biệt kia, biểu thị điều nầy được làm rõ là thức
ăn của hữu tình, chẳng
phải biển cả v.v….

Nếu vậy, lời nói nầy trở thành vô dụng.
Nói nghóa phân biệt đoạn thực v.v… đã thành,
chẳng phải thức ăn từng đoạn v.v… vì giúp đỡ biển,
nên chỉ loài hữu tình. Vì có thức ăn từng đoạn v.v… nên nói hữu
tình, không có tác dụng phân biệt.
Thốt nhiên có thể vì phân biệt nên
nói bộ-đa vì trong lời
nói nhiều loại gồm biểu thị nghóa thật. Vì muốn
ngăn dứt, phân phát đi,
không phải thật hữu tình, vì chấp làm hữu tình,
nên tạo ra thuyết nầy,
nghóa là các ngoại đạo đều bị mù do vô minh,
chấp các rừng rậm đều
có sự lo nghó, vì có kiến v.v… nên cũng gọi hữu
tình. Việc này phải được
giúp đỡ bằng đoạn thực v.v…

Vì phân biệt
phi tình kia, nên phải nói thật: Lời nói thật như thế, nhằm biểu thị nghóa cực thành.
Thừa nhận chung có lo nghó, nghóa là hữu tình cực thành. Hữu tình cực thành nầy, mới được giúp bằng thức
ăn từng đoạn v.v…
chẳng phải không thừa nhận chung hữu tình lo nghó.

Vì sao Đức
Thế Tôn không chỉ lược nói có bốn thứ ăn, khiến
cho hữu tình được yên.
Bộ-đa, cầu sinh, hai lời nói ấy có tác dụng gì?
Há chẳng phải đã nói, vì giải thích rõ
sự khác nhau của đã
sinh và Trung hữu v.v… nên nói như thế. Chỉ nói do ăn khiến hữu tình được
yên. Về nghóa đã nêu
khắp, đâu phiền nói lại nữa.

Về nghóa khác
nhau v.v… của Trung hữu, đã sinh, trong Khế kinh khác nói rằng: Hữu tình đều do ăn mà tồn tại. Trong đây vì ngăn dứt chê bai luận trung hữu và vì biểu thị nhân gần của
sinh hữu, nên
nói sự khác nhau của Bộ-đa và
cầu sinh. Hoặc lại chớ cho rằng, thức
ăn của A-la-hán, hữu
học, phàm phu không có khác nhau, nên có ba
luận chứng ba câu nhằm
biểu thị sự ăn có khác, nghóa là các phàm phu
thọ nhận các thức uống
ăn, thường do phiền não, các A-la-hán thọ hưởng các thức uống ăn, chỉ vì chi thân, các người hữu học thọ hưởng các
thức uống ăn, mặc dù
phần nhiều sinh nhàm chán mà có phiền não. Vì biểu
thị các thức ăn, dù đều là hữu của thân chi chỉ
nên thọ dụng. Hữu
cũng phải dứt, nên phải
biểu thị đủ ba luận chứng như thế. Nói dứt biết khắp
đối với
đoạn thực, nghóa là trước dù nói dứt chưa rõ,
vì sao về sau nói biết khắp? Là biểu thị
sự dứt nầy. Hoặc lại duyên phiền não kia gọi
dứt. Vì nhổ hẳn rễ
phiền não kia, nên gọi biết khắp. Nếu vậy,
không nên nói như thế nầy: Nếu khi dứt biết khắp
đối với đoạn thực,
cũng đoạn biết khắp năm dục nhiễm hấp dẫn. Lúc
năm dục nhiễm hấp dẫn
được dứt trừ hẳn, tất nhiên đoạn thực, do đó có
thể được gọi là dứt.
Mặc dù có lý nầy, nhưng Đức Phật vì chỉ bày dứt cùng lúc nên nói như thế nầy: Vì đối với đoạn thực, khi duyên phược
dứt, năm dục tham hấp
dẫn, thể của chúng gọi là dứt, dù có lý nầy,
nhưng không nên nói khi
đoạn thực đã dứt, năm dục tham dứt, vì hai thứ
sắc, thanh không phải đoạn thực. Lời vấn nạn nầy
không đúng, vì
hai thứ sắc, thanh, và thể đoạn thực đồng đối trị, nên các người tu quán, vì nhân nhàm chán đoạn thực,
vì xả khắp cõi Dục, nên nói rằng: Hoặc năm dục nhiễm hấp dẫn nói trong đây, chẳng phải chỉ tham năm cảnh cõi
Sắc vv…
Nếu vậy, sao
chẳng phải việc Hiền Thánh, gọi là dục. Không lìa
giới nầy, các tham đã khởi, gọi dục nhiễm. Năm
cảnh như sắc v.v….
có thể thuận với tăng
tham, gọi là năm diệu dục. Cõi thuộc về năm
diệu dục nầy cũng được
gọi là dục, tham trong cõi nầy. Dựa vào cõi nầy, vì duyên năm diệu dục nầy, nên gọi năm diệu dục nhiễm. Ý nầy nói:
Nếu dứt đoạn thực,
các tham cõi Dục đều được dứt. Do đoạn thực nầy
đồng đối trị với tham
kia, nên chẳng phải khi tham dứt, đoạn thực tất sẽ
dứt, khi đoạn thực dứt,
tất nhiên các tham đều dứt. Thế nên, Khế kinh nói rằng: Có nói giải thích vì biểu thị dứt đoạn thực là chỉ căn cứ dứt
trừ nhiễm do Tu đạo
đoạn, nên nói là dứt năm dục nhiễm hấp dẫn.

Như thế, giải
thích nói không có lý thú sâu xa, trong đây, chỉ
nói Thánh đạo lìa nhiễm,
đã biểu thị chỉ vì dứt Tu đạo đoạn, nên tất
nhiên sẽ không có Thánh đạo nào ở trong cùng một thời gian,
song
song đoạn nghóa hai đối
tượng đoạn:
Của Kiến đạo, Tu đạo, nghóa là khi
Thánh đạo đoạn
Kiến đạo đoạn, duyên tham đoạn thực, chắc chắn chưa dứt,
lúc đang dứt tham đoạn
thực thì tham, đối tượng đoạn của kiến, tất
nhiên, vì trước đã
dứt, nên cho dù không nói lời nói đoạn năm dục nhiễm
hấp dẫn, nhưng cũng biết
chỉ căn cứ ở đoạn nhiễm do Tu đạo đoạn. Lại,
sự phân biệt nầy lại do đâu được thành?
Nếu cho rằng,
nói đoạn thực ấy cũng
biểu thị đã dứt tham, đối tượng đoạn của Kiến đạo.
Nếu biết như thế thì có lỗi gì?
Như nói khi xúc v.v… dứt biết khắp,
cũng đoạn pháp khác như biết lạc v.v… thế nên, về
sự giải thích trước
kia, đối với lý không trái.

Há không tùy
theo đoạn xúc v.v… cùng lúc thọ, ái, danh sắc
đều được dứt? Vì sao
như thứ lớp đều nói riêng?
Vì có chúng
sinh thọ nhận ái
hữu sau, tùy theo giác ngộ rõ lỗi
một loại, muốn cho chúng
nhanh chóng được dứt trừ, nên như thứ lớp vì
nói sự khác nhau của nhân xúc… Lại, vì thành xúc
v.v… dù đồng thời
sinh, mà do quả bất đồng,
nên có ba thể khác nhau. Lại, vì biểu thị tên gọi của ăn đối với nghóa, là nghóa chủ thể
dẫn, nên gọi là ăn.

Nghóa sở dẫn
của ăn là gì? Là ái được dẫn.

Kinh nói: Bốn thứ ăn.
Vì ái làm duyên, nên ăn có công năng
để thọ nhận ái, danh
sắc?
Vì biểu thị
sáng tỏ nghóa nầy, nên nói lời nầy: Tức giải thích
rõ nhân không có quả,
nhất định không thật có.

Vì sao xúc
lại được gọi là ăn?
Vì xúc có thể có công dụng gồm nhiếp tăng ích. Thọ là gồm
nhiếp tăng ích, thể chẳng
phải thâu nhiếp tăng ích. Xúc hay thâu nhiếp tăng ích, cũng là thể thâu nhiếp tăng ích, vì nhân thâu nhiếp tăng ích,
thọ đã nhận lãnh, nên
không phải tất cả tư đều là tư thực, phải thuộc
về hy vọng, thuận với hiện hành ái, tương ưng với
ý thức, mới gọi là ăn,
nên vào đời đói khát,
trẻ nhỏ ngu si, trông mong túi cát treo lơ lửng, mà
để được sống còn!

Lại, thế gian
hiện thấy, do có hy vọng, sức bèn tăng trưởng.
Nếu sự hy vọng chấm dứt
thì sức bèn suy yếu, việc làm trở nên lụn bại.
Tuy nhiên, Khế kinh nói: Ý
tư thực. Là biểu thị thức ăn nầy chỉ tương ưng với ý thức. Hoặc vì ngăn dứt tư là dụng đức của ngã.
Kinh nói: Thức thực là thứ tư.
Thức thực nầy chỉ căn cứ ở chỗ đoạn thực để
nói thức có thể làm thức ăn.

Tướng mạo của thức thực ra sao?

Phân biệt rõ
cảnh đáng yêu, có thể gìn giữ thân.

Nếu vậy, thì
sao trước đây lại nói: thức thực có thể thâu
nhiếp tăng ích xả ở
giữa? Do thức thực kia cũng có Niết-bàn khả ái, cảnh của Thánh đạo v.v… phân biệt rõ về hữu lậu, có công năng giữ gìn
thân, nên không có lỗi.
Khế kinh nói:
Có bốn loại thức ăn để ăn, nói cách ăn thứ hai
lại có tác dụng gì?

Vì ngăn dứt ngoài các thức ăn nầy có cái để ăn, chứng tỏ lìa
các ăn nầy không có sự
ăn. Do đó, Đức Phật bảo Phả-lặc-cụ-na : Sau
cùng, ta không nói có chủ thể ăn.
Đức Phật
nói bốn thứ ăn, gọi là nhân duyên ái. Sao gọi là
nghóa nhân duyên ái?

Vì sự mong
được ái, làm thể của ăn.

Vì sao đối
với ăn, phát sinh hy vọng ái?

Vì nhân ăn nầy phát sinh các lạc thọ, vì duyên lạc thọ, nên các
ái được sinh, các ái
đã sinh, giữ làm công cụ nhờ cậy, thế nên, nói ăn
được gọi là nhân duyên của ái.

Há không là duyên của ăn cũng sinh ra khổ?
Không nên chỉ nói gọi là nhân duyên của ái, như
Khế kinh nói: Các khổ đã có, tất cả đều do ăn
mà sinh.
Về lý, thật
sự phải như thế, nhưng loại người ngu vì bị điên đảo che lấp, nên đối với nhân
sinh
khổ, chấp nhận nhân lạc,
duyên sinh hy vọng ở ái. Hoặc bị nỗi khổ gây
ép ngặt, ái hy vọng lìa
sinh. Ái nầy làm nhân, vì mãi đeo đuổi, tìm kiếm thức uống ăn, nên Đức
Phật nói ăn, gọi nhân duyên của ái.
Hoặc lại, quả
sinh làm trở thành
sự ăn, quả khổ hữu lậu, nói ái là Tập, thế nên
nói ăn, được gọi nhân duyên ái.

Nếu vậy, vô học lẽ ra không có cái ăn, vì bậc vô học, ái không có?
Hoặc có ăn,
đều nên có ái?

Sự vấn nạn nầy không đúng, vì đã phân biệt về Bộ đa, cầu
sinh, là hữu có ái. Bốn
thứ ăn đối với họ, như thứ lớp đó, an trụ và trợ
giúp. Vì căn cứ ở
chúng nói về ăn, gọi nhân duyên của ái, nên không có
lỗi người vô học không
có ăn, ái. Hoặc vô học ăn, trước hết do sức của ái dẫn dắt nên gọi là nhân duyên của ái, cũng không có lỗi, nghóa là trước, vì bị dẫn phát do
sức của ái, nên nay, dù lìa ái, nhưng vẫn cầu
mong thức uống ăn, vì
thế, nên có Già-tha nói: Chẳng phải không có ăn, mà có mạng.

Lại, như Khế
kinh nói: Bị vô minh che lấp, ái ràng buộc, kẻ
ngu, người trí đồng được
thân nầy, nhưng không có lỗi A-la-hán có vô
minh, ái. Các thứ ăn
nầy lẽ ra cũng như thế. Dù biết căn cứ ở loại ăn nầy
để gọi nhân duyên ái,
nhưng thuyết nói ở đây có dụng ý gì? Vì làm rõ
các sự ăn có thể dẫn dắt
hữu sau. Các người có ái, đoạn thực cũng có
thể làm nhân duyên ái,
dẫn dắt hữu sau. Do Đức Thế Tôn nói: Bốn thứ ăn đều là cội rễ của bệnh ung thư, mũi tên độc. Vì duyên già chết, nên
loại ăn nầy lại làm ái
trước dẫn sinh, ái trước lại từ thức ăn trước
dẫn khởi. Như thế, lần lượt từ lúc vô thỉ đến
nay, khiến sinh tử luân chuyển không dứt vì sinh nhàm
chán xả bỏ, nên nói lên lời nầy. Lại, các
khổ sinh ra, đều do
sự ăn, chỉ do các loại ăn làm nhân duyên của ái,
vì duyên bỏ sự ăn,
khiến cho nỗi khổ không khởi, như muốn dứt bệnh, thì
phải tránh
duyên bệnh, nên nói: Rất sâu xa, trở thành có tác
dụng. Đã nói rộng về các loại ăn rồi. Nay, cần
phải tư duy, lựa chọn.

Trong thuyết trước đã nói bốn hữu như
Trung v.v… Hai hữu
sinh tử chỉ
một sát-na. Ở trong lúc nầy, thức nào hiện khởi? Thức nầy lại tương ưng với thọ nào?
Tâm định, vô tâm có được tử,
sinh không? trụ thức
tánh nào được vào
Niết-bàn? Đến khi qua đời, thức diệt ở chỗ nào?

Người đoạn Mạt-ma, thể nó là gì? Tụng nói: Đoạn,
nối tiếp thiện căn, Lìa nhiễm, lùi tử sinh Thừa
nhận, chỉ ý thức
Tử sinh chỉ xả thọ
Chẳng định, vô tâm hai Hai vô ký, Niết-bàn

Dần chết: chân, rốn, tim Ý thức diệt sau cùng

Không sinh người, trời dưới Đoạn Mạt-na như thủy…

Luận nói: Đoạn thiện,
nối tiếp thiện, lìa nhiễm địa giới, từ lùi
lại lìa nhiễm, qua đời,
thọ sinh. Trong sáu vị nầy, chỉ thừa nhận ý thức, vì đều là pháp không chung của ý thức, năm thức ở đây không
có công năng.

Há không là vị hữu trong kết đầu tiên, cũng chỉ ý thức?

Nói lời nói sinh là, đã gồm nhiếp ý thức kia, chẳng phải lìa
sinh để nói, chẳng phải
nói sinh nầy có thể thâu nhiếp hữu trong kết kia, vì kết
sinh hữu, tức thuộc về Trung hữu là đã ngăn ngừa
Trung hữu, thuộc về sinh.

Khế kinh nói:
Có Bổ-đặc-già-la đã dứt kết
sinh chưa dứt kết khởi, nói rộng bốn câu. Luận này cũng chỉ rõ trung hữu chẳng
phải sinh.
Qua đời cõi Dục, Dục
hữu nối tiếp tức là mất ở cõi Dục trở lại
thọ sinh
hữu trung hữu cõi Dục.
Các văn như thế v.v… rất trái hại nhau, mà không có lỗi trái
nhau. Các văn kinh, luận,
chỉ căn cứ sinh hữu, nói nói lời sinh, nên niệm đầu của
Trung hữu, mặc dù cũng
gọi sinh, nhưng chẳng phải
sinh hữu,
thì đâu có trái hại
nhau. Luận này cũng có dùng tiếng sinh để nói vị
hữu trong kết. Có đối tượng đoạn
của kiến, tu, lệ thuộc cõi Dục, các kết
của hai bộ đều đạt
cùng một lúc, nghóa là mất ở cõi trên, lúc sinh cõi
Dục, lời nói sinh v.v…
nầy, là nói bắt đầu của Trung hữu, do tử hữu của
sắc, Vô sắc không có
gián đoạn, đạt tức khắc các kết của hai bộ cõi Dục.
Há không dừng lại
sát-na tử hữu kia, tức đạt được kết nầy.
Vả lại, chứng minh trung hữu
bắt đầu, cũng gọi là sinh. Về nghóa được
thành lập. Nhưng tử hữu
kia sẽ đạt được chẳng phải chính thức, nên tụng
nói sinh là gồm nhiếp nhiếp
Trung hữu. Ý thức tuy đủ ba thọ tương ưng, nhưng khi tử
sinh chỉ có xả thọ. Đang chết gọi là chết,
đang sống, gọi
là sống. Như khi đang cười
gọi là cười. Tánh không khổ, lạc, không
sáng suốt, nhạy bén, khi
thuận với tử sinh. Hai thọ khổ, vui tánh lanh lợi, rõ. Không thuận với
tử sinh.
Chẳng phải thức
sang suốt, nhạy bén có
nghóa tử, sinh, vì khi tử
sinh, tất nhiên vị yếu kém. Do đó, nên nói ba Tónh
lự dưới, chỉ tâm phần
gần, có lý tử sinh. Do địa căn bản không có xả thọ, nên cho dù nói ở ý thức được có
tử sinh, nhưng không phải ở tâm định có lý
tử sinh, vì chẳng phải giới, địa có tử
sinh riêng.
Nếu vì giới, địa
đồng cực kỳ sáng suốt,
nhạy bén, vì do gia hạnh trội hơn đã dẫn phát. Lại, ở tâm định năng thâu nhiếp tăng ích, tất nhiên do tổn
hại, mới có qua đời.
Các hữu ở tâm định, chẳng phải vì nhiễm ô, tất
nhiên do nhiễm ô mới
được thọ sinh. Tâm nhiễm của địa khác, cũng vì
thâu nhiếp tăng ích, vì
gia hạnh khởi, nên không có lý qua đời. Tâm
nhiễm của địa khác, tất
nhiên thuộc về địa trội hơn, đâu chấp nhận thích
qua địa yếu kém thọ sinh,
nên địa kia cũng không có lý để thọ sinh. Tất
cả địa khác, với tâm
vô ký, tịnh, vì khởi gia hạnh, nên không có lý qua đời, vì chẳng phải nhiễm ô, nên không có lý
thọ sinh. Lại, chẳng phải
vô tâm, có nghóa qua đời, vì trái với lý.

Hai thứ tử hữu, hoặc bị người khác hại, hoặc tự tại qua đời, trong vị vô tâm, người khác không thể hại, có pháp thù thắng, vì gìn giữ
thân, nên ở vị vô tâm
không tự tại qua đời, nhập tâm định, vì năng dẫn
xuất tâm, nghóa là nhập
tam tạo ra đẳng Vô gián duyên, nhận lấy dựa vào pháp của quả thân,
tâm v.v…. nầy, tất nhiên,
sẽ không có pháp
riêng có thể trở ngại
khiến không sinh. Nếu thân là đối tượng nương tựa,
sắp muốn biến đổi huỷ nát, tất định khởi trở lại, thuộc về thân, tâm nầy,
mới được qua đời,
lại không còn có lý khác.
Lại có
Khế kinh chứng vô tâm vì không qua đời, nên
Khế kinh nói: Hữu tình vô tưởng, do tưởng khởi rồi. Từ xứ vô tưởng đó mất,
chẳng phải vị vô tâm có
thể được thọ sinh, tất nhiên vì do tâm trội hơn,
hiện dẫn, nên trụ phần
vị thua kém, mà vì thọ sinh, nên lìa khởi phiền
não, không có thọ sinh.
Cũng có
Khế kinh chứng vô tâm, vì không
thọ sinh,
Khế kinh nói: Nếu thức không vào trong thai mẹ, thì danh
sắc có được hình
thành Yết-thích-lam hay
không? Cho đến nói rộng. Mặc dù tử hữu, tâm thật

sự thông
suốt qua ba tánh, mà A-la-hán tất nhiên không có tâm nhiễm. Mặc dù có tâm thiện và hai vô ký, nhưng mạnh mẽ, nên
không vào Niết-bàn, tâm
nhập Niết-bàn, chỉ hai vô ký, nghóa là đường oai nghi, hoặc dị
thục sinh. Nếu nói cõi Dục có xả dị thục thì nhập tâm
Niết-bàn, có cả hai vô ký. Nếu nói cõi Dục không có xả dị thục thì nhập
tâm Niết- bàn, chỉ đường oai nghi, tất nhiên không có lìa thọ, mà chỉ riêng
hữu tâm, sẽ nói trong
phẩm nghiệp, và tư duy lựa chọn rông.

Thiện yếu kém. Vì sao không nhập Niết-bàn?

Vì tâm thiện
kia có dị thục, nên các A-la-hán đều nhàm trái
các quả dị thục ở vị
lai, nhập Niết-bàn.

Nếu vậy, thì
trụ dị thục, nên không nhập Niết-bàn? Không
đúng, đã phân biệt
nhàm trái vị lai, sao không nhàm trái dị thục hiện tại?

Vì biết dựa vào dị thục hiện tại dứt hẳn các hữu, dựa vào dị
thục hiện tại, chứng quả vô học, biết dị thục kia có tư mà không chán
tai hại sâu xa. Các
A-la-hán rất nhàm chán sự sinh vị lai, nên khi qua
đời, tránh nhân thiện
kia, chỉ hai vô ký, vì thế lực thấp kém, nên thuận
với sự thua kém tối
tăm, tâm nối tiếp nhau dứt, mà nhập Niết-bàn, chỉ hai vô ký. Các thức như nhãn v.v…. mặc dù nương dựa
sắc căn, vẫn còn không có phương hướng
xứ sở, huống chi là ý thức! Nhưng nói theo
chỗ diệt của thân căn,
nếu người chết tức khắc, thì ý thức, thân căn,
bỗng nhiên diệt chung,
chẳng phải có chỗ riêng, nếu người chết dần dần
thì đi qua dưới người,
trời ở chân, rốn, tim. Như thứ lớp, thức diệt, nghóa
là đọa vào đường ác,
nói đi qua dưới. Thức kia sau cùng diệt ở hai
chân. Nếu đi đến cõi
người, thức sẽ diệt ở rốn, nếu đi lên trong trời, thức
sẽ diệt ở chỗ trái tim.

Các A-la-hán được gọi là
không sinh.
Tâm sau cùng kia cũng
diệt chỗ trái tim.

Có sư khác
nói: Thức kia diệt ở đỉnh đầu đang khi qua đời, ở
chỗ chân v.v… vì thân
căn diệt, nên ý thức diệt theo. Khi sắp qua đời, thân căn diệt dần, đến chỗ chân v.v… bỗng nhiên đều diệt, như rót một
ít nước lên tảng đá
thì hơi nóng giảm dần, tiêu dần một chỗ đều dứt
hết, tất nhiên không có
đồng phần nối tiếp nhau làm nhân, có thể sinh
Vô gián dẫn đến
hữu sau. Chỉ qua đời dần dần, nghóa là khi
sắp qua
đời, hữu vì đoạn
Mạt-ma, vì bị khổ thọ ép ngặt, không có vật thể riêng lẻ, gọi là Mạt-ma.
Nhưng ở trong thân có chi tiết khác, tiếp xúc bèn gây nên cái chết, đây là Mạt-ma, nghóa là ở trong thân có xứ
sở riêng, khi bị bức thiết do gió, rất đỗi nóng bức, thì cực khổ
thọ sinh, tức là gây ra
cái chết, được gọi là
Mạt-ma, như Bản tụng này nói:

Trong thân có chỗ riêng Xúc bèn khiến qua đời Như tua
hoa sen xanh Chỗ chạm của vi trần. Nếu nước,
lửa, gió, duyên hợp không bằng nhau, trái ngược lẫn nhau,
hoặc chung,
hoặc riêng, thể dụng
tăng thịnh, tổn
hại Mạt-ma, như dùng dao bén cắt xẻ chi tiết. Do đây dẫn phát khổ cùng cực thọ
sinh. Từ giây phút nầy, quyết định
sẽ bỏ mạng. Vì do lý nầy, nên gọi
là đoạn Mạt-ma, không phải như bửa củi nói là đoạn. Như vì đoạn không
có giác, nên được gọi
là đoạn. Ưa phát ra lời lẽ, chê bai, đâm thọc người kia, tùy theo thật,
không thật, gây tổn thương
lòng người.
Do đó, sẽ chiêu cảm dứt khổ Mạt-ma.

Vì sao không
nói địa dứt Mạt-ma?
Vì không có tai họa nội thứ tư. Ba tai họa nội, đó là gió,
viêm nhiệt, nước, lửa,
gió tăng, tùy chúng thích hợp khởi.

Có thuyết nói: Ba tai nầy giống với ba tai họa ở bên ngoài
khí thế giới. Tai nầy
dứt Mạt-ma.
Trong trời chẳng phải có. Nhưng các thiên
tử khi sắp qua đời,
trước hết, có năm thứ tướng suy yếu nhỏ hiện ra:

Dụng cụ, y phục đoan nghiêm dứt hẳn tiếng vừa ý.

Ánh
sáng của thân mình, bỗng nhiên tối tăm, yếu ớt.

Khi tắm gội, giọt nước dính vào thân.

Bản tánh ung dung tự tại, nay vướng ngại một cảnh.

Mắt vốn ngưng tụ, yên lặng, nay thường nhấp nháy.

Năm tướng nầy hiện, chẳng phải nhất định qua đời, vì nếu
gặp thiện duyên thù
thắng, cũng có thể thay đổi.

Lại có năm thứ tướng suy yếu lớn hiện ra:

Áo
dính đầy bụi bặm.

Tràng hoa khô héo.

Hai nách chảy ra mồ hôi.

Mùi hôi xông thân.

Không ưa chỗ ngồi cũ.

Năm tướng nầy biểu hiện, chắc chắn qua đời. Nếu gặp
duyên mạnh, cũng không
thay đổi, nên không phải chư thiên đều có đủ
năm tướng nầy, cũng
không phải năm tướng mỗi tướng đều đủ. Vì tập
hợp chung mà nói nên nói có năm.

Làm sao biết được không phải tất cả có? Vì do giáo lý.
Giáo, nghóa là kinh nói:
Trời Ba mươi ba có lúc tập hợp ngồi trên
Thiện Pháp Đường, cũng thọ pháp lạc, chính giữa có
thiên tử, phước, thọ cùng
chung cuộc,
liền trong chúng trời, không rời khỏi chỗ ngồi, bỗng nhiên
biến mất đều không hay biết.

Kinh nói: Năm tướng
suy vi của chư thiên biểu hiện, trải qua
năm ngày đêm,
sau đó qua đời, đâu thể không biết rõ?
Không khởi
chỗ ngồi về lý, nghóa
là tướng suy vi đều là quả nghiệp viên mãn bất
thiện, chẳng phải tất cả trời đều đồng nhóm hợp ở đây, vì nghiệp bất
thiện, nên Đức Thế Tôn
đã sinh, trụ, mất nơi thế gian hữu tình nầy, đã
kiến lập ba nhóm.

Ba nhóm ấy là? Tụng nói: Chánh,
tà, bất định tụ Thánh tạo Vô gián khác.

Luận nói:

Nhóm định chánh tánh.

Nhóm định Tà tánh.

Nhóm của tánh bất định.

Sao gọi là chánh tánh? Nghóa là Đức Thế Tôn nói: Tham dứt
trừ rốt ráo, giận dứt
trừ rốt ráo, si dứt trừ rốt ráo. Tất cả phiền
não đều dứt trừ trọn vẹn gọi là chánh tánh.

Vì sao chỉ
dứt, nói tên chánh tánh?
Nghóa là chánh tánh nầy đã dứt hết
pháp tà. Lại, thể của chánh tánh nầy
là thiện, thường, trí là quyết định yêu thích. Đức
Thế Tôn cũng nói Thánh đạo, gọi là chánh tánh.

Kinh nói: Hướng đến
nhập chánh tánh ly sinh. Sao gọi là tánh tà?

Nghóa là có ba thứ:

Hướng đến tánh tà.

Tánh tà của nghiệp.

Tánh tà của kiến.

Tức là đường ác. Năm nghiệp Vô gián, năm bất chánh kiến,
như thứ lớp làm thể,
đối với hai định, nghóa là pháp Học, Vô học.

Năm nghiệp Vô gián, như thứ lớp năm Vô gián đó, vì nhất
định hướng đến quả địa ngục Ly hệ.
Thành tựu ở đây, nghóa là được gọi là nhóm, tức gọi là Thánh.
Tạo Vô gián, nghóa là
chánh thoát, vì đã thoát khỏi sự ràng buộc của
phiền não, nên gọi là
Thánh. Thánh là nghóa tự tại lìa sự ràng buộc, hoặc
vì tránh xa mọi điều ác,
nên gọi là Thánh, vì thu đạt được quả đắc Ly
hệ rốt ráo. Hoặc vì khéo hướng đến, nên gọi là Thánh. Vì ở giữa không
có gián cách, nên gọi
Vô gián. Vì ưa làm nhân nầy, nên gọi là tạo.
Ngoài tánh chánh,
tà nhất định, gọi là tánh bất định.

Tánh ấy đối với hai duyên, có thể thành hai, nên không nhất
định thuộc về một, được gọi là bất định.

