<經 id="n1563">LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</經>







SỐ 1563
(QUYỂN 1 ↘
4
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

Tác giả: Tôn giả Chúng Hiền.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng Đời Đường

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phẩm 1: PHẨM TỰA</詞>


Chẳng phải ít công có thể hiểu Vì tóm văn rộng, khiến
dễ rõ Các hữu khắp đối với các pháp Khó biết
rõ cộng, tự tướng

Duy người có thể hiểu không lầm Là Nhất thiết trí con kính lễ.

Con dùng lời nói rộng thuận lý Đối phá tông khác,
hiển nghóa gốc Như lời kinh chủ, thuận lý giáo Nên
tùy ấn thuật không cầu khác. Hơi trái diệu chỉ Đối
pháp, Kinh Chắc chắn xét tìm, thề trừ bỏ
Đã
nói tên luận: Thuận Chánh Lý Người ưa tư duy, nên chọn học. Câu,
văn, diễn đạt cách khó tìm Nên soạn luận lược,
gọi Hiển tông. Vẫn giữ tụng kia làm quy hướng

Bỏ trong thuận lý rộng quyết chọn Đối sai lầm ấy giải
thích đúng Hiển bày nghóa chân diệu tông này.

Luận chép: Đã không phải
Biến trí, sao có thể
biết? Phật,
Thế tôn này là đấng Nhất
thiết trí có thể biết rõ không lầm cộng tướng tự tướng rất là khó biết của các pháp? Mặc dù không phải biết khắp, nhưng
cũng có thể biết. Giống
như tu hành theo lời dạy của Phật thì nhất định được quả. Như người có trí, khéo xem xét thuốc hay, như thế gian có
thầy thuốc, trước xem
xét nguồn gốc đã khởi bệnh phong, nhiệt, đàm, v.v… của
người bệnh. Lại, quán như thật hai thể: tánh và tập, qua đủ
loại thứ năm, giờ, xứ, v.v… khác nhau. Vì muốn dứt trừ, nên nói trao
cho phương thuốc. Các
người bị bệnh hoạn, có thể thuận theo uống
thuốc, bệnh lâu
sẽ dứt trừ dần, thân ngày càng thêm yên ổn.
Người trí tìm tòi,
thể nghiệm, biết thật là thuốc hay, có Biến trí thanh tịnh đối với các
phương thuốc.
Cũng vậy, Đức
Thế Tôn đã biết nguyên nhân
của bệnh phiền não tham,
giận, si, v.v… của các chúng sinh được giáo
hóa. Lại, quán như thật
về bản tánh tu tập hai hạt giống thiện, thắng giải
về tùy miên. Và người
trí kia có khả năng tự viên mãn, v.v… vì muốn
cho tùy miên ấy liền
được dứt hẳn, nên nói trao cho phương thuốc của
hai đạo hàng phục diệt
trừ. Các người được hóa độ có thể thuận theo uống thuốc,
hoặc riêng,
hoặc chung, đạo đối trị các chứng bệnh phiền não
đã thực hành lâu bền
từ vô thỉ được trừ bỏ dần dần. Tham, v.v… được trừ dứt, ở trong tự thân thuận theo
đạo cạn, sâu, càng vượt hơn
thêm gấp bội.

Do đó, kính xét biết bậc Đại
sư của ta, đã diệt tất cả
sự mờ tối,
có Nhất thiết trí, nên
người tán tụng khen ngợi Phật rằng:

Ai như Thế tôn khéo phân biệt Cảnh giới, tùy miên
cộng tự tướng Các phẩm loại vô lượng vô biên
Như thích hợp nói lợi hữu tình.

Ai có thể dần thuận tu hành

Không được thành lợi lạc thù thắng Không trí chẳng
thể thuận Thánh giáo Lẽ nào không nghiệm ở Như lai.
Có người tăng thượng mạn
suy nghó cho rằng:
Phật không
phải bậc Nhất thiết trí.
Vì đối với một số điều thỉnh hỏi, Như Lai có cách trả lời rất dị biệt.
Như nói: “Điều này không nên ghi nhận”. Cách trả
lời dị biệt như thế là
do Phật không biết. Lại đối với các vấn đề đời trước,
nói không
thể biết, điều này càng chứng tỏ Phật không biết. Lại
không biết trước việc
của Tôn-đà-lợi khiến cho bè nhóm của vị ấy mặc
tình gây ác. Lại như
Bà-la-môn nữ Chiến-già nhục mạ, Phật cũng
không tránh được. Lại, ở trước Phật đã hứa cho
Đề-bà-đạt-đa xuất gia trong pháp Phật.

Lại, đối với ngoại đạo Ốt-đạt-lạc-ca, trước vì Phật tự không biết
mạng mình
còn, mất. Lại, Phật không dự định ở thành
Ba-trá-ly, sẽ
có sự nạn như thế
xảy ra. Lại,
Phật không huyền ký từ trong pháp Phật,
sẽ có mười tám bộ chấp
khác nhau. Lại, Phật vì nói các nghiệp có bất
định, nên ngoại đạo mới
có lời chê bai, lược nói như thế.

Các ngoại đạo kia tâm thường cố chấp. Bậc Nhất thiết trí dù
đã lập ra đủ các phương
tiện khéo léo để hóa độ dẫn dắt, nhưng vẫn
chưa thể khiến họ đối
với bậc Chánh Đẳng Giác sinh tín giải thanh tịnh.
Vì phải người có đầy
đủ phước tuệ thù thắng tìm chân lý mới có khả
năng đo lường biển Nhất thiết trí. Nay, tôi phát tâm mạnh mẽ, tinh tuệ, thật
sự
siêng năng
thuận theo đúng như lývới
chút ít khai ngộ. Nói: Phật đối với một
số lời thỉnh hỏi đã trả lời dị biệt, như
nói “điều này không
nên ghi nhận” đó là do Phật không biết, thì vấn
nạn này không đúng, vì
nhân đã lập kia không chắc chắn. Vả lại, nên
xem xét tường tận Phật,
Thế tôn đối với lời thưa hỏi, là do không biết
nên nói: “Không nên ghi
nhận”, hay vì Phật xét thấy người hỏi có tâm kiêu mạn, ngầm cho là
thông minh, không thể nhanh chóng khiến cho tin hiểu đúng như lý, nên dù
Phật hiểu rõ, nhưng không đáp lời họ.
Như có kẻ giả vờ hỏi:
Các con của gái bất dục (thạch nữ) là đen hay
trắng? Cuối cùng không
đáp. Đâu có cách khác mới có thể đuổi người hỏi
đi nhanh được!
Như ngoại đạo chấp ngã là chân, giả vờ hỏi: “Như lai
sau khi
diệt độ, là có hay không?”
Đức Thế
tôn bảo: “Điều này chẳng đáng quan tâm”
Ý
Phật nói, Ngã thật không có, vì thế không cần phân
biệt giải đáp. Điều này chỉ rõ, nếu các pháp đều không có thật, thì không nên đặt câu hỏi khác nhau trong đó.
Hoặc Phật, Thế tôn đã khéo tạo
phương tiện, vì khiến
điều phục, nên không đáp lời họ. Ở đây, không vì họ
đáp là nhân của sự
điều phục, chẳng phải do không biết mà nêu ra lời đáp dị biệt.

Lại càng không nên cho rằng Đức Phật không có biện tài.Vì câu
hỏi của
ngoại đạo kia đã không thuộc nội dung luận đạo, nếu nội dung hỏi về luận đạo mà
Phật không đáp thì có thể là không có biện
tài. Trong đây chẳng có
một chút nào hỏi đúng lý, sao lại cho Phật không có biện tài? Lại, người nghe pháp, vì tâm không ân cần, vì
chấp ngã kiến, vì căn cơ chưa
thành thục, Đức Thế tôn không có phương pháp
nào giúp họ tin hiểu,
nên đã gác qua câu hỏi của họ mà không đáp. Vì
thế, không nên lấy việc
không đáp những gì ngoại đạo hỏi mà cho là
Đấng Đại Tiên không
phải Nhất thiết trí.

Nói: không thể biết giới hạn đầu tiên, tự biểu thị rõ là người
vô tri thì điều này cũng
phi lý. Vì chẳng có pháp thì không thích hợp
làm cảnh của trí, đối
với cảnh của pháp có mà nếu trí chẳng sinh thì có
thể cho là Như lai không
phải bậc Nhất thiết trí, nhưng vốn không có giới hạn đầu tiên, thì trí nhận biết ở đâu? Vì chẳng có nên
không biết, lẽ nào thành không có trí? Nếu như vậy thì
sao không chỉ gọi là không có?
Đây nói không chấp nhận
có nhân lập lại, nếu cho là phải lập nguyên nhân không thể biết, thì không đúng lý, vì không phải
quyết định.
Hoặc pháp dù có nhưng thiếu
duyên nên không biết, vì thế không thể biết, chẳng phải không có tánh nhân.
Hoặc lập tánh không có làm nhân không biết,
thì rốt ráo cũng không thể làm dẫn dụ chung, vì chấp nhận có nhân,
nên nói không thể biết. Nếu cho rằng không có nhân,
sẽ không thành
lỗi, điều này không
đúng lý, vì không phải điều đó không thành. Vì bờ mé đầu tiên của
sự
sinh tử, nếu chắc chắn chẳng phải không có, thì thân
của bờ mé đầu tiên
sẽ không, là không có nhân mà khởi. Và nếu đầu
tiên không có nhân, thì
về sau cũng phải không có, vì thân trước, sau
không có nhân khác. Nếu
thừa nhận như vậy, thì các nghiệp tịnh, bất tịnh
đã hiện hành, lẽ ra đều
không có quả?

Đã không cho
rằng như vậy, thì bờ mé đầu tiên đã lập ở trước
là không có, và chẳng phải không
thành nhân. Nếu cho rằng
sinh tử không có bờ mé đầu tiên, nên phải như hư không. Không có bờ mé
sau thì
cũng không đúng, vì đồng với hạt giống bên ngoài, như lúa mì bên
ngoài, nhân sau, sinh trước.
Mặc dù không có bờ mé đầu tiên, nhưng gặp
lửa, gỗ, v.v… với các
duyên đốt cháy thì hoại diệt hoàn toàn.

Nghiệp nhân phiền não,
sinh tử như thế đều lần lượt
sinh nhau. Dù không có bờ mé đầu tiên, nhưng do thường huân tập năng lực đối
trị tham, giận, si, v.v…,
nên các uẩn sinh tử sẽ không bao giờ sinh, tức
là bờ mé sau, vì vắng
lặng bất sinh nên bờ mé sau có thể bất sinh tử,
có sinh há sẽ không có
pháp sinh hiện thấy của bờ mé sau, khi chắc
chắn nói chung, sinh tử
đã sinh, về lý, sẽ phải trở về với diệt, nên đối với bờ

mé đầu tiên
Phật gọi là: “Không thể biết”, vì không có, nên
làm nhân, thì nghóa ấy khéo lập.
Chính vì vậy,
không nên lấy việc không biết bờ mé đầu tiên
mà cho rằng Phật, Thế
tôn không phải bậc Nhất thiết trí.

Nói Phật không biết trước nhân duyên
Tôn-đà-lợi và mặc
cho bè nhóm của vị ấy
gây ra các việc ác, điều này cũng phi lý, vì mặc
dù biết trước, nhưng vì
tránh nhiều lỗi, nên không tự bày tỏ. Nếu Phật nói trước: “Ta không có việc này”, vì việc ấy tự là
người khác, tức làm cho bè nhóm của cô ta càng tăng thêm dữ dội tâm xấu ác. Các kẻ đứng giữa đều
sẽ có chung hoài nghi: như thế thì tội lỗi là do Phật hay do người kia? Lại pháp của bậc Đại nhân không rêu rao lỗi người, Phật là
bậc đại nhân, lẽ đâu nêu lên
sự xấu ác của kẻ khác? Lại vạch rõ việc ác của
cô ta, khiến cho vô lượng
người oán ghét, là trái với Thế tôn, làm
chướng ngại họ đến
với chánh pháp. Lại, Đức Phật quán thấy thân mình, thân người có định nghiệp chiêu cảm
sự hủy báng chết yểu,
sống lâu. Lại, vì để mở bày, an ủi
Bí-sô đời
sau cùng, như Phật quán chánh pháp thế gian đương lai
sắp ẩn mất, chúng học rộng giữ giới đều mong mỏi
ở Bí-sô,
ít có ai không bị sự
hủy báng mà chết. Vì muốn cho họ tự an ủi, như nói: “Đấng Đại
Tiên của ta, tất cả lỗi của phiền não, tập khí đều đã nhổ
hẳn tận gốc rễ, với
danh tiếng được đồn khắp đến cõi Sắc Cứu Cánh,

còn bị chê bai, huống chi
ta là người nào, nhân tâm này mà yên ổn tu
các nghiệp thiện”.

Do quán như thế, chắc chắn về được, mất. Cho nên Đức Thế
tôn không tự bày tỏ
trước. Lại, qua bảy ngày, việc kia tự phô bày,
chứng tỏ Phật, Thế tôn là
cao thượng, vượt quá ngoại đạo. Cho nên chẳng phải
vì Phật không tự biểu
lộ nhân của mình mà cho rằng Phật, Thế tôn
không phải bậc Nhất
thiết trí, tức là do đó, nên biết đã giải thích.

Không tự vạch ra lỗi, khiển trách Bà-la-môn Chiến-già chê
bai nhân, sở dó Phật hứa
cho Đề-bà-đạt-đa được xuất gia trong pháp
Phật, việc này có ý
sâu xa: Phật quán Đề-bà-đạt-đa kia, nếu không xuất gia thì chắc chắn
sẽ làm vua
Chuyển Luân Có sức mạnh,
sẽ giết hại
vô lượng người, diệt
hoại pháp Phật, bị rơi vào đường ác, khó có lúc nào ra khỏi.
Do độ xuất gia để gieo trồng
sâu gốc thiện, vì nếu không
phải người xuất gia, thì
không có khả năng gieo trồng. Vì giữ gìn cho
nhiều người không để
họ bị sự tổn hại, và vì để ngăn ngừa mọi điều ác,
nên Phật đã cho phép xuất gia.

Nói Phật đối
với ngoại đạo Ốt-đạt-lạc-ca, trước đã tự không biết
mạng
mình còn, mất, điều này cũng phi lý, vì nhớ nghó tức là
biết, không phải vào lúc cảnh khác
sinh nhận biết khác, tức biết rõ cảnh được nhận biết còn lại.
Tâm Phật trước hết ở trong
sự nói pháp, chưa
quán sát
sự còn, mất của mạng người kia,
về sau, khi muốn biết, vừa
khởi tâm thì sẽ biết
như thật, cho rằng mạng của người kia không còn.
Nếu muốn biết người kia mà không thể biết được, thì có thể cho rằng
Như lai không phải
Nhất thiết trí vì tâm thuộc về cảnh khác, cảnh này tâm
chưa duyên, lại cho là
không biết, đây là lời nói không đúng.

Nói Đức Phật không dự định trước nơi thành Ba-trá-ly sẽ có
việc tai nạn như thế xảy
ra, cũng không đúng, vì sự định mật, trước phải bí mật, ý nói: Nếu thoát khỏi cảnh khác, thì cảnh khác lại bị tổn hại
do cảnh khác, rồi cho rằng
Phật đã biết trước, nếu bảo vệ cảnh khác,
thì cảnh đó sẽ cũng sẽ
bị tổn hại do cảnh khác. Trong ba việc tai nạn, mỗi
tai nạn đều khiến cho tự phòng hộ, đối tượng
khác không thể gây
tổn hại, nên mật ý nói.

Sự kiện này tức dự định việc tai nạn sắp xảy ra là lẽ sẽ,
sao
cho rằng Đức Thế tôn
không phải bậc Nhất thiết trí?

Nói Phật không huyền ký từ trong pháp Phật sẽ có mười tám bộ chấp khác nhau, điều này cũng phi lý, vì đã huyền ký, như nói:
“thế gian Đương lai
sẽ có chúng
Bí-sô không khéo hiểu rõ nghóa ta nói,
chấp giữ cục bộ, xảy
ra cạnh tranh, chê bai lẫn nhau”.
Ở đây, Đức Thế tôn đã lược nói hai thứ phòng
hộ trong, ngoài. Trong: là nên như nói khác, nói lớn, là khế kinh đã quán
sát rõ việc
giữ gìn. Ngoài là nên
như sáu pháp đáng yêu, khế kinh đã nói sự bó
buộc, thâu giữ, ngăn ngừa.

Lại, thấy trong Khế kinh Tập Pháp nói: Trong pháp của ta, sẽ
có dị nói, đó là có
nói chỉ định Kim Cương dụ mới có khả năng dứt
trừ tức khắc phiền não. Hoặc nói hai pháp
Niết-bàn, trạch diệt làm thể. Hoặc nói: Bất tương ưng hành không có vật thật khác.
Hoặc nói: Nghiệp biểu còn không có, huống chi là nghiệp vô biểu.
Hoặc nói: Tất các
sắc
pháp, đại chủng làm
thể. Hoặc nói: Trước sau giống nhau, là nhân đồng
loại. Hoặc nói:
Xứ sắc chỉ dùng
“hiển sắc” làm thể.
Hoặc nói: Xứ xúc
chỉ dùng đại chủng làm
thể. Hoặc nói: Chỉ có xứ xúc là có đối ngại. Hoặc nói: Chỉ có xúc xứ, thân xứ là có đối ngại.
Hoặc nói: Chỉ có năm xứ ngoài là có đối ngại.
Hoặc nói: Nhãn thức có công năng thấy.
Hoặc nói: Hòa hợp có công năng thấy.
Hoặc nói: Giới ý, giới pháp đều có
thường, vô thường.
Hoặc thuyểt minh: Tất cả sắc pháp không phải sát-na
diệt. Hoặc nói: Bất tương ưng hành có nhiều thời gian trụ.
Hoặc nói: Định
Vô tưởng, diệt,
đều có tâm hiện hữu. Hoặc nói: duyên Đẳng Vô gián cũng có cả
sắc pháp.
Hoặc nói: Tất cả
sắc pháp không có nhân đồng
loại. Hoặc nói:
Sắc của dị thục
sinh dứt rồi, lại nối tiếp.
Hoặc nói: Bàng sinh, ngạ quỷ, cõi trời
cũng được giới biệt giải thoát. Hoặc nói: Tâm
không có nhiễm ô, cũng
được nối tiếp sinh. Hoặc nói: Tất cả sự sinh nối
tiếp, đều do ái, giận.
Hoặc nói: Luật nghi, không luật nghi, chia ra thọ,
cũng toàn phần thọ. Hoặc
nói: Bàng sinh, ngạ quỷ, có nghiệp Vô gián. Hoặc nói: Hai đạo
Giải thoát, Vô gián, đều có khả năng dứt trừ các
phiền não. Hoặc nói: Ý
thức tương ưng với tuệ hữu lậu thiện, không phải
đều là kiến.
Hoặc nói: Hai kiến Thân, Biên đều là bất thiện, cũng
duyên theo giới khác.
Hoặc nói: Tất cả phiền não đều là bất thiện.
Hoặc nói: Không có lạc, xả
thọ. Hoặc nói: Chỉ không có xả thọ. Hoặc nói:
Trong cõi Vô sắc, cũng có
các sắc.
Hoặc nói: trời Vô tưởng chết đi đều bị đọa vào đường ác.
Hoặc nói: Tất cả hữu tình không có chết phi
thời. Hoặc nói: Các tuệ
vô lậu đều là tánh của trí kiến. Hoặc nói: Không
có quá khứ, vị lai, tất cả hiện tại đều khác, khác mà nói.
Hoặc nói: Sắc, tâm không phải làm
nhân câu hữu lẫn nhau. Hoặc nói: Tất cả sắc
căn của vị Yết-thích-lam
đều đã được đủ. Hoặc nói: Các người được pháp Đảnh, đều không đọa vào đường ác.
Hoặc nói: Các nghiệp thiện,
ác đều có thể chuyển
diệt. Hoặc nói: Các pháp vô vi thể không phải
thật có. Hoặc nói: Các
đạo thế gian không dứt trừ phiền não. Hoặc nói:
Chỉ châu Thiệm-bộ có khả năng khởi trí nguyện vô
tránh, vô ngại, và
các lớp Tam-ma-địa.
Hoặc nói: pháp Tâm, tâm
sở cũng duyên
theo cảnh không có.

Các sự tranh luận khác nhau như thế, đều nói lại chỗ chấp ấy, thường vượt qua
nhiều ngàn, thầy trò kế thừa, độ hàng trăm ngàn
chúng, vì các đạo, tục
giải thích, khen ngợi, biểu dương.

Trong pháp Phật của ta, ở đời vị lai sẽ xảy ra các cuộc
tranh luận như thế khác nhau, vì quyền lợi, vì danh
dự, ghét nói, ghét chấp
nhận, không chứng thật
pháp, bày tỏ sự điên đảo! Tức ở ngay bộ này,
trong quá khứ, hiện tại,
đương lai, cũng có nhiều cuộc tranh luận khác nhau như thế.
Đức Thế tôn đã huyền ký rõ ràng như vậy, mà các đệ tử không đoái hoài đến lời bậc
Thánh nói, đều chấp tông mình, chê bai lẫn
nhau, lỗi ấy thuộc về đệ
tử, lẽ đâu ở Đức Thế tôn? Không thể do đó mà
hủy báng đấng Nhất thiết trí.
Nói các nghiệp có bất định cũng không đúng lý, vì có nghiệp này, nên chắc chắn phải thừa nhận có công năng chiêu cảm tánh của nghiệp
bất định nơi dị thục.
Nếu nghiệp này không có thì người tu đạo, dứt
Kết sẽ trở nên vô ích,
vì tất cả nghiệp đều chắc chắn được quả. Không nên do các nhân đã nói ở đây, hoặc lại nhân khác mà hủy báng bậc
Nhất thiết trí. Đức Thế tôn đã thành tựu công đức ít có không thể nghó
bàn với danh tiếng cao rộng.

Sự hủy báng phi lý
sẽ mắc tội vô biên, những người có trí đều
nên tin Phật. Vì có đủ
tất cả trí, nên trước tiên lễ kính.

---------------------------

<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ BẢN SỰ (Phần 1)</詞>


Các Nhất thiết chủng, các mờ diệt Vớt chúng sinh khỏi
bùn sinh tử Kính lễ Đại sư như lý như thế Luận
Đối Pháp Tạng, tôi sẽ nói.

Luận chép: Nói chữ
“Các” tuy là chung mà có cái riêng để
quán sát. Quán sát cái
riêng nào? Nghóa là đức tự lợi, lợi tha cả hai
đều viên mãn.
Vì Trí Đoạn có đủ nên đức tự lợi đầy đủ. Vì Ân đức hoàn bị nên
lợi tha đầy đủ. Đây
là Đấng Nhất thiết trí có khả năng cứu vớt hữu
tình, vì tất cả thứ u tối đều bị tiêu diệt hẳn, nên Trí đức viên mãn.
Các cảnh giới mờ tối cũng bị diệt hẳn, nên Đoạn đức viên mãn.
Truyền trao
chánh pháp, tự tay cứu
vớt chúng sinh ra khỏi vũng bùn sinh tử, nên Ân
đức viên mãn.
Thanh văn, Độc giác dù diệt các tối tăm, nhưng do nhiễm
vô tri cuối cùng còn
đoạn, không phải Nhất thiết chủng, vì thiếu khả
năng diệt hẳn. Lại vì trí thù thắng bất nhiễm vô
tri nên không có đủ tất cả
trí mà không có khả
năng cứu vớt hữu tình. Tối tăm:
Nghóa là che mờ mắt, là có thể che mắt tịnh. Như thế, vì vô tri chướng ngại việc thấy rõ chân thật, làm mê hoặc, tối tăm hay che lấp các
sắc tượng.
Như thế, vì vô tri che lấp
nghóa thật, nên các hữu
thù thắng khi đạo đối
trị sinh làm cho sự che lấp không thể sinh khởi nên gọi là diệt, nghóa là vì diệt tất cả phẩm nơi các cảnh mờ tối, nên
nói: Nhất thiết chủng,
các tối tăm diệt.

Cứu vớt chúng sinh ra khỏi vũng bùn sinh tử: Là do sự sinh tử kia là nơi các hữu tình đã bị đắm chìm từ vô thỉ đến nay, vì khó có
thể ra khỏi, nên ví như bùn, chúng
sinh lặn hụp trong đó, không ai cứu
vớt. Các hữu thành tựu
trí khéo léo, đại bi, truyền trao, như nói ưng
thuận, cứu vớt khiến ra khỏi.
Kính lễ Đại
sư như lý như thế, là cúi đầu đủ pháp trước bậc có
đức lợi mình, lợi
người, là bậc Đại sư, có thể nói Thánh giáo đúng như
lý. Vì trí, tùy miên, a-thế-da còn
thiếu sót, nên
Thanh văn, Độc giác không phải
sư như lý, chỉ có Phật, Thế tôn gồm đủ đức như thế, nên trước
được quán sát, dùng
lời nói chung làm lưu thông chánh. Vị kia đã lập giáo, nên trước là khen ngợi, lễ thầy như lý giáo, dùng lời ca tụng, kính
lễ, nhằm dứt trừ các
chướng ác, nêu lên điềm lành rồi, bắt đầu soạn
luận, nên nói: “Tôi sẽ
nói Tạng Đối pháp”.

Sao gọi là Đối pháp?

Tụng chép:

Tuệ tịnh tùy hành, gọi Đối pháp Và hay được các tuệ luận này.

Luận chép: Tịnh, là vô
lậu. Tuệ, là trạch pháp. Tuệ tịnh này
tức gồm nhiếp chung các
tuệ căn vô lậu. Làm sao biết được chỉ có tuệ vô lậu gọi là Đối pháp?
Vì Phật, Thế tôn mặc cho Thiên đế v.v… thưa hỏi, như khế kinh nói: “Ta có
A-tỳ-đạt-ma và
Tỳ-nại-da rất
sâu xa, tùy ý ông thưa hỏi”, là cho phép Thiên đế hỏi về Thánh đạo và nghóa quả
đã chứng của Thánh
đạo này. Khế kinh Tứ Phạt Tha loại cũng như vậy.

Lại nữa, vì sao chỉ có tuệ vô lậu, gọi là Đối pháp? Do hiện quán các pháp tướng ấy rồi không còn mê lầm lại. Há không là hiện
quán đâu chỉ là công
năng của tuệ? Vậy thì Đối pháp lẽ ra không phải chỉ là tuệ?
Vì đế lý của chánh giác gọi là hiện quán, nên dụng của hiện
quán chỉ là tuệ, không
phải pháp khác. Lại trong hiện quán, tuệ là vượt
hơn hết, vì hội đủ ba
công năng, nên chỉ có tuệ nầy gọi là Đối pháp.
Song, Đối pháp này chẳng phải không đối đãi với pháp khác, nên tuệ tùy
hành cũng gọi là Đối
pháp, tức quyến thuộc của tuệ gọi là tùy hành.

Quyến thuộc là sao?

Nghóa là tuệ
tùy chuyển nơi các pháp tâm sở như sắc, thọ,
tưởng, v.v… sinh, v.v… và tâm.

Như thế, nói
chung năm uẩn vô lậu gọi là Đối pháp, đây là
A-tỳ- đạt-ma thắng nghóa.
Nếu nói
A-tỳ-đạt-ma thế tục, thì có thể được các luận, các
tuệ này. Đây gọi là
các tuệ của tuệ căn vô lậu đã được lúc
trước, nghóa là có thể được ba tuệ thế gian, tức là văn tuệ, tư tuệ và tu tuệ thù thắng
của thế gian. Và tùy
hành của tuệ kia dựa vào chỗ đạt được gần, xa, gọi
là thứ lớp ba tuệ.
Không phải lìa tuệ và tùy hành như thế, căn tuệ vô
lậu có khả năng chứng
đắc, vì có thể được phương tiện vượt hơn này,
nên đồng với tuệ vô
lậu, thọ nhận tên Đối pháp, như từ phương tiện của
từ cũng gọi là Từ v.v…
Luận gọi là công năng chứng đắc. Các luận như
Phát Trí, v.v… này cho là tư lương
vượt hơn của tuệ vô lậu, nên cũng gọi là Đối pháp, như các nghóa tư lương như lậu, v.v… của nghiệp dị thục, cũng
gọi là nghiệp. Các tuệ trước nói cũng gồm nhiếp
sinh đắc, chỉ tuệ
sinh đắc mới có công năng tụng trì đúng luận Đối Pháp, nên cũng gọi là Đối pháp.
Lẽ nào không cho luận này là tư lương cao quý của tuệ vô lậu cao
siêu
nên cũng gọi là Đối
pháp. Sao là tên riêng Đối pháp? Tụng Câu Xá chép:

Gồm nhiếp thắng nghóa dựa vào đó Đây lập Đối pháp, tên Câu Xá.

Luận chép: Tạng, nghóa là chắc thật như cây.
Thật nghóa
của Tạng Đối Pháp đều
thuộc về luận này. Luận này là kho chứa Đối pháp kia, tức là kho tàng thật nghóa vững chắc của Đối pháp. Hoặc là chỗ nương tựa giống như
Tạng dao, tức Đối pháp kia là chỗ dựa của
luận này, dẫn đến nghóa
Đối pháp, gọi là soạn luận, nên luận này dùng
Đối pháp làm tạng, tức
dùng Đối pháp làm nghóa nương dựa.
Người kia do đâu nói? Ai lại nói trước? Mặc dù không nên
hỏi người nói Đối
pháp, vì Phật dạy dựa vào pháp, không dựa vào
người, nhưng vì mở bày nói nhân của Đối pháp, là người có khả năng nói
luận kia, nên cũng phải
biết rõ. Tụng rằng:

Nếu lìa trạch pháp, không pháp khác Phương tiện thù
thắng diệt các hoặc Do hoặc, thế gian trôi biển hữu

Vì “tịch”, đại sư nói Đối pháp.

Luận chép: Do lìa
trạch pháp, nên không có phương
tiện vượt hơn, có công năng diệt các hoặc dẫn
sinh khổ thế gian, nên Đức
Thế tôn nói: “Nếu đối với một pháp chưa đạt, chưa biết, thì ta không bao giờ
nói có công năng diệt
hết khổ, vì thế gian chưa diệt trừ các phiền não,
nên thường sinh tử luân hồi trong biển ba Hữu”.

Vì muốn cho thế gian tu tập trạch pháp, vắng lặng, dứt hẳn
phiền não là sinh nhân của ba cõi, cho nên, trước
Đại sư tự nói
A-tỳ-đạt-ma. Nếu Đức
Phật không nói, thì các đại Thanh văn như Tôn giả
Xá-lợi-tử, v.v… cũng không có khả năng tư duy như lý đối với các
pháp tướng. Tuy nhiên, Phật, Đại
sư đã thuận theo kẻ được hóa độ, vì tính chất khác
nhau nên đã nói tản mát nhiều chỗ.

Các bậc đại Thanh văn như Tôn giả Ca-đa-diễn-ni-tử đã dùng
trí nguyện quán sát giáo
pháp do Phật quá khứ nói, như những pháp ứng hợp xếp đặt qua kỳ
Kết tập. Như Đại
Tôn giả Ca-diếp-ba, v.v… đã cùng Kết tập luật và
Khế kinh. Hai tạng Kinh, Luật theo văn
Kết tập, chỉ tạng Đối pháp là thuận theo nghóa mà
Kết tập, như nói về các hữu để
Kết tập về nghóa. Đối với
Luật và Kinh, thì Đối pháp kia là cao siêu, vì thuận theo
Thánh giáo của Phật, Kết tập Đối pháp là luận được Đức
Phật thừa nhận và được Phật đặt tên.
Thế nào là trạch pháp được tư duy? Đức Thế tôn đã dựa vào
trạch pháp kia để nói
Đối pháp? Tụng rằng:

Pháp hữu lậu, vô lậu

Trừ đạo, hữu vi khác Đối lậu tùy tăng kia Nên gọi
là hữu lậu. Vô lậu gọi Đạo đế Và ba thứ Vô vi

Tức hai diệt, hư không Trong đó, không vô ngại. Trạch
diệt là lìa buộc Theo buộc, sự đều riêng Rốt ráo
ngại sẽ
sinh
Riêng được phi trạch diệt.

Luận chép: Nói
tất cả pháp, tóm tắt có hai thứ:

Hữu lậu.
Vô lậu.
Đây là nói
chung, kế sẽ giải thích riêng. Trừ đạo Thánh đế,
pháp hữu vi khác, đó gọi là hữu lậu.
Đây là thế
nào? Nghóa là sắc của năm thủ uẩn, cho đến thức,
như nói: “Sao gọi là
sắc thủ uẩn? Nghóa là sắc hữu lậu thuận theo các
thủ, nói rộng cho đến
thức cũng như thế”.

Vì sao duyên
với thủ uẩn gọi là hữu lậu? Vì lậu ở trong đó
được tăng theo. Lậu lập trong các phiền não như thân kiến, v.v… gọi là
tưởng, khiến cho tâm
nhiễm ô thường tiết lậu, nên tương ưng với lậu và vì lậu tăng theo cảnh giới lậu, nên gọi là lậu tùy tăng. (Về nghóa tùy miên
tùy tăng, về sau sẽ nói rộng).
Do đó nên biết đã ngăn tất cả, khác nhau với địa giới và vô lậu duyên tùy miên hữu lậu của cảnh giới phiền não. Vì hữu lậu kia, vô
lậu này lần lượt không
tùy tăng, nên không đối lập nhau.

Hai thứ như thế, gọi hữu lậu, vô lậu.
Lại có tướng gì? Như Đức
Thế tôn nói:
Pháp hữu lậu, là gọi
tất cả sắc thuận theo
các thủ, là khả năng tăng ích nghóa các hữu thủ, nói rộng cho đến thức cũng vậy, trái với hữu lậu này là pháp vô lậu.
Tướng sơ lược của hữu
lậu, vô lậu là như thế. Hoặc hữu lậu, nghóa là đọa
thế gian, nếu xuất thế
gian, gọi là vô lậu, thuộc về thế gian, gọi là đọa
thế gian, nghóa là ở thế
gian, không ngoài. Vì y cứ vào thể của khổ đế
để đặt danh từ thế
gian, nên khế kinh nói: Ta sẽ vì ông nói về thế gian và tập thế gian.
Lại vì năm thủ uẩn, gọi là hữu lậu khổ, nên biết hữu lậu, gọi
là đọa thế gian, đâu
biết đọa thế gian đều là pháp hữu lậu. Như Đức Thế tôn nói:
Ta sẽ vì ông nói pháp hữu lậu và vô lậu. Pháp hữu lậu là
tất cả các nhãn, tất
cả các sắc, tất cả các nhãn thức, tất cả các nhãn xúc vì duyên bên trong
được sinh, hoặc lạc thọ, hoặc khổ thọ, hoặc bất
khổ, bất lạc thọ.

Như thế, cho đến ý đọa thế gian, pháp đọa thế gian, ý thức đọa
thế gian, xúc ý đọa thế
gian, nói rộng cho đến gọi là pháp hữu lậu.

Pháp vô lậu, là ý xuất thế gian, pháp xuất thế gian, ý thức xuất
thế gian, ý xúc xuất thế
gian, nói rộng cho đến gọi là pháp vô lậu.
Căn cứ vào
Thánh giáo này và do chánh lý, nên biết được đọa
thế gian đều là hữu lậu.
Đã nói về
hữu lậu và nhân hữu lậu. Thế nào là vô lậu?

Nghóa là đạo
Thánh đế và ba vô vi, gọi là vô lậu. Đạo Thánh đế, không phải năm uẩn như
sắc
hữu lậu, v.v…. Ba vô vi: tức hư
không, trạch diệt, phi
trạch diệt. Hư không, v.v… này và đạo Thánh đế,
được gọi là nhân vô lậu.

Kế phần trước đã nói về đạo Thánh đế, sau sẽ nói rộng.

Nay lược nói
trong ba vô vi, hư không chỉ lấy vô ngại làm
tánh, ở đó, các pháp
rốt ráo được biểu hiện rõ, vì không có chướng
ngại làm tướng, nên gọi là hư không, nghóa là các đại chủng và nhóm
sắc tạo, tất cả đều không thể, che lấp khắp. Hoặc vì không phải đối tượng
bị chướng ngại, cũng không phải chủ thể
chướng ngại, nên gọi là hư không,
không có chướng ngại
làm tướng. Trạch diệt, tức dùng lìa trói buộc
làm tánh. Trạch, nghóa là
siêng năng đúng như lý mà thành tuệ. Ở bốn
Thánh đế, mỗi Thánh đế đều có hành tướng khác nhau, vì tư duy lựa chọn
đúng như lý, nên gọi là Trạch.
Do lựa chọn mà được các pháp hữu lậu với tánh lìa hẳn trói buộc. Tánh này chắc chắn có công năng ngăn dứt các trói buộc
được sinh,
nên gọi là trạch diệt.
Hoặc là có diệt mà không phải lìa trói buộc. Vì
phân biệt pháp kia, nên gọi là ly hệ.

Có người nói rằng: Các pháp được dứt đều đồng một trạch diệt. Vì không có đồng loại, nên các Đại luận
sư của
A-tỳ-đạt-ma đều nói rằng: Tùy theo
sự trói buộc khác nhau.
Vì sao?
Vì sự trói buộc này,
nếu là một, thì tu đạo
đối trị khác sẽ có lỗi vô dụng. Nếu các đối tượng
dứt đều đồng chứng
đắc một trạch diệt, thì khi khổ pháp trí nhẫn đã dứt
trừ phiền não diệt,
phiền não khác diệt có phải sự chứng đắc hay không?

Nếu chứng đắc, thì việc tu đạo đối trị còn lại, sẽ hóa ra không
có công dụng, còn nếu
không chứng đắc, thì một vật chứng một ít, không
phải pháp khác,
sẽ trái với lý, vì lỗi có phần, do đó, chắc chắn nên
thừa nhận sự lìa hệ
tùy theo lượng của sự trói buộc, sẽ không trái
với chánh lý.

Không có đồng loại, nghóa là vì trạch diệt này tự không có
nhân đồng loại, cũng không nhân khác nên trở ngại hẳn
sẽ sinh, được
phi trạch diệt. Trạch, tức như lý thành tuệ đã nói ở trước, nên do tuệ này có pháp ngăn dứt hẳn
sự
sinh của pháp vị lai, gọi là phi
trạch diệt.
Như mắt về ý, khi chuyên chú
một sắc, thì
các thanh, hương, vị, xúc, v.v…
của sắc khác, niệm niệm dứt diệt đi qua, đối với phần ít
sự
sinh kia, xứ ý, xứ pháp được phi
trạch diệt, do năm thức thân và một phần thân ý thức đều đối với cảnh đã diệt, không bao giờ
thể sinh, vì duyên theo cảnh đều
có. Do duyên của chỗ dựa
đồng thời lệ thuộc với công dụng sinh ấy,
nếu pháp có công năng
trở ngại pháp kia, pháp kia sinh tác dụng, pháp này lìa tuệ, chắc chắn
sẽ trở ngại pháp kia khiến trụ ở vị lai, vì
sẽ không
bao giờ sinh, nên gọi là phi
trạch diệt.
Không phải chỉ
duyên thiếu, là không bao
giờ sinh, vì
về sau, gặp duyên đồng loại, pháp ấy
sẽ sinh.
Nghóa là nếu duyên trước
thiếu, nên pháp kia không thể sinh. Sau gặp
duyên đồng loại thì
chướng ngại nào làm cho pháp không khởi? Trước đã
nói trừ đạo, các pháp
hữu vi khác, đó gọi là hữu lậu.

Thế nào gọi là hữu vi? Tụng rằng:

Lại các pháp hữu vi
Tức năm uẩn như sắc….

Cũng Đường đời, Ngôn, Y Có sự việc xa lìa.

Luận chép: Sự sai khác
của các tai biến đột ngột như già, bệnh, chết, vì ẩn chứa, hao tổn, nép phục, nên gọi là uẩn.
Vì giới, v.v…
riêng, nên nói sắc,
v.v… năm uẩn như giới v.v… không thể thâu nhiếp đủ
tất cả hữu vi. Năm uẩn
như sắc v.v… gồm nhiếp đủ hữu vi, nên ở đây
nói riêng. Hữu vi, nghóa
là các duyên chứa nhóm, cùng tạo tác. Vị lai
chưa khởi, sao gọi là
hữu vi? Như củi đã đốt là vì loại củi kia, nên các
pháp bất sinh, không vượt qua loại kia, mặc dù không bao giờ khởi,
nhưng vẫn nói hữu vi.

Trong nhiều kinh khác, Đức Thế tôn đã thuận theo nghóa, gọi
là đường thế gian…
Lại là nghóa thế nào? Nghóa là các hữu vi cũng gọi
là đường thế gian, vì
pháp sinh, diệt của năm uẩn như sắc, v.v…, đều
trôi lăn trong con đường
quá khứ, hiện tại, vị lai. Hoặc vì bị vô thường
ăn nuốt, nên gọi là
đường thế gian. Các pháp bất sinh, vì các duyên
thiếu, nên dù bất sinh nữa nhưng vì loại nên đặt
tên không có lỗi. Các pháp
hữu vi cũng gọi là
ngôn y. Ngôn, là ngôn âm ( tiếng nói) hoặc gọi
là năng nói, được gửi qua lời nói có
chỗ xa, gần, gọi là y, tức nghóa
với danh, nói chung là y.
Vì danh dựa vào nghóa, ngôn (lời nói) lại dựa
vào danh, cho nên, ngôn y
gồm nhiếp chung danh nghóa. Như vậy, vì
danh, nghóa gồm nhiếp đủ
năm uẩn, nên khế kinh nói: Ngôn y có ba,
không có bốn, không có năm.

Do đây, khéo
giải thích Túc luận Phẩm Loại, luận ấy nói ngôn
y thuộc về năm uẩn, y là
nghóa nhân, vì vô vi không có quả, nên
chẳng phải ngôn y. Lại,
nếu ba việc trong nhóm có thể được, như ngữ y
vào nghóa gọi là ngôn y,
thì trong nhóm vô vi, chỉ có nghóa đó, vì không
có ngữ y, nên không gọi là ngôn y.

Có nói: Vô vi có y, có nghóa, chỉ vì thiếu ngữ, nên không gọi
là ngôn y. Lại, các hữu vi có nghóa đều có khởi với tự thể, còn vô vi
thì không như vậy.

Các pháp hữu
vi cũng gọi có lìa. Lìa, nghóa là lìa hẳn tức là
Niết- bàn. Được rồi không trở lại, vì rơi vào
sinh tử, vì có lìa sinh tử, nên
gọi là có lìa. Như người
có của, gọi là có của. Pháp này dù hữu vi,
nhưng chẳng phải tất cả,
do đạo vô lậu không có trạch diệt. Lại, vì khi
Niết- bàn cũng xả
Thánh đạo, nên gọi có lìa, vì nói Thánh đạo cũng
như thuyền bè, vì cũng
nên dứt, nên khế kinh nói: Pháp còn nên dứt,
huống chi là phi pháp?
Các pháp hữu vi cũng gọi
hữu sự. Sự, nghóa là đối
tượng nương tựa, hoặc là đối tượng trụ, tức là
nghóa nhân. Quả nương vào nhân, vì
từ nhân sinh, như con nương
vào mẹ. Hoặc quả ở nhân, vì công năng
che lấp nhân. Như người ở
trên giường, là nghóa nhân bị quả che lấp, vì
nhân quả trước sau, và
vì tính chất thô tế, vì ở đây Có sự, nên gọi là hữu
sự, dụ như trước nói.
Các loại như thế, gọi là pháp hữu vi. Các danh khác nhau ở đây
đã nêu trong pháp hữu vi. Tụng rằng:

Hữu lậu, gọi thủ uẩn Cũng gọi là hữu tránh Và khổ,
tập thế gian Kiến xứ và ba hữu v.v…

Luận chép: Trước đã nói trừ đạo, pháp hữu vi khác, gọi là hữu lậu.
Đã nói rõ
về thể của hữu lậu, nay vì biểu thị rõ danh, tưởng
của
hữu lậu
khác nhau và vì nghóa khác nhau, nên nói lại.
Đã nói tất cả hữu vi gọi là uẩn, nay nói hữu lậu, gọi là thủ uẩn.
Về nghóa được y cứ ở vô lậu, chỉ được gọi là uẩn, chỉ lập thủ,
danh, tưởng trong các lậu,
vì hay chấp lấy sinh của ba hữu. Hoặc vì hay cầm giữ, dẫn
sinh nghiệp của
hữu sau, nên các lậu kia, được gọi là thủ.
Năm uẩn như sắc, v.v…,
vì từ thủ sinh, hoặc vì sinh thủ, nên gọi là thủ
uẩn, như cỏ, trấu, lửa,
như hoa, quả, cây. Các pháp hữu lậu cũng gọi là hữu tránh. Nghóa là lập tranh cãi trong phiền não, gọi là Tưởng, vì khuấy động
phẩm thiện, nên gây tổn hại cho mình, cho người, uẩn và
sự
tranh cãi cùng có. Hoặc
vì tranh cãi, uẩn đều có mà được sinh khởi, nên
gọi là hữu tránh.
Ý này hiểu rõ
sự tranh cãi với uẩn, không thể thiếu bất cứ một pháp nào mà
được sinh. Hoặc giả chỉ rõ danh, tưởng hữu lậu khác,
nghóa là hoặc gọi khổ,
tức năm thủ uẩn, là chỗ nương tựa của các ép ngặt,
vì tự tánh thô, nặng, không yên ổn.
Hoặc gọi là tập, tức vì chủng loại kia có công năng làm nhân,
nhóm hợp thành, nghóa là từ thủ uẩn, lấy uẩn nhóm họp thành.
Hoặc gọi là thế gian do có thể hủy hoại, nên gọi là thế gian. Như Đức
Thế tôn nói: Tánh có thể hủy hoại, nên gọi là thế gian, không phải tánh của các Thánh đạo có thể hủy hoại,
cũng gọi là thế gian, vì trong Thánh đạo này không có đối trị hủy hoại.
Hoặc gọi kiến, xứ, vì tùy miên tùy tăng
trong trụ của năm kiến
Tát-ca-da, v.v…
Do các kiến đó khi đối với tất cả chủng của các pháp hữu lậu không hề khác nhau. Vì miên tùy tăng chấp chặt không
lay động, vì thể, dụng
tăng thịnh, nên lại nói riêng.
Tham cùng si, nghi thì
không như thế, vì tham,
v.v… có tất cả chủng, không có tất cả thời, còn tất
cả thời của si chẳng
phải không có khác nhau. Nghi không có khác
nhau mà không chấp chặc.
Cho nên, hữu lậu không gọi là xứ kia. Hoặc
gọi là ba hữu, vì có
nhân, có chỗ dựa thuộc về ba hữu. Nói vân vân là
gồm nhiếp danh có nhiễm,
v.v… Các loại như thế là pháp hữu lậu, tùy
theo nghóa gọi riêng.

<類></類>



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 2)</詞>


Như trên đã nói, năm uẩn như sắc, v.v… gọi là pháp hữu vi. Vậy sắc uẩn là gì?
Tụng rằng:

Sắc là chỉ năm căn Năm cảnh và vô biểu.

Luận chép: Sắc trong đây
là nói lên nghóa sắc uẩn. Năm căn
ng- hóa là nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân. Năm cảnh là sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Đối tượng
hành thuộc về mắt, v.v… gọi cảnh và vô biểu,
nghóa là sắc của
pháp xứ. Chỉ, nghóa là năm căn này đã biểu thị rõ mười xứ,
phần ít của một xứ, gọi là sắc uẩn.

Các sắc như
thế, tướng của chúng thế nào? Tụng rằng:

Thức kia nương tịnh sắc Gọi năm căn như mắt v.v..

Luận chép: Kia, là năm căn như mắt, v.v… đã nói ở trước.
Thức là nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân thức. Dựa, là năm thức như nhãn, v.v… nương tựa.
Như thế chỗ dựa
sắc tịnh là thể, tức biểu thị rõ năm thức
như nhãn thức, v.v… đã dựa vào
sắc tịnh, gọi là nhãn căn, v.v… nên Đức
Bạc-già- phạm nói trong
Khế kinh: Sắc tịnh của nhãn căn, v.v… là tướng. Ả
Luận nầy cũng nói: Thế
nào là nhãn căn? Nghóa là đối tượng nương tựa
của nhãn thức, sắc tịnh làm tánh.

Như thế, nói rộng trong các
Thánh giáo, là do căn khác thức
không dùng cảnh giới,
nên biết lời nói kia chỉ bày rõ căn ch phải cảnh.

Có nói: Kia, nghóa là cảnh ch phải căn, mà không có ý thức, vì duyên
sắc v.v… nên gọi là
sắc thức, v.v… đối tượng nương dựa của thức,
gọi là lỗi
của nhãn, v.v… Do nói sắc tịnh vì đã phân biệt.
Đã nói về
tướng của căn, nay sẽ nói về tướng của cảnh. Tụng rằng:

Sắc hai, hoặc hai mươi Thanh chỉ có hai thứ
Vị sáu, hương bốn thứ

Xúc mười một, làm tánh.

Luận chép: Nói sắc hai,
là hai thứ nghóa: Hiển và hình. Hiển
sắc trong đây có mười
hai thứ, hình sắc có tám, nên hoặc là hai mươi.
Hiển mười hai:
là xanh, vàng, đỏ, trắng, khói, mây, bụi,
sương mù, bóng, ánh sáng, sáng, tối. Bốn thứ như xanh, v.v… trong mười hai thứ là
chánh hiển sắc, tám thứ
như mây v.v… là sự sai khác này. Nghóa ấy ẩn giấu, nay
sẽ được
giải thích: Nước từ đất bốc hơi bay lên, gọi là
sương
mù, che ánh sáng, nổi
lên màu sắc khác ở chính giữa, có thể nhìn thấy,
gọi là bóng, trái với bóng này là tối.
Ánh
sáng mặt trời, gọi là
ánh sáng, trăng, sao, lửa, thuốc, ngọc báu, ánh chớp, v.v… các ánh
sáng ấy, gọi
là sáng, hình
sắc có tám:
dài, ngắn, vuông, tròn,
cao, thấp, ngay, không ngay, Ngay là hình giữ
thăng bằng. Hình không
giữ thăng bằng là không ngay. sắc khác dễ hiểu
rõ, nên ở đây không giải thích.
Đã nói
xứ sắc, nay
sẽ nói về xứ thanh. Công năng có kêu gọi,
nên gọi là tiếng. (Thanh)
Hoặc chỉ tiếng vang, gọi là tiếng. Thánh giáo của Thiện Thệ đều nói rằng: Tiếng là cảnh giới mà nhó căn nhận lấy, là tánh
sắc tạo của bốn đại chủng. Tiếng này có hai loại là chấp thọ,
hoặc không chấp thọ. Đại
chủng làm nhân chấp thọ đại chủng, nghóa là
địa, v.v… dị thục, đẳng
lưu, nuôi lớn hữu tình hiện tại, trái với chấp
thọ này là không chấp thọ.
Do đó, đã phát ra thành hai
thứ tiếng. Sắc, v.v… cũng nên
nói như thế.
Tuy nhiên, do tự tánh của thanh xứ khó biết, nên chỉ nói theo
nhân, có hai thứ.

Không có tánh của một tiếng, vì có chấp thọ và đại chủng
không có chấp thọ làm nhân.
Hai là bốn đại chủng, vì mỗi đại chủng đều có quả báo khác nhau, nên không phải hai bốn đại đồng được một quả, vì thành lỗi
cùng có nhân. Mặc dù hai đại chủng có đánh gõ nhau, nhưng đều làm nhân, đều phát ra tiếng khác nhau. Vì y cứ chỗ dựa của chính nó, nên không
thành ba thể. Mặc dù có
tay, trống đánh nhau làm nhân, phát sinh hai
tiếng mà lấn át, hễ
lấy bất cứ một thứ nào đều khác nhau khó biết. Cho nên

thanh xứ chỉ có hai thứ.
Đã nói xứ
tiếng rồi, nay sẽ nói xứ vị. Nói vượt thứ lớp, nghóa
là vì chứng tỏ cảnh nơi
thức kia sinh không chắc chắn, nên vị, tức là
ăn, là nghóa có thể
nếm. Vị này có sáu thứ khác nhau là: ngọt, chua,
mặn, cay, đắng, lạt.
Đã nói về
xứ vị, nay sẽ nói về xứ hương. Hương, là đối
tượng ngửi. Đối tượng này có bốn thứ: hương
tốt, hương xấu, hương
bằng nhau và hương không bằng nhau, vì Có sự
sai khác giữa bằng, và
không bằng nhau, là nghóa tăng ích, tổn giảm,
dựa vào thân khác nhau.

Có nói: Vì nhỏ, yếu, tăng thịnh có khác, nên trong ả luận nầy
nói: Hương có ba thứ
hương tốt, hương xấu và hương bình đẳng. Nếu
nuôi lớn đại chủng các
căn, gọi là hương tốt, trái lại là hương xấu,
không có hai công dụng nầy, gọi là hương bình đẳng.
Hoặc nghiệp phước
vượt hơn tăng thượng
sinh ra, gọi là hương tốt. Nếu nghiệp tội vượt hơn
tăng thượng sinh ra gọi
là hương xấu. Nếu bốn đại tăng thượng đã khởi
gọi là hương bình đẳng.
Đã nói về xứ hương, nay
sẽ nói về
xứ xúc. Xúc, nghóa là đối tượng xúc chạm có mười một loại làm tánh, tức mười một thật dùng làm
nghóa của thể, là bốn
đại chủng và bảy xúc tạo. Tính chất trơn, nhám,
nặng, nhẹ và lạnh nóng,
đói khát có khác nhau.

Trong đây, chủ thể xúc chạm, đối tượng được xúc chạm là gì?
Nên biết đều không có chủ thể xúc chạm, đối tượng xúc chạm, xúc chạm nhau thì mất, vì
tánh sát-na, chỉ khi đối tượng nương dựa, đối
tượng duyên đối với
thân thức, Vô gián sinh, lập xúc chạm gọi là tưởng.
Dựa vào thức căn này, khi được cảnh kia, nếu căn ấy có công năng xúc
chạm cảnh kia, vì xúc không phải đối tượng nương tựa của thân thức, nên không nói xúc có công năng xúc chạm thân căn.
Vì sự xúc chạm rất gần nhau với thân căn, nên nói đối tượng xúc, chủ thể xúc, không
phải pháp khác. Sắc, v.v… dù không phải tánh của pháp là đối tượng xúc chạm,
vì đối tượng nương dựa
hoại nên cũng có hao tổn.
Đã nói tướng của cảnh, chỉ còn vô biểu, điều này nay
sẽ nói. Tụng rằng:

Tạo tác cùng tâm khác Và vô tâm, hữu ký Tánh sở tạo, vô đối
Đó gọi vô biểu sắc.

Luận chép: Nói tạo ra
nghóa là cùng giữ lấy, lìa tạo ra sắc tạo vô

đối, lược có hai thứ:

Dựa vào biểu.

Dựa vào tâm.

Dựa vào biểu khởi, lại có hai thứ, nghóa là đều chuyển biến với tạo tác và tác động ngừng dứt
tùy chuyển, vì gồm nhiếp thể tướng
khác nhau của vô biểu như
thế không sót, nên gọi là tạo tác, v.v…

Nói tâm khác, v.v…, nghóa là cùng giữ lấy tâm đồng loại, tức tâm thiện tạo ra đẳng khởi của nhân gần, hoặc nhân cùng có. Tâm kia
đã phát khởi thiện,
sắc được tạo vô đối, bất thiện vô ký gọi là tâm khác. Tâm thiện gọi là đồng loại, tâm bất thiện tạo ra đẳng khởi của
nhân gần, đã phát khởi
sắc tạo vô đối, bất thiện và vô ký, gọi là tâm
khác. Bất thiện gọi là
đồng loại và vô tâm, nghóa là phần vị của tâm diệt, tức là định
chẳng sinh, vì phần vị
sinh không có. Cho đến nói nhân theo
trên và cõi này chẳng
phải thứ khác. Đây là chấp nhận tùy chuyển trong ba vị. Nghóa là định chỉ cùng với bất thiện và thiện tán khác, vì chung
ở ba vị chuyển biến. Nói
hữu ký, là thiện, bất thiện, có thể đáp là phẩm ái, phi ái.

Nói vô đối, nghóa là không phải cực vi, tánh được tạo là không phân biệt đại chủng, vì tánh đại chủng không phải vô đối, nên chỉ phân biệt
phi sắc. Vì hiển là tánh
của sắc, tức thuộc về
sắc uẩn
trong năm uẩn, nghóa là các tướng đã nói ở trước, đủ các
tướng trước, gọi
là vô biểu sắc.

Như thế là đã nói về tướng của vô biểu sắc, trong đó đã nói
đại chủng của đối tượng tạo tác.

Thế nào là đại chủng? Tụng rằng:
Đại
chủng là bốn giới Là đất, nước, lửa, gió

Tạo thành, nghiệp duy trì Tánh cứng, ướt, ấm, động.

Luận chép: Các đại
chủng này vì sao gọi là giới? Vì là gốc
sinh ra tất cả sắc pháp,
cũng từ đại chủng, sinh ra đại chủng, gốc sinh ra
các thế gian, gọi là giới, như
quặng vàng, v.v… gọi là giới vàng, v.v…
Hoặc vì là gốc sinh ra
các thứ khổ, gọi là giới, dụ như trước nói.

Có nói: Công năng gìn giữ tự tướng của đại chủng và
sắc được
tạo, nên gọi là giới.

Các giới như
thế, cũng gọi là đại chủng. Vì sao nói chủng? Vì
sao gọi là Đại?

Vô số thứ
sắc được tạo khác nhau khi sinh, sự sai khác của phẩm
loại kia có công năng phát khởi, nên gọi là chủng. Do bốn đại chủng
có khác nhau nên sắc tạo có khác nhau.

Có nói: Vì nghiệp hữu tình
tăng trưởng, nên từ thời vô
thỉ đến nay, chưa từng không có, nên gọi là chủng. Vì tướng chung của bốn
đại chủng và chủng loại
không đứt quãng dứt bặt, hoặc pháp xuất hiện
tức gọi là có, tánh
có của sự sinh ra lớn lên, nên gọi là chủng, tức tánh
có của các pháp sinh
trưởng, hoặc là nghóa thân hữu tình sinh trưởng, hoặc công năng hiển bày mười thứ
sắc tạo, nên gọi là chủng. Do thế lực
này, nên sắc tạo kia
được biểu hiện rõ.

Nói Đại, vì có công dụng lớn. Nói công dụng lớn, nghóa là ở
trong sự căn bản của các hữu tình.

Bốn thứ như thế có tác dụng vượt hơn, y cứ tác dụng ấy của
bốn thứ để kiến lập
Không và Thức, mới được gọi là căn bản của hữu
tình, vì bốn thứ này hơn
hết trong việc lừa dối, mê hoặc người ngu tối,
nên gọi là đại, như
việc giả hành ở trong giặc. Vượt hơn là khác nhau,
nên gọi là giả hàng lớn, giặc lớn.

Lại, bốn thứ
này vì làm chỗ dựa khắp cho tất cả sắc khác, vì
rộng nên gọi là Đại.

Có nói: Vì có đủ chất cứng chắc trong tất cả nhóm sắc, v.v…
nên gọi là Đại. Thiếu
về sắc, v.v… trong nhóm gió tăng, thiếu về tối
tăm, v.v… trong nhóm lửa
tăng. Hương, vị đều không có trong các nhóm cõi Sắc, thiếu màu vàng, v.v… trong
nhóm xanh, v.v…, thiếu chất
nhám, v.v… trong nhóm trơn
láng, v.v…, tiếng, v.v… thì không chắc chắn,
cho nên, chỉ bốn thứ này được gọi là Đại.
Bốn đại chủng này dù thường hòa hợp, thường không lìa
nhau, nhưng không phải đồng xứ.

Làm sao biết
được chúng thường không lìa nhau? Vì Kinh Nhập Thai Đại Tạo nói.
Lại về lý, lẽ ra phải như vậy.

Thế nào là lý?
Nghóa là trong đá, v.v… hiện có công năng gồm nhiếp
sinh
lửa tăng, rơi vào ba
nghiệp có thể được. Nên biết ở đây có nước, lửa,
gió thường không lìa
nhau. Trong nhóm nước, hiện có duy trì tính chất ấm của thuyền lưu động ở ba nghiệp có thể đạt được, nên biết ở đây có
đất, lửa, gió thường không lìa nhau.

Ở trong ngọn
lửa cháy hiện Có sự duy trì nhóm gồm nhiếp, kích động ba nghiệp có thể đạt được, nên biết trong lửa này
có đất, nước,
gió thường không lìa nhau.

Nơi nhóm gió
hiện có công năng gìn giữ dấy khởi xúc chạm lạnh,
ấm ở ba nghiệp có thể đạt được, nên biết ở đây
có đất, nước, lửa
thường không lìa nhau.

Lại làm sao
biết được bốn giới như thế?

Vì nhân duyên
của bốn giới này thường theo đuổi nhau, do đó
có thể thành tựu nghiệp
như duy trì v.v…, gọi là giới đất, v.v…, như thứ
lớp có thể tạo thành,
gìn giừ, gồm nhiếp, thành thục, nuôi lớn sự việc
của bốn thứ. Do nhân duyên ấy, ở các
nhóm sắc, nếu có bốn nghiệp
như gìn giữ, v.v… có
thể đạt được, thì biết trong đây có giới như đất,
v.v… không lìa nhau.

Nên biết trong đây nói có công năng tăng trưởng, nghóa là
công năng sắp đặt bày biện.

Thế nào là sắp đặt bày biện?
Nghóa là khiến cho thịnh
vượng thêm, hoặc là
lưu chuyển, tràn đầy, vì công năng của bốn nghiệp như
gìn giữ, v.v…, tức là tự tướng
của giới chăng? Không
như vậy thì thế nào? Bốn giới như thế, tùy theo thứ lớp
của chúng: cứng,
ẩm ướt, ấm, lay động dùng làm tự tướng.
Nên biết, trong đây nói tánh là hiển bày thể, làm
sáng tỏ thể tánh không lìa
nhau, nên sự lay động,
nghóa là công năng dẫn phát khởi đại chủng sắc
tạo, khiến chúng sinh nối
tiếp nhau đến phương khác.

Vì sao hư
không chẳng gọi là đại chủng?
Vì tướng của đại chủng kia không thành lập. Do có công năng
tổn, ích, nên đặt tên
đại chủng, còn hư không thì chẳng như vậy, nên không phải đại chủng. Hoặc vì tánh không có hác nhau trong phần vị
sinh diệt của các pháp,
nên không phải đại chủng. Các đại chủng hiện
thấy như trong phần vị của
hạt giống, v.v…, tướng chúng chuyển biến
thành duyên
của mầm, v.v…, mới làm cho các vị mầm v v được khởi, hư
không vô vi thì không như
thế, vì tánh, tướng là thường, tác dụng đều không. Đã không
thể sinh, nên không phải
đại chủng. Lại, các đại chủng
chẳng phải một, chẳng
phải thường, tự tướng có rất nhiều quả khác
nhau vô lượng, tự tánh của hư không là một, là thường, tướng không
có khác nhau, hoàn toàn không có quả, không phải không có nhân khác,
sinh
có quả riêng, nên hư
không chẳng gọi là đại chủng.

Nếu cho vì nhân khác có khác nhau, nên có công năng giúp
cho hư bất sinh quả riêng,
tức nhân riêng này có công năng sinh quả
riêng, thì đâu cần gì
nắm giữ hư không ấy làm nhân?

Là giới như đất, v.v… tức là đất, v.v… phải chăng? Nếu
không như vậy thì thế nào? Tụng rằng:
Đất
gọi sắc hiển hình

Tùy đời tưởng đặt tên Nước, lửa cũng như thế
Gió tức giới cũng vậy.

Luận chép: Đất, nói chỉ biểu thị xứ
sắc hiển, hình, lẽ nào là không gồm chung bốn xứ của đất hợp thành, vì
sao chỉ nói hiển hình là
đất? Trong đây, dù có
ba thứ hương, vị, xúc nhưng vì tùy theo tưởng của
thế gian, nên nói thế này: Do các thế gian bảo với
nhau biết về đất,
nghóa là dùng sắc hiển
hình bảo với nhau biết, dù các thế gian cũng đối với hương, v.v… khởi nói năng về đất, nghóa là nói thế này: Nay ta ngửi
đất, nếm đất, xúc chạm
vào đất, mà sắc hiển hình gọi là đối với đất, nước, lửa có công năng biểu thị chung, nên nói riêng. thế gian phần
nhiều không nói, ta ngửi ở nước, cũng không thường gọi là ngửi, nếm lửa.
Mặc dù nói chạm
xúc đất, v.v…, nhưng tức giới như đất, v.v… cho nên,
trong đất dù có hương,
v.v… nhưng vì hình và hiển vượt hơn, nên nói
riêng. Lại, sắc hiển hình
biểu thị hai giới như đất, v.v… không khác, nên nói nghiêng về.

Nếu vậy, thì
vì hiển hình biểu thị áo, v.v… vượt hơn hương,
v.v… lẽ ra cũng nói
riêng chăng?
Vì thế gian khởi danh, tưởng không có chắc chắn nên đã thuận theo
sự
sai khác của thế gian mà nói. Đây là tùy theo phần nhiều
tướng thế gian mà đặt
tên. Sinh, v.v… không phải hiển bày, tiếng không phải nối tiếp nhau, cho nên không gọi
là đất, v.v…, áo, v.v… Như đất
chỉ dùng hiển, hình làm
thể, về nước, lửa cũng vậy. Vì tùy theo tướng
của thế gian, nên do thế
gian hiện thấy nước xanh, dài, v.v… nên nói hiển, hình là tự tánh của nước, thế gian cũng hiện thấy lửa đỏ, dài v v nên
nói hiển hình là tự
tánh của lửa. Tuy nhiên, khi sắc xúc chạm chuyển biến sinh, gọi là
ngọn lửa, tro, là giả không phải thật. Không có một vật
thật, vì thân, mắt được,
nên đất, v.v… như thế, khác nhau với giới.

Gió tức giới: vì thế gian đối với sự lay động, đặt tên
gió, nên giới gió không có riêng, lẽ nào không là thế gian đối với
sắc hiển, hình
cũng sinh tướng gió. Thế gian hiện dùng gió đen, gió nhóm lại thành một,
mà bảo cho nhau biết.
Vì có chung vấn nạn này, nên nói cũng là nghóa riêng như
đất, v.v… và giới.

Các sư đời
trước đều nói thế này: Vì đất xen lẫn ở giữa, nên
thấy như thế. Vì nêu rõ
gió kia tức là giới gió, nên lại nói như vậy.
Như vậy là nghóa chắc chắn.

Trong hai nói
này, nói trước là hơn.

Biến xứ bất tịnh, vì không có khác nhau, nên bất tịnh chỉ
duyên theo cảnh của xứ sắc. Tụng rằng:

Căn và cảnh trong đây Tức nói mười xứ giới.

Luận chép: Đã nói căn, cảnh của vật thật, vô biểu là tánh của
sắc uẩn. Căn, cảnh trong
đây cũng gọi là mười xứ, mười giới. Trong môn xứ, lập làm mười xứ gọi là nhãn xứ v.v…. Ở trong môn giới lập làm
mười giới, gọi là
giới, v.v… như nhãn.
Đã nói uẩn
sắc và lập giới, xứ, sẽ nói ba uẩn là xứ, giới như
thọ, v.v… Tụng rằng:

Thọ lãnh nạp theo xúc Tưởng lấy tượng làm thể Còn
bốn, gọi hành uẩn Như thế, ba thọ thảy

Và vô vi, vô biểu

Gọi pháp xứ, pháp giới.

Luận chép: Theo xúc mà
sinh, lãnh nạp việc đáng yêu và
không đáng yêu, đều có trái với xúc, gọi là thọ uẩn. Lãnh nạp là nghóa của
chủ thể thọ dụng.

Sự lãnh nạp của thọ này tùy theo xúc là sao?
Gọi thọ là xúc, vì quả gần. Thọ ấy tùy theo xúc thanh làm
sáng
tỏ nghóa nhân, vì công
năng thuận với thọ, nên theo tướng nói. Tướng, là hiển bày bề ngoài, tức năng biểu thị rõ. Vì có khả năng làm
sáng tỏ
quả, nên đặt tên tướng.
Theo tướng nói ở đây là thuận với nghóa nhân.

Thọ năng lãnh nạp, có thể thuận với nhân xúc. Cho nên, nói
thọ lãnh nạp theo xúc,
như Đức Thế tôn nói: Thuận với xúc lạc thọ,
thuận với xúc khổ thọ
và thuận với xúc bất khổ, bất lạc thọ, tức là thuận với nghóa
sinh lạc thọ, v.v…
Sự lãnh nạp tùy theo xúc, gọi là tự tánh thọ. Lãnh nạp nơi đối
tượng duyên, cũng là tướng thọ, tướng riêng của pháp với một cảnh rất khó biết,
vì tất cả đều đồng lãnh nạp cảnh, vì khi cảnh chấp thọ của tâm,
tâm sở, tất cả đều gọi là lãnh nạp cảnh
của mình. Cho nên, chỉ nói lãnh nạp tùy theo xúc, gọi là tự tánh thọ. Vì tướng
riêng chắc chắn, nên lãnh nạp đối
tượng duyên, gọi là thọ chấp thủ,
chẳng phải vì tướng
không chắc chắn như đã nói ở đây.

Sự sai khác
của hai thọ, như trong luận Thuận Chánh Lý và
luận Ngũ Sự đã nói
rộng, nên biết. Ở đây nói chung là ba, nói riêng là
sáu, vì thế gian và đối
tượng nương tựa có khác nhau.

Tưởng uẩn thứ ba, thể nó là gì?
Tướng uẩn này đối với đối tượng duyên lấy tiếng làm thể, nghóa là đối với tất cả tùy theo gốc an lập
sắc
như xanh, dài, v.v…, tiếng như
đàn cầm, vỏ ốc, v.v…,
sinh ra hương như sen, v.v…, vị như đắng, cay,
v.v…, xúc như trơn, nhám,
v.v…, pháp như sinh, diệt, v.v…, vì trong cảnh
của đối tượng duyên,
như tướng mà lấy, nên gọi là tưởng. Tưởng này y
cứ thế gian, nói chung là
ba. Nếu y cứ ở đối tượng nương tựa thì nói riêng là sáu.

Hành uẩn thứ
tư, thể nó là gì?
Uẩn này dùng bốn các hành khác làm thể, nghóa là trừ
ba sắc, thọ, tưởng đã nói ở trước, và trừ thức
sẽ gọi là thứ tư, pháp hữu vi còn
lại gọi là hành uẩn.
Đây có tương ưng và không tương ưng
với tư, v.v…, đắc, v.v…
như thứ lớp của chúng.

Khế kinh chỉ nói thân
sáu tư, nghóa là vì hơn hết.
Vì sao?
Vì tư là tánh của nghiệp,
là nhân chiêu cảm quả, sức nó rất mạnh, nên Đức Thế tôn nói: Nếu công năng tạo tác hữu vi hữu lậu,
gọi là hành thủ uẩn, không thể chỉ nói tư là hành uẩn, vì đặt tên chung, nên xứ,
giới như pháp. Nếu khác với đây, thì lẽ ra chỉ gọi là thành tựu một pháp Tư,
như uẩn thọ, tưởng.
Ý trong đây nêu rõ, như
tiếng giới, xứ pháp thứ
sáu bên ngoài, vì đặt tên chung, nên gồm nhiếp chung mười một, mười bảy xứ,
giới, không gồm nhiếp
nhiều pháp. Tiến hành như thế, vì đặt tên chung,
nên gồm nhiếp chung bốn
uẩn, không gồm nhiếp nhiều hành, nên biết
thể của hành uẩn không chỉ là tư.

Hành uẩn như
thế không phải đều có nương tựa, nên chỉ y cứ thế gian, nói chung ba thứ. Phân biệt thể của
uẩn sắc, như trước rồi, ấy là
y cứ hai môn xứ, giới,
kiến lập như thế.

Trong đây nói
về thể của ba uẩn: Thọ, tưởng, hành rồi, cũng nên kiến lập làm xứ và giới, nghóa là ba uẩn này và vô biểu
sắc và ba vô
vi. Bảy pháp như thế, ở
trong môn xứ lập làm pháp xứ, ở trong môn
giới lập làm pháp giới.

Xứ giới nơi tự tánh của thức uẩn thứ năm, tướng chúng thế
nào?
Tụng rằng: Thức,
nghóa đều rõ biết Đây tức gọi ý xứ

Và bảy giới nên biết

Sáu thức chuyển thành ý.

Luận chép: Thức, nghóa
là rõ biết, là chỉ lấy chung nghóa tướng
của cảnh
giới, mỗi pháp lấy chung tướng của mỗi cảnh, mỗi tướng
đều rõ biết, nghóa là thức chỉ có công năng nhận lấy chung cảnh
tướng, không phải công năng nhận lấy
sự
sai khác của cảnh tướng kia, như
Đức Thế tôn nói: Rõ
biết gọi là Thức.

Có Luận sư
khác nói: Chỉ ở pháp tánh, giả gọi là tác giả.
Vì ngăn dứt ngoài thức,
chấp Có sự rõ biết.
Ở chỗ nào
lại thấy chỉ ở pháp tánh giả gọi là tác giả?
Hiện thấy nói ảnh vì công
năng hành động?

Nơi chỗ khác
này là lúc Vô gián sinh, mặc dù không có động
tác, nhưng vẫn nói tác
giả, thức cũng như vậy, ở cảnh giới khác khi nối
tiếp nhau sinh, mặc dù
không có tác động nhưng vẫn nói rõ biết, nghóa là
vì chủ thể rõ biết
cảnh, cũng không có lỗi.

Làm sao biết như vậy?

Vì hiện thấy
ở chỗ khác, ngăn dứt tác giả, như Đức Thế tôn
bảo Phả-lặc-cụ-na: Ta
không bao giờ nói có người hay rõ biết.
Lại có nói:
Sát-na gọi pháp tánh, nối tiếp nhau gọi là tác giả,
tự ý đã lập trong
duyên khởi tư, sẽ lại chỉ rõ: Thức này y cứ thế gian, nói chung là ba, y cứ đối tượng nương tựa của căn, phân tích riêng
thành sáu. Nên biết tức
thức uẩn đã nói ở đây, trong môn xứ lập làm xứ ý, ở trong môn giới lập làm bảy giới. Và tiếng hiển bày một phân tích
thành hai môn, biểu thị
rõ mỗi thể của thức, chia ra xứ, giới.

Bảy giới là gì? Là

Sáu thức và ý, nghóa là giới nhãn thức đến giới ý thức, tức
sáu thức này chuyển thành giới ý. Giới ý ấy lập riêng
môn uẩn, xứ, giới.
Nên biết gồm nhiếp khắp hết các pháp, trong đây nên tư duy: Nếu là
uẩn thức thì gọi giới
bảy tâm, thức uẩn đã nói ở trước, y cứ đối tượng
nương tựa là căn thì chia làm sáu.

Nay lìa sáu
thức, nói những pháp nào gọi là giới ý? Lại
không có pháp nào khác tức ở trong ấy, tụng rằng:

Do tức sáu thức thân Vô gián diệt làm ý.

Luận chép: Tức sáu thức thân, Vô gián diệt rồi, có công năng
sinh thức sau, nên gọi là
giới ý. Vì thời phần khác, nên lập riêng, không
có lỗi, giống như quả
con lập làm hạt giống của cha.
Nếu vậy thì thể của giới chỉ mười bảy hoặc chỉ mười hai, lại
vì gồm nhiếp nhau, vì sao
kiến lập mười tám giới?
Tụng rằng:

Thành chỗ dựa thứ sáu

Mười tám giới nên biết.

Luận chép: Như giới năm
thức có năm giới riêng như nhãn
giới, v.v… làm chỗ dựa,
ý thức thứ sáu không có đối tượng nương tựa riêng, như lìa đối
tượng duyên, thức không có
nghóa khởi, lìa chỗ dựa
cũng vậy, thức không
được sinh, vì thành chỗ dựa này nên gọi là giới ý.

Như thế, đối
tượng nương tựa, chủ thể nương tựa, cảnh giới,
nên biết các thứ đều
có sáu giới, thành mười tám.

Vì sao đã diệt, gọi là chỗ dựa của hiện thức, hiện thức này vì
sinh duyên gần gũi, như dù
có sắc, nhưng phải dựa vào nhãn, nhãn
thức mới được sinh.

Như vậy, dù có cảnh giới của đối tượng duyên, nhưng vì thức
sau sinh, phải dựa vào ý
Vô gián diệt của niệm trước, nên trước đã nói
Vô gián diệt, nghóa là vì ngăn dứt tâm hữu gián diệt của
niệm trước, dù trước đã mở, tránh mà vì
chưa sinh, do Vô gián này đã diệt,
sáu
thức làm chỗ dựa cho
hiện thức, gọi là giới ý. Hoặc thức hiện tại chính
thức thành công dụng
của chỗ dựa. Quá khứ đã thành duyên Đẳng vô gián, cũng đối với hiện tại, có công năng nhận lấy quả, nên dù dựa vào
duyên Đẳng vô gián kia
sinh, nhưng không phải tùy theo duyên đó, nên
tâm dựa vào tâm, không
gọi tâm sở vì phẩm loại tâm sở phải tùy theo tâm.
Đã giải
thích các uẩn, thủ uẩn, xứ, giới, sẽ tư duy lựa chọn
nghóa gồm nhiếp trong ấy.
Các uẩn gồm nhiếp chung tất cả hữu vi, thủ uẩn chỉ gồm
nhiếp tất cả hữu lậu.
Xứ, giới gồm nhiếp chung hết tất cả pháp. Năm uẩn vô vi gọi là tất cả pháp, gồm
nhiếp riêng, cho nên nói về
sự gồm
nhiếp chung, tụng rằng:

Gồm nhiếp tất cả pháp Do một uẩn, xứ, giới. Gồm tự
tánh không ngoài Do lìa tánh khác ra.

Luận chép: Một uẩn, là sắc, một xứ là ý, một giới là pháp.
Ba thứ này gồm nhiếp chung
năm uẩn vô vi, đều là nghóa nhóm hợp. Đặt
lời nói chung, nghóa là
khiến biết đều cả ba, chớ cho các thứ đều có một.

Có bộ khác chấp: Gồm nhiếp nghóa là gồm nhiếp khác, mỗi
chỗ gọi là gồm nhiếp khác, vì khác.
Lối chấp này phi lý, vì không có nhân chắc chắn. Nếu có nhân chắc chắn thì chẳng gồm
nhiếp khác. Các luận
sư của bộ ta đều
nói. gồm nhiếp tự tánh.
Như thế, sở lập gồm nhiếp tự tánh, là nói rốt ráo, vì không đối đãi với pháp khác, nên gồm nhiếp không đối đãi với nhân là

sự gồm
nhiếp chân thật, vì các pháp thường gồm nhiếp tự tánh.

Làm sao biết
được không gồm nhiếp tánh khác?

Vì tất cả pháp lìa tánh khác, nghóa là tánh nhãn căn lìa tánh của nhó, v.v… Tánh kia lìa ở đây là nói thuộc về ở đây,
về lý là không đúng, nên biết các pháp chỉ gồm nhiếp tự tánh.
Như thế, nhăn căn chỉ
gồm nhiếp sắc, uẩn, xứ
nhãn, giới nhãn, khổ, tập đế v v, là vì tánh khác
ấy không gồm nhiếp uẩn
khác, xứ khác, giới khác, v.v…, vì lìa tánh khác kia.

Như vậy, pháp khác tùy theo
sự thích ứng
sẽ tư duy nhãn căn,
nhó, tỷ đều dựa vào hai xứ.

Vì sao thể của giới thường không
thành nhiều, vì hợp hai làm
một, nên chỉ mười tám.
Vì sao hợp hai thành một?
Tụng rằng:
Đồng
với loại, thức,cảnh Dù hai giới, thể một.

Luận chép: Căn nhãn, nhó
tỷ dù các thứ đều có hai xứ, nhưng
vì loại, v.v… đồng, nên
hợp thành một giới. Nói loại đồng, là vì đồng
với loại nhãn.
Nói cảnh đồng, nghóa là vì cảnh
sắc đồng. Nói thức
đồng, nghóa là vì chỗ dựa của
nhãn thức, nhó, tỷ cũng như vậy, nên
lập một giới.

Thể của giới
đã là một, xứ vì sao hai? Tụng rằng:

Nhưng vì khiến trang nghiêm Như mắt…đều sinh hai.

Luận chép: Vì dựa vào
thân tướng trang nghiêm nên thể giới
dù một, nhưng hai xứ
sinh. Nếu xứ của nhãn căn, nhó căn chỉ sinh một,
tỷ không có hai lỗ, thân
không trang nghiêm.
Cách giải thích này
không đúng, vì
lạc đà, mèo, chim, v.v… xấu
xí như thế, đâu có đẹp
đẽ. Cho nên, các căn đều có chủng loại riêng.
Bày biện khác nhau như thế
mà sinh, nhân duyên đối đãi này
khác nhau như thế, nhân
duyên có chương ngại, hoặc không là hai sinh, nói trang nghiêm đều
sinh hai. Ở đây có
nghóa riêng, không phải thân
trang nghiêm. Tiếng trang
nghiêm này biểu thị rõ nghóa tăng thượng, vì
tăng thượng tác dụng
nên nói trang nghiêm. Nếu nhãn căn, v.v… đều thiếu một xứ, thì tác
dụng thấy, nghe, ngửi đều không
sáng tỏ, đều đủ hai, thì tác dụng
sáng
rõ sinh, nên mỗi ba căn đều
sinh hai xứ là tác dụng
trang nghiêm vượt hơn,
không phải nghiêm thân.

Vì sao Đức
Thế tôn đối với cảnh ở đối tượng nhận biết, dùng ba
môn uẩn, xứ,
giới để nói?

Vì nghóa của
ba môn này đều khác nhau. Nghóa riêng của uẩn, xứ,
giới này là sao? Tụng rằng: Tụ,
sinh môn, dòng họ Là nghóa uẩn, xứ , giới.

Luận chép: Nghóa chứa
nhóm là nghóa của uẩn. Nghóa môn
sinh là nghóa của xứ,
nghóa dòng họ là nghóa của giới.

Làm sao biết
nghóa nhóm là uẩn?

Do Khế kinh nói:
Các sắc hiện có hoặc quá khứ, hoặc vị lai,
hoặc hiện tại,
hoặc trong,
hoặc ngoài, hoặc thô, hoặc tế, hoặc kém, hoặc
hơn, hoặc xa, hoặc gần.

Tất cả như thế lược làm một nhóm, gọi là uẩn danh sắc, cho
đến uẩn thức, nói rộng
cũng vậy. Do đó, nên biết nghóa nhóm là uẩn.
Nếu dùng nghóa nhóm để giải thích nghóa uẩn, thì uẩn không
phải thật, vì nhóm là giả.
Vấn nạn này
không đúng, vì đối với đối tượng nương tựa của nhóm mà lập nghóa, để nói, nên không phải nhóm
tứclà nghóa, nghóa là
vật thật, tên gọi là
khác nhau, vì nhóm không phải thật.

Nghóa nhóm là gì?

Gọi nghóa nhóm nghóa là chỗ dựa của nhóm.

Sự giải thích này biểu thị rõ kinh có nghóa lý sâu xa lớn, nghóa
là như nhóm, lìa chỗ dựa
của nhóm, không có thể của nhóm khác có thật, có
thể được. Như là nói “Ngã”: Ngoài uẩn sắc,
v.v… không nên cầu có riêng thể của ngã vì có
thật, vì ngã là giả nói trong uẩn nối tiếp
nhau, như ngã của nhóm
thế gian không phải có thật.

Nếu uẩn có thật thì kinh sẽ chỉ rõ nghóa nào?

Chớ cho đối tượng hóa sinh nhận biết pháp như sắc, v.v…,
phẩm loại ba thời là vô
lượng khác nhau, vì đều là uẩn, uẩn thì vô biên,
liền sinh
khiếp sợ,
lui sụt, cho là
sao ta có thể biết khắp, dứt hẳn uẩn
vô biên này, vì khích lệ người kia, nên uẩn dù vô biên, nhưng vì tương đồng nên nói chung
là một. Lại, các người ngu đối với nhiều uẩn này
sinh một tưởng hợp,
hiện khởi chấp ngã. Vì muốn cho họ dứt trừ một
tưởng hợp, nên nói có
rất nhiều phần trong một uẩn, không vì chỉ rõ năm uẩn như
sắc uẩn, v.v…, được hợp thành do nhiều pháp là giả,
chẳng phải thật. Lại, một cực vi gồm nhiếp
ba đời, v.v…, dùng tuệ phân tích
tóm tắt thành một nhóm.
Uẩn dù tức nhóm, nhưng nghóa thật thành, vì
pháp khác cũng như vậy,
nên uẩn không phải giả. Lại, trong mỗi pháp khởi

khác nhau, vì
cũng đều gọi là uẩn, nên uẩn chắc chắn không phải
giả. Như nói cùng sinh,
thọ gọi là thọ uẩn, tưởng gọi là tưởng uẩn,
nói khác nói như kinh. Trong tất cả thời gian, vì hòa
hợp sinh, nên dù uẩn
đều khác nhau, nhưng nghóa nhóm vẫn thành.

Vì sao biết
được nghóa môn là xứ?
Do lời dạy bảo của Phật, nên xứ là
môn sinh, pháp tâm, tâm
sở được
sinh trưởng trong môn đó, nên gọi là xứ, là nghóa chủ thể
sinh trưởng nơi tác dụng của môn kia.
Như Khế kinh nói: Phạm chí nên
biết, dùng mắt làm môn,
chỉ vì nhìn thấy sắc.

Kinh này chỉ
chứng minh nghóa môn có sáu, nhưng vì tâm, tâm
sở có mười hai môn, nên
Khế kinh nói: Mắt và
sắc làm duyên
sinh ra
nhãn thức, ba hòa hợp
xúc đều khởi thọ, tưởng, tư, cho đến nói rộng.

Vì sao biết
nghóa dòng họ là giới?
Vì giống với nghóa dòng họ của thế gian. Như trong một núi
có nhiều dòng họ, như
có các hùng hoàng, thư hoàng, xích thổ,
an-thiện- na, v.v…, gọi là nhiều giới. Cũng thế,
một thân, hoặc một sự nối tiếp nhau, có mười tám
loại, dòng họ của các
pháp, gọi là mười tám giới, như hùng hoàng,
v.v… với thể loại chúng lần lượt đối nhau khác
nhau, nên gọi là dòng họ.
Cũng thế, mắt, v.v… và
thể loại lần lượt đối nhau khác nhau, nên gọi là
dòng họ, do nghóa tương
tự được làm đồng dụ.

Nếu vậy, thì giới ý đối với
sáu thức thân, không có thể loại
riêng, không nên lập riêng đối tượng nương tựa, chủ thể nương tựa, vì thể
loại khác nhau, nên không có lỗi này.

Vì sao Đức
Thế tôn nói ba môn: Uẩn, xứ, giới khác nhau? Đáp: Mặc dù ý
sâu xa của Phật, Thế tôn thật khó hiểu, nhưng
nên xét kỹ, tư duy.
Tụng rằng:

Vì căn ngu thích ba Nói ba: uẩn, xứ, giới.

Luận chép: Hữu tình được
Phật hóa độ, vì căn ngu đều có ba, nên Phật thuận theo căn cơ thích ứng nói
ba uẩn, xứ, giới. Nói vân vân là
nói lạc vị, lỗi, bệnh,
v.v… Nói ba vì biểu thị rõ các thứ đều có ba:
Hữu tình được Phật hóa độ, về hạng ngu có ba thứ:

Có loại ngu tâm sở, đều chấp là ngã.

Có loại chỉ ngu sắc.

Có loại ngu sắc, tâm.

Căn cũng có ba:
Nhạy bén, trung bình, chậm lụt. Lạc là thắng giải. Lạc này cũng có ba thứ: ưa thích văn rộng, văn vừa, văn gọn.
Vị là đệ tử. Đã qua tác ý, đã tập thành thục hạnh,
sự nghiệp tu đầu tiên, ba
vị khác nhau. Lỗi lầm là
hữu tình ôm giữ hành ngã mạn, chấp ngã sở, tùy
theo mê thức dựa duyên, là ba lỗi khác nhau. Bệnh, là được hóa độ, ỷ vào
sống lâu, của cải, dòng họ mà
sinh kiêu mạn, buông thả, vì
ba bệnh khác nhau.

Do các duyên
này, như thứ lớp kia, Đức Thế tôn đã vì họ nói
ba uẩn, xứ, giới.

Vì sao Đức
Thế tôn nói các tâm sở nội tại, lập riêng thọ, tưởng
là hai uẩn?
Tụng rằng:

Nhân sinh tử tránh căn Và cả nhân thứ lớp
Đối các pháp tâm sở

Lấp riêng Thọ, Tưởng uẩn.

Luận chép: Căn tránh của thế gian, lược có hai thứ: nghóa là
tham đắm dục và tham đắm
kiến: Đầu tiên, là do thọ khởi, về sau do tưởng sinh.
Vì sức thọ nhận vị, nên mê đắm các dục, vì
sức tưởng điên đảo, nên tham mê đắm
các kiến. Lại, pháp
sinh tử dùng thọ và tưởng làm nhân vượt hơn hết, vì thọ hưởng ham vui, nên chấp tưởng điên
đảo. Hành ái, kiến, là
sinh tử luân hồi.
Do hai nhân này và về
sau
sẽ nói về nhân thứ lớp, nên biết
lập riêng thọ, tưởng làm uẩn (Nhân thứ lớp kia, kế là
sau
sẽ nói về).
Và tiếng hiển bày cả trong các
tâm sở, chỉ thọ, tưởng này có thể làm
ái, kiến, vì là căn bản
sinh pháp tạp nhiễm, nên cả hai đều biểu thị
riêng tên của một thức
trụ. Dựa vào việc diệt hai thứ này lập ra định diệt.

Các pháp như
thế đa số là nhân phẩm loại, vì sao nói vô vi ở
xứ, giới, chẳng phải ở uẩn?
Tụng rằng:

Uẩn không nói vô vi

Vì nghóa không tương ưng.

Luận chép: Các pháp vô vi, nếu gọi là uẩn thì lập trong năm hoặc làm
thứ sáu, đều
không đúng, vì nghóa trái nhau.
Vì sao? Vì vô vi
kia không phải sắc, cho
đến không phải thức, nên không phải ở năm.
Ng- hóa nhóm là uẩn,
không phải pháp vô vi, như sắc, v.v… kia có quá khứ, v.v…,
sự
sai khác về phẩm loại có thể tóm lược một nhóm, gọi là
không có uẩn, nên không
phải thứ sáu. Lại pháp vô vi và điên đảo nương
và dứt phương tiện,
nghóa chúng trái nhau, nên nói uẩn hữu lậu làm
sáng

rõ sự dựa
vào của điên đảo. Nói uẩn vô lậu làm rõ phương tiện dứt.
Vô vi đối với hai nghóa
này đều không có, vì nghóa không tương ưng,
nên không lập uẩn.
Đã nói về
nhân duyên bỏ, lập các uẩn, nay sẽ nói về thứ lớp các
uẩn.
Tụng rằng:

Tùy thô, nhiễm, chứa đựng Giới, thứ lớp lập riêng.

Luận chép: Năm uẩn tùy theo khí thô, nhiễm và vì
giới riêng,
nên lập theo thứ lớp.
Tùy theo thô để lập, thô nhất trong năm thứ gọi là
sắc uẩn, vì có đối,
ngại, vì là chỗ dựa của năm thức, vì cảnh của
sáu
thức, nên nói đầu
trong năm uẩn. Nói thô nhất trong bốn, gọi là thọ uẩn,
dù không có hình chất,
nhưng vì tác dụng của hành tướng dễ biết rõ, nên là đầu trong bốn. Nói rất thô trong ba, là tưởng uẩn, lấy tác dụng của các hành
tướng nam, nữ, v.v…, vì dễ biết rõ nên là đầu trong ba.
Nói thô trong hai, gọi là
tham, v.v… của hành uẩn, hiện khởi hành tướng
rõ ràng, vì dễ biết
rõ. Thứ nhất trong hai gọi là thức uẩn vì rất nhỏ nhiệm, nên nói
sau cùng, tùy theo nhiễm kiến lập. Nghóa là
sinh tử từ vô
thỉ đến nay, nam nữ đối với thân, lại ái
nhiễm nhau, do
hiển hình, v.v…,
nên đầu tiên nói sắc.
Ái sắc như thế, do tham đắm thọ vị, nên kế là nói
thọ. Sự tham đắm thọ
nhận vị này vì tưởng điên đảo, nên kế là nói
tưởng. Tưởng này điên
đảo, do sức phiền não nên kế là nói hành. Sức
phiền não này nương vào
công năng dẫn phát thức của hữu sau sinh, nên
về sau nói thức.
Tùy theo khí, v.v…, nghóa là
sắc như đồ đựng, vì đối
tượng nương tựa của thọ, thọ giống như ăn uống, vì tăng ích, tổn giảm
thân hữu tình, nên tưởng đồng với vị giúp đỡ. Do nhận lấy
sự giúp nhau
bình đẳng trong oán thân sinh ra thọ.

Hành giống như người đầu bếp, do sức phiền não của nghiệp
như tư, tham, v.v…, vì dị thục sinh ái, phi ái, v.v…
Thức dụ cho người ăn, vì làm chủ vượt hơn trong gốc của hữu tình, nên thức đứng đầu. Vì thọ
cùng sinh, tức do lý này, tùy theo trong
phước hành đối với
thọ, tưởng, v.v…, chỉ nói thức là tùy theo người
tạo phước hành.

Lại do lý này nói hành duyên thức. Do đó, Đức Phật lại bảo
Tôn giả A-nan-đà: Nếu
thức không có thì sẽ không vào thai mẹ, vì tâm tạp nhiễm nên hữu tình tạp nhiễm, vì tâm thanh tịnh nên hữu tình
thanh tịnh. Về thọ, tưởng,
v.v… cùng khởi trong pháp.

Kinh như thế, v.v… chỉ nêu thức làm chính, tùy theo giới khác

nhau, nghóa là
sắc rất vượt trội trong cõi Dục, vì các sắc của căn,
cảnh đều có đủ. Thọ
của cõi Sắc cao hơn, vì các thọ thắng diệu ở trong
sinh tử, đủ có thể
được. Trong ba Vô sắc, tưởng rất vượt hơn, vì địa Vô
sắc kia nhận lấy tướng rất rõ ràng. Hành rất vượt hơn trong hữu thứ nhất,
vì tư duy kia có công năng chiêu cảm quả rất lớn. Đây là thức trụ, thức
trụ trong đó. Rõ ràng
giống với thứ lớp gieo trồng ruộng nơi thế gian,
nên thứ lớp các uẩn
như thế, do năm uẩn này không có lỗi thêm bớt, tức do các nhân thứ lớp như thế lập riêng thọ, tưởng trong
tâm sở. Nghóa là
thọ với tưởng, tướng
thô trong tâm sở sinh nhiễm, giống như thức ăn
đồng giúp đỡ, vì mạnh
trong hai cõi, nên lập uẩn riêng.
Đã thuận
theo tụng y cứ ở môn chuyển để nói về nhân thứ
lớp. Bốn thứ như thế sẽ y cứ ở môn Hoàn.

Lại nói một thứ, nghóa là nhập pháp Phật có hai môn quan trọng:

Quán bất tịnh.

Giữ niệm hơi thở (Quán sổ tức).

Môn quán bất tịnh, quán về
sắc tạo, môn giữ niệm hơi thở
đối với đại chủng, vì
môn quan trọng ở đối tượng duyên, nên trước nói
sắc. Do sức quán này,
phân tích tướng của sắc, cực vi sát-na lần lượt khác nhau.
Khi quán như thế, vì thân khinh an, nên tâm liền nhận biết vui,
tức kế là nói thọ. Thọ hợp với thân, hợp với định làm tổn ích, tổn ích thì
đối với lý của ngã
sẽ không thành. Do quán giải này, tưởng ngã liền
diệt, tưởng pháp liền
sinh, nên kế là nói tưởng. Vì tưởng này nên thấu
suốt, chỉ có pháp, phiền não không hiện hành, nên kế là nói hành.
Phiền não đã dứt, tâm trụ lại điều hòa, thuận hợp, mà có khả năng, chịu đựng
nên kế là nói thức.
Đã nói
thuận với thứ lớp rồi, nghịch với thứ lớp, phải nói,
nhưng sợ văn nhiều sinh
chán, cho nên lẽ ra nói lại thôi.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 3)</詞>


Như thế đã nói về thứ lớp các uẩn, ở trong giới, xứ, trước nên nói về thứ lớp sáu căn, do thứ lớp
của cảnh thức này có thể biết.
Vì sao nhãn,
v.v… theo thứ lớp như thế? Tụng rằng:

Năm cảnh trước chỉ hiện Bốn cảnh chỉ chỗ tạo Dụng
khác xa, chóng, rõ Hoặc tùy xứ thứ lớp.

Luận nói: Năm căn trước
như nhãn căn, v.v… trong sáu căn,
chỉ nhân lấy cảnh hiện
cho nên nói trước. Cảnh của ý bất định ở ba đời
và vô vi hoặc chỉ nhận
lấy một, hoặc hai, ba, bốn, nên nói sau.

Cảnh chắc chắn, nghóa là công dụng không có lẫn lộn,
tướng chúng rõ nên nói
trước. Cảnh không chắc chắn, công dụng có xen
lẫn, tướng không rõ cho nên nói sau.
Như nói bốn cảnh chỉ đối tượng tạo tác: Nghóa là trôi lăn trước
kia cho đến bốn cảnh
trước trong năm cảnh này, chỉ là đối tượng được
tạo. Cho nên, nói trước
vì thân, cảnh sắc tạo đại chủng bất định, vì đều làm cảnh, nên
nói sau. Hoặc có lúc thân căn chỉ nhận lấy đại chủng. Đôi khi thân căn chỉ nhận lấy đối tượng tạo. Hoặc có lúc thân căn đều nhận
lấy hai thứ, cho nên thân nhận biết.

Có nói: Rất nhiều duyên làm cho năm xúc khởi. Nghóa là bốn
đại chủng như trơn láng,
v.v… tùy theo bất cứ một thứ nào.

Có nói: Duyên nhiều nhất nơi mười một thứ khởi, duyên
khởi khác, là bốn
trước, như đối tượng thích ứng của duyên kia,
tác dụng xa nhanh, rõ ràng, cho nên nói trước, là vì nhăn căn, nhó căn nhận
lấy cảnh xa, nên đối với hai căn này nói trước. Mắt trong hai căn nói trên, và
công dụng
nhận lấy cảnh xa, nên nói trước, như gió, v.v… ở
rừng rậm xa, đã kích thích hiện quán lay động, vì không
nghe tiếng. Lại, với công dụng của mắt, người ta thấy nhanh trước xa, như khua chuông
đánh, trống sau đó mới
nghe tiếng. Tác dụng của hai căn tỷ, thiệt đều không phải xa.

Trước nói mũi:
Vì nhanh rõ, như khi đối với hương, thì các
thức uống ăn ngon, mũi
ngửi mùi hương trước, lưỡi nếm vị sau.

Như thế, lại
y cứ ở công dụng xa, chóng, rõ ràng, định, bất
định của cảnh để nói
về thứ lớp của căn, hoặc tùy theo chỗ được nương
tựa trong thân, mà đặt yên thứ lớp căn, nói có trên dưới.
Theo truyền nói thì xứ mắt trong thân là trên hết. lại biểu hiện rõ ở mặt, nên nói trước.
Chỗ nương của căn tai,
mũi, lưỡi thấp dần, xứ thân thấp nhiều, ý không
có phương, xứ, có khi
là chỗ dựa cho năm căn sinh, nên nói sau cuối.

Lẽ nào không
phải lý thật, cực vi tỷ căn ở giữa trán, mũi,
không phải ở dưới
mắt, như nói ba căn tạo thành chỗ xếp hàng ngang,
không có cao, thấp, như
chiếc mũ gắn tràng hoa. Về lý thật nên như vậy. Tuy nhiên, ý kinh chủ y cứ ở y xứ của căn, giả nói như thế, kinh chủ hoặc
nói vì giống như thông
suốt với giải thích khác, nên nay ở đây, làm riêng bài tụng:

Năm dụng trước, khởi trước Năm dụng, một, hai xa

Ba dụng, một, hai rõ Hoặc tùy xứ thứ lớp.
Năm căn trước như nhãn căn, v.v… trong
sáu căn, đối
với cảnh sắc, v.v… khởi tác
dụng trước, ý về
sau
mới sinh, cho nên, nói trước, như Ả Luận nầy nói năm cảnh
như sắc, v.v… Năm thức thọ
nhận trước,
ý thức nhận biết sau, vì
tự là chỗ thức nương và nhận lấy cảnh mình, nên
biết đều là công dụng của mắt, v.v… này. Công
dụng của hai căn đầu trong năm căn, vì cảnh xa
không đúng, nên nói trước. Tác dụng của
mắt trong hai căn lại l
cảnh xa đối với tai, dẫn sự như trước nên nói
trước. Dụng của ba căn
tỷ, thiệt, thân thì dụng hai căn đầu rõ ràng, v.v…
nên mũi ở trước, lưỡi
kế đó, thân sau, như mũi đối với hương, có công
năng nhận lấy nhỏ nhiệm. Lưỡi đối với vị ngọt,
đắng thì không như thế. Như lưỡi đối với vị có công năng nhận lấy nhỏ nhiệm, thân đối với cảm
giác lạnh, ấm thì không như thế.

Tùy theo thứ
lớp của xứ, giải thích không khác trước.

Như thế đã nói về thứ lớp của xứ, giới, tức ở trong
đây, lại tư duy lựa chọn.

Vì Vì sao, thể
của mười xứ đều là sắc, chỉ đối với một
chủng loại đặt tên
xứ sắc. Lại, thể của mười hai xứ đều là pháp, chỉ đối với một
xứ đặt tên xứ pháp?
Tụng rằng:

Vì khác nhau hơn hẳn

Nhiếp nhiều pháp tăng thượng. Nên một xứ gọi sắc

Một gọi là pháp xứ.

Luận chép: Mặc dù mười hai xứ, mười
sắc đều là pháp mà vì
khác nhau một, nên đặt tên chung.

Nói khác nhau, nghóa là mỗi pháp đều là xứ riêng, vì tánh
của sắc pháp, nên gọi là đồng, cho nên tên gọi của xứ
sẽ ứng với hai, hoặc
một. Các đệ tử, v.v…
do đó gọi chung chỉ nên biết chung, không phải
tướng rõ biết. Vì khiến biết rõ cảnh và các thứ khác nhau của cảnh có, nên
đặt tên khác. Do đó Như
lai đối với tiếng, v.v… mắt, v.v…, sắc, lập nghóa riêng, gọi một
xứ sắc, lại vì không có nghóa riêng để gọi, nên gọi
chung tức riêng, như nhân của chủ thể tạo tác, đối đặt tên riêng, vì biểu
thị rõ nghóa khác nhau, vì
biểu thị rõ nghóa riêng ở đây, nên tức tên
riêng, pháp xứ cũng vậy.

Nói vượt hơn, do hai nhân duyên, chỉ sắc tướng trong xứ sắc
rất vượt hơn, một là vì có thấy, nên có thể bảo cho biết
sự
sai khác ở đây,
ở kia. Hai là vì có đối
nên khi tay, v.v… xúc chạm thì biến đổi, hư hoại. Lại, vì nhiều thứ, vì cảnh mắt ở ba đời nên vì thế gian cùng chúng đặt tên
sắc ở đây, nên các Đại
Luận sư không phải vì đối với
tiếng, v.v… đặt
tên sắc. Chỉ vì một danh
sắc gồm
nhiếp thọ, tưởng, v.v…
ở trong pháp xứ, vì rất
nhiều pháp, nên đúng là phải đặt tên chung.
Nếu bỏ tên chung thì làm
sao có thể gồm nhiếp nhiều pháp của tướng
riêng, đồng làm một xứ? Lại, trong đó gồm nhiếp nhiều phẩm loại pháp gọi
là các pháp, nên đặt tên pháp. Nghóa là
trạch pháp, pháp chi giác, pháp trí, pháp tùy niệm, pháp
chứng tịnh, pháp niệm trụ, pháp vô
ngại giải, pháp bảo, pháp quy. Các tên pháp như thế có vô lượng thứ, tất cả đều
bao gồm trong pháp xứ này
nên gọi riêng là pháp. Lại, pháp tăng
thượng, cái gọi là
Niết-bàn, vì bao gồm trong đây nên gọi riêng là pháp.

Trong các Khế
kinh có các loại uẩn khác và xứ, giới, có thể
được gọi là tưởng,
đều bao gồm ở đây, phải nên biết.

Lại nói về gồm nhiếp danh, tưởng các uẩn khác. Tụng rằng:

Mâu-ni nói pháp uẩn

Thường có tám mươi ngàn. Thể ấy ngữ hoặc danh

Sắc này thuộc hành uẩn.

Luận chép: Có nói: Phật giáo lấy ngữ làm tự thể. Uẩn pháp đã nói kia đều thuộc về
sắc uẩn, vì ngữ dùng âm thanh làm tự tánh.
Có nói: Phật giáo lấy danh
làm tự thể. Uẩn pháp đã nói kia đều thuộc về
hành uẩn. Danh lấy hành
bất tương ưng làm tự tánh. Giáo của ngữ khác
với danh, là giáo thu nạp
ngữ, giáo của danh có tự thể riêng, vậy giáo gọi là gì?
Nói kia
giải thích: phải có danh mới gọi là giáo.
Cho nên, thể
Phật giáo tức là danh.
Vì sao? Vì giải thích nghóa như thật, nên gọi là Phật giáo, Danh là chủ thể giải thích nghóa nên giáo là danh.
Do đó, Phật giáo chắc chắn lấy
danh làm thể, nêu danh làm đầu, vì gồm nhiếp cú, văn.
Đến đâu
mới biết lượng của các pháp uẩn? Tụng rằng:

Có nói các pháp uẩn Lượng như luận kia nói Hoặc tùy
các uẩn nói Hành như thật đối trị.

Luận chép: Có các sư
nói: Tám vạn pháp uẩn, mỗi các thứ lượng ngang
bằng như Túc luận Pháp Uẩn đã nói. Tức là mỗi
luận kia nói
có sáu ngàn bài tụng, như Túc luận
Pháp Uẩn trong Đối pháp.
Hoặc nói pháp uẩn thuận theo lời nói uẩn, v.v… mỗi khác nhau thường có
tám vạn, gọi là uẩn,
xứ, giới, duyên khởi đế, thức ăn, tónh lự, vô lượng,
Vô sắc, giải thoát,
thắng xứ, biến xứ, phẩm giác, thần thông, nguyện trí
vô tránh, vô ngại giải,
v.v… mỗi môn giáo được gọi là một pháp uẩn.

Nói như thật: Hữu tình đã được
Phật hóa độ, có tám vạn
hành riêng như tham, giận,
si, ngã mạn, thân kiến tầm, tư, v.v…
Vì đối trị tám vạn hành đó, Đức Thế tôn đã nói tám vạn pháp
uẩn, nghóa là nói về
các môn đối trị như Bất tịnh, Từ bi, Duyên khởi, tưởng vô thường,
không, giữ niệm hơi thở v.v… Đây là thuận với chỗ biểu thị rõ theo uẩn mà nói, không có lời nói về uẩn, v.v…
sẽ không vì đối
trị bệnh của hữu tình
sẽ là luống uổng, như Đức Phật kia đã nói tám
vạn pháp uẩn, đều thuộc về hai uẩn trong năm uẩn này.
Như vậy, ở
chỗ khác các loại uẩn,
xứ, giới cũng như vậy.
Tụng rằng:

Như thế, các uẩn khác
Đều
tùy chúng tương ứng Gồm nhiếp trong nói trước Nên
quán xét tự tướng.

Luận chép: Các uẩn, xứ, giới trong
Khế kinh khác, thuận theo
chỗ thích hợp, gồm nhiếp
trong thuyết đã nói ở trước, như uẩn, v.v… đã
nói trong luận này, nên xem xét mỗi tự tướng của các uẩn đó.

Vả lại, trong
các kinh Phật nói năm uẩn khác, là năm uẩn: giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến. Uẩn giới trong năm uẩn
kia thuộc về sắc uẩn
này, là nghiệp thân, ngữ, không phải ý tư.

Bốn uẩn khác
kia thuộc về hành uẩn này, là pháp tâm sở,
không phải thọ, tưởng. Lại, kinh nói mười
biến xứ, v.v…, tám biến xứ trước
và tám thắng xứ, là
tánh vô tham, nên thuộc về pháp xứ này. Nếu gồm cả phần giúp đỡ tánh của năm uẩn, tức thuộc về ý xứ, pháp xứ này.
Hai biến xứ sau, bốn xứ
Vô sắc như không vô biên, v.v…, vì tánh của bốn uẩn, nên cũng thuộc về ý xứ, pháp xứ này. Năm xứ giải thoát vì lấy
tuệ làm tánh, nên thuộc về pháp xứ này. Nếu gồm giúp đỡ, tức thuộc về
xứ ý pháp của tiếng này.
Lại có hai xứ, gọi là xứ trời Vô tưởng hữu tình và xứ Phi tưởng
Phi phi tưởng, xứ đầu
thuộc về mười xứ này, vì không có hương vị, nên
xứ sau thuộc về ý pháp xứ này vì tánh không
có sắc. Lại,
kinh Đa giới,
nói: Sự sai khác của
giới có sáu mươi hai, nên tùy theo tướng giới đó,
nên biết nằm trong mười
tám giới. Vả lại, như trong các kinh nói sáu
giới. Bốn giới đất,
nước, lửa, gió đã nói rồi, hai giới Không,
Thức, chưa nói về tướng của chúng.

Hai giới nầy
tướng của chúng như thế nào? Tụng rằng:

Giới Không là khoảng trống Thể tức là sáng tối

Thức giới, thức hữu lậu Chỗ dựa hữu tình sinh.

Luận chép: Khoảng trống trong, ngoài gọi là
giới không.
Thế nào là khoảng trống? Tức là
ánh sáng, bóng tối, nghóa là
khoảng trống,
v.v…, khoảng trống sáng,
tối, sự sai khác của hiển sắc, gọi là giới không,
nên biết thể của giới
này là có thật. Vì nói trong, ngoài, nên như đất,
giới, v.v… đất này lìa
hư không, nó có tự thể riêng.

Vì Khế kinh nói, nên lý ấy được cực thành như khế Kinh nói:
Hư không chẳng có sắc,
chẳng có kiến, chẳng có đối. Vậy thì hư không
sẽ phải dựa vào đâu?
Nhờ dựa vào ánh sáng nên hư không mới biểu hiện rõ rệt.

Lại nói: Đối
với sắc, khi được lìa nhiễm, vì dứt trừ giới
hư không, nên biết được có riêng.
Đã nói về
giới không, các thức hữu lậu được gọi là
giới thức. Vì sao không nói thức vô lậu?

Vì thức vô lậu kia không tương ưng với nghóa này, vì pháp vô
lậu đối và hữu tình
sinh dứt, hại, hư hoại, v.v…, do chuyển biến khác
nhau, nên không phải đối tượng nương tựa của sinh.

Sáu giới như thế, đối với hữu
tình sinh,
sinh khởi nuôi lớn, vì
nhân chuyển biến khác
nhau, là đối tượng nương tựa của sinh, nhân của
sinh gọi là giới thức, vì giống sinh nối tiếp. Nhân
nuôi nấng, nghóa là vì chỗ dựa nơi sinh của đại
chủng. Nhân nuôi lớn nghóa là vì không giới chấp nhận
sự
thọ sinh, vì duy trì
sự
sinh của hữu tình, nên gọi là giới.
Sáu giới của kinh kia thuộc
về chín giới này. Giới khác tùy theo chỗ xem xét
sự thích ứng với nghóa thuộc về.
Vì thế, nên các giới khác gồm
nhiếp mười tám giới.
Như thế là đã nói
về uẩn, xứ, giới khác, đều thuộc
về uẩn, xứ,
giới ở đây, nay
sẽ chỉ rõ:
Ba uẩn, xứ, giới
Có sự
sai khác nghóa loại của
môn kiến, v.v… Trong giới,
vì biểu thị rõ có căn, cảnh, thức, nghóa loại
các môn dễ có thể biết
rõ, nên nay nói theo mười tám giới.
Do loại nghóa của uẩn xứ này đã thành, trong mười tám giới
đã nói ở trước, bao
nhiêu giới có kiến, bao nhiêu giới không có kiến?
Bao nhiêu giới có đối,
bao nhiêu giới không có đối? Bao nhiêu giới
thiện, bao nhiêu giới bất
thiện, bao nhiêu giới vô ký?
Tụng rằng:

Một có thấy gọi sắc Mười có sắc, có đối Đây trừ
sắc, thanh tám Ba còn lại: vô ký.

Luận chép: Trong mười
tám giới một là có thấy, chính gọi là
giới hạn thuộc sắc.

Vì sao giới này gọi là có thấy?
Vì hai nghóa: Một là vì
sắc này chắc chắn cùng có với thấy, nên gọi là có thấy.
Do sắc và mắt vì
chuyển biến cùng lúc, như
có bạn bè. Hai là vì sắc này có thể có thị hiện,
nên gọi là có thấy, có
thể bảo cho biết vì ở đây, ở kia khác nhau, nên
như có đối tượng duyên.

Có nói: Vì sắc này có hình tượng ở trong gương có thể hiện, nên gọi là có thấy, có thể bảo cho biết, như ở kia, ở đây cũng vậy, không
thể nói
tiếng có tiếng vang, v.v… ở trong hang, nên thành có thấy.
Vì chẳng phải đều sinh.
Do nói tướng này, giới khác không có nghóa
thấy, tiêu chuẩn đã thành.
Như thế là đã nói có kiến,
không kiến, chỉ
sắc uẩn gồm nhiếp mười giới có đối. Đối là nghóa ngăn ngại, vì ở đối này có ngăn ngại,
nên gọi có đối. Sự
ngăn ngại ấy lại có ba thứ cảnh giới, đối tượng duyên,
vì chướng ngại khác
nhau. Cảnh giới có đối. nghóa là tâm, tâm sở của các căn như mắt, v.v… Đối với pháp có cảnh, hòa hợp với
cảnh sắc, v.v…
bị ngăn ngại, được gọi là có đối.
Đối tượng duyên có đối, nghóa là tâm, tâm
sở hòa hợp với
đối tượng duyên của
mình bị chướng ngại, được gọi là có đối.
Đối tượng
duyên của cảnh giới lại có gì khác nhau ?

Nếu đối với pháp kia, pháp này có công năng, tức nói pháp kia
là cảnh giới của pháp
này, như người đối với pháp kia có công năng
vượt hơn, bèn nói pháp
kia là cảnh giới của ta. Pháp tâm, tâm sở chấp pháp kia mà khởi, pháp kia đối với tâm, v.v… gọi là đối
tượng duyên.
Nếu đối tượng duyên của
pháp có đối, thì chắc chắn là cảnh giới có đối.
Cảnh giới của pháp tâm,
tâm sở, nếu không có công năng nhận lấy cảnh thì chắc chắn không chuyển biến nên có,
dù cảnh giói có đối, nhưng không phải đối tượng duyên có đối, nghóa là năm
sắc căn không phải
pháp tương ưng, vì không
có đối tượng duyên.
Thế nào là mắt, v.v… khi chuyển biến ở đối tượng duyên của
cảnh giới mình, gọi là
có chướng ngại? Là vượt qua đối tượng duyên kia, vì ở cảnh giới khác, đối tượng duyên này không
chuyển biến.
Hoặc lại trở ngại, là nghóa hòa hợp, tức các pháp như mắt, v.v… đối với cảnh giới
và đối tượng duyên
của mình chuyển biến hòa hợp.

Có nói: Nếu pháp chỉ chuyển biến ở cảnh giới kia, không thể
vượt qua cảnh giới kia,
nên gọi là có trở ngại. Chướng ngại có đối, nghóa là có thể lập
sắc từ chỗ khác bị chướng ngại
bất sinh,
như tay, đá, v.v…
lại chướng ngại nhau.
Hoặc xứ mình chướng ngại với sự sinh của xứ
khác, chỉ sắc cực vi,
lại vì chướng ngại nhau, nên có thể gọi là chướng
ngại có đối. Trong đây
chỉ nói về chướng ngại có đối, nên chỉ nói mười,
vì nghóa trở ngại vượt hơn.

Những gì là mười? Nghóa là cực vi thành mười, có sắc giới, vì
chỉ có sắc, pháp giới
có cả có sắc, không có sắc. Sắc kia hoàn toàn không phải do cực vi
hình thành, trừ cực vi này, cực vi khác có mười, gọi
là có sắc, vì thuộc về
sắc uẩn, nên nói mười hữu sắc, gọi là hữu đối.
Về nghóa, y cứ theo đây
mà nói, ngoài ra gọi là vô đối.

Nói có sắc, nghóa là trừ vô biểu, còn lại thuộc về
sắc uẩn.
Sự biến đổi, ngăn ngại gọi
là sắc, vì có nghóa biến đổi, ngăn ngại nên gọi
là hữu sắc.

Có nói: Sắc
nghóa là khả năng thị hiện lời nói ở đây, ở kia, ở
đây có lời nói ở
kia, nên gọi là có sắc.

Có nói: Các sắc vì có tự thể, nên gọi là hữu sắc, gọi là dễ
dàng, nên chỉ ở thể
sắc, nói lời nói có sắc.

Như thế, đã nói có đối, không có đối. Trong đây đã nói trong
mười có đối, trừ sắc
và tiếng, tám pháp khác là vô ký. Nói vô ký,
nghóa là vì không thể đáp là thiện, bất thiện.
Đúng là pháp khen, chê có thể đáp, như nói trong
phẩm đen, trắng, gọi là hữu ký. Nếu đối với hai
phẩm đều không chấp
nhận, thể không rõ ràng, gọi là pháp vô ký, ngoài
ra mười giới có cả ba
thứ như thiện, v.v…, tức là pháp giới của bảy tâm, sắc, tiếng. Thiện, nghóa là xả ác, là nghóa trái với ác.
Hoặc thiện, gọi
tuệ gồm nhiếp thọ. Nghóa
là nếu các pháp tuệ gồm nhiếp thọ, hoặc
nhiếp thọ tuệ đều gọi
là thiện. Hoặc lại thiện, là nghóa tốt lành, có công năng chiêu cảm điềm lành như cỏ
Cát tường, trái với đây, tức giải thích
danh nghóa bất thiện. Hai
giới sắc, tiếng, với tâm thiện đẳng khởi tức
gọi là thiện, tâm ác đẳng khởi gọi là bất thiện. Pháp còn lại là vô ký,
giới của bảy tâm kia nếu tương ưng với vô tham, v.v… thì gọi là thiện, tương
ưng với tham, v.v… thì
gọi là bất thiện, còn lại là vô ký. Bảy tâm giới còn lại hoặc tương ưng với tánh vô tham, v.v… gọi là thiện, tương ưng
tham, v.v… gọi là bất
thiện còn lại gọi là vô ký. Phẩm loại thuộc về pháp
giới rất nhiều, tánh vô
tham, v.v… tương ưng với trạch diệt, gọi thiện.
Nếu tương ưng với tánh tham, v.v… đẳng khởi thì gọi là bất thiện, pháp
khác gọi là vô ký.
Đã nói thiện, v.v…
Trong mười tám giới có bao nhiêu giới lệ
thuộc cõi Dục, lệ thuộc
cõi Sắc, lệ thuộc cõi Vô sắc?
Tụng rằng:

Mười tám thuộc cõi Dục Mười bốn thuộc cõi Sắc Trừ
hai thức hương, vị Ba sau thuộc Vô sắc.

Luận chép: Hệ, là lệ thuộc, tức nghóa bị trói buộc. Bị trói
buộc ở cõi Dục đầy
đủ mười tám. Bị trói buộc nơi cõi Sắc chỉ mười bốn,
trừ cảnh hương, vị
và tỷ, thiệt, thức. Nghóa là vì tánh đoạn thực, lìa
dục đoạn thực, mới được
sinh
cõi Sắc, trừ thức tỷ, thiệt vì không có cảnh

giới, chẳng
phải không có cảnh giới mà là ít có thức sinh.

Nếu vậy, ở cõi Sắc kia có xúc hay chăng?

Không phải xúc của tánh thực ở cõi Sắc kia được có, giới xúc ở cõi
Sắc kia không thành tác dụng của thức thực, mà có thành công
dụng khác, cái gọi là thành thân.
Nếu không như vậy, thì đại chủng lẽ ra không có, vậy các
thứ được tạo đáng
lý cũng không có, ấy là đồng với Vô sắc, sao gọi là
cõi Sắc? Lại, đối với xúc của cõi
Sắc kia có thành tác dụng bên
ngoài. Nghóa là thành cung điện và y phục, v.v… Mặc dù lìa xúc dục
thực vẫn có tác dụng
riêng, vì hương, vị thì không như vậy, nên cõi Sắc
kia không có.
Lệ thuộc cõi
Vô sắc chỉ có ba
thứ sau, gọi là ý, pháp và giới ý
thức, phải lìa nhiễm
sắc, ở cõi Sắc kia được sinh, nên trong Vô sắc
không có mười giới sắc. Vì, y duyên không có,
nên năm thức cũng không có,
chỉ ba thứ sau trói buộc cõi Vô sắc.
Đã nói về
sự lệ thuộc của giới.
Trong mười tám giới có bao
nhiêu giới hữu lậu, bao
nhiêu giới vô lậu?
Tụng rằng:
Ý
pháp, ý thức chung Còn lại là hữu lậu.

Luận chép: Kế là trước, ý pháp và ý thức, tất cả đều có cả hữu lậu và vô lậu. Nghóa là trừ đạo đế và ba vô vi, còn lại ba thứ như ý
v.v… đều là hữu lậu.
Thuộc về đạo đế và ba vô vi, như sự thích ứng với đạo đế cả ba đều vô lậu. Chỉ có hữu lậu, nghóa là ngoài mười lăm đạo đế,
vì không thuộc về vô vi.

Như thế là đã nói về hữu lậu và vô lậu. Trong mười tám giới, bao nhiêu giới có tầm có tứ, bao nhiêu giới không có tầm chỉ có tứ,
bao nhiêu giới không có
tầm không có tứ?
Tụng rằng:

Năm thức có tầm tứ

Ba sau, ba khác không.

Luận chép: Năm thức như nhãn thức, v.v… có tầm có tứ, do
tương ưng chung với tầm, tứ.

Năm thức thân này thường tương ưng chung với tầm, tứ. Nghóa là năm thức chỉ ở tầm, tứ, vì đã tùy theo có trong địa, nên không
phải pháp tâm, tâm
sở trong
Sơ tónh lự ở cõi Dục, trừ tầm với tứ, vì có một thứ cùng có
với tầm, tứ,
nên ý, pháp, ý thức gọi là
ba sau.
Trong căn, cảnh, thức,
vì đều
ở sau, nên ba giới
sau này đều có cả ba phẩm:
Giới ý, giới ý
thức và giới pháp tương
ưng, trừ tầm và tứ.
Nếu trong
Sơ tónh lự ở cõi
Dục có tầm, có tứ, thì Tónh lự trung
gian sẽ không có tầm, chỉ
có tứ. Từ đây trở lên, không có tầm, không có
tứ. Tất cả giới pháp,
chẳng phải pháp tương ưng, tứ của tónh lự trung
gian cũng như thế. Vì ở
địa trên không có tầm, tứ, vì không phải tương ưng, vì địa trên kia không có tầm,
vì tự thể và tự thể không tương ưng nên khi tầm ở trong tất cả thời không có tầm, chỉ có tứ, vì tự thể và tự
thể không tương ưng, vì
các địa này tương ưng chung với tứ. Tứ ở ba
phẩm trong Sơ tónh lự cõi
Dục không gồm nhiếp, lẽ ra là thứ tư, nhưng vì
một ít pháp, nên trong
bài tụng không nói, ngoài ra mười giới sắc, tầm,
tứ đều không có, vì
thường không tương ưng với tầm, tứ.
Trong đây,
nhân tiện lại suy lường, nếu năm thức thân có tầm,
có tứ, thì tầm tức
phân biệt, sao lại cho năm thức kia không phân biệt?
Tụng rằng:

Nói năm, không phân biệt Do tính lường theo niệm Dùng
địa ý tuệ tán Ý,
các niệm làm thể.

Luận chép: Phân biệt có ba:

Phân biệt tự tánh.

Phân biệt tính lường.

Phân biệt tùy niệm.

Do năm thức thân dù có tự tánh, nhưng không có hai pháp
khác, nói không phân
biệt, như ngựa một chân, gọi là không có chân,
nên dù có một mà gọi là không có,
lẽ nào không phải ý thức có chỉ một thứ,
phân biệt tương ưng, do dựa vào ý thức.
Loại chung đủ ba gọi là
có phân biệt.
Phân biệt tự tánh, thể chỉ là tầm,
sẽ giải thích trong tâm
sở
sau. Hai phân biệt còn lại, như thứ lớp của chúng tuệ tán của địa ý,
dùng các niệm làm thể. Tán là nói giản định tương ưng của ý thức. Tuệ tán gọi là phân biệt
tính lường, vì trong định không phải là cảnh có thể tính
lường, nên không phải
trong định, tuệ có công năng đối với đối tượng duyên.

Như thế, vì tính lường như vậy mà chuyển, nên ở đây
bỏ định, lấy tán.
Hoặc định, hoặc tán, các niệm tượng ưng với ý thức, gọi là phân biệt tùy niệm, đáp
sáng
suốt đối
tượng duyên, là tác dụng đồng
đều. Năm thức dù tương
ưng với niệm, tuệ, nhưng vì tác dụng lựa chọn,
nhỏ nhiệm, nên chỉ nhận
lấy ý. Vả lại, phân biệt nghóa là vì hành tướng tìm cầu, nên nói tầm là phân biệt tự tánh, phân biệt, lựa chọn, đáp rõ,
vì dường như chút ít
thuận với tầm nên danh từ phân biệt cũng có cả
tuệ, niệm. Do sự sai khác
giữa ba hành này, gồm nhiếp, gìn giữ, đều khiến,
cảnh sáng rõ chuyển biến khác. Đối với cảnh rõ
biết của mình, vì
ngăn dứt hành sinh, nên
danh từ phân biệt không có tưởng. Ở cảnh chưa rõ biết, vì không thể in giữ, nên phân biệt gọi là không có
thắng giải.
Nếu ở cõi Dục và Sơ
tónh lự, thì ý thức bất định gồm có ba phân biệt.
Hoặc Sơ tónh lự ở định, ý thức và tâm tán địa trên đều có hai phân biệt. Ý
thức của địa trên nếu
ở trong định và năm thức thân đều có một phân biệt.

Như thế là đã nói về có tầm có tứ, v.v… Trong mười tám giới
có bao nhiêu giới là
đối tượng duyên, bao nhiêu giới không có đối
tượng duyên, bao nhiêu
giới có chấp thọ, bao nhiêu giới không có chấp thọ?
Tụng rằng:

Bảy tâm, nửa giới pháp Có sở duyên, khác không Tám
giới trước và tiếng Không chấp thọ, còn hai.

Luận chép: Sáu thức, giới ý và giới pháp gồm nhiếp các
pháp tâm sở, gọi là có đối
tượng duyên. Vì có đối tượng duyên như
người có con. Đối tượng
duyên, đối tượng hành và danh nghóa khác nhau
với cảnh giới. Mười giới
Sắc khác và giới pháp gồm nhiếp pháp
không tương ưng, gọi là
không có đối tượng duyên, nghóa chuẩn y thành,
nên biết vì năm thức
không phân biệt, nên duyên cực vi thật, hòa lẫn
làm cảnh, không duyên
hòa hợp, phi hòa hợp, gọi một ít pháp của đề
mục riêng, có thể bị
cảnh đã nhận lấy của thức không phân biệt mà thành, đối với nhiều pháp khởi một tăng ngữ. Vì lời nói chuyển biến nên gọi
là hòa hợp, vì năm thức không duyên với tăng ngữ làm cảnh, nên hòa
hợp không phải năm đối tượng duyên.
Như vậy đã nói có đối
tượng duyên, v.v…
Chín trong mười tám giới không có chấp thọ chín giới, là bảy có đối tượng duyên đã nói
trước và toàn giới
pháp. Tám thứ này và tiếng đều không có chấp thọ.
Trong bài tụng và lời
nói gồm đủ hai nghóa: Một là chỉ rõ tập chung. Nghóa
là tám thứ và tiếng đều không có chấp thọ. Hai
là chỉ rõ môn khác, nghóa là Sư khác nói: không
lìa căn, tiếng cũng có chấp thọ, chín thứ khác có
cả hai, nghóa là năm sắc căn, sắc, hương, vị, xúc.

Thế nào là có cả hai?

Năm căn như nhãn căn, v.v… trụ đời hiện tại, gọi là có chấp
thọ. Quá khứ, vị lai gọi không có
chấp thọ. Sắc, hương, vị, xúc ở đời hiện

tại không lìa
năm căn, gọi có chấp thọ. Quá khứ, vị lai và trụ hiện
tại chẳng phải không lìa
căn, gọi là không có chấp thọ. Cho nên, chín
giới đều có cả hai môn.

Những gì là có tướng chấp thọ?
Trong ả luận nầy nói: Chấp thọ thuộc về thân mình, gọi là
có chấp thọ. Đây là thế nào?
Nghóa là tâm, tâm
sở chấp là mình có, tức tâm,
tâm sở chấp giữ chung gồm nhiếp làm xứ nương dựa, gọi là có chấp thọ,
tổn ích vì lần lượt tùy theo nhau.

Nếu vậy, thì sắc, v.v… tức hoàn toàn gọi là không có chấp thọ, vì pháp tâm, tâm
sở không dựa vào
sắc đó, nên không phải căn
tánh chăng?

Không như vậy
vì sắc, v.v… nếu không lìa căn thì dù không phải đối tượng nương tựa, nhưng được
sự gần gũi, giúp đỡ
của tâm, tâm,
v.v… nên ở đây không có lỗi.
Đã nói về có chấp thọ, v.v…
Trong mười tám giới có bao
nhiêu giới là đại
chủng tánh, bao nhiêu giới là tánh được tạo, bao nhiêu
giới có thể chứa nhóm,
bao nhiêu giới không phải chứa nhóm?
Tụng rằng:
tạo.

Trong giới xúc có hai Chín khác, chỗ tạo sắc Một phần
pháp cũng vậy Mười sắc có thể chứa.

Luận chép: Giới xúc có cả hai: Một là đại chủng. Hai là được

Hai thứ này, như trước đã giải thích mười một xúc, không phải chỉ

đại chủng
gồm nhiếp chung giới xúc, đều là xứ riêng. Kinh nói:
Trong xứ xúc, vì gồm
nhiếp sắc tạo, nên chín giới sắc còn lại chỉ là
đối tượng tạo. Nghóa là năm
sắc căn, sắc, thanh, hương, vị, một phần giới
pháp cũng chỉ là đối
tượng tạo. Đây là thế nào? Nghóa là vô biểu
sắc, vì dựa vào đại chủng sinh, nên gọi là đối
tượng tạo, nhưng tiếng là biểu thị rõ chắc chắn không có một giới, chỉ có tánh đại chủng, bảy tâm giới
khác, một phần giới
pháp, trừ vô biểu sắc, hai thứ câu phi, nghóa
chuẩn y đã thành, lìa ngoài đại chủng, có đối tượng tạo riêng, đều là xứ riêng,
kinh tức làm thành chứng.

Như thế, đã nói về đại chủng được tạo. Năm căn, năm cảnh trong mười tám giới, mười giới
có sắc, là có thể chứa nhóm. Vì thể cực vi
này có thể chứa nhóm,
nên gọi là có thể chứa, họp, về nghóa, chuẩn y
tám giới khác, không phải có thể chứa nhóm, vì thể không phải cực vi, vì

không thể nhóm họp.

Như vậy, đã nói về có thể chứa nhóm, v.v…
Trong mười tám
giới, có bao nhiêu là
chủ thể chặt, đối tượng chặt? Bao nhiêu là chủ
thể đốt, đối tượng đốt? Bao nhiêu là chủ thể
xưng gọi, đối tượng xưng gọi?
Với sáu câu hỏi như
thế, nay sẽ đáp chung.
Tụng rằng:

Là chỉ bốn giới ngoài Chủ thể, đối tượng chặt Cũng
bị đốt, nên gọi Năng đốt, chỗ tranh cãi.

Luận chép: Xúc sắc,
hương, vị, thành búa, củi, v.v… Đây gọi là chủ thể chặt, đối
tượng chặt. Chỉ là nghóa
khẳng định, ý chỉ rõ
chặt, v.v… chắc chắn là
bốn giới bên ngoài, không phải pháp khác và lời nói vì biểu thị rõ chủ thể chặt, đối tượng chặt đều chung bốn giới, tức
tướng của các sắc tụ,
ép ngặt nối tiếp sinh, duyên khác chia cách, khiến đều nối tiếp khởi, gọi là chủ thể chặt, đối
tượng chặt.
Vì tánh sát-na, nên
về lý thật ra đều không
có chủ thể chặt, đối tượng chặt. Nghóa đối
tượng chặt này, là thân căn, v.v… đều là các
sắc căn, duyên khác chia cách
có thể khiến thành hai,
đều nối tiếp nhau khởi chi, chia lìa thân, sẽ
không có căn. Lại, thân căn, v.v… cũng không phải chủ thể chặt vì tướng
thanh tịnh mầu nhiệm, nên
như ánh sáng của ngọc báu. Các ngôn nghóa
này chỉ nói đối tượng
biểu thị rõ, như thể của chủ thể chặt, đối tượng chặt, chỉ bốn
giới ngoài. Đối tượng đốt, chủ thể gọi, thể của chúng cũng
vậy. Nghóa là chỉ bốn
giới ngoài, gọi là đối tượng đốt, chủ thể gọi.
Vì tướng tịnh diệu của
sắc căn như thân, v.v… cũng không
phải hai việc, như ánh
sáng ngọc báu, tiếng không phải
sự nối tiếp nhau của
sắc, v.v… đều có chuyển
biến, vì có đứt quãng.

Sáu nghóa đều
không có chủ thể đốt, đối tượng gọi.
Có cuộc tranh luận khác, cho là hoặc có nói: Thể của chủ thể
đốt, đối tượng gọi,
cũng như trước, chỉ bốn giới bên ngoài. Hoặc lại có
nói: Chỉ có giới lửa
có thể gọi là chủ thể đốt, đối tượng gọi, chỉ trùng lặp.

Như vậy đã nói về chủ thể chặt, đối tượng chặt, v.v… Trong
mười tám giới, có bao
nhiêu giới là dị thục sinh? Bao nhiêu giới là đối tượng nuôi lớn? Bao nhiêu giới là đẳng lưu? Bao nhiêu giới là
Có sự thật?
Bao nhiêu giới là một
sát-na?

Với năm câu hỏi như thế, nay nên đáp tổng quát. Tụng rằng:

Năm trong có thục dưỡng

Tiếng không dị thục sinh Tám đẳng lưu vô ngại Cũng tánh
dị thục sinh Ba khác thật chỉ pháp Sát na chỉ ba sau.

Luận chép: Năm bên trong, nghóa
là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, có dị thục
sinh và được nuôi lớn, ngăn dứt tánh đẳng lưu, nên không nói,
mặc dù các căn như nhãn
căn, v.v… cũng là tánh đẳng lưu, do có nhân đồng loại, tức là quả đẳng lưu: Vì lìa dị thục đã nuôi lớn, không có tánh
đẳng lưu, cho nên phải
ngăn dứt, như lìa nuôi lớn có dị thục sinh, lìa dị
thục sinh Có sự nuôi
lớn, không phải lìa hai thứ này, có đẳng lưu riêng.
Vì nói về môn dị thục, bỏ dở
luận chung, dị
thục riêng, gọi
là thành thục. Lìa nhân
mà thục, nên gọi là dị thục. Thể của dị thục
sinh khởi gọi là dị thục
sinh. Hoặc vì nhân của dị thục được sinh, nên gọi là dị thục sinh.
Lược bỏ lời nói ở giữa, nên nói rằng: Ví như xe bò, hoặc khi đã tạo nghiệp đến được quả, vì biến đổi mà hay
thành thục, nên gọi là dị thục, quả từ dị thục
kia sinh, gọi là dị
thục sinh. Hoặc ở trên nhân, giả đặt
tên quả, cũng như ở
trên quả, giả đặt tên nhân. Như nói về sáu xứ xúc,
tức là nghiệp đã tạo.
Sự ăn uống, nuôi nấng, giúp đỡ, ngủ nghỉ, v.v… được lợi ích do gìn giữ duyên vượt hơn, gọi là được nuôi lớn: Duyên ăn
uống, v.v… đối với thể
dị thục, chỉ có thể gồm nhiếp, gìn giữ, không thể
tăng ích, Có sự tăng
ích riêng, gọi đối tượng nuôi lớn. Nên biết sự nối
tiếp nuôi lớn trong đây
thường hay giữ gìn dị thục nối tiếp nhau, cũng
như sự giữ gìn bảo vệ của thành quách bên ngoài, giúp đỡ cho
thành bên trong.

Đã nói giới
tiếng không có dị thục sinh, theo nghóa thì chẳng
phải không có đẳng lưu, nuôi lớn.

Vì sao giới
tiếng không phải dị thục sinh? Đáp: Vì tiếng thường đứt quãng, lại
sinh trở lại,
sắc của dị
thục sinh không có việc như thế, không phải tùy theo dục ưa thích, quả
dị thục sinh, vì âm thanh
tùy theo dục sinh, nên không phải dị thục.
Tám vô ngại:
Giới pháp của bảy tâm, giới pháp của bảy tâm này có tánh dị
thục sinh, đẳng lưu. Nếu không phải dị thục do
nhân đồng loại, biến hành
sinh ra, thì gọi là tánh đẳng lưu. Nếu do nhân dị
thục sinh khởi, thì gọi
là dị thục sinh. Khác, là bốn thứ: sắc, hương, vị,
xúc khác đều có cả ba
thứ, gọi là sự nuôi lớn, đẳng lưu, dị thục sinh.
Thật chỉ
có pháp: Thật, nghóa là vô vi, vì chắc thật, nên gồm nhiếp
giới pháp này, nên chỉ có giới pháp được gọi là
có thật. Ý, pháp, ý thức gọi là
ba sau, vì nói
sau cuối
trong sáu, ba, nên chỉ ba cõi này
có một sát-na, nghóa là phẩm khổ pháp nhẫn vô lậu đầu tiên, vì chẳng
phải đẳng lưu nên gọi một sát-na.

Chánh hiện hành nói ở đây, cũng không phải đẳng lưu. Nghóa
là pháp hữu vi khác đều
là đẳng lưu, chỉ sát-na của năm uẩn vô lậu đầu tiên, không có nhân đồng loại mà được
sinh khởi. Pháp hữu vi khác không có việc như thế, vì thế lực mạnh mẽ của duyên Đẳng vô gián, nên nhân trước dù thiếu, nhưng năm uẩn này vẫn
được sinh.
Thế lực mạnh mẽ của duyên Đẳng vô gián, nghóa là vì đồng với phẩm
loại Thánh đạo đầu
tiên, vì đã được nuôi lớn bằng vô lượng pháp thiện,
vì ngang bằng với tánh,
tướng của Thánh đạo đầu tiên.
Vì các gia hạnh được tu rộng này, nên tâm tương ưng với khổ
pháp nhẫn, gọi là giới
ý, giới ý thức, pháp khác đều khởi, gọi là giới pháp.
Đã nói về
dị thục sinh, v.v… Nay sẽ tư duy lựa chọn.

Nếu có giới nhãn ở trước không thành lựu, nay đang được thành tựu, cũng là nhãn giới chăng? Nếu giới nhãn thức trước không
thành tựu, nay được
thành tựu thì cũng là nhãn thức chăng?

Các câu hỏi như thế, v.v… nay sẽ giải đáp sơ lược: Tụng rằng:

Nhãn và giới nhãn thức Riêng đều được, chẳng bằng.

Luận chép: Riêng được,
nghóa là hoặc có giới nhãn trước không thành
tựu, nay được thành tựu, không phải nhãn thức,
nghóa là sinh
cõi Dục, dần dần được
nhãn căn và ở cõi Vô sắc mất, khi sinh ở địa tónh lự hai, ba, bốn. Hoặc có nhãn thức trước đây không thành tựu, nay
được thành tựu, không phải giới nhãn, nghóa là
sinh ở địa tónh
lự hai, ba, bốn, nhãn thức hiện khởi và khi từ địa đó mất,
sinh xuống địa dưới, đều
được. Nghóa là hoặc có
hai cõi ở trước không thành tựu, nay được thành
tựu, nghóa là Vô sắc
mất sinh xuống cõi Dục và trời Phạm thế.

Không phải là đều không phải. Nghóa là trừ các tướng
trước. Vân vân là gồm nhiếp nghóa chưa thành của pháp khác.
Đây lại là thế nào?
Đáp: Nghóa
là nếu đã thành tựu giới nhãn, thì cũng là giới
nhãn thức phải chăng?
Nên tạo ra bốn luận chứng:

Nghóa là sinh ở địa tónh lự hai, ba, bốn, nhãn thức không khởi.

Nghóa là
sinh ở cõi Dục, chưa được nhãn căn, hoặc được rồi
mất.

Nghóa là sinh ở cõi Dục được mắt không lỗi và sinh cõi
Phạm thế. Nếu sinh ở địa tónh lự hai, ba, bốn, thì nhãn thức hiện tiền.

Nghóa là trừ tướng trước.

Như vậy, giới nhãn và
giới sắc, nhãn thức và giới
sắc được và thành tựu như lý, nên tư duy. Do con đường lý lẽ này, nên
so sánh, tư duy lựa chọn.
Năm thứ sau,
ba được và thành tựu đối nhau và xả không
thành, như luận Tỳ-bà-sa,
với văn rộng thị hiện, e ngôn từ rườm rà, nên
nay không nói lại.

Như thế đã nói được thành tựu, v.v… Trong mười tám giới có
bao nhiêu giới là trong,
bao nhiêu giới là ngoài?
Tụng rằng:

Mười hai: mắt là trong Sáu như sắc…là ngoài.

Luận chép: Sáu căn, sáu thức, mười hai gọi là trong. Ngoài gọi
là sáu cảnh như sắc,
v.v… khác, dù không có thật ngã mà nghóa bên trong thành.
Đã
nói trong, ngoài.
Trong mười tám giới, có bao nhiêu giới
là đồng phần, bao nhiêu
giới đồng phần kia?
Tụng rằng:

Pháp đồng phần còn hai
Tạo, không tạo, nghiệp mình.

Luận chép: Pháp đồng
phần nghóa là một giới pháp, chỉ là đồng phần.
Nay, trước nói về tướng đồng phần của cảnh, nếu cảnh và thức chắc chắn là đối
tượng duyên, lại như giới pháp và ý thức kia, chắc
chắn là đối tượng
duyên, vì không chung, nên thức ở trong đó, đã sinh,
sinh pháp cảnh ở đối
tượng duyên này, được gọi là đồng phần. Vì ý duyên khắp tất cả cảnh, nên đối với cảnh ở ba đời và không phải
trong thế gian, không có một giải pháp nào chẳng ở
trong đó, đã, đang,
sẽ
sinh vô biên ý thức, hai niệm nơi ý thức, tức công năng duyên khắp tất cả
pháp. Do giới pháp này
thường gọi là đồng phần.

Khác hai, là
mười bảy giới khác đều có đồng phần và đồng phần
kia.

Sao gọi là đồng phần, đồng phần kia? Đáp: Nghóa là tạo ra
nghiệp mình, không tạo ra
nghiệp mình. Nếu

tạo ra nghiệp
mình gọi là đồng phần, không tạo ra nghiệp mình gọi
là đồng phần kia.
Vì sao nhãn,
v.v… gọi là đồng phần, đồng phần kia?

Dùng mắt của
đồng phần nói có ba thứ. Nghóa là đối với cõi
Sắc, đã, đang, sẽ thấy.
Mắt của đồng phần kia nói có bốn thứ, nghóa là
trái với đồng phần này
và pháp bất sinh. Như mắt, còn tai, mũi, lưỡi,
thân cũng vậy, đều đối
với cảnh mình, nên nói dụng mình. Đồng phần của giới ý nói có ba thứ, nghóa là đối với đối
tượng duyên, đã, đang,
sẽ
hiểu rõ. Ý đồng phần
kia chỉ có một thứ, nghóa là pháp bất sinh, đồng phần của cõi
Sắc nói có ba thứ, nghóa là đối tượng
mắt thấy, đã, đang,
sẽ
diệt. Sắc của đồng phần kia nói có bốn thứ: là trái nhau này và pháp bất
sinh, nói rộng cho đến giới xúc cũng vậy, đều đối với căn mình, lẽ ra phải
nói tác dụng của mình.

Sáu thức như nhãn thức, v.v… dựa
vào sinh,
bất sinh, vì lập
hai phần. Như giới ý
nói, nếu mắt đối với một là đồng phần, đối với tất
cả khác cũng là đồng
phần. Nếu đồng phần này đối với một là đồng
phần kia, đối với tất
cả khác cũng là đồng phần kia, nói rộng cho đến giới
ý cũng vậy. Sắc thì
không như vậy. Đối với người thấy là đồng
phần, đối với người không thấy là đồng phần kia.
Lại vì
sao nói đồng phần của mắt và đồng phần kia khác với

sắc?
Chấp nhận nhiều hữu tình đồng thấy
một sắc, không dùng một

mắt, hai hữu
tình để thấy, tiếng như nói sắc, vì là cảnh chung, nên
ba thứ hương, vị, xúc, như giới bên trong nói, vì chẳng phải cảnh
chung, nhưng các thế gian
đều dựa vào danh tưởng giả.

Có người nói: Chúng ta đồng ngửi hương này, đồng nếm vị
này, đồng biết xúc này.

Thế nào là nghóa đồng phần, đồng phần kia?

Phần, là giao
thiệp, vì đồng có phần này, nên gọi là đồng
phần. Giao thiệp là sao?
Nghóa là căn,
cảnh, thức, lại giao thiệp nhau, tức là nghóa lần lượt thuận theo nhau.
Hoặc phần: là đã tác dụng lại giao xen nhau, nên
trước đã nói: Nếu tạo ra nghiệp mình gọi là đồng phần.
Hoặc phần: là
xúc đã sinh dựa vào
căn, cảnh, thức, vì giao xen nhau sinh,
vì đồng có phần này, nên gọi là đồng phần,
tức nghóa đồng có dụng, đồng có xúc,
trái với đồng phần này, gọi là đồng phần kia. Do không phải đồng phần
với đồng phần kia, đồng
phần chủng loại, gọi là đồng phần kia.

Thế nào là đồng phần với chủng loại kia?

Nghóa là phần
này đồng giới, đồng xứ với tướng đồng kiến,
v.v… kia, vì làm nhân lẫn
nhau, vì lệ thuộc lẫn nhau, vì dẫn dắt nhau nên
là đồng phần chủng loại.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 2: NÓI VỀ BẢN SỰ (PHẦN 4)</詞>


Đã nói đồng phần và đồng phần kia. Trong mười tám giới, có
bao nhiêu giới do kiến
dứt, bao nhiêu giới do tu dứt, bao nhiêu giới
không phải đối tượng dứt?
Tụng rằng:

Mười lăm chỉ tu dứt Ba giới sau, cả ba

Không nhiễm, chẳng sáu sinh Sắc không thuộc kiến dứt.

Luận chép: Nói mười
lăm, gồm mười giới sắc và năm giới thức, chỉ do tu dứt: Mười lăm giới này chỉ do tu dứt. Ba giới
sau là
giới ý, giới pháp, và giới ý thức. Trong ba
của sáu, vì
sau cuối nói, nên có cả
ba, các thứ đều có ba.
Tám mươi tám tùy miên và pháp tương ưng với pháp tùy miên, cùng các đắc, nếu tùy
miên sinh, v.v…, thì đối với các pháp câu hữu, đều do kiến dứt, pháp hữu lậu khác đều do tu dứt. Tất cả vô lậu
đều không phải đối tượng dứt.

Vì khẳng định
nghóa này, lại nói bất nhiễm, chẳng phải sáu
sinh sắc chắc chắn, chẳng phải kiến dứt.

Nói bất nhiễm là thiện hữu lậu vô phú vô ký.

Không phải
sáu sinh:
Sáu là
thứ sáu, tức là xứ ý, khác với xứ ý
này mà sinh, gọi là
không phải sáu sinh, là nghóa từ năm căn như nhãn
căn, v.v… sinh, tức năm thức, v.v…

Sắc, là sắc
nhiễm, bất nhiễm, hữu lậu, ba loại như thế, chắc
chắn không phải kiến dứt, là pháp bất nhiễm và các sắc pháp.

Không phải kiến dứt: Khi duyên theo phiền não rốt ráo dứt, mới gọi là dứt.

Thế nào là nghóa dứt?

Sơ lược có hai thứ: Một là lìa ràng buộc dứt, hai là lìa cảnh dứt.

Lìa ràng buộc
dứt: Như Khế kinh nói: Đối với không có Kết
nhãn bên trong, biết rõ
như thật: Ta không có Kết nhãn bên trong.
Lìa cảnh dứt:
Như Khế kinh nói: Các Bí-sô! Nếu có thể dứt
tham dục ở mắt, thì gọi
là mắt được dứt hẳn.

Các Đại Luận sư A-tỳ-đạt-ma đã y cứ vào dứt kia, thứ
lớp lập hai thứ dứt:

1 Tự tánh dứt.

2. Đối tượng duyên dứt.
Nếu pháp là Kết và khi đối trị một quả,
v.v… sinh, đối với
Kết kia được dứt,
sẽ gọi tự tánh dứt. Vì tự tánh kia dứt, nên đối với đối
tượng duyên về sự là
được lìa trói buộc, không cần ở trong đó bất thành tựu, gọi đối tượng duyên dứt. Tất cả trong đây, nếu
Vô sắc hữu lậu
bất nhiễm ô, nếu sắc
hữu lậu và pháp sinh, v.v… của sắc đắc kia, trên có các Kết đã trói buộc do kiến dứt và tu dứt.
Các Kết như thế, khi dứt dần dần ở mỗi phẩm đều khởi trên thể riêng, khi được lìa trói buộc, các
Kết kia và
một quả, v.v…, đều gọi là đã dứt.
Vô sắc hữu lậu bất nhiễm ô
kia và sắc hữu lậu, và
các ly hệ đắc trên pháp sinh, v.v… của các đắc,
bấy giờ, chưa khởi, chưa gọi là dứt.
Do các pháp chỉ thuận theo đạo Vô gián
sau cùng của địa
Vô sắc, vì đã dứt nên
không phải các kiến đạo có thể thuận theo địa
riêng lìa dục dần.

Làm sao có
khả năng dứt pháp bất nhiễm, v.v…, không phải
sáu sinh pháp?

Không phải kiến dứt là duyên theo cảnh
như sắc, v.v… vì
môn ngoài chuyển biến.
Như vậy là đã nói về đối tượng dứt của kiến, v.v…
Trong mười tám giới, có bao
nhiêu giới là kiến, bao nhiêu giới không phải kiến?
Tụng rằng: Mắt,
một phần giới pháp Tám loại gọi là kiến Năm
thức tuệ câu sinh

Chẳng phải kiến, không vượt Mắt thấy sắc đồng phần
Chẳng phải thức thấy nhân Loại thức không có khác

Vì không quán chướng sắc.

Luận chép: Mắt hoàn toàn là thấy một phần pháp giới, tám thứ
là kiến, các thứ khác
đều không phải kiến.
Tám thứ kiến là năm kiến nhiễm ô như
thân kiến, v.v…, và chánh kiến thế gian, chánh kiến hữu học, chánh kiến Vô học. Ở
trong giới pháp, tám thứ này là kiến, giới pháp khác và mười
sáu giới khác, tất
cả không phải kiến.

Trong tất cả
pháp chỉ có hai pháp, là tự thể kiến, trong pháp hữu sắc, chỉ mắt là kiến, trong pháp
Vô sắc, hành tướng
sáng suốt,
suy
lường cảnh giới, tuệ
chuyển vận ở môn trong là kiến, không phải pháp khác. Nhãn căn trong đây, như trước đã nói. Vì thế gian đều hiểu, vì
tánh quán chiếu, vì trái
với bóng tối, vì công dụng sáng suốt.

Nói mắt gọi là kiến, trong phẩm tùy miên của năm kiến nhiễm
ô, sẽ nói về tướng của năm kiến đó.

Chánh kiến thế gian, là tuệ vượt hơn, thiện hữu lậu tương
ưng với ý thức.

Chánh kiến Hữu học, là tất cả tuệ vô lậu trong thân Hữu học.

Chánh kiến
Vô học, nghóa là tuệ vô lậu quyết đoán trong thân
Vô học. Một lời nói
chánh kiến, gồm nhiếp đủ ba thứ, chia riêng ba: thứ là vì chỉ rõ học phàm phu, vì ba kiến riêng của địa
Vô học, lại làm
sáng
tỏ việc tu tập dần sinh.

Loại chung của
các kiến như thế có năm:

Loại vô ký.

Loại nhiễm ô.

Loại thiện hữu lậu.

Loại Hữu học.

Loại Vô học.

Trong loại vô ký, nhãn căn là kiến, tất cả tuệ vô phú vô ký của các căn như nhó căn, v.v… đều không phải kiến. Năm kiến trong
loại nhiễm ô là kiến,
tuệ nhiễm ô khác đều chẳng phải kiến, nghóa là tham, giận, mạn, vô minh
không chung, nghi tuệ câu
sinh là pháp nhiễm
ô khác, cũng đều chẳng phải kiến.

Trong loại Hữu học chẳng có tuệ nào không phải kiến, chỉ các
thứ khác không phải kiến.

Trong loại
Vô học, trí tận, vô
sinh và trí khác chẳng phải kiến.

Tuệ Vô học khác, tất cả là kiến.

Trong loại thiện hữu lậu, chỉ có tuệ thiện tương ưng với ý thức
là kiến, tuệ khác đều chẳng phải kiến.

Có sư khác
nói: Ý thức tương ưng với tuệ thiện Hữu lậu cũng có

khi không phải
kiến. Nghóa là năm thức thân đã dẫn phát tuệ, phát
tuệ hữu biểu, tuệ khi
qua đời. Lại, trong loại thiện hữu lậu này, tuệ câu
sinh của năm thức cũng không phải kiến.

Vì sao ngăn
dứt như thế, các tuệ đều chẳng phải kiến chăng?

Vì không quyết đoán, chỉ có tướng tuệ đã nói như trước là kiến
tự thể, nghóa là trong
Vô sắc, hành tướng sáng suốt, suy lường cảnh
giới, tuệ chuyển vận ở
môn trong là kiến không phải pháp khác. Chỉ
tướng tuệ này, có
quyết đoán, vì có công năng
chuyển vận,
suy xét đối
với cảnh của đối tượng
duyên, nên không phải ngăn dứt tuệ có công
năng xem xét, quyết đoán,
đối với đối tượng duyên, nên chẳng phải kiến.

Nói quyết đoán, là đối với cảnh giới, xét nghó trước hết,
quyết trạch rốt ráo,
không phải các tuệ tương ưng với năm thức thân. Đối với cảnh đã hiểu, có công năng xét biết, do
suy tìm
sự
sai khác của lý
thích ứng, không thích
ứng mà chuyển biến, nên gọi là quyết đoán.
Tuệ trong ý thức có công năng xét nghó làm trước đối với
cảnh giới, quyết trạch
rốt ráo, nên có thể gọi là kiến.
Năm thức thân kia không phân biệt, tuệ tương ưng kia vì không
có công năng này nên
không gọi là kiến.

Nếu vậy, thì nhãn căn không có tương ưng này, nên không
gọi kiến. Lẽ nào không
nói trước, vì thế gian đều hiểu, vì tánh quán
chiếu, vì trái với bóng tối, vì dụng sáng suốt.
Mắt cũng gọi là kiến. Khế
kinh cũng nói: Vì mắt thấy
các sắc, nên nói nhãn căn có công năng
thấy các sắc.

Nếu mắt thấy
thì sao khác nhau thời được tất cả cảnh, không
có lỗi này. Thừa nhận phần ít mắt vì có công năng
thấy sắc. Thế nào
là phần ít?

Nghóa là mắt
đồng phần, nhãn căn đồng phần, như trước đã nói. Được thức giữ gìn mới thành đồng phần, không phải tất cả căn đồng
thời tự biết, mà vì
đều được gìn giừ, nên không có lỗi này.

Nếu vậy, lẽ ra mắt có công năng dựa vào thức là thấy chứ
không phải mắt?

Vì phải là khi nhãn thức sinh mới có công năng thấy.
Không như vậy do
sức của nhãn thức đã gìn giữ, vì công dụng
vượt hơn sinh, nên như dựa vào công dụng vượt hơn của
sức củi, lửa
sinh. Nếu công dụng thấy
sắc là pháp thức sinh, thì công dụng thấy sắc
này lìa mắt, lẽ
ra sinh. Do thức làm lợi ích lớn đều
sinh đại chủng,
khiến khởi căn vượt
hơn, vì có công năng thấy các sắc, vì thế không nên
nói có thể dựa vào
thức mà thấy. Ai là người hiểu biết sẽ nói thế này: Đối
với trường hợp có nhân duyên
sinh ra rõ biết. Rõ biết như thế tức
là nhân duyên, vì thức là nhân của thấy nên chẳng phải thể của thấy.
Lại, thể của nhãn thức và các thức danh như
nhó thức, v.v…, vì không có
khác nhau, nên chắc chắn
không phải thể của kiến.

Nhãn thức và các thức như nhó thức kia, v.v… có gì khác nhau
mà riêng gọi là kiến?

Cố chấp thức
kiến, chắc chắn là phi lý. Lại,
Có sư khác nói: Do đạo lý riêng thành lập nhãn thức, chắc chắn không phải kiến. Nghóa là không thể thấy
sắc bị ngăn che, nên hiện thấy vách, v.v… đã ngăn che
các sắc, thì không thể thấy.
Nếu thức thấy vì thức không có đối, nên vách v v không ngăn ngại, lẽ ra phải
thấy ngăn che sắc. Cho
nên, nghóa nhãn, v.v… lấy cảnh thành, là công
năng thấy, nghe, ngửi, nếm, biết rõ.

Như vậy, tướng chung của tác dụng thấy
đã thành. Nay, lại nên tư duy về tướng riêng của công dụng thấy. Đối với
sắc đã thấy là một
mắt thấy, hay hai mắt
thấy, không phải nhắm bất cứ một mắt nào trong hai mắt. Hoặc một mắt bị hư thì
sẽ làm một mắt còn lại không có công
năng thấy, nên biết một
mắt cũng có thể thấy sắc.
Nếu hai mắt kia không hư, đều mở, thì hai nhãn căn đồng
thời thấy sắc. Về nghóa một mắt
thấy sắc,
sáng tỏ dễ thành, vì đều thấy
khó thành nên phải, giải thích.
Tụng rằng:

Hoặc hai mắt cùng lúc Thấy sắc được rõ ràng.

Luận chép: Đôi khi hai mắt đều có công năng
thấy sắc, vì
sao chắc chắn thấy biết rõ ràng? Vì nhắm một mắt, đối
với sắc, căn nối
tiếp thấy không rõ ràng,
khi mở hai mắt, sẽ thấy rõ ràng về sắc này.
Nếu hai nhãn căn
thấy trước, sau, thì dù mở hai mắt, nhưng
chỉ một thấy, nếu nhắm một mắt, thấy
sắc không rõ, khi mở cả hai
mắt, cũng nên như thế.
Như mở hai mắt thấy sắc rõ ràng, khi nhắm một mắt lẽ ra cũng như vậy. Đã không như thế, thì nhất định biết đôi khi hai
mắt đều thấy, vì dựa
vào một tánh. Nếu hàng trăm ngàn mắt còn sinh
một thức, huống chi chỉ có hai.
Như vậy đã nói về các căn như nhãn căn, v.v… lúc nhận lấy cảnh, là có đến hay không?
Vì sao ở đây lại
sinh nghi, hiện thấy trong
kinh có hai nói, như Đức
Thế tôn nói: Nhãn căn của hữu tình đã bị ngăn ngại
do sắc ái và
sắc phi ái, chẳng phải không đến nhau, nghóa ngăn
ngại thành. Lại, Đức
Thế tôn nói: Phật dùng thiên nhãn quán các hữu tình, nói rộng

cho đến hoặc
xa, hoặc gần, không phải ở cảnh đến có thể lập xa, gần.
Do hai nói này nên lại
sinh nghi. Căn, cảnh đến nhau, nghóa ấy không chắc chắn. Nếu y cứ ở công năng đến cảnh, gọi là đến, thì
tất cả căn chỉ lấy đến
cảnh. Nếu y cứ ở thể tướng Vô gián, thì gọi
là đến. Tụng rằng:

Cảnh nhãn, nhó, ý căn. Không đến ba trái nhau.

Luận chép: Nhãn, nhó, ý
căn nhận lấy không phải đến cảnh.
Mắt đối với xa, gần đều lúc
nhận lấy. Lại, vì không thể nhận lấy cảnh
áp sát. Lại, không thể nhận lấy
sắc bị chướng ngại
do phả-chi-ca, v.v…
Lại. đối với cảnh đã nhìn thấy vì có
do dự. Lại, vì mắt không chấp nhận
đến cảnh xa, chấp lấy chẳng đến cảnh, nhó căn cũng chỉ chấp lấy không
phải đến cảnh, tiếng
gần xa ở bốn phương, bốn duy có thể rõ. Lại, nhận
lấy tiếng xa, gần vì có rõ, không rõ. Lại nhận lấy
tiếng xa, gần, vì dự,
chắc chắn, ý căn cũng
chỉ nhận lấy không phải đến cảnh, vì không nhận lấy pháp tương ưng,
câu hữu. Lại, vì
Vô sắc nên không thể có đến, nên căn ý nhận lấy không phải đến cảnh, ba thứ khác như tỷ, v.v… trái với ý
căn trên, nghóa là mũi,
lưỡi, thân chỉ nhận lấy đến cảnh, lẽ nào không
phải cực vi, không phải xúc chạm lẫn nhau. Nếu thể khắp của các cực vi
xúc chạm nhau, thì có lỗi
thể của vật thật xen lẫn nhau.

Nếu xúc chạm
một phần thành lỗi có phần, vì sao tỷ, v.v…
chấp lấy đến cảnh?

Nay quán nghóa
đến, nghóa là cảnh và căn gần nhau mà sinh, mới có thể nhận lấy. Do đạo lý này, nên
nói mũi, lưỡi, thân chỉ chấp
lấy đến cảnh, như nói
mắt dán vào thẻ, v.v… đến sắc, mắt không thể
thấy, không phải mắt dán
sát vào
thẻ tre, v.v…, mà phải chạm vào nhãn
căn, mới được gọi là
đến, chỉ mắt áp sát căn sinh, thì gọi là đến. Do không thể thấy đến
sắc như thế, nên nói nhãn căn nhận lấy không
phải đến cảnh, các căn như nhãn căn, v.v… nhận lấy không phải đến cảnh,
nhưng không thể nhận lấy
cảnh giới rất xa, thì mũi, v.v… cũng vậy. Dù nhận lấy đến cảnh mà không thể nhận lấy cảnh giới rất gần, chỉ do
hương, v.v… gần
sát với
căn sinh, nên nói ba căn nhận lấy đến không có lỗi, không phải căn cảnh cực vi
của mũi, hương, v.v… lần lượt xúc
chạm nhau, vì không phải
đối tượng xúc chạm. Lại, là
chướng ngại, vì tánh có đối, nên xúc chạm thì có lỗi.
Vì biểu thị rõ nghóa này
lại nên nghiên cứu.
Nếu có người vấn nạn rằng: Nếu các cực vi không xúc chạm nhau, như thế vì
sao vỗ, đánh lại phát ra
âm thanh. Nay, ở đây lẽ nào đồng với
cú
tai mèo, v.v…, phải do hợp
với đức, phương, mới
sinh ra tiếng, mà có vấn nạn này. Nhưng khi hợp với vật, về lý
không thành, nên không
nên thừa nhận có hợp đức sinh tiếng.

Nếu vậy thì vì sao lại có được tiếng phát ra. Trong lý Thánh
giáo chân thật, lệ
thuộc ly, hợp, gọi là chỉ dựa vào đại chủng, nghóa là có
hai bốn đại chủng thù
thắng khi ly, hợp sinh, vì được gọi đại chủng kia,
đại chủng của vị này
là nhân sinh ra tiếng, chỉ tiếng câu sinh này là
cảnh của tai, cảnh ấy nào có lỗi? Người kia không chịu thọ nhận, ta không chịu thọ nhận, cũng có
nhân duyên. Nghóa là các cực vi đã không
chạm nhau, nghóa hợp của
đại chủng đó đây lẽ nào thành? Lúc gần gũi
sinh, tức gọi là hợp, lẽ nào đợi chạm nhau mới được gọi là hợp? Lại,
ông không nên chần chừ
về nghóa này: đại chủng kia, đây chắc chắn
không chạm nhau.
Vì sao? Vì là đối tượng xúc chạm, vì không phải chủ
thể xúc chạm, nên trong các
sắc uẩn chỉ có giới xúc, gọi là bị xúc chạm, chỉ có thân căn gọi là chủ thể xúc chạm. Ngoài chủ thể xúc này ra
nghóa xúc khác không nên tư duy.

Nếu cho rằng
đối tượng xúc cũng là chủ thể xúc ấy,
thì phải nên thừa nhận thân căn cũng là đối tượng xúc,
tức cảnh có cảnh, liền hóa ra lẫn lộn.
Nếu cho là hai thứ này không có lỗi lẫn lộn, thì
đối tượng duyên, đối tượng nương tựa của thân thức vì khác nhau,
nên lẽ nào không do đó trở nên lẫn lộn. Nếu cho thân căn cũng là đối tượng xúc,
thì vì sao không tạo ra
đối tượng duyên của thân thức? Nếu đã thừa nhận giới xúc cũng là chủ thể xúc ấy thì
Vì sao không tạo ra đối tượng
nương tựa của thân thức?

Cho nên, nói đại
chủng kia, đây, chắc chắn
sẽ không xúc
chạm nhau, lý ấy cực thành. Nếu vậy,
thân căn và giới xúc, làm sao năng xúc, đối tượng
xúc được thành?

Vì căn, cảnh
do cực vi gần sinh, nên lẽ nào không phải tất cả
tỷ, thiệt, thân căn đều
nhận lấy đến cảnh, vì không có khác nhau, nên chủ
thể xúc có cả các căn mũi, lưỡi, đối tượng
xúc đáng lẽ cũng phải
gồm về hương vị chăng?
Vấn nạn này thật phi lý, vì
sự gần gũi dù đồng, nhưng trong
đó vì có phẩm khác
nhau, lại sự trơn, nhám, v.v… mà thế gian khởi
chung, tưởng đối tượng xúc, gọi là đối, vì thân căn kia được gọi chủ thể
xúc, nên không có lỗi.
Sự quyết trạch rộng khác như luận Thuận Chánh Lý. Nay, nên quán
sát các căn
như mắt, v.v…, vì là đối với cảnh mình chỉ nhận lấy
đẳng lượng, vì chuyển biến
nhanh chóng, như vòng tròn lửa, thấy
núi lớn, v.v…, hay đối với cảnh mình, nhận lấy chung
đẳng lượng, bất đẳng
lượng chăng?
Tụng rằng:

Nên biết ba căn: Mũi… Chỉ lấy cảnh đẳng lượng.

Luận chép: Trước đã nói đến cảnh, ba căn
như mũi, v.v…,
nên biết chỉ chủ thể
nhận lấy cảnh đẳng lượng, như lượng cực vi của
thân căn, mũi, lưỡi,
cực vi của cảnh hương, vị, xúc cũng vậy, vì tương xứng hợp
sinh thức tỷ, v.v… lẽ nào không phải cực vi của ba căn như
mũi, v.v… có lúc không
thể nhận lấy khắp mùi hương, v.v…

Vì sao nói chỉ
nhận lấy đẳng lượng? Vì không phải cực vi của
ba căn như: mũi, v.v… có công năng nhận lấy quá lượng đối với các
cực vi như hương, v.v…,
nên nói chỉ có thể nhận lấy cảnh đẳng lượng,
chứ chẳng phải không có
phần ít cực vi của ba căn, cũng có khả năng
nhận lấy phần ít ba cảnh,
tùy theo vi lượng cảnh đến căn ít nhiều.

Ngần ấy vi lượng của căn, có công năng khởi tác dụng. Mắt, tai không chắc chắn, nghóa là mắt đối
với sắc, đôi khi nhận lấy nhỏ,
như thấy đầu sợi lông,
có lúc nhận lấy vật thể to lớn, như tạm thời mở
mắt nhìn thấy quả núi
lớn, v.v…, đôi khi nhận lấy bằng nhau, như thấy quả nho, táo rừng, v.v… Nhó căn cũng nhận lấy
lượng nhỏ, to, v.v… của
tiếng muỗi kêu vo ve,
tiếng sấm nổ, đàn cầm. Ý không chất ngại, không
thể nói về sự sai khác
của hình tượng các vật thể kia.

Trong bài tụng, nên biết gồm khuyên nhận biết nghóa này.
Nay, nhân nghóa ấy lại nên quán sát.

Thế nào là cực vi của các căn như nhãn căn, v.v…, vì sự sai khác được bày biện, không thể thấy, nên dù khó kiến lập, mà vì có đối,
vì ở phương xứ, vì hòa
tập sinh, chắc chắn nên nói sự sai khác được bày biện ở chốn kia. Cực vi của nhãn căn trên nhãn tinh,
đối hướng bố trí bên cạnh cảnh mình mà ở, như hoa củ ấu thơm, mô úp
trong suốt,
không để phân tán.

Có nói: Chồng chất nhiều lớp như viên tròn mà ở, vì thể trong
suốt như ao, suối mùa thu,
không chướng ngại nhau. Cực vi của nhó căn
như vòng xoắn trong lỗ tai
mà trụ, như vỏ cây hoa cuốn tròn. Cực vi của
tỷ căn ở phía dưới
trên sống mũi, trong trán, trông như hai ngón tay.
Ba căn đầu tiên này được xếp thành
hàng ngang, độ chừng
không có cao, thấp, như
chiếc mão kết tràng hoa.
Cực vi của thiệt căn được bố trí ở trên lưỡi, hình
bán nguyệt,
tương đương trong hình lưỡi, lượng bằng đầu
sợi lông.
Không phải vì cực vi
của thiệt
căn được hiện bày khắp, mà cực vi của thân căn
ở khắp phần thân, lượng bằng thân hình. Cực vi của nữ căn hình dáng như
vành trống, cực vi của
nam căn, hình dáng như ngón tay trỏ.
Cực vi của nhãn căn đôi khi tất cả đều là đồng phần, có lúc tất cả đều là đồng phần kia, có khi một phần là đồng phần kia, còn lại là
đồng phần, cho đến cực
vi của thiệt căn cũng vậy. Cực vi của thân căn chắc chắn không có tất cả, đều là đồng phần, cho đến trong
Nại-lạc-ca rất nóng, ngọn lửa hung
dữ quàng thân, cũng có vô lượng cực vi của
thân căn là đồng phần
kia, nên nói như thế. Nếu phát khắp thức, thân lẽ
ra tan hoại, do không có căn, cảnh đều một cực vi làm duyên của chỗ dựa,
có thể phát thân thức, năm thức chắc chắn, chứa nhóm nhiều cực vi,
mới thành đối tượng
nương tựa, vì tánh của đối tượng duyên.
Thế nào là kiến lập đối tượng nương tựa của
sáu thức, vì như năm thức chỉ duyên theo ý thức hiện tại, duyên cả ba đời, chẳng
phải thế gian. Cũng thế,
các thức nương tựa cũng vậy chăng? Không như thế
thì thế nào?
Tụng rằng:
Sau,
nương chỉ quá khứ Năm thức dựa, hoặc cùng.

Luận chép: Do sáu thức thân Vô gián diệt rồi, đều gọi là ý. Ý
này làm căn là chỗ
nương cho ý thức, nên ý thức chỉ dựa vào mắt, v.v… ở quá khứ, đối tượng nương tựa của năm thức, hoặc đều có, hoặc nói
biểu, ở đây cũng dựa
vào quá khứ, nghóa là năm căn như căn mắt, v.v…
đều có đối tượng
nương tựa. Đối tượng nương tựa quá khứ tức là giới ý.

Như vậy, đối tượng nương tựa của năm thức đều có hai. Đối
tượng nương tựa của ý
thức thứ sáu chỉ có một.

Vì biểu thị rõ sự sai khác của nghóa nương tựa trong bài tụng
nên lại phải hỏi:
Nếu là tánh chỗ dựa của nhãn thức, tức là duyên Đẳng vô
gián của nhãn thức chăng?
Có khi nào vừa là duyên Đẳng vô gián, của nhãn thức, vừa là
tánh chỗ dựa của nhãn
thức chăng?

Nên tạo ra bốn luận chứng:

Nghóa là nhãn căn câu sinh.

Nghóa là giới pháp tâm sở Vô gián diệt.

Nghóa là ý căn quá khứ.

Nghóa là trừ các thứ đã nói ở trước.

Cho đến thân thức cũng vậy, đều nên nói ý thức của căn
mình, nên thuận với lời
đáp của luận chứng trước. Nghóa là tánh chỗ dựa
của ý thức: Định là duyên Đẳng vô gián của ý thức. Có duyên Đẳng vô gián của ý thức này, không phải là tánh đối tượng nương tựa cho ý
thức, nghóa là giới pháp tâm
sở
Vô gián diệt. Lại, giới năm thức, như căn
của chỗ dựa chắc chắn
có quá khứ, hiện tại.

Cảnh của đối
tượng duyên kia cũng như thế, hay có khác chăng?
Chắc chắn có khác, đã diệt, chưa
sinh thì không phải cảnh
của năm thức. Vì sao? Vì
chuyển biến với một cảnh của chỗ dựa, nên
chỗ dựa không chuyển
biến đối với cảnh không chuyển.

Khế kinh đã nói: Mắt, sắc làm duyên sinh nhãn thức, cho đến nói rộng.
Do đâu thức khởi, đều dựa vào hai duyên được gọi là đối tượng

nương tựa ở
căn, không phải cảnh?
Tụng rằng:

Tùy căn biến thức khác Nên mắt… gọi là nương.

Luận chép: Nhãn, v.v… tức là
sáu giới
như nhãn, v.v…, vì căn
như nhãn căn, v.v… có
chuyển biến. Các thức
chuyển khác, tùy theo
căn thêm, bớt, vì có
sáng tối, nên không phải biến đổi như sắc, v.v… khiến cho thức có khác, vì thức tùy theo căn, không tùy theo cảnh, nên
tên nương tựa chỉ ở
nhãn, v.v… không ở chỗ khác.

Nếu vậy thì ý thức cũng tùy theo thân chuyển biến, nghóa là
khi bệnh phong, v.v… gây
tổn não cho thân, ý thức rối loạn, thân ở vị
yên tónh nên ý thức sáng rõ.

Vì sao ý thức
không dùng thân làm chỗ dựa?

Vì tùy theo tự đối tượng nương tựa, nên không có lỗi này.
Nghóa là khi thân bị xúc
não, hao tổn do bệnh phong, v.v…, phát sinh khổ
thọ tương ưng với thân thức.

Như thế, thân thức gọi là giới ý tán loạn. Giới ý này và khổ thọ khi đều dứt diệt, có thể làm cho ý căn
sinh ý thức rối loạn. Trái với giới ý này là ý thức
sáng rõ, cho nên ý thức tùy theo đối tượng nương
tựa của mình. Nói tùy
theo tự nương tựa là biểu thị rõ tùy theo sự sai khác thêm, hao tổn,
sáng suốt, tối tăm, không phải nêu rõ loại hữu ký, vô ký, v.v…

Vì sao đối
tượng thức là cảnh chẳng phải căn, mà đặt tên thức
là tùy theo căn không phải cảnh?
Tụng rằng:

Kia và nhân không chung Nên theo căn nói thức.

Luận chép: kia, là trước
đã nói nhãn, v.v… gọi là nương dựa, nên đặt tên thức, tùy theo căn không phải cảnh. Nương dựa là vì vượt hơn
và không chung, nghóa là mắt chỉ tự chỗ dựa của nhãn thức,
sắc cũng
chung làm nhãn thức của
thân người và có cả đối tượng nhận lấy ở ý thức
của mình, người, cho đến
thân cảm xúc, nên biết cũng vậy.
Lẽ nào không phải cảnh của ý thức, vì
không chung, lẽ ra phải
gọi là pháp thức?

Vấn nạn này phi lý, vì pháp chung, riêng, gọi chung, chẳng phải khắp, nên cảnh không đủ, vì hai thứ
nhân trước, nghóa là gọi
chung pháp, không phải chỉ
không chung, riêng gọi là giới pháp, không phải gồm
nhiếp khắp thức. Lại, giới pháp riêng, dù không chung pháp
khác, nhưng không phải
tánh căn là chỗ dựa của ý thức. Cho nên, nếu pháp là đối tượng nương tựa của thức và
không chung, thì tùy theo thuyết
kia nói các thức như
sắc, v.v… không như vậy nên không tùy theo nói
kia nói thức như sắc,
v.v…, như gọi tiếng trống, và mầm lúa, v.v… Lại,
văn tụng này còn có
nghóa khác. kia, nghóa là thức như nhãn, v.v… vì bị tùy theo
không chung:
Và do mắt, v.v… là
không chung, nghóa là có
sắc
của một sinh phát khởi
nhãn thức của bốn sinh, không có nhãn căn của
một sinh phát khởi nhãn thức
hai sinh, huống chi có công năng phát
khởi thức của bốn sinh.

Như vậy, giới, cõi, họ, loại, thân, mắt, đều vì phát khởi riêng
thức nên gọi là không
chung. Nói rộng cho đến thân cũng như thế. Lẽ nào không phải ý căn
khác sinh, cũng phát khởi ý thức của
sinh khác, chẳng phải hoàn toàn
không phát, chỉ đều không cùng lúc không có ý
của một sinh. Một lúc đều phát ý thức của
hai sinh, có thể
như sắc, v.v…, nên
nói rằng: không có hai,
huống chi là bốn.

Cũng thế, vì
các thức như nhãn, v.v… đã tùy theo, nên giới
sinh, cõi, v.v…, là sinh thức riêng.

Do hai nhân này tùy theo căn, không phải cảnh, tùy theo thân
đã trụ khi mắt thấy
sắc, thân, mắt, sắc, thức, địa là đồng hay không?
Nên nói bốn sự này,
hoặc khác, hoặc đồng. Nói đồng,
nghóa là sinh cõi Dục, dùng mắt của địa mình để
thấy sắc của địa mình. Bốn đều đồng địa,
sinh
Sơ tónh lự, dùng mắt địa mình để thấy
sắc của địa mình, cũng đều đồng địa, không phải
sinh địa
khác, có bốn sự đồng.

Nói khác: là
sinh cõi Dục. Nếu dùng mắt
Sơ tónh lự để thấy
sắc
cõi Dục, cõi
Sắc thân cõi Dục. Nhãn thức
Sơ định thấy
sắc
Sơ định, thân thuộc cõi Dục, ba
sự thuộc về Sơ định.
Nếu dùng mắt của tónh lự thứ hai để thấy
sắc cõi Dục, cõi
Sắc thân cõi Dục, mắt thuộc
về hai định, thức tất cả Sơ định. Thấy sắc Sơ định, thân thuộc về cõi Dục, mắt thuộc về hai định, thức
sắc
Sơ định thấy
sắc hai định, thân thuộc
cõi Dục, mắt sắc hai định, thức thuộc Sơ định.

Như thế, nếu dùng mắt của địa tónh lự thứ ba, thứ bốn, thấy
sắc của địa dưới, hoặc
sắc của địa mình, như lý nên biết.

Như vậy, nếu
sinh địa tónh lự thứ tư, thì bốn
sự có khác, như lý
nên tư duy, giới khác
cũng nên phân biệt như thế.

Nay, sẽ lược
nói về tướng chắc chắn này. Tụng rằng:

Mắt không ở dưới thân Sắc, thức không trên mắt Sắc
đối thức tất cả

Hai với thân cũng vậy. Như mắt, tai cũng thế Ba kế,
đều địa mình Thân thức từ địa dưới
Ý chẳng định, nên biết.

Luận chép: Ba thứ thân, mắt, sắc, đều có cả năm địa.
Nghóa là trong bốn tónh lự,
cõi Dục, nhãn thức chỉ ở Sơ định cõi Dục. Nhãn căn trong định này, đối với địa
thân sinh, hoặc bằng nhau, hoặc trên,
sau cùng không ở dưới.
Sắc, thức đối với mắt, v.v… dưới không phải
trên: Nhãn căn của địa
dưới thấy suốt sắc thô, sắc tế ở trên, không có
công năng thấy. Lại, nhãn căn của địa dưới không có công dụng vượt
hơn, địa trên tự có
nhãn căn cao quý, trong địa dưới vì tự có nhãn thức,
nên mắt của địa dưới
không phải thức của địa trên dựa vào sắc đối với
thức chung bằng nhau, trên, dưới.

Sắc thức đối với thân, như sắc đối với thức. Nghóa là
chung ở địa mình, hoặc trên, hoặc dưới, thức đối với thân thông qua địa mình.
Nghóa là chỉ sinh trong Sơ
tónh lự cõi Dục. Hoặc địa trên, nghóa là chỉ sinh
cõi Dục, hoặc địa dưới,
nghóa là chỉ sinh ở địa tónh lự hai, ba, bốn.

Sắc đối với thân, từ địa dưới. Tự mắt thấy trên, nếu địa trên, nghóa là chỉ mắt
thấy trên. Lại, do mắt của địa mình, chỉ thấy
sắc
địa dưới mình.

Nếu dùng mắt
của địa trên, thấy sắc địa dưới, địa trên của
mình, nói rộng giới nhó,
nên biết như mắt. Nghóa là tai không là địa dưới
đối với thân, tiếng, thức, không
phải tiếng, tai ở địa trên đối với thức, tất cả

hai đối với
thân cũng vậy. Tùy theo đối tượng thích ứng của thân
kia, rộng như giải thích về mắt.
Ba thứ mũi,
lưỡi, thân đều là địa mình, vì phần nhiều đồng,
nên hai thức hương vị,
chỉ là cõi Dục, nên mũi, lưỡi chỉ nhận lấy đến cảnh giới, nên riêng ở giữa. Nghóa là thân và cảm xúc, địa ấy
sẽ đồng,
vì nhận lấy đến cảnh,
nên thức đối với thân xúc, hoặc tự, hoặc dưới.
Tự, nghóa là nếu sinh Sơ
định cõi Dục, sinh ba định trên, gọi là dưới.
Nên biết giới ý, bốn
sự không chắc chắn, nghóa là giới ý, có lúc
với thân thức, pháp đồng ở một địa, có
khi trên, dưới, thân chỉ năm địa, ba địa
có cả tất cả, chỉ sinh
năm địa, tự ý, tự thức duyên pháp của địa mình,
gọi là ý và ba đồng ở một địa.

Giới ý có khi ở địa trên, nghóa là khi đi dạo ở định, nếu
sinh
cõi Dục, thì giới ý
này từ Sơ tónh lự Vô gián khởi thức cõi Dục, rõ pháp
cõi Dục, ý thuộc địa
trên, ba thuộc địa dưới, hoặc hai, ba, bốn tónh lự
Đẳng vô gián, khởi thức nơi địa
Tónh lự sơ, nhị, tam, v.v…, rõ pháp địa
Tónh lự sơ, nhị, tam, v.v… Ý
thuộc về địa trên, ba thuộc về địa dưới.

Như vậy, nếu
sinh Sơ tónh lự, v.v… từ trên khởi dưới, như lý nên biết. Đối với thọ
khi sinh, không có ý của địa trên, dựa vào thân
của địa dưới, thì không có thân căn của địa dưới
không diệt, vì thọ
sinh địa
trên. Lại, chắc chắn
không có tâm ở địa khác mà qua đời.

Như cho nên biết không có ý của địa dưới, dựa vào thân của
địa trên, dựa vào ý
của địa trên, cảm thọ thân của địa dưới, thì
không trái lý. Nghóa là từ giới ý của địa trên
Vô gián, đối với khi Kết đầu tiên
sinh ở cõi Dục, cõi
Sắc, ý thuộc về địa trên, thân thức thuộc địa dưới.

Pháp đã thấu rõ kia hoặc địa mình, hoặc địa trên, hoặc
không lệ thuộc.

Như cho nên biết, dựa vào ý của địa dưới, cảm thọ thân địa
trên, cũng không trái
lý, lúc đi dạo trong định, có ý của địa dưới và
thân của địa trên, cũng không trái lý. Nghóa là
sinh địa trên, trước hết khởi
tâm hóa, thân thức của địa dưới.

Pháp thức như thế, cũng nên nói rộng, lại nên tư duy lựa chọn.
Nếu mắt cõi Dục thấy
sắc cõi Dục, hoặc mắt cõi
Sắc thấy
sắc
của hai cõi, thì bấy giờ
sắc kia có thể là bao nhiêu thứ? Nhãn thức đã
biết, ở đây lại khởi
bao nhiêu thứ phân biệt?

Vì muốn cho tông không mê loạn, nên trước nhận phân biệt,
sau sẽ giải
thích riêng.
Nên biết, trong đây nói về
sự tính lường và bất
định, vì tùy niệm phân
biệt khắp các địa.

Y cứ hai thứ
này, tất cả nhãn thức đều không có phân biệt. Lại,
khéo phân
biệt công năng duyên tất cả địa dưới, trên của mình,
phân biệt nhiễm ô duyên
địa trên của mình, phân biệt vô ký duyên địa
dưới của mình, tùy theo địa
đã sinh, chưa lìa tham kia, có đủ ba thứ phân
biệt của địa này.
Nếu đã lìa tham kia, thì chỉ có hai thứ phân biệt của địa này, nghóa là trừ nhiễm ô, không
sinh địa khác, có nhãn thức thiện của
Sơ tónh lự thể hiện ở trước. Do đó
sẽ vì
sinh hệ định, nên
sinh
Sơ tónh
lự cũng không được
dựa vào nhãn căn của địa khác, khởi nhãn thức
thiện. Không phải
sinh địa khác, có công năng khởi vô phú vô ký
của địa khác, phân biệt hiện ở trước. Phân biệt này cũng
sẽ vì
sinh
lệ thuộc định, nên không phải ý trong đây chỉ nói một
sinh đã khởi phân
biệt. Vì nếu nói một
sinh thì khi sinh địa trên, lẽ ra chắc chắn sẽ không
Có sự phân biệt của
địa dưới, tức ba phân biệt kia trong sinh này, vì không chấp nhận được có hiện
ở trước. Lại,
sự phân biệt của địa trên, lẽ ra
chỉ có thiện, không có vô ký.

Vì ở trước đã nêu nhân, nên nói chung sự sinh khác đều được có
đủ.
Đã nhận
xét chung, kế sẽ giải thích riêng:

Người dứt trừ căn thiện, khi mắt nhìn thấy sắc, sắc này nhiễm ô,

được nhận
biết do nhãn thức vô phú vô ký. Ở đây lại
khởi ba thứ
phân biệt, là thiện,
nhiễm ô, vô phú vô ký.

Người không dứt trừ căn thiện, chưa lìa tham, khi mắt thấy
sắc, sắc này được ba thứ nhãn thức nhận biết. Lại khởi ba thứ phân biệt:
Nếu các phàm phu
sinh ở cõi Dục, đã lìa tham cõi Dục, chưa lìa tham của
Sơ định, do khi mắt cõi
Dục nhìn thấy các sắc, sắc này là đối tượng nhận biết của nhãn
thức thiện, vô phú vô ký. Lại khởi phân biệt cõi Dục:
Nếu là người lui sụt
pháp, sẽ có đủ ba thứ, kẻ không lui sụt pháp,
chỉ có hai thứ, nghóa là dứt trừ
sự nhiễm ô. Khi dùng mắt của
Sơ tónh lự để
nhìn thấy sắc cõi Dục,
thì sắc này chỉ là đối tượng nhận biết của nhãn
thức vô phú vô ký.
Lại khởi phân biệt cõi Dục, như trước đã nói, nên
biết. Lại khởi hai thứ
phân biệt của địa Sơ tónh lự, nghóa là trừ nhiễm ô.
Khi dùng mắt của
Sơ tónh lự để thấy
sắc của địa ấy,
sắc này chỉ là đối
tượng nhận biết của
nhãn thức vô phú vô ký. Lại khởi phân biệt cõi Dục, nếu là người lui
sụt pháp, thì
sẽ có hai thứ, nghóa là trừ vô phú, kẻ không
lui sụt pháp, thì chỉ có
thiện, lại khởi ba thứ phân biệt của địa Sơ tónh lự.
Đã lìa tham của
Sơ định, chưa lìa tham của hai định, khi dùng mắt của hai tónh lự để thấy
sắc cõi Dục, thì
sắc này chỉ là đối tượng nhận biết của nhãn thức vô phú vô ký. Ở đây, lại khởi phân biệt cõi Dục. Nếu
là người
lui sụt pháp, sẽ có đủ ba thứ, kẻ không lui sụt
pháp chỉ có hai thứ, đó là trừ nhiễm ô. Ở đây, lại khởi phân biệt
Sơ định: Nếu người
lui sụt pháp, thì sẽ có
hai thứ, nghóa là trừ nhiễm ô, kẻ không lui sụt pháp thì chỉ có thiện. Ở đây, lại khởi hai thứ phân biệt của địa tónh lự thứ
hai, nghóa là trừ nhiễm
ô. Khi dùng mắt của hai tónh lự để thấy sắc của Sơ định, thì
sắc này chỉ là đối tượng nhận biết của nhãn thức vô phú vô
ký. Ở đây, lại khởi
phân biệt cõi Dục: Nếu là người lui sụt pháp, thì
sẽ
có hai thứ, đó là trừ
vô phú, kẻ không lui sụt pháp thì chỉ là thiện. Ở đây, lại khởi phân biệt
Sơ định: Nếu là người lui
sụt pháp, thì
sẽ có đủ ba
thứ, kẻ không lui sụt
pháp thì chỉ có thiện. Ở đây lại khởi hai thứ phân
biệt của hai tónh lự, đó
là trừ nhiễm ô. Khi dùng mắt của hai tónh lự để
thấy sắc của định thứ hai, thì
sắc này chỉ là đối tượng nhận biết của
nhãn thức vô phú vô
ký. Ở đây lại khởi phân biệt cõi Dục: Nếu là người
lui sụt pháp thì
sẽ có hai thứ, đó là trừ vô phú, kẻ không lui
sụt pháp
thì chỉ có thiện.
Địa
Sơ tónh lự đã khởi phân biệt, nên biết cũng vậy. Ở đây,
lại khởi ba thứ phân
biệt của tónh lự thứ hai, thuận theo nghóa lý đã nói mà giải
thích riêng. Đã lìa tham của định thứ hai, chưa lìa tham của định
thứ ba, đã lìa tham của
định thứ ba, chưa lìa tham của định thứ bốn, đã
lìa tham của định thứ
bốn, đều nên như lý, đều nên tư duy lựa chọn.

Như nói phàm
phu sinh cõi Dục, như thế sinh ở trong bốn tónh
lự và các bậc Thánh
sinh ở năm địa, tùy theo đối tượng thích ứng của mỗi địa cũng
sẽ nói rộng. Nhưng có khác nhau: Nghóa là các bậc
Thánh hoặc thoái, hoặc
không thoái đều không có duyên phân biệt nhiễm
ô trên. Khác với địa
biến hành, vì đều đã dứt, nên công đức kiến đạo,
sẽ không Có sự lui sụt.

Do so
sánh ở góc độ này, nên
suy tìm tai
nghe tiếng, v.v…
và phân biệt, lý luận bên cạnh đã chu toàn, nên nói về
chánh luận, nay
sẽ
tư duy lựa chọn:

Trong mười tám giới, chỉ trong sáu thức có bao nhiêu thức được thức nhận biết? Bao nhiêu thức là thường, bao nhiêu thức là vô
thường? Bao nhiêu thức
là căn, bao nhiêu thức không phải căn?
Tụng rằng:

Năm ngoài hai thức biết Vô vi Pháp giới thường Một
phần pháp là căn Và mười hai giới trong.

Luận chép: Năm giới như
sắc giới, v.v… trong mười tám giới, như
thứ lớp
của năm thức như nhãn thức, v.v… đều là một đối tượng
nhận biết. Lại, đều là
đối tượng nhận biết của ý thức.
Năm giới như thế đều là đối tượng nhận biết của hai thức
trong sáu thức. Do đó so
sánh biết mười ba giới khác, tất cả chỉ là đối tượng nhận biết của ý thức, vì không phải cảnh đối tượng duyên của
năm thức thân.

Trong mười tám giới không có một giới nào hoàn toàn là
thường, chỉ một phần pháp vô vi là thường.
Về nghóa, y cứ theo pháp
vô thường khác, giới khác, một phần giới pháp trong mười tám giới và mười hai trong là căn không phải pháp khác. Nghóa là căn của năm thọ,
năm căn như tín căn, v.v… và mạng căn hoàn toàn ba căn vô lậu, mỗi căn
là thuộc về giới pháp.
Năm căn như nhãn, v.v… như chính nó gọi là
gồm nhiếp. Nữ căn, nam
căn tức thuộc về một phần của giới thân (như sau sẽ nói).
Ý căn đều
là thuộc về bảy tâm giới, một phần của ba sau,
thuộc về ý, ý thức.
Về nghóa, y cứ một phần giới pháp cửa năm giới như
sắc giới, v.v… khác,
đều là thể không phải căn.

Hai mươi hai
căn như Khế kinh nói: Đó gọi là nhãn căn, nhó
căn, tỷ căn, thiệt căn,
thân căn, ý căn, nữ căn, nam căn, mạng căn, lạc
căn, khổ căn, hỷ căn,
ưu căn, xả căn, tín căn, cần căn, niệm căn, định
căn, tuệ căn, vị tri đương
tri căn, dó tri căn và cụ tri căn.

Khế kinh lập
ra thứ lớp sáu xứ, nên sau thân căn, tức nói ý căn. Các
sư Đối pháp y cứ theo thứ lớp nghóa, ở
sau mạng căn mới nói ý căn, vì theo thứ lớp không có duyên, có duyên mà nói, nên phân biệt
các môn rất dễ hiểu rõ.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ SAI KHÁC (PHẦN 1)</詞>


Như thế nhân nơi giới đã nêu các căn. Nay, ở đây nên lại tư duy, lựa chọn.

Vì sao Đức
Thế tôn nói riêng tên căn, hoàn toàn ở giới bên
trong và một phần pháp.
Do nghóa tăng thượng nên nói riêng là căn. Vì
trong sự kia được
tăng trưởng, nên các pháp của nghóa tăng thượng đều
có, nhưng cực tăng
thượng mới đặt tên căn.

Cái gì đối với cái gì là cực tăng thượng? Tụng rằng:

Năm căn đối bốn việc Bốn căn đối hai thứ

Trong năm, tám nhiễm, tịnh Đều làm tăng thượng riêng.

Luận chép: Không phải
tất cả căn đều làm cực tăng thượng
cho một việc. Năm căn như
nhãn căn, v.v… đều có công dụng tăng
thượng đối với bốn việc:

Trang nghiêm thân.

Dẫn dắt, nuôi nấng thân.

Sinh thức, v.v…

Sự không chung.

Trang nghiêm
thân, là hễ thiếu một căn trong năm căn, thì thân sẽ xấu xí. Dẫn dắt,
nuôi nấng thân, nghóa là nhân thấy, nghe, tránh được
tai nạn nguy hiểm. Và vì đối với đoạn thực có
công năng thọ dụng, nên
ba thứ hương, vị, xúc
đều thành đoạn thực. Như có bài tụng rằng:

Ví như người mắt sáng Tránh được các hiểm nạn
Đời
có người thông minh Lìa được các khổ, ác
Học rộng biết được pháp Học rộng lìa được tội
Học rộng bỏ vô nghóa Học rộng được Niết-bàn. Thân do ăn trụ.

Mạng nhờ ăn còn Ăn rồi khiến tâm Vui vẻ thư thái.

Sinh thức, v.v…, nghóa là phát khởi năm thức và pháp tương ưng
vì tùy theo căn là chỗ
dựa có sáng suốt, tối tăm.

Sự không chung, nghóa là
nhận thấy, nghe, ngửi, nếm của
cảnh mình, vì nhận biết cảnh khác nhau.

Có nói: Mắt, tai đối với chủ thể gìn giữ, bảo hộ
sinh thân, pháp thân như thứ lớp
sinh thân, pháp thân đó có công dụng
tăng thượng.
Hai bài tụng trước tức
là bằng chứng này.

Có nói: Mắt, tai đều có công năng gìn giữ
sinh thân và pháp
thân, gần gũi bậc thiện
só, lắng nghe chánh pháp, vì mắt, tai đều là một tăng thượng. Nữ, nam,
mạng, ý căn đều có công dụng tăng thượng đối với
hai việc. Vả lại, hai tăng
thượng của nữ, nam căn:

Hữu tình khác.

Phân biệt khác.

Hữu tình khác: Hữu tình ở kiếp sơ, loại hình đều bình đẳng.
Hai căn sinh rồi thì
Có sự
sai khác về loại
hình nữ, nam.
Phân biệt khác:
Đi, đứng, tiếng nói,
bầu vú, búi tóc, v.v… đều an bài khác nhau.

Có nói: Vì có khác nhau mạnh yếu nên gọi hữu tình khác, vì
y phục trang nghiêm có
khác nhau, nên gọi là phân biệt khác.

Có nói: Căn này
Có sức tăng thượng đối với hai
phẩm nhiễm, tịnh, nên nói hai thọ bất luật nghi.
Khởi nghiệp Vô gián vì dứt căn thiện, nên gọi đối với
phẩm nhiễm,
Có sức
tăng thượng. Có thể thọ
luật nghi, nhập đạo, được quả và vì lìa dục nên gọi là đối với phẩm tịnh
Có sức tăng thượng.
Bán-trạch-ca, v.v… không có việc như thế. Mạng căn đối với hai có
tăng thượng, nghóa là do mạng nên lập ra các căn và căn
khác nhau, do đây có, nên
kia có, đây không có, nên kia không có. Hoặc
đối với chúng đồng
phần nối tiếp nhau và năng gìn giữ, ở cõi Vô
sắc phải có mạng căn, mới có
chỗ sinh, chắc chắn hữu tình kia khởi tâm nhiễm ô,

thiện của địa
mình. Hoặc khởi tâm khác, vì không phải qua đời. Ý căn đối với hai hữu có
tăng thượng. Nghóa là công năng nối tiếp với hữu
sau. Và tùy hành tự tại, có công năng nối tiếp
hữu sau. Như Đức Thế tôn bảo Tôn
giả A-nan-đà: Nếu thức không vào trong thai mẹ, thì tinh, huyết
có được hình thành
yết-thích-lam không?

Không, bạch Đức Thế tôn! Cho đến nói rộng. Tùy hành tự
tại, như Khế kinh nói:

Tâm dẫn dắt thế gian Tâm năng nhiếp thọ khắp Một pháp
tâm như thế Đều tùy hành tự tại.

Có nói: Vì ý căn
Có sức
tăng thượng, ở
phẩm nhiễm, tịnh
nên nói đối với hai,
như Khế kinh nói: Vì tâm tạp nhiễm, nên hữu tình
tạp nhiễm. Vì tâm thanh
tịnh nên hữu tình thanh tịnh. Năm thọ như lạc thọ, v.v…, tám căn như
tín căn, v.v…,
Có sức tăng thượng ở trong
nhiễm, tịnh, nghóa là năm
thứ như lạc, v.v… vì sự của chỗ dựa đối với các
tùy miên như tham, v.v…
tăng thượng đối với nhiễm.

Có nói: Đây là đối với hai phẩm nhiễm, tịnh, đều có tăng thượng.
Nói vì tham đắm, vì chỗ dựa của xuất ly, vì vui thích nên tâm
định, khổ vì tín dựa.
Sáu dựa nơi xuất ly, hỷ và ưu xả, vì Khế kinh nói:
Tám căn như tín căn, v.v… tăng thượng đối với tịnh, như
Khế kinh nói:
Đệ tử bậc Thánh của
ta có tin ở tường, hào, có thế lực siêng năng,
có nghó nhớ, ngăn giữ, tâm định
giải thoát, tuệ
làm dao, gươm, cho đến nói
rộng. Trong đây, vì gồm nhiếp ba
căn sau, nên căn kia đối với phẩm tịnh
chắc chắn có tăng thượng.

Nếu vì tăng thượng nên lập làm căn, thì hai pháp thọ, tưởng trong các phiền não của phẩm ái, kiến có tác dụng
tăng thượng, tương
ưng như thọ cũng lập làm
căn. Lại, các phiền não ở trong phẩm, v.v…
làm tổn hoại thiện, có
công dụng tăng thượng, nên thành thể của căn.
Lại, vì vượt hơn hết, nên lập các căn.
Trong tất cả pháp,
Niết-bàn là pháp hơn hết, vì
sao không
lập Niết-bàn làm căn?
Lại Ca-tỉ-la ngữ nói đầy đủ tay, chân và chỗ đại
tiện cũng lập làm căn?
Đối với ngữ chấp hành và năm xả bỏ, vì có tăng thượng với
những việc như thế,
v.v… nên không lập căn. Do đã thừa nhận căn có
tướng như vậy. Tụng rằng:

Tâm sở dựa vào đó
Đây
trụ tạp nhiễm này Tư lương ấy, tịnh ấy Do lượng này lập căn.

Luận chép: Tám sở nương
dựa, nghóa là sáu căn như mắt,
v.v…, sáu nội xứ này là gốc của hữu tình.
Sự sai khác của tướng này là do
căn nam, căn nữ. Lại do
một kỳ hạn trụ của mạng căn, căn này thành
tạp nhiễm. Do nam căn thọ
thành tư lương tịnh ấy, do năm căn như tín căn,
v.v… căn này thành thanh tịnh. Vì ba căn sau, do đó
việc lập căn
đều rốt ráo, vì thế không nên lại lập tưởng, v.v… làm căn. Vì lỗi của ái
trong các phiền não rất
nặng, nên chỉ lập thọ và ái kia làm căn.
Lỗi của ái nặng, nghóa là do
Khế kinh nói: Vì ái làm
sinh nhân
cho sáu xứ. Lại, tưởng không phải
sinh nhân của phiền não kiến, nhân khác phát
sinh điên đảo kiến rồi, vọng tưởng phân biệt gìn giữ khiến cho
nối tiếp nhau. Vì lìa chánh đối trị, không thể dứt hoại, nên nói tưởng này làm nhân cho thọ kia, thọ làm nhân cho ái, đều có hai thứ, thọ là
lỗi nặng, vì nhân phiền
não, vì chung hai nhân, nên lập riêng làm căn.

Có sư khác nói: Tưởng là pháp khác bị lấn đoạt, nên không
lập làm căn. Nghóa là
chánh tuệ lấn đoạt các tưởng thiện, điên đảo lấn
át các tưởng nhiễm ô,
không phải vì tăng thượng nên không lập làm căn. Lại, các phiền não cũng không phải
tăng thượng, vì thọ, ở trong
đó thành tăng thượng
nên chỉ thọ đối với ái kia có thể lập làm căn.
Hoặc gây hao tổn
phẩm thiện, làm hư hoại quả vui.
Thấp kém, thô sơ, cấu
uế, làm sao lập căn? Vì
căn là pháp tăng thượng của thế gian. Lại, đối
với các pháp Niết-bàn,
dù vượt hơn, nhưng vì diệt các căn nên không
lập làm căn, như đập
vỡ các bình, mảnh vỡ không phải thể của bình.
Lại, ngữ cụ, v.v… cũng
không gọi là căn, vì lỗi không chắc chắn, tạp loạn, thái quá.
Lỗi không chắc chắn là những ngữ cụ lập làm ngữ căn, có
khả năng phát ngôn âm,
gọi là ngữ cụ, đây chính là cái lưỡi.

Nếu vậy, thì lẽ ra
pháp tầm, tứ, v.v… và chủ thể dẫn
khởi ngữ nghiệp, các gió cũng lập làm căn, vì công năng phát ngữ. Nghóa là
tầm, tứ, v.v… dựa vào
duyên môi, răng, má, cổ họng phát khởi ngôn âm, vì không phải chỉ dựa vào lưỡi, không có
nhân khác. Lại, tầm, tứ, v.v…
đối với phát ngôn âm,
là nhân vượt hơn. Lại, các tay, mồ hôi, ống sáo,
dây đàn, hơi thở, v.v… đều có công năng làm
nhân phát ra tiếng nói, vì
thế không nên chỉ lập
lưỡi làm ngữ căn.
Nếu cho rằng thấy rõ
sắc cũng do lời nói, vì thế không nên chỉ
lập mắt làm căn, về lý
sẽ không đúng, vì các người mù bẩm sinh, dù nghe
nói về màu
sắc, nhưng không hiểu rõ tướng khác nhau của màu xanh, v.v…, nên tay đối với cầm lấy không nên gọi là căn,
vì miệng, v.v… cũng có công năng cầm lấy vật, chân đối với hành động, không nên
gọi là căn.
Loài rắn, cá, v.v… không do chân có hành động, chỗ phát
ra đại tiện, đối với công năng xả bỏ, không nên gọi
là căn. Miệng, v.v…
cũng có công năng xả bỏ.
Lỗi tạp loạn là căn đã lập kia lẽ ra thành tạp loạn, vì miệng có công năng cầm lấy và vứt bỏ, vì tay, chân đều có công dụng chấp
hành, nên có lỗi lẫn
lộn thái quá như thế.

Lỗi thái quá, căn đã lập kia, lẽ ra không hạn lượng.
Nếu thiệt căn khác, ngữ căn khác, thì phải thừa nhận tỷ căn khác với căn hơi thở, như vì 1ưỡi có công năng nói, mũi thông hơi thở. Nếu đây
so với kia có ít
tác dụng, tức lập làm
căn, tức là cổ họng, răng, môi, dạ dày, v.v… Đối
với các việc nuốt, nhai,
thâu giữ, v.v… vì có tăng thượng nên lập làm căn, hoặc tất cả nhân đối với quả của mình, vì đều
tăng thượng, nên đều
lập căn, nên Ca-tỳ-la,
như đồng tử đùa giỡn, không nên thừa nhận căn
như ngữ cụ, v.v… kia.
Đã nói về
nghóa căn và kiến lập nhân, nay sẽ nói về mỗi tự
thể của các căn trong
đây mắt, v.v… cho đến nam căn, ở trước trong phẩm này đã nói về tướng của nam căn, nghóa là thức đã đưa vào năm thứ
tịnh sắc, gọi là các
căn như mắt, v.v… Hai căn nam, nữ,
từ sự sai khác của một phần thân mà lập,
vì thể của mạng căn là không tương ưng,
nên trong phần không tương ưng, đến đó
sẽ nói về. Thể của tín căn, v.v…
vì là pháp tâm sở, nên
trong phần pháp tâm sở đến lúc sẽ nói về. Về năm thọ như
lạc thọ, v.v…, ba căn vô lậu, lại không có nơi về xứ, nên
nay sẽ giải thích.
Tụng rằng:

Thân không vui gọi khổ Tức vui ấy gọi lạc

Và ba định tâm vui Chỗ khác, gọi là hỷ Tâm không vui gọi lo

Trong xả hai không khác Kiến, tu đạo Vô học Dựa chín, lập ba căn.

Luận chép: Thân, nghóa
là thân thọ. Vì căn dựa vào sắc, tức
thọ tương ưng với năm thức.
Nói không vui là nghóa tổn não. Đối với năm thức đều có lãnh
trong xúc,
thọ, hay tổn não, gọi là khổ căn.
Nói vui lòng là gồm nhiếp nghóa tăng ích, tức năm thức đều
có nhận lãnh trong xúc,
thọ, gồm nhiếp tăng ích, gọi là lạc căn.
Ba thức đều vui trong
Sơ tónh lự, cũng vì đồng chủng loại thuộc về tónh lự này. Ý thức tónh lự thứ ba đều thọ, hay gồm nhiếp tăng ích,
nghóa là cũng gọi lạc
căn, vì địa kia không còn thân thức khác, nên ý
đều vui vẻ, lập làm lạc căn, ý thức đều sinh,
vui vẻ, cảm thọ có hai. Ở định
thứ ba, gọi là lạc, do
trong địa này vì lìa tham hỷ nên trừ định thứ ba.
Trong ba địa dưới, gọi là hỷ căn, vì có tham hỷ. Hai tâm vui
vẻ này gồm nhiếp nghóa
tăng ích đồng, hành tướng đâu có khác, được
chia làm hỷ, lạc, do hành tướng chuyển biến có khác nhau. Nếu có hài
lòng, chuyển biến hành
yên tónh gọi là lạc căn. Nếu có tâm vui vẻ,
chuyển biến hành thô
động, sẽ gọi là hỷ căn. Hoặc lạc căn gồm nhiếp
sức
tăng vượt hơn, hỷ căn
thâu giữ tăng ích thì không như thế.

Do lạc của địa tónh lự thứ ba này, các bậc Thánh gọi là chỗ bị
mê đắm, đều ý thức
có công năng thọ tổn não, tâm này không vui, gọi là ưu căn.
Đã y cứ
thân, tâm cảm thọ vui vẻ, không vui vẻ, với hành
tướng khác nhau, lập ra bốn thọ căn.

Nói ở giữa, xả hai không khác nhau: Trung là nghóa không
vui lòng, chẳng phải không
vui lòng, tức không khổ, vui, gọi là xả căn.

Thân tâm cảm
thọ ở giữa, định này cảm thọ gì? Nên nói thọ
này có cả khổ, vui ở thân tâm.

Vì sao đều chia làm hai, không khổ, không vui chỉ lập một căn, đây là vì thân tâm không có khác nhau. Nghóa là
tâm khổ, vui, với nhiều phần vội vã,
dao động. Khổ, vui ở thân thì làm an trụ, không khổ, không vui ở thân, ở tâm, hành tướng không khác vì chỉ
an trụ. Lại,
tâm khổ, vui, thường
sinh phân biệt, ở thân không như vậy, vì tùy theo
sức của cảnh. A-la-hán,
v.v… cũng sinh như thế. Xả ở thân, tâm đều không
có phân biệt, hành tướng
trong xứ nhậm vận mà khởi. Lại, khổ lạc thọ ở thân ở tâm, hành tướng chuyển biến khác đối với oán, đối với
thân, không khổ, không vui ở thân, ở tâm, đối với cảnh ở giữa, hành
tướng không khác. Cho
nên, khổ, vui đều chia làm hai, không khổ, không vui chỉ lập một căn.
Đã giải
Thích-các lạc, v.v…, thể của thọ căn, ba căn vô lậu,
kế nay sẽ giải thích:
Không thể mỗi nói riêng về thể vô lậu, nên y cứ ở ba đạo, dựa vào
chín, lập
chung năm căn: Ý, lạc, hỷ, xả, tín căn, v.v…
Trong ba đạo chín căn này tức là ba vô lậu. Nghóa là chín
pháp như ý, v.v… ở kiến đạo, tức là thể của vị tri đương tri căn,
vì chuyển biến hành tướng của vị tri, đương tri căn. Nếu chín pháp như ý, v.v… ở tu
đạo, tức là thể của
dó trí căn thứ hai. Vì muốn dứt trừ tùy miên còn lại,
nên đối với cảnh dó
tri phải phân biết rõ.

Chín pháp như
ý, v.v… ở đạo Vô học, tức là thể của cụ tri
căn thứ ba.
Vì tự biết, biết mình, nên gọi là biết, vì huân tập biết thành
tánh, hoặc vì có khả
năng giữ biết, nên gọi là cụ tri.
Vì tương ưng chín căn hợp thành việc này, nên tám căn như ý
v.v… cũng được tên gọi ấy.

Như vậy, tên
căn dù hai mươi hai, nhưng thể của các căn chỉ
có mười bảy, vì hai căn nam, nữ thuộc về thân căn, ba căn vô lậu
gồm nhiếp chín căn.
Như thế là đã giải thích về thể căn khác nhau, nay
sẽ nói về
nghóa loại, các môn khác nhau:
Trong hai mươi hai căn này, có bao nhiêu căn là hữu lậu,
bao nhiêu căn là vô lậu?
Tụng rằng:

Chỉ vô lậu ba sau Mạng ưu, khổ, có sắc Nên biết chỉ hữu lậu

Chung hai, chín căn khác.

Luận chép: Kế là ba căn
sau cuối đã nói trước đây, thể của
chúng chỉ vô lậu, là
nghóa vô cấu. Cấu với lậu, tên khác nhưng thể
đồng. Bảy căn hữu sắc vì thuộc về sắc uẩn, nên
gọi là hữu sắc. Căn hữu sắc
này, căn mạng và ưu,
khổ hoàn toàn hữu lậu.

Chín có hai, tức thuộc về ba vô lậu đã nói ở trước. Chín căn như
ý, v.v… gọi là vô lậu,
chín thứ như ý, v.v… còn lại là hữu lậu.

Có nói: Tín căn, v.v… cũng chỉ là vô lậu. Nhận định
này không đúng, vì như Đức
Thế tôn nói: Nếu ta đối với năm căn như
tín căn, v.v… này, vẫn chưa biết như thật là tập, là mất đi lỗi tai hại của vị, là
sự
xuất ly, chưa thể siêu
việt hàng trời, người này ở thế gian, cho đến nói
rộng, không phải pháp vô lậu. Nên tạo ra
sự quán
sát theo thứ lớp như
thế. Lại, khi Phật chưa
chuyển chánh pháp luân, trước hết, Ngài dùng Phật nhãn để quán
sát khắp thế gian, các loài hữu tình có các căn khác
nhau: nhạy bén,
trung bình, yếu kém. Đây là chắc chắn lựa chọn rộng,
như trong luận Thuận Chánh Lý.
Đã nói về
hữu lậu, vô lậu. Trong hai mươi hai căn, có bao
nhiêu căn là dị thục,
bao nhiêu căn không phải dị thục?
Tụng rằng:

Mạng chỉ là dị thục Ưu và tám sau không Ý sắc, bốn thọ
khác Mỗi mỗi đều có hai.

Luận chép: Vả lại, không có phân biệt trong các căn này, chỉ
một mạng căn chắc chắn
là dị thục, làm sao mạng ấy có thể không có phân
biệt? Vì quả chắc chắn, vì mạng căn không phải dị thục.

Mạng căn như
thế cũng là dị thục, được định bờ mé, lẽ ra
là quả Bí-sô, ở trong
chúng Tăng, hoặc người riêng đã bố thí, là tư duy
quả. Đối với ta chiêu
cảm nghiệp dị thục giàu có, nguyện đều chuyển
biến, chiêu cảm quả dị
thục sống, vì bậc Thánh đã nói.

Có nói: Dị thục kia do sức của định bờ mé, dẫn lấy sự sinh
trước, thuận với thọ
nghiệp bất định, đã chiêu cảm sự sống, sao cho
hiện thọ dụng. Lại, có người muốn cho
sức của định bờ mé, dẫn
sinh quả dị
thục tàn dư của nghiệp
ở đời trước, ưu căn và tám căn như tín căn, v.v…
sau đều không phải dị
thục, là tánh hữu ký.

Kinh nói: Có nghiệp
thuận với ưu thọ, nghóa là dựa vào thọ
tương ưng, nói thuận
không có lỗi, như nói: Có xúc thuận với lạc thọ, v.v…

Vì sao nhất
định biết ưu không phải dị thục?
Người lìa dục tham vì không
tùy chuyển, vì dị thục không như
vậy, nên không phải dị thục.

Làm sao chắc chắn biết người lìa dục tham, ưu không tùy chuyển?

Vì ưu là quả
đẳng lưu. của vô tri.
Vì A-la-hán,
v.v… tất cả vô tri đều đã dứt, vì các tướng oán ghét đều không có.
Các A-la-hán lìa dục tham, vì đã dứt các tai họa ở
cõi Dục, các tướng oán
ghét cũng không có. Lại, vì sự nối tiếp nhau, phần nhiều, vui vẻ. Người lìa dục tham vì ưu không
tùy chuyển, nên biết được ưu căn vượt qua pháp dị thục. Căn khác có cả hai, nghóa
so
sánh
đã thành. Nghóa là bảy
ý căn của sắc trừ ưu, bốn thọ khác, mười hai, mỗi thọ đều có cả hai loại. Bảy căn
hữu sắc, nếu đã được nuôi lớn thì
không phải dị thục, căn
khác đều dị thục.
Ý và bốn thọ,
hoặc thiện, nhiễm ô, hoặc đường oai nghi và xứ công xảo và công năng biến hóa, tùy theo đối tượng thích ứng
của chúng, cũng không
phải dị thục, thọ khác đều là dị thục.

Như thế, đã nói về dị thục, v.v… Trong hai mươi hai căn, bao

nhiêu căn có
dị thục, bao nhiêu căn không có dị thục?
Tụng rằng:
Ưu
định có dị thục

Tám trước, ba sau không Ý và thọ, tín thảy.

Mỗi đều có hai.

Luận chép: Như trước đã nói: Ưu căn nên biết chắc chắn
có dị thục, chắc chắn nói khác, chứng tỏ chỉ có chẳng phải
không ngăn,
chẳng phải nhân dị thục,
là vô lậu vô ký. Tám thứ trước như mắt, v.v… và
ba sau cuối, mười một
căn này chắc chắn không có dị thục, vì tám vô
ký, vì ba vô lậu, các
căn khác đều có cả hai.

Nghóa y cứ đã thành, tức là bốn thọ khác của ý căn, nói tín
căn, v.v… đều nhận lấy
bốn căn như tinh tấn, v.v… Mười căn này, mỗi căn đều có cả
hai loại. A-thế-da, hỷ, xả, nếu bất thiện, thiện hữu lậu, thì
có dị thục.
Nếu vô lậu, vô ký, thì không có dị thục. Nếu khổ
căn thiện, bất thiện, thì có dị thục, nếu vô ký thì không có dị thục. Năm căn như
tín căn, v.v… nếu hữu
lậu thì có dị thục, nếu vô lậu thì không có dị thục.
Đã nói về
có dị thục, v.v… Trong hai mươi hai căn có bao
nhiêu căn thiện, bao nhiêu
căn bất thiện, bao nhiêu căn vô ký?
Tụng rằng:

Chỉ thiện, tám căn sau Ưu chung thiện, bất thiện Ý, thọ
khác, ba thứ

Tám trước chỉ vô ký.

Luận chép: Năm căn như
tín căn, v.v… và ba vô lậu hoàn toàn là thiện. Ưu căn thì chung nơi tánh thiện và bất thiện. Ý và bốn thọ đều
có cả ba tánh. Tám căn
như mắt, v.v… chỉ là vô ký.

Như vậy đã nói về thiện, bất thiện, v.v… Trong hai mươi hai căn, có bao nhiêu căn lệ thuộc cõi Dục, có bao nhiêu căn lệ thuộc cõi
Sắc và có bao nhiêu căn lệ
thuộc cõi Vô sắc?
Tụng rằng:

Cõi Dục, Sắc, Vô sắc Như kế trừ ba sau Gồm nữ, nam,
khổ, ưu Và hỷ, lạc sắc khác.

Luận chép: cõi Dục, trừ ba căn vô
lậu sau, vì ba căn kia chỉ là không lệ thuộc, nên
so
sánh biết, lệ thuộc cõi Dục, có mười chín
căn còn lại.
Cõi Sắc như trước đã nói, trừ ba vô lậu, cũng trừ bốn căn ưu,
khổ nam, nữ.
So sánh biết mười lăm căn cũng lệ thuộc cả cõi Sắc,
trừ căn nam, nữ, v.v… nghóa là cõi
Sắc đã lìa pháp tham dục, vì trừ
tham dục nên không có
nhân gì phải thọ dụng.

Có nói: Vì thân này xấu xí. Nói này không đúng, vì âm tàng ẩn kín, nên chẳng phải xấu xí.
Tuy nhiên, Phật gác qua việc ấy ở
trong phẩm nam, như
Khế kinh nói: Không chỗ nào không chấp nhận
thân nữ là phạm hạnh.
Có chỗ nào có chấp nhận thân nam làm phạm
hạnh. Nghóa là lìa dục,
oai nghi mạnh mẽ, vì giống với công dụng của
nam, như có lời khen ngợi vua Đại Phạm:
Đại
Phạm như trượng phu Sở đắc đều đã được
Đạo
lìa dục oai mãnh Nên gọi là trượng phu.

Trừ khổ căn: Trong cõi
Sắc không có việc tổn hại, vì khổ là
nghiệp dị thục của tổn hại.

Có nói: Vì thân Đại Phạm kia rất thanh tịnh mầu nhiệm.

Trừ ưu căn: Vì xứ kia không có tướng
oán ghét. Lại, vì
Xa-ma-tha (chỉ) thấm nhuần
sự nối tiếp nhau.

Có nói: Cõi Sắc có trí lìa dục, vì ưu là quả đẳng lưu của vô tri.
Cõi Vô sắc, như trước
đã nói, trừ nữ, nam, ưu, khổ, ba vô lậu, trừ hỷ, lạc
và năm sắc căn. So sánh
biết tám căn còn lại đều lệ thuộc cõi Vô sắc.

Như thế là nói về lệ thuộc cõi Dục, v.v… Trong hai mươi hai căn, có bao nhiêu căn do kiến dứt, có bao nhiêu căn do tu đoạn và có
bao nhiêu căn không đoạn? Từng nói:
Ý
ba, thọ đều ba Ưu do kiến, tu dứt Chín chỉ do tu dứt

Năm tu, không ba phi.

Luận chép: Hỷ, lạc, xả
của ý, mỗi pháp có cả ba, ưu căn chỉ có kiến, tu dứt, vì không phải vô lậu.
Bảy sắc, mạng, khổ, chỉ do tu dứt. Hữu
sắc không có nhiễm, vì không phải
sáu sinh, vì không
phải vô lậu.

Năm căn như tín căn, v.v… hoặc do tu dứt, hoặc không dứt, có
cả thiện hữu lậu và
vô lậu. Ba căn sau cuối không phải đối tượng dứt,
đều là vô lậu, vì
không có pháp lỗi. Nhưng Khế kinh nói: Nên biết
Thánh đạo cũng
như thuyền, bè, pháp còn nên dứt, huống chi là phi pháp.
Pháp này không phải đối tượng dứt của hai đạo kiến tu, nhập quả vị Niết-bàn
vô dư y, vì
xả, nên gọi là dứt.
Đã loại nghóa khác nhau của các môn,
sẽ nói đầu tiên được các căn dị thục: Có bao nhiêu căn dị thục đầu tiên được ở cõi nào?
Cần phải hỏi được căn dị thục đầu tiên, ngăn dứt tâm bất nhiễm, vì có thể
nối tiếp nhau sinh.
Tụng rằng: Thai,
noãn, thấp cõi Dục Đầu được hai dị thục Hóa sinh
sáu, bảy, tám Sắc sáu, Vô sắc mạng.

Luận chép: Thai, noãn,
thấp, sinh cõi Dục, vị thọ sinh đầu tiên, chỉ được
hai căn dị thục: thân và mạng, nêu thai, noãn, thấp, chỉ rõ
trừ hóa sinh, vì sắc căn
của hóa sinh không có khởi hổ thẹn.
Đây là nói về dị thục, không nói khi ý xả, vì định kia
nhiễm, không phải dị thục.
Bấy giờ, cũng được các căn như
tín căn, v.v…, vì không phải dị thục, nên trong đây không nói. Nhân này do hóa
sinh
nói, không nói về vị
Yết-thích-lam của ba sinh, dù được pháp dị thục
sinh của sắc, v.v…, nhưng vì thể không phải căn, nên ở đây không nói.
Vì đầu tiên của hóa
sinh
được sáu, bảy, tám, không có hình,
được sáu,
như lúc kiếp sơ. Sáu, là
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, mạng, một hình được bảy, như chư thiên, v.v… Hai hình được tám, đường ác chấp nhận có hai
hình hóa sinh. Cõi Sắc
đầu tiên được sáu, như hóa sinh cõi Dục.

Không có hình, nói trên chỉ là mạng, nghóa là cõi Vô sắc, vì
định sinh đều vượt hơn,
nên gọi là trên. Ở cõi Vô sắc kia, đầu tiên chỉ
được mạng căn dị thục.
Do đó chứng biết mạng căn có thật. Nếu mạng căn này chẳng phải có, thì được căn nào gọi là
sinh
Vô sắc,
không phải thiện, nhiễm ô, gọi quả
nghiệp sinh, chưa thọ
sinh cõi kia, vì
khách hiện khởi. Lại, tâm dị thục không có lý nối
tiếp sinh, vì chỉ thừa
nhận tâm nhiễm, hay nối
tiếp sinh. Lại, quá khứ, vị lai chẳng có
luận bàn: Bấy giờ, dị thục của ba đời đều không có,
sự
sinh dựa vào đâu nói phải
thừa nhận mạng thật.? Vì
sự sinh kia dựa vào nói căn dị thục. Đầu tiên
được rồi, sẽ nói các
căn đã diệt sau cuối.

Khi chết ở cõi nào? Có bao nhiêu căn diệt sau? Tụng rằng:

Khi chết, các căn diệt Vô sắc ba, Sắc tám

Dục liền mười, chín, tám Chậm bốn. Thiện tăng năm.

Luận chép: Vả lại, nói nhiễm ô và vô ký, tâm khi qua đời,
căn diệt ít nhiều. Nghóa
là khi ở cõi Vô sắc sắp qua đời, ba căn mạng, ý,
xả diệt ở sau cuối, Vô
sắc chỉ có xả, không phải thọ. Ngoài ra, nói Vô
sắc là nói ngăn dứt hữu sắc kia.

Có sư khác
nói: Vì hữu sắc, nếu không nói mạng căn, có vật
thật, thì dị thục nào
dứt, gọi là Vô sắc chết? Nếu nói vì dị thục của
bốn uẩn dứt, nên
Vô sắc kia gọi là chết, thì tâm thiện, nhiễm ô
sẽ hiện ở vị trước, lẽ ra cũng gọi là chết chăng? Nếu nói địa
Vô sắc đã thọ dị thục
cũng chưa hết, thì làm
sao không thọ mà có lúc hết? Tâm nhiễm ô thiện
hiện ở vị trước, sẽ
nói địa Vô sắc kia đã thọ nghiệp dị thục nào?
Chẳng phải không hiện tiền mà
có thể gọi là thọ chăng?

Dị thục khác
chắc chắn lựa chọn rộng như luận Thuận Chánh Lý.
Khi ở cõi
Sắc chết, tám căn
sẽ
diệt sau, nghóa là năm căn
như căn mắt, v.v… và ba căn trước.
Hóa sinh
sống chết, vì căn
không thiếu, nên khi chết
tức khắc, mười, chín, tám căn diệt.
Hai hình, mười căn
diệt, nghóa là căn nữ, căn nam và ở trước đã nói tám.
Một hình, chín căn
diệt. Vô hình, tám diệt. Nếu khi chết dần thì bốn
căn thân, mạng, ý,
xả sẽ diệt sau.

Bốn căn này không có nghóa diệt trước, sau. Nếu tâm thiện ở ba cõi, khi chết, trong tất cả vị thường đều tăng năm.
Tâm thiện, sẽ có
căn tín căn, v.v…, nghóa là ở
Vô sắc tăng tới tám căn, cho đến cõi Dục,
tăng dần, sau cùng đến
chín. Nay lại nên tư duy:
Có bao nhiêu căn có thể được quả
Sa-môn? Dù quả
Sa-môn không phải căn cũng được. Đây là vì nói về căn, nên chỉ hỏi về
các căn. Tụng rằng:

Chín được hai quả biên Hai trong bảy, tám, chín A-la-hán mười một

Dựa một cho có nói.

Luận chép: Biên, nghóa
là quả Dự lưu và A-la-hán. Giữa, là
quả Nhất lai và Bất
hoàn. Vả lại, quả Dự lưu do chín căn được, đó là ý,
xả, tín căn, v.v…, và hai căn vô lậu đầu. Vì quả này và hướng chưa đến
địa thâu giữ, nên chỉ có xả.

Thế nào là quả này do dó tri căn mà được?

Do ly hệ đắc
và đạo giải thoát đều khởi cùng lúc.
Mặc dù đạo
Giải thoát đối với quả
Sa-môn không phải nhân
đồng loại mà là tương
ưng, vì nhân câu hữu, gọi là Đắc, không có lỗi.
Hoặc dó tri căn cũng là
nhân đồng loại, có thể được quả Dự lưu. Nghóa là khi chuyển y.

Như A-la-hán y
cứ chấp nhận có nói cũng không có lỗi là:

Quả A-la-hán cũng có chín căn được, nghóa là ý,
tín căn, v.v…,
hai vô lậu sau. Hễ lấy
bất cứ một thứ nào trong lạc, hỷ, xả. Vì quả này và hướng gồm cả chín địa, nên hễ lấy bất cứ một thọ nào trong ba thọ.
Hai quả trung gian, mỗi quả đều có
cả bảy, tám, chín, được đạo thế gian, xuất thế gian, vì thứ lớp
siêu việt chứng khác nhau.
Vả lại, quả
Nhất lai chứng theo thứ lớp,
nghóa là dựa nơi đạo thế gian do bảy căn được, gọi là ý và xả, năm căn như tín căn, v.v… Dựa vào đạo xuất thế, đo tám
căn được, đó là bảy
căn trước và dó tri căn. Lìa dục tham gấp bội,
siêu
việt chứng, như quả Dự
lưu do chín căn đắc, chứng quả Bất hoàn, nên
biết cũng vậy. Thể lệ
chung, tuy nhiên vẫn có khác nhau.

Hoàn toàn lìa
dục tham, siêu việt chứng, nghóa là vì dựa vào địa riêng, nên ba thọ tùy theo bất cứ một thọ nào.
Chứng theo thứ lớp:
Nếu đạo Giải thoát thứ chín, nhập địa căn bản, dựa vào đạo thế gian, do tám căn được hỷ là thứ tám dựa vào đạo thế gian, do chín căn được dó tri
căn thứ chín. Nếu
A-la-hán cũng chín căn được, trái với luận Phát Trí.

Người kia hỏi: Có bao nhiêu căn được A-la-hán? Đáp:
Có mười một, vì ba thọ chắc
chắn không, khởi cùng lúc,
nên chỉ do chín đắc. Nói
mười một căn, dựa vào chấp nhận nói có, nghóa là chấp nhận có
một Bổ-đặc-già-la, từ vị
Vô học, thường lui
sụt rồi,
do hỷ, lạc, xả, thường
chứng đắc trở lại, chẳng phải quả Bất hoàn có
đồng lỗi này. Vì thứ
lớp không chấp chấp nhận đắc quả lạc căn, vì
siêu
việt không chấp nhận lỗi lui sụt.

Nay, nên tư duy lựa chọn căn nào thành tựu? Trong các căn
kia, có bao nhiêu căn chắc
chắn thành tựu? Tụng rằng:

Thành tựu mạng, ý, xả Chắc chắn thành tựu ba Nếu thành
tựu lạc thân Chắc chắn thành tựu bốn Thành mắt
thảy và hỷ Chắc chắn thành năm căn Nếu thành tựu
khổ căn Chắc chắn thành tựu bảy Nếu thành nữ, nam, ưu
Tín thảy đều thành tám Hai vô lậu mười một

Vô lậu đầu: mười ba.

Luận chép: Tùy theo thành tựu bất cứ một pháp nào trong ba
pháp mạng, ý, xả,
A-la-hán kia chắc chắn thành tựu ba căn như thế, không phải thiếu thành tựu trong ba căn này, đều khắp tất cả địa và vì dựa
vào năm căn như tín căn,
v.v… khắp tất cả địa, không phải tất cả y mà là vì hai câu phi khắp của mười bốn căn khác, nên thành
tựu xả, v.v…,
chỉ chắc chắn thành ba,
căn khác hoặc thành tựu, hoặc không thành tựu:
Thế nào là thành tựu bốn căn như căn mắt, v.v…
sinh cõi
Sắc, hoàn toàn là phần ít của cõi Dục, thân căn
sinh ở cõi Dục, cõi
Sắc hoàn toàn, nữ, nam sinh
phần ít của cõi Dục. Lạc căn sinh ở ba định dưới cõi Dục và bậc
Thánh sinh lên cõi trên.
Nếu sinh cõi Dục hoàn toàn ưu, dục tham chưa lìa, năm căn như tín căn, v.v… nếu không dứt thiện thì ba
căn vô lậu đã được chưa xả.
Các vị như thế đều chắc chắn thành tựu, trừ đây, các vị khác
chắc chắn không thành tựu.
Nếu đã thành tựu lạc căn thì chắc chắn
sẽ thành tựu bốn,
nghóa là mạng, ý, xả,
lạc. Nếu đã thành tựu thân căn, thì chắc chắn cũng
sẽ thành tựu bốn,
là mạng, ý, xả, thân, căn khác hoặc thành tựu, hoặc không thành tựu. Nếu đã thành tựu nhãn căn thì chắc chắn
sẽ
thành tựu năm,
là mạng, ý, xả, thân và nhãn căn,
căn tai, mũi, lưỡi, nên biết
cũng có năm. Bốn căn trước như mắt, căn mình thứ năm. Nếu đã thành
hỷ căn, cũng chắc chắn
thành năm, gọi là mạng, ý, xả, lạc và hỷ căn,
sinh định thứ hai chưa lìa tham, chỉ thành lạc thọ nhiễm ô thứ ba.
Nếu đã thành khổ căn, thì chắc chắn
sẽ thành tựu bảy, gọi
là: thân, mạng, ý và bốn thọ trừ ưu.

Nếu đã thành nữ căn thì chắc chắn sẽ thành tựu tám:
bảy như nói khổ căn, nữ căn
thứ tám. Nam, ưu căn cũng có tám: bảy như nói khổ căn và tự căn thứ tám.
Tín căn, v.v… cũng tám, nghóa
là mạng, ý, xả
và năm căn như tín căn, v.v…

Nếu nữ, nam đều thành thì người kia chắc chắn thành mười
lăm. Nếu đã thành tựu cụ tri căn thì chắc chắn
sẽ thành tựu mười một,
gọi là lạc,
hỷ, xả, mạng căn, ý căn, năm căn như tín căn, v.v… và cụ
tri căn, dó tri căn cũng
vậy, căn mình là thứ mười một.

Nếu đã thành vị tri căn thì chắc chắn sẽ thành tựu mười ba, thân, mạng,
ý, bốn thọ, trừ ưu, năm căn như tín căn, v.v… và vị tri căn.
Vị qua đời dần, truyền nói cho thâm tâm vì chán ngán
sự sống, chết, nên
có khả năng nhập kiến đạo.
Như thế là nói về vị chắc chắn thành tựu,
Bổ-đặc-già-la chắc
chắn thành tựu, sẽ nói
rất ít, thành tựu bao nhiêu căn?

Tụng rằng:

Rất ít tám vô thiện
Thành thọ, thân, ý, mạng Ngu sinh cõi Vô sắc Thành
thiện, mạng, ý, xả.

Luận chép: Đã dứt căn thiện, gọi là không có thiện.
Người ngu kia ít nhất thành tựu
tám căn, là năm thọ căn và thân, mạng, ý. Căn cứ xả dần mạng, chỉ còn thân
căn khác. Ngu, là dị
sinh
(phàm phu), vì
chưa kiến đế. Người
ngu kia sinh Vô sắc cũng thành tựu tám căn: năm căn như tín căn, v.v…
và mạng, ý, xả, vì định thường và vì nói ngu, nên
khéo nói không lẫn lộn
với ba căn vô lậu.
Đối với
nhiều nhất thì thành tựu bao nhiêu căn? Tụng rằng:

Nhiều nhất thành mười chín Hai hình trừ ba tịnh

Bậc Thánh chưa lìa dục Trừ hai tịnh, một hình.

Luận chép: Đối với người hai hình, đủ các căn như căn mắt, v.v… trừ ba căn vô lậu, thành mười chín khác. Vô lậu gọi tịnh, vì
lìa hai phược. Nếu bậc
Thánh Hữu học chưa lìa dục tham, thành tựu nhiều
nhất cũng đủ mười
chín, trừ hai vô lậu và trừ một hình. Hai vô lậu là cụ
tri căn, thuận theo một trong hai trước.

Nói một hình, không có hai hình và vô hình vì được pháp
Thánh, nên nhân phân biệt giới.
Đã nói về rộng về căn, các hành
câu sinh, nay
sẽ tư duy lựa chọn.
Các hành trong đây, tóm tắt có hai thứ: hữu
sắc và
Vô sắc.
Vô sắc
có ba: tâm,
tâm sở và bất tương ưng hành. Hữu sắc có hai, gọi là cực
vi và phi cực vi. Cực vi có hai:

Lệ thuộc cõi Dục.

Lệ thuộc cõi Sắc.

Cực vi cõi Dục lại có hai thứ:

Nhóm không có căn.

Nhóm có căn.

Trong đây,
nói về cực vi sắc nhóm. Tụng rằng:

Dục nhóm nhỏ không tiếng Không căn, có tám việc
Có thân căn, chín việc

Mười việc, có căn khác.

Luận chép: Phần nhỏ
nhiệm sau cuối trong sắc có đối, không thể phân tích
được nữa, gọi là cực vi. Có nghóa là cực vi
này không thể
còn dùng tuệ giác phân
tích sắc khác thành nhiều được nữa, đây tức gọi
là bờ mé sắc. Lại vì
không có phần, nên đặt danh từ bờ mé, như một
Sát- na, gọi là bờ mé
của thời gian, lại không thể phân tích thành một
nửa sát-na, vật thể cực
vi này cũng như thế, mọi cực vi hòa hợp, không
thể chia lìa, gọi là nhóm vi. Nhóm vi này ở cõi Dục, không có tiếng,
không có căn, tám việc đều khởi, nghóa là bốn đại chủng
và sắc, hương,
vị, xúc, nếu có tiếng,
thì sẽ thành chín việc. Tiếng và tám thứ trước không nói, là nhằm biểu thị rõ tướng của đại chủng, vì đánh, gõ nên
sinh, chẳng phải như sắc,
v.v…, lúc nào cũng có.

Không có tiếng, có căn, hoặc chín, hoặc mười. Nghóa là chín
việc của nhóm thân căn
đều khởi, tám như trước đã nói.
Thân căn thứ chín, mười việc trong nhóm căn khác cùng khởi, chín như nhóm thân, thêm mắt v.v…
là một. Mắt, tai, mũi, lưỡi không
lìa thân, vì dựa vào
thân chuyển, nên bốn căn lần lượt lìa nhau mà sinh,
vì mỗi xứ đều khác
nhau. Xứ này có nhóm căn, nếu có tiếng sinh,
thêm vào đó tiếng bị
sinh, thành mươi, mười một. Vì tiếng này có đại chủng chấp thọ làm nhân, nên với các căn không lìa nhau mà khởi.
Không nói, vì như trước, nên biết.

Cõi Sắc chỉ
trừ hai việc hương, vị, vì việc khác đồng với cõi
Dục, nên không nói riêng.
Đã nói
về sự, nói y thể (thể của
nương dựa), y xứ (nơi
chốn nương dựa), đều không có lỗi, đối tượng nương dựa, chủ thể nương dựa,
y thể, y xứ, vì nói khác nhau, hoặc chỉ là y thể, cũng không có lỗi. Vì chắc
chắn đều sinh mới nói
có. Thể của hình, sắc, v.v… không phải chắc chắn
có, vì trong ánh sáng thì không có. Hoặc chỉ y xứ
cũng không có lỗi.

Vì ngăn dứt thường hủy báng nên nói riêng đại chủng. Hoặc chê bai: Đại chủng tạo
sắc không có
tánh riêng. Hoặc là hủy báng:
Thể của sắc được tạo
không có, xứ xúc riêng. Hoặc lại chê bai: Không phải tất cả nhóm gồm đủ bốn đại chủng. Nói riêng về đại chủng, lời chê bai
này đều dứt, tuy nhiên
không thành nhiều, vì nói theo loại.
Đã nói có
sắc, chắc chắn đều có sinh, không có sắc đều có
sinh, kế đây sẽ nói. Tụng rằng: Tâm,
tâm sở đi chung

Các hành tướng hoặc đắc.

Luận chép: Tâm và tâm
sở chắc chắn sinh, hễ thiếu bất cứ một lúc nào,
ngoài ra chưa từng khởi. Các hành tức là tất cả
hữu vi, cái gọi là các hành
có sắc, không
có sắc, ở trước đều có nói, nên lưu
truyền đến đây, nghóa là
có sắc, v.v… khi các
hành sinh, đều cùng khởi với
bốn tướng sinh, v.v….

Nói hoặc đắc, nghóa là chỉ có pháp hữu tình đều
sinh với
đắc. Hoặc nói biểu thị
rõ đắc này không hiện khắp các hành, trước đây
đã nói trong bốn hữu vi.
Đã nói về
rộng về sắc, tâm, như đã nói ở phẩm trước, pháp
tâm sở, v.v… cũng chưa
nói về rộng. Nay trước sẽ nói về rộng về các pháp tâm sở.
Tụng rằng:

Tâm sở lại có năm Pháp đại địa đều khác.

Luận chép: Các pháp tâm
sở có năm phẩm, vì pháp đại địa
có khác nhau. Năm phẩm đó là:

Pháp đại địa.

Pháp đại thiện địa.

Pháp đại phiền não địa.

Pháp đại bất thiện địa.

Pháp tiểu phiền não địa.
Địa, là
chỗ thọ, dừng, hoặc là chỗ
sở hành. Nếu địa này là chỗ
thọ, dừng nghỉ, chấp nhận, tức nói pháp này là địa của pháp kia, vì địa tức
là địa nơi pháp đại
của tâm, gọi là đại địa.

Trong đó, nếu
pháp đại địa hiện có gọi là pháp đại địa, nghóa
là pháp hiện khắp với
tất cả phẩm loại, tất cả tâm đều sinh.

Do đó, nên tâm không phải pháp đại địa, vì không phải tâm
đều sinh. Pháp kia là gì? Tụng rằng: Thọ,
tưởng, tư, xúc, dục Tuệ, niệm và tác ý Thắng
giải, Tam-ma-địa Đối khắp tất cả tâm.

Luận chép: Đối với
thân là chỗ nương tựa, có khả năng làm
tổn, ích, hoặc có trái
nhau, lãnh thọ ái và phi ái đều trái với xúc,
gọi là thọ. An lập, chấp lấy
cảnh nữ, nam, v.v…, nhân của tướng khác nhau,
gọi là tưởng. Khiến
tâm tạo tác thiện, bất thiện, vô ký, thành tánh tốt
đẹp, trung bình, thua kém, gọi là Tư. Vì có tư, nên khiến tâm đối với cảnh
có tác dụng dao động,
cũng như lực hút của nam châm, có công năng
làm cho sắt có tác dụng
chuyển động. Do căn, cảnh, thức hòa. hợp mà sinh,
có thể làm nhân cho thọ, có khi đối với đối tượng xúc chạm, gọi là
xúc. Mong cầu nhận lấy
cảnh, gọi là Dục. Vì phân biệt, lựa chọn đối
tượng duyên: tướng tà,
chánh, v.v… gọi là Tuệ. Đối với cảnh, đáp sáng
suốt là nhân không quên
mất, gọi là niệm. Dẫn tâm, tâm sở sao cho đối
với đối tương duyên có
chỗ cảnh giác, gọi là tác ý. Tác ý này tức thế
gian gọi là để ý cảnh,
đáp được gọi là thắng giải. Thắng là tăng hơn,
giải là giải thoát, thắng giải này có công năng
khiến tâm đối với cảnh không có ngăn ngại, tự tại mà chuyển, như giới
tăng thượng, định tăng
thượng, v.v… khiến tâm không rối loạn nhận lấy cảnh
sở duyên, nhân
không chuyển đi tản mát,
gọi là Tam-ma-địa. Nói về dựa theo tự tướng,
như đã giải thích năm việc

Như vậy là đã nói về mười pháp đại địa. Địa của pháp đại
thiện gọi là đại thiện địa.

Trong đại thiện này, nếu tất cả pháp đại địa thiện, thì gọi là
pháp đại thiện địa,
nghóa là pháp thường có ở các tâm thiện. Pháp
đó là gì? Tụng rằng:

Tín và không buông lung. Khinh an, xả, tàm, quý Hai căn và bất hại

Cần chỉ khắp tâm thiện.

Luận chép: Tâm vẩn đục
trái với hiện tiền, nhẫn chịu, nhân quả không có điên đảo, đều riêng lệ
thuộc nhau, được dục nương tựa
có công năng giúp đỡ
thắng giải, nên gọi là tín.

Chuyên đối với lợi mình, ngăn ngừa thân, ngữ, ý, trái với
buông lung, gọi là không buông lung.
Chánh tác ý,
chuyển vận, thân tâm nhẹ nhàng, nhân của yên ổn,
tâm tánh kham nhậm, gọi là khinh an. Tánh bình đẳng
của tâm gọi là xả.

Trái với trạo cử, như lý dẫn sinh, khiến tâm không vượt sai, đây là nghóa xả.

Hướng đến như lý, hai thứ tự mình và pháp sinh ra tăng
thượng, trái với ái đẳng lưu, tánh tự tại của tâm, gọi là tàm (hổ). Ưa thích tu tập công đức làm trước, trái với đẳng
lưu si, nhàm chán pháp thua kém,
xấu ác, gọi là quý (thẹn).

Có nói: Sợ hãi, trách phạt đường ác, nhân chê bai mình,
người gọi là quý.
Hai căn là vô tham,
vô sân.
Tham đắm, mê đắm cảnh
giới đã được, chưa được, trái với
sự mong cầu, không có tánh nhiễm ái, gọi
là vô tham.
Không có ý giận dừ, hãm hại đối với tình, phi tình, có
hạt giống thương xót, gọi là vô sân.
Tâm tánh
hiền thiện, trái với việc ưa thích tổn não hữu tình
gọi là bất hại.
Đối với các công đức, lỗi
đã sinh, giữ gìn, từ bỏ. Đối với
các công đức, lỗi
chưa sinh, khiến
cho sinh,
bất sinh, tâm không có tánh
lười biếng, trễ nải, gọi là cần.

Vì có tánh siêng năng này, nên tâm đối với như lý, đã tạo nên
sự nghiệp vững chắc,
tiến bộ không ngừng.
Nói hai và nói gồm thuộc về ưa chuộng và nhàm chán.
Nhàm chán, nghóa là với
tâm thiện, xem xét chắc thật, quán sát vô lượng lỗi. Vì tánh thật pháp, nên khởi thuận với tánh nhàm chán của tâm vô
tham. Tương ưng với tánh này gọi là tác ý nhàm chán.
Vui mừng, nghóa
là tâm thiện, vui mừng,
mong cầu đối trị ra khỏi các lỗi. Sức tăng
thượng này khởi, thuận
với chứng đắc, tu tâm, tánh ưa chuộng. Vì tánh này
đối với lìa hỷ chưa
đến các địa cũng có hiện hành, nên chẳng phải hỷ
thọ. Tương ưng với tánh
này gọi là tác ý ưa chuộng.
Trong các
Khế kinh, sự vui mừng, ưa chuộng, nói riêng từ
ưa chuộng sinh mừng. Vì
Khế kinh nói: Các nói này nói, mừng thua
kém gọi ưa chuộng.

Khinh an, v.v… kia lẽ ra đồng với nói này, vì không có nhân khác. Vì
sao chỉ mừng, nói có hơn, kém mà không phải vì
khinh an, v.v…,
nên về lý không đúng.
Hành tướng ưa chuộng, nhàm chán lại trái lẫn
nhau, đối với nhất tâm,
không có chấp nhận đều khởi. Cho nên, ở đây
không chính thức giảng rõ.
Pháp đại thiện địa, vì tánh
không thành, nên cũng có hỷ căn, hạnh nhàm chán
cùng chuyển, chắc chắn không có hạnh ưa chuộng,
nhàm chán cùng chuyển.
Vì hai tâm
sở tiêu biểu này chắc chắn không cùng hiện hành,
nên nói hai và nói trái nhau.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ SAI KHÁC (PHẦN 2)</詞>


Như vậy đã nói về pháp đại thiện địa. Địa của pháp đại phiền não gọi là địa của đại phiền não.
Trong đây, nếu pháp đại phiền não địa hiện có, thì gọi là pháp
đại phiền não địa, nghóa
là pháp thường có ở tâm nhiễm ô. Pháp đó là gì?
Tụng rằng:
Si,
dật, đãi, bất tín Hôn,
trạo, thường chỉ nhiễm.

Luận chép: Vì sao sáu
thứ như thế gọi là pháp đại phiền não địa, vì
thường chỉ cùng có với các tâm nhiễm. Tụng nói
nhiễm là nghóa
tâm nhiễm. Lại, buông
lung, v.v… và vô minh, như thứ lớp đó, nên biết tức là đối tượng đối trị, xả của không
buông lung, cần, tín căn, khinh
an, xả, v.v…

Si, nghóa là
ngu si, đối với cảnh đối tượng nhận biết, chướng
ngại sự hiểu biết đúng như lý, không nói rõ tướng, gọi là
ngu si, tức là
vô minh vô trí, không có sáng tỏ. Dật, là
buông lung, đối với chuyên lợi mình, buông tình
phóng túng, gọi là buông lung. Đãi, là giải đãi
(lười biếng), đối với
sự
nghiệp thiện, thiếu bớt công năng vượt hơn, thuận với việc ác,
thành mạnh mẽ, hung tợn. Đẳng lưu của vô minhgọi là giải đãi, do đó gọi là tánh
siêng năng, thô bỉ,
thua kém, vì siêng tập
theo thô bỉ, cấu uế, nên gọi là lười biếng.
Bất tín căn,
là tâm không lắng sạch, đẳng lưu của tà kiến, đối với các đế thật, đẳng chí, tónh lự hiện tiền thì khinh chê, đối với nhân bố
thí, v.v… và đối với
quả thí kia, tâm không chấp nhận, gọi là bất tín. Hôn, là hôn trầm, mờ mịt,
không vui, v.v…,
sinh tánh của
tâm nặng nề, gọi là
hôn trầm. Vì tánh này che lấp tâm ấy bị mờ tối, không

có khả năng
chịu đựng, vì tánh rối loạn, lù mù, do đó, gọi là đối
tượng đối trị của khinh
an. Tâm là đại chủng, có thể sinh nhân. Vì trước khởi tánh nặng nề của thân, giả gọi là hôn trầm, thật
sự không phải hôn trầm, mà là cảnh đối tượng duyên của thân thức. Nhưng hôn trầm này vì bị
vô minh che lấp, nên ả
luận nầy không gọi là pháp đại phiền não địa.

Có người nói:
Luận kia nói: Tên gọi vô minh chỉ rõ tướng tương
tự của hôn trầm, nên
tánh vô minh là đại biến hành, là pháp của địa
này không nói mà thành.

Có nói: Ở đây được gọi chung bằng hai nghóa. Trạo, là trạo cử, được
sinh ra do bà con với tầm, v.v… làm cho tánh của tâm không vắng lặng, gọi là trạo cử. Tâm hợp với tánh
này cứ hướng tới mà
đi, tác ý phi lý, quên mất nhớ nghó, tâm bấn loạn, bất chánh tri.

Tà thắng giải, trước đã gọi là pháp đại địa, nên ở trong pháp
địa này dù có mà không
nói, như ở pháp đại địa thiện không nói căn
thiện vô si. Chỉ các tâm
nhiễm thường có sáu pháp này.
Như thế đã nói pháp đại phiền não địa. Địa pháp đại bất thiện
gọi là địa đại bất
thiện. Trong đây, nếu pháp địa đại bất thiện hiện có
gọi pháp địa đại bất
thiện, nghóa là pháp thường có ở tâm bất thiện.
Pháp đó là gì?
Tụng rằng:

Chỉ khắp tâm bất thiện Vô tàm và vô quý.

Luận chép: Hai tâm
sở này đều có với tất cả tâm bất thiện,
là không hổ, không thẹn,
nên chỉ hai thứ đó gọi là pháp địa này, về
tướng của hai pháp ấy,
ở sau sẽ nêu rõ).

Như thế là nói pháp đại bất thiện địa.

Địa của pháp
tiểu phiền não, gọi là địa tiểu phiền não. Trong ấy, nếu pháp tiểu phiền não địa hiện có, thì gọi là pháp tiểu phiền não
địa, nghóa là phần ít
pháp với tâm nhiễm ô đều có. Pháp đó là gì?
Tụng rằng: Phẫn,
phú, san, tật, não Hại, hận, siểm, cuống, kiêu Loại
như thế gọi là

Pháp tiểu phiền não địa.

Luận chép: Loại này là
nghóa gồm nhiếp không nhẫn, không vui, nổi cơn phẫn nộ (phẫn). Tiểu là nghóa ít, chứng tỏ không phải tất cả
tâm nhiễm ô đều có.
Lại, không tương ưng, chỉ do tu dứt, ý thức cùng khởi,

tương ưng với vô minh.

Trong tùy phiền não sẽ giải thích tướng của chúng:

Các tâm sở
này đều thật có tánh, chẳng phải một phẩm loại
trong nghóa đối tượng
duyên mà là vô số hành tướng đều lúc khởi, nên
một thể đồng thời, như
nghóa của đối tượng duyên, vì hành tướng khác nhau không chấp nhận có.
Tuy nhiên, do
sự chế phục của pháp khác nên thấy tướng chúng nối tiếp nhau, biến đổi mà khởi. Hiện thấy
dầu trong, nước bẩn, nước, gió v.v… thế lực kìm chế, gìn giữ trong trạng thái nối tiếp
của đèn, ấy là vì có
sáng, tối, âm thanh, chuyển động, v.v…

Như vậy đã nói về phẩm loại của pháp đại địa, chắc chắn sự
sai khác của
tâm sở. Lại có tâm
sở bất định khác này là loại ác tác,
thùy miên, tầm, tứ,
v.v…, nói chung gọi là pháp của địa bất định. Nay, nên chắc chắn lựa chọn. Tất cả
số lượng câu
sinh trong
phẩm các tâm, tâm sở,
trong phẩm tâm nào có bao nhiêu tâm sở? Tụng rằng:

Vì Dục có tầm tứ
Ở
trong phẩm tâm thiện Hai mươi hai tâm sở

Có lúc thêm ác tác.
Không chung với bất thiện Kiến đều chỉ hai mươi
Bốn phiền não, phẫn thảy Ác tác, hai mươi mốt.

Hữu phú có mười tám Vô phú nhận mười hai

Thùy miên khắp không trái Nếu có đều tăng một.

Luận chép: Vả lại, phẩm tâm trong cõi
Dục có năm, nghóa là thiện chỉ một, bất thiện có hai, nghóa là vô minh không chung cùng
sinh và các phiền não,
v.v… khác cùng sinh khởi.

Vô ký có hai: Hữu phú vô ký và vô phú vô ký.

Như thế, tất
cả phẩm tâm của cõi Dục, chắc chắn tương ưng
với tầm, tứ, nên phẩm
Tâm Thiện có hai mươi hai tâm sở cùng sinh,
nghóa là mười pháp đại
địa, mươi pháp đại thiện địa và bất định. Hai là tầm và tứ. Cần, xả trong đây lẽ ra không
cùng sinh, vì hành
tướng trái, như
đi tới và đứng lại,
tạo nghiệp, tu buông bỏ, về lý thì khác nhau thời.
Khế kinh cũng ngăn dứt
hai pháp này cùng khởi.

Nói tu hai pháp là thời, phi thời, như Khế kinh nói: Nếu tâm hôn
trầm thì bấy giờ nên tu trạch
pháp cần, hỷ, còn tu
khinh an, định,
xả, là phi thời. Nếu
tâm trạo cử, thì nên tu khinh an, định, xả, còn tu
trạch pháp, cần, hỷ, là
phi thời, cùng sinh không có lỗi vì không trái nhau.
Người trụ chánh lý, khởi hạnh như lý không dứt, gọi là cần,
tức bấy giờ bỏ hạnh
phi lý, bình đẳng gọi là xả. Lại, đối với hạnh như
lý, phi lý, xả như gọi
riêng đi, đứng, vì bình đẳng, nên xả và cần lại
thuận theo nhau, không trái
với việc khởi thiện, dứt ác. Nếu một bỏ một lấy đối với đối
tượng duyên, liền
sẽ trái nhau có thể có lỗi này.
Pháp địa bất định lại có hai thứ:

Ác tác.

Thùy miên.

Chẳng phải hai pháp này có ở khắp ba cõi và sáu thức thân. Hữu lậu, vô lậu chẳng phải chỉ có bất nhiễm, cũng không phải chỉ có
nhiễm, nên phẩm Tâm
Thiện không phải trong tất cả thời gian, đều có ác
tác, chỉ chấp nhận là
có thể có. Có lúc tăng số đến hai mươi ba.

Nói ác tác, nghóa là
sự ăn năn vì dùng ác tác làm đối tượng
duyên, nên đặt danh từ
ác tác, như định Vô tướng.

Có nói: Vô tướng và thân niệm trụ có chỗ gọi là thân.
Nếu vậy thì có duyên chưa làm ra việc, tâm
sinh hối tiếc,
nên không phải ác tác
không như vậy, vì chưa làm, cũng gọi làm, như
hối tiếc nói:
Trước đây, tôi không làm việc như thế, là tội ác tác,
nhưng ác tác này có cả
thiện, bất thiện, không có vô ký, vì tùy theo hành ưu. Người lìa dục tham, vì không thành tựu, nên không phải pháp vô ký.
Có việc như thế, nhưng
có thay đổi hối tiếc: Tôi cần làm gì không tiêu
hóa mà ăn? Tôi cần làm
gì không vẽ lên vách này?

Những loại như thế, v.v… tâm kia cho đến chưa xúc với ưu căn, chỉ là tỉnh xét chưa khởi ác tác. Nếu xúc với ưu căn, liền khởi ác
tác. Bấy giờ, vì lý ác
tác đồng với ưu căn, nên nói ác tác có tướng như
thế, nghóa là khiến tâm
lo buồn ở phẩm tâm ác tác. Nếu lìa ưu căn thì cái
gì khiến cho tâm lo buồn?
Ác tác có
bốn, là thiện, bất thiện, mỗi ác tác đều dựa
vào một xứ khởi. Nếu phẩm tâm không chung với
bất thiện, nên biết hai mươi
tâm sở đều sinh, gọi
là pháp của mười đại địa. Sáu pháp đại phiền não
địa, hai pháp của đại
bất thiện địa và hai bất định, nghóa là tầm và tứ.

Những gì gọi
là phẩm tâm không chung, nghóa là phẩm tâm này chỉ
có vô minh, không có thùy miên, như tham v.v… khác, như tà
kiến, kiến thủ của phẩm
không chung và giới cấm thủ cùng sinh cũng vậy.

Trong pháp đại
địa, tức tuệ sai biệt, được gọi là kiến, nên thường
không tăng.

Tụng nói chỉ, tức nghóa phân biệt, nghóa là chỉ thấy cùng,
chắc chắn có hai mươi
biểu. Trong phẩm không chung chấp nhận có ác
tác, v.v…, nghóa là nếu
ác tác là bất thiện, thì chỉ vô minh cùng hợp không phải phiền não khác. Hai thứ tham và mạn vì chuyển nơi biến hành
vui, sân chuyển biến ở môn ngoài, vì hành tướng thô, không phải ác
tác cùng có.
Nghi không chắc chắn, vì ác tác chắc chắn nên không
cùng khởi. Hữu thân
kiến, v.v… vì chuyển biến nơi hành vui, nên rất
mạnh mẽiệt, nhạy bén,
ác tác thì không như vậy. Nhưng ác tác này dựa
vào sự hành thiện, ác,
vì chuyển biến xứ, các kiến thì không như vậy, nên không tương ưng. Một phần tà kiến, dù hành lo buồn chuyển biến
nhưng vì hai nhân nên
không phải ác tác cùng có.

Cho nên, ác tác là bất thiện, nghóa là chỉ vô minh cùng chấp nhận nơi
không chung. Phẫn, v.v… cũng vậy. Đối với bốn
bất thiện: tham, giận, mạn, nghi, phẩm tâm phiền não có hai mươi mốt tâm
sở cùng
sinh, hai mươi như thêm tham
không chung, v.v… tùy theo một, tương ưng
với phẫn, v.v… đã nói
ở trước, phẩm tùy phiền não cũng có hai mươi mốt tâm
sở
cùng sinh, hai mươi như tùy theo một thêm phẫn, v.v…
không chung. Phẩm tâm tương
ưng với ác tác bất thiện, cũng là hai mươi mốt tâm
sở
cùng sinh, nghóa là ác tác thứ hai mươi mốt. Nếu ở phẩm tâm hữu phú vô ký chỉ có mười tám tâm
sở
cùng sinh, nghóa là trong hai
mươi trừ đại bất
thiện. Tâm hữu phú vô ký cõi Dục, nghóa là tương ưng với Tát ca da kiến và biên chấp kiến, không tăng kiến, nghóa nên giải
thích như trước. Đối
với phẩm tâm vô phú vô ký chấp nhận chỉ mười hai
tâm sở cùng sinh. Nghóa
là mười pháp đại địa và tầm, tứ bất định, có
chấp ác tác cũng có cả
vô ký. Ưu như hỷ căn, không phải chỉ hữu ký.
Phẩm tương ưng này có mười ba tâm
sở cùng khởi.
Thùy miên, vì tất cả
không trái nhau, nên ở
các phẩm tâm đều có thể hiện hành.
Đối với phẩm tâm thiện, bất thiện, vô ký, hễ phẩm nào có, thì nói phẩm ấy tăng tùy theo đối tượng thích ứng kia, nên đều
tăng số.
Xứ công xảo v.v… các tâm vô ký, giống như
Có sức mạnh mẽ, nhưng
không phải xứng lý mà
khởi gia hạnh, nên không có cần. Lại, vì không
phải nhiễm ô, nên không
có lười biếng, không có tín căn, giống như
không tin, điều này nên biết.
Đã nói
lượng định của các phẩm tâm sở cùng sinh ở cõi Dục,
sẽ nói về cõi trên.
Tụng rằng:

Sơ định, trừ bất thiện

Và ác tác, thùy miên Trung gian định trừ tầm Ở định
trên trừ tứ v.v…

Luận chép: Các pháp tâm
sở đã nói ở trước trong Sơ tónh lự, chỉ trừ ác tác, thùy miên bất thiện, các tâm
sở khác đều có đủ, chỉ bất
thiện, nghóa là phiền não
sân và vô tàm, quý
trừ siểm, cuống, kiêu và
phẫn khác, v.v…
Các tâm
sở khác đều có: Như nói về cõi Dục, tónh lự trung gian
trừ đối tượng đã
trừ trước. Lại còn trừ tầm, các thứ còn lại đều có đủ.

Tónh lự thứ hai trở lên cho đến trong cõi Vô sắc, trừ đối tượng
đã trừ trước. Lại trừ tứ v.v… Vân vân là chỉ rõ
trừ siểm, cuống, tâm
sở khác đều như trước đã nói. Có đủ, do từ cõi Dục cho đến
Phạm thiên, đều
có vua, quan, các chủ,
v.v… khác nhau, nên có dua nịnh, lừa dối, địa
trên đều không có.
Như vậy là đã nói về lượng định của các tâm
sở
cùng sinh,
đối tượng trói buộc ba
cõi, về tánh của các tâm sở tương tự đồng,
khó biết khác nhau. Nay, thuận theo
nghóa tông,
sẽ nói về tướng khác nhau đó:
Vô tàm (không hổ), vô quý (không thẹn) và tướng riêng của ái và kính
thế nào? Tụng rằng:

Vô tàm, quý không nặng Đối tội, không thấy sợ Ái
kính, là tín, tàm

Chỉ có ở Dục, Sắc.

Luận chép: Sự sai khác giữa vô tàm, vô quý, đối với các công
đức và người có đức,
không cung kính, không tôn sùng, không có chỗ
kiêng nể, không tùy theo, gọi là vô tàm.

Các công đức
là Thi-la (Giới), v.v… Người có đức là Thân
giáo, v.v… Đối với hai
cảnh này không có kính trọng, tôn sùng, là tướng
vô tàm, tức là sự
sùng kính, pháp làm chướng ngại, hoặc duyên theo
các đức, gọi là không
cung kính, duyên theo người có đức gọi là không tôn sùng.
Không có kiêng nể, không tùy theo đều chỉ rõ hai pháp
trước, hoặc theo thứ lớp.
Đối với
tội đã gây ra, không cảm thấy sợ hãi, gọi là vô quý.
Các hạnh quán: Bị quở
trách nhàm chán, gọi là tội, bị quở trách nhàm chán đối với các
tội nghiệp, không thể thấy chiêu cảm thế gian này,
thế gian khác.

Chê bai, trách phạt, phi ái khó nhẫn, quả
dị thục, v.v…, các
sự sợ hãi, là tướng
vô quý tức nghóa không sợ hãi qủa của nghiệp tội.
Nói không thấy sợ là
muốn nói nghóa gì? Vì không thấy sự sợ kia, hay
thấy mà không sợ?
Trước, nên chỉ rõ vô minh, sau nên chỉ rõ tà kiến.
Lời nói này không chứng tỏ thấy và không thấy là thể của
vô quý, chỉ nói có pháp
là tùy phiền não, làm nhân gần cho hiện hành
vô trí, tà trí, gọi là
vô quý. Đây là nghóa lược: Nghóa là khiến cho tâm
đối với đức, có đức,
không sùng kính, gọi là vô tàm, đối với tội hiện
hành không sợ hãi, gọi là vô quý.

Có sư khác nói: Đối với các phiền não không thể nhàm chán,
hủy hoại, gọi là vô
tàm. Đối với các hành vi ác, không thể nhàm chán,
hủy hoại, gọi là vô quý.

Có nói: Ở riêng một mình gây ra tội, không có xấu hổ, gọi là
vô tàm. Nếu ở trong
chúng tạo tội, không biết xấu hổ, gọi là vô quý.

Có nói: Lúc tâm bất thiện hiện khởi, đối với nhân dị thục,
không đoái nhìn gọi là
vô tàm. Đối với quả dị thục, không đoái nghó đến, gọi là vô quý. Các tâm bất thiện, vị hiện ở trước, đều không có chiếu cố
đối với nhân quả, nên
trong nhất tâm hai pháp cùng khởi, do đó trái với
sự giải thích về sự
sai khác giữa tàm (hổ), quý (thẹn). Nếu ý tịnh ưa
thích, vì tập làm người
thiện, ưa nghiệp vượt hơn, gọi người có tàm, vì
được, thắng quả mà người thiện ưa thích gọi người có quý. Đối với có yêu thích nghiệp quả vượt hơn, thì cũng
sợ đối với nhân ác, quả khổ.
Tất cả tâm thiện, vị
hiện ở trước, chắc chắn đều không có mê hoặc đối
với nhân quả, nên tàm
và quý nhất tâm đều sinh.

Có sư khác
nói: Dùng nghóa như thế để nêu rõ tâm đứng đầu,
nói lời thế này: Đối
với tội mình đã gây ra, tự không thấy xấu hổ,
gọi là vô tàm.
Thấy người khác không biết xấu hổ, gọi là vô quý, nghóa là vì
ngay khi nhân thế gian hiện
khởi, nên gọi là mình, thời gian sau, quả dị thục
kia mới có nên gọi là người khác.

Với nghóa kia, ý nói: Các người gây ra nghiệp với ý ưa thích
bất tịnh, đối với tội
nghiệp hiện tại và quả khổ đương lai, đều không nghó đến.
Đã nói
tướng riêng của vô tàm, vô quý. Tướng riêng của ái,
kính: Ái, nghóa ái lạc,
thể tức là tín. Nhưng ái có hai:

Có nhiễm ô.

Không có nhiễm ô.
Có nhiễm,
gọi là tham. Không có nhiễm gọi là tín. Tín lại có hai:

Tướng chấp nhận.

Tướng nguyện thích.

Nếu duyên ở hiện tiền là nhẫn cho, hoặc tức ở giữa cũng
sinh nguyện thích. Ái trong đây là tín thứ hai, hoặc ở trong nhân cũng
đặt tên quả. Tín ở trước là ái, vì nhân gần, nên gọi là ái không lỗi.
Kính, là kính trọng, thể
tức là tàm, nghóa là trong pháp đại thiện địa đã
giải thích như trước.

Nói tánh tự tại của tâm, gọi là quý. Nên biết trong đây là
thể của kính. Tuy nhiên, lại có người nói: Vì có
đối lượng tôn sùng, kính
trọng, nên gọi là kính.
Do sự cung kính này làm trước, mới sinh xấu hổ,
nên kính không phải xấu hổ.

Sư kia nên thừa nhận: Người không có xấu hổ, có thể khởi cung kính,
vì họ chấp trước khi khởi kính, vì chưa có xấu hổ,
nên kẻ không có xấu hổ thì khởi cung kính.
Nếu cho khi kính đã có xấu hổ, thì không
nên gọi là do kính làm
trước, mới sinh xấu hổ. Nếu cho rằng khi cung
kính, chẳng phải không có
xấu hổ, nhưng kính chẳng phải xấu hổ. Nhận xét này cũng phi lý, vì nói kính không phải xấu hổ, là không có chứng
nhân, không phải kính là trước mới
sinh xấu hổ. Chớ cho rằng người không có xấu hổ hay khởi cung kính. Lại đừng gọi là có kính mà không có
xấu hổ, nhưng lại chấp
chính xác thể của kính không phải tàm, vì chỉ có lời nói giả dối đều không có
thật nghóa, nên thể của kính là
sự
sai
khác của tàm, nghóa là hoặc có xấu hổ, gọi là có
sùng kính, tôn trọng,
sự
sai
khác của tàm này được
gọi là kính. Vì Bổ-đặc-già-la là cảnh giới, nên
sự
sai khác của tàm được
gọi là sùng trọng.

Nói về sự
sùng trọng, là tâm tự tại, tánh tự tại của tâm
đã gọi là tàm, nghóa là có
sức tự tại trong tâm, công năng tự chế phục vì có
sự sùng trọng, nên nói
thể của kính là sự sai khác của tàm, vì đối với
các đối tượng đã tôn
kính, có sùng trọng, nên gọi là kính, là cảnh thứ bảy, hoặc nhân thứ bảy, do ở chỗ tôn trọng, phát ra ý tùy theo tức gọi là tàm. Tàm này tức có đối tượng
sùng trọng, nên thể của kính ấy là nghóa
khác nhau của tàm đã
khéo thành tựu, tức do chứng này, Bổ-đặc-già-la làm cảnh
tín căn, tàm, gọi là ái kính, không nên nói rằng dùng pháp
làm cảnh để khởi, nên
ái và kính dù thuộc về pháp đại thiện địa, nhưng
ở cõi Vô sắc không lập là có.

Có sư khác
nói: Tín thuận thân mật mà không tham đắm
nhiễm gọi là ái, chiêm
ngưỡng, kỳ vọng, tôn sùng, trân trọng, tùy theo
gọi là kính.

Có sư khác
nói: Nhân gần gũi thiện só gọi là ái, nhân không
vượt qua lời nói của
thiện só đó, gọi là kính.
Lại có nói:
Đối với chúng hòa hợp, kiến, v.v… đều đồng,
nên gọi là ái. Đối với người đáng tôn trọng,
tâm cung kính sâu xa, thờ phụng, nên gọi là kính. Ái này và kính có ở cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc
không có, vì không có chỗ nương.

Như thế, đã nói tướng riêng của ái, kính, tướng riêng của
tầm, tứ, kiêu mạn ra sao?
Tụng rằng:

Tâm tầm, tứ, thô, tế Mạn khởi đối tâm khác

Kiêu do nhiễm pháp mình Tâm cao không đoái tưởng.

Luận chép: Tầm, tứ
khác nhau là tâm thô, tế. Tánh thô của
tâm gọi là tầm, tánh
tế của tâm gọi là tứ.
Nếu vậy thì thể của tầm, tứ không khác với tâm, vì kinh y cứ
ở tâm, nói hai tánh?
Lời nói này phi lý, vì không thấu đạt nghóa lý
sâu xa của
kinh, Kinh nói: Có tánh
thô tế của tâm, gọi là tầm, tứ, do có pháp này,
tâm khởi, ấy là thô,
pháp này được gọi là tầm, do có pháp này, tâm khởi ấy là tế, pháp này được gọi là tứ. Hoặc là giải
thích khác, nên thể khác
với tâm, nghóa là ta
không nói: Tánh thô của tâm, gọi là tánh thô của
tâm, tánh tế của tâm,
gọi là tánh tế của tâm.

Bấy giờ, làm thế nào dựa vào tánh thô của tâm gọi là tánh
thô của tâm, dựa vào tánh tế của tâm gọi là tánh tế của tâm. Mặc dù trong nhất tâm nhưng hai thể vẫn có thể được, vì khi tác dụng tăng khác nhau, nên không trái nhau, như nước hòa hợp với các phần
như giấm, v.v…,
thể của chúng dù bình
đẳng, nhưng dụng có tăng. Trong phẩm Tâm Thô, vì công dụng của tầm gia tăng nên dụng của tứ bị hao tổn, có mà khó
biết rõ. Trong phẩm Tâm
Tế, vì tác dụng của tứ tăng, dụng của tầm bị
tổn giảm, có mà khó
biết rõ. Nếu cho rằng tác dụng của giấm, vì tăng
suốt tất cả thời gian, nên không phải thí dụ.
Lời nói này phi lý, vì ta không định nói, dùng giấm để dụ cho tầm, nước dụ cho tứ, chỉ có dụng tăng ấy tức nói như giấm.
Do đó, tầm, tứ
dù thể thống nhất tâm
đủ có thể được, vì khi tác dụng riêng nhưng
không có nhất tâm tức
thô, tức tế. Như tánh tham, si dù đều hiện hành,
nhưng vẫn được nói tâm là có hành tham.

Tùy theo phẩm
tâm nào có công dụng của pháp tăng? Pháp này làm môn nêu có cả phẩm tâm, các pháp
Vô sắc y cứ ở công
dụng để nói tăng.
Như thế đã nói về tướng khác nhau
giữa tầm, tứ. Mạn và
kiêu khác nhau: Mạn, là
đối với người khác, tánh tâm tự cao cử, cân
xứng, lường xét loại đức của mình,
người hơn, kém.
Nếu thật, không thật,
tâm tự cao cả, vì xem
thường người khác, nên gọi là mạn.

Kiêu, là mê đắm pháp nhiễm của mình là trước, tâm thiện ngạo nghễ,
buông lung, không có tánh chiếu cố, đối với mình, trong
pháp mạnh mẽ,
tráng kiện, của cải,
quả vị, giới, tuệ, họ hàng, v.v… trước khởi đắm nhiễm, tâm
sinh ngạo nghễ,
buông lung, đối với các
gốc thiện, không đoái
hoài đến, nên gọi là kiêu.
Đối với các gốc thiện không có đoái hoài. Nghóa là do tâm
cao ngạo, đối với các
nghiệp thiện, không ưa tu tập. Đây gọi là tướng
khác nhau của mạn, kiêu.
Như vậy đã nói về
sự
sai khác cùng
sinh chắc chắn của phẩm
loại các tâm, tâm sở,
nhưng tâm, tâm sở ở trong Khế kinh thuận theo
nghóa, kiến lập các thứ danh tướng.

Nay, sẽ nói
về sự sai khác của danh nghóa này. Tụng rằng: Tâm,
ý, thức, thể một Tâm, tâm sở có dựa

Có duyên, có hành tướng Nghóa tương ưng có năm.

Luận chép: Ba thứ tâm, ý, thức, thể dù là một, nhưng về loại nghóa như huấn từ, v.v… có khác, nghóa là vì tập khởi nên gọi là tâm,
vì tư duy, tính lường,
nên gọi là ý, vì rõ biết nên gọi là Thức.
Ý
Khế kinh Phả-lặc-cụ-na phân biệt: Người rõ biết chẳng
phải không có rõ biết,
hoặc vì các thứ nghóa, nên gọi là tâm, tức tâm này
vì người khác tạo ra
đối tượng nương dựa, nên gọi là ý, vì tạo ra chủ
thể chỗ dựa nên gọi
là Thức, hoặc giới, xứ, uẩn lập ra khác nhau, hoặc
lại tăng trưởng nghiệp
nối tiếp nhau sinh, hạt giống khác nhau. Vì các
loại môn nghóa như thế
có khác, nên ba thứ tâm, ý, thức, gọi đối tượng
giải thích, nghóa khác,
thể một như ba thứ tâm, ý, thức gọi là điều được giải thích, nghóa khác mà thể một.
Các tâm, tâm
sở gọi là có chỗ nương tựa, đối
tượng duyên: hành tướng tương ưng
cũng vậy. Danh, nghóa dù
khác, nhưng thể là một, nghóa là tâm,
tâm sở, vì dùng
sáu xứ trong làm
đối tượng nương tựa,
nên gọi là đối tượng nương tựa, vì lấy các cảnh
sắc, v.v… làm đối tượng
duyên nên gọi là có đối tượng duyên, tức loại khác nhau ở phẩm đối
tượng duyên, vì khởi
hành tướng, nên gọi có
hành tướng. Bình đẳng
cùng lúc, hợp với tánh người khác, vì hiện hành
nơi cảnh của đối tượng
duyên, nên gọi tương ưng.

Thế nào là bình đẳng?
Vì năm nghóa bình đẳng, nghóa là năm nghóa tâm, tâm
sở
bình đẳng, nên nói tương
ưng, đối tượng nương tựa, đối tương duyên,
hành tướng, thời gian,
sự đều bình đẳng.

Sự bình đẳng: Trong một tương ưng, như thể của tâm là một,
các pháp tâm sở, mỗi
tâm sở cũng đều như vậy. Tâm sở lìa tâm, có
tự tánh riêng, nhưng phái
Thí Dụ giả nói:
Chỉ có tâm, không có tâm
sở
khác nhau, khi tưởng đều
có, vì sự sai khác của hành tướng không thể
được. Lại, kinh chỉ nói
thức nhập thai. Lại nói: Hoặc tâm, hoặc ý, hoặc thức, vì đêm dài
sinh tử trôi lăn
sinh ở các cõi.
Lại nói: Só phu vì thuộc
về sáu giới.
Lại nói: Nay ta không thấy một pháp nào xoay lại một cách
nhanh chóng như tâm.
Lại nói: Nay ta không thấy một pháp nào, nếu không
tu tập thì sẽ không điều
hòa, mềm mỏng không có gắng nhận lãnh, giống như
tâm. Lại nói: Vì tâm đi xa, đi riêng một mình.

Lại, vì đối với tâm sở có nhiều tranh luận, nên hoặc có nói:
Tâm sở chỉ có ba. Hoặc lại có nói:
Tâm sở chỉ bốn:
Hoặc nói: Có mười. Hoặc nói mười, nên chỉ có thức tùy theo vị mà trôi lăn. Nói có nhiều tâm,
tâm sở khác như nước
cất ngọt, mặn, như người có tài hát xướng, nên
không có thọ, v.v… với thể khác nhau có thể được.
Nhưng thời gian, cảnh,
tánh của tâm, tâm sở
đều đồng hành tướng, không có tướng khác nhau, khó rõ, nên
Khế kinh nói:
Pháp tâm, tâm
sở lần lượt tương ưng, hoặc
thọ, hoặc tưởng, hoặc tư, hoặc thức.

Các pháp như
thế hòa lẫn không lìa, không thể lập ra tướng
mạo khác nhau.
Tuy nhiên, thức và tưởng, tướng chúng đều khác nhau,
nghóa là ở trong cảnh
liễu chung gọi là thức, nhận lấy riêng gọi là tướng, lập ra gọi là tưởng, do tâm mạnh mẽ. Chỗ nào trong các
Khế kinh cũng đều nói riêng về như nói: Đại
vương đến, v.v…, vì ngăn dứt
tâm đều khởi, nên nói đi riêng một mình, vì tâm
sở khó biết, nên đã có nhiều cuộc
tranh luận, lẽ nào nhiều cuộc
tranh luận, liền bác bỏ cho là
không có. Chớ cho rằng
trung gian kia, đây cũng không có, ấy là có lỗi.
Tuy nhiên, các Luận giả
đều tin lìa ngoài tâm, có tâm sở riêng, chỉ ở
trong số thêm, bớt ít,
nhiều mà khởi tranh luận. Vì kinh không nói số
lượng nhất định. Nếu
chấp thọ, v.v… là sự sai khác của tâm, thì làm
sao tâm có thể gọi là tâm
sở? Y cứ lý nào mà nói thức là tâm? Lại, do
duyên nào gọi là tâm
sở? Nếu cho rằng thể của các thức tức là tâm, các
pháp như thọ, v.v… là loại thể của tâm, vì có pháp này trong
sự nối tiếp
nhau của tâm, nên gọi
tâm sở, thì vì
sao không nói các
sắc được tạo, tức là
sự sai khác của thể
loại đại chủng? Tức ở trong vị nối liếp nhau của địa, v.v…, vì có pháp này nên gọi là được tạo.
Sự được tạo này đã
không như thế, thì đại chủng kia làm
sao như thế? Lìa ngoài đại chủng có được
tạo riêng chăng? Như luận
Thuận Chánh Lý, đã chắc chắn lựa chọn rộng. Nếu trách vì
sao biết pháp tâm
sở chắc chắn lìa ngoài tâm, có tự
thể riêng? Ấy là vì
giáo, lý, như Khế kinh nói: Mắt và sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, xúc ba
hòa hợp đều có khởi thọ, tưởng, tư. Các pháp
như thế là chủng loại
của tâm, chỗ dựa tâm, vì lệ thuộc nơi tâm nên
gọi là tâm sở.
Ở đây nói
cùng sinh, không nói
Vô gián, chỉ biểu thị rõ tâm
sở đồng
thời sinh, lại không chấp nhận có tự thể của tâm
cùng sinh,
nên biết chỉ nói tâm sở cùng khởi.

Trong pháp Vô
sắc đã nói về tâm, tâm sở, nay kế sẽ nói về
tâm bất tương ưng hành.
Tụng rằng:

Tâm bất tương ưng hành Đắc, phi đắc đồng phần Mạng,
hai định Vô tưởng Tướng, danh, thân các loại.

Luận chép: Đẳng, là đẳng thủ, cú thân, văn thân và tánh hòa hợp. Loại chỉ rõ pháp
so tính khác, tức chủng loại ở trước, nghóa là có
so
tính, lìa đắc, v.v… có
tánh sắc của uẩn.

Các pháp như
thế vì không tương ưng với tâm, nên gọi là tâm bất tương ưng hành, không phải như tâm
sở có tương ưng chung một
chỗ dựa, chỗ duyên với tâm mà khởi.

Nói tâm, là biểu thị rõ đắc đã nói trong đây, là chủng
loại của tâm, chỗ nương tựa, đối tượng duyên của các tâm
sớ pháp đều đồng
với tâm, cũng là chủng
loại của tâm. Vì phân biệt tâm sở kia, nên nói
bất tương ưng. Các pháp
vô vi cũng là chủng loại của tâm, vì không có
chỗ nương tựa, chỗ duyên vào nên cũng là bất tương ưng. Vì muốn phân
biệt với vô vi kia nên lại nói hành.
Đây là đã nêu chung, lại nên giải
thích riêng, trong đó nói
về tướng đắc, phi đắc.
Tụng rằng: Đắc,
là được thành tựu Phi đắc, trái với đây Đắc,
phi đắc chỉ đối
Tự nối tiếp hai diệt.

Luận chép: Đắc là được
thành tựu, nghóa dù là một, nhưng y cứ ở
môn có khác,
gọi là danh khác nhau.
Đắc có hai
thứ: Nghóa là trước chưa được và trước đã được.
Trước chưa được mà được gọi là đạt được, trước đã được mà được gọi
là thành tựu. Nên biết phi đắc trái với đắc này,
nghóa là ở trước chưa được và được rồi mất, chưa được, không phải được,
gọi là không đạt. Đã mất, không phải được,
gọi là không thành tựu, nên nói tánh phàm phu, gọi
là không được pháp Thánh.

Ở trong pháp
nào có được phi đắc? Vả lại trong hữu vi, đối với tự nối tiếp nhau có đắc, phi đắc, không phải
sự nối tiếp nhau của người khác và không nối tiếp nhau. Nếu uẩn rơi vào trong tự nối tiếp nhau
thì sẽ có thể có thành
tựu, không thành tựu. Uẩn nối tiếp nhau của
người khác và uẩn phi
tình, sẽ không thành tựu, bất thành tựu, nhưng
không trái. Kinh Luân vương
nói tự tại đối với bảy báu, gọi là thành tựu,
nên không phải thành
thiện, v.v…, có thể đồng với nói này, vì hiện đối
với quá khư, vị lai không có tự tại, gọi là hiện tại, nghóa là chỉ ở hiện tại Có
sức tự tại, không phải ở quá khứ, vị lai, như vua
Chuyển luân
đối với bảy báu hiện
tại Có sức tự tại, vì tùy ý thọ dụng quả tăng
thượng, vì thường hiện
tiền, thuận theo niềm vui mà chuyển, có thể gọi thành tựu, còn
pháp thiện, bất thiện thì không chắc chắn.
Vả lại, như khi pháp thiện hiện ở trước, vua
Chuyển luân kia đối với các pháp bất thiện
ở quá khứ, vị lai, nếu
lìa hiện tại thì sẽ có tự tại nào mà gọi là
thành tựu. Bất thiện hiện tiền và thiện nhỏ nhiệm
cũng vậy, huống chi chấp
quá khứ, vị lai hoàn
toàn không có tông thể.

Dựa vào đâu, như thế nào gọi là thành tựu?
Nếu cho rằng có
sức thì
sẽ có thể
sinh cõi
Vô sắc gọi là thành tựu, về lý cũng
không đúng, vì
sau có
dị sinh, lẽ ra gọi là bậc Thánh, tâm
Vô học sau sẽ là phàm phu.

Loại như thế, v.v… vì có quá nhiều lỗi, nên đắc, phi đắc chắc chắn có tự thể riêng, hữu vi chỉ ở uẩn mình, không phải uẩn người.
Trong pháp vô vi chỉ ở hai diệt có đắc, phi đắc, tất cả hữu tình không
ai chẳng sẳn có.

Phi trạch diệt, nên trong đối pháp có nói thế này: Ai hoàn
thành pháp vô lậu? Nghóa
là tất cả hữu tình, trừ sát-na đầu tiên, ràng buộc đủ bậc Thánh và tất cả phàm phu ràng buộc đủ khác, các hữu tình
khác đều thành tựu
trạch diệt, chắc chắn không thành tựu hư không, vì ở
hư không chẳng có đắc,
nên cũng đều thành tựu, vì không có phi đắc, nên nếu pháp có đắc thì cũng
sẽ có phi đắc. Nếu pháp không có đắc thì
cũng sẽ không có phỉ đắc, lý đo chắc chắn vì dựa vào đắc ấy, nên nói thế này:
Sắc uẩn,
hành uẩn một đắc, sở đắc, uẩn, hành uẩn khác cũng như
thế. Một đắc, sở đắc
hữu lậu, vô lậu, một đắc, sở đắc hữu vi, vô vi.
Các loại như thế tư duy đúng như lý, là pháp đã được, vì
không mất nhân, là đây
thuộc về kia, trí là cờ nêu cao,
nên đắc có công dụng này, tức có tự thể riêng.
Nếu cho rằng hạt giống có tác dụng này, thì về lý không nên như thế,
vì hạt giống và pháp khác, thể khác có, không
vì đều có lỗi. Nếu có
tự thể riêng thì thể tức là đắc, chỉ đặt tên khác,
nếu thể riêng không có
thì thể của thiện, bất thiện, tạp nhiễm, thanh tịnh
lẽ ra phải thành một, ấy
là quả nghiệp ái, phi ái sẽ lẫn lộn. Đã thế thì thể giải thoát lẽ ra cũng
không có. Lại,
Khế kinh nói: Tất cả pháp bạch
dứt không sót, nghóa là pháp thiện
sinh trở lại hạt giống đã chấp, nên
thành vô dụng, như Đức
Thế tôn nói: Nên biết pháp thiện của
Bổ-đặc-già-la như thế là ẩn mất, pháp ác xuất hiện, có khi tùy theo căn thiện
hiện hành chưa dứt. Vì
chưa dứt nên từ căn thiện này cũng có nghóa có thể khởi căn
thiện khác.
Pháp thiện kia vào thời
gian sau, tất cả đều
dứt, sau đó vì chắc chắn nối tiếp trở lại căn thiện, nên hạt giống đã
chấp, chắc chắn là vô
dụng. Không phải phái Đối pháp đã nói: Các đắc
nhân sinh của pháp hiện
tại lìa đắc, đã được, chưa được, vì pháp cũng
sinh, do đó các
sư đã chấp tùy theo giới, huân tập công năng, không mất
tăng trưởng, đều đã
ngăn dứt loại bỏ, vì nghóa không khác.

Như vậy đã thành tánh của đắc, phi đắc. Về nghóa khác nhau
này nay nên tư duy rộng.
Vả lại, thế nào là đắc?
Tụng rằng:

Pháp ba đời, đều ba

Thiện v.v… chỉ là thuộc thiện Có thuộc đắc cõi mình
Không thuộc, đắc cả bốn
Phi Hữu học, Vô học ba Không chỗ dứt hai thứ.

Luận chép: Đắc pháp ba
đời đều có ba thứ, đó là pháp quá khứ có đắc quá khứ, có đắc vị lai, có đắc hiện tại. Như vậy pháp vị lai
và pháp hiện tại đều
có ba đắc. Căn cứ chấp nhận nghóa có, mà nói
rằng (Sự sai khác trong
đó về sau sẽ nói về). Lại, pháp thiện, v.v… đắc
chỉ có thiện, v.v…, gọi là thiện, bất thiện và pháp vô ký. Như thứ lớp đó có ba đắc của thiện, bất thiện,
vô ký. Lại, có đắc của pháp lệ thuộc chỉ
cõi mình, nghóa là pháp
lệ thuộc cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc. Như thứ
lớp các cõi đó, chỉ
có ba đắc của cõi Dục, cõi Sắc, Vô sắc. Nếu không
có pháp lệ thuộc thì
đắc sẽ có cả bốn thứ, nghóa là pháp không lệ thuộc y

cứ nơi chủng
loại chung, đủ bốn thứ đắc, tức lệ thuộc ba cõi
và không lệ thuộc.

Phân biệt riêng: Đắc của phi trạch diệt, lệ thuộc cả ba đời:
Nếu đắc của trạch diệt
lệ thuộc cõi Sắc, Vô sắc và không lệ thuộc, đắc
của Thánh đạo kia chỉ có
không lệ thuộc. Lại, đắc của pháp Hữu học,
chỉ Hữu học, nếu đắc của pháp Vô học thì chỉ có
Vô học, nên đắc của
pháp Hữu Hữu học, Vô
học đều có một thứ, đắc của loại chung nơi pháp
phi học, phi Vô học có
ba. Phân biệt riêng: Hoàn toàn năm thủ uẩn và
ba vô vi gọi chung là pháp
phi Hữu học, phi Vô học. Vả lại, năm thủ
uẩn và phi trạch diệt và
không phải trạch diệt mà Thánh đạo đã chứng,
chỉ có đắc của phi Hữu
học, phi Vô học. Nếu đạo Hữu học đã chứng trạch diệt thì chỉ đắc hữu học, nếu đạo Vô học đã chứng
trạch diệt, thì đắc
chỉ Vô học. Lại, pháp bị
lệ thuộc do kiến, tu, như thứ lớp của kiến tu
kia, có đắc đối tượng
dứt của kiến, tu (do kiến tu dứt), không phải đắc
của pháp đối tượng
dứt, gồm có hai. Phân biệt riêng: Các pháp vô lậu được gọi là không phải đối tượng dứt. Nếu phi trạch diệt và trạch diệt
phi Thánh đạo đã chứng
thì đắc chỉ một thứ, gọi là tu dứt. Nếu dùng trạch diệt Thánh đạo đã chứng và đạo Thánh đế thì đắc chỉ có một thứ,
nghóa là không phải đối tượng dứt.
Trước đã nói ba đời đều có ba đắc, các pháp hữu vi đều chắc
chắn như thế chăng? Nếu
không như thế thì thế nào?
Tụng rằng: Đắc,
vô ký cùng khởi Trừ hai thông biến hóa Sắc hữu
phú, cũng cùng Dục,
Sắc, không khởi trước.

Luận chép: Đắc vô phú vô ký chỉ cùng có khởi, không có
sinh trước, sau, vì thế lực thua kém.

Tất cả đắc của pháp vô phú vô ký đều chắc chắn như thế
chăng? không như thế thì thế nào? Trừ nhãn,
nhó thông và chủ thể biến hóa, nghóa là tuệ của
nhãn, nhó thông và chủ
thể biến hóa, vì thế lực tâm mạnh mẽ, vì sự sai
khác của gia hạnh đã
thành rồi, dù là gồm nhiếp tánh vô phú vô ký, nhưng vẫn có trước,
sau và đắc
cùng khởi. Lại, đắc của bốn uẩn nơi ở oai nghi, phần nhiều là dứt thế gian và
dứt sát-na, chỉ trừ
Chư Phật, Bí-sô
Mã Thắng và tập nơi đường oai nghi của pháp
thiện khác. Nghóa là nếu
đắc của bốn uẩn xứ
thuộc công xảo, thì cũng sẽ dứt nhiều thế gian và dứt sát-na, trừ
Tỳ-thấp-phược yết-ma, thiên thần và tập xứ công xảo của

pháp thiện khác.

Chỉ có đắc của pháp vô phú vô ký cùng khởi chăng? Không
như thế thì thế nào?

Đắc của sắc
hữu phú vô ký cũng vậy. Nghóa là chỉ nhiễm của
Sơ tónh lự
cõi Sắc, đắc của
nghiệp thân, ngữ biểu cũng như trước, đều khởi, dù nhiễm
phẩm thượng, nhưng cũng không có khả năng phát khởi
vì vô biểu, nên thế lực
suy kém, do đó chắc chắn
sẽ không có pháp đắc
trước, sau. Các sắc của
cõi Dục cũng chắc chắn chỉ có đắc đều khởi chăng?

Không như thế
thì thế nào?
Nghóa là
đắc sắc, thiện, bất thiện lệ thuộc cõi Dục, không có
khởi trước, sau, chỉ có
cùng sinh và đắc khởi sau.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ SAI KHÁC (PHẦN 3)</詞>


Như vậy đã nói về sự sai khác của đắc, còn
sự
sai khác của
phi đắc, như thế nào?
Tụng rằng:

Phi đắc thuộc vô ký Đời qua,ù vị có ba

Ba cõi không thuộc ba Thuận Thánh đạo, phi đắc Gọi là
tánh phàm phu Pháp đắc chuyển địa xả.

Luận chép: Tánh khác nhau, nghóa là tất cả phi đắc đều
gồm nhiếp tánh vô phú vô ký.
Thế gian
sai khác an, nghóa là quá khứ, vị lai đều có ba thứ, gọi
là pháp quá khứ và
pháp vị lai, mỗi pháp đều có phi đắc của ba đời.
Nếu là pháp hiện tại,
thì chỉ có phi đắc của quá khứ, vị lai, chắc chắn không có phi đắc của hiện tại, vì pháp hiện tại không hiện hành
với không thành tựu.

Có nói: Pháp
hiện không có phi đắc của hiện tại, vì trái với tánh pháp hiện có thể thành,
sẽ cùng có với đắc, chắc chắn không
có phi đắc. Vì pháp không thể thành, phi đắc cũng không có, nên pháp hiện
tại không có phi đắc của hiện tại.

Sự sai khác
của cõi, nghóa là pháp lệ thuộc ba cõi và pháp
không lệ thuộc, mỗi pháp đều có ba phi đắc, nghóa là pháp lệ thuộc cõi
Dục có phi đắc của ba cõi, lệ thuộc
cõi Sắc,
Vô sắc và không lệ thuộc cũng vậy, chắc chắn không có phi đắc, là vô lậu.
Vì sao? Vì thừa nhận phi đắc
của Thánh đạo, gọi là tánh phàm phu, nên như ả luận nầy chép: Thế nào
là tánh phàm phu? Nghóa
là không đạt được pháp Thánh, không đạt được

là tên khác của phi đắc.

Thế nào là pháp vô lậu, có thể gọi là tánh phàm phu? Thế
nào là không đạt được pháp Thánh, gọi là tánh phàm phu?

Vì đều không
đạt được tất cả pháp Thánh, hay vì chỉ không
được khổ pháp trí nhẫn? Có nói:
Không đạt được tất cả pháp Thánh.

Nếu vậy lẽ nào chẳng thể không có không phải phàm phu,
không có một, vì đều thành tựu tất cả
pháp Thánh. Nếu có không đạt
được, không xen lẫn với đạt được, là tánh phàm phu. Hoặc xen lẫn với
đạt được thì không
phải tánh phàm phu, nên không có lỗi.

Nếu vậy thì ả luận nầy nên nói lời thuần túy: Không như vậy, thì lìa lời nói, thấy có nghóa, như nói: Loại này ăn nước, ăn gió.
Mặc dù không có lời nói đơn thuần, mà cũng biết loại kia thuần là ăn nước,
gió, vì không xen lẫn thứ khác. Có nói:
Không đạt được khổ pháp trí nhẫn, nhưng không
phải về sau xả, lại thành phàm phu, vì trước đã bỏ hẳn phi đắc.

Vì sao biết được? Vì có pháp
thật riêng, nên gọi là phi đắc, do trong
Khế kinh nói có thành tựu, không thành tựu, như
Khế kinh nói: Nếu õ thành tựu
sáu pháp, thì sẽ không thành tựu thuận nhẫn, sáu
pháp như kinh nói.
Nếu cho rằng chưa
sinh phần vị nối tiếp nhau của bậc
Thánh, pháp nhãn, v.v… gọi là tánh phàm phu, thì trái với
Khế kinh kia, như Đức
Thế tôn nói: Như vậy gọi là người
Tùy tín hành, nhập chánh tánh
ly sinh, siêu việt địa
phàm phu, địa phàm phu này tức là tánh phàm phu:

Làm sao biết được?

Như vì được mà bỏ, như vì đắc pháp khác, nên gọi là nhập vì
bỏ pháp khác, nên gọi là
siêu việt, không phải vào lúc bấy giờ, bỏ
pháp từng đắc, phần ít
các pháp như nhãn, v.v… có thể biết, như vì có
pháp Thánh chưa từng đắc
nên không thể cho pháp Thánh chưa sinh, sự nối tiếp nhau của mất, v.v… tức tánh phàm phu, nên pháp có riêng,
chỉ phàm phu có, khắp các
phàm phu đều trái với đắc của Thánh đạo
gọi tánh phàm phu, lý ấy
sẽ, lẽ nào không đúng như pháp Thánh tức gọi
là tánh Thánh chăng?
Vì thành tựu tánh này nên gọi là bậc Thánh.
Như vậy, pháp
phàm phu tức tánh phàm
phu, vì sẳn có tánh này nên gọi là phàm phu.

Sự so
sánh này
không đúng, vì pháp các bậc Thánh chỉ bậc
Thánh mới có, có thể
tức pháp Thánh gọi là tánh Thánh.

Pháp của các
phàm phu, bậc Thánh cũng có, sao có thể lập làm
tánh phàm phu?

Nếu pháp phàm phu chỉ phàm phu thành, khắp địa phàm phu có thể là tánh phàm phu, đường ác,
Vô tưởng, châu Câu-lô ở phía
Bắc, v.v… không khắp phàm phu, với
mạng căn, khác, v.v… mặc dù
khắp phàm phu mà bậc Thánh cũng có.

Luận về bên cạnh đã xong. Nay lại nên tư duy phi đắc như thế.
Vào lúc nào sẽ xả phi đắc của pháp này?
Khi được pháp ấy, hoặc chuyển dịch địa, là lìa bỏ phi đắc này. Như phi đắc của pháp
Thánh được gọi là tánh phàm phu, khi thuận theo đắc pháp Thánh là bỏ phi đắc của ba cõi.
Như vậy, người trụ tâm vô lậu đầu tiên, đối với khổ pháp trí lần lượt cho đến trụ Kim cương
dụ Tam-ma-địa, đối với
A-la-hán hiện có phi đắc, như chỗ thích ứng
của A-la-hán, thuận theo
đắc pháp này, bỏ phi đắc ấy.

Như thế, cho
đến A-la-hán Thời giải thoát, đối với A-la-hán
Bất thời giải thoát tất cả phi đắc, khi đắc pháp này là xả phi đắc ấy.
Phi đắc của pháp khác giống
như đây nên tư duy.

Lại, phi đắc
này sao gọi là xả?

Nếu đắc của phi đắc dứt, thì phi đắc của phi đắc sinh, như thế
gọi là xả ở phi đắc.
Đắc và phi đắc dù đều còn, đắc và phi đắc, không
phải vô cùng, do thế lực của đắc đã thành tựu pháp gốc. Và đắc với đắc,
đắc thế lực của đắc, đắc của pháp thành tựu, há thành vô cùng?
Phi đắc cũng nên tư duy lựa
chọn như thế. Phi đắc của phi đắc, sẽ không cùng sinh. Lại, khi từ địa dưới
sinh lên địa trên, thì phi đắc của địa dưới tất
cả đều xả, từ địa
trên sinh xuống địa dưới, giống với đây nên biết. Do
sức của đối tượng
nương tựa, phi đắc chuyển biến.
Như vậy đã nói về tướng của đắc, phi đắc. Thế nào là đồng phần?
Tụng rằng:

Đồng phần là hữu tình.

Luận chép: Có vật thật
khác, gọi là đồng phần. Nghóa là các hữu tình lần lượt
giống nhau, v.v…
Luận nầy nói: Đây gọi là chúng
đồng phần. Sinh một cõi,
v.v…, các loại hữu tình hiện có thân hình, tác
dụng các căn và ăn
uống, v.v…, nhân giống nhau, và chúng lần lượt
chuyển tướng nhân của
Dục, lạc, gọi là chúng đồng phần, như sắc tươi sạch, vì đại chủng của tâm, nghiệp đều là nhân, nên thân hình, v.v… không phải chỉ là
nghiệp nhân. Hiện thấy thân hình mà là giống nghiệp lẫn nhau
đã dẫn quả, tác dụng
các căn và uống ăn, v.v… có khác nhau.

Nếu cho rằng
vì mãn nghiệp có khác nhau nên hữu tình này khác nhau, về lý không nên như vậy, hoặc có thân hình chỉ do dẫn
nghiệp tương tự đã khởi, vì chúng đồng phần có khác nhau, nên tác dụng,
v.v… đều khác nhau. Nếu
thân hình, v.v… chỉ nghiệp quả ấy thì sẽ tùy
theo tác dụng, v.v… mà thân hình chúng được ưa thích.
Nếu xả, hoặc vận hành, nên không được có. Vì tác dụng ưa muốn của thân hình trong
đây, sẽ lần lượt
giống nhau, nên gọi đồng phần là nghóa nhân, vì có
vật thật riêng là nhân đồng này, nên gọi là đồng phần.
Đồng phần
như thế, Đức Thế tôn chỉ nói các hữu tình, chứ không phải dựa vào
cỏ cây, v.v…, nên
Khế kinh nói: Đây là đồng phần
của trời, đây là đồng
phần của người, cho đến nói rộng.

Vì cho nên nghóa có thật của chúng đồng phần được thành,
không phải chỉ nói về
hình, sắc, lại vì giống nhau, cho đến cõi, nơi sinh,
thân, v.v… khác nhau, có
vô lượng giống đồng phần hữu tình. Lại, có pháp đồng phần, nghóa là tùy
theo uẩn, xứ, giới, vì chỗ nương tựa chúng đồng phần này, nên phi tình không có đồng
phần phàm phu,
sẽ xả khi nhập
ly sinh, đồng phần của hữu tình
sẽ xả khi
nhập Niết- bàn.
Lẽ nào không phải tánh phàm phu tức là đồng phần phàm
phu hay sao?

Sự so
sánh này
không đúng, vì tác dụng khác. Do tác dụng
ưa muốn của thân hình
phàm phu kia, nhân giống nhau, gọi là đồng phần. Nếu trái với thành tựu của
Thánh đạo, là nhân của phàm phu, gọi
là tánh phàm phu. Khi nhập
ly sinh, đối với chúng đồng phần vừa xả, vừa
đắc, đối với tánh phàm phu thì xả mà không đắc.
Đồng phần
không phải sắc làm sao biết được?

Vì có dụng năng sinh, không có loại sự riêng, do thấy quả
phàm phu, biết có đồng
phần kia, như thấy quả đã được của nghiệp hiện tại, mà biết có nghiệp đời trước mình đã từng
gây ra. Lại, quán
sát hành
giả vì hiện chứng biết.

Sao không thừa
nhận có đồng phần của phi tình?
Không nên trách cứ như thế, vì có lỗi thái quá, ông cũng
thừa nhận Có sự sinh
của thai, noãn, v.v…, của cõi người, cõi trời, v.v…
Sao không cũng thừa nhận
sự
sinh của quả, đậu v. v… ở cõi am la, v.v…
Lại, Đức Phật Thế tôn
vì đã không hề nói, nên tư duy lựa chọn.

Vì sao Đức Thế tôn chỉ nói đồng phần ở hữu tình, không phải ở cỏ cây, v.v…? Lại vì
sao Đức Thế tôn chỉ nói có đồng phần ở vật thật
phân biệt như thế? Vả
lại, ở trong đó ta hiểu như thế, do cỏ, v.v… kia
không có tác dụng lần
lượt ưa muốn giống nhau, nên đối với chúng không gọi
là có đồng
phần riêng. Lại hẳn là vì hữu tình, cỏ cây mới
sinh, mà chỉ nói có đồng phần ở
hữu tình. Lại, nhân nghiệp trước và hiện
đang siêng năng, mạnh mẽ mà pháp này
được sinh. Đối với
hai sự, như cỏ, v.v…
kia đều không có, cho nên
không có đồng phần, tức do việc này chứng
có vật thật. Lại, tượng
gỗ, tơ trắng, sơn, điêu khắc, vẽ, v.v… và hình
chân dung kia, dù có hình
sắc xoay vần giống nhau mà nói một thật. Do đó, không phải chỉ thấy
sự giống nhau của hình
sắc kia, liền gọi là thật,
phải là đối với loại
vật khác nhau giống nhau mới khởi nói thật, nên biết
có thật pháp khác nhau
này. Lời nói thật này gọi là do pháp ấy sinh.
Lại, vì ở trước đã nói.
Ở trước
nói như thế nào?
Nghóa là thấy thân hình là nghiệp giống nhau đã dẫn
sinh quả, tác dụng của các căn và vì có khác nhau
về uống, ăn, v.v…, là các
đồng phần lần lượt khác nhau.

Làm sao đối với thân hình kia lại không có đồng phần mà
khởi nhận biết không có lập riêng?
Do các đồng phần là
sự đồng loại, vì
tánh nhân, v.v…, tức là
đồng loại, lần lượt
biết rõ giống nhau, lập ra các nhân, như mắt, tai, v.v…, do đại chủng tạo mới thành tánh
sắc đại chủng dù không có đại chủng,
tạo khác mà tánh sắc thành.
Ở đây, nên chỉ rõ thành chỗ chấp của
Thắng Luận, cú nghóa
đồng chung, cú nghóa đồng,
khác. Nếu Thắng luận chấp hai cú nghóa này,
thì thể của cú nghóa đó
chẳng phải một, sát-na không phải thường, không có chỗ nương tựa,
lần lượt khác nhau. Nếu khiến đồng với cú, nghóa kia cũng không có nhiều lỗi, chẳng phải phái
Thắng luận chấp các
căn như mắt, v.v… có công năng vận
hành sắc, v.v…, tức khiến cho Thích tử vì
từ bỏ kiến chấp như
thế, để tạo riêng sự hiểu biết khác, nên Thắng
Luận vấn nạn bè nhóm
rằng: Ngươi cầu chánh lý không nên lượm lặt.
Đã nói về
đồng phần, thế nào là người Vô tưởng? Tụng rằng:

Vô tưởng trong Vô tưởng Tâm, tâm sở, pháp diệt Dị
thục ở Quảng quả.

Luận chép: Nếu sinh trong
trời Vô tưởng hữu tình, thì sẽ có pháp khiến cho tâm, tâm
sở diệt, gọi là
Vô tưởng, là vật thật có có công năng ngăn dứt pháp tâm, tâm
sở ở vị lai,
sao cho tạm thời
không khởi, như đập ngăn
sông nước. Pháp này hoàn toàn là định Vô tưởng đã chiêu cảm dị thục. Do trong trời Vô tưởng hữu tình kia, Vô tưởng và
sắc chỉ là
quả dị thục được cảm do định
Vô tưởng. Định này không thể dẫn chúng đồng phần và vì mạng căn. Do chúng đồng phần và mạng căn, chỉ
là hữu tâm. Dị thục mà tónh lự thứ tư đã cảm, xứ kia, uẩn còn lại là
dị thục chung, do
sinh trong trời Vô tưởng hữu tình, nhiều thời gian hữu tâm, nghóa là trước khi nhập Vô tưởng và
sau khi xuất
Vô tưởng, thời gian của vị vô tâm rất dài, nên gọi là trời
Vô tưởng. Hữu tình Vô tưởng
cư trú ở xứ nào?
Cư trú ở
Quảng Quả, nghóa là trong trời
Quảng quả, có
xứ cao hơn, như tónh lự
Trung gian, gọi là trời
Vô tưởng. Hữu tình kia do
nghiệp sinh duyên Đẳng vô gián, gìn giữ thức ăn, nghóa là do nghiệp đời
trước, dẫn sinh chúng
đồng phần và mạng căn, v.v… Do tâm nối tiếp sinh
và Vô gián, nhập quả
Vô tưởng, vì tâm dẫn dắt, giúp đỡ, nên hữu tình
Vô tưởng cũng có xúc,
v.v… của quá khứ, gìn giữ thức ăn, trong vị vô
tâm, chỉ có xúc, v.v…
quá khứ làm thức ăn, thức ăn hiện tại không có.
Hai thứ trong vị hữu tâm đều có. Vì các hữu tình kia đều do
tưởng khởi, nên từ xứ Vô tưởng kia mất, mất rồi, chắc chắn
sinh cõi Dục, không
phải xứ khác, trước tu hạnh định đã chiêu cảm tuổi thọ lâu dài, vì thế lực đã hết,
nên ở Vô tưởng kia không thể lại tu định, như mũi tên bắn lên hư không, khi
sức đẩy đã hết, thì rớt xuống đất. Nếu các hữu tình thích ứng
sinh
xứ Vô tưởng, thì
sẽ có cõi Dục thuận với thọ
nghiệp sau, như ứng
sinh
châu Câu-lô, ở phía
Bắc thì chắc chắn phải có nghiệp sinh lên cõi trời.
Đã nói về
Vô tưởng, thế nào là hai định? Đó là định vô tướng
và định Diệt tận. Định
Vô tưởng đầu tiên, tướng ấy thế nào?
Tụng rằng:
Định
Vô tưởng như thế Tónh lự sau cầu thoát Thiện chỉ
thuận sinh thọ

Không Thánh được một đời.

Luận chép: Như trước đã nói có pháp khiến cho pháp tâm,
tâm sở diệt, gọi là
Vô tưởng. Như vậy, lại có pháp riêng có thể khiến tâm,
tâm sở diệt, gọi là định
Vô tưởng. Nói tiếng như thế, chỉ làm
sáng
tỏ định này, diệt tâm,
tâm sở, đồng với
Vô tưởng. Do chánh thành tựu, hoặc
cực thành tựu, nên gọi là định.

Có sư khác
nói: Vì hành như lý, v.v… nên gọi là định, khiến
đại chủng tâm, vì vận
hành bình đẳng, nên người Vô tưởng, hoặc định Vô tưởng, gọi là định vô tường. Do nhàm chán tưởng hư hoại,
sinh định này, nên không phải các phàm phu có thể thọ nhận
sự nhàm chán hư
hoại này. Do chấp mắc
thọ nhận ấy mà nhập định.
Định này ở địa nào?

Nghóa là ở tónh lự sau, tức ở tónh lự thứ tư, không phải còn sót lại.
Điều này
không nên nói. Vì sao? Vì định này có công năng
chiêu cảm dị thục Vô tưởng:
Đã nói về
Vô tưởng ở trời Quảng Quả, sẽ nói Quảng quả
ở tónh lự sau:

Lẽ nào đối với địa khác mà tu nhân Vô tưởng kia chăng?
Lời trách cứ này
không đúng, vì không hề nói, nên chưa hề
có việc đó, nói định
Vô tưởng là nhân của Vô tưởng.
Lẽ nào không phải tụng trước đã nói Vô tưởng là dị thục hay

sao?

Ở trong sự
giải thích bài tụng kia gọi là quả của định Vô
tưởng. Điều này cũng
không đúng, vì chưa hề có bài tụng nào nói như

thế, nay nói mới thành.

Vì sao định
này gọi là định phàm phu?
Vì cầu
giải thoát, nên tu định này. Người kia chấp Vô tưởng là
giải thoát chân thật,
chấp định Vô tưởng là đạo xuất ly, là chứng
Vô tưởng mà tu định ấy.
Tất cả bậc Thánh không chấp hữu lậu là giải thoát
chân thật và n xuất ly
chân thật nên nói định này gọi là định phàm phu.
Vì trước đã nói Vô tưởng là dị thục, nên thuộc về tánh vô ký, không nói cũng
tự thành. Nay, định Vô tưởng hoàn toàn là thiện.
Lẽ nào không vô tưởng
này là vì nhân dị thục, nên thuộc về tánh thiện,
không nói, tự thành? Dị
thục này làm nhân ở trong cõi trời Vô tưởng
hữu tình, có công năng chiêu cảm dị thục năm
uẩn. Không như vậy thì trong
bài tụng cũng chưa thấy nói.
Lại, nhiễm,
vô ký, ai có thể ngăn dứt? Nếu vậy thì trong đây
nên nói thiện thuần túy.

Không như vậy thì nghóa lìa ngôn, thấy nghóa có chăng?

Nghóa này nên y cứ theo cách giải thích tánh phàm phu ở
trước, hoặc chỉ nói
thiện, đã biểu thị rõ, không phải pháp khác.

Định này đã
là tánh của nhân dị thục, là thuận với thọ nào?
Chỉ thuận với
sinh thọ, không thuận với hiện tại mai
sau
và thọ bất định.

Một loại các sư đã chấp định này, về lý chỉ thuận với
sinh thọ và thọ bất định.
Vì sao? Vì người hoàn thành định này, cũng được
chấp nhận nhập tánh
chánh ly sinh, nhập, sẽ không hiện khởi định này nữa, do y cứ ở hiện hành để nói định
Vô tưởng, gọi là định phàm phu, chứ không phải y cứ vào
thành tựu. Lại, thừa nhận định này nói chúng

là pháp này, phàm phu của pháp ngoại đạo đã được, không phải
bậc Thánh, vì các bậc
Thánh đối với định Vô tưởng, như nhìn thấy hầm
hố sâu thẳm, không thích
xuống. Trong bài tụng đã nói: Nói cầu giải
thoát tức đủ thấy rõ
định này chỉ thuộc về phàm phu. Lại, nói không phải bậc Thánh là vì vô dụng. Định này khi
bắt đầu được là được
bao nhiêu thế gian?
Định này ở
trong các vị như giới biệt giải thoát, niệm niệm
khác nhau vì được chưa
từng được. Lúc niệm thứ nhất không phải được
quá khứ, vì vô tâm,
nên không tu vị lai. Do vậy, khi được định lần đầu
tiên, chỉ được một thế gian, đó là được niệm,
v.v… thứ hai hiện tại, cho
đến khi chưa xuất định
cũng thành quá khứ. Xuất định rồi cho đến khi chưa
xả về sau chỉ thành quá khứ, như thiên nhãn, thiên
nhó, không tu vị
lai, chỉ gia hạnh đắc,
không phải lìa nhiễm đắc.

Kế là định Diệt tận, tường định ấy ra sao? Tụng rằng:
Định
Diệt tận cũng vậy Vì tónh trụ Hữu đảnh Thiện hai,
thọ bất định Thánh do gia hạnh đắc

Thành Phật đắc chẳng trước Ba mươi bốn niệm kia.

Luận chép: Như định Vô
tưởng ở trước, định Diệt tận cũng
vậy, nghóa là như đã lìa
tham của tónh lự thứ ba, có pháp khiến cho tâm,
tâm sở diệt, gọi là
định Vô tưởng. Như vậy đã lìa mê đắm tham của
Vô sở hữu xứ, có pháp
hay khiến tâm, tâm sở diệt, gọi là định Diệt tận.
Như thế tướng khác nhau của hai định: Định Vô tưởng ở trước, vì cầu
giải thoát, nhàm chán sự
hư hoại, đối với tưởng, dùng tác ý của tưởng
xuất ly làm trước mà được chứng nhập.

Nay, định Diệt
tận vì mong cầu trụ vắng lặng chán hư hoại, phân tán, lay động, dùng tác ý của tưởng ngừng nghỉ làm trước,
mà được chứng nhập.
Định Vô
tưởng trước ở biên địa cõi Sắc, nay định Diệt tận ở
biên địa Vô sắc, do Phi
tưởng phi phi tưởng xứ cảm thọ sinh thân, bị lôi kéo do nghiệp trên hết, nên gọi là
Hữu đảnh, hoặc là bờ mé của hữu nên gọi là
Hữu đảnh, như bờ mé của cây, nói tên thọ đảnh, chỉ trong địa
này có định Diệt tận.

Vì sao ở địa
dưới không có định này?
Vì nhàm chán trái với tất cả tâm và tâm bờ mé dứt, mới có thể
được giải
thoát vượt hơn, nghóa là do hai duyên lập sự giải thoát này.

Vì chán trái tất cả tâm.

Vì tâm bờ mé dứt tạm thời.

Nếu ở địa dưới có định này thì không phải chán trái tất cả thứ
tâm, vì chưa thể chán
tâm của địa trên, cũng không gọi là tâm bờ mé dứt,
vì tâm của địa trên
cũng chưa dứt, lẽ ra phải gọi là chán trái phần ít
các tâm, cũng lại nên
gọi tâm bờ mé trung bình dứt. Ở trong ba tánh
định trước và định này
đều có chỉ là thiện, không phải nhiễm, vô ký,
không phải các bậc Thánh
chán, sợ, tán, động, nhận lấy nhiễm vô ký, làm
trụ xứ vắng lặng. Định Vô tưởng ở trước có
thể thuận với sinh thọ và thọ bất định. Nay, định Diệt tận có cả thuận với
sinh thọ, thọ
sau và
thọ bất định, nghóa là y cứ ở dị thục hữu, thuận với
sinh thọ.
Hoặc thuận với
thọ sau và thọ bất định, hoặc hoàn toàn không thọ, nghóa là nếu địa
dưới khởi định này
rồi, bất sinh địa trên, ấy là nhập Niết-bàn. Định
Diệt tận này có thể chiêu cảm dị thục của bốn uẩn
Hữu đảnh, định
Vô tưởng trước chỉ có
phàm phu được, định Diệt tận này chỉ có bậc
Thánh được, các phàm phu không thể khởi Định diệt. Phàm phu kia có địa mình
khởi chướng định Diệt, vì cũng chưa dứt, chưa vượt qua. Hoặc do kiến
dứt của hữu sinh. Đối
với khởi định diệt rốt ráo không có khả năng, vì
các phàm phu không thể
vượt qua, hoặc do kiến dứt của Hữu đảnh, nên chỉ bậc
Thánh được định
Diệt tận, tất cả bậc Thánh khi được Hữu đảnh
đều được định Diệt
tận như ở đây hay không?

Nên nói không được, vì định này không phải lìa nhiễm đắc?
Do đâu mà được?
Do gia hạnh mà được, chủ thể vì gia hạnh mới chứng đắc, như
khi định Vô tưởng chứng
đắc đầu tiên, chỉ được hiện tại, không được quá khứ, không tu vị lai, vì chủ thể phải do
sức tâm mới có thể tu.
Niệm, v.v… thứ hai cho
đến chưa xả cũng thành quá khứ.
Đức Thế tôn cũng dùng gia hạnh đắc phải chăng? Không như
vậy thì thế nào?
Khi thành
Phật đắc, người kia cho rằng Đức Thế tôn khi tận trí
thì đắc, há không phải
tận trí vào lúc thành Phật, cũng không gọi là đắc, huống chi định
Diệt tận, vì các
Bồ-tát khi trụ vào
Tam-ma-địa Kim cương dụ, được gọi
là tận trí, vì khi được thể sinh, thì gọi là đắc, lúc
đã thành Phật lẽ ra gọi
là tận trí, không do gia hạnh mà hiện ở trước,
khi tạm khởi dục lạc
hiện ở trước, vì tất cả đức viên đều thuận theo
niềm vui khởi, nên không phải công đức
sở hữu trong thân
Phật đắc, khi Phật được tận
trí thì được định Diệt tận?

Do Bồ-tát đã
lìa hẳn tất cả nhiễm phiền não nên khiến cho
công đức trong thân Phật
được khởi, vì cho nên nói công đức mà Như lai đã có, đều lìa nhiễm đắc, nên lời nói của người kia cũng có lỗi. Tùy cơ
nghi vì hữu tình kia mà
giải thích, nghóa là đối với sự gần mà nói tiếng
xa, hoặc đến lúc
Tam-ma-địa Kim cương dụ, sẽ thành Phật, nên cũng
gọi là thành Phật,
sát-na Vô gián vì chắc chắn thành Phật. Vả lại, hãy
gác qua việc này. Đức
Thế tôn chưa hề khởi định Diệt tận, khi được tận
trí làm sao thành câu
phần giải thoát, vì lìa hẳn chướng định, vì xả
không thành tựu, nên
đối với khởi định diệt được tự tại, như đã
khởi, nghóa
là thành câu giải thoát.

Sư phương Tây
nói: Học vị Bồ-tát trước khởi định này sau được Bồ-tát.

Sư Tỳ-bà-sa
nước Ca-thấp-di-la nói: Không phải trước khởi
định diệt, sau mới sinh Tận trí.
Do đâu
sư
Tỳ-bà-sa của nước này biết được
Tận trí, trước
Khi chưa khởi định Diệt?
Sao không trách cứ sư phương Tây khởi nhân? Vả lại, ở nước
Ca-thấp-di-la ta đã nói ba mươi bốn niệm
được Bồ-đề,
nghóa là các Bồ-tát
chắc chắn trước, ở Vô sở hữu xứ, được lìa tham mới
nhập kiến đạo, lại không cần dứt trừ phiền não của địa dưới, với ba mươi
bốn niệm, được đại
Bồ-đề. Trong hiện quán đế, có mười sáu niệm, lìa
tham Hữu đảnh, có mười tám niệm, nghóa là dứt chín phẩm phiền não
của Hữu đảnh, có chín
Vô gián, chín đạo Giải thoát.

Như thế, mười
tám đủ với mười sáu trước thành ba mươi bốn.
Ở trung gian này, vì không
chấp nhận được khởi tâm khác nhau loại,
nên ở vị trước, đã
chắc chắn không chấp nhân khởi định Diệt tận. Nếu ở
vị trước, khởi định
Diệt tận, ấy là vượt qua tâm mong cầu, nhưng các
Bồ- tát chắc chắn không
vượt qua tâm mong cầu.

Như vậy đã khéo hoàn thành ba mươi bốn niệm, được Bồ-đề.
Vì không phải
nhân trước, nên dù đã nói hai định có nhiều tướng
đồng, khác, nhưng ở
trong đó lại có đồng khác.
Tụng rằng:

Hai định dựa Dục, Sắc Định Diệt trong người đầu.

Luận chép: Nói hai định,
là định Vô tưởng và định Diệt tận.
Hai định này đều nuôi dưỡng hai cõi Dục và
Sắc mà được hiện khởi.
Tuy nhiên, trong đây có
nói hai định này chỉ có ở ba tónh lự dưới, nhập
định Vô tưởng, không phải ở thứ tư mà nhân và
quả rất gần nhau.

Có nói: Cũng
ở tónh lự thứ tư, nhập định Vô tưởng, trừ Vô
tưởng thiên, do sinh cõi
trời Vô tưởng vì cảm thọ quả Vô tưởng kia.

Có sư khác
nói: Chỉ ở cõi Dục, nhập định Vô tưởng không
phải ở cõi Sắc.

Thuyết của sư
kia trái với luận, nghóa là ả luận nầy nói: Hoặc có là
sắc có, có này không phải năm hành, nghóa là
sắc ràng buộc hữu tình. Hoặc
sinh lên cõi trời
Hữu tưởng, trụ tâm khác nhau loại, hoặc nhập định
Vô tưởng, hoặc nhập định
Diệt tận, hoặc
sinh cõi trời
Vô tưởng. Đã được nhập
Vô tưởng, đây gọi là sắc hữu, hữu này không
phải năm hành.

Do đó chứng biết hai định như thế đều dựa vào cõi Dục, cõi
Sắc mà được hiện
khởi, đây gọi là tướng đồng. Nói tướng dị, nghóa là
định Vô tưởng. Hai cõi
Dục, cõi Sắc đều được khởi đầu tiên. Định diệt
khởi đầu tiên, chỉ ở trong cõi người, nghóa là định Diệt tận chỉ ở trong
cõi người, được tu
đầu tiên khởi, chỉ có trong con người, người nói, người giải thích và
Có sức gia hạnh mạnh mẽ. Có khi ở trong cõi người, tu đầu tiên được rồi. Do lui
sụt làm trước mới
sinh lên
cõi Sắc, dựa vào
thân cõi Sắc, về
sau lại tu khởi, không phải ở cõi
Vô sắc nhập định diệt, vì
không có đối tượng
nương tựa, nên mạng căn sẽ dựa vào sắc tâm mà
chuyển. Nếu ở Vô sắc,
nhập định diệt, thì sắc, tâm đều không có, mạng căn
lẽ ra dứt. Vì các uẩn
lần lượt nương nhau mà trụ, nên không có hữu tình nào chỉ có
một uẩn. Lại, vì tâm, tâm
sở không lìa nhau nên cũng
không có hữu tình nào chỉ có ba uẩn.

Làm sao biết được?
Vì định diệt có
lui sụt, vì y cứ ở nghóa
Khế kinh Ô Đà Di,
kinh nói: Thưa cụ thọ! có
các Bí-sô, trước ở chỗ này, đầy đủ
Thi-la thanh tịnh,
đủ Tam-ma-địa, đủ
Bát-la-nhã, thường ra vào định Diệt thọ tưởng. Ở
đây có việc này, nên
biết như thật. Bí-sô kia đối với hiện pháp, hoặc vị
sắp qua đời, không thể
siêng tu, khiến hiểu đầy đủ. Từ thân này hư
hoại, siêu việt trời đoạn thực, tùy ý cảm thọ một xứ, thành thân trời.
Sinh lên cõi trời ấy rồi,
lại thường ra vào định Diệt thọ tưởng, cũng có việc này, nên biết như thật, ý này thành thân trời. Đức
Phật nói: Định
Diệt thọ tưởng của cõi
Sắc này, chỉ ở
Hữu Đảnh. Nếu được định này thì
sẽ
không có ai lui sụt. Không
nên được thọ sinh đến cõi Sắc.

Như thế giải
thích rộng tướng của hai định, gồm có sáu môn,
gọi là địa, gia hạnh,
nối tiếp nhau, dị thục, thuận với thọ, vì khởi đầu
tiên có khác nhau, nên
nay phải tư duy, lựa chọn.

Trong định Diệt tận diệt chung tất cả tâm, tâm
sớ pháp.
Vì sao chỉ
nói định
Diệt thọ tưởng?
Vì chán trái với định này của hai
sinh kia, nghóa là tưởng và thọ
bị kiến ái làm tạp
nhiễm. Vì đối tượng nương tựa nên nhàm chán nghiêng về.
Vì trái với hai pháp như thế, với nhiều lỗi tai hại, như đã phân
biệt rộng trong phần lập
uẩn, nên chán trái nghiêng về một bên, nhập
định Diệt tận. Vị định diệt này chắc chắn không có tâm, vì tất cả tâm đều
có sinh diệt
với thọ, tưởng, như
Khế kinh nói: Mắt và
sắc làm duyên
sinh
ra nhãn thức, xúc ba hòa
hợp đều khởi thọ, tưởng, tư, cho đến nói rộng.

Không hề có chỗ nào nói có thức thứ bảy chấp thức kia, lìa
thọ, tưởng sinh.
Kinh này đều nói: Chỉ rõ khởi đồng thời, lấy bó lau các
cọng lau dựa vào nhau làm
thí dụ, vì nói sinh duyên, của tâm, tâm sở,
v.v… nên không phải trong
định này chỉ có tưởng, thọ, diệt. Trong đây cũng nói hành ý diệt. Nếu tâm trong định này
không diệt, thì hai thứ
thọ, tưởng lẽ ra cũng
không diệt, vì công năng sinh ra xúc kia nên cũng có. Do định diệt này không có tâm, nhưng tâm
sau định lại
được sinh,
nghóa là tâm trước của
định, tạo ra duyên Đẳng vô gián, đã dẫn dắt. Lại,
thế lực cầu mong trong gia
hạnh dẫn phát, nên thể của định Diệt tận,
phải biết là có thật,
có thể ngăn dứt làm trở ngại khiến tâm bất sinh.
Nếu cho tâm trước của định ngăn dứt, ngăn ngại tâm khác, thì tâm khác
sẽ không bao giờ khởi. Nếu cho rằng có căn thân để khởi
tâm khác, thì các thức
nên khởi tức khắc bất cứ lúc nào, gọi là dựa vào tâm trước, tâm
sau khởi, do không có duyên Đẳng vô gián thứ hai, dù
có cảnh giới chỗ dựa
đồng thời mà không có thức sinh ngay tất cả cảnh.
Nếu chấp không đối đãi với nhân duyên tự loại, mà đối đãi
với thức có căn thân,
ấy là khởi thì tất cả vị kia, tất cả thức cảnh,
pháp nào làm trở ngại khi khởi khác nhau. Cho nên,
chỉ nên dựa vào tâm, tâm
sở mà khởi, không phải
sức của tâm định ở trước, có thể ngăn dứt, trở
ngại tâm khác. Do đó nên biết, lìa tâm trước, thì chắc chắn có pháp riêng
làm ngăn ngại tâm. Vì
pháp này nên đối với vị vô tâm, dù có nhân
của tâm mà tâm không khởi, tức pháp riêng này
gọi là định Diệt tận, với thể
là hữu và thật chẳng phải giả.

Người tu hạnh quán, do sức kỳ nguyện thiết yếu ở tâm trước của định dẫn phát, khiến cho thế lực của định Diệt tận
suy yếu dần,
đến giai vị đều hết,
không có tác dụng ngăn dứt, chướng ngại, ý, pháp
làm duyên sinh trở lại
ý thức. Do chuẩn mực này, trước giải thích định
Vô tưởng và Vô tưởng,
tùy theo đối tượng thích hợp.
Đã nói về
hai định, thế nào là mạng căn?

Tụng rằng:

Thể mạng căn là thọ Giữ gìn noãn và thức.

Luận chép: Thể của mạng tức thọ, nên luận nầy chép: Thế nào
là mạng căn? Nghóa là
tên khác của tuổi thọ của ba cõi. Dù vậy, nhưng
tự thể của thọ chưa
rõ, nên lại chỉ bày:
Pháp nào gọi là tuổi thọ? Nghóa là có pháp riêng để duy trì
hơi ấm, thức, gọi là
tuổi thọ, nên Đức Thế tôn nói: Thọ,
noãn cùng với thức Khi ba pháp xả thân

Xả rồi, thân cứng đờ Như gỗ, không hay biết.

Nếu vậy thì thọ này, pháp nào có công năng gìn giữ?
Thọ này có công năng gìn giữ, ta gọi là nghiệp, hoàn
toàn là nghiệp, vì quả dị thục, trong một thời
kỳ sinh, vì thường tùy
chuyển, nên Noãn (hơi
ấm) không phải hoàn toàn nghiệp quả dị thục. Thức, cả hai đều
không phải. Dù có một thời kỳ thường tùy chuyển xứ,
nhưng vì không phải hoàn
toàn là nghiệp dị thục, nên không thể nói thức
do nghiệp gìn giừ. Cho
nên nói tuổi thọ có công năng gìn giữ noãn,
thức, không phải phi
nghiệp chiêu cảm nghiệp trong thức trôi lăn, có phần
ít công dụng có thể gìn
giữ dị thục trong một đồng phần sinh thức dứt mà lại nối tiếp.
Chỉ có
sức thọ gìn giữ, làm
sao biết được thọ có công dụng
gìn giữ noãn? Vì phải
là người có thọ mới có noãn, những người không
có noãn, cũng thấy có
sống thọ, nên biết thể của thọ không phải do noãn giữ gìn.

Do đó, nên biết có pháp thật riêng, sức thọ kia có công
năng gìn giữ, noãn thức của hữu tình gọi là
sự sống,
sự
sống này tức
là mạng căn.

Mạng căn như
thế không phải chỉ dựa vào thân, vì Vô sắc
cũng có, nên không phải
chỉ dựa vào tâm, vì không có tâm cũng có.

Nếu vậy thì dựa vào đâu?
Dựa vào nghiệp đời trước và đồng phần hiện tại, chúng đồng
phần kia cũng y cứ ở mạng căn.

Hành của mạng, hành của thọ có gì khác nhau?
Nếu pháp
sinh thì thọ gọi là hành của mạng, nếu pháp bất
sinh
thì thọ gọi là hành của thọ.

Có nói: Không phải chỗ vứt bỏ gọi là hành của mạng. Là đối

tượng lìa
bỏ gọi là hành của thọ.
Lại có nói:
Nếu là quả của thần túc gọi là hành của mạng, nếu
là quả của nghiệp trước
gọi là hành của thọ. Lại, có nói:
Nếu sáng
suốt
sinh tăng thượng gọi là hành của
mạng, không sáng suốt về
sự sinh tăng thượng gọi là hành của thọ.

Hoặc có nói: Chỉ người lìa tham, nối tiếp chỗ được gọi là hành
của mạng. Cũng có người
tham tiếp nối chỗ được gọi là hành của thọ.
Đây là sự sai khác
giữa hành của mạng và hành của thọ.
Đã nói về
mạng căn. Sao gọi là các tướng? Tướng này có
bốn, bốn tướng ấy là gì?
Tụng rằng:

Tướng là các hữu vi Tánh sinh, trụ, dị, diệt.

Luận chép: Bốn thứ như
thế là tướng hữu vi. Vì làm sáng tỏ tánh hữu vi kia, nên được danh của tướng hữu vi kia.
Theo thuyết này,
có chủng loại các hành.
Sinh trong đây, nghóa là có pháp riêng, là vị hành
sinh, không có chướng ngại nhân vượt hơn, do có
thể dẫn dắt hành kia sinh.
Có thể dẫn dắt, nghóa là kia hành
khi sinh, pháp này có công năng làm cho hành kia duyên tánh vượt hơn. Mặc dù các hành khởi đều
được gọi là sinh, tuy
nhiên, tên của sinh ấy chỉ dựa vào vị sinh của các
hành, không có chướng ngại nhân vượt hơn mà lập các hành, phải nhờ
vào sự sinh ở trước
đều sinh, vì sức duyên đồng loại, khác loại, nên khởi
tư nhân quả. Sẽ rộng chỉ
rõ duyên đồng loại trong duyên đồng loại, khác loại của
sự
sinh trước, mạnh mẽ vì tùy theo hành kia khởi, nên câu
sinh duyên nội không duyên
đồng loại, trong duyên dị loại Có sự vượt
hơn riêng, như trong duyên
mắt, sắc, nhăn thức sinh, gọi là mắt làm
nhân, sắc làm tánh
duyên, dù hễ thiếu bất cứ một duyên nào thì nhãn thức
sẽ bất sinh, mà nhãn
thức sinh là tùy theo mắt không phải sắc, là vì tánh của duyên gần, nên gọi là nhân. Nhãn thức
sinh một quả. Các pháp
làm duyên giúp cho sức
thức vượt hơn không phải mắt. Lại, trong pháp đều
khởi một quả, tự Có sức sinh nhau vượt hơn
riêng, như gió đối với
lửa, gió giúp cho sức
lửa, làm cho lửa bùng cháy, vì thế gian cực thành,
nên hiện thấy gió của
nhóm dị, xuôi theo lửa nghiêng một bên, nên có
thể so sánh với nhóm
đồng là lẽ sẽ. Cho nên các hành câu sinh duyên
nội sinh lực, vượt hơn,
có nghóa là lập riêng sự sinh, được gọi là công năng sinh. Các hành vô lậu đối với niệm đầu tiên của
sự sinh, tướng mạo
của chúng thật rõ ràng.
Đã thấy chỗ này có công năng vượt hơn, có thể
so

sánh với nơi
khác, nên biết cũng có.

Trụ, là pháp
riêng, là đã sinh chưa hư hoại, các hành dẫn sinh
tự quả, không chướng
ngại nhân vượt hơn, như các hành sinh, thì phải đợi pháp riêng làm nhân vượt hơn, giúp dẫn đến quả, tác dụng trội hơn lẽ
ra cũng phải đợi pháp
riêng làm nhân, chẳng phải phái Đối pháp đã thừa nhận các hành được thừa nhận độc thể của các
nhân duyên, tạm
thời có trụ, các luận
sư Đối pháp gọi là hiện tại, cũng nói có trụ, vì bấy giờ các hành dẫn
sinh
quả mình. Lại, tức ở hành này lập làm tác dụng. Đức
Thế tôn cũng nói: Các
hành tạm dừng. Lại nói: Khi các sắc có sinh, trụ, thì đây không thể gọi là y cứ ở trạng thái tương tục để nói trong khoảng
một sát-na cũng là tánh khổ, nên nối tiếp nhau, hẳn là thấy
sát-na thành. Các tướng hữu vi chỉ dựa vào trạng thái nối tiếp nhau để kiến lập
trước, sau. Về lý, sẽ
không thành, nên có pháp riêng có thể làm tác dụng dẫn quả của các hành, không có chướng ngại nhân gần, các
sư Đối pháp
gọi pháp này là trụ. Dị, là pháp khác, là tự loại nối tiếp nhau của tất cả hành, quả
sau, nhân trước, vì chẳng thể không có nhân, tự nhiên có tướng một
thức đồng, khác tiếp
nhau trước, sau, chuyển biến không có nhân.
Vì lý này
không thành, nên
sinh cõi
Vô sắc, thọ, v.v…
nối tiếp nhau, niệm niệm biến đổi. Tác dụng này rất
sáng tỏ, thấy cõi
Vô sắc có công năng vượt hơn
khác thường, có thể
so
sánh pháp khác,
nên biết cũng có. Diệt, là pháp riêng là hành
câu sinh, mỗi niệm hoại diệt, không có chướng ngại nhân vượt hơn, không thể chấp vô là thể của
tướng diệt,
vì lý không từ duyên
khởi, không thành, cũng không nên nói có sinh diệt. Lại,
Khế kinh nói: Nên biết trí không có cảnh duyên
sinh diệt, vì về
lý, thì không phải có,
nên không thể nói Vô có là tướng của diệt. Lại,
như pháp sinh, do sự sinh
riêng sinh, pháp diệt lẽ ra cũng do sự diệt riêng diệt.
Đều nói tánh, là nghóa thể thật. Nếu tướng hữu vi có bốn thể
khác nhau, thì vì sao Khế
kinh chỉ nói có ba thứ?

Khế kinh chỉ vì chỉ rõ
sự
sai khác được, mất của hữu vi, vô vi, nên không nói trụ, hoặc nếu có tướng thì chỉ rõ hữu vi.
Khế kinh nói nghiêng về không phải thể tướng của trụ. Chỉ biểu thị hữu vi,
vì thường cũng có, nên chẳng phải kinh này không gọi là không có nhân của trụ.
Kinh khác nói hành có pháp
sinh diệt, chẳng phải không có pháp dị, hữu vi này
lẽ ra cũng như thế, mặc
dù có bốn tướng thuận theo cơ nghi được hóa
độ, ẩn trụ, nói ba mà
vẫn không có lỗi. Hoặc trong kinh này đã bí mật nói
trụ không có, vì chỉ có tiếng, hoặc trong kinh này nói hợp trụ và dị.
Nếu không như vậy thì chỉ nên nói dị vì chứng tỏ hữu vi. Trụ phải gồm
dị, khác nhau với vô vi
có trụ không có dị. Chẳng phải trong kinh này
nói trụ dị, nghóa là chỉ
rõ trụ tức dị, mà chỉ nói rõ hữu vi có khởi, có tận, có trụ, có dị,
còn vô vi thì có trụ, không có ba pháp còn lại, nên các hữu vi khác với vô vi. Do Đối pháp này nói các hữu vi chắc chắn có bốn
tướng. Về phương diện
lý thì không có khuynh động, tướng sinh, v.v… này
đã là hữu vi, lại phải
có riêng bốn tướng như sinh, v.v…, nếu lại có
tướng ấy là dẫn đến
lỗi cùng, vì sự sinh kia còn có tướng như sinh,
v.v… khác nữa. Nên thật sự thừa nhận lại có,
nhưng chẳng phải vô cùng. Vì sao?
Tụng rằng:

Tướng đây có sinh, sinh Đối tám, một có thể.

Luận chép: Trong đây có
nói: Bao gồm sáng tỏ nghóa chắc chắn, ý nói rõ có này chỉ có bốn, không có thừa. Có ở đây nghóa là bốn
thứ tướng gốc đã nói ở trước.
Sinh của sinh,
thảy: nghóa là bốn tướng tủy thuộc, tức là sinh
sinh của sinh, cho đến diệt
diệt của diệt. Các hành hữu vi do bốn tướng
gốc. Hữu vi của tướng
gốc do bốn tướng tùy theo.
Ở chỗ nào
Đức Thế tôn nói tướng tùy theo?

Có Khế kinh nói: Vì già chết khởi. Kinh này cũng nói: chắc chắn có tướng tùy theo, gọi là
tướng sinh, v.v…, cũng là hữu vi, nên
tướng sinh, v.v… của
sinh, cũng là tánh khởi, v.v…

Khế kinh nói: Có ba tướng hữu vi của hữu vi, khởi của hữu vi
cũng có thể biết rõ
tận và trụ dị cũng có thể biết rõ, nên biết
trong đây cũng gồm nhiếp tướng tùy theo. Lại vì đối với các tướng đều có cũng nói,
nên trong kinh này cũng
nói tướng tùy theo.

Nói sự khởi của hữu vi cũng có thể biết rõ: khởi tức
sinh của
tướng gốc cũng biểu thị
sinh của nghóa sinh, tận và trụ dị cũng có thể biết.
Nói giống như khởi, cũng nói nên giải thích đúng như lý.
Nếu không như vậy thì
đâu cần cũng nói, nên trong Khế kinh đối với
pháp vô vi nói còn không
có khởi, v.v… có thể biết.
Ý này nói:
Các pháp vô vi còn không có tướng gốc sinh, v.v…,
có thể biết, huống chi
tướng tùy theo sinh, v.v… của sinh mà có thể được.
Nếu không như vậy thì nên chỉ nói không có khởi, v.v… có
thể biết, không nên nói còn. Lại, đấng
Bạc-già-phạm trong
Khế kinh nói: Các tướng hữu
vi lại có tướng.
Khế kinh nói:
Sắc có khởi, tận. Ở đây lại nên biết cũng có
khởi, tận, cho đến nói
rộng, do đó nên biết tướng lại có tướng.

Nếu vậy, thì tướng gốc như pháp của
sắc tâm mỗi pháp nên
có bốn thứ tướng tùy
theo, mỗi tướng này lại có bốn, lần lượt là vô
cùng, không có lỗi này.
Bốn gốc, bốn tùy theo, đối với tám, đối với một, vì công năng khác nhau, nên làm tác dụng của, duyên gần, gọi là
công năng, gọi là bốn
tướng gốc, mỗi tướng đều có tác dụng của tám
pháp, bốn thứ tướng
tùy theo, mỗi tướng đều có tác dụng của một pháp.

Nghóa ấy thế nào?
Nghóa là khi pháp
sinh và chính tự thể của nó, chín pháp đều
khởi, tự thể là một
tướng, tướng tùy theo là tám, sinh trong tướng gốc, trừ tự tánh của tướng gốc, có thể làm duyên gần
sinh tám pháp khác.
Các pháp đối với tự thể, vì không có công
dụng sinh, v.v…, nên
sinh
sinh, tướng tùy theo làm tác dụng của duyên gần, trong chín pháp chỉ
sinh
của gốc sinh, một
sinh của
sinh này, đa
số vì công năng khác nhau
nên tánh sinh, đã không có công năng khác thì đâu có khác nhau như
thọ lãnh nạp. Tánh dù không có khác, nhưng vẫn
Có sự
sai khác tổn ích
của công năng. Lại, cảnh của tướng gốc, tướng tùy theo
có ít, nhiều, như cảnh
của ý thức, năm thức
có ít, nhiều, nghóa là làm duyên gần, khiến dẫn
sinh tác dụng của tự
quả được khởi, là công năng sinh.

Trụ trong tướng gốc cũng trừ tự tánh, chủ thể làm duyên gần,
trụ tám pháp khác, tùy
tướng trụ, trụ, năng làm duyên gần, chỉ trụ của
trụ gốc trong chín pháp,
nghóa là làm duyên gần, khiến cho pháp tạm
trụ, chủ thể dẫn sinh tự
quả là công năng trụ.
Dị trong tướng gốc, trừ tự tánh của nó, chủ thể làm duyên
gần. Tám pháp khác của
dị, dị dị, tướng tùy theo có thể làm duyên gần,
chỉ là dị gốc của dị ở
trong chín pháp, nghóa là làm duyên gần, khiến
dẫn sinh tự quả với
tác dụng suy tổn, là công năng dị.

Diệt trong tướng gốc trừ tự tánh của tướng gốc đó, năng
làm duyên gần, diệt tám pháp khác. Tùy tướng diệt diệt, có thể làm duyên
gần, trong chín pháp chỉ
diệt gốc của diệt, nghóa là làm duyên gần, sao cho dẫn đến quả mình với tác dụng hoại diệt là công năng diệt. Thế nên
các tướng như sinh, v.v…
lại có tướng tùy theo, tướng chỉ có bốn, không có lỗi vô cùng.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ SAI KHÁC (PHẦN 4)</詞>


Mặc dù lìa
sở tướng, có
sinh riêng, v.v… đều cùng lúc với pháp của
sở tướng mà khởi nhưng không có lỗi của một pháp, một thời
tức sinh, tức trụ, tức
diệt. Nhưng vì thể khác nhau, nên dụng có khác,
nên chấp ngoài sở
tướng, sẽ không có sinh, v.v… riêng, mỗi sát-na có bốn tướng: Như lỗi này không thể cứu chữa. Công năng
sai khác
của một pháp, một thời, vì về lý
không thành, nên thừa nhận ngoài đối
tượng tướng có sinh
riêng, v.v…, không có lỗi này, thể tướng khác nhau, trợ duyên
sai khác, công năng, thời phần về lý có khác.
Nhưng phần vị
của pháp hữu vi khác
nhau, lược có ba thứ: Dụng dẫn quả, chưa được,
đang được, vì đã diệt khác nhau.
Các hữu vi này lại có hai thứ, nghóa là có tác dụng và chỉ có tự
thể. Trước là hiện tại
sau là quá khứ, vị lai. Hữu vi này lại mỗi pháp đều
có hai thứ, nghóa là công năng của hữu vi kia có hơn, có kém.
Các pháp hữu vi, nếu có công năng làm nhân dẫn dắt tự quả, gọi là tác dụng.
Nếu làm duyên thâu giữ, giúp đỡ dị loại, gọi là công năng. Nếu có pháp
khác ở vào lúc chưa
đạt được tác dụng dẫn sinh quả, do gặp chưa được,
đang được đã diệt, khi
tác dụng dẫn quả, duyên ngoài thâu giữ, giúp đỡ
đối với nói về sự
mình, phát khởi duyên trong, công năng gồm nhiếp,
giúp đỡ, đây gọi là
tướng sinh. Hoặc lại có pháp vào lúc đang đạt được tác đụng dẫn đến quả, duyên gặp khi chưa được đang được, đã diệt tác
dụng dẫn sinh quả, duyên
ngoài gồm nhiếp, giúp đỡ đối với nói về sự mình, phát khởi
duyên trong, công năng gồm nhiếp, giúp đỡ, là ba tướng khác, đối với vị
đang sinh,
sinh làm
duyên trong, khởi pháp
đã sinh, đến vị
đã sinh. Pháp đã sinh
này gọi là đã khởi.
Đối với vị đang diệt, trụ là
duyên trong, pháp an trụ, khiến
dẫn quả mình đến vị đã
diệt, đây là pháp đã trụ, gọi đã có công năng
đẫn
phát đối với quả mình, tức vị đang diệt. Diệt làm
duyên trong, phá
hoại pháp đã diệt, đến
vị đã diệt. Pháp đã diệt này gọi là đã hoại.
Tướng dị cũng như vậy nên biết.

Có sư khác
nói: Nhân phải đợi, xứ, thế gian, thời phần, vị, bạn,
vì công năng cho quả, nên
khi sinh, đã sinh, khởi tác dụng sai khác,
nghóa là hoặc có nhân
đợi xứ, cho quả, như mưa phải đợi chỗ mây mới
sinh, phải ở tòa Kim cương
Châu-thiệm-bộ mới chứng
Chánh đẳng
Bồ-đề vô thượng. Hoặc lại có
nhân đợi thế gian cho quả, như nhân dị thục, thuận với phần
giải thoát, phải ở quá khứ, mới có công năng cho quả.
Hoặc lại có nhân đợi thời
gian cho quả, như nghiệp Luân vương, phải vào
kiếp tăng, mới có khả
năng đạt được ngôi vị vua Chuyển luân. Hoặc lại
có nhân đợi vị cho quả,
như các hạt giống, đến phần vị biến đổi khác,
mới có công năng sinh
mầm, tâm vô lậu đầu tiên và ánh sáng, v.v…, thể
dù có trước nhưng phải
là khả năng có tạo tác trong vị đang sinh ở vị
lai. Hoặc lại có nhân
đợi ban cho quả, như tâm, tâm sở, v.v… của bốn
đại chủng, phải cùng
với bạn đều có công năng có tạo tác. Do duyên
khác nhau này khởi chánh
lý, bốn tướng khởi tác dụng, phần vị khác
nhau, nghóa là lúc đang
sinh, tướng sinh khởi tác dụng, đến phần vị đã
sinh, trụ dị, diệt ba, đồng
với một thời gian đều khởi dụng riêng. Vì khi công dụng của bốn tướng như thế đã khác nhau, nên không có lỗi của
một pháp một thời gian
tức sinh, tức trụ tức dị, tức diệt. Lại, khi đang
diệt, pháp ở đối tượng
hiện tướng này do tướng trụ khác làm nhân vượt
hơn, nên an trụ tạm thời,
có công năng dẫn phát quả mình. Tức vào lúc
bấy giờ, do tướng dị
làm nhân trội, khiến quả kia suy tổn. Lại tức thời
gian ấy vì tướng diệt
khác làm nhân vượt hơn, khiến cho quả kia hoại
diệt, nên cả ba, cùng
lúc không có lỗi trái nhau.

Khi, pháp ở đối tượng hiện tượng được gọi là an trụ, là
dị suy hay gọi là diệt hoại? Do năng lực của
năng tướng, một thời gian của của
đối tượng hiện tướng,
đối tượng hy vọng khác nhau, có đủ ba nghóa.

Thế nào là tướng dị?
Tức ở thời phần trụ,
sự
suy tổn có thể dẫn tác dụng của quả mình, gây hao tổn ở tác dụng của quả kia, làm cho quả
sinh
sau kém thua hơn nhân trước là
sức tướng dị, quả
sau thua kém dần, do nhân có khác,
quả này lại do cùng khởi
tướng khác, làm duyên suy tổn, có thể khiến
cho quả sau, lại kém với quả trước.

Như thế, tất
cả hữu vi sát-na sát-na nối tiếp nhau, vì khiến cho
dị sau của sau, nên niệm
trước của trước, có nghóa dị thành. Nghóa này
đã thành, lẽ ra là so
sánh, nghóa là vì thấy sau cuối có khác nhau, nên các

sát-na trước
chắc chắn có khác nhau.

Nếu vậy, khi trạng thái nối tiếp nhau được tăng
trưởng dần, thì pháp tương ưng với dị
sẽ không có, vì không thấy quả, nên
không có lỗi ấy.
Tướng trụ bấy giờ do thế lực giúp đỡ của duyên ngoài tăng
cường, nên chiết phục dị.

Nếu sinh ở
vị lai, thì sẽ sinh pháp ở sở sinh, tất cả pháp vị lai
sao bất sinh tức khắc?

Nhân năng sinh kia, vì đều thường hợp nhau, pháp này trước đây đã nói về.

Trước đã nói về ra sao?
Nghóa là có pháp riêng ở vào lúc chưa đạt được tác dụng dẫn
sinh quả, do đã gặp chưa
được, đang được, đã diệt, duyên ngoài gồm nhiếp giúp đỡ khi tác dụng dẫn
sinh quả. Đối với nói về
sự mình, phát
khởi duyên trong, gồm
nhiếp công năng giúp đỡ, đây gọi là tướng sinh.
Lại nói rằng: Nhân phải
đợi, chỗ, thế gian, thời, vị, bạn, mới cho quả,
tức dựa vào nghóa ấy
để nói lời như thế:
Tụng rằng:
Sinh,
năng sinh, sở sinh Không lìa nhân, duyên hợp.

Luận chép: Không phải
lìa sự hòa hợp nhân duyên khác, chỉ
sức của tướng sinh, chủ
thể sinh, đối tượng sinh, nên các vị lai không phải đều khởi tức khắc, tướng
sinh dù tạo ra cùng khởi nhân gần, chủ
thể sinh, đối tượng sinh
các pháp hữu vi, sẽ nên đợi nhân tự loại trước
và sự hòa hợp của
duyên ngoài khác, gồm nhiếp giúp đỡ, như nhân
duyên khác nhau giữa hạt
giống, đất, v.v…, giúp đỡ sự nảy mầm, v.v…,
khiến sinh mầm, v.v…

Nếu vậy chúng ta chỉ thấy nhân duyên có công năng sinh,
không có tướng sinh
riêng, có nhân duyên hợp với các pháp, tức sinh, không có nhân duyên tức
bất sinh, đâu nhọc gì
tướng sinh, nên lẽ ra chỉ
Có sức nhân duyên sinh chăng?
Vấn nạn này
không đúng, vì chỉ thừa nhận các pháp của các
duyên sinh, thì lời vấn
nạn này đồng, nên nói, nếu chỉ thừa nhận nhân
duyên hòa hợp của các
pháp vị lai, mà được sinh. Lời vấn nạn ấy cũng đồng, nhân duyên của các pháp vị lai không có khác nhau. Đâu không
tức khắc đều sinh? Lại,
hễ thiếu một thứ trong nhân duyên, vì đủ các thứ khác, nên quả lẽ ra
cũng sinh.
Vả lại, như nghiệp trước của nhãn căn
đã dẫn, dù lìa đại
chủng mà cũng nên sinh. Hoặc chỉ do công sức của đại

chủng, không
do nghiệp trước, nhãn căn được sinh. Hoặc các nhãn căn do nghiệp dẫn phát, có thể
sinh đại chủng, đều hợp thời, đối với
thời lượng một thế
gian, căn khác cũng nên khởi. Hoặc đại chủng không
có công năng đối với
mắt, vì không thấy ngoài mắt trước, đai chủng
sinh riêng một mình, lẽ ra nhân mắt trước, mắt
sau được
mà sinh.
Chấp nhận đại chủng
năng sinh, thành
vô dụng. Lại, như hạt giống
duyên nước, đất, v.v…, hễ lúc thiếu một duyên, thì
sẽ không nẩy mầm. Nên biết công
sức của hạt giống,
v.v… cực thành đối với mắt, v.v… sinh, công năng
sinh của đại chủng như
đất, v.v… Không phải được hiện thấy, vì không
hiện thấy công sức của
đại chủng, nên không làm nhân sinh ra mắt, v.v…

Lại, ông đã chấp có hạt giống nghiệp nối tiếp nhau chuyển biến, cái gì làm chướng ngại không thể
sinh ngay tức khắc tất cả nghiệp quả? Nếu do duyên giúp đỡ, thì hạt giống của nghiệp mới có thể
sinh lẽ ra
chỉ duyên công năng sinh,
đâu phiền đến hạt giống nghiệp? Do các
duyên giúp đỡ, quả nghiệp
mới sinh, vì nếu mọi duyên không có, thì quả
sẽ bất sinh. Đã nhờ duyên giúp đỡ, mà hạt giống của nghiệp chẳng
phải không có, mặc dù nhờ các duyên nhưng đâu bác bỏ không có
tướng sinh.
Lại ở trong mắt, v.v… các
thức sinh, ở chỗ nào
kinh cũng nói: Mặc dù có
mắt, sắc nếu lìa tác ý
thì nhãn thức bất sinh. Tuy nhiên, ta đã nói thức
sinh do duyên mắt và sắc,
vì thế ông không nên vấn nạn: Do sức của
nhân duyên sinh đâu cần
gì tướng sinh chăng?
Lại thấy khi niệm đầu tiên, vô lậu
sinh thì
sự sinh, có thể
làm nhân khởi đắc vô
lậu, mà tự tướng của đắc có ở trước đã cực thành,
lẽ ra phải gọi là trừ
sinh, đâu có pháp nào riêng có công năng tạo ra
đắc để trước đây
đều có khởi nhân? Nếu hoàn toàn không có nhân thì
đắc không nên khởi, sẽ
vô lậu đầu tiên lẽ ra không nói cũng tự thành.

Khi tướng sinh,
sinh vì cũng có riêng, đều có
nhân sinh, không
nên nói cũng có trừ
thể sinh, có một pháp quả khác.

Thế nào là dị, diệt làm nhân giúp đỡ cho sinh?

Xưa, các Luận
sư đều giải thích thế này: Đồng một pháp quả, lần lượt làm nhân, như các đại chủng, lại thuận
với nhau. Lại,
Có sư
giải thích: Tất cả pháp
hữu vi vì là tánh sinh, v.v… nên bốn tướng sinh, khi mỗi tướng khởi tác dụng đều lấy bốn tướng này làm môn, các tướng khác đều là
sức giúp đỡ.
Cho nên, nói:
Sinh sinh, đối
tượng sinh, không phải lìa
nhân duyên, về mặt lý, khéo thành lập. Ngoài ra chắc chắn lựa chọn rộng các tướng hữu vi, như luận
Thuận Chánh Lý và
giải thích năm sự.
Đã lược phân biệt các tướng hữu vi, loại danh thân, v.v… nghóa ấy

thế nào? Tụng rằng:

Danh thân được gọi là Tưởng,
chương, chữ, nói chung.

Luận chép: Đẳng, là
đẳng thủ. Cú thân, văn thân, danh cú,
văn thân, vì ả luận nầy
nói. Nên các tưởng nói chung tức là danh thân.
Các chương nói chung, tức
là cú thân. Các chữ nói chung, tức là văn thân.
Nói nói chung là nghóa nhóm hợp, vì nói uẩn, ngăn giới
trong nghóa nhóm hợp.
Tưởng, mắt, tai, bình, y, v.v… nghóa là đối với các pháp phân
biệt, chấp mắc. Chữ
được an lập chung, phát ra tưởng.

Như vậy tưởng
thân tức là danh thân, nghóa là mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý, v.v…
Chương, là chương biện. Luận thế gian là giải thích, Là nói về vô tận, kèm chương khác nhau, có thể nói về rốt ráo về nghóa
mà mình muốn nói, tức
phước chiêu cảm dị thục niềm vui, v.v…

Thân chương như thế tức là cú thân, nghóa là như có nói:

Phước vời dị thục vui Mong muốn đều như ý Và sớm chứng
bậc nhất Niết-bàn vắng lặng hẳn. Cú, v.v… như thế, chữ gọi là
chữ lý, a, nhất, y, v.v… Thân chữ
như thế tức là văn
thân, gọi là Ca, khư, già, v.v…

Có sư khác nói: Trong cả luận nầy nói: Thế nào là nhiều
danh thân? Nghóa là danh
danh, sự, v.v…, không phải luận sư kia muốn
nói về danh, v.v… là thật có tướng mà dựa vào
sự giả hợp để phát
ra đầu mối câu hỏi.

Cho nên, câu hỏi kia gồm có nhiều
danh thân, v.v…, chắc chắn nên hỏi về thật tướng của
thể danh, v.v…, trong tư duy lựa chọn thật tướng của
thể danh, v.v…, thì đâu cần tìm tòi, gạn hỏi danh giả
hợp, v.v… Lại, sự sai
khác của ba tướng danh, v.v… gọi là được sáng tỏ
do tiếng, công năng làm
sáng rõ nghóa, để lập chung làm định lượng
chủ thể giải thích, biểu
thị rõ sự ưa thích được sinh ra do ý đã hiểu biết, có khả năng biểu thị tự thể của cảnh ở đối tượng nhận biết, cũng như
bóng, tiếng vang, tướng này là danh. Nếu có khả năng phân tích rộng,
lược môn nghóa trong cảnh
ở đối tượng nhận biết, thì tướng ấy là cú.
Đối với
người năng nói, phần vị đã diệt của tiếng, vẫn khiến
giữ chặt sự nhớ nghó,
giữ cho không lầm, truyền đi, ký thác khác, thì
tướng này là văn.

Danh trong văn này, nghóa là thuận theo quy hướng, như đối
tượng quy hướng của tiếng như ngữ, như thế,
như thế, danh ở trong tự tánh,
đều theo đuổi tiếng kêu gọi ở người kia.
Cú tức là khả năng nói về nghóa đã nói, gọi là khả năng nói về, phân tích nghóa môn
sai khác.

Văn, nghóa là
công năng có đối tượng được bày tỏ, dựa vào văn này, do tỏ bày ở đây ở kia, đây tức là chữ, nghóa là
sao cho trói
buộc sự nhớ nghó, không
quên mất. Hoặc là do chữ này được giữ gìn sao
cho không có ngờ vực, sai lầm, hoặc khả năng giữ
lấy chữ kia, truyền
đạt, ký thác ở chỗ khác.

Có nói: Như người tónh lự dùng cảnh tướng phương tiện, với cảnh đã được nhận biết rõ trong tónh lự mà làm
thềm thang. Văn đối với
danh cú và nghóa cũng vậy.
Danh, cú, văn, thân, về, thật lý đều là bất tương ưng hành, mà trong kinh luận nói pháp
phi sắc, đều là danh, dùng tướng
sắc chỉ
rõ đương thể đặt danh,
tướng phi sắc tiềm ẩn từ giải thích, lập nghóa mục là có thể nói, không thể nói chăng? Về lý, lẽ ra phải gọi là nghóa
không thể nói. Nhưng, lập
chung nghe, lời nói, hiểu, nghóa, nhân ngữ phát
ra danh, vì danh làm rõ nghóa.
Pháp ba đời,
v.v… mỗi thế gian có ba danh, gọi là vì ba thời
phần quá khứ, vị lai, hiện tại
mà nói. Lại, tất cả pháp không có vô
danh, nghóa là nếu có
phải thành chẳng phải cảnh ở đối tượng nhận biết,
nên đấng Bạc-già-phạm nói thế này:

Danh làm rõ tất cả Không gì vượt hơn danh Cho nên gọi
một pháp Đều tùy hành tự tại.

Có sư khác nói:
Nghóa ít, danh nhiều, vì ở trong một
nghóa có nhiều danh.
Có nói khác lại nói:
Danh ít, nghóa nhiều. Danh chỉ thuộc về
phần ít của một giới,
còn nghóa thì gồm nhiếp đủ mười tám giới.
Lại, có nói:
Có ít, nhiều lẫn nhau, nghóa là y cứ ở giới gồm
nhiếp nghóa nhiều, danh ít.
Nếu y cứ ở lập giáo, thì nghóa ít danh nhiều,
nghóa là Phật, Thế tôn đối với mỗi pháp, vì thuận theo nghóa để lập ra vô
biên danh, như tham mang tên
ái, tên lửa, tên rắn, tên nối kết, tên khát,
tên lưới, tên độc,
tên suối, tên sông, tên dài, tên rộng, tên kim,
sợi, v.v…
Tất cả như thế kinh chủ trong đây nói thế này: Lẽ nào không phải ba ngữ này làm tánh, dùng tiếng làm thể, gồm nhiếp tự
tánh sắc,
sao
gọi là tâm bất tương ưng hành?
Lời trách cứ này phi lý.
Vì sao? Vì lý giáo rõ ràng,vì chứng
có riêng, nên giáo, nghóa
là kinh nói: Sức ngữ, sức văn, nếu văn tức
ngữ, thì nói riêng làm
gì? Lại nói: Nên gìn giữ văn cú chánh pháp. Lại
nói: Y nghóa, không y ở
văn. Lại nói: Nhân Già-tha gọi là Xiển-đà. Văn
tự Xiển-đà, nghóa là
tạo tụng, phân lượng ngữ làm thể. Lại, Khế kinh nói: Biết pháp,
biết nghóa.
Pháp nghóa là danh,
v.v… Nghóa, nghóa là đối tượng
giải thích. Lại, kinh nói: Nghóa văn tinh xảo, mầu nhiệm.
Lại nói: Nên vì khéo nói
văn cú, đọc tụng chánh pháp nói giở văn cú đọc
tụng chánh pháp, nghóa tức khó hiểu.
Lại nói: Đức Như lai đạt được danh
cú, văn thân ít có. Lại
nói: Thắng giải kia kia, văn cú rất là ít có. Do
giáo, v.v… này chứng
biết có riêng. Các nghóa có công năng giải thích, danh cú, văn thân, thể chúng như tiếng, thật mà không phải giả, lý gọi
là hiện thấy, có lúc được tiếng mà không được chữ đôi khi được chữ mà không
được tiếng, nên biết thể riêng. Có khi
được tiếng, không được chữ, nghóa là dù nghe tiếng nhưng không rõ nghóa. Hiện thấy có người nghe lời người khác nói
thô sơ, nhưng lại hỏi rất tỉ mỉ: Ông nói gì?
Nghe tiếng ngữ không rõ nghóa này, đều do chưa đạt văn đã phát
sao
lại chấp văn không khác với tiếng?
Có lúc được chữ không
được tiếng. Nghóa là không nghe tiếng
mà được rõ nghóa. Hiện
thấy có người không nghe lời nói của người
khác, chỉ nhìn môi mấp
máy mà biết họ nói gì. Đây là không nghe tiếng mà được rõ nghóa, đều do đã đạt, những gì văn đã phát. Do lý này chứng văn khác với
có tiếng. Lại, thấy thế gian vì dấu tiếng tụng chú, nên biết chữ chú khác với
tiếng chú. Lại, thấy thế gian có hai luận
giả, tiếng nói giống
nhau: Một thua, một hơn, nhân hơn thua này khác
với có tiếng. Lại, hai
vô ngại giải: pháp và từ. Vì cảnh giới riêng nên
biết chữ lìa tiếng. Cho
nên, tiếng chỉ là tướng ngôn, âm không có sai khác u, trong đó, uẩn khúc
sẽ dựa vào
Già-giá-tra-da-ba, v.v…, phải do
tiếng nói phát khởi các
chữ. Các chữ trước, sau hòa hợp sinh danh. Danh
này đã sinh, thì có thể
làm rõ nghóa, do dây lần lượt nói lời này: Ngữ có
thể phát danh, danh có thể làm rõ nghóa, nên danh khác với tiếng, lý ấy
cực thành. Nên biết
tiếng trong đây là chủ thể nói, danh, v.v… là đối tượng nói. Nghóa đều có không phải hai.
Như vậy, lức là kiến lập
không có trái ngược.

Trong đây, kinh chủ lại nói thế này:
Không phải chỉ âm thanh
đều gọi là ngữ, mà
phải do ngữ này, nên nghóa có thể biết rõ: Vì âm
thanh như thế, mới gọi là ngữ, nghóa là chủ thể nói, đã lập chung
trong các nghóa, làm định lượng chủ thể
giải thích. Nếu cú nghóa này do danh biểu
dương
sáng tỏ, thì tiếng là chủ thể
giải thích, đâu cần danh, v.v…
chăng? Những gì gọi là định lượng chủ thể giải thích? Lẽ nào không phải là
lập công tưởng, danh nơi nghóa đây tức gọi là định lượng chủ thể giải thích, gọi là chủ thể nói.
Trong các nghóa, trước an lập chung các chữ như
thế, chắc chắn có thể
lần lượt giải thích nghóa như thế, vì an lập chung chữ như thế.

Nhân chữ như
thế, phát danh như thế. Danh này tức là định
lượng chủ thể giải thích.
Các vị
năng thuyết, khi
sắp phát ngữ, phải tư duy trước định
lượng như thế. Do đó,
khi tiếng nói của mình, hoặc lời nói của người đều cớ thể hiểu rõ đối với nghóa đã rõ, nên không phải chỉ tiếng mới có thể
làm rõ nghóa, phải là ngữ phát chữ, rồi chữ lại phát danh, danh mới giải
thích nghóa mà mình đã
nói. Như lời nói phát ra chữ, chữ lại phát danh.
Như vậy, nên tư duy phát đạo lý của câu.
Trong đây,
kinh chủ lại nói: Lại, chưa hiểu rõ danh này, thì
làm sao do ngữ phát? Vì lời gọi làm rõ hay là do lời nói
sinh? Nếu do lời
nói sinh vì tính chất của tiếng nói, lẽ ra tất cả đều có thể
sinh danh.
Nếu cho rằng
sinh danh, tiếng có
sai khác, thì tiếng này đủ làm rõ nghóa, đâu
đợi danh riêng. Nếu do
lời gọi làm rõ tính chất của tiếng nói, nên tiếng
lẽ ra tất cả đều có thể làm rõ danh.
Nếu cho rằng làm rõ danh, tiếng có khác nhau thì đây là đủ
rõ nghóa, đâu đợi danh
riêng chăng? Chấp tiếng là chủ thể giải thích,
vấn nạn này cũng bình
đẳng, nghóa là nếu thể của tiếng thì có thể rõ
nghóa, rốt cuộc tiếng đều là công năng rõ. Nếu
cho công năng làm rõ tiếng
có khác nhau, thì sự sai
khác như thế lẽ ra tức là danh, nên đã tìm tòi,
gạn hỏi, chưa thành lỗi vấn nạn. Tuy nhiên, người
năng nói do đã ưa
danh, trước hết chứa chất ở tâm, mới lại tư duy
so lường, ta
sẽ phát khởi lời
nói như thế, như thế, vì
người khác nói nghóa như thế, như thế. Do đó, thời gian
sau thuận theo tư duy, phát lời nói, nhân lời nói phát ra chữ, chữ
lại phát ra danh, danh mới làm rõ nghóa.

Do y cứ ở môn lý lần lượt như thế, lời nói phát ra danh, danh
có thể làm rõ nghóa, như
thế, an lập lý ấy sẽ. Nếu không dùng danh
chứa đựng trước ở
trong tâm, thì nếu hoàn toàn phát ra lời nói sẽ không chắc chắn biểu thị
giải thích, cũng không làm cho người khác
sinh ra
sự
hiểu biết về nghóa. Lại,
kinh chủ nói: Hoặc lẽ ra chỉ chấp có thể văn
riêng, tức nhóm hợp
chung thể này, gọi là đẳng thân. Lại, chấp có đẳng
thân khác ấy là vô dụng.
Điều này cũng phi lý vì không có các văn chuyển cùng lúc. Đã
không đều
có chuyển, thì làm sao nhóm hợp chung được? Hoặc
như cội cây, v.v… do đại tạo hợp thành, chẳng phải không duyên
sinh riêng
này nơi bóng, bóng cây do phát giả mà thể chẳng phải giả. Các văn như thế lẽ ra cũng hợp chung,
sinh danh cú riêng, mà danh cú kia dù phát ra
giả, nhưng thể chúng chẳng phải giả.
Nếu vậy thì tất cả pháp giả đều có thể an lập làm tánh có
thật chăng?

Không có lỗi
như thế, vì trong một chữ cũng có danh, nên không có pháp giả. Vì một
thật thành, nên giả và danh nghóa
không giống nhau.
Đã ở một
chữ cũng được có danh, thì danh này làm sao biết được lìa chữ mà có?
Như vậy, một chữ như không có nghóa, thì chữ ấy
sẽ không có đối tượng
giải thích. Căn cứ ở chữ này làm duyên có danh khởi riêng mới có thể biểu thị nghóa, nhưng vì rất gần nhau, nên khó biết được
tướng riêng, như ánh
sáng trên vách, Khó nói rõ
được hai sắc.

Nếu thừa nhận tức tiếng, do khế ước trước đã nói lên
sự sai
khác, có thể biểu thị ở
nghóa, gọi là danh, v.v…, việc này đâu có lỗi gì
phải không?
Cách giải thích này cũng
không đúng, vì khế ước của chủ thể giải thích tức
sự
sai khác của tiếng, về lý đã
không thành. Vì nếu đã
lập chung chủ thể khế
ước giải thích tức khác nhau tiếng ấy và phải như
sự sai khác tiếng ấy, thì phải như
sự
sai khác của
sắc không phải lập
chung khế ước cũng có
thể biết rõ, không phải sự sai khác giữa hai sắc: xanh và vàng.
Phải lập chung khế ước, về
sau có thể biết, dù trong
hai sắc,
trước đã không lập
chung khế ước khác nhau, nhưng vì màu xanh, vàng
kia không phải sắc khác
nhau nên nhãn thức duyên được rồi, ý thức tức
có công năng thuận theo
phân biệt nhận biết sự sai khác đây, kia.

Lại, về lý không đúng, vì trên khế ước lại tạo ra khế ước, vì thế không nên nói khế ước của chủ thể
giải thích, vì mặc dù
tiếng không khác, nhưng ở trước không lập chung khế ước, nên dù lại được
tiếng, nhưng vì còn phải đợi lập khế ước khác, nên chưa thể rõ biết được tiếng này đối với tiếng khác có tướng
khác nhau. Lại, nếu khế ước đã lập, tức khác nhau của tiếng, thì đối với tiếng có nghóa và tiếng vô
nghóa đã Có sự sai
khác, mặc dù ở trước chưa lập chung khế ước khác
nhau, nhưng cũng biết rõ
chăng? Nghóa là ở một tiếng Có sự sai khác này, ở trên tiếng khác
sự
sai khác này không có.
Trước kia, khi chưa lập chung
khế ước khác nhau, đã được hai tiếng, dù không biết rõ nghóa,
nhưng như sự sai khác của
hai sắc kia, tức công năng biết rõ tướng khác
nhau giữa tiếng có khế
ước, tiếng không có khế ước, nên biết có riêng
danh cú, văn thân, duyên
tiếng mà sinh, có thể hiểu rõ nghóa.

Lại kinh chủ nói: Các tiếng
sát-na không thể nhóm họp, cũng không có một pháp nào được chia từng phần
sinh dần, thì làm
sao gọi
là sinh có thể do lời nói phát ra. Lại, tự
giải thích: Thế nào là đợi các biểu
sát-na quá khứ,
sau cùng biểu sát-na có
thể sinh vô biểu hay không? Lại, tự vấn nạn:
Nếu vậy, tiếng, vị sau
mới sinh danh, chỉ nghe tiếng sau cùng có thể hiểu
rõ nghóa chăng?

Nếu chấp như
vậy thì lời nói có công năng sinh văn, văn lại
sinh danh, danh mới làm rõ
nghóa. Lỗi vấn nạn trong đây nên đồng với
lỗi của nói trước, vì
các ý niệm, văn không thể nhóm họp, lời gọi làm
rõ danh hơn, phải
so
sánh
như sinh. Lại, văn do lời nói, hoặc
sáng tỏ,
hoặc sinh. Y theo lời nói
ở danh đều không đúng.

Vấn nạn này trái bỏ tông mà mình đã y cứ. Nói kia nói quá khứ, vị lai đều không có tự thể.
Tiếng trước, sau, ý niệm không thể
sinh
ngay tức khắc, làm
sao thành văn,
thành danh, thành cú. Nếu niệm
trước trước, truyền
truyền giúp đỡ nhau, sát-na sau cùng thành văn, danh,
cú, chỉ nghe sau cùng, nên
rõ nghóa thành. Lại, không có giúp nhau, vì
quá khứ, vị lai không
có. Đã thường có một ý niệm làm sao giúp đỡ nhau? Đã không nhờ vả nhau, trước
sau
giống nhau,
sau như niệm đầu,
nên không phải giải
thích. Nghe sau như lần đầu, nên không rõ nghóa, nên lối chấp của nói kia trước
sau giúp nhau, tức lý chủ thể giải thích
không thành lập. Tông ta
chủ trương ba đời đều có, chẳng phải không có,
nên sau đợi trước, có thể
sinh danh, v.v… Mặc dù với ý nghó
sau cùng, danh, v.v… mới
sinh mà chỉ nghe danh kia, không thể rõ nghóa, do không
nghe đủ, như ở trước
lập chung khế ước danh, v.v…, vì có thể phát ra
tiếng, nhưng nghe một tiếng cũng có khi rõ nghóa là vì tập quán, vì y cứ ở tiếng này để
so
sánh với
tiếng khác, nên
kinh chủ nói: Đã phá tiếng
kia, không phải tiếng này.

Tỳ-bà-sa nói:
Ba thứ danh, cú, văn đều có ba thứ danh.
Ba thứ danh là danh, danh thân, nhiều danh thân, cú văn cũng vậy, danh
có nhiều vị, gọi một
chữ sinh, hoặc hai chữ sinh, hoặc nhiều chữ sinh.

Một chữ sinh: Khi nói một chữ, chỉ có thể có danh. Khi nói
hai chữ, tức gọi là
danh thân. Hoặc nói thế này: Khi nói ba chữ tức gọi là nhiều danh thân. Hoặc nói thế này: Khi nói bốn chữ mới gọi nhiều danh

thân. Hai chữ
sinh, nghóa là khi nói hai chữ, chỉ có thể có danh, khi
nói bốn chữ tức gọi
danh thân. Hoặc nói như vầy: Khi nói sáu chữ tức gọi nhiều danh thân.
Hoặc nói rằng: Khi nói tám chữ mới gọi là
nhiều danh thân. Ba chữ
sinh trong nhiều chữ
sinh nghóa là khi nói ba chữ, chỉ
có thể có danh: Khi nói
sáu chữ tức gọi đanh thân. Hoặc nói thế này.
Khi nói chín chữ tức
gọi nhiều danh thân. Hoặc nói: Khi nói mười hai
chữ mới gọi nhiều danh
thân: Vì đây là môn nên nhiều chữ khác sinh,
danh thân, nhiều danh thân,
như lý nên nói. Câu cũng nhiều vị, nghóa là
câu trong xứ, câu đầu,
câu sau, câu ngắn, câu dài. Nếu tám chữ
sinh gọi
câu trong xứ, vì không
dài, không ngắn, nghóa là ba mươi hai chữ trong
xứ sinh ra bốn câu.
Bốn câu như thế thành
Thất lộ ca, văn
chương kinh, luận phần nhiều đều dựa vào
số này.
Nếu sáu chữ trở
lên sinh, thì gọi câu đầu,
hai mươi sáu chữ trở
xuống sinh gọi là câu sau. Nếu giảm sáu chữ sinh
thì gọi câu ngắn, quá
hai mươi sáu chữ sinh thì gọi là câu dài. Vả lại,
dựa vào câu trong xứ
để nói về ba thứ. Khi nói tám chữ chỉ có thể có câu, khi nói mười
sáu chữ thì gọi là cú thân.
Hoặc nói rằng: Khi nói hai
mươi bốn chữ thì gọi
là nhiều cú thân.

Hoặc nói rằng: Khi nói ba mươi hai chữ, mới gọi là nhiều cú thân,
vì văn tức chữ, chỉ có một vị. Khi nói một chữ chỉ có thể có văn, khi
nói hai chữ thì gọi là văn thân.

Hoặc nói rằng: Khi nói ba chữ tức gọi nhiều văn thân. Hoặc
nói rằng: Khi nói bốn chữ mới gọi nhiều văn thân.

Do lý này nên tạo ra nói này: Khi nói một chữ có danh, không
có danh thân, không có nhiều danh thân, không có cú,
không có cú
thân, không có nhiều cú thân.
Có văn, không có văn thân, không có
nhiều văn thân. Khi nói
hai chữ có danh, có danh thân không có nhiều danh thân, không có ba cú, v.v…
Có văn, có văn thân, không có
nhiều văn thân. Khi nói bốn chữ có
ba danh, v.v…, không có
ba cú, v.v…, có
ba văn, v.v… Khi nói tám
chữ có ba danh, v.v…, có cú, không có cú
thân, không có nhiều cú thân, có ba văn, v.v… Khi nói mười
sáu chữ có
ba danh, v.v…, có cú, có
cú thân, không có nhiều cú thân, có ba văn, v.v… Khi nói ba mươi hai chữ gọi ba cú văn đều có đủ ba thứ. Do đó làm
môn pháp khác, như lý
mà nói. Lại nên tư duy.

Danh, v.v… như
thế bị lệ thuộc cõi nào?

Vì là số
hữu tình hay là số phi hữu tình? Vì là dị thục
sinh, hay
vì đối tượng nuôi lớn?
Là tánh đẳng lưu chăng? Hay là thiện, hay là
bất thiện, hay là vô ký?

Tất cả nghi vấn này đều nên giải thích: Tụng rằng:

Hữu tình thuộc Dục, Sắc Tánh đẳng lưu, vô ký.

Luận chép: Ba thứ như
danh, v.v… này chỉ là lệ thuộc cõi Dục và cõi Sắc.

Căn cứ trong
cõi Sắc có nói: Chỉ ở địa Sơ tónh lự.

Có nói: Cũng
có ở ba tónh lự trên, vì tùy theo ngữ, tùy thân bị
lệ thuộc khác nhau.
Nếu nói ba danh này tùy ngữ lệ thuộc, thì nói khi
sinh cõi Dục,
tạo ra cõi Dục, thân,
ngữ, danh, v.v… đều lệ thuộc cõi Dục.
Nghóa đã nói kia, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc có cả không lệ
thuộc, tức hữu tình kia
khi tạo ra ngữ định đầu tiên, ngữ và danh, v.v…
thuộc về địa định đầu
tiên, thân lệ thuộc cõi Dục, về nghóa như trước đã
nói. Như thế, nếu
sinh địa tónh lự đầu tiên tác ngữ địa thứ hai,
Như lý nên suy nghó.

Nếu sinh địa
tónh lự thứ hai, ba, bốn tác ngữ địa thứ hai, cũng
như lý nên suy nghó.

Nếu nói ba danh này tùy thân lệ thuộc tức nói sinh ở cõi
Dục và tónh lự thứ tư.
Danh…và thân đều tự lệ thuộc địa của mình, ngữ hoặc
tự địa mình, hoặc ngữ
khác, địa khác ràng buộc, nghóa như trước nói.
Trong hai nói này, hoặc nói địa trên cũng có danh, v.v… mà
không thể nói, dù có
hai nói, nhưng nói đầu là đúng. Lại, ba danh, v.v…
thuộc về số hữu tình,
vì hữu vi phi tình không thành, nên người năng
thuyết được thành, không phải nghóa đã rõ, chỉ thành hiện tại, không
thành quá khứ, vị lai.
Lại, ba danh, v.v… chỉ là tánh đẳng lưu, không phải đối tượng nuôi lớn, không phải dị thục
sinh mà nói danh, v.v… từ
nghiệp sinh, là vì nghiệp
đã sinh quả tăng thượng. Lại, ba danh vì chỉ thuộc về tánh vô phú vô ký, nên người dứt thiện, khi nói
pháp thiện, dù đã
thành danh, v.v… thiện mà
không thành pháp thiện.
Người lìa dục tham không thành bất thiện. Các người
Vô học không thành nhiễm ô,
vì thành danh, v.v… chủ thể giải thích, vì
không phái pháp đối
tượng giải thích.

Về nghóa bất
tương ưng khác chưa nói. Nay sẽ nói lược. Tụng rằng:
Đồng
phần cũng như thế Và dị thục, Vô sắc
Được
chung cả ba loại

Không được định đẳng lưu.

Luận chép: Cũng nói như thế vì làm rõ đồng phần, như danh
thân, v.v… có cả cõi
Dục, cõi Sắc, đẳng lưu hữu tình vô phú vô ký
và nói Vô sắc, chứng tỏ không phải chỉ cõi Dục,
cõi Sắc. Lời nói và dị thục,
chứng tỏ không phải chỉ
đẳng lưu, cõi này có cả ba loại, có cả hai nghóa.

Thế nào là dị thục?
Nghóa là
sinh đồng phần của địa ngục, v.v… và các đường
như noãn sinh, v.v…

Thế nào là Đẳng lưu?

Nghóa là đồng
phần hiện có của giới địa, xứ, chủng tánh, họ
loại, Sa-môn, Phạm chí,
Hữu Hữu học, Vô học, v.v…

Có sư khác
nói: Nghiệp trước đã dẫn sinh, là đồng phần dị thục, hiện tại khởi gia hạnh là đồng phần đẳng lưu, đắc và loại các
tướng đều có cả ba,
nghóa là có dị thục đẳng lưu sát-na, không phải hai định của đắc chỉ là đẳng lưu, chỉ gọi là minh, không phải
dị thục, v.v…, pháp khác nên nói mà không nói. Nghóa là vì mạng căn,
Vô tưởng, như
trước đã nói, về nghóa
khác so sánh với trước, có thể biết. Nghóa là
nói đắc, v.v…, vì chỉ thành tựu nên nghóa thuộc
số hữu tình có thể biết chuẩn
xác nói vì các hữu vi
có sinh, v.v…, nên so sánh biết các tướng có cả
tình, phi tình, hữu vi khác tùy theo nghóa được thích hợp, đều đã rõ.
Cho nên, ở đây không nhọc nói lại.

Như thế đã nói về bất tương ưng hành. Trước đã nói tướng
sinh, lúc sinh sở sinh,
không lìa pháp khác, nhân duyên hòa hợp. Trong
đây pháp nào gọi là
nhân duyên? Vả lại, sáu thứ nhân, sáu thứ nhân là:
Tụng rằng:

Năng tác và câu hữu Đồng loại và tương ưng Biến hành
và dị thục Chỉ sáu thứ nhân ấy.

Luận chép: Luận nầy
thừa nhận nhân chỉ có sáu thứ không thêm, không bớt:

Nhân năng tác.

Nhân câu hữu.

Nhân đồng loại.

Nhân tương ưng.

Nhân biến hành.

Nhân dị thục.

Thể của nhân năng tác có cả tất các pháp. Cho nên ở trước đã nói:
Vì thể của nhân câu hữu hiện khắp các hữu vi, nên ở thứ hai, đồng
loại, v.v… khác, ở trong hữu vi như đối tượng thích ứng, đều gồm nhiếp
phần ít. Tùy theo lời
nói ấy là giấu thứ lớp mà nói, vì đã nhờ dựa vào
pháp sinh, nên gọi là
nhân, tức thuận ích gần với nghóa đã sinh quả.

Như vậy, sáu
nhân chẳng phải do Phật nói, sao ả luận nầy tự
đặt tên này, chắc chắn
sẽ không có nghóa nào mà đại sư không nói,
A-tỳ- đạt-ma liền có nói, vì trong kinh hiện không cớ do ẩn mất, nên tự
tướng có thể được
chắc chắn phải có. Lại, vì sức hóa độ trong các kinh,
nên Đức Thế tôn dùng
phương tiện tạo ra môn khác để nói Đối pháp.
Các sư do thấy một ít tướng mà biết được tướng kia chắc chắn có, nên đã kết tập rõ ràng.
Do vậy, có nói: Nghóa của
sáu nhân này được nói trong
kinh Tăng Nhất, Tăng Lực,
đã trải qua thời gian lâu xa, nên văn của
Tăng Nhất, Tăng Lực kia
đã ẩn mất, Tôn giả Ca-đa-diễn-ni-tử, v.v… đối với các pháp tăng đã tư duy,
tìm cầu không bỏ dở, đã thầm chiêu cảm thiên tiên hiện đến truyền trao cho, như chư thiên trao cho kinh Phiệt Đệ
Già, lý ấy sẽ. Như nghóa
bốn duyên, dù đã nêu đủ trong kinh bộ này,
nhưng trong bộ khác, có
người không đọc. Do thời gian chìm lâu vì thường ẩn mất, vì đã thấy kinh khác ít có ẩn mất, nên biết xứ này cũng không
còn đủ. Lại, vì thấy
chỗ nào trong kinh cũng nói tản mác, nên về nghóa
sáu nhân, chắc chắn là có thật, nghóa là như kinh nói: Mắt, sắc làm
duyên sinh ra
nhãn thức. Lại, như kinh nói:
Hai nhân, hai duyên có thể
sinh chánh kiến. Các pháp
như thế, v.v… tức nhân năng tác. Các pháp
đối với người khác
có nghóa năng tác. Vì sinh không có chướng ngại, nên lập nhân này.
Như Khế kinh nói: Có ba chi đạo, chánh kiến tùy
chuyển. Lại như kinh nói: Ba xúc hòa hợp đều
khởi thọ, tưởng, tư. Các pháp như thế tức là nhân câu hữu. Các hành đều cùng lúc, đồng làm một
việc. Vì tùy chuyển lẫn
nhau, nên lập nhân này. Như nói: Bổ-đặc-già-la như
thế đã thành tựu pháp thiện và pháp bất thiện.
Nên biết Bổ-đặc-già-la như thế pháp thiện ẩn mất, pháp ác xuất hiện, có thuận theo đều
có hiện hành, căn thiện
chưa dứt, vì chưa dứt, nên từ căn thiện này
cũng có nghóa có thể
khởi căn thiện khác. Lại nói: Bí-sô, nếu ở các chỗ ấy, phần nhiều tùy
theo tầm, tứ, tức ở mỗi chỗ đó, tâm thường hướng
về. Vô minh làm nhân
khởi các đắm nhiễm, vì minh làm nhân, nên lìa các đắm nhiễm.
Các pháp như thế tức nhân đồng loại. Các pháp đồng
loại quá khứ, hiện tại, vì dẫn dắt quả mình, nên lập nhân này.
Như Khế kinh nói: Kiến là căn, tín tương ưng với
trí chứng. Lại, như kinh nói: Nếu có
rõ biết, tức có biết
rõ, ở định biết rõ chính là như thật, không phải
không ở định.

Các pháp như
thế, v.v… tức nhân tương ưng, tương ưng với
tâm, tâm sở, đồng làm
một việc, vì nhận lấy chung một cảnh, nên lập
nhân này. Như Khế kinh nói: Các kẻ tà kiến tất cả thân nghiệp, ngữ nghiệp, ý nghiệp có
nguyện cầu, đều như
sở kiến, tất cả các hành đều
là loại kiến đó.
Các pháp như thế đều có công năng chiêu cảm không phải vui
vẻ, ưa thích, quả không
vừa ý. Lại, kinh nói: Khi tất cả kiến hướng đến sự sinh, đều có thân kiến làm căn bản cho
sự
sinh đó. Nếu kiến này
sinh
ra bất nhẫn tất cả, thì
kiến này sẽ sinh ra tham dục, giận dữ.
Các pháp như thế tức nhân
biến hành, nghi, kiến, vô minh, đối tượng dứt của kiến, khổ tập quá khứ, hiện tại và tương ưng, câu
hữu. Đối với các pháp
nhiễm ô của loại đồng, khá, vì công năng dẫn khởi, nên lập nhân này, vì một bộ làm nhân,
sinh ra quả của năm bộ,
nên ngoài đồng loại có
lập nhân biến hành. Như Khế kinh nói: Nếu
nghiệp đã tạo ra là hữu
lậu thiện, thì sẽ do tu thành, sinh thọ các dị thục ở
xứ đó. Lại như kinh nói
đối với các nghiệp ác cũ đã gây ra và tăng
trưởng, chắc chắn sẽ
chiêu cảm dị thục.

Các pháp như
thế tức là nhân dị thục. Tất cả pháp hữu lậu
thiện, bất thiện, vì
chiêu cảm dị loại, nên lập nhân này.
Ở chỗ nào
Đức Phật cũng nói sáu nhân như thế, các người ghét, trái vì mê nên không nhận thấy, các người có trí nên
siêng
năng biết rõ.

Lại, ở chỗ nào trong kinh, đức Bạc-già-phạm cũng nói về
nghóa nhân trước sinh và
đều sinh, dựa vào sự sinh này Có sự sinh kia, vì
có sinh này nên có sinh
kia, như thứ lớp nên biết có nghóa của hai nhân. Lại, Đức
Bạc-già-phạm trong
Khế kinh nói rõ về nghóa của
hai thứ nhân, nghóa là
Khế kinh nói: Đối với kẻ vô minh có chỗ không
danh lợi, vì vô minh nên
cũng tạo ra phước hành.

Kinh này tức chỉ rõ có nhân đời trước.
Lại Khế kinh nói: Mắt,
sắc làm duyên, nói rộng,
cho đến ý, pháp làm duyên sinh ra si, tác ý
sinh nhiễm, vẩn đục. Ý
trong đây, nghóa là si, tức vô minh, mong cầu tức ái, ái biểu hiện
tức nghiệp.
Kinh này tức chỉ rõ có nhân
câu sinh, trong
nhất tâm vì nói có lần
lượt làm nhân, nên không phải cho là kinh này y cứ ở trạng thái nối tiếp nhau để nói, vì về lý
không thành, nên nhân đồng,
đã khởi chấp không
cùng có sinh, thật là mê lầm.
Đây là chắc chắn lựa chọn rộng, như luận
Thuận Chánh Lý và luận Ngũ sự, nên biết như thật.
Đã lược
nêu nhân, nay sẽ nói về rộng. Vả lại, đầu tiên tướng
của nhân năng tác thế nào?
Tụng rằng:
Trừ tự, năng tác khác.

Luận chép: Nhân
năng tác này lược có hai thứ:

Sức có sinh.

Chỉ không có chướng.

Lúc các
pháp sinh, chỉ trừ tự thể, vì tất cả pháp làm nhân năng
tác, vì khi sự sinh kia
đều không bị ngăn ngại, ở trong đó phần ít Có
sức để sinh.
Vả lại, như khi có một nhãn
thức sinh, vì mắt, đối tượng nương
tựa làm nhân nương dựa,
do sắc, đối tượng duyên làm nhân kiến lập.
Dùng nhãn thức, v.v… như pháp hạt giống làm nhân không dứt, dùng
pháp tương ưng làm nhân
nhiếp thọ, dùng pháp câu hữu làm nhân giúp
đỡ, dùng nhó căn, v.v… làm nhân y trụ.

Các nhân này, v.v… gọi chung là nhân năng tác, ở trong đó
một phần gọi nhân Có
sức, vì có công năng sinh, công năng vượt hơn, còn các phần khác gọi là nhân không
Có sức, vì chỉ không làm chướng
ngại cho trụ. Nhân tức
là công năng tạo, gọi là nhân năng tác. Nhân này Có sức, vì quả năng tác, nên dù tánh nhân khác, cũng là nhân năng
tác. Nhưng nhân năng tác
lại không có tên riêng, như xứ sắc, v.v… chung, tức
danh riêng. Hoặc là nhân này năng tạo ra hai nghóa, vì không
có chướng ngại, nên có
thể gọi là nhân, có thể gọi là phi nhân, vì bất
sinh công năng. Lại, công
năng tạo tác, là nhân gần khác. Công năng này giúp đỡ cho người kia, gọi là nhân năng tác.
Hoặc công năng này khiến công năng người khác có đối tượng tạo tác, người khác tức là quả.
Nhân năng tạo tác gọi
nhân năng tác, tự thể của duyên nào không phải nhân năng tác của mình, do nhân năng tác đối với tự thể không có, nên gọi là nghóa không có
chướng ngại, là nhân năng tác. Tự đối với tự thể thường bị
chướng ngại. Lại, tất cả pháp không đối đãi với tự thể, có luôn
thành tổn giảm, v.v… Nếu có thì trái với việc hiện tại. Khi một pháp
sinh, pháp trái và khác vì cũng không có chướng ngại trụ, nên có thể là
nhân, không phải pháp kia
với pháp này có lúc làm nhân, có lúc chẳng
phải nhân, vì hợp với
chánh lý nên tất cá pháp đều có công năng làm
nhân. Các pháp đối nhau
đều Có sức chướng ngại mà không bị chướng
ngại, nên có khả năng
làm nhân. Nếu xứ có một, xứ khác thì không, Vô
sắc cũng có lúc dựa
vào đẳng định, nên sự đối nhau của pháp kia cũng
Có sức chướng ngại.
Lại, các pháp nội tại, khi một pháp sinh, như pháp
dữ dục, pháp khác đều không chướng ngại, vì hai
duyên nên pháp không
được sinh:

Thuận với nhân không có.

Trái với duyên có.

Vị sinh của các pháp,
sẽ đợi chờ
sức vượt hơn, vì đều là nhân duyên riêng và đợi pháp khác không có chướng ngại khác mà trụ, pháp duyên
tăng thượng, do nhân
năng sinh, có công năng chướng ngại nhân, vì không có các pháp
mới sinh, nên chỉ do nói tất cả pháp không
có chướng ngại, nên
gọi là nhân năng tác, không phải có sức chướng ngại mà không bị
chướng ngại, với
sức không có
chướng ngại, không
bị chướng ngại, thì có một ít khác nhau vào lúc không có chướng
ngại, đều Có sức không
có chướng ngại, vì đồng với không có tác dụng vượt hơn.
Do lý này,
nên các pháp bất sinh ngay tức khắc, không phải
như tạo tác đều thành
các nghiệp như sát sanh, v.v…, thiếu đẳng khi nhân duyên của tác dụng vượt hơn, tức do lý này, các pháp quá khứ làm
nhân năng tác cho hai thế
gian khác. Pháp của hai thế gian kia lại làm quả tăng thượng cho quá khứ, các pháp vị lai làm nhân năng tác cho hai
thế gian khác, vì pháp
của hai thế gian kia chẳng phải đều có về sau, nên không làm quả tăng thượng cho vị lai. Vì quả phải do nhân mà nhận lấy, nên chỉ có hai nhân, vì chỉ y cứ không có
chướng ngại, nên thừa nhận
có cả cả ba. Các pháp
hiện tại làm nhân năng tác cho hai thế gian khác.
Trong hai thế gian kia, chỉ pháp vị lai làm quả hiện tại, hữu vi đối với hữu vi, lần lượt làm nhân quả. Hữu vi đối với hữu vi, đây
chẳng phải nhân, kia chẳng phải quả. Vô vi và vô vi lần lượt không phải nhân,
quả. Vô vi đối với hữu
vi, đây là nhân, kia không phải quả.

Vì vậy nên nói quả ít, nhân nhiều, do nhân năng tác có cả tất
cả pháp, vì quả tăng
thượng kia chỉ là hữu vi.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ SAI KHÁC (PHẦN 5)</詞>


Đã nói về tướng của nhân Năng tác, còn tướng của nhân Câu hữu thế nào? Tụng rằng:

Một quả pháp, Câu hữu Như tướng, sở tướng lớn
Tâm đối tâm tùy chuyển.

Luận chép: Nếu pháp hữu vi đồng được một quả, thì có thể
nói đây là nhân Câu
hữu. Do sự giúp đỡ của sức kia được một quả,
tướng của nhân ấy thế nào?
Như bốn đại chủng, lại đối nhau làm nhân
Câu hữu. Mặc dù
có “thể” tăng, “thể”
không tăng, mà đều ba là một lại làm nhân lẫn nhau, vì tự thể không đối đãi với tự thể, cũng không đối đãi với thể đồng
loại, nên mỗi đại chủng
chỉ đối đãi ba pháp khác, phải bốn đại chủng dị
loại hòa tập, mới có
công năng sinh sắc tạo.
Các tướng như thế và pháp
sở tướng, tâm và tâm tùy chuyển cũng đều làm nhân lẫn nhau v.v… vì làm rõ các tâm
tùy chuyển, và các
tướng chủ thể cũng hỗ
tương làm nhâân, đây tức là nhân Câu hữu, gọi là được một quả gồm nhiếp khắp pháp hữu vi, như đối tượng thích
ứng của chúng.

Tuy nhiên, trong ả luận nầy không hề thấy nói tâm tùy chuyển
sắc và tâm làm nhân
(sắc làm nhân cho tâm). Nên nói về ý của người
soạn luận trong đây. Nay,
theo sơ kiến của tôi, thì ý của luận kia là:

Nếu pháp và tâm chắc chắn đều khởi, thì khắp tất cả tâm sẽ
dựa vào tâm mà chuyển
vận, tức nói pháp kia với tâm, được nương dựa,
sẽ lần lượt đối với
nhau làm nhân Câu hữu. Các pháp tâm sở không
phải chắc chắn đều có
khởi, vì hoặc ít, hoặc nhiều, hiện có thể được. Thân nghiệp,
ngữ nghiệp, không phải khắp các tâm, vì tâm bất định đều hoàn
toàn không
có. Các tướng sinh, v.v… đều dựa vào tâm chuyển,
không phải nương tựa
lẫn nhau. Pháp là đứng hàng đầu, sinh, trụ, dị, diệt,
hỗ tương giúp lẫn nhau.
Do đó, không nói sự hỗ tương kia làm nhân. Lại nữa, ở đây, vì muốn biểu thị rõ, nên chỉ nói loại khác làm
nhân Câu hữu, đồng loại làm nhân lẫn nhau, không nói mà
thành nghóa. Lại, vì chỉ rõ có
nghiệp thân, ngữ vì chỉ dựa vào tâm, không dựa vào biểu hiện
nên không nói nghiệp kia
làm nhân cho tâm. Lại, ý thú của đại đức kia
khó hiểu. Các người có
trí nên lại tìm tòi, tư duy. Tuy nhiên, ở trong đây
có người tạo ra chấp này: Chỉ tâm với sắc làm
nhân Câu hữu, không
phải sắc với tâm dựa
vào tâm chuyển, như lý vua quan vượt hơn, không
do thua kém. Thí dụ này không được đúng, vì cũng giúp nhau, nên tâm
tùy chuyển pháp, thể nó
thế nào? Tụng rằng:

Hai luật nghi tâm sở Pháp kia, tâm, các tướng Tâm nầy tùy chuyển pháp.

Luận chép: Tất cả tâm
sở, tónh lự, vô lậu, hai thứ luật nghi,
pháp kia và tướng sinh,
v.v… của tâm sở. Như thế, đều gọi là pháp của tâm tùy chuyển.

Vì sao tâm
tùy theo tướng, không phải tâm tùy chuyển pháp? Vì
lẽ tùy theo tướng ở tâm, không phải nhân câu hữu.

Vì sao tâm
tùy theo tướng, chẳng phải tâm là nhân câu hữu?

Vì không do sức nhân kia mà tâm mới được sinh, nên tâm kia đối với một pháp có
công năng. Lại, vì không phải một quả với tâm
vương, trong nhóm có nhiều
phần không phải quả của tâm vương kia.

Nếu vậy, làm
sao tâm có công năng làm nhân Câu hữu cho tâm

sở.

Vì tâm sở
kia được chuyển các vị sinh, v.v… tùy theo tâm
vương. Lẽ nào không nên như đại chủng sinh, v.v…,
tâm cũng dùng đại

chủng kia làm nhân
Câu hữu, nghóa là như
sắc tạo không phải quả
sinh, v.v… Sinh, v.v… chẳng phải không làm nhân Câu hữu cho các đại
chủng, tâm này lẽ ra
cũng như thế?

Như thế, đã so sánh lý kia không đúng, vì lần lượt quả một, quả nhiều, vì không phải quả kia, nên không phải các
sắc tạo.
Các đại chủng này lần lượt
thuộc về một quả trong quả, đâu chấp nhận sắc tạo, vì không phải
quả sinh, v.v… của các đại chủng, nên
so
sánh với
sắc
này là lỗi. Lại như nói trước nói.

Nói trước đã nói gì?
Vì không do
sức nhân kia, tâm vẫn
được sinh. Nhưng các đại chủng

với tướng
sinh v, v.v… vì sức lần lượt sinh, nên không có lỗi ấy.

Vì sao pháp
này gọi là tâm tùy chuyển? Tụng rằng: Do thời gian quả, thiện

Luận chép: Lược nói do
thời gian, quả, v.v…, thiện, v.v…
Vì mười thức duyên, nên
gọi là tâm tùy chuyển. Vả lại, do thời gian. Nghóa
là thời gian này với
tâm, một sinh, trụ, diệt và đọa một thế gian. Do
quả, v.v… Nghóa là quả
này là một quả đẳng lưu và tâm và một dị thục.

Do thiện, v.v… Nghóa là tâm này vì đồng với
tánh thiện,
bất thiện, vô ký.

Lẽ nào không
chỉ nói một sinh, trụ, dị, diệt, tức biết cũng rơi vào trong một thế gian. Mặc dù cũng biết rơi vào một thế gian, mà
vẫn chưa rõ.

Pháp này và tâm quá khứ, vị lai cũng không lìa nhau. Hoặc vì
chỉ rõ các pháp bất
sinh, nên lại nói: “Và đọa một thế gian”.

Nếu vậy, chỉ nên nói rơi vào một thế gian.
Không như vậy,
thì không khiến cho biết
chắc chắn rơi vào một thế gian.

Lẽ nào không
là dị thục đẳng lưu, cũng thuộc về một quả?
Làm sao ngoài một quả,
nói dị thục đẳng lưu? Thật vậy,
nói một quả trong đây, nghóa là chỉ gồm nhiếp quả
Só dụng và quả Ly hệ.
Lẽ nào không vì lời nói này là chung, nên cũng gồm nhiếp dị
thục, đẳng lưu?
Dù nói cũng gồm nhiếp mà không phải đối tượng nói về ở
đây, nhưng quả só dụng, gồm có bốn thứ:

Câu sinh.

Vô gián.

Cách vượt.

Bất sinh.

Đây là làm rõ với nhân không phải đều có quả. Vì để ngăn dứt chỉ chấp quả với nhân đều
đều sinh, trong nhóm hòa hợp có quả
só dụng,
vì nhóm hòa hợp này
làm quả lẫn nhau, vì tự không phải quả só dụng
của tự thể, nên tức
chứng tỏ không phải nhân kia đều khởi hòa hợp với
quả só dụng, trong đó có nghóa một quả.

Cho nên, nêu
riêng dị thục, đẳng lưu, nên biết thời gian một, quả một trong đây, chỉ rõ đều có nghóa chung kia có khác. Tâm vương
trong đây rất ít, cũng
cùng với năm mươi tám pháp làm nhân câu hữu, gọi là mười pháp đại địa, tâm của bốn mươi tướng gốc kia, tám bổn tùy
tướng, gọi là năm mươi tám pháp.
Trong năm mươi tám, trừ tâm, bốn tùy tướng, năm mươi bốn
tướng khác làm nhân Câu hữu của tâm.

Có sư khác nói: Trong năm mươi tám tướng có công năng làm nhân của tâm,
chỉ mười bốn pháp, gọi là mười pháp đại địa và bốn tướng gốc của tâm, chẳng phải
sức của
tướng sinh, v.v… của các tâm
sở có công năng làm
nhân của tâm, như tâm tùy theo tướng.

Nếu vậy, ấy là trái với
Túc Luận Phẩm Loại. Như luận kia nói: Hoặc có khổ đế lấy hữu thân kiến làm nhân và không phải có thân kiến làm nhân ngoại trừ có thân kiến ở vị lai
và sinh, già, trụ, vô
thường, pháp tương ưng
của thân kiến kia, các khổ đế nhiễm ô khác. Hoặc
có khổ đế lấy hữu
thân kiến làm nhân và cũng có thân kiến làm nhân
tức các pháp ngoại trừ
kia. Luận kia nói rằng: Chúng ta không tụng đọc và pháp tương ưng kia thuận theo nghóa lý,
phân biệt lựa chọn văn luận, mới có thể trì tụng, khác với nghóa lý này, ấy là phá hoại tướng của nhân
Câu hữu. Hoặc nên thừa nhận tướng
tùy chuyển, cũng là
nhân Câu hữu của tâm.
Lại, có nói:
Tất cả nhóm đều đối đãi nhau làm nhân Câu hữu,
ở trong nhóm đồng, hễ
thiếu một thứ nào thì các pháp khác đều bất
sinh. Trong các nói này, nói đầu là tốt, vì tướng
gốc với pháp, sức của chúng
bằng nhau. Lại, trong nhóm hòa hợp đều khởi này, có chủ thể chuyển chẳng phải
tùy chuyển, nghóa là tức tâm vương có khi chỉ
tùy chuyển, gọi là sắc
và tâm bất tương ưng hành. Có chủ thể chuyển
này, cũng là tùy chuyển,
nghóa là vì pháp tâm sở tùy tâm chuyển, nên
tâm chủ thể chuyển bất
tương ưng hành, có hai câu phi, nghóa là trừ tướng trước.
Đã nói về
tướng của nhân câu hữu, còn tướng của nhân đồng
loại thế nào? Tụng rằng:

Nhân đồng loại tương tự Địa bộ mình sinh trước Đạo
lần lượt chín địa Quả chỉ bằng và hơn Gia hạnh
sinh cũng vậy Do văn, tư tạo thành.

Luận chép: Công năng
nuôi nấng, công năng sinh, hoặc xa, hoặc gần, các quả đẳng lưu, gọi là nhân đồng loại, nên biết, nhân này
chỉ có pháp tương tự,
đối với pháp tương tự không phải ở dị loại, như
năm uẩn thiện với năm
uẩn thiện lần lượt đối đãi nhau làm nhân đồng
loại, nhiễm ô, vô ký,
nên biết cũng vậy.

Có sư khác
nói: Uẩn vô ký tịnh có năm, là quả sắc có bốn,
không phải nhân của sắc,
vì tánh thấp kém.

Có sư khác nói: Năm uẩn là quả của bốn uẩn,
sắc không
phải nhân của bốn uẩn vì sức yếu.

Có sư khác
nói: Sắc và bốn uẩn lần lượt đối nhau, đều không
làm nhân, vì yếu và
khác loại. Nếu y cứ ở vị để nói, thì…

Có sư khác nói:
Vị Yết-thích-lam có công năng làm nhân
đồng loại cho mười vị,
chín phần vị như Át-bộ-đàm, v.v…, mỗi vị đều dứt
trừ vị trước, làm nhân
cho vị khác, vị sau đối vị trước, chỉ có nghóa duyên.
Nếu vậy thì
sắc
Yết-thích-lam đầu tiên không có nhân, già
sắc đầu sau lẽ ra không
có quả, nên về lý không đúng.

Lại Có sư nói: Mười vị
sinh trước, mỗi vị đều với mười vị
sinh
sau, đều dùng sắc tự
loại làm nhân đồng loại.
Do lý luận theo kiểu góc vuông này, tất cả phần ngoài đều
như thế, về tự loại,
như sẽ nói là vì các tương tự, đối với pháp tương tự, đều có thể được gọi là nhân đồng loại. Không như thế thì thế nào
là bộ mình, địa mình? Vì chỉ làm nhân cho bộ mình, cho nên nói,
bộ mình, địa mình. Bộ, là năm bộ, gọi là kiến khổ dứt, cho đến tu
đạo dứt. Địa:
là chín địa, nghóa là cõi Dục là
Tónh lự, Vô sắc có tám.
Trong đây, kiến khổ
dứt của cõi Dục, trở
lại làm nhân đồng loại cho kiến khổ dứt của cõi
Dục. Như thế, cho đến tu
dứt của cõi Dục trở lại làm nhân cho tu dứt của
cõi Dục, như nói: “Năm
bộ cõi Dục đã dứt, Tónh lự Vô sắc, đều có bốn”.

Trong địa, tùy theo đối tượng thích ứng của địa đó, đều nói
như thế. Đây là tất
cả. Không như vậy, thì sinh trước, gọi là chỉ sinh trước với
sinh tướng
tự sau, pháp chưa
sinh làm nhân đồng loại, đây gọi
là tướng nhân đồng
loại viên mãn, chỉ nói sự sinh trước làm nhân duyên đồng loại cho quả
sinh sau.
Về nghóa, ấy là thiếu, vì không gọi làm
nhân đồng loại cho chưa
sinh, nên chỉ nói quá khứ làm nhân đồng loại, v.v… cho vị lai, hiện tại.
Về nghóa, cũng thiếu, vì không nói quá khứ có
nhân quả, vì sao vị lai
không có nhân đồng loại?
Nói kia nói vì không có nghóa thứ
lớp trước, sau, nên lẽ nào không phải là các pháp ở vào lúc
đang sinh, đã dứt trừ được tất cả chướng
ngại, đối với chưa sinh,
được gọi là trước? Lại, nhân dị thục, ở đời vị lai lẽ
ra cũng chẳng phải có, do
quả dị thục đối với nhân dị thục, không có, vì đều có trước.
Phải dựa
vào trước, sau, để lập nhân đồng loại, chẳng phải
khi đang sinh. đã vượt qua
vị sau, chưa có tác dụng, thì như vị lai khác. Quá khứ chỉ ở trước, vị lai chỉ
ở sau, hiện tại có
cả trước, sau. vì y cứ thế
gian chắc chắn, nên các pháp quá khứ dù đều ở trước, nhưng khi
nhận lấy quả, đã chắc
chắn trước, sau, nên không phải pháp vị lai. Lúc đang
sinh, vì tác dụng khác
nhau, nên sự sinh khác có thể lập trước, sau. phải
đến hiện tại, trong vị đã sinh, mới phân biệt vị
lai, khiến thành vị sau,
dùng tác dụng của mình
để nhận lấy vị lai kia làm quả.

Nếu vậy, thì
nhân dị thục cũng chớ cho rằng, vị lai sẽ có phi
loại ở đây, ở kia, vì
sao? Vì nhân đồng loại với và thiện của quả đẳng
lưu, v.v… không có khác nhau.

Nếu không có
trước, sau thì nên làm nhân lẫn nhau, đã làm
nhân lẫn nhau, thì phải
làm quả lẫn nhau, làm nhân lẫn nhau, quả lẫn
nhau sẽ trái với lý. Đã
không có lý để ngăn dứt làm quả lẫn nhau, lẫn
nhau thì phải thừa nhận
có quả trước nhân. Cũng có nghóa hai tâm làm
nhân lẫn nhau, đây là
trái bỏ với văn luận Phát Trí, v.v…, vì nhân dị thục kia và quả khác nhau, nên dù
bỏ trước, sau, nhưng không có lỗi trên, vì thế, nên nhân đồng loại, y cứ ở vị để kiến lập vị lai chẳng thật có.
Nếu nhân dị thục, sẽ y cứ
ở tướng để kiến lập vị lai chẳng phải không có.

Nói nhân đồng loại chỉ địa mình: định dựa vào nói nào?
Định dựa vào hữu lậu.
Nếu đạo vô lậu lần lượt đối nhau, mỗi pháp đều làm nhân
cho chín địa, nghóa là bốn
tónh lự và ba Vô sắc, vị chí Trung gian, đó gọi
là chín địa, định khác
không có đẳng dẫn, vì không mạnh mẽ, nhạy
bén, nên đều không thể
phát sanh Thánh đạo vô lậu.
Chín địa vô lậu đều làm nhân lẫn nhau. Nghóa là vì không phải địa lệ thuộc, nên đều là địa khác nhau, ái không chấp
Thánh đạo, vì mình có, vì đồng
chủng loại. Địa dù khác nhau, cũng làm nhân lẫn
nhau, nhưng không phải tất cả.

Sao chỉ làm nhân cho bằng nhau và vượt hơn?

Vì gia hạnh sinh, nên Thánh đạo của định đầu tiên có dựa
vào Sơ định, cho đến có dựa vào
Vô sở hữu xứ. Đạo của hai định, v.v…
nên biết cũng vậy.
Đối với
dựa vào từ địa trên có, dựa vào địa dưới không có,
nghóa là dựa vào Sơ
định, Thánh đạo Sơ định làm nhân đồng loại cho Thánh đạo, dựa vào chín định, chín địa, tức nhân này chỉ dùng để dựa vào
đạo Sơ định, làm nhân
đồng loại, không dùng làm nhân để dựa vào
Thánh đạo trên, vì tánh
thua kém. Dựa vào Thánh đạo của Sơ định, định
thứ hai, trừ dựa vào
Sơ định, làm nhân đồng loại, cho rằng Thánh đạo
dựa vào chín địa, định
khác, tức nhân này chỉ dùng dựa vào Thánh đạo thứ
hai định đầu, làm nhân đồng loại, không phải dựa vào địa trên.
Dựa vào Thánh đạo
Sơ định, định thứ ba, trừ dựa vào
định sơ, nhị, làm nhân
đồng loại cho dựa vào
Thánh đạo chín địa, định khác, tức nhân này chỉ
dùng dựa vào Thánh đạo
chín địa Sơ, Nhị, Tam làm nhân đồng loại,
không dựa vào địa trên,
cho đến nếu dựa vào Vô sở hữu xứ, thì Thánh
đạo Sơ định chỉ làm nhân đồng loại cho dựa vào
Thánh đạo, chín địa
Vô sở
hữu xứ này, tức nhân
này thông dụng dựa vào Thánh đạo của chín địa,
tùy theo đối tượng thích
ứng của chín địa, sẽ tư duy lựa chọn rộng. Lại, một địa gồm nhiếp các đạo vô lậu,
cũng không phải tất cả làm tất cả nhân, vì nhân bằng nhau, vượt hơn, không phải nhân
thua kém. Vả lại, như đã
sinh khổ pháp trí nhẫn, lại làm nhân đồng loại cho
khổ pháp trí nhẫn ở vị lai, đây gọi là bằng nhau.
Lại, tức nhẫn này
có công năng làm nhân
đồng loại cho nhẫn sau, từ khổ pháp trí đến trí
Vô sinh, đây gọi là vượt hơn.

Như thế, nói
rộng, cho đến đã sinh các trí vô sinh, chỉ làm nhân đồng loại cho các loại bằng nhau, lại vì không có
vượt hơn. Lại, đối
với kiến đạo, tu đạo và Vô học đã tùy theo thứ lớp của đạo
Vô học đó,
làm nhân đồng loại cho
ba, hai, một, lần lượt làm nhân, cũng không trái
với lý mà không phải
đạo vượt hơn làm nhân cho sự thua kém, với chủng tánh của căn tánh chậm lụt đời trước, do tu đạo, làm nhân đồng loại
cho tự nối tiếp nhau, vị
lai chắc chắn sẽ bất sinh chủng tánh của căn
tánh nhạy bén, do kiến đạo.

Lý nào làm trở ngại cho tất cả hữu tình, đều nối tiếp khác nhau?
Pháp như thế an lập
sáu thứ
chủng tánh, Vô học đối với trước,
nên biết cũng vậy. Nhưng
vẫn có khác nhau, nghóa là có Thánh đạo vô
lậu sinh trước, đối với tự nối tiếp nhau về
sau
sinh tu đạo làm
nhân đồng loại.

Lui sụt
Vô học rồi, ở trong tu đạo, có thể có nghóa chuyển
biến sinh căn tánh nhạy bén, nhưng không trái bỏ uẩn căn đã nói, vì dựa
vào căn của đồng phần
mà mật ý nói. Lại, dựa vào sự hiện khởi căn có
tác dụng để nói, như
nói hiện khởi pháp Thế đệ nhất.
Nếu như vậy thì tất cả hữu tình nối tiếp nhau, pháp như thế an lập Bồ-đề của ba thừa, lẽ ra cũng thua kém, làm tánh nhân của thừa tối thắng?
Không có lỗi vượt qua đây, vì tánh rất xa, vì thừa thua kém,
không thể chuyển biến
thành vượt hơn. Hai hạnh Thánh đạo Tùy tín căn,
Tùy pháp, vì tánh tướng
gần, vì đối tượng nương tựa chỉ là một. Nếu
trong kiến đạo, có người
xuất quán, cũng có thể chuyển biến, còn Thánh đạo

của ba thừa
không có việc như thế.

Do đó, nên nói: Đạo của các căn tánh chậm lụt, làm nhân
đồng loại cho sự chậm
lụt, nhạy bén. Nếu đạo của căn tánh nhạy bén, thì chỉ có nhân của đạo nhạy bén, như Tùy tín hành và tín căn,
thắng giải, đạo của
Thời giải thoát, tùy theo thứ lớp của đạo đó, làm nhân đồng loại
cho sáu, bốn, hai. Nếu Tùy
pháp hành và kiến đến đạo giải thoát phi
thời tùy thứ lớp cùng
với ba, hai, một làm nhân đồng loại. Đạo này cũng y cứ đạo trước, nên biết không chắc chắn. Các đạo của địa trên, làm
nhân cho địa dưới.

Sao gọi là hoặc bằng u, hoặc vượt hơn?

Do nhân tăng
trưởng, và do căn, vì chỉ Thánh đạo, chỉ làm
nhân đồng loại cho bằng và hơn.

Không như thế
thì thế nào?

Pháp thế gian
khác do gia hạnh sinh, nghóa là cũng làm nhân
cho bằng và hơn, không phải thua kém.

Pháp gia hạnh
sinh, thể nó thế nào?

Nghóa là văn
tạo thành, tư tạo thành, v.v… Đẳng, là đẳng thủ,
tu tạo thành đẳng. Do
văn, tư, tu sinh ra công đức, gọi là gia hạnh sinh
sở thành văn, tư, tu kia, nên chỉ làm nhân cho bằng và hơn, không
phải thua kém. Như pháp do
văn thành, lệ thuộc cõi Dục, có công năng làm nhân đồng loại cho văn, tư tạo thành của cõi mình, không phải tu
tạo thành, nhân nơi cõi
Dục không có, cho nên pháp do tư thành và tư tạo thành làm nhân đồng loại không phải nhân do văn tạo thành, vì văn
kia kém. Nếu pháp do văn
tạo thành, lệ thuộc cõi Sắc, có công năng làm nhân đồng loại cho văn, tu tạo thành của cõi mình, không phải
nhân do tư tạo thành, vì
cõi Sắc không có, nên pháp do tu tạo thành, chỉ làm nhân đồng loại cho pháp do tu thành ở cõi mình, không phải nhân
do văn tạo thành, vì văn kia kém.
Pháp do tu thành, lệ thuộc cõi
Vô sắc, chỉ làm nhân đồng loại
cho tu tạo thành ở cõi
mình, không phải nhân của văn, tư tạo thành vì dùng
Vô sắc nên yếu. Các pháp do văn tư tu này thành đều có chín
phẩm, nghóa là
phẩm hạ, hạ, v.v… Nếu phẩm hạ hạ là nhân của chín phẩm, thì phẩm trung hạ là nhân của tám phẩm, cho đến phẩm thượng thượng chỉ là nhân của phẩm
thượng thượng, vì trừ
sự thua kém trước, nên
pháp sinh đắc thiện làm
nhân đồng loại cho gia hạnh thiện, không phải
gia hạnh thiện là nhân
của sinh đắc, vì gia hạnh kia kém. Lại,
sinh đắc thiện cũng có chín phẩm, tất cả đối nhau, lần
lượt làm nhân, vì chấp
nhận mỗi phẩm sau, đều hiện tiền, nên chắc chắn vì
được tất
cả trong nhất tâm, nhưng do chín phẩm dị thục hiện hành, có thể lập ra
sự
sai khác của chín phẩm, chín phẩm nhiễm ô
so
sánh
với đây nên biết.

Lại, do đối trị có chín phẩm, vô phú vô ký gồm có bốn thứ, gọi là dị
thục sinh, đường oai nghi, xứ công xảo, và phẩm Tâm đều có của
hóa tâm, tùy theo thứ
lớp đó, hay làm nhân cho bốn, ba, hai, một.

Có nói: Tất cả đều làm nhân lẫn nhau, vì đồng một ràng buộc.

Nói này nói phi lý, vì chớ cho rằng có Noãn, v.v… làm nhân lẫn nhau, nên lại hóa tâm ở cõi Dục có bốn quả tónh lự, không phải quả
tónh lự cõi trên là
nhân của quả tónh lự cõi dưới, không phải nhân gia
hạnh được quả thấp kém!

Chớ lập ra sự khổ nhọc, vì không có đối tượng đạt được, nên loại nghóa của tướng nhân đồng loại có rất nhiều, tùy
sức chắc chắn
lựa chọn, như luận Thuận Chánh Lý.
Đã nói về
tướng của nhân đồng loại. Thế nào là tướng của
nhân tương ưng?
Tụng rằng:

Nhân tương ưng quyết định Tâm, tâm sở đồng nương.

Luận chép: Chỉ
có tâm, tâm sở là nhân tương ưng.
Lẽ nào không phải vì trong đây không có phân biệt, nên thời
phần, cảnh, hành tướng
khác nhau cũng tương ưng phải chăng?
Nếu phân biệt nói ba pháp này đồng, nghóa là thân khác,
đồng nhìn, lẽ ra gọi là
tương ưng, nên nói đồng nương tựa, là ngăn dứt
chung vấn nạn này, nghóa
là phải đồng dựa vào pháp tâm, tâm sở mới được, lại làm nhân tương ưng lẫn nhau.
Trong đây, nói đồng là chỉ rõ một
chỗ dựa, nghóa là nếu
nhãn thức dùng sát-na này, thì nhãn căn sẽ làm
chỗ dựa, thọ, v.v… tương
ưng, cũng tức là dùng nhãn căn này làm chỗ
dựa, cho đến ý thức
và pháp tương ưng đồng chỗ dựa ý căn, nên biết cũng vậy. Nay, nên tư duy lựa chọn các
căn nhãn, nhó, v.v…, tánh nơi
đối tượng nương tựa đồng.
Vì sao nói:
Thức, chủ thể nương tựa kia, và đối tượng nương
tựa đều khác nhau, thì
đâu nhọc công phải hỏi?
Đối tượng nương tựa của các thức, tánh nương tựa dù đồng,
nhưng loại khác nhau.

Nếu vậy, vì
sao biết được đồng chỗ nương tựa mà nói? Chỉ vì
y cứ nghóa nương tựa
sát-na câu sinh, nói nhãn thức, v.v… đồng một đối

tượng nương
tựa, không phải y cứ vào nghóa nương tựa theo chủng loại, thời gian dài, để nói các nhãn thức đồng một
chỗ dựa. Lại, vì
đồng chủng loại Vô gián
y, nên thức nhãn v.v… là nhân tương ưng. Thế nên,
trong bài tụng, nên phân biệt như thế, nghóa là vì
tâm, tâm sở đồng thời,
đồng chỗ dựa, nên trong giải thích kia tự gồm
nhiếp hai nghóa: nếu nhãn thức dùng nhãn căn
sát-na này làm chỗ dựa,
cho đến nói rộng.

Trong bài tụng
đã thiếu nói đồng thời, thì làm sao biết được nhãn thức này đồng chỗ dựa? Nghóa là không phải một chủng loại
là một sát-na.

Nếu cho rằng
vì gồm nhiếp trong giải thích, nên không có lỗi,
lẽ ra bài tụng được
tạo, không nói đồng y, chỉ nói nhân tương ưng là tâm, tâm
sở chắc chắn? Lại, nói tương ưng, còn ngăn dứt đủ các vấn nạn:
phi thời, dựa vào khác,
có thể có tương ưng.

Hai nhân, câu
hữu và tương ưng đâu có khác nhau. Vả lại,
pháp của nhân tương ưng,
cũng là nhân câu hữu.

Có pháp của nhân câu hữu, không phải nhân tương ưng, nghóa
là các hành như tùy chuyển sắc sinh.
Nếu nhân tương ưng tức là nhân
Câu hữu, thì nghóa hai nhân
trong đây đâu có khác nhau?

Không phải nhân tương ưng tức nhân
Câu hữu, vì nghóa của
hai nhân này đều khác
nhau. Nhưng tức một pháp là nhân tương ưng,
cũng là nhân câu hữu,
nghóa sai khác là: nghóa không lìa nhau là nhân
tương ưng, nghóa đồng một
quả là nhân Câu hữu, sức lần lượt đồng sinh,
trụ, v.v… là nhân Câu
hữu, nếu sức lần lượt đồng duyên một cảnh là
nhân tương ưng, do làm
quả lẫn nhau, lập nhân Câu hữu, do năm bình đẳng, lập nhân tương ưng, trong đó hễ thiếu một thì pháp còn lại không
có được. Cho nên, rốt
ráo thành nghóa làm nhân lẫn nhau.
Đã nói về tướng của nhân tương ưng, còn tướng của nhân
biến hành thế nào?
Tụng rằng:

Biến hành nghóa khắp trước. Là đồng, nhân địa nhiễm.

Luận chép: Nhân biến hành, nghóa là trước đã
sinh tùy miên biến hành và pháp phẩm đều có, với các pháp nhiễm ô của bộ mình,
bộ người ở địa đồng
sau, làm nhân biến hành.

Những gì gọi
là pháp phẩm biến hành?

Trong phẩm Tùy
Miên sẽ phân biệt rộng. Thế lực của nhân này
vượt qua thế lực của nhân đồng loại, mà vì chuyển, nên lập riêng, cũng vì nhân pháp nhiễm của bộ khác, do thế lực này, phiền não của
bộ khác và quyến thuộc
của phiền não kia cũng sinh trưởng, nên đối
với bộ mình, gồm nhiếp
trong các phiền não, hai nhân đồng loại biến
hành đâu có khác nhau.

Do hữu thân kiến, các ái được sinh, các ái cũng có khả năng
sinh hữu thân kiến. Hai
tướng sai khác làm sao có thể biết. Hai nhân của bộ mình cũng có
sai khác, nghóa là vì chấp ngã, nên có khả năng khiến các ái
sinh khởi vững chắc, tăng rộng,
thêm nhiều. Vì ngã kiến duyên
khắp các cảnh ái, nên
ái khiến cho ngã kiến sinh khởi vững chắc mà
không thể khiến cho, tăng
rộng, thêm nhiều không thể duyên khắp cảnh của ngã kiến.
Do các
“hoặc” hiện khắp lần lượt đối nhau, đều có thể
duyên khắp cảnh nơi đối
tượng duyên, nên mỗi “hoặc” hiện khắp đều có thể khiến cho nhau
sinh khởi vững chắc tăng rộng,
thêm nhiều, nên
hai nhân này chẳng phải
không có sai khác. Một thời,
một phẩm có thể làm hai nhân đồng loại và biến
hành, có gì khác nhau?

Dù đồng thời nhận lấy hai quả đẳng lưu, quả của bộ mình
thêm nhiều không phải
khác. Vì môn hai nhân đã nuôi lớn, nên chỉ sinh hai nhân của bộ mình đâu có khác nhau, không có nhân biến hành, chỉ
sinh bộ mình, nghóa là pháp biến hành lúc đang hiện tiền, đều lúc có
sức nhận lấy quả của
năm bộ, đối với quả của bộ mình cũng có khác
nhau, sinh khởi vững chắc, do sức nhân đồng loại,
tăng rộng thêm nhiều
do sức nhân biến hành,
nên biết tùy miên biến hành quá khứ, hiện tại
là nhân của năm bộ, có
công năng duyên năm bộ, cũng là đối tượng tùy tăng của năm bộ, pháp tương ưng của năm bộ kia trừ đối tượng tùy
tăng, sinh, v.v…, lại dứt
trừ chủ thể duyên năm bộ, các pháp kia được,
không phải nhân biến
hành, hoặc vì trước, sau vì tánh thưa, xa, vì không
phải một quả, nên có
tùy miên biến hành, không phải nhân biến hành,
v.v… còn chắc chắn lựa
chọn rộng, như luận Thuận Chánh Lý.
Đã nói về
tướng của nhân biến hành, tướng của nhân dị thục
thế nào? Tụng rằng:

Bất thiện, nhân dị thục Và thiện chỉ hữu lậu.

Luận chép: Chỉ các bất
thiện và hữu lậu thiện, là nhân dị thục,
vì pháp dị thục, nên tùy
theo đối tượng thích ứng của dị thục đó, mà
nhân này có công năng
chiêu cảm quả dị thục, nên gọi là nhân dị thục.

Trong bài tụng
và kể rõ nhân và quả này có tánh, tướng tuy khác mà phẩm loại không có xen lẫn, chỉ nói vì ngăn dứt thể của nhân
dị thục, gồm nhiếp nghóa của các nhân.

Có nói: Các quả đều gọi là dị thục, nhân dị thục kia, lẽ ra
cũng gồm nhiếp khắp, vì
sợ như nói kia chấp, nên nói rằng “chỉ nói”.

Làm sao biết chắc chắn chỉ pháp bất thiện và hữu lậu thiện, là nhân dị thục? Vì khế kinh nói, nghóa là khế kinh nói: “Có nghiệp dị
thục đen đen, có nghiệp dị thục
trắng trắng, có nghiệp dị thục
đen trắng, đen trắng, có nghiệp dị thục không phải đen, không
phải trắng, không có ng- hiệp dị thục, có thể hết
các nghiệp”. Lại, khế kinh nói: “Hiện thấy
lãnh thọ dị thục của ý
vui vẻ. Hoặc lại thọ lãnh dị thục buồn bã, kêu gào,
do thiện, bất thiện”.
Lại nói: “Ta gặp thân nghiệp, v.v… tổn hại, nghóa
là khổ thọ, sinh dị thục
thọ khổ”. Lại nói: “Ta gặp thân nghiệp, v.v…
ích, nghóa là lạc thọ,
sinh dị thục thọ lạc, như thế, v.v… nên chứng biết
loại dị thục kia rất nhiều”.

Vì sao vô lậu
không chiêu cảm dị thục? Vì không thấm nhuần ái, như giống chân thật, không bị nước
thấm ướt. Lại, pháp vô lậu đã
không phải lệ thuộc địa,
sao có thể chiêu cảm dị thục của địa lệ thuộc? Vì
sao vô ký không chiêu
cảm dị thục?

Vì sức thua kém, như
giống mục, nát, thiện, bất
thiện khác, có công năng chiêu cảm dị thục, như có nước thấm nhuần các hạt
giống chân thật. Nhân dị
thục này, nói chung có hai:

Có công năng dẫn dắt.

Có công năng viên mãn.

Vả lại chúng
đồng phần và mạng căn, không phải bất tương
ưng hành, vì riêng có
thể dẫn dắt, nên khế kinh nói: “Nghiệp là sinh
nhân, sinh tức mạng căn và chúng đồng phần,
sắc
tâm khác,v.v…, không
phải chắc chắn khắp”.

Lại, Túc Luận Phẩm Loại nói: Các mạng căn là nghiệp dị
thục, vì không phải
nghiệp, nên không phải tâm tùy chuyển hai nghiệp
thân, ngữ, cũng không
thể dẫn sinh mạng căn, chúng đồng phần.

Kinh nói: Cõi kém do tư nghiệp
dẫn sanh, nên biết cõi kém, tức
là dục hữu. Ở đây,
nói dục hữu, mạng, chúng đồng phần, chỉ do ý
nghiệp chiêu cảm, chẳng
phải nghiệp thân, ngữ. Nghiệp biểu của thân, ngữ
có nhiều cực vi, nhất
tâm sanh khởi chỉ một công năng dẫn mạng,
chúng đồng phần, pháp khác không có công năng này, vì
không đúng, nên, nếu thừa nhận đồng thời chiêu cảm chung một quả, tức lại làm nhân Câu hữu lẫn nhau.
Sắc tạo có đối là nhân
Câu hữu, không được tông
thừa nhận,
vì đây không phải do sức lần lượt sinh ra, cũng không
phải thứ lớp. Mỗi cực
vi dẫn mạng, chúng đồng phần, vì nhất tâm khởi, nên không phải nhất tâm khởi, không có công năng khác, dẫn
riêng sau sinh, mà không có lỗi, không phải vì
mãn nghiệp, cũng có lỗi này,
ở trong một thế gian, đều
có công năng khác nhau, vì nhận lấy quả
viên mãn, nên dựa vào
vô biểu này cũng đồng với cách giải thích này, phần nhiều lìa thể, vì nhất tâm khởi, nên không thừa nhận làm nhân
Câu hữu lẫn nhau.

Kinh nói: Sát
sinh, hoặc tu, hoặc tập, thường tu tập, đọa vào Na- lạc-ca.

Luận chép: Phá tăng, nói dối là nghiệp ác, chiêu cảm
sống
lâu một kiếp ở ngục
Vô gián: Đây là nêu sở khởi, để làm rõ tư năng
khởi, tư nghiệp, không
phải sắc, tướng khó biết, nên ở cõi Dục, có lúc
một uẩn làm nhân dị
thục, chiêu cảm chung một quả, nghóa là được hữu ký và
kia sinh, v.v… Có lúc hai uẩn làm nhân dị thục, chiêu cảm
chung một quả, nghóa là
sắc thiện, bất thiện
và sinh, v.v… Có lúc bốn uẩn làm
nhân dị thục, chiêu cảm
chung một quả, nghóa là pháp tâm, tâm sở thiện,
bất thiện và kia sinh,
v.v… Vì ở cõi Dục, không tùy theo tâm chuyển biến sắc, nên không có năm uẩn làm nhân dị thục, chiêu cảm chung một
quả. Ở cõi Sắc, có
lúc một uẩn làm nhân dị thục, chiêu cảm chung một
quả, nghóa là hữu ký được Vô tưởng, đẳng chí
và kia sinh, v.v…. Có khi
hai uẩn làm nhân dị thục,
chiêu cảm chung một quả, nghóa là biểu
nghiệp của hữu thiện
của Sơ tónh lự và định kia sinh, v.v…, không phải ở
tónh lự thứ hai trở
lên, có các nghiệp biểu, vì không có công năng khởi.
Có khi bốn uẩn làm nhân dị thục, chiêu cảm chung một quả, nghóa là không có tùy
chuyển sắc, pháp tâm, tâm
sở thiện và
kia sinh, v.v…
Có khi năm uẩn làm nhân dị
thục, chiêu cảm chung một quả, nghóa là có
tùy chuyển sắc, các pháp
tâm, tâm sở và kia sinh, v.v… Trong cõi Vô
sắc, có lúc một uẩn làm nhân dị thục, chiêu cảm chung một quả, nghóa
là hữu ký được Diệt
tận, đẳng chí và định kia sinh, v.v… Có lúc, bốn
uẩn làm nhân dị thục,
chiêu cảm chung một quả, nghóa là tất cả pháp
tâm, tâm sở thiện.

Như thế, gồm
có chín nhân dị thục, nghóa là trong ba cõi, như
thứ lớp ba, bốn, hai thứ
phẩm loại khác nhau, có nghiệp chỉ chiêu cảm
dị thục một xứ, nghóa
là chiêu cảm xứ pháp tức mạng căn, v.v… Nếu
cảm xứ ý, chắc chắn sẽ chiêu cảm hai xứ, gọi
là ý và pháp. Nếu chiêu
cảm xứ xúc, nên biết cũng có hai, nghóa là xúc và pháp. Nếu cảm xứ
sắc chắc chắn sẽ chiêu
cảm ba xứ: sắc, xúc, pháp. Nếu chiêu cảm hương, vị, nên biết cũng
có ba: Tự, xúc, pháp. Nếu chiêu cảm xứ thân, chắc chắn
sẽ chiêu cảm bốn xứ, đó
là thân, sắc, xúc, pháp. Nếu chiêu cảm
xứ nhãn, chắc chắn sẽ
chiêu cảm năm xứ: Mắt, thân, sắc, xúc, pháp.
Nếu chiêu cảm tai, mũi,
lưỡi, nên biết cũng chiêu cảm năm: Tự, là một
và thân, sắc, xúc, pháp.
Có nghiệp có thể chiêu cảm sáu, bảy, tám,
chín, mười, mười một
xứ, vì tiếng không phải dị thục, nên ở đây không
nói. Nghiệp hoặc quả ít, hoặc quả nhiều, nên như quả của giống ngoài
hoặc ít, hoặc nhiều. Có
nghiệp một niệm dị thục nhiều niệm, nghiệp không có nhiều niệm dị thục một niệm. Chớ lập quả cần cù, khổ nhọc, vì
nhân giảm. Có nghiệp một
thế gian, dị thục ba đời, không có nghiệp hai thế gian dị thục một thế gian,
chiêu cảm thế lực dị thục, pháp như thế, thiện, ác làm nhân, vì chiêu cảm vô ký, nhưng quả dị thục không đi chung
với nghiệp, vì không
phải khi tạo nghiệp, liền thọ quả ngay. Lại, nghiệp hiện tại, quả không phải pháp liền
thành thục, vì
môn thọ nghiệp, về lý,
sẽ chắc chắn, nên cũng không phải Vô gián, do
thứ lớp sát-na, v.v…, vì bị dẫn dắt do
sức duyên
Vô gián, nên
sức đang
khởi của sát-na khó ngăn dứt. Lại, nhân dị thục chiêu cảm quả loại khác, phải đợi nối tiếp
nhau, mới có thể nói,
những pháp khác, chắc chắn lựa chọn như luận Thuận Chánh Lý.

Như thế, đã nói về tướng của
sáu nhân khác nhau. Ở đây
sẽ nói
về nghóa chắc chắn của
ba đời thế nào? Tụng rằng:

Biến hành và đồng loại Hai đời ba đời ba.

Luận chép: Biến hành, đồng loại chỉ ở quá khứ, hiện tại, đời vị
lai không có. Về lý, như trước đã nói.

Ba nhân: Tương
ưng, Câu hữu và Dị thục, đều có khắp ở trong ba đời.

Trong tụng không nói về nghóa chỗ ở của nhân năng tác. So
sánh
nên biết là có cả ba đời không phải thế gian, vì không thể nói thời
phần chắc chắn của nhân kia.
Đã nói về
tướng của sáu nhân khác nhau, thế gian chắc chắn,
sẽ, nên đối với quả, kiến đặt tên nhân. Những gì gọi là nhân được
đối quả? Tụng rằng:

Quả hữu vi, ly hệ

Vô vi không nhân quả.

Luận chép: Quả lược có năm,
về sau,
sẽ nói về rộng.
Nay nêu chung: hữu vi ly hệ
nên ả luận nầy nói.

Pháp quả thế nào?

Nghóa là các
hữu vi và trạch diệt.
Lẽ nào không phải trạch diệt vì cho là quả, thì phải có
nhân, chẳng phải không
có nhân mà có thể gọi là quả? Vì chưa hề thấy.
Ta cũng thừa nhận đạo là nhân chứng đắc.
Kinh nói: Vì đây
là quả Sa-môn, nên trong
sáu nhân, từ nhân nào được? Ta nói quả
Sa-môn này không phải từ sáu
nhân, vì trước đã nói sáu nhân dựa vào sự sinh.
Nếu vậy thì phải thừa nhận nhân chứng đắc này, lìa
sáu
nhân trước, có nhân
khác là thứ bảy?

Tông ta đã thừa nhận như ông đã nói.

Lẽ nào không
phải tông có bài tụng thế này: Niết-bàn là quả
mà không có nhân?
Mặc dù có bài tụng này, nhưng về nghóa, vẫn không có lỗi,
vì các thế gian đối với
việc được ưa thích, đã lập ra công dụng, nói về đặt chung tên quả. Vì cái chết đối với
só phu, thật là
suy
sụp não nề, nên
đối với không chết,
rất được hân hoan.

Như thế, được
hân hoan là do công dụng đạo, vì được chứng
đắc, nên gọi là quả.

Nói không có
nhân: Đạo đối với trạch diệt vô vi đã được, không phải
sáu nhân, nên trạch diệt đối với đạo, không phải quả
được sinh,
mà là đạo quả được
chứng, đối với trạch diệt, không phải nhân năng
sinh, mà là nhân năng
chứng, nên đạo với diệt lại đối đãi lẫn nhau.
Nhân, quả,
thị phi không thể chấp chắc chắn, vì nếu đạo đối
với diệt, là nhân chứng
đắc, thì chỉ nên đắc là quả của đạo. Ai nói quả của đạo chắc chắn không phải diệt đắc thì đạo đối với diệt đắc là
nhân đồng loại, hoặc
cũng gọi là nhân Câu hữu. Nhưng, đạo này không
phải quả mà bậc Thánh đang mong cầu, bậc Thánh
không cầu hữu vi, mà
tu Thánh đạo nên đạo
đối với diệt đắc là nhân năng sinh, đạo đối với
thể diệt là nhân năng chứng.
Đã thừa nhận vô vi là nhân năng tác, phải thừa nhận vô vi có
quả tăng thượng. Vì không
chướng ngại, nên lập nhân năng tác, vì
không phải năng sinh, nên
không có quả tăng thượng.

Do lý như thế, như pháp hữu vi lập ra nhân, quả, vô vi không
như vậy, cho nên, trạch diệt là nhân không có quả,
là quả không có
nhân, hai vô vi còn lại
là nhân không phải quả. Lý không có nhân, không có quả, rốt ráo thành lập.
Sẽ nói về quả dị thục, đẳng lưu, ly hệ,
só
dụng và tăng thượng.

Năm quả như thế, đối với sáu nhân trước, nên gọi là quả gì? Do
nhân thế nào? Tụng rằng:

Nhân sau, quả dị thục

Nhân trước, quả tăng thượng Đồng loại, biến, đẳng
lưu Câu, tương ưng, só dụng.

Luận chép: Ly hệ thứ ba trong năm quả, không phải do
sinh
nhân được, nên ở đây
không nói. Vả lại, nói về sáu nhân, được bốn
quả còn lại.
Nói nhân sau.
nghóa là nhân dị thục, đối với nhân vì nói sau
cuối trong bài tụng, quả
dị thục đầu tiên, nhân này đã được.

Có nói: Vì dị thục từ dị
thục sinh, nên ở đây, không nên nói
là không có dị thục.

Lời nói kia phi lý, vì nghóa được sinh của nhân đồng loại, dị thục đều khác nhau, nghóa là dị thục trước là nhân đồng loại,
sinh dị thục
sau là quả đẳng lưu, tức dị thục
sau do nghiệp
trước thành, chủ thể
thành các nghiệp, gọi là nhân dị thục, đối tượng thành dị thục,
tức quả dị thục. Thể của hai nhân khác với phần nghóa của hai quả, vì loại nhân quả
đặc biệt, không có lỗi
xen lẫn nhau. Tuy nhiên, thể dị thục, như thức
uống ăn chín, đối với
dị thục sinh, vì không có công năng vượt hơn, nên
chỉ bất thiện và hữu
lậu thiện, là nhân dị thục, gọi là có dị thục.

Nói nhân trước: Nghóa là nhân năng tác đối với nhân, vì nói
trước nhất trong bài
tụng, nên quả tăng thượng sau, nhân này đã được.
Quả của pháp tăng
thượng, gọi là quả tăng thượng, chỉ trụ không
có chướng ngại, thì có tăng thượng nào? Tức không có chướng ngại trụ, nói
là tăng thượng.

Lại, trong vị
sinh diệt của các pháp, cũng có thế lực lần lượt tăng thượng, đồng loại, biến hành, được quả đẳng lưu, vì quả giống với
nhân, nên gọi là đẳng lưu.

Tướng của hai thứ nhân quả như thế, vì tương tự, nên nhân dù
hai mà quả kia chỉ có
một. Câu hữu và tương ưng, được quả só dụng, không phải vượt qua thể
só mà có dụng riêng
của só, tức đối tượng đạt được,
gọi là quả só dụng. Tên
só dụng này, gọi là pháp gì? Tức gọi là công
năng hiện có của các pháp.

Như thế ngầm
phù hợp với văn tụng ở sau nói: Nếu nhờ sức
của só kia
sinh ra quả này, thì gọi là
dụng só.
Trong đây, dụng só,
lực só,
công năng só, nghóa phần
thế của só, đều không khác nhau. Vì công năng
của các pháp, như công dụng
của só, nên gọi là
só dụng, như người mạnh
mẽ, tráng kiện, vì giống
như sư tử, nên gọi là sư tử.
ưng.
Đều có quả
só dụng, vì chắc chắn có, lại vượt hơn, nên nói là tương
Nhân câu hữu được
Vô gián, vượt khoảng cách thời gian, hoặc

có, hoặc
không, nếu có, cũng không phải vượt hơn, lại lẫn lộn qua
quả khác, cho nên không
nói do nhân khác mà được.

<類></類>




<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ SAI KHÁC (PHẦN 6)</詞>


Đã nói về tướng nhân quả đối chắc chắn. Nay sẽ chính thức nói về sự sai khác của
tướng quả. Quả dị thục, v.v… tướng nó thế nào? Tụng rằng:

Pháp dị thục vô ký Hữu tình hữu ký sinh
Đẳng
lưu giống tự nhân Ly hệ, do tuệ tận

Nếu nhân sức kia sinh Quả này gọi só dụng Trừ pháp
hữu vi trước

Quả Hữu vi, tăng thượng.

Luận chép: Chỉ có quả
dị thục ở trong pháp vô phú vô ký. Nếu vậy, thì
không phải số hữu tình cũng là dị thục chăng?

Vì muốn phân
biệt nói kia nói hữu tình, vì chỉ ở hữu tình mới có dị thục.

Nếu vậy, thì nuôi lớn, đẳng lưu trong
số hữu tình kia lẽ ra là dị
thục?

Lại, vì phân
biệt nói kia nói hữu ký sinh tất cả bất thiện, và thiện
hữu lậu, vì công năng đáp dị thục, nên gọi là hữu ký. Từ lúc
sau
sinh
kia thì dị thục mới khởi,
không phải đều Vô gián, gọi là hữu ký sinh.
như thế, gọi là tướng của quả dị thục.
Lẽ nào không phải dị thục, cũng dùng thể quả dị thục của vị
trước làm nhân đồng
loại, là vì quả đẳng lưu của dị thục trước, thì cũng phải nói từ vô ký
sinh là tánh đẳng lưu.
Vì sao lại gọi là từ hữu
ký sinh,
không phải tánh đẳng lưu?
Không có lỗi như thế, vì thể của quả dị thục do tướng của nhân
đồng loại
có lộn xộn, do tướng của nhân dị thục không có lẫn lộn.
Cho nên, chỉ nói từ hữu ký sinh.

Do đó, so
sánh biết không phải tánh đẳng lưu, vì quả đẳng lưu tương tự với nhân, vì có lẫn lộn. Nếu quả dị thục khác với nhân,
thì không có lộn xộn.

Vì sao phi tình
không phải quả dị thục?

Vì nghiệp chung, nên được thọ dụng chung. Chỗ ở của Đại
phạm, do các Đại phạm chiêu cảm chung.
Nơi cư trú khác, ở trong đó vì có lý thọ dụng, nên nhiều
nghiệp của hữu tình, làm
sao chiêu cảm chung một quả phi tình?

Một duyên nghiệp của nhân tự loại có nhiều duyên cũng không có lỗi. Lại, thấy nghiệp ít có thể
sinh quả nhiều,
sao quả ít không phải
do nhiều nghiệp sinh ra?

Nghiệp của nhân
Năng tác, ít quả, nhiều quả đều không có
trở ngại. Sức của nhân
dị thục thì không như thế, vì quả chẳng phải chung,
nên quả chung thường chiêu cảm, không thuận với
nghóa thành thục.

Cho nên, dị thục không gồm nhiếp phi tình. Vì giống với pháp
của nhân mình, nên gọi
là quả đẳng lưu, nghóa là giống với hai nhân: đồng loại và biến hành. Như nhân đồng loại, tánh của quả đẳng lưu
thiện, nhiễm, vô ký,
tướng của chúng cũng vậy. Như nhân biến hành, chỉ
là tánh của quả đẳng
lưu nhiễm ô, tướng của chúng cũng vậy.

Lẽ nào không
phải đều khởi tánh của quả só dụng cũng giống
với nhân mình,
sao có thể nói giống với pháp của nhân mình, gọi là
quả đẳng lưu?

Chẳng có quả
đẳng lưu nào không giống với nhân mình, có
quả só dụng khác với
nhân mình, nên giống với nhân mình, gọi là quả
đẳng lưu, chắc chắn
không có lỗi lạm quá quả só dụng kia.
Lẽ nào không phải cũng có nhân khác của quả đẳng lưu như nhân biến hành đối với quả của bộ khác? Vì tánh nhiễm đồng nên gọi
là giống với nhân mình.
Tánh của quả
só dụng có khác
với nhân. Lại, giống với
nhân, nghóa là quả và
nhân có đủ hai tương tự:
Thể.
Tánh.

Thể: Nghóa là
thọ, v.v… Tánh: Nghóa là thiện, v.v… Nếu ở trong quả
só dụng đều có khởi, thì tánh kia dù đồng, nhưng thể là khác, vì không có hai thọ, v.v…
sinh đều lúc.
Nếu về sau, khởi trong quả
só dụng,

thì tánh và
thể đều chấp nhận có khác, nên không thể gọi là quả chắc chắn giống với nhân. Tánh của quả đẳng lưu kia,
sẽ giống với
nhân, trong thể đó, cũng vì chấp nhận có
giống nhau, nên chỉ quả này nói giống với nhân mình.
Tuy nhiên, vì hai nhân này có rộng, hẹp lẫn
nhau, nên kiến lập quả
riêng đối lập với nhân mình đều có, sẽ vì giống
nhau, nên hợp lập một.
Do pháp tận của tuệ, gọi là quả ly hệ, vì diệt nên gọi là tận, vì
lựa chọn nên gọi là
tuệ, tức nói trạch diệt, gọi là quả ly hệ. Do sự chọn lựa làm nhân lìa các ràng buộc, vì chứng đắc
Diệt này, nên gọi là quả.
Nếu pháp do uy lực kia mà
được sinh, thì nói pháp này gọi là quả
só
dụng. Quả này có bốn
thứ như trước đã nói.
Nói câu sinh:
Nghóa là cùng một lúc, lại làm pháp được sinh
lẫn nhau do sức nhân.

Nói Vô gián: Nghóa là thứ lớp
sinh sau, như pháp Thế đệ nhất
sinh khổ pháp trí nhẫn.

Nói cách việt: Nghóa là
sinh cách giờ, như nhà nông, v.v… đối
với lúa, lúa mì, v.v…
Nói bất sinh:
Cái gọi là Niết-bàn, do sức của đạo Vô gián,
Niết- bàn kia được sinh.
Niết-bàn này đã bất sinh, làm sao có thể nói vì
sức của đạo kia sinh,
nên gọi là quả só dụng?

Hiện thấy đối với đắc, cũng nói tên sinh, như nói: Của cải của
ta sinh là nghóa của cải mà ta được.
Nếu đạo Vô đứt quãng các tùy miên, là được chứng
trạch diệt,
gọi là quả ly hệ và
quả só dụng. Nếu đạo Vô gián không dứt tùy miên
mà được chứng trạch
diệt, thì chỉ là quả só dụng, không phải quả ly hệ.
Trải qua các vị, nói như trong luận
Thuận Chánh Lý, các
pháp hữu vi, trừ sinh ở
trước, là trừ quả tăng thượng của hữu vi, sẽ không có ít quả
sinh ở trước. Nếu quả
sinh trước thì
nhân sau,
sẽ vô dụng, nên pháp vị lai rốt ráo
sẽ
bất sinh, hai quả
só dụng, tăng thượng đâu
có khác nhau. Tên gọi
só dụng, chỉ đối với tác giả, tên quả tăng thượng
bao gồm cả thọ giả.

Trong sáu thứ
nhân đã nói ở trên, vị nào, nhân nào nhận quả,
cho quả? Tụng rằng:

Năm nhận quả chỉ hiện Hai cho quả cũng thế Quá, hiện cho
hai nhân Một cho, chỉ quá khứ.

Luận chép: Năm nhân nhận lấy quả, chỉ ở hiện tại, chắc chắn
không phải
quá khứ. Vì nhân kia đã nhận lấy, nên cũng chẳng phải
vị lai, vì không có tác dụng.
Nói nhận lấy quả: là nghóa chủ thể dẫn, gọi là dẫn vị lai,
khiến cho sinh, v.v… Đối với thể loại đồng, hay làm hạt giống, đối với thể
loại khác, do đồng một
quả, đối với không phải một quả, do loại tánh đồng. Đối với loại tánh khác mà do có là
sự nối tiếp nhau của tụ mình, cho
nên tất cả đều gọi là năng dẫn.

Như thế, năng dẫn, gọi là nhận lấy quả. Tác dụng lấy quả này chỉ có ở hiện tại, không phải ở quá khứ, vị lai. Chỉ hiện tại này có thể gọi
là tác dụng hữu vi. Ba
nhân: tương ưng, câu hữu, dị thục, đều nói là
công năng, gọi là tác dụng.
Vì quả khác nhân, vì cả hai đều lúc.
Nói năm: Phân biệt
nhân năng tác. Nhưng nhân
Năng tác, công năng lấy quả, chắc chắn chỉ
hiện tại có cả quá
khứ, hiện tại, nên như hai nhân: đồng loại và biến
hành, chỉ không phải tất
cả có quả tăng thượng, vì có thấy lấy, hoặc cho,
nên ở đây không nói.

Sao nhân này
chỉ hiện lấy quả?
Như cả luận nầy nói: Các pháp quá khứ là Đẳng vô gián, có
công năng sinh hai tâm.

Nếu xuất tâm
định Diệt tận, Vô tưởng, do tâm nhập hai định vào lúc hiện tại, nhận lấy, thì hai định
sẽ không bao giờ hiện ở trước,
vì duyên Đẳng vô gián
lấy, cho đều có, nên không có việc như thế.
Tâm nhập hai định, chỉ
thời gian hiện tại, có khả năng lấy hai định và
xuất quả tâm, nhưng do hai
định là đối tượng đang được mong cầu, cho
nên khởi trước. Do sự
mong cầu này làm chướng ngại, khiến tâm xuất
định, không phải ở tâm
nhập Vô gián liền khởi.
Căn cứ ở nghóa cho quả để nói quá khứ
sanh hai tâm (nghóa này
về sau sẽ phân biệt
lại), nên nhân năng tác, như đồng loại, biến hành.
Nói chung, lấy vị lai làm
quả tăng thượng. Nhưng, hoặc có nói: Nhân Năng
tác này lấy quả, cho quả, đều có cả quá khứ, hiện tại.

Về lý, không
nên như vậy, vì tác dụng lấy quả, chỉ hiện hữu,
nên câu hữu, tương ưng cho quả cũng vậy, chỉ ở
hiện tại. Do hai nhân
này, lấy quả, cho quả, vì đều lúc, nên hai nhân đồng loại, biến hành, và
quả có cả quá khứ, hiện tại.

Trong nhân
Năng tác, đối với có quả, nên đồng với nói này,
nhưng không phải tất cả
đều chấp nhận có quả, nên ở đây không nói.
Hai nhân đồng,
biến có quả đẳng lưu Vô gián sinh: tức cũng vào lúc hiện tại, đối với quả
Vô gián, vừa lấy, vừa cho. Quả này
đã sinh, hai
nhân đã diệt, gọi là
đã lấy, cho. Nếu hai nhân này đã diệt, đến quá
khứ, thì quả đẳng lưu
của nhân đó mới đến lúc sinh, tức là hai nhân này
đối với quả của vị
sinh, trước lấy, nay cho.
Nói cho quả.
Nghóa là các nhân này đang với sức sinh của người kia khiến cho
sinh kia bình đẳng, nhân năng tác kia đang ở hiện tại, quả tăng thượng kia có hiện
đã sinh, như nhãn căn, v.v…
sinh
nhãn thức, v.v…, có
Vô gián sinh, như pháp
Thế đệ nhất, v.v…
sinh khổ
pháp trí nhẫn, v.v… có
sinh cách việt, như thuận phần
giải thoát, căn thiện
đồng sinh tận trí, v.v…
của Bồ-đề ba thừa, có duyên, không có duyên,
thiện, bất thiện, v.v…, các nhân đồng loại, thời gian lấy quả, cho quả
có đồng, khác, có bốn
luận chứng, v.v…, như luận
Thuận Chánh Lý, nói
rộng nên biết.

Dị thục cho quả chỉ ở quá khứ. Do quả dị thục không cùng có
với nhân, hoặc là Vô gián.

Các sư phương
Tây nói: Ngoài năm quả, có bốn quả khác:

Quả gia hạnh

Quả an lập.

Quả hòa hợp.

Quả tu tập.

Bốn quả này đều thuộc về quả só dụng, tăng thượng. Do đó,
nên nói: quả chỉ có năm.
Đã nói về
nhân quả xong. Lại, nên tư duy lựa chọn: Pháp nào
trong đây có bao nhiêu nhân được sinh?
Nên biết pháp trong đây lược có bốn. Nghóa là pháp nhiễm
ô, pháp dị thục sinh,
pháp vô lậu đầu tiên, pháp còn lại của ba pháp.

Pháp còn lại là gì?

Nghóa là trừ
dị thục, pháp vô ký còn lại, trừ vô lậu đầu tiên,
các pháp thiện còn lại,
bốn pháp như thế. Tụng rằng:

Dị thục sinh, nhiễm ô Thánh đầu khác như kế Trừ dị
thục, khắp hai Và đồng loại khác sinh Đây gọi tâm,
tâm sở Khác và trừ tương ưng.

Luận chép: Các pháp
nhiễm ô trừ nhân dị thục, năm nhân còn
lại sinh. Do nhân dị thục
đã sinh các pháp không phải nhiễm ô, nên
pháp dị thục sinh, trừ
nhân biến hành, năm nhân còn lại sinh, do nhân biến hành
sinh ra các pháp, chỉ vì nhiễm ô. Pháp còn lại của ba pháp, mỗi
cặp trừ hai nhân dị thục và biến hành, còn lại bốn
nhân sinh, vì pháp còn lại không phải tánh dị thục, và vì không phải nhiễm ô, nên pháp
vô lậu đầu tiên và
trừ đồng loại, nói vì làm sáng tỏ, cũng trừ hai nhân:
dị thục và biến hành, ba
nhân còn lại sinh, do vô lậu đầu tiên, không
có pháp đồng loại sinh
trước và là thiện.

Bốn pháp như
thế, là nói những gì? Phải biết chỉ nói tâm và tâm
sở.

Nếu vậy thì bất tương ưng hành khác và bốn pháp sắc, thì lại có

bao nhiêu nhân
sinh?

Như tâm, tâm sở, trừ ngoài nhân và nhânø tương ưng, nên biết
pháp khác từ bốn, ba,
hai. Nhân khác sinh. Nghóa là sắc nhiễm ô, bất
tương ưng hành, như tâm,
tâm sở, trừ nhân dị thục và nhân tương ưng.
Bốn nhân còn lại, sinh dị
thục, sinh sắc, bất tương ưng hành, như tâm,
tâm sở, trừ nhân biến
hành và nhân tương ưng, bốn nhân còn lại sinh
pháp còn lại của ba pháp
là, bất tương ưng hành của sắc, như tâm, tâm sở
cả hai trừ hai nhân dị thục và biến hành và trừ
tương ưng. Ba nhân còn lại sinh, bất tương ưng hành
của sắc vô lậu đầu tiên, như tâm, tâm sở, trừ ba nhân trước và trừ tương ưng, hai nhân còn
lại sinh, pháp do một
nhân sinh, chắc chắn không có.

Nay, nên tư duy lựa chọn:
Trong tất cả pháp, pháp nào có công năng làm tự tánh cho
bao nhiêu nhân? Nghóa là
hoặc có pháp đầy đủ công năng làm tự tánh
của sáu nhân, theo thứ
lớp cho đến pháp có thể làm tự tánh của một nhân.

Trong đây, có
pháp đầy đủ công năng làm tánh của sáu nhân,
là các pháp tâm, tâm
sở biến hành bất thiện quá khứ, hiện tại, có pháp có công năng làm tánh của năm nhân, nghóa là các bất thiện
quá khứ, hiện tại, không phải tâm, tâm
sở biến hành, hoặc pháp tâm, tâm
sở biến
hành vô ký, hoặc pháp
tâm, tâm sở hữu lậu thiện, hoặc bất tương ưng
hành, biến hành bất thiện.

Có pháp có công năng làm tánh của bốn nhân. Nghóa là các
pháp sắc bất thiện quá
khứ, hiện tại. Hoặc tâm bất tương ưng hành, sắc
hữu lậu thiện.
Hoặc bất thiện, không phải biến hành, tâm bất
tương ưng hành. Hoặc biến hành vô ký, bất tương ưng hành. Hoặc vô ký
không phải biến hành,
pháp tâm, tâm sở. Hoặc các pháp tâm, tâm sở vô
lậu. Hoặc các pháp tâm,
tâm sở hữu lậu thiện, bất thiện. Có pháp có
công năng làm tánh của
ba nhân. Nghóa là các pháp sắc vô ký quá khứ,
hiện tại. Hoặc vô ký,
không phải biến hành, tâm bất tương ưng hành.
Hoặc bất tương ưng hành của
sắc vô lậu. Hoặc bất thiện vị lai và tâm bất
tương ưng
hành của sắc hữu lậu thiện. Hoặc pháp tâm, tâm
sở vô
lậu, vô ký. Có pháp có
công năng làm tánh của hai nhân. Nghóa là tâm
bất tương ưng hành của
sắc vô lậu vô ký ở vị lai.

Có pháp có công năng làm tánh của một nhân. Nghóa là pháp vô vi,
pháp không có pháp, chẳng phải nhân có, pháp không phải quả.
Như gọi là hư không và
phi trạch diệt. Lại, nên tư duy lựa chọn:
Tự tánh của
sáu nhân như thế, đối nhau có thuần, có tạp.
Lại, nhân năng tác đối với nhân
Câu hữu, là thuận với câu
luận sau, nghóa
là nhân Câu hữu, có
xen lẫn năng tác, có Năng tác thuần tùy, chẳng phải nhân
Câu hữu. Nghóa là pháp
vô vi. Lại, nhân Năng tác đối với
nhân đồng loại, cũng
thuận với câu sau, nghóa là nhân đồng loại, sẽ có
năng tác xen lẫn, có
năng tác thuần túy, chẳng phải nhân đồng loại.
Nghóa là các pháp vị lai
và pháp vô vi. Lại, nhân năng tác đối với nhân
tương ưng, cũng thuận với câu sau. Nghóa là nhân
tương ưng, sẽ Năng tác xen lẫn, có năng tác thuần túy, không phải nhân tương ưng. Nghóa là
các pháp sắc, bất tương ưng hành và pháp
vô vi. Lại,
Nhân Năng tác đối với nhân biến hành, cũng thuận với
câu sau, nghóa là nhân biến hành,
sẽ có Năng tác xen lẫn, có năng tác thuần túy chẳng phải nhân biến
hành, nghiã là pháp vị
lai, quá khứ, hiện tại, không phải pháp biến hành và pháp
vô vi. Lại, nhân Năng tác đối với nhân dị thục, cũng thuận với
câu sau. Nghóa là nhân dị
thục, sẽ có Năng tác xen lẫn, có năng tác
thuần túy, không phải
nhân dị thục, là pháp vô ký và pháp vô lậu.

Nếu nhân Câu
hữu đối với nhân đồng loại là thuận với câu
sau. nghóa là nhân đồng
loại, thì có Câu hữu xen lẫn, có Câu hữu thuần
túy, không phải nhân
đồng loại. Nghóa là pháp vị lai. Lại, nhân câu hữu đối với nhân tương ưng cũng thuận với
câu sau, nghóa là nhân tương ưng,
sẽ có Câu hữu xen lẫn,
có Câu hữu thuần túy, chẳng phải nhân tương ưng, là các
pháp sắc, bất tương
ưng hành. Lại, nhân Câu hữu đối với
nhân biến hành cũng
thuận với câu sau. Nghóa là nhân biến hành, sẽ có
Câu hữu xen lẫn, Có Câu
hữu thuần túy, không phải nhân biến hành.
Nghóa là pháp vị lai, quá
khứ, hiện tại, không phải pháp biến hành. Lại,
nhân Câu hữu, đối với nhân dị thục, cũng thuận với
câu sau. nghóa là nhân
dị thục, thì có Câu hữu
xen lẫn, có câu hữu thuần túy, không phải nhân dị
thục, nghóa là các pháp vô lậu vô ký trong hữu vi.

Nếu nhân đồng loại, đối với nhân tương ưng, nên có bốn trường hợp:

Trường hợp thứ nhất. Nghóa là bất tương ưng hành của
sắc quá

khứ, hiện tại.

Trường hợp thứ hai. Nghóa là pháp tâm, tâm sở của đời vị lai.

Trường hợp thứ ba. Nghóa là pháp tâm, tâm
sở của đời
quá khứ, hiện tại.

Trường hợp thứ tư. Nghóa là bất tương ưng hành của sắc vị
lai và pháp vô vi.

Lại, nhân đồng loại đối với nhân biến hành, là thuận với câu
sau. Nghóa là nhân biến
hành sẽ, là đồng loại xen lẫn, có đồng loại
thuần túy, không phải
nhân biến hành. Nghóa là đời quá khứ, hiện tại
không phải pháp biến hành.

Lại, nhân đồng loại đối với nhân dị thục, nên có bốn trường hợp:

Trường hợp thứ nhất: là pháp vô lậu, vô ký quá khứ, hiện tại.

Trường hợp thứ hai: là bất thiện vị lai và pháp hữu lậu thiện.

Trường hợp thứ ba: là bất thiện quá khứ, hiện tại và pháp
hữu lậu thiện.

Trường hợp thứ tư: là vô lậu, vô ký đời vị lai và
pháp vô vi. Nếu nhân tương ưng đối với nhân biến hành, thì nên có bốn trường
hợp:

Trường hợp thứ nhất. Nghóa là pháp tâm, tâm sở đời
vị lai, quá

khứ, hiện
tại không phải pháp tâm, tâm sở biến hành.

Trường hợp thứ hai. Nghóa là bất tương ưng hành, biến hành
quá khứ, hiện tại.

Trường hợp thứ ba. Nghóa là pháp tâm, tâm
sở biến hành
quá khứ, hiện tại.

Trường hợp thứ tư. Tất cả bất tương ưng hành vị lai của các
pháp sắc, quá khứ, hiện tại không phải bất tương ưng biến hành,
và pháp vô vi.
Lại, nhân tương ưng đối với nhân dị thục, cũng có bốn trường
hợp: hợp:

Các pháp tâm, tâm sở vô lậu, vô ký.

Bất tương ưng hành của sắc hữu lậu thiện, bất thiện.

Các pháp tâm, tâm sở hữu lậu thiện, bất thiện.

Bất tương ưng hành của sắc vô lậu, vô ký và pháp vô vi.

Nếu nhân biến hành đối với nhân dị thục, nên có bốn trường

Pháp biến hành vô ký quá khứ, hiện tại.

Bất thiện vị lai và pháp hữu lậu thiện, bất thiện, hữu lậu thiện

quá khứ,
hiện tại, không phải pháp biến hành.

Pháp biến hành bất thiện quá khứ, hiện tại.

Pháp vô lậu, vô ký của đời vị lai, vô ký, vô lậu quá khứ, hiện
tại, không phải pháp biến hành và pháp vô vi.

Lại, nên tư duy lựa chọn:

Sự sai khác
của các môn sắc, phi sắc, v.v… của sáu nhân như thế. Nghóa là tương ưng, biến hành trong
sáu nhân, hai nhân không phải
sắc, bốn nhân còn lại, có
cả sắc,
phi sắc, có thấy, không có thấy, có đối, không có đối, nên biết
cũng vậy. Lại, trong
sáu nhân, chỉ có
nhân tương ưng, chỉ có pháp tương ưng,
số nhân còn lại, có cả pháp bất tương ưng
và tương ưng. Có chỗ
dựa, không có chỗ dựa, có phát ngộ, không có
phát ngộ, có hành tướng,
không có hành tướng, có đối tượng duyên,
không có đối tượng
duyên, nên biết cũng như vậy. Hai nhân biến hành và
dị thục trong sáu nhân chỉ
có hữu lậu, bốn nhân còn lại, có cả hữu lậu
và vô lậu. Lại, một nhân Năng tác trong
sáu nhân có cả hữu vi, vô vi,
năm nhân còn lại, hoàn toàn là hữu vi.

Lại, một nhân biến hành trong sáu nhân chỉ là nhiễm, năm
nhân còn lại, có cả
nhiễm và bất nhiễm, có tội, không có tội, đen, trắng, hữu phú, vô phú, thuận với
lui sụt, không thuận với
lui sụt, nên
biết cũng như vậy. Lại, một nhân dị thục trong
sáu nhân, chỉ có dị thục, năm nhân
còn lại, có cả có dị
thục, và không có dị thục.

Lại, một nhân Năng tác trong sáu nhân, có cả ba đời, không
phải thế gian. Ba nhân:
Câu hữu, tương ưng và dị thục, đều có khắp ba
đời, hai nhân đồng
loại, biến hành chỉ có ở quá khứ và hiện tại.

Lại, một nhân biến hành trong sáu nhân, có cả bất thiện, vô
ký, một nhân dị thục,
có cả thiện, bất thiện, bốn nhân còn lại, đều
có cả ba tánh.

Lại, dị thục
và biến hành trong sáu nhân, lệ thuộc cả ba cõi,
bốn nhân còn lại, lệ
thuộc cả ba cõi, và có cả không lệ thuộc. Lại, hai nhân dị thục, biến hành trong
sáu nhân, chỉ là
Phi học, Phi vô học, bốn nhân còn
lại, đều có cả ba thứ. Lại, một nhân biến hành trong
sáu nhân, chỉ do kiến dứt,
một nhân dị thục, có cả
kiến, tu dứt, bốn nhân còn lại, có cả kiến, tu dứt
và không phải đối tượng dứt.

Lại, một nhân Năng tác trong sáu nhân, gồm thâu cả bốn đế
và không phải đế. Hai
nhân dị thục, biến hành, chỉ gồm nhiếp khổ đế
và tập đế, ba nhân còn
lại, thuộc về cả ba đế khổ, tập, đạo. Lại, tương ưng, biến hành trong
sáu nhân, chỉ gồm nhiếp bốn
uẩn, ba nhân: Câu hữu,
đồng loại, dị thục, gồm thâu cả năm uẩn. Một nhân Năng tác,
gồm thâu cả năm uẩn và không phải uẩn.

Lại, tương ưng, biến hành trong sáu nhân, gồm nhiếp ý, pháp,
xứ, một nhân dị thục
thuộc về bốn xứ: sắc, thanh, ý, pháp, ba nhân còn
lại, thuộc về mười hai xứ.

Lại, một nhân biến hành trong sáu nhân, thuộc về ý, pháp, ý
thức ba cõi, một nhân tương ưng, thuộc cả giới bảy tâm, giới pháp.
Một nhân dị thục có cả
giới sắc, thanh và thuộc về giới bảy tâm, giới pháp.
Ba nhân còn lại, thuộc
về mười tám giới.

Các tướng khác nhau của nhân quả này, v.v…, không phải
đấng Nhất thiết trí,
không ai có khả năng biết khắp, đã thuận theo tuệ
giác mà chúng ta đã vận hành.

Trong nghóa nhân, quả đã lược nói về tướng nhân quả đó.
Vì muốn hiểu rõ sáng suốt
nên lại tư duy, lựa chọn các duyên.

Thế nào gọi là các duyên? Tụng rằng:

Nói có bốn thứ duyên

Nhân duyên, tánh năm nhân Đẳng Vô gián, không sau Tâm,
tâm sở đã sinh

Sở duyên, tất cả pháp
Tăng thượng, tức năng tác.

Luận chép: Ở chỗ nào
nói? Tức là trong khế kinh, như trong
khế kinh nói: Tánh của
bốn duyên. Là tánh nhân duyên, tánh duyên
Đẳng vô gián, tánh
duyên sở duyên, tánh duyên tăng thượng.

Tánh duyên trong đây, tức là bốn duyên, như bốn chỗ cư trú,
tức tính chất cư trú. Vì
biểu thị rõ chủng loại, nên gọi là tánh, ý các
duyên, tùy theo sự sai
khác, có vô lượng thể, nhưng, bao gồm nghóa duyên kia, đều xếp vào bốn
chủng loại: Nghóa là tất cả duyên đều không
vượt qua tánh này.

Trong sáu nhân, trừ nhân
Năng tác, năm nhân còn lại là
tánh nhân duyên, như ả luận nầy đã nói: “Thế nào gọi là nhân duyên? Nghóa là
tất cả các pháp hữu vi”.
Vì luận không nói, cũng thuộc về vô vi, nên lập năm nhân
làm tánh nhân duyên.

Vì sao vô vi
không lập nhân duyên?
Câu hỏi này,
như trước đã giải thích: “Chỉ không có chướng
ngại trụ, nên lập nhân
Năng tác, không gồm nhiếp nhân khác. Mặc dù
tánh các pháp vốn có,
chẳng phải không có, nhưng tác dụng thành, thì phải đợi
sức nhân, như thể của các
sắc tạo, vốn chẳng phải không có, mà
dụng công
thành, thì nhân đại chủng”.

Vô vi vượt hơn trong nhân: Nhân là chỉ cho năm nhân, như
nhân sắc tạo, vô vi vượt hơn, nghóa là không có năm nhân.
Không phải về sau, đã
sinh pháp tâm,
tâm sở, tất cả nói chung, là Đẳng Vô gián
duyên, nghóa là trừ tâm,
tâm sở sau cùng của A-la-hán, các pháp khác, đã
sinh pháp tâm,
tâm sở, đều là Đẳng
Vô gián duyên. Vì phân biệt vị lai và pháp vô vi, nên nói lời
đã sinh, vì phân biệt
các sắc, bất tương ưng
hành, nên nói tâm, tâm sở.

Vì sao duyên
Đẳng vô gián chỉ có tâm, tâm sở?

Vì tâm, tâm sở này tương ưng với nghóa duyên Đẳng vô gián, vì tâm, tâm
sở này duyên
sinh pháp bình đẳng mà
Vô gián, nên y cứ
ở nghóa này mà đặt
danh từ duyên Đẳng vô gián, nghóa là vì một nối tiếp nhau,
sẽ không có đồng loại và hai pháp
cùng sinh, nên gọi là
đẳng. Duyên này đối với quả, vì không bị ngăn cách ở trung gian của
pháp đồng loại, nên gọi là Vô gián.
Nếu nói quả này vì nối tiếp nhau
sinh
Vô gián, nên gọi là
Vô gián, thì khi xuất tâm như
Vô tưởng, v.v… đối với ở trước, lẽ ra chẳng phải
Vô gián? Hoặc không có các pháp, ở trung gian khởi, gọi là Đẳng
Vô gián, là trung gian của hai không chấp nhận được có nghóa các pháp
sinh. Hoặc phẩm tâm, tâm
sở cùng sinh trước, cùng Vô gián làm duyên
cho phẩm sau, không phải
chỉ đồng loại, gọi là Đẳng vô gián.

Vì sao pháp tâm, tâm
sở của một thân, không có hai thể đồng
loại đều có sinh?

Vì duyên Đẳng
vô gián không có cái thứ hai. Vì sao không có hai
duyên Đẳng vô gián?

Vì mỗi hữu tình, đều có một tâm chuyển.

Vì sao mỗi
hữu tình chỉ một tâm chuyển. Tâm đối với cảnh
khác, vì đang rong ruổi,
phân tán, vì không biết rõ trong cảnh khác nữa.
Lại, khi tâm định chuyên chú một cảnh, vì tâm phân tán ở cảnh khác,
sẽ bất sinh. Lại, một nối tiếp nhau, nếu có nhiều tâm thì lẽ ra không ai có
khả năng điều phục tâm.
Lại, nếu một thân, nhiều tâm cùng khởi, vì
cảnh đều khác nhau, hay vì
tương ưng chung? Nếu tương ưng chung, thì
một cảnh, một tướng,
không có sai khác, nên cùng khởi là luống uổng.
Nếu cảnh đều khác nhau, tức nhiễm, tịnh, thiện, ác
cùng sinh, thì không có giải thoát. Lại, có,
chí giáo chứng minh một hữu tình,
chỉ có một tâm nối tiếp nhau mà chuyển.
Nghóa là khế kinh nói: Khi chấp nhận lạc thọ,
hữu tình kia, bấy giờ,
có hai thọ cùng diệt. Lại khế kinh nói: Tâm vận hành
riêng, làm
sao biết chắc chắn pháp tâm, tâm sở lúc sinh, phải nhờ
vào duyên Đẳng vô gián?
Do khế kinh nói: Và hữu tình kia có khả năng
sinh tác ý
đang khởi, hiện thấy định
tuệ giác, vì tuệ giác làm trước, nên sinh. nếu
khác với tuệ giác này, thì làm sao có thể ngăn
dứt? Hữu tình, vốn là
không có thì này đột
nhiên khởi! Tâm, tâm
sở ở
sau cuối
của A-la-hán. vì
sao nói không phải
duyên Đẳng vô gián?

Do A-la-hán kia
không thể dẫn dắt quả sau, lại A-la-hán này
vì sao không dẫn dắt quả? Là do khả năng hay vì duyên khác thiếu
vào lúc bấy giờ? Chấp
nhận vì duyên khác thiếu, nên thức sau bất sinh,
có công năng dẫn dắt
quả sau, điều này có lỗi gì?
Nếu có công năng dẫn dắt đến
quả sau, thì nên như
vị trước, pháp tâm,
tâm sở, cũng có công năng cho quả.
Nếu duyên thiếu, thì nghóa cho quả không có, lẽ ra do
thiếu duyên, không thể do công năng
lôi kéo đến quả. Hoặc
khi đang diệt, pháp tâm, tâm sở có công năng
dẫn dắt, công năng cùng
với xứ pháp Đẳng vô gián của vị đang sinh, gọi
là duyên Đẳng vô gián.
Các tâm, v.v… sau cùng của A-la-hán, ở vị đang diệt, vì không có pháp Đẳng vô gián
đang sinh, nên không thể gọi
là duyên Đẳng vô gián.

Nếu vậy, thì Vô tưởng và pháp tâm, tâm
sở trước của hai định, đối với vị đang diệt, không có tâm, tâm
sở trong vị
đang sinh, nên không
thể gọi là duyên Đẳng
vô gián, vì định kia sẽ sinh, cũng được gọi là
Đẳng vô gián, bất tương
ưng, ngăn cách không được, sinh ngay, tức định,
sẽ sinh, nói sinh không có lỗi.

Nhân đồng loại,, v.v… nhận lấy quả không nhất định, thành
thử không nên so sánh
nhân kia với nhân này.

Vì sao pháp tâm, tâm
sở vị lai, hoàn toàn không cho lập
duyên Đẳng vô gián?

Vì duyên Đẳng
vô gián trước, sau đã rõ ràng, còn vị lai vẫn
chưa chắc chắn trước sau.
Nếu duyên Đẳng vô gián kia đã chắc
chắn trước, sau, để tu
chánh gia hạnh thì sẽ
thành luống uổng…

Nhân quả dị thục dù trước, sau chắc chắn, nhưng y cứ vào
tướng để lập, không y
cứ trước, sau, nên có ở cả vị lai, do đó, không
thể so sánh.
Nếu đời vị lai không nhất
định trước, sau, thì làm
sao Đức
Thế tôn đáp thời phần đương lai?

Vì dụng đức của Chư Phật không thể nghó bàn, nhân quả đã
từng, hay đương lai, đều
có thể hiện thấy.

Có nói: Trong thân hữu tình hiện tại, đều có tướng trước của
nhân quả vị lai. Đức
Phật nhân quán tướng này, liền biết vị lai, chứng
thấy rõ ràng, không phải Phật dùng trí
đoán tướng. Đối với các cảnh giới,
vô số phiền não có
chốn hiện nhân, mới có khả năng chứng kiến, không phải đấng
Nhất thiết trí ấy không có chỗ hiện nhân mà đối với cảnh
sắc, v.v… có thể có tác dụng.

Vì sao
các sắc, bất tương ưng hành, đều không kiến lập
duyên Đẳng vô gián?

Vì trong một
thân, đồng loại đều khởi, hoặc nhiều, hoặc ít
không phải Đẳng vô gián.

Nếu vậy, thì
mạng căn sẽ không có hai đều khởi, sao không
thừa nhận ủy thác duyên
Đẳng vô gián?

Vì sức nghiệp đời
trước sinh, không phải do mạng ở
trước dẫn phát.
Mặc dù tâm, tâm
sở có nghiệp
trước sinh, mà ký gởi vào
cảnh, căn, nhưng không
thể vì lệ ước đó mà không chắc chắn là dị thục
sinh. Do vậy, Tỳ-bà-sa
nói: Tâm, tâm sở dựa vào duyên hành tướng đều
có bó buộc, trở ngại.

Do đó, nên lập duyên Đẳng vô gián. Sắc bất tương ưng không có việc như thế.
Không phải chỉ mở ra, và tránh né kiến lập duyên này, mà cũng y cứ ở
sự dẫn dắt
sinh để lập thể duyên này, nên vật thể cực vi, v.v… dù tránh ở trước,
về sau, mới
được sinh, mà không phải duyên này. Tâm bình đẳng
sinh nhau có định và bất định, nên biết cũng y cứ
Có sức dẫn dắt sinh. định,
bất định này như trong luận Thuận Chánh Lý.

Các tâm, tâm
sở tự sức nhân sinh, Vô gián trước diệt, có tác dụng
gì?
Nghóa là các căn, cảnh dù hiện hòa hợp, mà vì không có đồng loại thức, v.v…
đều sinh, nên biết được vị Vô gián diệt của tâm trước,
Có sức lôi kéo tâm
sau, v.v… khiến cho sinh. Sắc bất tương ưng không
có việc như thế. Như
nói: Thế nào là pháp Đẳng vô gián của tâm?
Nghóa là tâm Vô gián,
pháp tâm, tâm sở khác, đã sinh, đang sinh và định
Vô tưởng, cho đến nói rộng.

Nói đã sinh
ở đây, là gồm nhiếp thời quá khứ, hiện tại, nói
chúng sinh, là gồm nhiếp
thời gian sinh ở vị lai.

Nếu vậy thì niệm thứ hai, v.v… định và tâm xuất định không
phải tâm Đẳng vô gián,
nhập tâm Vô gián, vì tâm kia chưa sinh, tâm kia
về sau, khi đang sinh, gọi
là tâm Đẳng vô gián, vì trung gian không cách
ngăn duyên Đẳng vô gián, nên
sau đối với trước cũng gọi
Vô gián. Lại, sẽ khởi, cũng gọi
khi sinh, vì quả đã bị lấy đi rồi, thì sẽ sinh.
Nếu vậy thì trái bỏ văn luận kiến uẩn, như người kia hỏi:
Nếu pháp làm duyên Đẳng
vô gián cho pháp kia, đôi khi pháp này và
pháp kia không phải Đẳng vô gián?

Người kia liền đáp: Hoặc pháp này chưa đến lúc đã sinh, đâu
có trái bỏ gì?
Đẳng Vô
gián, chắc chắn phải đến đã sinh, nhưng ở trong đây,
có hai giải thích đều
không có trái bỏ:

Nếu pháp này
chưa đến lúc đã sinh, thì pháp này là gì? Là
trước hay sau? Như pháp
Thế đệ nhất sinh khổ pháp trí nhẫn, là pháp Thế đệ nhất khi chưa đến
đã sinh, không làm Đẳng vô gián cho khổ
pháp trí nhẫn.

Nếu đến vị đã sinh, là Đẳng vô gián, hay là khổ pháp trí
nhẫn? Khi chưa đến vị đã sinh, có làm Đẳng vô
gián hay chăng?

Nếu người chấp là trước, với vị có tâm, thì có thể như
vậy. Vị không có tâm như thế nào?

Nghóa là định
vô tâm, nhập tâm rồi sinh, không thể làm Đẳng
vô gián cho niệm thứ
hai, v.v… tâm định và xuất.
Nếu nhập tâm định, đến vị
đã sinh, tức làm Đẳng vô gián cho
các pháp kia. Nghóa là pháp của duyên Đẳng Vô gián bị nhận lấy,
sẽ không vật nào có thể ngăn ngại
sự
sinh kia, thì tất cả pháp ấy đều
nên khởi tức khắc.

Nếu sau nhập
tâm, tâm xuất liền sinh, tức là hai định không bao giờ khởi.
Nếu chấp
là sau, nghóa là khi khổ pháp nhẫn chưa
đã sinh,
nên không làm Đẳng vô
gián cho pháp Thế đệ nhất kia. Nhưng lẽ ra
phải thừa nhận khổ pháp
trí nhẫn vào lúc đang sinh, tức gọi là Đẳng vô
gián cho pháp Thế đệ nhất kia.
Một loại trong đây thừa nhận có thể chấp ở trước, nhưng vì văn kiến uẩn y cứ ở vị có tâm, để nói duyên Đẳng vô gián, nên
không có lỗi ở trước. Hoặc nói:
Nếu nói theo vị vô tâm , thì lỗi này cũng sẽ không
có, nghóa là tâm nhập
định ở vị hiện tại, nhận lấy tức khắc các định và quả của tâm xuất, cũng cho quả định của
sát-na đầu tiên, diệt nhập quá
khứ, thuận theo các định
sau và tâm xuất định, khi mỗi định sinh là cho
quả, không phải lấy
trước, vì đã lấy.
Lẽ nào không phải tất cả duyên Đẳng vô gián, không có lúc khác
để lấy quả,
cho quả hay sao?
Lời vấn nạn này phi lý, vì lấy quả, thì phải ngay tức khắc, còn cho quả thì có khi dần dần, nên không có lỗi, chỉ nên vấn nạn: Đồng là
một quả tâm, vì sao các
tâm định và xuất định, sinh trước sau, không
khởi cùng lúc?

Người chánh mong cầu thì về lý sẽ sinh trước, nghóa là tâm
nhập định, thuận cầu ở
định, nên tâm Vô gián định sẽ sinh trước.

Nếu vậy, thì
vì sao các sát-na định khởi trước, sau?

Các định sát-na cùng sinh, vì không có tác dụng, nên không
đều sinh, do thế lực gia
hạnh trước đã dẫn, nên nhiều niệm, định, nối
tiếp nhau sinh trong thời
gian dài, không phải định nhiều sát-na cùng
khởi tác dụng, vì định một
sát-na không thể làm, nên bất
sinh tức khắc,
cũng như thức, v.v…, nhưng các niệm, định là Đẳng vô gián, không thể gọi
là duyên Đẳng vô gián.

Nếu pháp do tâm, v.v… trước dẫn khởi, thì đồng một chủng
loại, sẽ không
cùng sinh.
Sinh rồi, lại có thể dẫn
sinh sau,
khiến khởi, có
thể gọi là Đẳng Vô
gián và duyên Đẳng vô gián.
Các định dù do tâm, v.v… trước đã
dẫn sinh, đồng một chủng
loại, sẽ không
đều sinh, nhưng
sự
sinh của định kia đã không thể dẫn
sinh sau, có thể gọi Đẳng
vô gián, không phải duyên Đẳng vô gián.

Cho nên, nếu
y cứ ở vị vô tâm để nói về cũng không có lỗi.

Các nói: Tâm nhập hai định, diệt nhập quá khứ, mới có thể
lấy dần dần niệm thứ
hai, v.v… tâm định và xuất.

Tâm nhập định
kia, lẽ ra chẳng phải quá khứ. Luận về lấy
quả: là công năng dẫn
đến quả, các công năng dẫn đến quả là tác dụng
của hành, dựa vào tác
dụng của hành, để lập ba đời khác nhau.
Nếu có tác dụng không phải hiện tại, há không là hủy hoại
chỗ dựa riêng của thế
gian hay sao?

Có giải thích: Mắt quá khứ, v.v… đối với các cảnh như
sắc, v.v…, không
có thấy, nghe, ngửi, nếm,
cảm giác, v.v…, đều có tác dụng
riêng, nên không phải hiện tại.

Cách giải thích kia không đúng, nên vì xem xét chung, chắc
chắn tác dụng của mắt,
v.v…, là công năng thấy, v.v… đối với cảnh, hay
là tác dụng dẫn dắt đến quả?
Nếu là công năng thấy, v.v… đối với cảnh, thì mắt, v.v… hiện tại
ở trong bóng tối, mắt,
v.v… chưa sinh đã diệt, đâu có khác mà không
thể gọi là vị lai, quá khứ?

Mắt, v.v… trong bóng tối, dù không có tác dụng thấy, nghe, ngửi,

nếm, v.v… mà
đều hiện có, công năng dẫn sinh quả, có thể gọi là
tác dụng, y cứ ở tác
dụng này đều gọi là hiện tại. Đối với chỗ
khác giữ lấy cảnh cùng với dụng của quả, v.v… đều không phải tác dụng, chỉ
là công năng.

Công năng như
thế, cả ba thời phần đều chấp nhân có. Nói về
ba đời xứ, sẽ tư duy lựa chọn đủ.

Lại, các tâm, tâm sở đời quá khứ, đối với đối tượng duyên,
v.v…, vì không thể bị
trở ngại, nên không thể tạo ra duyên nhận lấy quả nầy.

Lại, có một loại thừa nhận chấp là sau:
Lẽ nào không phải khổ pháp trí nhẫn khi ở
chánh sinh, tức
là Đẳng vô gián cho
pháp Thế đệ nhất, về lý, thật ra nên như thế.
Nhưng trong đây nói duyên Đẳng vô gián, phải là đến
rồi sinh, duyên này
mới lập, nên không có lỗi.

Hai giải thích
như thế, là nói chưa đã sinh, đều không trái bỏ
đối với tông nghóa của ta.
Tánh của duyên
sở duyên, tức tất cả pháp, lìa ngoài cảnh đối tượng duyên theo tâm,
tâm sở, thì chắc chắn không còn pháp
nào để được, vì tất cả pháp là tâm,
tâm sở, vì đối tượng vịn lấy, nương dựa, nên gọi là đối
tượng duyên, tức đối tượng duyên này là tâm,
tâm sở, vì
phát sinh duyên, nên gọi
là duyên sở duyên.
Tất cả pháp:
tức mười hai xứ. Nghóa là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý thức và pháp tương ưng, tùy theo
sáu thức đó, dùng
các sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp
làm cảnh của đối tượng duyên. Sáu căn chỉ là
đối tượng duyên của ý thức?

Làm sao biết được?

Kinh nói: Vì nhiều pháp
sinh
ý thức. Lại, căn mắt, v.v… đều không phải cảnh thuộc về năm thức, vì
sở tri của đối tượng nhận thức cùng khắp các pháp, nên đối tượng duyên của năm thức chỉ là thật,
không phải giả, đối
tượng duyên của ý thức có cả giả, thật, đối tượng duyên của các tâm, tâm
sở là có, chẳng phải không bác bỏ tông khác, như luận Thuận
Chánh Lý, nhưng cảnh của đối tượng duyên theo tâm, tâm
sở, là định tức nghóa
là nhãn thức, v.v… đối với sắc ở đối tượng duyên,
cho đến ý thức, v.v…
đối với các pháp ở đối tượng duyên, tâm, tâm
sở này, đối với định nơi đối tượng duyên, là
xứ, loại, hay căn cứ ở sát-na?

Có nói: Căn cứ ở xứ. Nghóa là nhãn thức, v.v… chỉ duyên theo xứ sắc.
Pháp khác, tùy theo đối tượng thích ứng, đều gọi là cảnh
của chính mình. Chớ cho rằng đối với một cảnh, nhiều tâm,
tâm sở, vì trụ
pháp bất sinh, nên pháp khác chẳng phải định.
Vả lại, nhãn thức, v.v… đối với

các sắc, hễ
gặp sắc nào, thì khởi duyên sắc đó.

Nếu vậy, làm
sao nhận biết thể của
sắc
màu xanh, vàng,
v.v… không lẫn lộn? Và
tránh khỏi được sai lầm này?

Nói y cứ xứ, loại, không phải y cứ sát-na.

Nếu vậy, thì làm
sao nhận biết thể của
sắc xanh, vàng, v.v…

Không lẫn lộn?

Như thế, nên
nói ba pháp: xứ, loại, sát-na đều chắc chắn.
Lẽ nào không phải một cảnh, nhiều tâm,
tâm sở, trụ pháp bất
sinh, điều này không có lỗi?

Thế gian vị lai rộng, lẽ nào chấp nhận? Lại, tâm, tâm sở đối với đối tượng duyên của mình,
sau đối tượng nhận biết ở trước, có thể
thuận theo nhớ nghó. Vả
lại, cảnh của năm thức, v.v…, ý thức đều thuận
theo nhớ nghó, năm thức
đều không thể thuận theo nhớ nghó, vì duyên
một niệm của cảnh biết
rõ trước, không có phân biệt.
Ý có
hai thứ: Nhiễm, bất nhiễm, hễ giác biết một rõ, thì
sẽ nhớ nghó được cả hai.
Lại nữa, có
ba thứ: thiện, nhiễm, vô ký, hễ biết
rõ một, thì sẽ nhớ nghó
được cả hai. Lại, có bốn thứ: thiện, bất thiện,
hữu phú vô ký và vô
phú vô ký, hễ biết một rõ, thì sẽ nhớ nghó cả bốn
công năng. Lại có năm
thứ: kiến khổ dứt, cho đến tu dứt. Kiến khổ,
kiến tập và tu dứt, hễ biết rõ một, thì
sẽ nhớ nghó được cả năm. Do kiến diệt, kiến đạo dứt biết rõ, bốn công năng tùy theo nhớ nghó, đều trừ
một người khác, nói
rộng cho đến mười hai thứ: Cõi dục bốn, mỗi cõi
trên đều ba và Hữu học và Vô học.

Thiện cõi Dục, biết rõ, mười hai công năng tùy theo nhớ nghó.
Sắc bất thiện, thiện biết rõ
cũng vậy. Phú, vô phú vô ký cõi
Dục biết rõ,
tám công năng tùy theo
nhớ nghó, trừ hữu phú cõi Sắc và ba ở Vô sắc.
Phú cõi Sắc biết rõ,
mười công năng tùy theo nhớ nghó, trừ hữu phú, vô
phú vô ký cõi Dục.
Thiện cõi Vô sắc biết rõ cũng vậy.

Biết rõ vô phú vô ký cõi Sắc, mười công năng tùy theo nhớ
nghó, trừ hữu phú vô phú cõi Vô sắc.

Biết rõ hữu phú vô phú cõi Vô sắc, chín công năng tùy theo
nhớ nghó, trừ hữu phú
cõi Dục và vô phú cõi Dục cõi Sắc.

Hữu học biết rõ, mười một thuận theo nhớ nghó, trừ hữu phú
cõi Dục. Vô học biết
rõ pháp lui sụt như Hữu học. Nếu pháp bất thoái,
thì bảy công năng thuận
theo nhớ nghó, trừ Hữu học và trừ bốn nhiễm của ba cõi.

Sự sai khác
của các môn của hai mươi tâm, v.v…, biết rõ,
thuận theo nhớ nghó, như lý, nên tư duy.
Tánh của duyên
tăng thượng, tức nhân
Năng tác, do nhân
năng tác, vì nghóa nhân
nhỏ nhiệm, vì không có biên hạn, nên gồm nhiếp
tất cả pháp. Như ở
đây, ở kia không ngăn ngại, khiến sinh, là nhân năng tác.
Nghóa của duyên
tăng thượng, đối với nghóa của ba duyên,
loại này có rất nhiều,
vì được tạo tác thật nhiều, nên gọi là tăng thượng.
Lẽ nào không phải tăng thượng gồm nhiếp pháp phổ biến, đâu
lại đối với ba duyên?

Nói tăng thượng ở đây, không phải đối với thể, của ba duyên
đặt tên gọi tăng thượng.
Đối với
nghóa tác dụng của ba duyên mà lập là sao?
Nghóa tác dụng của các duyên, giúp đỡ mà không
chung nhau,
thể tánh của các duyên
lại xen lẫn nhau, như loại nghóa duyên tăng thượng
thì vô lượng, với đối tượng tạo tác rất nhiều
và, rộng, vì ba duyên còn lại, không như vậy, nên ở đây, chỉ nêu duyên
tăng thượng, để gọi
là gồm nhiếp năm nhân
và tánh của ba duyên. nghóa không gồm nhiếp.

Lập nhân Năng tác và duyên tăng thượng, do loại nghóa của
hai thứ này rất rộng,
nên đặt tên chung. Ví như hành uẩn, pháp giới,
pháp xứ, pháp bảo, pháp
quy, pháp niệm trụ, v.v…

Có sư khác
nói: Vì loại thể của duyên tăng thượng này rất
nhiều, nên gọi là tăng thượng.

Tánh của duyên sở duyên dù cùng khắp các pháp, mà tạo ra
đối tượng duyên không
chung với Câu hữu, vì vị hẹp, nên phát ra danh từ tăng thượng.

Có sư khác
lại nói: Vì đối tượng sinh rộng, nên gọi là duyên
tăng thượng, nghóa là
tất cả pháp chỉ trừ tự thể khắp chủ thể sinh
khởi tất cả hữu vi, như vị sinh của nhãn thức
trong một sát-na, trừ tác dụng tự tánh của nó,
tất cả pháp là duyên tăng thượng, sự sinh khác cũng vậy.

Thể, dụng của duyên này, dung lượng nó vô biên, như trong
khế kinh nói: tự pháp
của thế gian có ba tăng thượng, nghóa là dứt điều ác, làm
việc thiện, vì nhân của đối
tượng quán, nên đặt tên tăng
thượng: nghóa là cảnh
hiện tiền, phiền não sắp khởi, thuận theo quán phiền
não kia, dứt một điều
ác, làm một việc thiện, đối với hành thiện, dứt
ác mà được tăng thượng.

Khế kinh lại nói:
Tăng thượng có ba, không phải khác, trong
pháp khác, không có nghóa tăng thượng.


<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>Phẩm 3: NÓI VỀ SAI KHÁC (PHẦN 7)</詞>


Sự sai khác về nghóa của duyên và nhân như thế nào?

Có nói: Nhân, duyên có khắp và không khắp khác nhau, hai
duyên một, bốn gồm nhiếp
sáu nhân, hai duyên hai, ba không thuộc về nhân.

Thể của sáu
nhân, bốn duyên dù không khác nhau mà về
nghóa có khác. Vả lại,
Đẳng vô gián và duyên sở duyên, đã không thuộc về nhân, nên biết hai nghóa còn lại cũng có khác, vì nghóa duyên
bằng nhau, đều khác với nhân.

Có nói chung
về sự sai khác giữa nhân và duyên.
Nói nhân là
năng sinh, duyên, có công năng nuôi lớn, cũng như
sự sai khác giữa mẹ ruột và
mẹ nuôi. Lại, duyên gồm nhiếp nhân giúp
đỡ, mới có thể sinh,
sinh rồi, nối tiếp nhau, sức duyên vì nuôi lớn.
Hoặc có nói:
Nhân chỉ có một, duyên thì rất nhiều, cũng như
hạt giống, phân bón,
đất, v.v… khác nhau. Lại, nhân không chung, chung, là duyên, như mắt,
như sắc. Lại, làm việc của mình, gọi là nhân, nếu làm việc cho người, thì gọi là duyên, như hạt giống, phân bón,
v.v… Lại, công năng dẫn
khởi, gọi là nhân, công năng gìn giữ, gọi là
duyên, như hoa như lá. Lại
gần là Nhân, xa là duyên như ngọc châu, mặt trời. Lại, nhân
năng sinh, duyên: là năng làm, như lạc
sinh ra bơ, nhân
công, khoan, đồ đựng,
công năng làm lại, chánh có nghóa, gọi là nhân,
công năng giúp đỡ phát
ra, hiện rõ, gọi là duyên, như giới chữ, viền chữ,
về nghóa có sai khác.

Các loại khác nhau như đây, v.v… rất nhiều, cho nên nhân
duyên được lập riêng gọi là tưởng.
Ý chung này, biểu thị rõ nhân gần, duyên xa, nên
sự gần, xa
trong nhân duyên thường rộng.
Đã thuận
theo lý, giáo, nói lược về các duyên. Các duyên như thế,
biểu thị rõ
sự
sinh diệt của pháp, dùng làm tác dụng, nên nói
Vì sao, pháp vị ở đâu mà
khởi tác dụng? Tụng rằng:

Hai nhân ở chánh diệt
Ba nhân ở chánh
sinh
Hai duyên khác trái nhau Mà khởi lên tác dụng.

Luận chép: Trước đã nói năm nhân là tánh
nhân duyên.
Tác dụng của hai nhân vào
lúc chánh diệt, lúc chánh diệt là chỉ rõ pháp hiện
tại, vì diệt hiện ở
trước, nên gọi là lúc chánh diệt.
Hai nhân câu hữu, tương ưng, ở chỗ pháp diệt, vị hiện tiền mà tạo ra công năng. Hai nhân của vị này tạo ra công năng, nghóa là phẩm
câu sinh, hễ thiếu tác
dụng của một thời nào, đều không có, không thể
lấy cảnh ở vị hiện tại.

Hai nhân như
thế, dù đều lấy quả cùng lúc, cho quả, nhưng
nay, chỉ y cứ ở công năng cho quả.

Nói ba nhân lúc đang sinh, nghóa là pháp vị lai lúc đang sinh,
vì sinh hiện tiền, nên
gọi là lúc chánh sinh. Ba thứ pháp: Đồng loại,
biến hành và dị thục, vì
ở vị chánh sinh tạo ra công năng.

Có nói: Hai quả đẳng lưu và dị thục, do
sức nhân lôi kéo
khiến cho sinh. Đồng loại, biến hành chấp nhận có quả đẳng lưu
Vô gián khởi,
có thể nói quả đẳng
lưu kia vào lúc chánh sinh, nhân khởi tác dụng, nhân, quả dị thục, thời gian
sẽ cách xa, nhân kia đã diệt lâu, quả
mới chính thức khởi.

Tác dụng ra sao khi quả sinh, không phải lúc quá khứ có thể
có tác dụng?
Đây là nói
tác dụng, là ý nói rõ trong hai tướng công năng
khác nhau, đã từng tư duy, lựa chọn.

Nhân ấy dù diệt và trải qua vô lượng thời gian mà có công
năng khiến cho tự quả
khởi, vì không chung, nên khi tự quả sinh, mặc dù tác dụng không có,
nhưng ở tự quả và trên công năng,
đặt tên tác dụng, chỉ công năng lấy quả,
mới gọi là tác dụng chân thật, ngoài ra gọi tác
dụng, đều là giả nói.
Đã nói tác dụng của hai thời
nhân duyên, tác dụng của hai
duyên, trái với nhân duyên này.
Duyên Đẳng Vô gián đối với vị pháp
sinh, khởi tác dụng, do
khi sinh kia, tâm, tâm sở trước đã dẫn khai lẫn
tránh. Nếu duyên sở
duyên, vị diệt của chủ thể duyên mà khởi tác dụng,
do tâm, tâm sở phải là
thời gian hiện tại, mới nhận lấy cảnh.

Vị sinh diệt
của pháp tăng thượng kia, vì đều không chướng ngại trụ, nên tác dụng của tăng
thượng kia, tất cả đều không có ngăn
dứt. Nay nên tư duy lựa chọn: Câu hữu,
tương ưng và duyên sở duyên.
Nếu pháp
sinh rồi, mới khởi tác dụng, thì đâu cần phải lập
hai nhân, một duyên này?
Nếu chấp
nhân duyên, thì phải có tác dụng, mới thừa nhận lập làm tánh nhân duyên ấy, ở đời vị lai, lẽ ra không có
nhân duyên.
Nhưng tông ta đã thừa nhận, không nên làm khó. Nếu vậy nói thế nào là có
tác dụng? Nếu lìa hai
nhân, một duyên như thế, thì các pháp bị dẫn
trong vị chánh diệt lẽ ra
không có tác dụng của công năng lấy cảnh. Nếu tác dụng không có cũng gọi là duyên thì tâm
sau cuối của các
A-la-hán cũng nên lập
duyên Đẳng vô gián. Lời vấn nạn này phi lý, vì trước
đã nói nói duyên sở
duyên không hải do có tác dụng mới lập. Vậy do mối tương quan nào mà
so
sánh với duyên Đẳng vô gián kia?
Duyên kia phải do
triển khai, dắt dẫn? Nên chỉ hiện tại, chính thức có thể an lập,
ở đời vị lai, chắc chắn không có duyên kia, vì vào lúc hiện tại, từng có
tác dụng, nên dù quá
khứ, cũng có thể an lập. Duyên sở duyên kia không phải chỉ hiện tại, chỉ có thể tánh, đều có thể
thành duyên, không
cần thiết phải do tác
dụng mà lập, chỉ đối với phần ít, phần ít thành
duyên, được gọi là
tác dụng, không phải đối với tất cả.

Thế nào là biết có “tự thể”, mới được thành duyên? Thể
của đối tượng duyên, nếu không biết, thì bất sinh.

Nếu duyên sở
duyên, phải có tác dụng, thì vô vi, pháp sau, lẽ
ra có quả trước?
Hoặc tác dụng này không phải y cứ ở
sinh gần các quả mà
lập, mà chỉ y cứ các
pháp khởi dụng đã nương dựa, gọi là tác dụng, nên
vô vi sau, không có lỗi quả trước.

Nên nói pháp
nào do bao nhiêu duyên sinh? Tụng rằng: Tâm,
tâm sở do bốn
Hai định, chỉ do ba Ngoài ra hai duyên sinh Thứ lớp, chẳng do trời.

Luận chép: Trong đây, do
lời nói vì làm rõ nghóa cũ, gọi là
tâm, tâm sở. Vì bốn
duyên nên sinh duyên sở duyên kia, trừ sinh tâm,
v.v…, không có tác
dụng riêng, nghóa là
sáu thức thân và pháp tương ưng, tùy đối tượng thích ứng với
sáu thức đó, dùng năm thứ
như sắc,
v.v… và tất cả pháp
làm duyên sở duyên. Tâm, v.v… vì nhân duyên đủ
tánh của năm nhân, trước
sinh tự loại, mở, tránh dẫn phát, gọi là tâm, v.v…
duyên Đẳng vô gián, duyên tăng
thượng này, tức tất cả pháp, mỗi
pháp đều trừ tự tánh,
tùy theo pháp đó thích ứng.
Lẽ nào không phải tác dụng của một duyên, hai nhân, không phải vào lúc pháp
kia sinh, thì liền có vì
sao bốn duyên như tâm, v.v…
cố sinh? Nhân duyên như
thế nào là đủ tánh của năm nhân?

Mặc dù vị diệt của pháp, phải do tác dụng mới thành, nhưng
lúc pháp sinh, chẳng phải không có
công sức, nếu lìa công
sức này, thì pháp kia
sẽ
bất sinh, vì dùng tâm,
tâm sở, phải nương nhờ đối tượng duyên
và dựa vào hai nhân mới được sinh.
Nếu pháp này làm đối tượng duyên cho pháp kia, hoặc
nhân không có tạm thời,
thì không phải nói mà ả luận nầy nói, nên hai định vô tâm vì ba duyên
nên sinh, trừ duyên
sở duyên, vì không phải
chủ thể duyên.

Nhân duyên này chỉ có hai nhân:

Nhân Câu hữu. Nghóa là các tướng
như sinh, v.v… trên hai
định. mình.

Nhân đồng loại. Nghóa là ở trước đã
sinh pháp thiện của địa
Đẳng Vô gián duyên: Tâm nhập định và pháp tương ưng. Duyên

tăng thượng:
như trước đã nói.

Lẽ nào không phải Vô tưởng cũng do ba duyên sinh?
Là Đẳng vô gián của tâm,
tâm sở, lẽ ra cũng phải gọi là tâm
Đẳng vô gián, chỉ vì
không phải gia hạnh của tâm, v.v… dẫn sinh, nên
trong đây, bỏ qua không
nói. Hoặc Vô tưởng này chỉ được sáng tỏ do
tiếng, không phải như hai
định vì đối nhau mà lập.

Vì sao hai định
là Đẳng vô gián tâm, mà không nói?
Đẳng Vô
gián của tâm này, vì sức tâm, v.v… được dẫn sinh,
như tâm, tâm sở sinh, vì
lệ thuộc với tâm trước đã diệt, nên không phải
như sắc pháp vì có thể
chuyển biến đều lúc với tâm khác, không phải như đắc, v.v… có thể có, vì tạp loạn đều có hiện ở trước, không
phải như sinh, v.v…, vì là bạn khác. Nhưng vì gia hạnh, phương tiện của tâm
dẫn sinh, nên có thể
gọi là tâm Đẳng vô gián và tâm đẳng khởi, vì trái
bỏ tướng định, nên
không phải duyên Đẳng vô gián vủa tâm, v.v… Lại, vì duyên này trái lý, nghóa là người tu hành nhàm chán việc ác, pháp
tâm, tâm sở hiện hành,
nhập định vô tâm, nếu định vô tâm lại vì duyên
này dẫn tâm, tâm sở,
thì người tu hành đối với định này, không có
tâm ưa khởi. Vì lìa pháp tâm, tâm
sở hiện hành, nhập định vô tâm, định vô
tâm ấy lại dẫn sinh
pháp tâm, tâm sở, vì điều này không đúng với chánh lý,

nên không phải duyên Đẳng vô gián của tâm, v.v…
sát-na hai định
trước đối với sau.

Vì sao không
lập duyên Đẳng vô gián?
Các niệm đều do tâm đẳng dẫn, không phải do niệm trước
dẫn niệm sau, khiến cho khởi.
Nếu niệm trước có thể dẫn niệm
sau cùng, thì không có quả,
cũng không thể nói niệm này dẫn ra tâm.
Đã gọi là trái với tâm, vì không phải duyên
của tâm. Lại, tâm
xuất định vì quả của
tâm nhập. Tâm nhập Vô gián, tâm xuất chưa sinh,
sao lại nói tâm kia là
Đẳng vô gián?

Không có Đẳng vô gián, duyên theo trung gian bị ngăn cách,
nên Có sự sai khác giữa
hai nghóa Vô gián và Đẳng vô gián:
Sức tâm,
v.v… trước dẫn pháp sau sinh, pháp sau gọi là Đẳng
vô gián cho trước,
sát-na không có ngăn cách, đặt tên Vô gián.

Thế nên hai lời nói, vì nghóa của chúng đều khác nhau, nên
nói rằng: “Nếu pháp
làm Đẳng vô gián cho tâm, thì pháp đó có phải
là Vô gián của tâm chăng?

Nên có bốn trường hợp:

Nghóa là định vô tâm, xuất ra tâm, tâm
sở và
sát-na các định
thứ hai, v.v…

Nghóa là sát-na các định đã khởi đầu tiên và các tâm, tâm
sở
của vị hữu tâm, sinh, trụ, dị, diệt.

Nghóa là sát-na các định đã khởi đầu tiên, và pháp tâm, tâm
sở của vị hữu tâm.

Nghóa là
sát-na của các định thứ hai và định vô tâm,
sanh ra
tâm, tâm sở, sinh, trụ, dị, diệt.

Nếu pháp làm Đẳng vô gián cho tâm, thì
sẽ làm Vô gián cho
định vô tâm chăng?

Nên tạo ra bốn luận chứng: Nghóa là luận chứng thứ ba, thứ tư
là luận chứng thứ
nhất, thứ hai hiện nay, tức luận chứng thứ nhất, thứ
hai trước là luận chứng
thứ ba, thứ tư hiện nay. Bất tương ưng khác và
các sắc pháp đều nhân
hai duyên tăng thượng sinh ra.
Lại làm
sao biết được các pháp thế gian, chỉ như trên đã gọi là
do nhân duyên sinh, chẳng
phải do một nhân trời Tự tại, ngã, thắng
tánh, v.v… khởi?

Vì thứ lớp, nghóa là các thế gian, nếu do một nhân
Tự tại, v.v… sinh, thì tất cả đều
sinh cùng lúc, tức không phải khởi theo thứ lớp, vì nhân hiện có.

Vậy pháp nào
làm chướng ngại, khiến cho không cùng sinh?

Vì hiện thấy
các pháp khởi theo thứ lớp, nên biết không phải chỉ do một nhân
sinh ra. Nếu chấp thế gian tùy theo tự tại vì muốn
khác nhau trước, sau, nên chẳng phải khởi tức khắc, thì phải thừa nhận, không phải do một
nhân sinh, cũng phải thừa nhận muốn làm nhân
sinh của pháp, nên Tự tại này muốn
Có sự
sai khác
sinh
diệt trước, sau, việc
này về mặt lý cũng
không thành, vì nhân không khác, nên chẳng phải nhân không khác mà quả có
sai khác, phải đợi nhân khác, quả mới khác. Hoặc vì
sai khác, nên phải thừa nhận
sinh tức khắc, vì
sở nhân
trước, sau không có sai
khác, đây tức là các pháp lẽ ra cũng sinh tức khắc.

Ai có khả năng làm chướng ngại, khiến cho không khởi ngay tức khắc?

Nếu Tự tại muốn đợi nhân khác, theo thứ lớp trước, sau sai
khác sinh ra thì nên pháp
sở nhân lại phải đợi nhân khác, nhân bị đợi, lẽ ra vô bờ mé. Vì nhân vô biên, nên nghóa vô thỉ thành, không vượt qua Chánh lý giải thích môn
nhân duyên, luống uổng tên khác nói
Tự tại làm nhân!

Lại vô dụng, vì thế không nên chấp giả dối các pháp thế
gian lấy Tự tại làm
nhân, vì không phải trời Tự tại tạo ra công sức lớn,
sinh ra pháp thế gian có một ít tác dụng, vì thế không nên cho
Tự tại làm nhân.

Nếu vì phát sinh sự vui mừng của mình, thì chỉ nên phát tâm vui mừng, đâu dùng
sự
sinh khác.
Nếu sự vui mừng lìa phương tiện khác
thì nó sẽ không phát,
tức là vui mừng kia do phương tiện khác sinh, Tự tại ở đây, lẽ ra không phải
Tự tại, vì đối với
sự vui mừng đã như vậy,
thì pháp khác cũng phải
như thế, vì nhân duyên sai khác, không thể được. Hoặc phương tiện
khác sinh, từ phương tiện khác đâu chấp được khởi
từ trời Tự tại? Nếu
phương tiện khác lìa phương tiện khác, sinh vui mừng, thì không phải do phương tiện khác khởi.
Hoặc sinh khổ cụ bức
hại hữu tình, vì phát nỗi mừng của mình! Đâu cần phải thờ phụng trời Tự tại
bạo ác này làm gì? Lại,
tin thế gian chỉ khởi từ một nhân Tự tại, tức là bác bỏ quả
só dụng, tội phước mà thế gian hiện thấy. Nếu nói Tự tại đợi
tội, phước khác, để giúp đỡ phát ra công năng, mới
thành nhân, thì chỉ là
bè bạn vì kính trọng lời
nói của Trời Tự tại.

Vì lìa nhân duyên khác, không thấy có tác dụng riêng, nên thời gian, đất, nước, v.v…, các thứ
nhân duyên, đối với
mầm sinh, v.v… hiện thấy có
công sức. Mầm, v.v… tùy theo công
sức của nhân duyên kia,
để thành có, không có, nên đối với nẩy mầm, v.v… trừ công
sức kia, không
thấy có tác
dụng riêng.
Do vậy, không nên chấp pháp thế gian,
khởi Tự tại làm nhân.

Tự tại đã như vậy, ngã, thắng tánh, v.v… cũng nên y theo đây,
tư duy lựa chọn. Vì cho
nên không có pháp nào chỉ một nhân sinh, chỉ
từ các thứ nhân duyên
đã nói như trước mà khởi, lý ấy được chọn thành.
Đã nói nhân
sắc pháp, và do hai duyên tăng thượng
sinh ra,
đại chủng đã tạo, gọi
chung là sắc, ở trong đó, thế nào là đại chủng đã
tạo, là tự, tha đối
nhau làm nhân duyên lẫn nhau. Tụng rằng:
Đại
là hai nhân đại Là năm thứ sở tạo Tạo là tạo ba thứ

Vì đại chỉ một nhân.

Luận chép: Đầu tiên
nói đại là hai nhân đại: Các đại chủng này lại đối nhau, chỉ vì nghóa nhân đồng loại và nhân câu hữu cùng khởi, vì
sự
sinh trước làm
nhân riêng, nghóa là hễ thiếu một thì pháp
khác, sẽ bất sinh, lại,
đối đãi nhau mà có, nhân Câu hữu. Tuy loại tánh khác nhau, nhưng vẫn đồng một việc, lại vì
thuận nhau, nên có nhân
đồng loại. Đại đối
với pháp đã tạo có công năng làm năm nhân. Năm
nhân là sinh, nương tựa,
đứng vững, gìn giữ và nuôi nấng, mặc dù sinh đồng thời, nhưng vì
tùy chuyển, nên như hỗ tương
khởi bóng, đèn, ánh
lửa phát ánh sáng. Đại
được thành nghóa nhân đối với pháp đã tạo.

Năm nhân như
thế, chỉ là sự sai khác của nhân năng tác. Đại đối với pháp được tạo, làm năm nhân khác, vì lý
không thành, vì không phải một quả, nên không phải nhân câu hữu, không phải
nhân tương ưng, vì bất tương ưng, vì không phải nhiễm ô, nên không phải nhân
biến hành, không phải
nhân dị thục, vì tánh vô ký, vì không phải đồng
loại, nên không phải nhân đồng loại.

Hỏi đáp, chắc chắn lựa chọn, như luận
Thuận Chánh Lý. Lại, ả luận nầy, cũng có chứng văn. Đại đối với
sắc tạo không có
năm thứ nhân, như nói:
Xứ có sắc, không phải dùng vô ký làm nhân,
cũng không phải vô ký,
nghóa là xứ sắc thiện.

Nếu như vậy thì trái với kinh, luận, như Khế kinh nói: Nhân
bốn đại chủng lập ra
sắc uẩn. Ả luận nầy cũng nói: Bốn đại được tạo
nhân tăng thượng, v.v…
đều không trái nhau.
Vì y cứ năm nhân:
sinh nhân, v.v… để nói. Đại làm
sinh nhân cho pháp được tạo. Nghóa là vì từ đại kia khởi, như mẹ
sinh con, làm nhân
y, nghóa là vì tùy theo
nhân kia chuyển, như quan dựa vào vua, làm
nhân lập: vì công năng
gìn giữ, như đất gìn giữ vật, làm nhân gìn giữ. Nghóa
là do sức
đại chủng kia gìn giữ, không để đứt đoạn, như
thức ăn gìn
giữ mạng, làm nhân nuôi
sống. Nghóa là công năng tăng trưởng, ví như
rễ cây, được nước rót thấm thấu.
Như thế là rõ ràng đại làm tánh nuôi lớn,
sanh ra biến đổi,
gìn giữ, an trụ cho sắc
được tạo. Hoặc nhân sinh nghóa là tất cả đại
chủng sinh sắc được
tạo, vì không phải lìa các đại chủng, mà có sắc tạo
sinh, nên
sắc tạo
sinh rồi, đồng loại nối tiếp nhau trong vị không dứt, lửa
làm nhân y, công năng
làm cho khô ráo, không vữa nát, hư hoại, nước
làm nhân lập, công năng
làm tẩm thấm, không để cho tan rã, đất làm
nhân gìn giữ, công năng
gìn giữ sắc tạo kia, không để rơi rớt, gió làm
nhân nuôi nấng, có công
năng dẫn phát sắc tạo kia, khiến cho tăng trưởng.
Đại chủng như thế, dù với pháp được tạo, không có nghóa của năm thứ nhân câu hữu, v.v… mà có năm thứ
nhân sinh, v.v…, khác nhau, nên không có lỗi trái
với kinh, luận.
Các sắc được tạo tự đối đãi lẫn
nhau chỉ có ba nhân là
câu hữu, đồng loại và dị thục. Dựa theo loại
được tạo chấp nhận có ba nhân không phải tất cả.

Có nhân
Câu hữu. Nghóa là tùy
tâm chuyển, bảy chi của hai
nghiệp thân, ngữ đối nhau, lần lượt làm nhân.

Nhân đồng loại. Nghóa là tất cả sanh trước, đồng loại về sau.

Nhân dị thục. Nghóa là tất cả bất thiện và hai nghiệp thân, ngữ hữu
lậïu thiện, công năng chiêu cảm dị thục như mắt,
v.v… sắc, v.v…
được tạo đối với đại, chỉ là một nhân, gọi
là nhân dị thục. Hai
nghiệp thân, ngữ, chủ thể chiêu cảm dị thục bốn đại chủng, cho nên đã nói các
pháp với ngần ấy duyên sinh, sẽ thuận theo tông,
chuyển sang nói về
nghóa duyên Đẳng vô gián.

Trước đây, dù nói chung các tâm, tâm
sở
đã sinh, trừ
sau
cuối là duyên Đẳng vô
gián, chưa chắc chắn nói tâm nào Vô gián? Có
bao nhiêu tâm sinh? Lại từ
bao nhiêu tâm có? Tâm nào khởi?

Nay sẽ nói
một cách khẳng định, tâm có nhiều thứ, làm sao
dựa vào tâm kia có thể
chắc chắn nói?

Vả lại, lược
nói tâm có mười hai thứ, thế nào là mười hai?
Tụng rằng:

Cõi Dục có bốn tâm Thiện, ái, phú, vô phú Sắc, Vô
sắc trừ ác

Vô lậu có hai tâm.

Luận chép: Vả lại, ở cõi Dục có bốn thứ tâm, đó là thiện, bất

thiện, hữu
phú vô ký và vô phú vô ký.

Ở
cõi Sắc,
Vô sắc, mỗi cõi đều có ba tâm:
Trừ bất thiện, pháp
còn lại, như trên đã nói.
Mười thứ như thế, nói là tâm hữu lậu, nếu là tâm vô lậu, thì chỉ
có hai thứ: Hữu học và
Vô học, hợp thành mười hai. Mười hai tâm này
sinh lẫn nhau. Tụng rằng:

Cõi Dục, thiện sinh chín Thiện này từ tám sinh Nhiễm từ
mười sinh bốn Còn từ năm sinh bảy.
Sắc,
thiện sinh mười một Thiện này từ chín sinh Hữu
phú từ tám sinh

Từ đây lại sinh sáu. Vô phú từ ba sinh Đây lại sinh
ra sáu

Vô sắc, thiện sinh chín Thiện lai từ sáu sinh. Hữu phú
sinh từ bảy Vô phú như sắc nói Học từ bốn sinh năm

Ngoài ra, năm sinh bốn.

Luận chép: Ở cõi Dục,
tâm thiện Vô gián sinh chín, là cõi
mình bốn, cõi Sắc hai
tâm. Khi nhập định và vị nối tiếp sinh, như thứ lớp
đó, sinh tâm thiện, nhiễm.

Sinh tâm thiện
nào? Lại thuộc về địa nào?
Ở vị đầu
tiên này, sinh tâm gia hạnh, nếu vào thời gian sau,
sinh đắc ly dục, vì thuận theo trụ, nên không khởi được tâm gia hạnh
kia. Tâm sinh đắc thiện
sinh ở trong đây, vì không thể khiến tâm kia khởi hiện tiền.

Có nói: Tâm kia chưa thuộc địa Vi chí. Có nói: “Cũng thuộc về Sơ tónh lự”. Có nói:
“Cũng ở Tónh lự Trung gian”.
Tôn giả
Cù-sa nói thế này: Cho đến cũng ở tónh lự thứ hai, như
lúc khởi định, lìa khỏi địa mà khởi.

Có nói: Không phải tâm đẳng dẫn, nên không
sức để lôi kéo
cách Địa, tâm khởi.

Cho nên, nói kia, về lý nhất định
không đúng.
Và Vô sắc, một tâm ở vị
sinh nối tiếp. Ở cõi Dục, thiện Vô gián
sinh tâm nhiễm kia. Và Hữu
Hữu học, Vô học, vì thuận theo trụ, nên ở cõi Dục, tâm thiện
Vô gián, chắc chắn bất sinh. Ở cõi Sắc, Vô sắc,
bị buộc ở triền vô phú vô ký,
vì triền kia lệ thuộc tâm
ở cõi mình, cũng chắc chắn bất sinh thiện cõi
Vô sắc, do triền kia xa
đối với bốn đối trị xa này:

Chỗ dựa xa.

Hành tướng xa.

Đối tượng duyên xa.

Đối trị xa.

Tức bốn đối trị xa này lại từ tám
Vô gián khởi, nghóa là bốn tâm
ở cõi mình, hai tâm ở
cõi Sắc. Khi xuất định, từ tâm thiện kia khởi.
Tâm nhiễm của Sơ tónh lự
kia khi xúc não định, từ tâm nhiễm đó, sinh
thiện cõi Dục, cầu mong thiện cõi dưới, vì đề phòng
lui sụt.
Và Hữu Hữu học, Vô học, nghóa là
khi xuất quán. Nhiễm, nghóa là bất thiện, hữu phú vô ký, cả hai đều từ mười Vô gián
mà sinh, nghóa là cõi mình bốn, cõi
Sắc, Vô sắc có sáu
tâm. Sáu tâm ở cõi trên của vị sinh nối tiếp, đều có
thể qua đời,
sinh hai nhiễm cõi Dục,
sẽ không có tâm nhiễm ô do
vô lậu sinh, nên tâm này không phải khởi từ
Hữu Hữu học, Vô học, tức
Vô gián này có thể
sinh bốn tâm, nghóa là cõi mình bốn, cõi khác, không
có lý sinh, không có tâm nhiễm của địa dưới Vô gián có khả năng
sinh lên địa trên và tâm vô lậu.
Pháp khác, nghóa là dục triền vô phú vô ký, tâm này từ năm
Vô gián sinh, tức cõi mình bốn và thiện
cõi Sắc, hóa
tâm ở cõi Dục vì từ
cõi Sắc kia sinh, tức Vô gián này có thể sinh bảy
tâm, nghóa là cõi mình
bốn và cõi Sắc hai, thiện và nhiễm ô. Lúc nhập
định, tâm biến hóa cõi
Dục lại sinh thiện cõi kia.
Ở vị nối
tiếp sinh vô phú cõi Dục, sinh tâm nhiễm kia và Vô sắc một, đối với vị
sinh nối tiếp nhau, tâm vô phú này có thể
sinh nhiễm kia.

Như thế đã nói về bốn tâm Vô gián cõi Dục, từ sinh có thể sinh chắc chắn.
Tâm thiện Vô gián cõi
Sắc sinh mười một. Nghóa là trừ tâm
vô phú vô ký cõi Vô
sắc, tâm dị thục sinh thuộc về cõi mình, tức tâm này lại từ chín
Vô gián khởi, nghóa là trừ hai tâm nhiễm ô cõi Dục và
trừ vô phú vô ký cõi
Vô sắc. Hữu phú từ tám Vô gián sinh, trừ hai nhiễm cõi Dục và
Hữu Hữu học, Vô học, tức Vô gián này có thể
sinh
sáu
tâm, nghóa là cõi mình
ba, thiện, bất thiện, hữu phú vô ký cõi Dục. Vô phú từ ba
Vô gián khởi. Nghóa là chỉ cõi mình, cõi khác không có lý
sinh, tức Vô gián này,
có thể sinh sáu tâm, nghóa là cõi mình ba, nhiễm Vô sắc, cõi Dục.
Nói về tướng của ba tâm ở cõi
Sắc sinh. Thiện của cõi
Vô sắc
Vô gián sinh chín. Nghóa
là trừ thiện cõi Dục, vô phú cõi Dục, cõi Sắc,
tức thiện này từ sáu
Vô gián sinh, nghóa là cõi mình ba, và thiện cõi
Sắc. Hữu phú Hữu học
và Vô học Vô gián có thể sinh bảy tâm, nghóa là cõi mình ba và thiện
cõi Sắc, nhiễm cõi Dục, cõi
Sắc tức thiện này
cũng từ bảy Vô gián
khởi. Nghóa là trừ nhiễm cõi Dục, cõi Sắc và tâm
Hữu Hữu học, Vô học,
vô phú. Như sắc, gọi là từ ba Vô gián sinh. nghóa
là cõi mình ba, cõi khác
đều phi lý, tức Vô gián này có thể sinh sáu
tâm. Nghóa là cõi mình
ba, và nhiễm của cõi Dục, cõi Sắc.
Đã nói về
tướng của ba tâm Vô sắc sinh, tâm Hữu học từ bốn
Vô gián sinh. Nghóa là tức tâm Hữu học và thiện ba cõi, tức Vô gián
này có thể sinh năm tâm
nghóa là bốn tâm trước và một tâm Vô học, không
phải nhiễm ba cõi vì trái nhau, không phải các vô
phú, vì không
sáng suốt, nhạy bén.
Pháp khác, nghóa là Vô học từ năm Vô gián sinh: thiện ba cõi và
Hữu Hữu học, Vô học, tức Vô gián này
sinh ra bốn tâm,
nghóa là thiện ba cõi và
Vô học một. Bất sinh tâm Hữu học, vì học kia
không phải quả, nên
không phải nhiễm, vô phú như trước đã nói.
Đã nói mười hai tâm
sinh lẫn nhau rồi. Phân tích mười hai tâm
này thành hai mươi tâm
là sao?
Tụng rằng:

Mười hai thành hai mươi Tức tâm thiện ba cõi Chia gia hạnh
sinh đắc. Vô phú, dục chia bốn Đường oai nghi dị
thục Xứ công xảo, thông quả Cõi Sắc trừ công xảo

Số khác như trước nói.

Luận chép: Tâm thiện ở
ba cõi, mỗi tâm đều chia làm hai thứ là gia hạnh đắc và
sinh đắc khác nhau. Vô phú cõi Dục được chia
làm bốn tâm.

Dị thục sinh.

Đường oai nghi.

Xứ công xảo.

Tâm thông quả.

Tâm vô phú cõi Sắc được chia làm ba thứ, trừ xứ công xảo.
Cõi trên đều không có tạo tác các thứ
sự công xảo.
Cõi Vô sắc không có
các sự
như hành, v.v…, không có đường oai nghi, vì không có chi thâu nhận
Tam-ma-địa,
v.v…, cũng không có quả thông. Dựa vào lý như thế, cõi Dục có tám, cõi
Sắc có sáu.
Vô sắc có bốn:
Tâm Hữu Hữu học, Vô học hợp thành hai mươi chín.

Như thế, hai mươi
sinh lẫn nhau:
Vả lại, nói tâm thiện gia hạnh trong tám thứ tâm ở cõi Dục, Vô gián
sinh mười. Nghóa là cõi mình
bảy, trừ tâm quả thông,
vì định Tónh tự loại, Vô gián sinh, và cõi Sắc một, tâm thiện gia hạnh và
Hữu Hữu học, Vô học, tức tâm này lại từ tám
Vô gián khởi. Nghóa là
cõi mình bốn, hai thiện, hai nhiễm và hai gia
hạnh hữu phú cõi Sắc,
và tâm Hữu học, Vô học sinh đắc thiện, Vô gián
sinh chín. Nghóa là cõi
mình bảy, trừ tâm quả thông.
Và hữu phú vô ký của
cõi Sắc,
Vô sắc, tức tâm này lại từ mười một tâm khởi. Nghóa là cõi mình bảy, trừ tâm quả thông và hai gia hạnh hữu phú cõi
Sắc và
Hữu học, Vô học hai tâm nhiễm ô Vô gián
sinh
bảy. Nghóa là cõi mình
bảy, trừ tâm quả thông, tức tâm này lại từ mười
bốn tâm khởi. Nghóa là cõi mình bảy, trừ tâm thông quả. Và cõi
Sắc bốn, trừ thiện gia hạnh, và
tâm thông quả. Và cõi Vô sắc ba, trừ thiện gia
hạnh dị thục, oai nghi Vô
gián sinh tám. Nghóa là cõi mình sáu, trừ gia
hạnh thiện và tâm thông
quả, và hữu phú vô ký cõi Sắc, Vô sắc tức tâm
này lại từ bảy Vô
gián khởi, nghóa là cõi mình bảy trừ tâm thông quả.
Tâm công xảo xứ Vô
gián sinh sáu nghóa là cõi mình sáu, trừ gia hạnh
thiện và tâm quả thông.
Tâm thông của quả này lại từ bảy Vô gián khởi,
trừ tâm quả thông. Từ
tâm thông quả, Vô gián sinh hai. Nghóa là cõi mình một, tức tâm thông quả, và cõi
Sắc một, tức gia
hạnh thiện, tức tâm
này cũng từ hai Vô gián
khởi. Nghóa là tức ở trước đã nói: hai tâm
của sắc mình, gọi là tâm ở cõi
Dục sinh lẫn nhau rồi.
Kế sẽ nói từ tâm
thiện gia hạnh trong sáu
thứ tâm ở cõi Sắc, Vô gián sinh mười hai. Nghóa
là cõi mình sáu và cõi
Dục ba. Gia hạnh, sinh đắc và tâm quả thông.
Và Vô sắc một, tâm
thiện gia hạnh, tâm Hữu học, Vô học, tức tâm này
lại từ mười Vô gián
khởi. Nghóa là cõi mình bốn, trừ đường oai nghi với
dị thục sinh và hai quả
thông, gia hạnh cõi Dục. Và hai gia hạnh cõi Vô sắc, hữu phú, tâm
Hữu học, Vô học, tâm
sinh đắc thiện
Vô gián sinh tám. Nghóa là cõi mình năm, trừ tâm quả thông và hai bất thiện cõi
Dục hữu phú và cõi
Sắc một hữu phú vô ký, tức tâm này, lại từ năm
Vô gián khởi. Nghóa là cõi mình năm, trừ tâm
Thông quả. Hữu phú vô ký
Vô gián sinh chín. Nghóa
là cõi mình năm, trừ tâm quả thông.
Hữu phú vô ký Vô gián
sinh chín. Nghóa là cõi mình năm, trừ
tâm quả thông. Và cõi
Dục bốn: hai thiện, hai nhiễm, tức tâm này, lại
từ mười một tâm khởi.
Nghóa là cõi mình năm, trừ tâm quả thông. Và cõi

Dục có ba, tâm
sinh đắc thiện, oai nghi, dị thục và
Vô sắc ba,
trừ gia hạnh thiện.

Oai nghi dị thục Vô gián sinh bảy. Nghóa là cõi mình bốn, trừ
gia hạnh thiện và tâm
quả thông, cõi Dục hai, bất thiện hữu phú và Vô
sắc một: hữu phú vô
ký, tức tâm này lại từ năm Vô gián khởi. Nghóa là
cõi mình năm, trừ tâm quả thông. Từ tâm quả thông Vô gián
sinh hai, nghóa là cõi mình hai gia hạnh, quả thông, tức tâm này cũng từ hai
Vô gián khởi, nghóa là tức
nói trước đã nói: Hai tâm ở cõi mình.
Đã nói tâm ở cõi
Sắc sinh lẫn nhau rồi, kế
sẽ nói tâm gia hạnh thiện trong bốn thứ tâm của
Vô sắc, Vô gián
sinh bảy. Nghóa là cõi mình bốn và cõi
Sắc một, tâm thiện gia hạnh và
Hữu học, Vô học, tức
tâm này lại từ sáu Vô
gián khởi. Nghóa là cõi mình ba, chỉ trừ dị thục và
cõi Sắc một, tâm thiện
gia hạnh và Hữu học, Vô học tâm sinh đắc thiện
và Vô gián sinh bảy.
Nghóa là cõi mình bốn, và cõi Sắc một, hữu phú vô ký và cõi
Dục hai, hữu phú bất thiện, tức tâm này lại từ bốn
Vô gián khởi. Nghóa là cõi
mình bốn, hữu phú vô ký Vô gián sinh tám. Nghóa
là cõi mình bốn và cõi
Sắc hai gia hạnh hữu phú và cõi Dục hai, hữu
phú bất thiện tức tâm
này lại từ mười Vô gián khởi. Nghóa là cõi mình bốn và cõi
Sắc ba, dị thục
sinh đắc, đường oai nghi và cõi
Dục ba, danh
như sắc nói: “Tâm dị
thục sinh Vô gián sinh sáu”. Nghóa là cõi mình ba,
trừ thiện gia hạnh và
cõi Sắc một, hữu phú vô ký và cõi Dục hai. Hữu
phú bất thiện, tức tâm
này lại từ bốn Vô gián khởi. Nghóa là cõi mình bốn.
Đã nói tâm
Vô sắc
sinh lẫn nhau rồi, kế là,
sẽ nói trong hai
thứ tâm vô lậu, từ
tâm hữu học Vô gián sinh sáu. Nghóa là có cả tâm
thiện gia hạnh của ba cõi,
và sinh đắc cõi Dục. Và Hữu học, Vô học, tức
tâm này lại từ bốn Vô
gián khởi. Nghóa là ba gia hạnh và tâm hữu học.
Từ tâm Vô học Vô gián
sinh năm. Nghóa là Hữu học trước đã
sinh trong sáu, trừ
Hữu học một, tức tâm này lại từ năm
Vô gián khởi.
Nghóa là ba gia hạnh và Hữu học, Vô học.

Lại có duyên
gia hạnh Vô gián nào có thể sinh dị thục, công
xảo, oai nghi hay không?

Không phải Vô gián kia
sinh gia
hạnh thiện.
Vả lại, vì dị thục
sinh do
sức của nghiệp trước đã dẫn phát, nên thế lực yếu kém, vì
không tạo ra công dụng
được dẫn phát, nên không thể dẫn khởi tâm
thiện gia hạnh.

Vì thế, nên Vô gián kia không thể sinh gia hạnh thiện, vì sinh ra tâm không do công
dụng chuyển, gia hạnh Vô gián
sinh gia hạnh kia không có trái, vì thế lực oai nghi, công xảo yếu kém, ưa tạo ra công
dụng dẫn
phát công xảo và vì oai nghi, nên không khả năng dẫn
khởi tâm thiện gia hạnh,
vì tâm xuất tâm không do công dụng chuyển,
nên gia hạnh Vô gián sinh
gia hạnh kia không có trái.

Nếu vậy, thì
tâm nhiễm không nên Vô gián sinh gia hạnh thiện?

Vì cảnh giới
đắm nhiễm, trái với thiện, vì thế lực thua kém, nên không có lỗi này. Phiền não nhàm chán, mệt mõi thường hiện tiền,
bèn nghó rằng: “Nói
phương tiện nào khiến cho nhóm vô nghóa ngừng dứt, không hiện hành? Ấy là biết như thật khởi cảnh lỗi này
sinh ra công
đức giải thoát, ta
sẽ khởi phiền não hiện tiền.
Tìm tòi, lại giác biết, khéo
đề phòng giữ gìn. Do
nguyện lực này, có thể khởi gia hạnh. Từ vô thỉ đến nay, vì thường tập nhiễm, vì thế lực không kém, nên nhiễm
Vô gián sinh gia hạnh thiện.
Hành tướng sinh đắc cõi Dục sáng suốt, nhạy bén, không phải được dẫn phát do công dụng vượt hơn, vì
sáng suốt,
nhạy bén, nên có thể
có từ sinh đắc. Tâm Hữu học, Vô học, do gia hạnh
cõi Sắc Vô gián mà
khởi, vì không phải được dẫn phát do công dụng
cao siêu, nên không thể
từ sinh đắc này dẫn sinh tâm Hữu học, Vô học
kia. Tâm sinh đắc thiện
của cõi Sắc, Vô sắc vì không sáng suốt, nhạy
bén, vì không được dẫn
phát do công dụng vượt hơn, nên phi Hữu học,
Vô học, gia hạnh của cõi
người khác Vô gián mà khởi, cũng không phải từ tâm này dẫn
sinh
tâm kia. Lại,
sinh đắc cõi Dục, vì
sáng
suốt nhạy bén, nên có thể từ tâm nhiễm
Vô sắc
Vô gián sinh, có thể vì giữ gìn
sinh
đắc cõi Sắc, vì không
sáng suốt, nhạy bén, nên không phải do nhiễm
Vô sắc Vô gián mà khởi.
Tác ý có ba. Nghóa là tác ý, vì có
sai khác về tự tướng, cộng
tướng, thắng giải.

Sao gọi là tác ý tự tướng?

Nghóa là quán
sự biến đổi, ngăn ngại của các sắc làm tướng,
cho đến quán sự rõ
biết của thức làm tướng, quán như thế, v.v… tương ưng với tác ý.

Sao gọi là tác ý cộng tướng?

Nghóa là mười
sáu hành tương ưng với tác ý. Tác ý thắng giải
là thế nào?
Nghóa là quán bất tịnh, và bốn vô lượng, giải thoát
hữu sắc,
thắng xứ, biến xứ.
Quán như thế,
v.v… tương ưng với tác ý.
Ba thứ tác ý như thế, Thánh đạo Vô gián hiện tiền.
Thánh đạo Vô gián cũng có
công năng sinh khởi đủ ba thứ tác ý. Nếu nói như
ấy, ấy là thuận với
lời nói: Quán bất tịnh đều có hiện hành, tu niệm
Đẳng
giác phần.

Có sư khác
nói: Chỉ từ tác ý cộng tướng, Thánh đạo Vô gián
hiện tiền, Thánh đạo Vô
gián mới có công năng khởi đủ ba thứ tác ý.

Nếu vậy, thì vì
sao trong khế kinh nói: Quán bất tịnh đều
hiện hành, tu niệm Đẳng giác phần.

Do quán bất tịnh, điều phục tâm rồi, mới có công năng dẫn
sinh tác ý cộng tướng.
Từ Thánh đạo Vô gián này hiện tiền, dựa vào
Thánh đạo này, vì lần lượt mật ý mà nói, nên không có lỗi.

Có nói khác lại nói: Chỉ từ tác ý cộng tướng, Thánh đạo
Vô gián hiện tiền. Thánh
đạo Vô gián cũng chỉ có thể khởi tác ý cộng tướng.
Lời này có lỗi.
Vì sao? Vì ba địa như
Vị chí, v.v…, chứng nhập tánh chánh
ly sinh. Thánh đạo Vô gián có thể
sinh tác ý cộng tướng
cõi Dục, do tác ý cộng
tướng trong cõi Dục của Thánh đạo kia không phải rất xa.
Nếu dựa vào tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư, chứng nhập tánh
chánh ly sinh, thì Thánh
đạo Vô gián khởi tác ý nào? Không phải khởi tác ý cộng tướng cõi Dục, vì
quá xa. Lại, vì ở địa tónh lự kia, không
chấp nhận có, vì không phải địa tónh lự kia đã từng được tác ý cộng tướng khác
đối với từng được
thuận theo phần quyết trạch, không phải các bậc
Thánh thuận với phần
quyết trạch, có thể lại hiện tiền, không phải được
quả, có thể phát sinh
lại đạo gia hạnh.

Nói kia nay nên nói: Sau Thánh đạo này, khởi tác ý cộng
tướng nào hiện tiền.

Lẽ nào không
phải lệ thuộc thuận với phần quyết trạch, cũng
tu tác ý cộng tướng,
giống với Thánh đạo kia, như quán các hành đều
là vô thường, quán tất cả pháp đều vô ngã,
Niết-bàn vắng lặng,
Thánh đạo Vô gián dẫn sinh
tác ý cộng tướng kia hiện tiền.

Lời bào chữa này phi lý, vì lệ thuộc gia hạnh, đã tu tác ý, không phải
sau khi đắc quả, có thể dẫn
sinh hiện tiền, vì giống với quả kia, nên trước đã nói: “Thánh đạo Vô gián có cả ba tác ý hiện tiền, về lý
là tốt. Nếu dựa vào
định Vị chí, sau khi đắc quả A-la-hán, tâm xuất
quán, hoặc tức địa Tónh
lự kia, hoặc là cõi Dục, dựa vào Vô sở hữu xứ,
được quả A-la-hán, tâm xuất
quán sau. Hoặc tức địa
Tónh lự kia, hoặc
là Hữu đảnh”.

Nếu dựa vào địa khác, được quả A-la-hán, thì tâm xuất quán
sau, chỉ tự cõi mình
không phải địa khác, ở trong cõi Dục có ba tác ý:

Do Văn thành.

Do Tư thành.

Do Sinh đắc.

Cõi Sắc cũng có ba thứ tác ý:

Do Văn thành

Do Tu thành

Do Sinh đắc.

Không có do tư thành, nêu khi tâm tư duy, liền nhập định. Vô
sắc chỉ có hai thứ tác ý:

Do Tu thành

Do Sinh đắc.

Tác ý văn,
tư cõi Dục, Thánh đạo Vô gián hiện tiền, Thánh đạo Vô gián khởi đủ ba thứ tác ý hiện ở trước, do các
Thánh đạo khởi,
sẽ lệ thuộc đạo gia
hạnh, nên không phải tác ý của sinh đắc thiện,
Thánh đạo Vô gián hiện
tiền, tác ý văn, tu cõi Sắc, Thánh đạo Vô gián
hiện ở trước. Thánh đạo Vô gián cũng chỉ khởi hai loại tác ý kia.
Vô sắc chỉ tác ý tu, Thánh đạo Vô gián hiện tiền. Thánh đạo Vô gián cũng chỉ khởi
hai thứ tác ý kia, Vô
sắc chỉ tu tác ý, Vô gián Thánh đạo hiện khởi
Thánh đạo Vô gián chỉ
khởi tu không khởi sinh đắc.

Nếu sinh Tónh
lự thứ hai trở lên, thì khi khởi thân ba thức Sơ
tónh lự, các hữu chưa
lìa nhiễm của địa mình, nghóa là hữu tình kia, từ
tác ý thiện, nhiễm, vô ký của địa mình, ba thức Vô gián hiện tiền, ba
thức Vô gián, trở lại
sinh ba thứ tác ý của địa mình, các hữu đã lìa nhiễm
của địa mình, thì trừ tác ý nhiễm, chỉ tác ý thiện, vô ký ba thức Vô gián
hiện tiền, ba thức Vô
gián cũng chỉ khởi hai thứ tác ý này.

Trước đã nói trong mười hai tâm, tâm nào hiện tiền? Bao nhiêu
tâm có thể được?
Tụng rằng:

Nhiễm ba cõi như kế Được hai thứ bảy, sáu Thiện sắc
hai, học ba Hai Vô dư tự đắc.

Luận chép: Tâm nhiễm
cõi Dục, vị chánh hiện tiền. Trong
mười hai tâm, chấp nhận
được bảy tâm, tâm nhiễm cõi Sắc, vị chánh hiện
ở trước, trong mười
hai tâm, chấp nhận được sáu tâm, tâm nhiễm Vô
sắc vị chánh hiện tiền.

Trong mười hai tâm, chấp nhận được hai tâm, làm
một sát-na,
nên nói không như vậy,
nghóa là khi khởi tâm nhiễm ô cõi Dục, hoặc lui
sụt cõi trở lại, hoặc
nối tiếp gốc thiện, hoặc lui sụt đức vượt hơn. Đối
với ba vị này, tùy theo
chấp nhận có số, gồm được bảy tâm giới, khi lui
sụt
trở lại, được cõi mình bốn, và nhiễm
cõi Sắc, cũng chấp nhận có
thể được, nối tiếp vị
gốc thiện, được tâm thiện của mình, vì căn thiện
nối tiếp trong tâm hoài
nghi, nên lui sụt vị đức vượt hơn, tâm nhiễm ba
cõi và tâm Hữu học,
đều chấp nhận có thể được. Nếu khi khởi tâm nhiễm ô
cõi Sắc, hoặc lui
sụt trở lại cõi, hoặc lui
sụt đức vượt hơn, tùy
theo chấp nhận có số,
gồm được giới sáu tâm, khi lui sụt cõi trở lại,
sẽ được ba thứ của mình và được vô phú vô ký cõi Dục, nghóa là tâm quả thông, lui
sụt vị đức vượt hơn, tâm nhiễm ô của
cõi Sắc, cõi
Vô sắc và tâm
hữu học, đều chấp nhận
có thể được. Nếu lúc khởi tâm nhiễm ô Vô sắc,
thì sẽ được tức khắc
hai tâm, nghóa là tâm nhiễm Hữu học của mình, trong đây chỉ có lui
sụt vị đức vượt hơn, tâm thiện
cõi Sắc, vị chánh hiện
tiền, trong mười hai tâm, chấp nhận hai tâm. Nghóa là tự tâm thiện vô phú
vô ký, vì thăng tiến.
Nếu tâm hữu học, vị chánh hiện tiền. thì trong
mười hai tâm, chấp nhận
được ba tâm, nghóa là tâm Hữu học và vô phú
cõi Sắc và thiện Vô
sắc. Nếu đầu tiên, chứng nhập tánh chánh ly sinh, bấy giờ tâm Hữu học tức gọi là đắc. Nếu dùng Thánh đạo lìa nhiễm cõi
Dục, đến lúc
sau cuối đã khởi đạo
giải thoát,
sẽ được vô phú
cõi Sắc.
Nếu dùng Thánh đạo lìa
nhiễm cõi Sắc, được thiện Vô sắc, thì nói lìa
trong đây, không phải lìa
rốt ráo, vì nhiễm ở cõi Sắc, khi chưa lìa hoàn
toàn, thì tâm thiện cõi
Vô sắc đã có thể đắc. Hai, nghóa là vô phú vô ký
của cõi Dục,
cõi Sắc. Trong hai tâm này, đều không có
chỗ đắc. khác,
nghóa là tâm nhiễm, v.v…
mà trước đã nói, khác, nghóa là vô phú vô ký của cõi Vô sắc.

Thiện cõi Dục, cõi
Vô sắc và tâm
Vô học, không nói tâm kia
ở vị chánh hiện ở
trước được tâm sai khác, nên biết tâm Vô học kia ở
vị chánh hiện tiền, chỉ
tự có thể đắc các đắc đã nói.

Căn cứ ở tâm loại này, trước không có chỗ thành, nay mới được.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>Phẩm 4: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 1)</詞>


v.v… Đã y cứ ba cõi nói về
sự
sai khác của các pháp
như đắc, tâm,

Nay nên tư duy, lựa chọn: Ba cõi là xứ nào? Có riêng bao nhiêu?

Tụng rằng:
Địa
ngục, bàng sinh, quỷ Người và sáu trời Dục Gọi
cõi Dục, hai mươi Do địa ngục, châu khác. Trên đây,
mười sáu xứ Gọi cõi Sắc, ở giữa Một,
hai, hai, ba, ba Tónh lự thứ tư tám. Vô xứ, cõi Vô
sắc Do sinh có bốn thứ

Dựa đồng phần và mạng Khiến tâm đều nối tiếp.

Luận chép: Toàn bộ bốn
đường dưới như Na-lạc-ca, v.v… và
một phần cõi trời trong
quyến thuộc và khí thế gian, gọi chung là cõi Dục.

Một phần trời: Nghóa là sáu tầng trời cõi Dục:

Trời Bốn đại vương chúng.

Trời Ba mươi ba.

Trời Dạ-ma.

Trời Đổ-sử-đa.

Trời Lạc biến hóa.

Trời Tha hóa Tự tại.

Như thế cõi Dục như đường địa ngục v.v… và khí thế gian gồm có
mười xứ,
phần khác của châu, địa ngục chia thành hai mươi.
Tám địa ngục lớn, gọi địa ngục khác:

Địa ngục Đẳng hoạt.

Địa ngục Hắc thằng.

Địa ngục Chúng hợp.

Địa ngục Hào khiếu.

Địa ngục Đại khiếu.

Địa ngục Viêm nhiệt.

Địa ngục Đại nhiệt.

Địa ngục Vô gián.

Nói châu khác, là bốn châu lớn:

Châu Thiệm-bộ ở phái Nam.

Châu Thắng-thân ở phía Đông.

Châu Ngưu-hóa ở phía Tây.

Châu Câu-lô ở phía Bắc.

Mười hai xứ như thế và sáu tầng trời cõi Dục, xứ bàng sinh,
ngạ quỷ, thành hai mươi.
Nếu có hữu tình từ trời Tự tại đến ngục
Vô gián, hoặc khí thế
giới, cho đến phong luân
đều thuộc về cõi Dục.
Đã nói cõi
Dục và xứ khác nhau. Xứ ở trên cõi Dục này có mười sáu. Nghóa là xứ
Sơ tónh lự có hai, tónh lự thứ hai và ba đều có ba, thứ
tư riêng có tám. Khí và
hữu tình gọi chung là cõi Sắc.

Nói xứ Sơ tónh lự có hai:

Trời Phạm Chúng.

Trời Phạm Phụ.

Xứ Tónh lự thứ hai có ba:

Trời Thiểu Quang.

Trời Vô Lượng Quang.

Trời Cực quang tịnh. Xứ Tónh lự thứ ba có ba:

Trời Thiểu Tịnh.

Trời Vô Lượng Tịnh.

Trời Biến Tịnh.

Xứ Tónh lự thứ tư có tám:

Trời Vô Vân.

Trời Phước Sinh.

Trời Quảng Quả.

Và xứ năm Tịnh cư hợp thành tám:

Trời Vô Phiền.

Trời Vô Nhiệt.

Trời Thiện Hiện.

Trời Thiện Kiến.

Trời Sắc Cứu Cánh.

Mười sáu
xứ này, các khí thế gian và các hữu tình, gọi
chung là cõi Sắc. Hỏi:
Vì sao Đại phạm và trời
Vô tưởng, với tuổi thọ bằng
khác nhau, mà không lập riêng?
Đáp: Không
nên lập riêng một Đại Phạm, vì phải dựa đồng
phần để đặt tên thiên
xứ, không phải một vua Phạm mà có thể gọi là
đồng phần. Mặc dù lượng
tuổi thọ bằng nhau với bất đồng khác. Tuy nhiên, vì một thân, không thành đồng phần, nên hợp với Phạm phụ
lập một thiên.

Sự cao, thấp
dù khác, nhưng vì địa không có khác nhau, Hữu tình Vô tưởng cùng với trời
Quảng Quả, vì không có
sai khác, về tuổi
thọ thân lượng bằng
nhau, nên cũng không có nhân khác.
Vì thế nên không thể lập làm xứ thứ tư. Trong cõi
Vô sắc,
đều không có phương,
xứ, vì pháp Vô sắc, là vô biểu quá khứ, vị lai,
không có phương, sở, vì lý chắc chắn, chỉ vì dị
thục sinh có sai khác hơn
kém, nên nói có bốn thứ:

Xứ Không vô biên.

Xứ Thức vô biên.

Xứ Vô sở hữu.

Xứ Phi tưởng Phi phi tưởng.

Bốn loại như
thế, gọi là cõi Vô sắc, do sự sinh hơn, kém,
không phải do phương sở.
Vì ở xứ này được định của xứ kia: Khi chết liền
sinh ở xứ này,
nên lại mất từ xứ
kia, khi sinh cõi Dục, cõi Sắc, thì ở trong xứ này có
khởi. Do lìa dục dần,
được dần định của xứ kia, và sự sinh theo thứ lớp
hơn, kém như thế, vì tùy
theo quả nhiều, ít của sức sinh nhân, nên hữu
tình thọ sinh ở cõi Vô
sắc, lấy gì làm chỗ dựa cho sự nối tiếp nhau của tâm, v.v…?

Vì sao ở
đây, bỗng nhiên lại sinh hoài nghi?
Vì trong các pháp đều không có ngã, pháp tâm, tâm
sở ở cõi
Dục, cõi Sắc, nương tựa vào
sắc thân, có thể chuyển biến nối tiếp nhau. Ở cõi
Vô sắc, đã không có
sắc thân, tâm, v.v… nên không có nghóa
chuyển biến nối tiếp nhau.

Nhằm biểu thị
rõ tâm kia có nương tựa, nên nói rằng: “Nương
tựa vào đồng phần và
mạng, khiến tâm, v.v… nối tiếp nhau. Và tiếng gồm nhiếp bất tương ưng hành khác. Nghóa là đắc và phi đắc, tánh phàm
phu, pháp sinh, v.v…, chuyển
biến, được nhờ nên gọi là dựa vào chủ yếu
là ủy thác vào thân
căn kia, nên bốn thức như nhãn thức, v.v…, các
thức đều dùng ý Vô
gián diệt và sắc căn của mình làm đối tượng nương
tựa. Và, làm tánh nương
tựa, vì sắc căn của mình đã dựa vào thân căn
của đại chủng, và
mạng căn, v.v…, đắc,
v.v… sinh, v.v…, đồng phần của
đại chủng, chỉ làm tánh
nương tựa. Thân thức tức dùng ý và thân căn, làm đối tượng nương tựa cho căn kia và làm tánh nương dựa, chỉ vì thân
căn đã dựa vào mạng
căn, đồng phần đại chủng, đắc, v.v…, sinh, v.v…
làm tánh nương dựa của
thân căn, không làm đối tượng nương tựa. Ý thức chỉ dùng Vô gián diệt làm đối tượng nương tựa cho mạng căn kia và làm tánh nương dựa. Thân căn và mạng căn, đồng phần đại chủng,
đắc, v.v…, sinh, v.v…, chỉ
làm tánh nương dựa”.

Như thế, tâm, v.v… của hữu tình ở cõi Dục,
cõi Sắc, đều
nương ào mạng, v.v…,
đồng phần của sắc, nối tiếp nhau. Hữu tình Vô sắc vì không
có sắc, nên chỉ dựa vào đồng phần và
mạng căn, v.v…, tâm,
v.v… nối tiếp nhau, chẳng
phải không có nương tựa.
Hai tướng nương tựa và được nương tựa khác nhau, phải do
kia có, đây mới được
chuyển, nếu kia không có thì đây không chuyển, đây là tướng nương dựa, chắc chắn có tướng nương dựa và tùy
theo biến chuyển, đây là chủ thể nương tựa và tướng của đối tượng nương tựa. Mặc dù các pháp kia là chỗ nương tựa
của tâm, v.v…, nhưng
đôi khi tâm, v.v… không
chuyển biến, thì pháp này
sẽ bị pháp khác
làm chướng ngại. Nếu là vị chuyển biến của tâm, v.v… thì có chỗ dựa pháp kia, nên pháp kia là tướng nương tựa của tâm…
Hiện thấy tâm, v.v…, ở
trong thân chết, rốt ráo
bất sinh. Đối với trong
thân sống, dù tạm thời diệt,
mà chắc chắn sẽ khởi,
nên sắc kia… là tướng được nương tựa cực thành.
Do đó
nên biết, sắc, tiếng, hương, v.v… đối với tâm,
tâm sở,
không thể làm chỗ nương
tựa, vì trong các việc bên ngoài đều có sắc,
tiếng, v.v… mà vì tâm, tâm
sở đã không
hề chuyển, tâm, v.v… không tùy
theo ý Vô gián diệt, nên
chắc chắn có chuyển biến.

Hỏi: Sao có
thể nói các pháp kia là chỗ nương?
Đáp: Phàm
nói tùy theo biến đổi. nghóa là làm cho dời đổi, do
ý trước diệt, tâm sau đẳng khởi.

Hỏi: Không phải chỗ dựa là sao? Đáp:
Không phải đồng phần, v.v… được tâm, nương tựa v.v…. Như các căn
mắt,… ý diệt Vô gián, nên tướng chỗ dựa và
tướng chủ thể
dựa khác nhau. Tâm các
hữu tình, ở cõi Dục, cõi Sắc, bốn uẩn đều có
sinh, diệt làm tánh chủ
thể nương dựa chỉ có sắc uẩn được làm chỗ dựa:
Khi uống rượu, v.v…, dù
tâm có biến chuyển, mà không có ý thức biết sắc là chỗ dựa.

Hễ thành tựu
chỗ dựa, chắc chắn có thể sinh biến chuyển, ý thức không chắc chắn tùy
Sắc chuyển biến
mà sinh, vì khi ở
Vô sắc,
tâm cũng có, nên có
thể làm tánh năng y, không phải làm chỗ dựa.

Cho nên, sáu thức ở cõi Dục,
cõi Sắc, được dùng bốn uẩn làm chỗ dựa cho ý thức câu
sinh
Vô sắc, vì
Vô sắc, nên y câu
sinh chỉ
chung cho ba uẩn.

Như thế, vì sao chỉ nói tâm, Vô sắc v.v… dựa vào đồng phần
và mạng? Vì đây nói
chắc chắn đồng phần không có nương tựa rối
loạn, nghóa là tâm, tâm
sở dù làm chỗ dựa lẫn nhau, mà không nhất định
đồng vì không dựa vào
mình, nên cũng chẳng phải không có rối loạn. Sinh ở địa này, vì tâm
sở
rối loạn, tự, tha, đồng phần
và mạng, tâm, v.v…
đồng nương tựa. Lại, địa này
sinh vì chỉ có địa này, dựa vào địa này, nếu
khởi tâm địa bất đồng.
Do đó, khởi trở lại, tâm của địa mình chỉ dựa vào
hai gọi là, địa này sinh,
và nghiệp dẫn dắt sinh. vì không đứt quãng do
đó, gọi là đồng, không
rối loạn nương tựa. Tâm, v.v… không như vậy,
nên lược qua không nói.
Nếu không có hai điều này, thì địa khác là khi bốn uẩn hiện ở trước, bấy giờ, hữu tình gọi là địa khác không gồm nhiếp
địa này, vì nghiệp trước
của địa mình đã dẫn dắt. quả vì không nối tiếp mà không thừa nhận, cho nên phải biết, như thân, đồng phần, mạng của
cõi Dục, cõi Sắc, sắc
là chỗ nương của tâm, v.v…, dù hoặc có lúc, tâm
địa khác khởi, mà thân…
Được nương vào trong sự sinh ở đây, về sau,
chắc chắn sẽ dẫn dắt
tâm của địa mình khởi.

Như thế cõi Vô sắc tuy không có thân, tâm, v.v… chắc chắn
phải nương dựa vào đồng
phần và mạng, nên bài tụng nói riêng đồng
phần mạng căn, vì đây
là nghiệp dị thục dẫn dắt, là dị thục khác nối tiếp
là nhân trụ.
Ví như rễ, cộng, v.v… của cây, dựa vào cây được tồn tại.
Hiện thấy các cành, lá,
cộng, v.v… của cây, dù đồng giống sinh, mà dựa
vào rễ để tồn tại.

Vì thế, không nên cho rằng nhãn căn, v.v… chỉ dựa
vào nghiệp sinh, không có chỗ dựa riêng. Do đó, đã giải thích
sinh cõi
Vô sắc, nghiệp sinh tâm,
v.v… vì cần chỗ dựa riêng nhân, nên trong ả luận
nầy không nói rằng: “Tâm
chuyển, tức dùng thọ, v.v… làm chỗ dựa, tức
do nhân này, đắc, phi
đắc, v.v… và tiếng biểu thị rõ chung, không nói tên

riêng. Nghóa
là chỗ dựa kia không phải chỉ do nghiệp sinh. Nếu nghiệp sinh,
nghóa là vì không phải thường nối tiếp, nên do đó nói chung, gọi
là thức duyên, không
nói thọ, v.v… làm tánh nương dựa của thức”.
Như thế nào,
pháp kia làm chỗ nương tựa của tâm, v.v… Nghóa
là pháp kia, nếu không
có tâm, v.v… của địa mình, thì sẽ bất sinh,
giống như thân, v.v… Hoặc
do pháp kia, là nhân không rối loạn, không
phải sinh địa trên, thành tựu thiện
địa dưới. Lại, không có thành địa
khác, tánh phàm phu,
v.v…, nên tâm kia làm tánh chỗ dựa, lý ấy cực thành.

Có sư
khác nói: “Như hầm, hào, v.v… dù không có gió,
v.v…, nhưng ánh lửa đèn
bất sinh.
Pháp kia, nếu không
có tâm, v.v…,
sẽ không khởi, nên biết tâm, v.v… dùng pháp kia làm chỗ dựa.
Hoặc có môn nhân vấn nạn như này: “Bất tương ưng hành, lẽ ra như
sắc thân, vì cũng có thể làm chỗ dựa,
sinh ý thức, v.v… Nên chỉ được nói: bất
tương ưng hành là chỗ
dựa của tâm, v.v…, cõi Vô sắc không phải đều
có sinh bốn uẩn, không có nghóa nương tựa vào tướng.
Nhưng trong đây, tâm
và thọ, v.v… làm tánh
chỗ dựa, không phải thọ, v.v… kia làm chỗ dựa
của tâm, vì không bị tùy
theo, nên phải ở tâm, khi rõ biết chung về tướng của cảnh giới, thì thọ, v.v… mới có công năng lấy tướng khác nhau, nên thọ kia tùy
theo tâm, tâm, không phải tùy theo thọ kia.
Nhưng tâm, tâm sở được gọi là
tùy chuyển lẫn nhau, nghóa là vì đồng một quả”.

Vì sao không nói hai điều này trong cõi Dục, cõi
Sắc làm chỗ
dựa nối tiếp nhau của
tâm, v.v…, mà chỉ nói hai tâm kia dựa vào sắc thân?

Vì đồng phần, v.v… của thân trong cõi Dục,
cõi Sắc, dù thường nối tiếp nhau, nhưng đều có thể làm chỗ dựa mà thân thô nên nói
riêng, hoặc vì thành lập đồng phần, mạng căn, lìa ngoài thân có riêng,
nên nói rằng: “Không
phải ở Vô sắc, hoặc nghiệp trong địa khác sinh tâm, v.v… vì thường
hiện tiền”, hoặc chỉ rõ đồng phần và mạng căn,
v.v… vì cũng dựa vào
thân chuyển, nên nói rằng: “Mặc dù mạng căn kia và thân làm chỗ dựa cho nhau, nhưng vì thân vượt hơn, nên nói
làm chỗ dựa riêng”.

Lẽ nào không
phải mạng căn làm tánh chỗ dựa của thân, cũng là thù thắng hay
sao? Nếu mạng căn không có, thì các pháp như thân
căn, v.v… đều không
chuyển biến, nên dù không có mạng căn, tâm kia
đều không chuyển biến
mà thân phần nhiều bị duyên tai họa, v.v…
Mạng, v.v… tùy theo thân cũng có tổn ích, nên thân làm nghóa chỗ dựa
vượt hơn so với mạng
căn, tức do nghóa chỗ dựa này, các sư Đối pháp gọi
là do không có thân trong
Vô sắc, nên đồng phần, mạng căn lại làm chỗ dựa lẫn nhau, như ả luận nầy nói: “Thế nào là cõi
Dục? Nghóa là có các
pháp tùy
tăng dục tham, cõi Sắc, Vô sắc cũng giống như thế”.

Vì để rõ các pháp hiện hành ba cõi, không phải đều lệ thuộc tùy tăng dục tham kia, nên nói rằng: “Mặc dù các phiền não đều là
đối tượng tùy tăng, vì
tham nhiều hiện hành, nên gọi riêng là một”.
Nói dục tham.
Nghóa là tham cõi Dục, tham cõi Sắc, Vô sắc cũng
giống như thế, cõi bị lệ thuộc dục gọi là cõi Dục.
Loại như thế,
là giải thích danh của hai cõi trên. Lại, cõi dục, gọi là cõi Dục.
Vì cõi Dục này có khả năng gìn giữ dục,
cõi Sắc,
Vô sắc,
phải biết cũng vậy.
Nếu cõi có
sắc mà không có định: đây gọi cõi Dục, nếu cõi có
sắc cũng có định, thì gọi là
cõi Sắc, nếu cõi không có
sắc mà có định,
thì gọi cõi Vô sắc.

Ba cõi là một hay là nhiều?
Vì ba cõi vô biên, như hư không rộng lớn, nên mặc dù không
có vô lượng, vô biên hữu tình khởi thỉ, Đức Phật xuất hiện ở đời thế gian,
mỗi hóa độ vô số hữu
tình, khiến chứng cõi bát Niết-bàn vô dư, mà
không tận cùng, giống như hư không.

Nên nói thế giới an trụ như thế nào? Nên nói trụ ở phương bên.

Nên Khế kinh nói: Ví như giọt nước trời mưa, như trục xe, không có xen hở, từ không rót xuống.
Như thế, phương Đông không có xen hở, vô lượng thế giới, hoặc hoại,
hoặc thành. Như đối với phương
Đông, phương Nam, Tây,
Bắc cũng lại như thế, không nói phương trên, dưới.

Có nói: Cũng
có hai phương trên, dưới.

Trong kinh bộ
khác nói mười phương. Trên Sắc Cứu Cánh lại
có cõi Dục. Dưới cõi
Dục có Sắc Cứu Cánh, như thế, lần lượt thế
giới vô biên. Nếu có lúc lìa tham của một, hay ba cõi thì tất cả tham của ba cõi đều lìa diệt. Khi dựa vào
Sơ tónh lự khởi thông minh đã phát thần thông, chỉ có thể qua đến cõi mình
đã sinh.
Phạm Thế không phải cõi
khác, thông minh khác, nên
biết cũng vậy, chớ có lỗi thái quá đối với cảnh.
Đã nói ba cõi, còn đường thì thế nào? Xứ nào? Bao nhiêu thứ?
Tụng rằng:
Ở
trong các địa ngục Tự gọi là năm đường Chỉ vô phú vô ký

Hữu tình không Trung hữu.

Luận chép: Trong ba cõi, tùy theo đối tượng thích ứng của ba cõi,

nói có năm đường.
Như rõ danh của mình. Nghóa là ở trước đã nói:
Địa ngục, bàng sinh, quỷ
và người, trời, đây gọi là năm đường. Chỉ ở cõi Dục có
bốn đường hoàn toàn,
ba đường đều có một phần cõi trời.
Vì biểu thị rõ có giới không phải thuộc về đường, nên nói trong
ba cõi có năm đường.

Hữu tình, vô
tình, nhiễm, thiện vô ký và trung hữu, v.v… đều
là tánh giới. Thể của
đường chỉ gồm nhiếp vô phú vô ký và với hữu
tình mà không phải trung hữu.
Nói thể của đường chỉ gồm nhiếp vô phú vô ký. Nghóa là chỉ
dị thục sinh làm thể của đường.
Do đó, đã giải
thích đường, v.v…, chỉ vì không có dị thục
sinh trong hữu tình, vô tình, nên thể của đường chỉ gồm nhiếp vô phú vô
ký, như kinh Thất hữu,
chắc chắn nên tín căn, thọ. Kinh nói: Bảy hữu, gồm có:

Địa ngục hữu.

Bàng sinh hữu.

Ngạ quỷ hữu.

Thiên hữu.

Nhân hữu.

Nghiệp hữu.

Trung hữu.

Nghiệp hữu trong đây, là nhân của năm đường. Phân biệt khác
với nhân, cho nên, nói riêng.

Kinh này vì chỉ rõ thể của đường, vì chỉ gồm nhiếp vô phú, vô
ký, nên phân biệt khác
với nhân, về lý, cũng nên như thế.

Nếu pháp thiện, nhiễm là thể của đường, đường lẽ ra phải lẫn
lộn, vì trong thân một
đường có nhiều đường, hoặc, nghiệp, đều có thể
hiện khởi và vì thành
tựu, nghiệp như Trung hữu, đều có nói riêng, là
nhân của đường, nên không thuộc về đường, không phải như kiến vẩn đục. Vì có chỗ nói kiến là phiền não, vì không có chỗ nào nói nghiệp là thể
của đường, nên không
thể đối chiếu, chỉ dị thục sinh là thể của các đường.

Làm sao chứng
biết? Vì Khế kinh nói.

Kinh chép: Tôn giả
Xá-lợi-tử nói rằng:
“Các Tỳ-kheo!
Nếu có các lậu địa ngục hiện tiền, nên tạo tác
tăng trưởng, thuận với
nghiệp mà địa ngục đã
cảm thọ, thì thân, ngữ ý kia, cấu uế, vẩn đục, nên cảm thọ dị thục năm uẩn ở
trong Nại-lạc-ca, dị thục khởi rồi, gọi
Nại-lạc-ca, trừ pháp
năm uẩn, Nại-lạc-ca kia đều không thật có. Trong đây đã nói,
trừ dị
thục sinh, năm uẩn như
sắc uẩn, v.v… không có địa
ngục riêng.
Vì dị thục khởi rồi, gọi
là Nại-lạc-ca, nên biết thể của đường chỉ là dị
thục phát nghiệp địa
ngục, gọi là lậu địa ngục, chiêu cảm địa ngục sinh,
gọi là nghiệp địa ngục,
không phải nghiệp lậu này là thể của địa ngục”.
Luận nói năm đường, tất cả tùy miên tùy tăng: Vì y cứ ở đường
và đường có công năng
Kết sinh tâm, nên không có lỗi.

Trung hữu không phải đường, làm sao biết được?
Do dùng lý,
kinh, luận làm định lượng. Vả lại, do kinh, nghóa
là kinh Thất Hữu nói
riêng năm đường, vì là phương tiện, nên nói do luận ấy, nghóa là
Luận Thi Thiết chép: Bốn sinh gồm nhiếp năm
đường, không phải năm
đường gồm nhiếp bốn sinh. Không gồm nhiếp là
sao? Cái gọi là Trung hữu,
Luận Pháp Uẩn chép: Giới nhãn thế nào?
Nghóa là sắc tịnh được tạo của bốn đại chủng, là nhãn, nhãn căn, nhãn
xứ, nhãn giới, cõi địa
ngục, bàng sinh, quỷ, người, trời, tu thành trung
hữu. Nói do lý: Đường là chỗ Trung hữu đi qua
không phải xứ đã qua.

Do Trung hữu này là, chủ thể qua nên đường là đối tượng được qua.
Lại, Trung hữu kia vì ở
chỗ chết, sinh, vì không phải chỗ đã qua đến,
nên không thuộc về đường.

Nếu vậy thì Vô sắc lẽ ra cũng không phải đường, vì sinh chỗ tử. Không như vậy, thì chỗ chết của
Vô sắc, tức
sinh không qua đến chỗ khác?

Trung hữu dù
là chỗ tử tức sinh, nhưng vì qua đến chỗ khác,
nên không phải thể của đường.

Nói Trung hữu: Nghóa là vì địa
Trung hữu, khoảng giữa tử
sinh chắc chắn có.

Sinh hữu
Vô gián, chấp nhận khởi
Tử hữu, nên không có bản hữu, gọi là
Trung hữu, đi qua, hoặc chấp nhận Trung hữu kia ở hai loại
khác, sinh trung gian khởi,
nên gọi là Trung hữu. Vì không thể nói ở
khoảng giữa hai đường,
nên gọi là Trung hữu.
Đối với
chấp trung hữu là đường, vì gồm nhiếp tông, nhân không thành.
Đối với
nói đã nói: Các cõi, trong đường như thứ lớp các cõi
đó, Thức trụ có bảy.
Bảy thức trụ là Tụng chép:

Thân khác và tưởng khác Thân khác đồng một tưởng
Trái thân này, tưởng một Và Vô sắc, dưới ba

Nên thức trụ có bảy Khác,
không có tổn hoại.

Luận chép: Nếu lược nói, thì người, trời cõi Dục và cõi
Vô sắc,
ba Tónh lự dưới, bảy
xứ sinh này là thể của thức trụ. Nếu phân biệt
rộng, thì nên thuận theo khế kinh.
Hữu tình
hữu sắc, thân khác,
tưởng khác, như một
phần người,
trời là một phần thức trụ thứ nhất.

Trời. Nghóa là trời cõi Dục và Sơ tónh lự, trừ kiếp sơ
khởi. Nói hữu tình có sắc: là nghóa thành tựu sắc thân.
Nói thân khác là các thứ hình hiển, vì tướng mạo khác, hoặc vì
có thân khác, nên hữu
tình kia gọi là thân khác.

Nói tưởng khác:
Vì sự
sai khác của
tưởng khổ, vui, không
khổ, không vui, nên hữu tình kia do
tưởng khác, hoặc có
tưởng khác,
hoặc tập tưởng khác,
để thành tánh của tưởng đó, nên hữu tình kia được
gọi là tưởng khác. Hữu
tình có sắc, thân khác, tưởng một.
Như trời
Phạm Chúng, nghóa là khởi đầu tiên của kiếp là
thức trụ thứ hai. Vì
sao? Vì kiếp đầu tiên khởi Trời Phạm Chúng, đồng có ý tưởng như vầy: “Chúng ta đều là hóa
sinh của Đại phạm”.
Bấy giờ, Đại phạm cũng sinh ý
tưởng: “Các chúng Phạm ấy đều do ta hóa sinh”.

Vì sao chúng
Phạm đồng sinh tưởng này?

Do nhận thấy
xứ sở, hình sắc và thàn thông, v.v… của vua
Phạm đều cao quý. Lại, quán
sát Đại phạm đã có vào thời
gian trước,
còn mình và trời khác,
mãi về sau mới sinh.

Chúng Phạm kia không thể thấy từ địa trên chết, dựa vào Sơ
tónh lự phát túc trụ
thông, không thể biết rõ cảnh của địa trên.

Vì sao Đại Phạm kia cũng
sinh ý tưởng này? Vì Đại Phạm vừa
mới phát tâm, chúng ấy
là sinh, nghóa là đối tượng biến hóa của mình,
vì không phải chết nhanh
chóng, hoặc vì ngu lý phó cảm của quả
nghiệp, hoặc vì nhận thấy
hình trạng, thế lực, tuổi thọ, oai đắc, v.v… của thân mình vượt hơn
chúng khác. Vì lý do này, nên thân vua Phạm,
chúng Phạm dù có khác
mà sinh một tưởng.

Nói thân khác, tầm, tứ vô biểu, hữu biểu trong
Sơ tónh lự, vì nhiều thức làm nhân cảm thân có
sai khác, nên an lập thân chúng
sinh có khác.
Hữu tình
hữu sắc, thân một,
tưởng khác, như trời
Cực Quang Tịnh, là thức trụ thứ ba.
Trong đây,
nêu sau, gồm dùng gồm nhiếp ban đầu, nên biết
gồm nhiếp đủ tónh lự thứ hai.

Nếu không như
vậy thì Trời Thiểu Quang, trời Vô lượng Quang
kia sẽ thuộc
về thức trụ nào?
Hai vị trời kia đã có tướng thức trụ thứ ba, không có duyên nào có thể nói không phải được gồm nhiếp do thức trụ, nên biết trong đây,
dựa vào nêu, làm
sáng tỏ lý, để nói các thức trụ, không phải chỉ như
nói: “Trong tầng trời kia không có nghiệp của hữu biểu vì nhân đã chiêu cảm thân hình khác nhau, nên nói thân một, đây là chỉ rõ đồng xứ,
thân tướng không hác,
không phải nói có xứ khác”.
Vì hai tưởng hỷ, xả của Tónh lự thứ hai, lẫn lộn hiện tiền, nên nói
tưởng khác. Do chúng trời kia nhàm chán địa căn bản, hỷ
căn đã khởi, địa phần gần căn xả hiện ở trước, lại chán địa phần gần căn
xả đã khởi, hỷ căn
của địa căn bản hiện ở trước. Thí dụ như có người
đối với các thức
uống, ăn hoặc chay, hoặc mặn, tưởng ưa thích, nhàm chán lẫn lộn.

Hữu tình hữu
sắc, với thân một, tưởng một, như trời Biến tịnh,
là thức trụ thứ tư.

Nói thân một: Giải thích nghóa như trước, vì chỉ có tưởng
vui, nên gọi là tưởng một. Trời Biến tịnh ưa vắng
lặng nhiệm mầu, thường
sinh hân hoan vui thích,
không lúc nào khởi tưởng nhàm chán.

Cho nên, vì không có phần gần xen lẫn của, nên chỉ dựa vào
thức trụ này để đặt tên tưởng một.

Trong Sơ tónh
lự, vì tưởng nhiễm ô, nên nói tưởng một, vì đối
với không phải nhân,
khởi giới cấm thủ, chấp làm nhân.
Tónh lự thứ hai, do hai
tưởng thiện, nên nói
tưởng khác, do hai
thọ của sức Đẳng chí,
vì giao xen mà hiện tiền.

Tónh lự thứ ba, vì tưởng vô ký, nên nói tưởng một. Vì thuần
một lạc thọ dị thục
vắng lặng, mà hiện ở trước.

Ba Vô sắc dưới, gọi riêng như kinh, tức ba thức trụ, đó gọi là
bảy.
đắm.

Giải thích về ba Vô sắc, như luận Thuận Chánh Lý. Trong đây,
pháp nào gọi là thức trụ? Năm uẩn,
bốn uẩn lệ thuộc thức trụ kia, vì thức ở trong đó ưa mê

Có sư khác
nói: Chỉ có số hữu tình được gọi là thức trụ.

Vì khế kinh nói, vì chỉ rõ sự mà các thức đã trụ vướng, nên khế

kinh gọi là bảy thức trụ.
Do đó, ở xứ khác, không phải thuộc về thức trụ, vì ở chỗ kia,
thức có tổn, hoại, nên
thức ở trong đó không ưa đắm trụ.

Xứ khác là gì? Là các xứ ác, tónh lự thứ tư và trời Hữu đảnh.

Ở trong đó,
thức có tổn hoại là sao?

Vì pháp tổn hoại thức ở trong thức trụ. Những gì gọi là pháp
tổn hoại thức?

Nghóa là các
xứ ác, có khổ thọ trầm trọng, có khả năng tổn hoại thức: Tónh lự thứ tư có định Vô tưởng và
sự
Vô tưởng, trong cõi trời
Hữu đảnh có định Diệt
tận, có thể tổn hoại thức, làm cho thức nối tiếp nhau dứt.

Lại nói: Nếu
ở xứ khác, tâm hữu tình ưa đến, dừng, nếu đến nơi này, thì chúng
sẽ không còn cầu xuất ly, gọi là thức trụ. Ở các xứ ác, cả hai nghóa đều không có, tâm Tónh lự thứ tư thường mong cầu xuất ly, nghóa là các phàm phu cầu nhập
Vô tưởng. Hoặc các bậc Thánh ưa
Tịnh cư, v.v…, hoặc trời
Tịnh Cư ưa chứng tịch diệt.

Hữu Đảnh vì mờ tối, yếu kém, nên không phải thức trụ.

Có nói: Nếu sức ái của thức chấp thọ, an trụ trong đó, gọi
là Thức trụ. Tất cả xứ ác: như trời
Tịnh Cư, v.v… do
sức của nghiệp chấp thọ,
an trụ trong đó, hữu tình
Vô tưởng và xứ Hữu đảnh, với sức kiến chấp
thọ, an trụ trong đó, do
đó, đều không thuộc về Thức trụ”.

Có sư khác lại nói:
Chúng sinh có ba: gọi là ưa mê đắm các
cảnh, vui và tưởng. Ưa
mê đắm cảnh: Người và các trời cõi Dục. Ưu
vướng mắc thú vui, nghóa
là ba tónh lự dưới, ưa mê đắm tưởng, nghóa là
ba Vô sắc dưới, chỉ ở xứ này đặt tên thức
trụ. Ở xứ khác không có ba thứ
này, nên không phải thức trụ.

Theo truyền nói: Nếu xứ có đủ đối tượng dứt của kiến, tu
và không có thức dứt,
đặt tên thức trụ, khác với đây, ấy là không thuộc
về thức trụ. Cõi Dục
không có định, y cứ chỗ dựa để nói. Có thức vô lậu. Phi tưởng có định, y cứ ở tự tánh để nói không có thức vô lậu.
Hoặc trời, người cõi
Dục, với một thân, chấp nhận có đủ nghóa ba thức,
Phi tưởng thì không như vậy. Tónh lự thứ tư dù có ba thức, nhưng năm
xứ hoàn toàn, phần ít một xứ, vì không có ba thức, nên thiểu
số theo đa
số, không lập thức trụ.

Cho nên số
thức trụ chỉ có bảy.

Như thế, đã giải thích bảy thức trụ xong, do đây, lại
sẽ nói về
chỗ ở của chín hữu
tình, Chín hữu tình là gì? Tụng rằng:

Nên biết gồm Hữu đảnh Và hữu tình Vô tưởng Là
chín hữu tình ở Ngoài ra không ưa trụ.

Luận chép: Bảy thức trụ trước và hữu tình
Vô tưởng, hữu thứ nhất,
đó gọi là chín. Các loài hữu tình chỉ ở chín hữu này, vì ưa thích bám
trụ, nên lập ra chỗ cư
trú của hữu tình, nghóa là các hữu tình tự yên vui mà ở.
Sắc, v.v…, là đối tượng nương tựa, vật thật không phải thứ khác, vì các hữu tình là giả có,
nhưng các vật thật là chỗ ở của giả,
nên nơi cư trú của hữu tình, chỉ là pháp hữu tình,
đối với mình, dựa vào thân ái ở,
tăng cường, không phải
đối với xứ sở. Lại, đối với xứ sở, lập nơi cư trú
của hữu tình, thì chỗ ở của hữu tình, lẽ ra thành lộn xộn. Vì nơi cư trú không có lẫn lộn,
chỉ có thân nội, nên nơi ở của hữu tình, chỉ có pháp hữu tình. Vì nói đã
sinh gọi là chỗ ở hữu tình nên biết không thâu giữ
Trung hữu. Lại các trung hữu
không phải chỗ ở lâu, nên các hữu tình không
thích an trụ, chắc chắn phải như vậy.
Do ả luận nầy nói: Vì để hiểu rõ
xứ sinh, nên lập ra nơi cư trú
của hữu tình, vì chỉ rõ
các thưc ở trong sinh tử, do ái, trụ đắm, kiến lập thức trụ. Vì làm
sáng tỏ các hữu tình, đối với chỗ dựa của
chính chúng,
dừng lại ái, ưa an trụ,
nên lập chỗ ở của hữu tình. Vì thế, hai môn này
được kiến lập khác nhau.

Vô tưởng Hữu đảnh đã không phải thức trụ, làm sao có
thể gọi là chỗ ở của hữu tình?

Lời trách này không đúng, vì nghóa đều khác.
Do hai xứ này có pháp hoại thức,
vì thức không ưa ở, nên không phải thức trụ.
Nhưng hai xứ kia hình thành thân hữu tình. Vì hữu tình ưa ở, nên thuộc về
chín. Nghóa là nếu có xứ, niềm vui khác, lại đến cư ngụ, không ưa dời
đổi, thuộc về chỗ ở
của hữu tình. Các xứ khác đều chẳng phải không ưa an trụ, nên nói xứ khác, nghóa là các xứ ác là tónh lự thứ tư, trừ
trời Vô tưởng.
Xứ ác đều không phải chỗ ở của hữu tình. Nghóa là không
phải xứ khác có thú
vui, mới đến ở, cũng không có trụ ở trong đó,
không ưa dời đổi.
Tónh lự thứ tư trừ trời
Vô tưởng. Xứ khác đều không phải nơi cư
trú của hữu tình. Nghóa
là mặc dù từ xứ khác, có thú vui nên đến ở,
nhưng không phải trụ trong
đó không ưa dời đổi, nói rộng là quả, v.v…
Nếu các phàm phu ưa nhập
Vô tưởng, hoặc các bậc
Thánh ưa nhập Tịnh cư, hoặc xứ
Vô sắc, xứ trời Tịnh cư, ưa nhập Niết-bàn,
nên đều không phải
thuộc về nơi cư trú của hữu tình.

Nhân bảy Thức trụ, đã nói về nơi cư trú của hữu tình, trong
khế kinh khác, lại nói
bốn thức trụ. Bốn thức trụ ấy là gì? Tụng rằng:

Bốn thức trụ, nên biết

Bốn uẩn chỉ địa mình Nói thức riêng chẳng trụ Hữu lậu gồm bốn câu.

Luận chép: Như Đức
Thế tôn nói: “Thức tùy theo
sắc trụ, nói
rộng cho đến thức tùy
theo và hành trụ. Bốn thức trụ này, với thể của
chúng thế nào?”. Nghóa là chỉ trừ thức. Bốn uẩn
hữu lậu. Lại, bốn uẩn này chỉ ở địa mình, chẳng phải địa khác.
Không phải thức ưa thuận theo uẩn của địa khác trụ, mặc dù dựa vào uẩn của địa khác, thức cũng hiện tiền,
mà thức không ưa trụ
trong uẩn của địa khác. Sự hỷ, ái thấm nhuần
thức, làm cho được
tăng trưởng rộng lớn, nên Khế kinh nói: “Không phải
đối với thức được
tăng trưởng do hỷ, ái trong các uẩn như sắc uẩn
v.v… của địa khác” nên uẩn của địa khác, không
thuộc về thức trụ.

Lại, trong địa
mình chỉ số hữu tình, chỉ tự nối tiếp nhau, lập
làm thức trụ, không
phải số phi tình. Trong sự nối tiếp nhau của chúng
sinh khác, thức thuận
theo, ưa trụ, như tự nối tiếp nhau.

Có sư khác
nói: Sự nối tiếp nhau kia cũng thức trụ, vì ở trong
đó, sự hỷ, ái thấm
nhuần thức, cũng làm cho tăng trưởng và rộng lớn.
Đã căn cứ
ở tông mình để lập ra thức trụ, sẽ nói về nhân
duyên kiến lập thức trụ.
Trong đây,
thế nào là thức chẳng phải thức trụ. Lại, thức trụ
này, nghóa ấy thế nào?

Nghóa là thức
đối với bên trong, do sức hỷ ái, gồm nhiếp làm chỗ ở và làm đối tượng mê đắm, là nghóa thức trụ. Thức tùy theo
sắc trụ,
trụ chấp nơi sắc, vì khế kinh nói.
Nếu vậy thì thức uẩn nên thành thức trụ. Đức Thế tôn cũng nói:
Ở trong thức thực có
hỷ, có nhiễm. Vì có hỷ, nhiễm, nên thức trụ ở trong đó, thức được nương theo chế ngự, về lý nên như thế.
Chỉ nói bốn,
nghóa là vì khiến cho
thức, trừ tâm ngã kiến, nên trong thức, không nói thức trụ, như trong khế
kinh Sa Để nói: Ta thấu rõ giáo pháp mà Đức
Thế tôn nói, trôi lăn, rong ruổi
sinh tử chỉ thức không
phải khác. Thức,
nghóa là ngã, tên khác mà Đức Thế tôn đã nói. Vì muốn diệt trừ tâm ngã
kiến kia, nhằm chứng tỏ
thức dựa vào thể khác, không phải tánh nương
tựa của ngã, ngã sở,
không gọi là chủ thể nương tựa, nên môn thức trụ
chỉ nói có bốn, thật sự
không phải thức trụ, chỉ bốn không phải thức.
Nay cho rằng: thức trụ mà Đức Thế tôn đã nói, chỉ bốn thứ
như sắc, v.v… không nói thức, nghóa là do
chỉ sắc, v.v… ở trong ba thời gian, vì làm giúp đỡ cho nối tiếp có thức nghóa là
chỉ sắc, v.v… đều có
sinh với
thức, quá khứ, vị lai cũng có thể làm bạn trợ giúp của thức, để cho nối tiếp có
thức trôi
lăn rong ruổi trong sinh tử, thức thì không như vậy, nên
chẳng phải thức trụ.

Vả lại, các căn như nhãn căn, v.v…
và sắc, v.v… đều làm đối tượng nương tựa cho thức
câu sinh, chủ thể nương tựa đã diệt, chưa
sinh, chỉ làm cảnh của thức.

Cho nên, sắc
uẩn trong ba thời gian, đối với trạng thái nối tiếp
có thức, có thể làm
giúp đỡ, thọ, v.v… hiện tại đều có sinh với thức,
làm một phần nhân câu
hữu, đồng duyên một cảnh với thức, có công
dụng giúp đỡ, đã
diệt, chưa sinh là đều cảnh của thức.

Cho nên, thọ, v.v… cũng ở ba thời gian, đối với trạng thái nối
tiếp có thức, có khả
năng làm trợ giúp. Thức tuy quá khứ, hiện tại nối
tiếp nhau có một ít công
năng giúp đỡ, mà trong câu sinh, hoàn tòan không Có
sức giúp đỡ, vì không
đều khởi. Sắc, v.v… đối với thức, có đủ
hai công năng giúp đỡ,
vì thức chỉ đến, đi nên không phải thức trụ.

Vì thế, nên
số phi tình và trong thân chúng
sinh khác, bốn uẩn
như sắc uẩn, v.v… cũng không phải thức trụ, do bốn uẩn kia đối với thức,
chỉ làm đối tượng
duyên, vì tác dụng trợ bạn không đủ hai môn. Trụ, là đối tượng trụ, là nối tiếp có thức, khi dẫn
sinh quả mình,
có thể làm nghóa nương
dựa, trụ chấp, hoặc đối tượng mê đắm, là nối
tiếp có thức, khi dẫn
sinh quả mình, có thể làm nghóa cảnh. Sắc, v.v…
của tự thân, có thể
có đồng một nghóa cảnh và thức. Nếu cảnh khác
nhau, nhưng có công năng làm chỗ dựa. Vì đủ hai công năng giúp đỡ, nên
lập Thức trụ, không
phải số hữu tình, sắc thân, v.v… của chúng sinh
khác, thì không như thế,
nên chẳng phải thức trụ.

Làm sao biết
chắc chắn đạo lý thức trụ phải an lập như thế?
Vì khế kinh nói, như Đức
Thế tôn nói:
Có bốn: nương tựa thức
trụ làm đối tượng
duyên. Thức sắc trụ, trụ chấp sắc, mê đắm sắc, thức
này và sắc, hoặc đều
lúc sinh, dựa vào
sắc trụ, hoặc đối với duyên theo
cảnh sắc mà sinh mê đắm.

Vì sao sinh mê đắm?

Như trước đã nói: Ở trong đó, hỷ, ái thấm nhuần.

Như thế, cho đến thức tùy hành trụ đều nên nói rộng. không hề
có nói: Thức tùy thức
trụ. Tùy, là nương gần, hoặc gọi là gần gũi, vì
thức có đi, đến thì nhất định
phải thưa, xa. Sắc, v.v… hiện tại, gần
gũi với thức, đều
sinh với thức, gọi là thức tùy trụ. Chắc chắn không có
thức cùng với thức
đều sinh, vì thế không nên nói: Thức tùy thức trụ. Do
đó, nên kinh nói: Chỉ
bốn uẩn còn lại làm bạn với nối tiếp có thức,
nghóa đó được thành tựu.
Có bốn chỗ nương tựa được lấy, là do Đức
Thế tôn nói.
Nói y, thủ, nghóa là
bốn sắc, v.v… làm chỗ dựa cho
sinh tử, phiền não, đối
tượng nhận lấy, hoặc
tức làm chỗ dựa, gồm nhiếp nhận lấy các khổ.
Do đó, vô lậu không phải trụ, về lý
được thành, chỉ nói y, thủ
làm thức trụ,
nên sắc, v.v… vô lậu diệt, vì y, thủ, tức
kinh kia nói:
Bí-sô
nên biết! Nếu đã được
lìa tham ở cõi Sắc, thì đối với sắc bị tùy theo, ý
sinh dứt trói buộc, vì dứt trói buộc này, nên tức chủ thể duyên thức không
có trụ, đắm nữa, tăng trưởng rộng lớn.

Nói rộng thọ, v.v…, ba cõi cũng vậy, tức do nghóa kinh này, y
cứ ba đời, bốn uẩn như
sắc uẩn, v.v… đều thuộc về thức trụ.
Vì nhận biết
rõ sắc, v.v… khác với thức, nên chúng ta được
nương theo tông, nói thế
này: Nếu pháp và thức, có thể đều lúc sinh, thì
thức được nương theo,
chế ngự như người trong thuyền. Pháp này có thể
nói thức trụ không phải pháp khác.

Như thế, đã nói ý phân biệt thức trụ với loại thức khác.
Không phải vì muốn ngăn
dứt sắc, v.v… quá khứ, vị lai, để nói không phải
thức trụ. Mặc dù thừa
nhận quá khứ, vị lai cũng thuộc thức trụ, nhưng số phi tình không phải gồm nhiếp thức trụ, hiện tại và thức, còn là thưa,
xa, huống chi ở chỗ quá
khứ, vị lai, có thể gọi là thức trụ.
Sắc, v.v… của thân mình dù ở quá khứ,
vị lai, xa, thưa với
thức, nhưng ở hiện tại
với nối tiếp hữu thức rất gần gũi nhau, do chủng loại đồng, cũng gọi là thức trụ, như đời hiện tại khác với hai vị tâm, vô
tâm, hai uẩn sắc, hành
của thân mình, sắc, v.v… quá khứ, vị lai, về lý lẽ ra cũng như thế, đủ hai công năng giúp đỡ, vì tướng không mất.
Do tự tướng
của sắc, v.v… này thuộc về ba đời trong nối tiếp, đều được
gọi là thức trụ. Bảy, bốn thức trụ đều chỉ có hữu lậu, là mười gồm nhiếp bốn,
hay bốn gồm nhiếp bảy ư?

Không phải gồm thâu khắp nhau, có thể làm bốn câu trường
hợp, có bảy không phải
bốn, cho đến nói rộng:

Nghóa là thức trong bảy.

Nghóa là các xứ ác. Tónh lự thứ tư và trong Hữu
đảnh, trừ thức, uẩn khác.

Bốn uẩn trong bảy.

Là trừ các tướng trước.

Có thức trong bảy, không có thức trong bốn. Do hai môn này kiến lập khác nhau. Nếu pháp và thức làm nhân, quả lẫn nhau, thì thức
ưa tùy chuyển lập bảy thức trụ.
Nếu pháp và thức có thể
sinh cùng lúc, có thẻ giúp đỡ, lập
bốn thức trụ. Vì đối
tượng hóa sinh với tánh bẩm sinh khác nhau, nên nói: Bảy, bốn thức trụ khác, hoặc ưa
duyên riêng, hoặc ưa hiểu rõ
chung, hoặc ưa hiểu rõ khắp tự tướng các pháp, hoặc đối với tự tướng không
ưa biết khắp, hoặc tham đắm, chấp mắc ái, hoặc tham đắm chấp mắc
kiến, hoặc Có sức phiền
não của tự tướng mạnh mẽ, hoặc Có sức phiền
não của cộng tướng
mạnh mẽ, hoặc ưa cảnh giới, hoặc ưa sinh, tử.

Tánh loại như
thế, v.v… khác nhau vô biên.
Đã nói thức trụ, trước đã nói trong các đường, các cõi, nên
biết sinh kia, lược có
bốn thứ. Bốn thứ ấy là gì? Tụng chép:

Bốn sinh, ở trung hữu Hữu tình như noãn sinh… Người,
bàng sinh đủ bốn Địa ngục và chư thiên Trung hữu
chỉ hóa sinh Quỷ có hai thai, hóa.

Luận chép: Giới đã nói ở trước, có cả tình, phi tình. Đường
chỉ hữu tình, nhưng không gồm
nhiếp khắp, vì
sinh chỉ gồm
nhiếp khắp, nên
nói hữu tình, đều là
hữu tình, gọi là chúng sinh. nhưng loài hữu tình: Noãn sinh,
thai sinh,
thấp sinh,
hóa sinh, đó gọi là
bốn sinh, nghóa là loại
sinh. Trong các hữu tình,
dù loại khác xen lẫn, mà bình đẳng là loại sinh.

Nói loại sinh, là nghóa chúng sinh.

Nếu vậy, thì cõi, đường lẽ ra cũng gọi là
sinh? Không như
vậy, vì cõi có cả tình
và phi tình, đường dù hữu tình, nhưng vì không
nhiếp khắp. Sinh này chỉ
có khắp ở tình nên lập riêng tên sinh. Theo các
sư, đều giải
thích rằng: Vì nghiệp duyên hợp khởi, nên gọi
là sinh. nghóa
là các hữu tình có
noãn, thai, thấp, ba duyên hòa hợp khác nhau mà
sinh, không có
duyên riêng, chỉ do
sức nghiệp hợp với năm uẩn, bốn uẩn
như sinh tức khắc. Sức
nghiệp kia mạnh mẽ vì không đợi duyên. Nay,
giải thích tất cả đều
do nghiệp hợp sinh.
Đức Phật
nói: Hữu tình do nghiệp sinh. Có nghiệp sinh quả, đợi các duyên như noãn, v.v… mới có khác nhau, có nghiệp
sinh ra
quả, không đợi duyên
bên ngoài, tự có khác nhau.

Nếu nói tất cả đều do nghiệp hợp sinh, thì sao gọi là Noãn, thai sinh, v.v… Từ nghiệp
hợp sinh, gọi là các
sinh như noãn, v.v…?
Vì noãn kia phi tình, không nói tất cả, chỉ do nghiệp
hợp sinh, không nói thể
của Noãn, v.v… do nghiệp
sinh, chỉ nói tất cả đều do nghiệp hợp sinh.
Khi nghiệp hợp sinh, có
duyên noãn, v.v…, từ những duyên tiêu biểu riêng
nơi sinh noãn,
v.v… Nếu nói nghiệp sinh danh, lẽ ra chẳng phải riêng.
Nói noãn sinh, là các hữu tình
sinh ra từ vỏ trứng, như ngỗng,
nhạn, v.v…

Nói thai sinh, là các hữu tình
sinh ra từ bào thai ô uế, như voi, ngựa…

Nói thấp sinh, là các hữu tình sinh ra từ da, thịt, xương, phân
bò, cặn dầu, nước, v.v… hòa hợp, không khí ấm, thấm
nhuần sinh, như
trùng, ngài, muỗi, sâu bọ, v.v…

Nói hóa sinh, là các hữu tình không đợi ba duyên, không mà
bỗng nhiên có, đủ căn không có thiếu phần chi
sinh tức khắc, như
Trung hữu, v.v… của cõi trời,
Na-lạc-ca. Thể của hóa sinh gồm năm, bốn uẩn,
ba duyên khác chỉ dùng năm uẩn làm thể.

Có nói: Đều có cả dị thục, nuôi lớn.

Có nói: Tất cả thể chỉ là dị thục tùy theo đường nào mà đều
đủ bấy nhiêu sinh. Vả lại,
người, bàng sinh, đều đủ bốn thứ:

Người noãn sinh: là như Thế-la, Ô-ba, Thế-la sinh từ trứng ngỗng trời. Nai mẹ
sinh ra ba mươi hai nai con. Con gái của trưởng giả
Cấp Cô Độc, sinh hai mươi lăm
người con, vua Ban-già-la sinh năm trăm
người con, v.v…

Người thai sinh: Như con người thế gian nay.

Người thấp sinh: Như Mạn-đà-đa-giá-lô,
Ô-ba-giá-lô-cáp-man,
Am-la-vệ, v.v…

Người hóa sinh: Chỉ người ở kiếp sơ.
Người từ bốn loài
sinh này đều có thể đắc Thánh, đắc
Thánh, không thọ hai sinh:
noãn, thấp, vì bậc Thánh đều ưa thích tri, kiến thù thắng. Noãn,
thấp sinh.
Tánh loại, nhiều
ngu si, hoặc các
Noãn sinh, sinh đều độ lại, nên
chim bay, v.v…, đời gọi là
tái sinh. Vì bậc
Thánh sợ sinh nhiều, nên gọi
là nghóa không chấp nhận. Thấp sinh, nhiều
phần, chứa nhóm đồng
sinh. Vì bậc Thánh sợ cư trú xen lẫn, nên cũng không thọ nhận.

Ba thứ bàng sinh, hiện đã được biết chung. Hóa sinh như rồng,
chim Cánh vàng, v.v…

Tất cả địa ngục, chư thiên, trung hữu đều chỉ có hóa sinh. Có
nói: Ngạ quỷ thuộc về hóa sinh.

Có nói: Ngạ quỷ cũng có thai sinh, như ngạ quỷ cái bạch với
Tôn giả Mục-liên: Đêm,
ta sinh năm con

Hễ sinh, đều tự ăn

Ngày sinh năm cũng vậy Ăn hết mà không no.
Trong bốn sinh,
sinh nào nhiều nhất?

Có thuyết nói Thấp sinh, vì hiện thấy nhiều. Nếu có đống thịt
to lớn vô biên: ở dưới
vượt ba luân, ở trên qua năm tịnh, chấp nhận khắp lượng thịt đó, biến đổi ngay tức khắc
thành trùng. Cho nên thấp
sinh nhiều hơn so với ba sinh còn lại.

Có sư khác nói:
Hóa sinh rất nhiều, nghóa là hai đường hoàn
toàn, ba đường phần ít
và, các trung hữu đều hóa sinh. Trong tất cả thứ
sinh, sinh nào hơn hết? Nên
nói: hơn hết, chỉ là hóa sinh. các căn của
phần chi viên mãn, mạnh
mẽ, nhạy bén, vì thân hình đẹp đẽ, nên vượt hơn sinh khác.

Nếu vậy, thì vì
sao
Bồ-tát thân
sau được
sinh tự tại, không cảm
thọ hóa sinh, thấy thọ
thai sinh? Vì có lợi lớn, nghóa là dẫn dắt thân
thuộc nhập chánh pháp, vì
khiến chúng sinh được hóa độ sinh luyện mài
tâm, sao cho loại họ khác
sinh tôn kính, vì để chấm dứt các ngoại đạo
chê bai, là huyễn hoặc
nên lưu lại thân ở cõi làm, lợi ích người.
Lại, vì thời gian không đồng với
hóa sinh, nên hỏi đáp chắc chắn lựa chọn như
luận Thuận Chánh Lý.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phẩm 4: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 2)</詞>


Trước đã nói về trung hữu của địa ngục, chư thiên chỉ là hóa sinh.
Sao gọi là trung hữu? Vì sao trung hữu này không gọi là Sinh?
Tụng rằng:

Giữa tử hữu, sinh hữu
Năm uẩn gọi trung hữu Chỗ chưa đến, nên đến Nên
trung hữu chẳng sinh.

Luận chép: Sau chết,
trước sinh, có tự thể khởi, đầy đủ năm
uẩn là đến chỗ sinh, vì
ở giữa hai hữu, nên gọi là Trung hữu.

Sao thể của hữu này có khởi, mất mà không gọi là
Sinh? Lại, thân hữu này là từ nghiệp mà được hay từ tự thể có? Nếu từ nghiệp mà
được, thì hữu này nên
gọi là Sinh, vì nghiệp là nhân của Sinh, như Khế kinh nói: Tự thể có thì tự thể này phải không có nhân, tức đồng với lỗi
không có nhân của luận
ngoại đạo. Cho nên trung hữu nên gọi là Sinh.
Sinh, nghóa là sẽ đến
chỗ đáng đến, căn cứ ở nghóa chỗ đến để đặt tên
Sinh. Thân thể của trung
hữu này dù khởi, mất mà vì chưa đến chỗ sinh
kia, nên không gọi là
Sinh. Vì thể, nghóa là năm uẩn dị thục trong đây,
nên hữu này chỉ được
gọi là khởi, không gọi là Sinh, vì tử, sinh có khởi
tạm thời ở giữa. Hoặc
giả sinh là nghóa chỗ hướng đến, vì trung hữu chỉ
có khả năng hướng đến
nên chẳng phải sinh.

Chỗ hướng đến là gì?

Nghóa là năm
uẩn dị thục bị dẫn phát do nghiệp, rốt ráo, rõ ràng lấy nghiệp làm
sinh nhân, như
Khế kinh nói.
Nghiệp này, nên gọi
là sinh lý ấy không
đúng, vì không nói nghiệp làm nhân, đều gọi là
sinh, nên Khế kinh nói: Có
Bổ-đặc-già-la đã dứt trừ Kết sinh, Kết khởi
chưa dứt, nói rộng có
bốn luận chứng. Do đó so sánh biết, có khi thuận với
trung hữu,
không phải nghiệp sinh hữu. Vì nghiệp đã được ở đây
không gọi là sinh, nên
không có lỗi trái với kinh kia.
Trung hữu này đã đồng một dẫn nghiệp
với sinh,
sao trung hữu
gọi là khởi, không phải
sinh?

Lẽ nào không
phải trước đã nói chỗ đến, chỗ hướng đến mới
gọi là sinh, trung hữu thì không
như vậy. Lại, vì một nghiệp nhiều quả,
nên không có lỗi. Như
một nghiệp niệm có nhiều quả niệm, một nghiệp
Vô sắc, quả của sắc, Vô sắc.

Như vậy quả được dẫn do một nghiệp, lý có sinh, có khởi, đâu có trái nhau? Nhằm đả phá lối chấp của bộ khác, nên nói có trung hữu,
về lý, giáo trái với
nhau, như luận Thuận Chánh Lý, hợp lý, nghóa là
nói chắc chắn có trung
hữu, vì lý, giáo.

Lý, giáo là gì? Tụng rằng:

Như lúa nối tiếp nhau
Ở Vô gián nối sanh Tông ta cho sinh nhau Trong đó cũng Vô gián.

Không thành, không phải thí Là một loại thừa nhận

Nói kia nói phi lý

Vì sinh ra tượng khác. Vì tương ưng có tướng

Không phải thường có được Làm chướng ngại sắc khác
Nên cảnh không phân biệt. Một xứ không hai đều

Do gọi đắc như thế

Không sáng, hai tượng sinh Không bằng, không phải thí. Vì
từ một sinh nhiều

Không phải hai sinh tiếp Thánh nói kiền-đạt-phược Và vì năm, bảy kinh.

Luận chép: Vả lại, do
lý nên trung hữu chẳng phải không có, vì nếu trung hữu không có thì chắc chắn không phải có, từ chỗ khác mất,
ở chỗ khác nối tiếp
sinh chưa thấy pháp chuyển biến nối tiếp nhau ở
thế gian dù xứ có gián
cách nhưng vẫn có thể nối tiếp sinh.
Đã thừa
nhận hữu tình từ chỗ khác chết, sinh ở nơi khác, thì chắc
chắn nên thừa nhận có trung gian chẳng phải không có. Thí dụ như trạng thái nối tiếp nhau của lúa, v.v… ở thế gian, hiện thấy lúa, v.v… nối tiếp
sinh ở chỗ khác, thì ở chỗ trung gian không đứt quãng, nên loài hữu tình nối tiếp nhau cũng vậy. Ở chỗ
sát-na nối tiếp
nhau sinh,
sẽ không có đứt quãng,
cho nên nghóa có thật của trung hữu được thành.

Lẽ nào không
phải thế gian cũng thấy chỗ có sắc, dù đứt quãng mà vẫn được nối tiếp
nhau sinh, như từ chất liệu
trong gương, v.v…
sinh ra bóng, lý hai hữu
tử sinh lẽ ra cũng như vậy. Ta thừa nhận trung gian của chất nương tựa có vật thể nối tiếp, không có đứt dứt thì các bóng mới
sinh nên ở trong chất nương tựa đó cũng không có đứt quãng,
nghóa là đại chủng của
mặt trăng, v.v… thường thời pháp như thế sinh ra
đại chủng trong, đẹp,
không đứt quãng đến khắp. Hiện đối với chỗ
nương tựa, ở chỗ ấy
đều sinh giống như bản gốc, chỗ nương tựa của bóng
sắc nếu
trong suốt, thì bóng hiện rõ dễ biết, chỗ nương tựa nếu thô, cấu uế, thì bóng
sẽ ẩn khuất khó rõ. Mặc dù trung gian của hai cũng
có bóng sắc, nhưng vì trong đẹp, nên chỗ nương tựa mới rõ.
Như ánh sáng, v.v… của mặt trời, dù là
sinh khắp, nhưng phải dựa vào vách,, v.v… mới
hiện có thể thấy.

Làm sao biết
bóng (tượng) liền chất mà sinh?
Vì trung gian có ngăn cách, nên tượng
bất sinh. Nghóa là nếu
trong mặt trăng, v.v… không nối tiếp, thì ở
trong nước, v.v… có thể
sinh tượng ấy, trung gian có ngăn cách, tượng lẽ ra
nên sinh, như tông của thế gian kia đã chấp không có trung hữu, ở chỗ khác uẩn diệt, chỗ khác
uẩn sinh. Lại hình dung của
bóng kia co, duỗi, cúi, ngược và qua, lại, v.v… vì tùy theo bản chất, do đó chứng biết bóng liền chất
mà sinh, không thể dẫn làm thí dụ nhằm ngăn dứt trung hữu. Nhưng một loại các
sư
như kinh chủ, v.v…, thừa nhận bóng
không thành, nên không phải thí dụ
tức là nói kia phi lý vì
bóng chẳng phải không thành. Vì đối với hiện
sinh riêng, vì bóng tượng như thế.

Do chỗ nương
dựa của bóng và bản chất. Nghóa là gương, gương là duyên nương tựa để bản chất hiện thấy
trong gương.
Tùy theo chỗ dựa, bản chất mà bóng được khởi lên thấy rõ ràng. Bóng được duyên
do bản chất, nghóa thật có này rất thành. Bóng này là duyên đối với
gương, v.v… khác nhau, cũng tùy theo chỗ dựa và bản chất mà bóng được
khởi thấy rõ, nên biết có bóng trước duyên khởi bóng, vì thế nghóa
thật có thành.

Do đó nên biết các bóng là có thật, vì nếu bóng này không có
thì bóng khác sẽ duyên
cái gì? Nếu nói bóng trước đã duyên với bản chất
làm duyên cho bóng này, về lý cũng
không đúng, vì bản chất
trước không đối với
sau làm chỗ dựa. bóng
sau không tùy theo bản chất
trước khởi, nghóa là so
chỗ dựa sau chỉ đối với bóng trước, không đối
với bản chất trước.

Làm sao có thể nói bản chất trước làm duyên hiện ra ở bóng

sau?
Chưa hề thấy có phía
sau gương, v.v… mà bản chất đối với gương,
v.v… làm duyên để hiện thấy bóng.
Do đó, bóng
sau không tùy theo
bản chất trước, chỉ tùy
theo bóng trước, lý ấy cực thành. Lại nữa,
làm sao biết được thể của bóng có thật?

Do bóng không
vượt qua lượng có thật, nên nói: Nếu không vượt qua các cảnh thức như
nhãn thức, v.v…, thì đều là có thật, về
sau
sẽ thành lập. Vì bóng đã có thể thấy, nên biết
có thật. Lại, vì bóng có
thời gian có thể được.
Nếu bóng này không có, thì tất cả thời gian đều chắc chắn không thể được, hoặc thường có thể được. Nếu cho rằng có
thời gian có thể được,
không thể được, do đối tượng đợi duyên hợp,
không đúng, ở đây nên
biết như pháp hữu vi khác, ở vị duyên hợp, thì
nghóa có thật được
thành. Lại, vì bóng hay ngăn sắc khác khác sinh, nghóa là bóng có công năng ngăn ngại
sắc bóng
khác sinh, đối với chỗ
ở của mình, gây trở ngại cho
sự
sinh khác. Lại, vì đối tượng duyên của thức
vô phân biệt, nghóa là
cảnh giới của đối tượng duyên theo năm thức thân, thật có cực thành.
Nhưng bóng đã chung nơi chỗ đạt được của
nhãn thức, nên biết có thật.

Nếu pháp tùy
theo đủ như tướng trước, thì phải biết pháp kia
thật có cực thành.

Bóng này đã như vậy, nên biết có thật. Nhưng vì kinh chủ, v.v… lập bóng (tượng) không có nhân. Nghóa là một
xứ sở, vì không có cả hai.

Kinh chủ kia cho rằng một chỗ gương,
sắc và tượng đều
thấy hiện tiền, hai
sắc không nên có chung ở đồng xứ, vì y khác với đại.
Lại, hình sắc ở hai bờ
trên dòng nước hẹp, đồng, cùng lúc đều có hiện hai tượng. Ở hai bờ,
thấy nhau rõ ràng, không hề có một xứ thấy cả hai
sắc. Không nên cho rằng hai
sắc này đều
có sinh. Lại, bóng và ánh
sáng không hề đồng xứ,
nhưng đã từng thấy gương soi treo ở trong ảnh. Ánh sáng, bóng tượng hiển nhiên hiện bóng mặt
gương soi, không nên ở
đây cho cả hai đều sinh.
Hoặc nói một chỗ không có cả hai. Nghóa là
mặt gương soi,
bóng trăng, được gọi
là hai, gần, xa, thấy khác nhau như nhìn
nước, giếng.
Nếu có đều sinh thì làm sao thấy khác nhau, nên biết
các bóng tượng về lý,
thật sự không có: Nay quán nhân sắc kia không
thể dứt trừ bóng
tượng, do cho như thế, mà vì có thể được. Vả lại, nói
kia đã nói: Một chỗ
gương soi, bóng, đều thấy hiện tiền, hai
sắc không
nên đồng xứ đều có.
Vì y khác với đại, đây không phải nhân chắc chắn,
vì đồng xứ, vách, ánh
sáng đều có thể nhận lấy.
Dù vách, ánh sáng,
sắc
và đại khác là chỗ
dựa, cùng lúc cùng xứ có thể nhận lấy, không
thể cũng bác bỏ ánh sáng ở vách không có.

Do đó so sánh
biết gương, bóng đều có, nên nói kia nói:
Không phải dứt trừ nhân của tượng. Nếu cho rằng vì ánh
sáng dựa vào đại chủng của mặt trời, nên không có lỗi:
Về lý, cũng
không đúng.
Cảm xúc ấm như ánh sáng
gần, vì có thể nhận lấy. Lại, mặt trời, sắc ánh
sáng, nên không nhân chỗ dựa. Thừa nhận lìa đối tượng nương tựa, vì
chuyển biến chủ thể nương tựa.

Như vậy, đối tượng nương tựa của
hai sắc: gương
soi và
bóng tượng, đại chủng
dù khác mà có thể đồng xứ, nên nói kia nói: Y
khác với đại. Vì để
chứng minh hai xứ khác nhau, thành lỗi bất định.

Lại, gương soi, bóng, sắc vì cùng có đối, nên không đồng xứ,
sao vừa mới nói một
chỗ, gương soi và bóng đều thấy hiện tiền?
Nếu nói xứ khác không thể được, như vách,
ánh sáng, dù xứ
và sắc khác nhau, mà có
thể nhận lấy đồng, nghóa là vì, bóng kia, sắc rất trong, đẹp, nên không thể che chắn các
sắc khác. Do gương
soi và bóng rất gần gũi với nhau khởi tăng
thượng mạn, cho là nhận lấy đồng xứ, như vân mẫu, v.v… và
sắc bị ngăn cách, nếu rất gần nhau, thì cho
là đồng xứ. Lại, như
ánh sáng, vách, dù xứ có khác, vì rất gần nhau,
nên cho là xứ đồng.
Nói hiện tượng hình
sắc trên hai
bờ sông, đồng thời đều
thấy khác nhau, điều này
cũng không phải chứng minh bóng không có nhân duyên, kết hợp
sai khác, nên thấy như thế, nghóa là trên một dòng
nước, không phải một là một
bóng sinh, là
nước trong, đẹp, là gần,
không che chắn nhau kết
hợp với duyên thấy thì có thể thấy bóng. Nếu
thiếu duyên thấy thì
không thể thấy được, nếu đều không có bóng được
thấy là sao? Nên đồng
với xứ khác, đều không có việc thấy, như ở một
chỗ, dùng chiếc thẻ vẽ
thành nét, hướng đến ánh sáng, ngược lại ánh
sáng có thấy, không thấy.

Lẽ nào không
phải đồng thấy thì sẽ không có tự thể chăng?

Nói bóng và ánh sáng không hề đồng xứ, nhưng từng thấy
gương soi được treo ở
giữa bóng và ánh sáng thì bóng tượng hiển nhiên
hiện

trong gương soi.
Điều này
cũng phi lý, vì không phải điều đã thừa nhận, nghóa
là treo hai gương soi, đặt
giữa ánh sáng, bóng, thì hai bóng tượng đã biểu hiện không phải bóng ánh
sáng thật,
như sắc, vì
sự xúc chạm
sát
kia không thể được.

Nếu vậy thì đối tượng thấy sáng rõ là sao?
Nghóa là tùy theo
ở vách, v.v…,
hai chất: bóng, ánh
sáng ở hai
mặt gương soi, có
bóng tượng, ánh
sáng không trái với nhau, bóng
tượng của bóng, ánh
sáng không phải
sắc của bóng, ánh
sáng như thể của
bóng tượng hữu tình
không phải hữu tình, nên thể của bóng tượng, của
bóng ánh sáng, không phải bóng
ánh sáng. Mặc dù biểu hiện đồng xứ mà không trái
với nhau. Lại, tông kia nói:
Bóng không phải vật thật,
đã không có tự thể
thật thì đâu có trái nhau, vì không phải trong không
có tự thể, để trái
bỏ, nên y cứ vào nghóa trái của lối chấp kia cũng
không có, nhân đã nói
đều không phải đối tượng thừa nhận. Lại nói:
Gương soi, bóng gần, xa, vì thấy khác nhau, nên biết các bóng về lý thật
sự không có, cũng không phải chứng minh hai
bóng sinh. Vì sao? Vì cõi,
không mặt trăng, bóng tượng, đồng dựa vào
gương soi, v.v… mà phát
sinh, nghóa là sắc cõi không với vầng trăng kia,
theo thứ lớp, an bố
sự
sai khác xa gần, là thấy căn cứ vào nhân khác
nhau của chỗ bóng tượng.
Giới không thuộc về xứ hữu sắc, vì phẩm nói về
ả sự đã lược thành
lập, nên với vầng trăng ở trên gương soi, v.v… đều
có thể sinh bóng tượng,
vì bóng tượng đã sinh tương đồng với chất, nên
sự sai khác của kiến và chỗ dựa, xứ giống nhau,
hoặc do kiến duyên hòa hợp như thế, chẳng phải trong gần xa, khiến thấy gần xa, như ngắm
xem lời văn hay đẹp,
v.v… của bức họa lụa màu, đối với không có cao
thấp thấy có cao, thấp,
vì mặt trăng xa, nên thấy bóng tượng cũng vậy,
như vầng trăng tròn đầy,
thấy bóng tượng không có thiếu.
Do lý như thế vì đả phá các nhân, nên các nhân không thể
dứt trừ bóng tượng.
Đại đức Hỷ Tuệ cũng dùng nhiều nhân để chứng
minh bóng tượng không
phải có, đồng với kinh chủ, như kinh chủ đả phá có chỗ bất đồng, trong luận
Thuận Chánh Lý đã phân biệt rộng để
phá. Nay lại nói lược:

Kinh chủ kia nói rằng:
Các bóng, gương soi, v.v… đều không
phải sắc thật.
Một phần nước, hoặc là nương tựa khắp,
sinh
sắc thật
của bóng tượng. Cả hai đều phi lý, vì dựa vào một phần nước, về lý, lại không
như thế, vì không có
nhân chắc chắn, vì tùy chuyển khắp, khắp cũng
không như vậy, vì thấy
phần hạn chế. Lại, lượng không có khác nhau, vì thấy
động tác, nghóa là bầu trời trao khi trái với hướng
gương soi,
tượng hiện rõ, lượng không có khác nhau, thấy tác dụng qua, lại khác nhau, đối
với một sắc thật không chấp nhận là có.

Nếu vậy thì với đối tượng thấy kia là sao?

Vì bản chất làm duyên sinh ra nhãn thức, như duyên mắt, sắc
mà nhãn thức được sinh.

Như thế duyên
ở mắt và gương soi, v.v… đối với chất gương
soi, v.v… nhãn thức được sinh.

Thấy thật bản chất, nghóa là thấy bóng tượng khác nhau. Nay cho nhân kia cũng không dứt trừ
bóng tượng.
Vả lại, nói kia
đã nói: Sinh khắp, một phần, vì đều có phi lý, không phải
sắc thật: Về lý không
nên như vậy, vì sắc khác
cũng đồng, nghóa là thừa nhận duyên theo mắt
và gương soi, v.v… đối
với chất gương soi, v.v…, nhãn thức sinh.
Hai thứ như thế tra gạn, trách móc cũng đồng, vì một phần
và khắp đều phi lý.
Nghóa là thấy trở lại bản chất, mượn gương soi,
v.v… làm duyên, một
phần, hoặc khắp, cả hai đều phi lý. Vả lại, không
phải một phần gương soi
làm duyên, vì không có nhân cố định, nên trải qua phương
sở khác, đều có thể biểu hiện ở trước, làm duyên của thấy, cũng không phải
gương soi, v.v…, có công năng làm duyên cùng khắp, vì chỗ bị thấy rõ ràng có phần hạn. Nhưng ta không thừa nhận mặt trăng,
v.v… làm nhân, một phần
nước v.v… làm nương tựa, sinh bóng tượng, chỉ vì bản chất và chỗ nương tựa không có ngăn cách đối đãi nhau.
Trong chỗ nương tựa, pháp vốn
như vậy mà có bản chất bóng tượng sinh, đâu
có chấp nhận bóng tượng
sinh, chỉ có một phần chỗ nương tựa.

Làm sao biết
được bóng tượng sinh cùng khắp ở chỗ dựa?

Vì hiện thấy
nhiều người đứng một mình bên con kênh dài,
đều nhìn thấy bóng
trăng, đối với mặt của mình.

Nếu vậy vì sao một không thấy nhiều?

Như vậy, vì duyên thấy không hòa hợp, nên mặc dù tất cả nơi chốn có bóng tượng
mặt trăng, sinh, nhưng chỉ hiện tiền, duyên
thấy hòa hợp nên đối
với một phần có thể thấy, không phải thứ khác, ở
một bên thiếu duyên ánh
sáng vì bị bóng tối ngăn cách.

Có sư khác
giải thích: Sắc bóng tượng nhẹ, tinh vi, gần gũi thích đáng, có thể xem, ở ngang, xa khó thấy. Hoặc lại dần dần một
cũng thấy nhiều, vì thế
trong đây không nên nêu vấn nạn. Tuy nhiên, thấy bóng
tượng trăng, có phần hạn vì bản chất kia có phần hạn, bóng
tượng hiện thấy tùy
theo bản chất, đối tượng nương tựa, hoặc không có phần hạn như bản chất làm duyên ở trên mặt nước
sinh bóng tượng không
có phần hạn,
giống như tướng màu xanh của hư không hiện ra trên
mặt nước. Cho nên, vì bản chất có phần hạn nên
dù tất cả chỗ đều có bóng tượng
mặt trăng, sinh, nhưng phần nhận thấy giới hạn cũng
không có lỗi. Hoặc lại
như nói: Gương, v.v… làm duyên thấy lại tướng của
bản chất hiện tiền, dù
là một phần hoặc biến khắp làm duyên, đều
không đúng. Tuy nhiên đã
thấy bản chất thì chắc chắn nên thừa nhận
gương soi, v.v… làm duyên
sinh bóng tương cũng vậy, đâu nhọc công gạn hỏi, vấn nạn.
Lại nói kia đã nói, lượng chúng không có khác nhau, vì nhận
thấy động tác, nên bóng
tượng không phải có thật, về lý cũng không
đúng, vì như nói trước
đã nói: Dù có sắc bóng tượng thật sinh riêng, mà
bóng tượng phải tùy
theo bản chất, đối tượng nương tựa, nên lượng dù bằng nhau nhưng vì tùy theo đối tượng thích hợp, ở trên đối tượng nương tựa, như bản chất của đối tượng đó, có hình hiện bóng tượng
sinh ba
thứ động tác, nhưng nhìn
giống như qua, lại và ba tác dụng vận động
khác có thể được.

Tướng động như thế hoặc do bản chất khác, mới vận chuyển sinh không có xen hở hoặc do chỗ nương tựa, tùy theo
sự gìn giữ, v.v…
có lay động, hoặc do
người quán sát tự có lay động, nên gọi là bóng
tượng chuyển biến.
Các bóng tượng như thế đều không vượt qua phần lượng xứ
sở, thuận theo
bản chất, v.v…, của chỗ nương tựa, thấy có qua, lại và
tướng động khác. Lại, luận
sư kia đã nói: Bản chất làm duyên
sinh
ra nhãn thức, thấy lại bản chất.
Về lý, chắc chắn
không đúng, vì ở trong
tấm gương soi, v.v… không
có bản chất. Không phải pháp của xứ khác,
xứ khác có thể nhận
lấy, thế gian rất tán thành nghóa này. Lại vì chỗ
nhận lấy lượng hình của
bóng tượng, hiển sắc khác với bản chất.

Nếu cho rằng
vì nhờ mượn sức duyên nên đã chuyển đổi, tức
là hình tượng kia nhưng hiện có khác.

Giải thích này cũng không đúng, vì trái nhau. Vì lý không
thành, nghóa là nếu tức
hình tượng kia không nên biểu hiện khác, mà đã
hiện có khác, thì không
nên tức tượng kia, tức hình tượng đó được biểu
hiện khác, lại trái lẫn
nhau. Lại, hiện có khác mà gọi là tức hình tượng
kia, về lý không được
thành lập, vì lỗi thái quá, nghóa là phần vị già, lẽ ra cũng có thể chấp, tức
là Yết-thích-lam, v.v… của thời
gian trước.
Vì sức của duyên chuyển
biến nên hiện có khác với ngần ấy cố gắng cần cù, khó nhọc.

Sao không tức liền tin: do mượn
sức các duyên mới có bóng tượng

riêng sinh, mà
chấp mượn duyên, sẽ thấy lại bản chất.
Ở đây kinh chủ cũng nói rằng: Nhưng với thế lực hòa hợp, mặc
dù không có bóng tượng
làm cho thấy như thế, do tánh các pháp có công năng khác nhau, khó thể nghó bàn: Nghóa là kinh chủ kia
sao không
cho bản chất,
gương soi, v.v… duyên theo thế lực hòa hợp, với công năng riêng
sinh ra
bóng tượng, nên thấy như thế là do nói công năng
khác nhau của pháp tánh,
khó thể nghó bàn? Lại, danh từ hòa hợp, không gọi là pháp thật, làm
sao có thể
chấp có thế lực được?
Lại chấp nhiều duyên hợp thành một lực, sao lại
nói các pháp có công
năng khác nhau?

Cho nên như công năng khác nhau, mắt và sắc, v.v… làm
duyên, dẫn sinh công năng
khác nhau, khiến nhãn thức phát sinh.
Như vậy cũng do công năng khác nhau, nên bản chất
và gương soi, v.v… làm duyên, dẫn
sinh công năng khác nhau khiến
sắc bóng tượng sinh.
Do đó chứng thành các bóng tượng là có thật, chẳng phải
bóng tượng không có,
nên nêu thí dụ “không” thành, chỉ vì không phải
đồng hư hoại, tùy theo
chất. Nghóa là nhận thấy các bóng tượng hư hoại,
tùy theo bản chất.

Sinh hữu cũng
tùy theo tử hữu diệt. Nghóa là chất tướng hữu tình, ấy là lỗi có
dứt dứt. Lại, vì các bóng
tượng sinh, giống với bản
chất, nghóa là bóng
mặt trăng, v.v…, chắc chắn giống như bản chất. Từ tử
hữu của bò, v.v… nên
chỉ bò, v.v… sinh.

Vì không thừa
nhận như thế, nên dụ chẳng phải đồng. Lại, vì
từ một chất sinh nhiều
bóng tượng, nên gọi là tùy theo chất, dựa vào
các vị trí sinh bóng
tượng, có thể từ một chất. Tùy theo đối với nhiều
chỗ dựa gương soi, v.v…,
mà biến sinh khắp nhiều bóng tượng, không phải từ một uẩn nối tiếp với tử hữu, mà nhiều uẩn nối tiếp nhau với
sinh hữu, đều
có sinh, nên bóng tượng ở đây không phải
đồng dụ. Lại, vì
chất và bóng tượng
không phải nối tiếp nhau, nghóa là chất và bóng
tượng không phải một
nối tiếp nhau, vì bóng tượng và bản chất đều có
cùng lúc, nên các nối
tiếp nhau ấy không là đều cùng sinh, vì bóng tượng
và chất đều sinh, không phải nối tiếp nhau. Hữu
tình nối tiếp nhau,
trước, sau không đứt
quãng chết ở chỗ này tiếp tục sinh ở chỗ khác, chỉ
nên dẫn lúa để làm
đồng với dụ pháp. Vì bóng tượng không phải đồng nên làm
dụ “không” thành. Lại, hình tượng vì
hai sinh, nghóa là vì hai
duyên nên các hình tượng
được sinh, hai duyên là:

Bản chất.

Gương soi.

Thế gian hiện
thấy sinh hữu không như vậy. Vì sao? Vì sinh hữu như
hình tượng, tử hữu như
bản chất. Lại, đâu có pháp nào
như hình tượng, đối tượng nương tựa? Nên dụ đã dẫn, không phải đồng với
pháp. Nếu tinh, huyết,
v.v… như hình tượng, đối tượng nương tựa về lý
cũng không đúng, vì
không phải hữu tình.

Lại, ở trên hư không, v.v… bỗng nhiên hóa sinh, ở trong đó chấp gì như chỗ hình tượng nương tựa. Nếu cho chỉ thức trôi lăn nối tiếp
nhau, sống chết nối tiếp, nghóa ấy đã lập.

Chấp sắc nối
tiếp nhau lại đã được thành gì?

Vấn nạn này không đúng, vì các hữu tình đối với sắc, chưa
được lìa tham.
Lìa sắc chỉ có tâm trôi lăn nối tiếp nhau, vì về lý không thành, nên nếu tâm
lìa sắc, có thể trôi lăn nối tiếp nhau nên
thọ sinh, chắc
chắn không nhận lấy sắc,
nên tâm nối tiếp nhau, thì đều có với sắc, mới
có công năng trôi lăn
chỗ thọ sinh. Lại, Khế kinh nói: Chỉ ràng buộc mà sinh, chỉ buộc ràng mà chết, chỉ do bị ràng buộc từ thế gian này, qua
đến thế gian khác, bậc
Thánh nói: Tất cả chưa lìa tham sắc, không có
hữu tình nào không đều
bị sắc ràng buộc, vì bị ràng buộc nên không có
chỉ có thức trôi lăn
nối tiếp nhau. Cũng không thể chấp sắc ở bản hữu
tức công năng nối tiếp
nhau, qua đến chỗ sinh sau.
Hiện nhận thấy ở chỗ chết, thân mất mát, tiêu diệt, do đó nên
biết có sắc khác đi qua.
Cho nên, trung hữu chắc chắn có lý thành. Vì mắt, tai, ý thức lấy cảnh không phải đến, nên trụ ở đây, nhận lấy vầng
trăng xa, nghó nhớ xa xôi
ấy người khác, gọi là đi xa, v.v…, chẳng phải
tâm lìa sắc mà có thể
hướng đến phương khác.

Như vậy đã nói về tượng liên kết chất khởi chỗ tử sinh cách biệt, đồng dụ
không thành.
Do đó, cũng ngăn lấy tiếng vang làm dụ, do
tiếng và hang, v.v… kia, trung gian có vật nối tiếp nhau truyền đi,
sinh
ra tiếng vang, nghóa là vốn
phát ra tiếng, đã dựa vào đại chủng, truyền
đi sinh ra đại chủng tốt
đẹp, đến khắp trong hang, v.v… Tiếng đánh
trống sở tại,
sinh ra âm vang giống với tiếng gốc, trung gian dù có tiếng vang nối tiếp nhau, hoặc vì tản mát, yếu ớt, nên không thể nghe. Nếu ở trung gian tiếng bị xúc chạm
sát dãy núi cao,
hang trống, v.v…, thì là
chứa nhóm, cũng có thể được nghe.

Làm sao biết
được như thế? Vì nghe vào lúc khác.
Há chẳng phải không thừa nhận các tiếng, chuyển vận nối
tiếp nhau vào tai nghe hay
sao? Sao lại nói tiếng lần lượt nối tiếp nhau
gặp duyên phát ra tiếng vang?

Sự trách cứ này
không đúng, vì ta
không ngăn, nghóa là
tiếng chuyển biến nối
tiếp nhau không phải điều mà ta ngăn dứt, chỉ
chuyển vào tai nghe, không
phải cái mà ta thừa nhận.
Đại chủng của các hữu phát ra tiếng duyên xứ, lần lượt
giành nhau đều có tiếng
sinh, ở duyên tiếng đáng nghe, mới có thể nhận
lấy, ở giữa, trước nhận lấy tiếng ở chỗ bản chất, về
sau mới nghe tiếng
vang ở nơi khác, không
có lỗi đồng với chí căn nghe của ngoại đạo. Nếu
chỉ công năng nhận lấy
áp sát vào tai, sinh tiếng, nên không nghe xa tiếng
vang ở nơi khác. Và không hiểu rõ tiếng xa gần,
khác nhau, như chết
ở Vô sắc, sinh ở cõi
Dục, cõi Sắc, ở giữa không có nối tiếp.

Như vậy lẽ ra cũng trong hai hữu sinh tử không có nối tiếp.
Lời vấn nạn này phi lý, từ
Vô sắc chết, khi
sinh
hữu sắc, vì
có nối tiếp, nên cho là chết ở
Vô sắc, lúc
sinh cõi Dục, cõi
Sắc tức là do
đại chủng của xứ này
hòa hợp. Từ thuận với thọ nghiệp sau, có sắc dị
thục sinh, nên sắc kia
sinh, chẳng phải không có nối tiếp. Hoặc đầu nối
tiếp nhau, vì không có đứt quãng, nên cho rằng uẩn
Vô sắc không có
gián, không có dứt, làm
duyên dẫn phát uẩn của cõi Dục, cõi Sắc.

Có sư khác lại nói: Cũng như con
sâu đo, trước giữ yên chân
trước, sau mới dời đổi chân sau. Như thế,
phương sở của chết sống đù cách nhau, nhưng lấy
trước bỏ sau, được đến phương khác, đâu dùng
trung hữu chăng?
Ấy là hữu không phải lỗi của hai hữu tình, hai đường, hai tâm
đều có hiện hành. Lại,
Vô đứt quãng trong thân sâu đo, trong sinh tử,
gián đoạn dứt bặt làm
sao ví dụ?

Có sư khác
lại nói: Hai hữu tử sinh dù cách nhau mà đến, như
thế lực của ý thông suốt nhau.

Cách giải thích này cũng không đúng, vì không phải điều mà
ta thừa nhận. Khác đây
tức loại khác nghóa là, mất ở đây sinh ở chỗ
kia, trung gian cách bặt,
nên thành tuệ thông.

Nếu như vậy thì việc này lẽ ra là sai khác của hành chăng?

Thật vậy, vì nhỏ nhiệm nên khó có thể biết rõ, nghóa là một
sát-na không nên làm vấn
nạn. Lại, có lý riêng, trung hữu chẳng phải không có, vì hiện thấy
sát-na
Vô gián sinh, nghóa là vì chắc chắn
phương sở Vô gián sinh.
Nếu cho như từ cõi
Vô sắc chết,
sinh
cõi hữu, sắc, thì khi
sắc
khởi đầu tiên, sắc xưa
với nơi chốn hiện nay, sát-na không có đứt quãng,
có đứt quãng mà được
sinh nối tiếp, lẽ ra cũng chết ở cõi dưới, sinh xứ
Vô gián sát-na của
hữu sắc, hữu
gián sinh, giải thích này cũng
không đúng,

vì không hiểu
rõ tông ta, nghóa là ở người thời xưa, khi từ cõi Dục,
cõi Sắc chết,
sinh cõi
Vô sắc, chỗ
sắc thân diệt, nay từ
Vô sắc kia chết,
khi sinh cõi Dục, cõi Sắc
tức chỗ sắc thân trước diệt, Vô gián dẫn sinh
sắc hiện nay khởi, không
phải tông chỉ của ta.

Cho nên, xứ sở sát-na trong đây đều không phải gần gũi,
không nên làm dụ. Lại,
nếu sát-na gần gũi sinh thì xứ sớ chắc chắn như
vậy, không phải do dự.
Lại, thân trung hữu, thiên nhãn thanh tịnh, nghóa là hiện tiền có thể được, nên nói thế này: Các thân trung hữu và
thiên nhãn cùng cực
thanh tịnh, có khả năng nhìn thấy.

Lại, Tôn giả
A-nô-luật-đà cũng nói: Các Tỳ-kheo! Ta quán
Phật hóa độ hữu tình,
số lượng đó rất nhiều, không phải các trung hữu. Cho nên, trung hữu chắc chắn chẳng phải
không có. Lại,
Thánh giáo nói: Vì có trung hữu, nghóa là
Khế kinh nói: Có bảy thật hữu, tức hữu
của năm đường, nghiệp
hữu, trung hữu. Lại như kinh nói: Vì có
Kiền-đạt- phược, như
Khế kinh nói: Người vào thai mẹ phải do ba việc đều hiện ở trước:

Thân mẹ là thời gian, điều hòa, thích hợp.

Cha mẹ giao ái, hòa hợp.

Kiền-đạt-phược
chánh thức hiện ở trước.

Trừ thân trung hữu, có vật thể riêng nào gọi là
Kiền-đạt-phược chính
thức hiện ở trước hay không?

Lại như kinh nói: Vì có năm Bất hoàn, nghóa là Đức Thế tôn
đã nói: Có năm Bất hoàn:

Trung bát.

Sinh bát.

Vô hành bát.

Hữu hành bát.

Thượng lưu bát.

Nếu trung hữu
không có, thì sao gọi là trung bát? Nếu cho
trung gian của cõi Dục,
cõi Sắc được nhập Niết-bàn, gọi là trung bát, thì
sẽ bất sinh trung hữu của
hai cõi. Lại không có sao lại có hữu tình ở
giữa hướng về bát?

Nếu cho rằng
ở hữu thiên kia, gọi là trung, về lý không đúng,
vì không phải lời Thánh
nói. Nghóa là ở bộ khác cũng không có Khế
kinh nào nói: Có trung
thiên chỉ dựa vào chấp của mình. Lại, Khế kinh nói: Vì có bảy đường
thiện só, nghóa là trong năm trung bát trước được
chia làm ba, vì xứ và
thời gian trong xa gần. Thí dụ như lửa văng tung tóe, khi
sao nhỏ băng, vừa khởi gần liền diệt.
Thiện só đầu tiên cũng vậy. Ví dụ như khi
lửa sắt, sao nhỏ xẹt, khởi đến nửa chừng liền tắt.

Hai Thiện só
cũng vậy, ví như khi lửa sắt, sao lớn văng tung
tóe, băng, xa, chưa rơi xuống mà tắt.

Ba thiện só cũng vậy.
Nếu không có trung hữu thì trung bát này
sẽ y cứ vào đâu để lập? Không phải người kia chấp có trung
thiên riêng,
Có sự
sai khác
của ba phẩm thời gian, xứ
sở này. Do đây lập, phá, như luận Thuận Chánh Lý.

Cho nên trung
hữu có thật cực thành.
Nếu bác bỏ nói không có trung hữu, là thuộc về tà kiến. Đã
thành lập rộng trung hữu
chẳng phải không có.

Nay, lại nên
tư duy, sẽ đi qua đường nào? Trung hữu đã khởi,
có hình dáng ra sao? Với
đối tượng hướng đến sinh là đồng hay khác?
Tụng rằng:

Vì một nghiệp này dẫn Như chính bản hữu hình Bản hữu
là trước chết Nơi sinh sau sát-na.

Luận chép: Nghiệp có hai thứ:

Nghiệp dẫn lôi kéo.

Nghiệp viên mãn.

Hai hữu Trung,
Sinh dẫn nghiệp lôi kéo đồng, nghiệp viên
mãn khác, vì dẫn nghiệp
đồng. Trung hữu đây và bản hữu đương lai, giống với hình dạng của nó. Như in cái được in, nét giống nhau không
có khác nhau.

Trung hữu cõi
Dục dù chỉ lớn bằng đứa trẻ khoảng năm, sáu
tuổi, nhưng các căn rất
sáng suối, nhạy bén.

Có sư khác
nói: Trung hữu cõi Dục đều như bản hữu, hình
lượng thời kỳ tráng niên.

Có nói: Trung hữu của Bồ-tát có thể như vậy, chẳng phải
trung hữu của hữu tình
khác, có thể như thế.
Trung hữu của
Bồ-tát như thời kỳ
tráng niên, hình lượng viên mãn.
Nên ở trung hữu, khi
Bồ-tát sắp vào thai chiếu
sáng một trăm câu

chi bốn đại châu, v.v…

Có nói: Trung hữu đều nhập vào
môn sinh, chẳng phải phá
vỡ bụng mẹ mà được
vào thai. Về thật lý, trung hữu tùy theo dục vào
thai, không phải môn sinh,
vì không có chướng ngại.
Trung hữu cõi
Sắc có hình lượng tròn đầy, thân họ vi diệu như
bản hữu. Lại, trung hữu
cõi Sắc kia đều sinh với y phục, vì sự hổ thẹn tăng.

Trung hữu cõi
Dục phần nhiều không có áo, vì không có tính
hổ thẹn, nên chỉ trừ
Bồ-tát và ni Tiển bạch, vì năng lực của bản nguyện.

Có sư khác nói: Chỉ trừ vị ni này, bố thí tăng
cà sa, vì phát
nguyện cao siêu.
Từ đây, thế gian thế gian có áo tự nhiên, thường không
lìa thân, thay đổi tùy
thời tiết, cho đến cuối cùng nhập Niết-bàn tức
dùng áo này quàng vào
thi thể, hỏa táng, thu nhặt tro xương còn sót lại xây tháp thờ.
Cũng nói có áo quấn quanh thân hình.
Bồ-tát khởi tất cả
pháp thiện đều chỉ hồi
hướng Bồ-đề Vô thượng. Tông chỉ của chúng ta
thừa nhận cả hai đều
có, giống với bản hữu.

Thể nó là gì? Ở tử hữu, trước sinh hữu, sau uẩn. Nói chung có
thể có cả các hữu
lậu, trong đó giai đoạn hữu tình được chia làm bốn thứ:

Trung hữu, nghóa như trước đã nói.

Sinh hữu, nghóa là ở các đường, Kết sinh sát-na.

Bổn hữu, trừ sinh sát-na, vị khác trước khi chết.

Tử hữu là niệm sau cuối.

Nếu hữu tình đối
với sắc, chưa được lìa tham thì trung hữu
Vô gián của hữu tình này chắc chắn khởi, tức ở giai đoạn một thế gian
sống riêng được chia làm bốn.

Há không phải hữu đầu tiên trong các hữu, thì danh từ bản hữu
lẽ ra phải gọi là trung
hữu? Không phải gọi trung hữu, vì sẽ là ba hữu như Vô
gián sinh, v.v…, chẳng phải quả trung hữu kia. Nếu vị chấp nhận
hữu sinh, sẽ Vô gián.
thì các vị trung, v.v… có thể gọi bản hữu. Đối với
các giai vị sinh khác, đặt
tên bản hữu, không phải đặt tên này. Đối với một đời
ba vị. Lại, Vô gián này chắc chắn
sinh hữu kia. Hữu này đối với
hữu kia đặt tên bản
hữu. Lại, tên bản hữu được gọi là đối tượng hướng
đến chân chính, ba hữu
còn lại không như vậy, không được gọi tên này.
Đã nói về
hình lượng, nghóa khác sẽ nói về. Tụng rằng:
Đồng
thiên nhãn tịnh, thấy Nghiệp thông chóng đủ căn Vô
đối không thể chuyển Thực hương không trụ lâu.
Tâm đảo hướng cảnh dục Thấp, hóa nhiễm xứ hương
Trên hết trời, ba ngang
Địa
ngục, đầu quay xuống.

Luận chép: Thân
trung hữu này là cảnh của mắt nào?
Là mắt đồng loại, và thiên nhãn thanh tịnh nhìn thấy, nghóa là thân trung hữu chỉ mắt đồng loại và tu pháp khác được thiên nhãn thanh tịnh nhìn thấy, chẳng phải không là đồng loại, thiên nhãn bất tịnh,
được công năng nhìn
xem, vì rất nhỏ nhiệm, nên sinh được thiên nhãn,
hãy còn không thể xem
huống chi mắt khác mà có thể thấy.

Do nói: Nếu có thiên nhãn cực tịnh, thì mới có khả năng thấy
thân trung hữu kia.

Có nói: Trung
hữu của địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, người,
trời, như thứ lớp đó
đều sau trừ, thấy sau, tự và trước.

Có khả năng ngăn dứt hành trung hữu hay không?
Trên đến chư Phật cũng không thể ngăn dứt, vì nghiệp thông trong các thông
nhanh chóng, nên trung hữu thành tựu thông nghiệp
rất nhanh chóng.
Vì thế, nên kinh nói:
Sức nghiệp trung hữu rất thịnh
vượng mạnh mẽ. Tất cả hữu tình, tất cả gia hạnh đều không có khả năng ngăn dứt,
ức chế, ép ngặt mà hư
vô tự tại, đây gọi là nghóa thông. Thông do
nghiệp được, gọi là
nghiệp thông, vì thế dụng của thông này nhanh chóng nên gọi là tật.

Trung hữu có
thông nghiệp cực kỳ nhanh chóng này, các thông
đi nhanh không có gì hơn.
Vì y cứ ở động thái này nên nói sức nghiệp rất mạnh, tùy theo các căn của địa, trung hữu đều đủ. Mặc dù nói trung
hữu như thân bản hữu
mà hướng đến dị thục, tốt đẹp vượt hơn. Lại, vì
cầu hữu nên đều đủ
căn. Nghe nói: Đập vỡ cục sắt đỏ lửa, thấy ở trong đó có côn trùng đang ở, nên biết nghóa không có đối của trung
hữu được thành. Đối, nghóa là đối làm ngăn ngại như kim cương, v.v… đã không
có khả năng ngăn dứt,
nên gọi là vô đối. Xứ, đường của cõi này đều không thể
chuyển biến. Nghóa là
chắc chắn không có trung
hữu sắc mất, trung hữu cõi Dục sinh, cũng
không trái với đây.
Trung hữu này và sinh hữu vì có một dẫn nghiệp, nên
biết được xứ, đường
không chuyển đổi cũng giống như thế.

Thân trung hữu
này có thấm nhuần bằng đoạn thực hay không?

Vả lại, như trung hữu cõi Dục ăn mùi hương, tùy theo
phước nhiều, phước ít
mà hương có tốt, có xấu, do đó, nên được gọi
là Kiền- đạt-phược.
Vì các nghóa trong giới chữ chẳng phải một, nên giới
An-phược này dù gọi đúng là hành, nhưng ở trong đó cũng có nghóa ăn. Vì ăn
hương, nên
gọi là Kiền-đạt-phược, mà âm ngắn, như
Thiết-kiến-đồ
và Yết-kiến-đồ, vì
lược nên không có lỗi.

Có nói: Thân trung hữu nhờ mùi hương giữ gìn, do tìm kiếm
hương mà đi, nên gọi là Kiền-đạt-phược.

Trung hữu như
thế trụ trong thời gian bao lâu?

Thân trung hữu
này chắc chắn không trụ lâu, vì duyên sinh chưa hợp, không phải trụ lâu là thế nào? Đại đức
giải thích: Con đường
thường không phải lâu, mà duyên chưa hợp chấp nhận ở lại nhiều thời gian,
do mạng căn người kia
không phải do nghiệp dẫn phát riêng.

Có sư khác nói: Ở đây, chỉ một ít thời gian, vì thân trung hữu thường tìm
sự sinh. Nếu đối với cha mẹ đều có chắc chắn không
dời đổi thì cho dù đang
ở phương xa, nhưng do nghiệp khiến trung hữu
hợp nhanh chóng. Nếu ở cha mẹ hễ có một người có thể dời đổi, thì mặc
dù thanh bạch,
trinh tiết, quở trách kẻ chán ngán dục, ở cảnh khác lại hiện hành khởi nhiễm trong thời gian cố định, làm cho phi thai cũng
khởi, hoặc ký thác sự
sinh tương tự trong loài khác, nghóa là thân lừa,
v.v… giống với ngựa,
v.v…, không phải do đã ký thác đồng phần có khác,
ấy là mất đi trung hữu
sinh, một nghiệp đã dẫn duyên sinh dù khác
nhau, nhưng vì đối tượng dẫn chỉ một. Nếu thừa nhận chuyển biến cảm
thọ sinh loại tương tự,
nhưng do đồng loại ít, nên cũng không lỗi. Lại, cõi, đường, xứ,
nếu không di chuyển hoàn toàn, thì cho dù một loại khác chút ít cũng không có lỗi, vì nghiệp
của cõi, đường, xứ chắc chắn
không dời đổi,
sinh ngoài khác duyên chuyển biến cũng không có lỗi:
Hoặc chủng loại nghiệp khác nhau vô biên, chỉ Phật, Thế tôn mới có
khả năng thấu đạt Trung
hữu chánh Kết là dùng tâm nào? Dùng tâm
nhiễm ô. Ví như sinh hữu.

Dùng phương tiện nào ràng buộc sinh hữu?

Trụ trong trung
hữu vì đến chỗ sinh. Do tâm điên đảo rong
ruổi, chạy thật nhanh đến
cảnh dục, nơi sức của nghiệp đời trước của trung hữu kia đã khởi nhãn căn, mặc dù đang ở phương xa, nhưng vẫn
thấy chỗ sinh, nơi cha mẹ đang giao hội mà khởi tâm điên đảo.
Nếu trung hữu là nam thì khởi
ái đối với mẹ, khởi giận dữ đối với cha, nếu là
nữ thì ngược lại. Do
nhân duyên này mà nam, nữ sinh rồi, đối với mẹ,
đối với cha, theo thứ
lớp kính yêu cha mẹ nghiêng lệch rõ rệt.

Chính vì thế, nên luận
Thi Thiết có nói như thế này:
Bấy giờ, Kiền-đạt-phược
hễ có một hiện hành ở trong hai tâm, nghóa là ái
hoặc giận dữ. Trung hữu
kia do khởi hai thứ tâm nghịch đảo này, ấy là
cho thân mình hợp với
đối tượng ái, ghét bất tịnh rỉ ra lúc chảy đến thai, thì
cho là cái mình có bèn cảm thấy vui mừng. Ngay ở vị
sinh vui mừng, gọi là vào thai mẹ, nhận lấy chừng hai, ba giọt tinh huyết còn
sót lại
sau cuối hình
thành Yết-thích-lam, tinh huyết nương tựa nhau không có xen hở mà trụ, là lúc uẩn trung hữu diệt, uẩn
sinh
hữu sinh.
Sắc sinh
hữu sinh hữu trong
chánh nhân.
Tinh huyết cha mẹ chỉ tạo ra duyên
sinh, như hạt giống nẩy
mầm, dựa vào đất, phân bón, v.v…, chẳng phải
sắc hữu tình, mà là vô tình làm nhân. Nếu nam ở thai thì dựa vào
hông phải mẹ, hướng về phía lưng, ngồi xoạc đùi ra. Nếu là nữ ở trong thai mẹ,
thì dựa vào hông trái mẹ, hướng về phía bụng mà đứng, vì việc phải trái,
vì tập quán nữ, nam, do
sức phân biệt đời trước, khiến cho như vậy.

Trung hữu không có dục, không phải nữ, không phải nam, vì
thân trung hữu không
thiếu căn. Sau khi vào thai mẹ hoặc làm bất nam.

Trên đây là nói thai sinh, noãn sinh cõi Dục, còn thấp sinh,
hóa sinh nhiễm ở chỗ có mùi hương.

Nếu thấp sinh, nghóa là vì nhiễm mùi hương nên sinh, gọi là
ngửi mùi hương từ xa
mà biết chỗ sinh, liền sinh nhiễm ái, đi đến chỗ ấy
để thọ sinh, tùy theo chỗ
thích hợp với nghiệp mà hương có sạch, nhơ.

Nếu là người
hóa sinh thì vì chỗ nhiễm, nên sinh, nghóa là
quán sát từ xa, biết ngay chỗ
sắp sinh, ấy là
sinh nhiễm ái, vội đến chỗ đó
để được thọ sinh, tùy
theo chỗ thích hợp với nghiệp có sạch, nhơ.
Người đọa địa ngục cũng do
sức nghiệp, hoặc thấy thân bị
mắc mưa lạnh, gió rét, hoặc thấy thân bị gió nóng, lửa dữ, khí lạnh
lấn át nóng, ép ngặt, độc hại dữ dội khó chịu, hy vọng
sẽ gặp được khí hậu ấm áp, mát mẻ, mong dứt trừ khổ ách. Thấy lửa nồng cháy hừng
hực của địa ngục nóng.
Gió lạnh buốt trong địa ngục lạnh thổi từng cơn
như trống vỗ, ấy là sinh
nhiễm ái, thân rong ruổi, bổ nhào.

Có nói: Do thấy khi tạo nghiệp trước, loại bạn của thân mình
ái mộ, rong ruổi đi đến,
đến đường nào? Tướng nào của trung hữu đi
đến chỗ sinh?

Vả lại, trung
hữu của cõi trời, đầu thẳng lên trên, như thân
ngay của người, từ chỗ ngồi đứng dậy.
Trong ba đường như cõi người, v.v… có loại đi ngang, như
chim bay trên không, đi đến
xứ của châu khác.

Trung hữu địa
ngục đầu quay trở xuống, chân chổng lên trên,
sự điên đảo rơi vào
đó, nên Già tha nói:
Điên
đảo rơi địa ngục

Chân ngược, đầu chúc xuống Do chê bai các Tiên
Ưa
tónh, tu khổ hạnh.

Trong cõi Vô
sắc vì không có qua lại, vì không có nghiệp qua
lại kia, nên sẽ không có trung hữu.

Nếu người ở chỗ chết, liền thọ sinh, là vì có nghiệp nên cũng
có trung hữu, nhưng trung
hữu này có tướng chắc chắn, nghóa là không
có sinh hữu nào chưa lìa
tham cõi Dục, cõi Sắc mà sinh hữu không từ
sau trung hữu khởi, cũng không có trung hữu nào với hướng đến nơi
sinh mà không phải do dẫn
một nghiệp, cũng không có trung hữu nào
có khả năng nhập vô
tâm, có thể làm thân chứng, câu phần giải thoát
và khởi tâm của bất
đồng phần thế tục, trụ trong trung hữu, không có
ng- hóa chuyển căn, cũng
không có công năng dứt trừ hoặc do kiến dứt,
và không có dứt trừ
tùy miên do tu dứt của cõi Dục. Chắc chắn lựa
chọn khác như luận Thuận Chánh Lý.
Tất cả trung hữu đều khởi tâm trái ngược nhập thai mẹ phải chăng?

Không như vậy
thì thế nào?

Trong Khế kinh nói: Nhập thai có bốn cách, bốn cách đó là gì? Tụng rằng: Một,
đối nhập chánh tri Hai, ba gồm trụ, xuất Bốn đối tất cả vị

Và Noãn thường vô tri Ba thứ trước vào thai
Là Luân vương hai Phật Trí và nghiệp đều hơn Thứ
lớp bốn sinh khác.

Luận chép: Có các hữu
tình thường tu phước tuệ, nên ở giai
đoạn tử sinh, được
niệm lực giự gìn, tâm tưởng rõ ràng, chánh tri, không
có tán loạn, ở trong
đó, hoặc có chánh tri vào thai, hoặc có chánh tri
vào thai kiêm nhập, hoặc
chánh tri xuất kiêm biết nhập trụ, kiêm lời nói
vì diễn tả rõ ràng về
sau, sẽ kèm với trước.

Có các hữu tình phước tuệ đều ít, ở vị nhập trụ, xuất, đều
không chánh tri. Ở vị
trước đã không chánh tri, vị sau sẽ như thế.

Như vậy đã nói bốn thứ nhập thai gồm nhiếp đủ tất cả nhập thai đều hết.
Thuận với pháp của tụng Kết, theo thứ lớp như thế.
Tuy nhiên trong Khế kinh thứ
lớp không như vậy.

Vả lại, bốn thứ như thế nói
thai sinh,
Có sự
sai khác của phần vị giữa ngu, không ngu, các
Noãn sinh, nghóa là vị nhập thai, v.v…
đều thường
vô tri, làm sao Noãn sinh từ noãn mà sinh? Nói nhập
thai, v.v…?
Đây là y cứ ở đương lai để đặt danh không có lỗi.
Như thế gian nói: Chế tạo vòng tay, dệt áo, hoặc nói:
Noãn sinh từng nhập thai,
v.v… Căn cứ ở hiện
nay để nói xứ kia cũng không có lỗi.

Vì sao nhập
thai không chánh tri? Ở vị trụ,
xuất thì không chánh tri: Kém giác ngộ, mê vượt
hơn, vì về lý không chấp nhận, nghóa là ở vị sắp
nhập, các căn của thể chỉ đầy đủ, không có hao,
mạnh mẽ vượt hơn sáng suốt, nhạy bén, còn
không chánh tri, huống chi khi ở xuất thai, chi căn hao tổn,
thiếu thốn,
yếu kém, tối tăm mà có
thể chánh tri, hay sao? Về lý không chấp nhận.

Người trụ chánh tri. Do khi nhập thai vượt hơn chánh tri vì
nhân một sức dẫn.

Người xuất chánh tri. Do khi nhập, trụ vượt hơn chánh tri, vì nhân hai
dẫn lực. Lại, vì ba thứ nhập thai trước khác nhau. Nghóa là
vua Chuyển luân, Độc giác, Đại giác, như thứ lớp đó, người vào thai
đầu tiên là vua Chuyển
luân, nhập vị chánh tri, không phải trừ, không phải xuất.

Người nhập thai thứ hai là Độc
thắng giác, nhập trụ chánh
tri, không phải ở vị xuất.

Người nhập thai thứ ba, là Vô thượng giác. Vị nhập, trụ, xuất
đều chánh tri. Ba người
đầu tiên này, do đương sáng tỏ: Lại, có khác
nhau như thứ lớp, nên
biết. Trí, nghiệp đều vượt hơn, vì ba thứ vượt hơn:

Nghiệp vượt hơn. Nghóa là vì đời trước đã có tu phước rộng
lớn.

Trí vượt hơn. Tập lâu học rộng vượt hơn, vì tư duy lựa chọn.

Đều có vượt hơn. Vì nhiều kiếp tu hành phước tuệ vượt hơn, trừ

ba thứ trước,
sinh thai, noãn khác, phước trí đều yếu kém,
hợp thành thứ tư.

Có nói: Bốn thứ này đều nói về
Bồ-tát hữu
sau cuối, tức là thứ ba.

Trời Đổ-sử-đa ở trước
sinh thứ hai, gặp
Phật Ca-diế-ba kế là trước

sinh là đầu tiên. Từ đây trở về trước, đều là thứ tư.
Hoặc lại một, hai,
ba vô số kiếp, như thứ
lớp đó, ba kiếp về trước vào thai. Từ đây về
trước đều là thứ tư.
Lẽ nào không phải nói tiếp hữu, chắc chắn là tâm nhiễm,
đâu chấp nhận chánh
tri? Vào tạng thai mẹ, chánh tri, chánh niệm, nói
luật nghi căn. Luận về
luật nghi căn chắc chắn là thiện, không có lỗi này.

Tất cả chánh
tri đều thuộc về tánh thiện, vì không phải điều mà ta
đã thừa nhận, nên khác với đây, nên nói dối, không có chánh trí.
Hoặc nhập vị thai, y cứ
ở sự nối tiếp nhau mà nói, thì không phải chỉ chánh Kết
sát-na
sinh hữu.
Trong vị này,
thiện nhiều, nhiễm ít. Vì từ
phần nhiều nên gọi là
chánh tri. Hoặc khiến cho hữu tình kia phát khởi
cung kính, ở chỗ không
mê loạn đặt danh từ chánh tri, nghóa là biết như
thật người này là cha
ta, người này là mẹ ta, nên gọi là chánh tri.

Thế nào là Bồ-tát của hữu sau thứ ba?
Đối với quả, v.v… giới đều nhận biết
sáng suốt, rõ ràng, mà lúc vào thai đã có việc như thế. Tập quán từ vô thỉ chợt vậy, khởi tâm,
điều này đâu có lỗi?
Hoặc chỉ phát khởi tâm nhiễm thân ái, đều là pháp
ái, hỏi đáp khác, như
luận Thuận Chánh Lý.

Trong đây nên
nói: Ai đi qua vào thai? Vì sao hỏi là ai? Vì
không có ngã, nghóa là
nếu không có ngã thì vị lai gọi là ai. Từ thế gian
này nương uẩn trung hữu,
hướng qua đời khác, nhập, trụ, xuất thai.

Cho nên, có
só phu của dụng nội tại từ thế gian này đi đến
vào thai, v.v…, vì ngăn
dứt quan niệm của người kia, nên Tụng rằng:

Vô ngã, chỉ các uẩn Nghiệp phiền não làm ra Do trung hữu
nối tiếp Nhập thai, như lửa đèn Như đẫn thứ lớp tăng
Nối tiếp do hoặc nghiệp

Lại hướng đến thế gian khác Quay vòng không bắt đầu.

Luận chép: Không có
thật ngã để đi đến vào thai. Vì sao? Vì như tự tánh
của mắt, sắc, v.v…
tạo nghiệp, vì không thật có. Đức
Thế tôn cũng ngăn đối tượng
chấp ngã thật, là tác, thọ giả, có khả năng đi
đến đời sau, nên Đức
Thế tôn nói: Có nghiệp, có dị thục, tác giả không
thể được, nghóa là
công năng bỏ uẩn này và công năng nối tiếp uẩn
khác, cho đến nói rộng,
đả phá bốn ngã chấp như luận Thuận Chánh Lý.

Nếu vậy ngoại đạo đối với sở duyên nào mà khởi ngã chấp?
Mặc dù lìa các uẩn, không có tánh ngã riêng làm đối tượng
duyên của chấp. Nhưng chỉ các uẩn làm cảnh khởi chấp, như
Khế kinh nói: Các hữu tình
chấp ngã, v.v…, tùy theo quán kiến, tất cả chỉ đối với năm thủ uẩn khởi. Mặc dù không có như ngoại đạo kia đã gọi là tánh
ngã chân thật, mà là
có Thánh giáo thuận theo ngã giả mà thế gian đã nói. Đã không có ngã thật thì dựa vào đâu để nói giả? Dù không có ngã thật,
nhưng đối với các uẩn, thuận theo thế gian, giả lập là ngã.

Làm sao biết
được nói ngã chỉ gởi hình tích vào uẩn, chẳng
phải pháp khác?

Vì pháp nhiễm
và tịnh chỉ dựa vào uẩn thành, nên cho rằng
ngã thật sự không có.
Vả lại, pháp tạp nhiễm chỉ dựa vào trạng thái
sát-na nối tiếp nhau của các uẩn. Do thế lực của nghiệp phiền não đã
làm. Trung hữu nối tiếp
nhau được vào thai mẹ. Ví như ngọn lửa đèn,
sát-na chuyển biến nối
tiếp nhau đến phương khác. Các uẩn cũng vậy. Vả
lại, ở cõi Dục, nếu
chưa lìa tham, thì xứ trong, ngoài sẽ làm duyên khởi
tác ý phi lý, phiền não
tham, v.v… từ tác ý phi lý này mà sinh, tư duy
vượt hơn trong kém thua
và thức đều cùng khởi. Khởi rồi có công năng
dẫn dắt đến quá phi ái
ở đương lai, cũng làm sinh duyên cho Vô gián
thức, v.v… Vô gián
thức, v.v… quán loại đồng, khác, khi ở trước đều có
sinh duyên mà được
khởi. Hoặc thiện, hoặc nhiễm, hoặc tánh vô ký.
Khởi rồi lại có công năng dẫn
sinh quả đương lai cho mình và làm
sinh
duyên của thức Vô gián.
Như thế làm
duyên sau, thứ lớp
sau có công năng dẫn
sinh hai quả, tùy theo
sự thích ứng, nên biết
sự nối tiếp nhau của uẩn này
đã nhận lãnh hoặc,
nghiệp đời trước đã dẫn các pháp như tuổi thọ, v.v…, khi thế dị thục kia đến tận cùng, lúc chết, thức và y đều đến vị diệt, công năng làm
sinh duyên cho thức, v.v… trung hữu. Các uẩn trung
hữu do hoặc, nghiệp ở
trước, như huyễn hóa nối tiếp nhau, qua đến chỗ
đã sinh Khi đến bụng mẹ, trung hữu diệt, lại có thể làm duyên cho
uẩn sinh hữu. Ví như ngọn
lửa đèn dù sát-na diệt, nhưng vẫn có công
năng trước, sau, nhân,
quả không dứt quãng, lần lượt nối tiếp nhau được
đến phương khác, nên dù uẩn vô ngã,
sát-na diệt mà vẫn có thể đến đời
sau, về nghóa
được thành, tức các uẩn này như thế lực của hoặc, nghiệp trước đã dẫn thứ lớp tăng dần, ở trong một thời kỳ lần lượt nối tiếp nhau.
Lại, do hoặc nghiệp qua
đến thế gian khác. Hiện thấy nhân khác, thì quả
sẽ khác, nên các quả
của dẫn nghiệp và lượng không phải bằng nhau. Sự dài, ngắn của quả tuổi thọ do nghiệp khác nhau,
tùy theo tăng từ nhỏ dẫn đến tuổi thọ và căn thân, v.v… lần lượt dựa vào nhau, ở
sau
Yết- thích-lam, Át-bộ-đàm,
v.v… các phần vị sau, chuyển tăng dần dần.

Những gì gọi
là Yết-thích-lam, v.v…?
Nghóa là
sự nối tiếp nhau của uẩn chuyển biến khác nhau.
Như vậy tăng dần đến vị thành thục của căn, quán
xứ trong, ngoài, duyên
tác ý, v.v… hòa hợp
phát sinh các phiền não như tham, v.v…, tạo tác
tăng trường các
thứ nghiệp. Do hoặc nghiệp này lại có trung hữu chuyển
biến nối
tiếp nhau như trước, hướng đến thế gian khác.
Nên biết có luân chuyển không có đầu tiên như thế. Nghóa là hoặc làm nhân có khả năng tạo ra
các nghiệp, vì nghiệp làm nhân mà có
thể dẫn sinh.
Sinh lại làm nhân khởi lên
hoặc nghiệp.
Vì từ hoặc, nghiệp này, lại có
sinh nữa, nên biết có luân chuyển xoay vần vô thỉ.
Nếu chấp có đầu tiên thì đầu tiên lẽ ra không có nhân, đã không có nhân thì
pháp khác nên tự khởi,
vì không có nhân khác, nên hiện thấy trái nhau.

Do đó chắc chắn không có pháp và vô nhân khởi, không có chút pháp thường có khả năng làm nhân, là đả phá trong tự tại, đã
ngăn rộng, dứt trừ.

Cho nên, sự
sinh tử chắc chắn không có ban đầu, cũng như
lúa, v.v… lần lượt nối
tiếp nhau, nhưng có bờ mé sau, vì nhân tận, nên
như hạt giống hết, v.v…,
mầm, v.v… sẽ không nẩy. Sự sinh tử đã không có, rốt ráo
thanh tịnh, nên nhiễm và tịnh chỉ dựa vào uẩn thành, chấp
có ngã thật, thì đó là vô dụng.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 14</卷>



<詞>Phẩm 4: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 3)</詞>


Đã nói về đạo lý nhân quả nối tiếp nhau của hạt giống, v.v…, Yết- thích-lam v.v… trong
ngoài, nên biết ở đây tức gọi là duyên khởi:

Duyên khởi như thế tướng của chúng thế nào? Tụng rằng:

Các duyên khởi như thế Mười hai chi, ba đời

Thế gian trước, sau đều hai Giữa tám, dựa viên mãn.

Luận chép: Không phải các duyên khởi chỉ có mười hai.
Làm sao biết như vậy? Như ả
luận nầy chép: Thế nào là duyên khởi? Nghóa là tất cả hữu vi.
Tuy nhiên, trong
Khế kinh đã nói về xứ
duyên khởi.
Hoặc có khi nói đủ mười hai chi hữu, như
Khế kinh Thắng
nghóa không,
v.v… nói. Hoặc nói mười
một, như kinh Trí Sự, v.v… hoặc chỉ nói mười,
như kinh Thành Dụ.
Hoặc lại nói chín, như nói trong khế kinh Đại
Duyên Khởi nói. Hoặc nói có tám, như khế kinh nói:
Các Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn không biết như thật các
pháp tánh, v.v…
Đối với các nói đã nói về duyên khởi
sai khác như thế, vì
sao
luận nói có khác với kinh?
Luận tùy pháp tánh, kinh thuận với hóa độ cơ nghi, nên tròng
khế kinh phân biệt
duyên khởi, thuận theo người đã được hóa độ, với cơ nghi nói khác. Hoặc luận thuyết
liễu nghóa, kinh nói không rõ
nghóa. Hoặc luận nói chung hữu tình, vô tình,
Khế kinh chỉ nói theo
số
hữu tình, vì dựa vào
hữu tình nên nhiễm, tịnh được thành.
Đức Phật vì hữu tình mà mở bày rõ ràng về hai môn này, chỉ
vì việc này, Phật hiện
ở thế gian. Vì thế, nên trong Khế kinh, Đức Phật y

cứ hữu tình
để nói, là vì muốn thành lập nghóa lợi to lớn,
nên phân biệt duyên khởi trong các chi hữu với đủ
loại khác nhau của vô lượng môn nghóa.

Nay, lược nói về phần vị ba đời nối tiếp nhau không đứt
quãng, có mười hai chi:

Vô minh. Hành.
Thức.

Danh sắc.

Sáu xứ. Xúc.
Thọ.
Ái.
Thủ.
Hữu.

Sinh.

Già chết. Nói ba đời là:

Thế gian trước.

Thế gian sau.

Thế gian giữa.

Tức là ba đời: quá khứ, hiện tại, vị lai.
Thế nào là mười hai chi được kiến lập ở ba đời?
Nghóa là đời trước, sau, mỗi thế gian đều lập hai chi, thế gian giữa tám chi,
nên thành mười hai.

Vô minh, hành
ở đời trước, nghóa là đời quá khứ. Sinh già chết
ở đời sau, nghóa là đời vị lai. Tám chi còn lại ở đời giữa, nghóa là đời
hiện tại. Hai nhân đời
trước chiêu cảm năm quả, hai quả đời sau đã đợi
ba nhân, không phải một
đời, đều đủ tám chi này.

Căn cứ ở viên mãn, nói có tám chi. Thế nào là viên mãn?
Nghóa là chi
không thiếu, hoặc do hoặc, nghiệp chiêu cảm viên mãn, do
hoặc, nghiệp tăng thượng
trước kia đã dẫn.
Ý trong đây nói:
Bổ-đặc-già-la trải qua tất cả vị, gọi là viên
mãn, nghóa là không phải
các trung thiên và sắc, Vô sắc, vì thiếu các vị
Yết- thích-lam, v.v…
Đức Thế tôn chỉ y cứ
ở Bổ-đặc-già-la, phần ít cõi Dục, nói
đủ mười hai, như trong
khế kinh Đại duyên khởi nói: Phật hỏi Tôn giả
A- nan: Nếu thức không
vào thai, thì có được rộng lớn thêm hay không?

Không, bạch Đức Thế tôn. Cho đến nói rộng.

Cho nên, nếu
có Bổ-đặc-già-la ở kế tiếp đời trước, tạo vô
minh hành, chiêu cảm đủ
năm chi như thức, v.v… hiện tại. Lại tạo ra ái,
thủ, hữu ở hiện thế
gian, chiêu cảm hai chi như sinh, v.v… Kế tiếp đời
sau, v.v… thì nên biết kinh này nói theo
Bổ-đặc-già-la kia. Nếu y cứ ở tất cả
Bổ-đặc-già-la để lập các chi hữu,
sẽ thành lẫn lộn. Nghóa là
Bổ-đặc- già-la kia hoặc
có năm chi hiện tại, không phải kế quả vô minh hành của đời trước và kế là chi
sinh già chết ở
đời sau, không phải quả
ái, thủ, hữu ở đời
hiện tại… Bổ-đặc-già-la kia đều không phải ý
kinh Đại Duyên khởi này đã
nói, vì chớ thấy nhân quả cách tuyệt nhau, rồi
hoài nghi nhân quả cảm
đến không có công năng. Nên biết chi duyên khởi lược chỉ có hai phần:
Thế gian trước, sau, như thứ lớp:
Bảy chi, năm
chi, do quả và nhân vì
thuộc về nhân quả, hoặc nhân và quả, năm chi,
bảy chi, do nhân gồm nhiếp
nhân, quả gồm nhiếp quả, nghóa là ái thủ
hiện tại, tức vô minh
quá khứ, chi hữu hiện tại tức hành quá khứ.
Thức đời hiện tại tức
sinh vị lai, bốn chi hiện tại còn lại tức già chết đương
lai, đây gọi là sự sai
khác của hai phần nhân, quả.
Đã nói về ba đời, lập mười hai chi, nghóa là vô minh, hành
cho đến nói rộng.

Trong đây, pháp nào gọi là vô minh? Cho đến pháp nào gọi là già

chết?
Tụng rằng:

Vô minh, vị hoặc trước
Các nghiệp trước gọi hành Thức, chánh Kết sinh
uẩn Danh sắc trước sáu xứ.

Từ sinh căn như nhãn Ba hòa, trước sáu xứ Nhân khác
đối ba thọ Chưa biết rõ, gọi xúc. Nơi ái, dâm
trước thọ Tham vật dụng dâm ái Vì được các cảnh giới

Ruổi khắp cầu danh, thủ. Hữu gọi chánh chủ tạo Dẫn
nghiệp quả hữu sau Kết hữu hiện gọi sinh Đương
lai thọ già chết.

Luận chép: Các vị phiền não ở đời trước. Đến nay quả thành
thục, gọi chung là vô minh.

Vì sao tiếng
vô minh gọi chung là phiền não? Vì làm nhân chắc chắn cho việc dẫn dắt hành của
hữu sau, nên nghiệp do hoặc phát
ra công năng dẫn dắt đến
hữu sau. Không có hoặc, có nghiệp, hữu sau
sẽ không có, nên không dẫn
sinh
hữu sau. Khi các hành
sinh thì tham, v.v… ở trong đó đều có tác dụng. Vị khởi của hành kia, vì chắc chắn phải
nhờ vào vô minh, nên
tiếng vô minh gọi chung là phiền não.

Nếu vậy thì vì sao chỉ hoặc sinh trước, gọi chung là vô minh? Sinh này không như vậy, chỉ vì hoặc
sinh trước giống với vô minh.

Khi các phiền
não như tham, v.v… chưa được quả, vì thế lực
không có thiếu, nên gọi là
sáng suốt. Nếu được quả rồi, thủ và tác dụng
thiếu, không gọi
sáng suốt, lanh lợi. Thế lực của vô minh, nếu chưa thiếu
kém, hao tổn, cũng không phải
sáng suốt, nhạy bén, nên khi vô minh kia
hiện hành cũng khó biết.

Các hoặc từ đời trước đến thế gian nay, vì đã được quả, nên thế lực thiếu kém, hao tổn, tướng hoặc kia không
sáng suốt, vì giống với phẩm vô minh, nên chỉ hoặc đời trước, có thể gọi là tiếng vô
minh, chẳng phải ở
trong hành, lẽ ra cũng đồng với nói này. Giả đặt
danh, tưởng, vì chỉ đối
với đồng loại, vị nghiệp phước, v.v… ở đời trước
đến nay quả thành thục,
gọi chung là hành.
Vị của câu đầu nói trôi chảy đến già chết. Về tướng của
các nghiệp phước, v.v…
đến phẩm nghiệp sẽ nói về rộng.

Vì sao nghiệp
đời trước này gọi riêng là hành?

Vì danh thuận
theo nghóa mà lập, nghóa ấy thế nào? Nghóa là
dựa vào các duyên hòa
hợp rồi, khởi hoặc với sức lần lượt hòa hợp đã sinh. Lại, có công năng làm duyên rồi, làm cho quả hòa hợp.
Hoặc sự hòa hợp này đã có thể làm duyên cho quả, đó gọi là hành, danh đã
thuận theo thật nghóa.

Quả nghiệp ở
đời trước nay thành thục, là hành tướng viên mãn, đặt riêng tên hành. Do đó đã ngăn dứt nghiệp quả đời vị lai, do
quả nghiệp kia vẫn chưa
thành thục, vì tướng chưa viên mãn, không đặt tên hành.

Lẽ nào không
phải tất cả đã cùng với nhân dị thục của quá
mình, đều đủ tướng này, tức tất cả đều đặt
tên hành, thể này là gì?

Nghóa là các
phi nghiệp và nghiệp đời trước. Người đã được
quả, dù có việc này,
nhưng y cứ ở sự vượt hơn để nói nghiệp là nhân dị
thục dẫn dắt đến quả
rất vượt hơn. Quả của nghiệp đời hiện tại thô, rõ ràng
dễ biết nhân cũ. Nhân này có công năng tin biết nghiệp quả
của đời quá khứ.

Cho nên chỉ nhân này đặt riêng tên hành, dù tất cả nhân đã
cho quả, nói chung nên gọi
là hành, nhưng ở đây chỉ nói công năng chiêu cảm các nhân dị thục của
hữu sau, nên không có hành, gọi là lỗi của tướng
không khắp.
Vì vậy, thành tựu chỉ trong đời trước, chiêu
cảm nghiệp sinh này, nên
gọi riêng là hành.
Ở thai mẹ,
v.v… khi chánh Kết sinh, năm uẩn của vị một
sát-na, gọi là Thức. Vì
thức trong sát-na này rất vượt hơn, thức này chỉ ý
thức. Duyên sinh của năm
thức ở trong vị này, vì cũng chưa đủ, nên thức
là nghóa gì?

Nghóa là công
năng rõ biết. Đức Phật nói: Công năng rõ biết
gọi là thức thủ uẩn.

Trong Khế kinh Phả-lặc-cụ-na nói:
Sau cùng ta không nói có
công năng rõ biết. Nói
không nói ở đây là biểu thị nghóa không rõ, với ý vì ngăn có tự tại, không có duyên, không dựa vào thứ khác thành ngã là
rõ biết, không ngăn thức
là chủ thể rõ biết là tánh.

Kinh Thắng Nghóa Không ngăn dứt tác giả riêng, vì thừa nhận thể của các hành là tác giả.
Kết sinh
sau thức,
sinh trước,
sáu xứ, các
vị trung gian, gọi chung là danh sắc.
Lẽ nào không phải đã
sinh hai
xứ thân, ý, lẽ ra phải nói hai xứ
này sinh trước ở bốn xứ chăng? Vấn nạn này
không đúng, vì chưa viên
mãn vượt hơn, nghóa là xứ của hai vị trước cũng yếu kém, xứ trong vị
sáu xứ mới viên mãn
vượt hơn. Lại, hai căn thân, ý của vị
sáu xứ mới được
tên, vì đủ hiện hành,
nghóa là phải ở vị khai chi mới được căn nam, nữ.
Bấy giờ thân các thức
vì chấp nhận đều hiện khởi, nên thân, ý, xứ trong
vị sáu xứ, mới được
toàn phần và hiện khởi đủ.
Do đó nên nói
sinh trước,
sáu xứ là vị
danh sắc, thuyết này là đúng.

Từ sinh bốn
căn mắt, tai, mũi, lưới, ba hòa hợp trước, nói là
sáu

xứ. Nghóa là
sau danh sắc, sáu xứ đã sinh cho đến căn, cảnh, thức
chưa đủ vị hòa hợp,
phẩm hạ, trung, thượng, thứ lớp tăng dần, ở
trong vị này gọi chung là sáu xứ.

Lẽ nào đối với các thức của vị này bất sinh mà được nói ba chưa hòa hợp đủ.
Vả lại, không có một vị ý thức nào
bất sinh.
Thân thức trong vị danh sắc
cũng khởi, huống chi vị sáu xứ nói không có ba hòa. Thân thức chỗ khác cũng chấp nhận được khởi, nhưng vì không
phải thường vượt hơn nên chưa đặt danh từ ba hòa, vì trong vị này chỉ
sáu xứ vượt hơn,
nên y cứ sáu xứ để nêu rõ vị riêng.
Đức
Bạc-già-phạm nói: Ba căn, cảnh, thức, khi hòa hợp đủ gọi
là xúc, nghóa là chưa
thể biết rõ khác với nhân của ba thọ, chỉ đủ ba
hòa. Vị kia gọi là xúc.
Nghóa sai khác của xúc về sau sẽ nói về rộng.
Đã hiểu rõ tướng khác nhau của nhân ba thọ, chưa khởi tham
dâm, vị này gọi là thọ.
nghóa là đã có khả năng hiểu rõ duyên khổ, vui,
v.v… ái dâm chưa hiện
hành, gọi là vị thọ. (Nghóa sai khác của thọ về sau sẽ nói rộng).
Tham dụng cụ,
của cải tốt đẹp, ái dâm hiện hành, chưa rộng
tìm cầu rất, vị này gọi
ái. Tư cụ tốt đẹp, của cải tốt đẹp, tham của cái
này và dâm, gọi chung là ái.

Nói về rộng về nghóa ái như phẩm Tùy Miên.
Vì được các thứ cảnh giới vừa ý, rong ruổi tìm tòi khắp nơi,
vị này gọi là Thủ.

Thủ có bốn thứ, nghóa là sự sai khác giữa dục và kiến, giới cấm, ngã ngữ thủ.
Vì năng thủ, nên gọi là Thủ, tức các phiền não tạo
ra nghiệp tưởng. Nghóa là
phiền não, tùy phiền não lệ thuộc cõi Dục,
trừ kiến, gọi thủ dục,
thủ như xe, ngựa, v.v…
Bốn kiến của ba cõi, gọi là kiến thủ. Giới cấm các cõi kia
được chấp giữ gọi
giới cấm thủ. Phiền não, tùy phiền não lệ thuộc cõi
Sắc, Vô sắc, chỉ trừ
năm kiến, gọi là ngã ngữ thủ.

Các thủ như thế trong phẩm Tùy Miên, sẽ phân biệt rộng.

Vô minh không
lập làm thủ riêng. Vô minh tự lực vì không mạnh
mẽ, nhạy bén, vì chẳng phải tánh giải, tương ưng
với vô minh, với
sức phiền não khác, vì
có khả năng thủ. Lìa kiến khác, lập giới cấm thủ
là đối với sức nghiệp
năng tập rất vượt hơn, nên đối với sức môn tập
ng- hiệp bằng với bốn
kiến. Do một kiến này khiến nghiệp lẫy lừng vì trái với
Thánh đạo, xa lìa
giải thoát, nên giới cấm thủ được lập riêng
tên thủ. Dùng tên các
thủ nhằm biểu thị nghóa chấp thủ, mặc dù loại phiền não đều có công năng chấp thủ, nhưng vì nghóa của hai chấp thủ
kia vượt hơn, nên chỉ hai
chấp thủ này đều được gọi là thủ, vì hai thứ
này chấp rất vững chắc
đối với người khác. Nhưng với hai giới cấm thủ
này mạnh như được che
đậy, chấp giữ hành tướng hưng thịnh.

Do đó lìa pháp khác, lập riêng là Thủ.

Vì bốn kiến đều dùng tuệ làm tánh, nên nghóa chấp thủ mạnh
mẽ đối với phiền não
khác, gồm nhiếp bốn phân biệt lập phiền não khác làm kiến thủ. Các phiền não khác vì có
sai khác giữa địa định, bất
định, vì nhân sai khác
của bất thiện, vô ký, nên lập hai thủ khác.

Sự chắc chắn lựa chọn khác như luận Thuận Chánh Lý, tức vì
thủ như thế làm duyên,
nên khi đã rong ruổi tìm cầu các thứ cảnh giới vừa ý, chắc chắn dẫn
sinh lôi kéo nghiệp của hữu đương lai. Nghóa là khi
do sức ái, thủ tăng ích
thêm, bằng các thứ rong ruổi, mong cầu cảnh
thiện, bất thiện, vì được cảnh kia nên chứa nhóm rất nhiều, dẫn đắt
nghiệp tịnh, bất tịnh của hữu sau.

Vị sinh của
nghiệp này gọi chung chi hữu, nên biết trong đây,
do hữu này dựa vào hữu
này, có công năng có quả tương lai, nên đặt tên hữu.
Hữu có hai thứ: Nghiệp và
dị thục. Nay, ở trong đây chỉ lấy nghiệp của hữu nhằm nói về quả
sinh ở đương lai, vì tánh nhân gần, nên
thủ làm duyên cho hữu.
Vì Khế kinh nói, nên chỉ hữu, thủ của các
nghiệp làm duyên, như vô minh làm duyên cho hành ở đời trước, thủ làm
duyên sinh cho hữu nghiệp của đời sau.

Chánh Kết sinh vị hữu, tức lập làm
chi sinh, như vì hành trong
thế gian này làm duyên,
nên vị sinh của Kết đầu tiên, được gọi là chi
thức, như thế đời vị
lai vì hữu làm duyên vị sinh của Kết đầu tiên gọi là
chi sinh. Vì sinh này ở
đây, gọi là đối tượng cần dùng thích hợp, nghóa
là tác dụng của thức
hiện thế gian rất rõ ràng, tác dụng sinh trong đời vị lai thật rõ ràng, tùy theo công dụng của mình làm
sáng tỏ để
đặt tên chi.
Hoặc trong kinh khác nói vì
sinh khổ, vì tạo nghiệp của hữu
sau
của cõi trời, là muốn
cho chúng sinh chán lìa, nên gọi là sinh, hoặc chỉ rõ nghiệp của hữu
sau đều chiêu cảm quả khổ, vì muốn cho hữu tình
không tạo nghiệp nữa, nên gọi là sinh.

Do đó, kinh khác nói
khổ sinh, v.v… rốt ráo vắng lặng, gọi
là nhập Niết-bàn.

Cho nên tên sinh chỉ rõ quả đương lai, từ chi sinh này, về sau
đến đương lai thọ nhận
các vị trung gian chi đều gọi chung là già chết, tức như bốn
chi sắc,
sáu xứ, xúc, thọ hiện tại, đối với thế gian đương lai
bốn vị như thế được gọi là già chết.
Vì muốn cho hữu tình chán lìa tâm ưa thích hữu đương lai,
nên dùng danh từ già
chết để làm rõ những tai hại ở quá khứ, đương lai nên Khế kinh nói: Năm thủ
uẩn sinh, nên biết tức là nghóa già chết khởi. Pháp khác chắc chắn lựa chọn như luận
Thuận Chánh Lý. Lại,
sự
sai khác của các duyên khởi nói có bốn:

Sát na.

Nối tiếp xa.

Sự ràng buộc liên tục.

Phần vị.
Có nói khác lại nói: Công năng làm
sáng tỏ pháp.
Sát na
trong đây, nghóa là nhân
và quả hiện hành cùng lúc. Như Khế kinh nói:
Mắt và sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức, v.v… Lại, Khế kinh nói: Mắt,
sắc làm duyên
sinh tác ý
si
sinh
ra nhiễm, trược. Trong tất cả
si tức vô
minh. Si, nghóa là mong cầu,
tức gọi là ái. Ái, là đối tượng phát ra, biểu
hiện gọi là nghiệp, nên
một sát-na có nghóa duyên khởi.

Có sư khác
nói: Trong một sát-na có đủ mười hai chi, thật có
đều khởi, như tham đều
khởi. Trong tâm phát nghiệp, si gọi là vô minh, tư tức là hành, các
sự cảnh rõ biết gọi là thức, thức đều có ba uẩn,
gọi chung là danh sắc, các
căn có sắc, gọi là sáu xứ.

Thức tương ưng với xúc gọi là xúc, thức tương ưng với thọ
gọi là thọ. Tham tức là ái các triền tương ưng với ái này gọi là thủ, phát ra
hai nghiệp thân, ngữ, gọi là hữu.

Như thế, các pháp khởi tức gọi
là sinh, thành thục biến đổi, gọi
là già, hoại diệt gọi là chết.
Đây là chắc chắn lựa chọn rộng, như luận
Thuận Chánh Lý. Duyên khởi nối tiếp xa,
nghóa là đời trước, sau có thuận với thọ sau và
thọ bất định, vì phiền não nghiệp luân chuyển vô thỉ, như nói: Có bản tế
ái, v.v… không thể biết.
Lại, nên bài tụng rằng: Xưa,
ta với các thầy Đối bốn thứ Thánh đế Vì không
thấy như thật Trôi lăn mãi sinh tử.

Duyên khởi ràng buộc nối tiếp, nghóa là nhân quả đồng, dị thục,
lệ thuộc với nhau Vô
gián mà khởi, như Khế kinh nói: Vô minh làm nhân
sinh ra
tham nhiễm, vì minh làm nhân nên không
sinh
tham nhiễm.
Lại, Khế kinh nói: Từ thiện
Vô gián, nhiễm, vô
ký sinh, hoặc lại trái với duyên khởi phần vị này, nghóa là năm uẩn, mười hai trong ba đời
nối tiếp nhau không có
đứt quãng, chứng tỏ công năng của pháp, nghóa
là như kinh nói: Nghiệp
là nhân của sinh, ái là nhân của khởi.

Sự sai khác của loại công năng như thế, v.v… trong năm thứ
duyên khởi ở đây, Đức
Thế tôn nói gì? Tụng rằng:

Phật dựa phần vị nói Theo hơn đặt tên chi.

Luận chép: Đức Phật y
cứ ở phần vị để nói về các duyên khởi. Nếu trong mỗi chi đều có năm uẩn, thì vì
sao chỉ đặt tên vô minh,
v.v…?
Vì vô minh,
v.v… vượt hơn trong các vị, nên y cứ ở phần hơn
để đặt tên vô minh,
v.v…, nghóa là nếu vô minh trong vị rất hơn, thì năm uẩn của vị này
sẽ gọi chung là vô minh, cho đến già chết trong vị
rất hơn, năm uẩn của vị
này được gọi chung là già chết, nên thể dù
chung mà danh riêng thì sẽ không có lỗi.

Như thế năm uẩn của vị trước làm duyên, đều có công năng
dẫn sinh năm uẩn của
vị sau, tùy đối tượng thích ứng nói tất cả, tất cả.
Kinh chủ cho nghóa trên là quấy.
Vì sao?
Vì kinh nói khác, như
Khế kinh nói: Thế nào là vô
minh? Nghóa là vô trí đời trước, cho đến nói rộng.
Đây là thuyết
liễu nghóa, vì không thể chế phục khiến thành
không rõ nghóa, nên trước
đã nói: duyên khởi phần vị, trái với nghóa kinh.

Không trái với kinh này, vì như nêu rõ giải thích, nghóa là dù
có tham, v.v… cũng làm
hành duyên mà chỉ nêu rõ vô minh, vì quán nhân riêng. Lại, dù mười hai xứ, nhưng đều là duyên của xúc, mà vì
quán nhân riêng, nên chỉ
nêu rõ sáu xứ. Lại dù tưởng, v.v… cũng dùng
xúc làm duyên, nhưng vì
quán nhân riêng, nên chỉ nêu rõ xúc duyên thọ.

Các loại như
thế rất nhiều, như quán nhân riêng, chỉ nêu rõ
phần ít, cũng tức do
quán này, chỉ giải thích đối tượng được nêu rõ.

Vì sao chấp
cách giải thích này là thuyết liễu nghóa. Đây là chắc chắn lựa chọn rộng, như luận
Thuận Chánh Lý. Vì sao ở ba đời kiến
lập chi duyên khởi?
Tụng rằng:
Ở
phần trước, sau, giữa Vì trừ ngu, hoặc khác.

Luận chép: Căn cứ ở
số hữu tình, lập mười hai chi, vì trong ba
đời, dứt trừ hoặc ngu
kia, sự ngu hoặc ở ba đời kia là gì?

Như Khế kinh nói: Ta ở đời quá khứ là từng có không phải có. Những gì là ta từng có? Ta từng có ra
sao? Ở đời vị lai thì là
sẽ có,
chẳng phải có? Những gì
là ta sẽ có? Ta sẽ có thế nào? Ở đời hiện tại,
những gì là ta? Cái ta
này ra sao? Ta sở hữu gì? Ta sẽ có gì?

Vì dứt trừ hoặc ngu ba đời như thế, nên kinh chỉ nói: duyên
khởi hữu tình, duyên khởi ba đời, đã nói như trước, nghóa là vô minh
hành và sinh, già chết gồm thức đến thọ.
Nên Khế kinh nói: Nếu có
Bí-sô nào đối với các
duyên khởi, duyên pháp
đã sinh, có khả năng vận dụng chánh tuệ như thật để quán thấy, thì
Bí-sô ấy
sẽ không ngu hoặc đối
với ba đời. Nghóa là ta
ở đời quá khứ là từng có, chẳng phải có, v.v…

Cho nên, vì dứt trừ ngu hoặc ba đời, chỉ y cứ ở số hữu linh để
lập duyên khói ba đời,
dù có mười hai chi, nhưng ba, hai làm tánh. Ba là:
hoặc, nghiệp,
sự, Hai, là quả và nhân.

Nghóa ấy thế nào? Tụng rằng:

Ba phiền não hai nghiệp Bảy sự cũng gọi quả Lược
quả và lược nhân Do giữa được sánh hai.

Luận chép: vô minh, nhân của
đời trước, ái, thủ, nhân của
đời sau.

Ba thứ như thế lấy phiền não làm tánh.

Hành là nhân
của đời trước, hữu là nhân của đời sau, hai thứ
như thế dùng nghiệp làm tánh. Năm thức,
v.v… của đời trước, sinh, già chết của đời sau, bảy
thứ như thế gọi là sự,
vì đối tượng nương tựa của hoặc, nghiệp. Bảy sự
như thế tức cũng gọi
là quả, về nghóa, y cứ năm thứ khác, cũng gọi là
nhân, vì dùng nghiệp
phiền não làm tự tánh.

Vì sao thế
gian giữa nói rộng về nhân quả? Thế gian sau nói
lược về quả, đời
trước lược về nhân chăng?

Vì thế gian giữa dễ biết, nên nói rộng hai, trước, sau vì khó hiểu rõ, nên đều lược nói một, vì giữa
so
sánh với hai, đều rộng đã
thành, nên không nói
riêng, nói là vô dụng.

Làm sao lập
riêng hai chi ái, thủ?
Do ái của niệm ban đầu, dùng tiếng ái để nói, tức
sự nối tiếp
nhau của ái này tăng
rộng thêm nhiều, đặt tên là thủ, nối tiếp nhau chấp lấy cảnh, vì chuyển biến mạnh mẽ vững chắc. Trong mỗi cảnh đều có
ái đầu tiên, vì
hợp.thành nhiều niệm, nên chỉ nói hai sát-na.

Vì sao các vị phiền não hiện tại nói riêng về ái, chẳng phải
phiền não khác?
Đối với ái dễ phân biệt rõ lỗi tai hại. Tương ái này trong phiền não khác khó phân biệt rõ. Ái là nhân vượt hơn có công năng cảm
nhận hữu đời sau, nên
Đức Thế tôn nói nghiêng về ái khiến cho biết lỗi của ái.

Thế nào là phải khiến cho siêng năng cầu đạo đối trị, nên chỉ
nói sự
sai khác của hai vị nối tiếp nhau của
sát-na ái, chẳng phải
phiền não khác.
Nhưng tên thủ, nói chung đều gồm nhiếp các hoặc.
Nếu duyên khởi này chỉ mười hai chi thì già chết không có quả, lìa tu đạo đối trị
thì sinh tử
sẽ có
chung cuộc, vô minh không có nhân, vì vô minh là ban
đầu, nên sự sống, chết
phải có bắt đầu, hoặc phải lập chi duyên khởi
khác. Lại có khác nữa…
thành lỗi vô cùng. Lại,
Thánh giáo của Phật lẽ ra thành thiếu kém, nhưng không
nên thừa nhận, vì vấn
nạn này không đúng, chưa hiểu rõ về lý duyên khởi đã nói.

Lý duyên khởi này ra sao? Nên biết Tụng rằng:

Từ hoặc sinh hoặc nghiệp Từ nghiệp sinh ra sự

Từ sự sự, hoặc sinh Lý chi hữu chỉ đây.

Luận chép: Chỉ tiếng là nói chính thức có
số chi chắc chắn
và biểu thị rõ nghiệp
và hoặc, hoặc là câu sinh sau là khi hoặc sinh
hoặc, nghiệp đều có, hoặc nghóa sau.

Do lý như thế
gồm nhiếp chung chi hữu, tức đã có cả vấn nạn
đã lập ra ở trước.

Từ hoặc sinh
hoặc, nghóa là ái sinh thủ.

Từ hoặc sinh
nghiệp, nghóa là thủ sinh hữu, vô minh sinh hành. Từ
nghiệp sinh sự, nghóa là hành sinh thức và hữu sinh ra sinh.

Từ sự
sinh sự, nghóa là từ chi thức
sinh ra
danh sắc, cho đến từ
xúc sinh ra chi thọ, và từ
chi sinh sinh ra già chết.

Từ sự sinh
hoặc, nghóa là thọ sinh ái. Do lập chi hữu, lý ấy
chỉ là ái này.
Đã thành
già chết là nhân của sự hoặc, già chết tức như bốn chi hiện và thành vô minh là quả của
sự hoặc. Vô minh tức như
hiện ái thủ.
Đâu nhờ
lại lập chi duyên khởi khác?

Vì thế, nên kinh nói thế này: Thuần túy tập uẩn của nỗi khổ
lớn là hai đời trước,
sau, lại là nghóa hiển phát lẫn nhau. Cho nên không
có già chết, vô minh,
không có quả, không có nhân, có lỗi chung thủy. Ở đây chắc chắn gồm nhiếp nghóa nhân quả đồng không có, lại lập chi, thành lỗi vô cùng. Do Đức Phật nói khắp nhân quý không có
sơ
sót
nên không có lỗi Thánh
giáo thành thiếu kém, như Đức Thế tôn nói: Ta
sẽ vì các thầy nói pháp
duyên khởi, duyên pháp
đã sinh. Hai câu này
nghóa khác thế nào?

Các Luận sư dùng các cách giải thích về hai câu này, như
luận Thuận Chánh Lý nói
về nghóa quyết định, Tụng rằng:

Trong đây ý chính nói Nhân khởi quả đã sinh.

Luận chép: Phần nhân
của các chi, gọi là duyên khởi. Vì sao? Vì duyên
“năng khởi” quả. Vì nói duyên khởi trong lệ
thuộc tướng nhân quả.
Nghóa duyên khởi này chỉ dùng tiếng duyên mà thành lập, như
Khế kinh nói: Thế nào là duyên khởi? Nghóa là dựa
vào “đây có, kia
có” và “vì đây sinh,
nên kia sinh.” Nghóa là vô minh duyên hành, đến
sinh duyên già chết.

Nói như thế rồi, lại nói rằng: Tánh pháp trong đây cho đến
tánh không có điên đảo
sau cuối, đây gọi là duyên khởi.

Những gì gọi
là tánh pháp trong đây?

Nghóa là trong
lệ thuộc với nhau của nhân quả, có công năng của
nhân, đều gọi là pháp tánh, vì phải có nhân, nên nhân quả mới có,
lại lệ thuộc nhau chẳng
phải không có nhân.
Tánh như thế là nói nghóa
năng sinh, chỉ tánh, của pháp hữu
vi được tên gọi tánh
pháp này. Mặc dù trong kinh này chẳng phải chỉ bày
thích đáng, đối với tánh nhân lệ thuộc với nhau của nhân quả, gọi
là duyên khởi, mà dùng tiếng duyên để làm
sáng tỏ cho nghóa duyên khởi, nên biết tánh nhân được mang tên
duyên khởi, do tiếng duyên vì
chỉ chuyển biến ở nghóa
năng hiển, vì nhân có công năng làm rõ quả,
nên gọi là duyên.

Do tâm, tâm
sở
sau cuối của
A-la-hán này không phải duyên
Đẳng vô gián, vì không có đối tượng làm
sáng tỏ quả, nên do nghóa này chứng minh
duyên khởi, chắc chắn lập ở trong
sự lệ thuộc nhau của nhân
quả, nên Đức Phật trong
kinh Thắng Nghóa Không kia đã giả nói pháp trong đây. Nghóa là vô minh
duyên hành, nói rộng cho đến
sinh
duyên già chết, vì không phải
thắng nghóa, nên lập tiếng giả, tức gọi nhân quả,
lại là nghóa lệ thuộc nhau.

Phần quả các
chi, nói duyên đã sinh. Vì sao? Vì đều từ duyên
đã sinh, nên quả là các
pháp thành xong tên gọi, phải là pháp đã sinh, thì nghóa này thành.
Niết-bàn thành rồi do đắc
đã sinh, nên kia cũng do đã
sinh gọi quả. Hoặc ở đây nói môn
duyên khởi,
Niết-bàn trong
đó không chấp nhận là
nạn. Nếu nghóa quả của pháp hữu vi chắc chắn
là đối tượng sáng
suốt này, như quả Sa-môn. Các nghóa của quả pháp
quá khứ, hiện tại, chắc
chắn, gọi là duyên đã sinh. Pháp ở nghóa của quả vị lai không phải chắc chắn, bỏ mà không nói. Tóm lược nghóa này là
khởi tánh pháp, nói
duyên khởi, các pháp quá khứ, hiện tại gọi là
duyên đã sinh, vì nghóa quả cố định. Nghóa là trong
sự lệ thuộc nhau của
nhân quả, y cứ là phần
nhân, gọi là duyên khởi, chắc chắn là quả, gọi duyên đã
sinh Lại, nhân trong đây gọi là
duyên khởi, nghóa là vì công năng làm duyên khởi các quả, pháp quả trong đây gọi là duyên
đã sinh: là
vì lìa duyên bất sinh quá khứ, hiện tại.

Như thế, tất
cả hai nghóa đều thành, các chi đều vì có tánh nhân quả, nên dù thật thể cửa tánh nhân quả không có khác, nhưng
nghóa kiến lập chẳng phải
không cực thành, vì đối đãi nhìn nhận có sai
khác nên cũng như đặt
tên cha, con, v.v… theo nhân quả. Nhưng, Khế
kinh này nói có mật ý.
A-tỳ-đạt-ma không có mật ý nói.

Thế nào gọi là mật ý của kinh này?

Nghóa là Bạc-già-phạm bí mật chỉ rõ sinh tử vô thỉ có chung, nói hai câu này.

Nói duyên khởi, nghóa là chỉ rõ dùng
sinh tử, từ thời vô
thỉ đến nay, xoay vòng không dứt, nên nói các chi thuận, nghịch
sinh
nhau. Duyên
đã sinh, gọi là tỏ rõ
sinh tử. Nếu được đối trị có kỳ hạn
sau
cùng, nghóa là nếu
sau có duyên lại khởi nối tiếp, như duyên kia thiếu, về
sau sẽ bất sinh nối tiếp
nữa. Do đó, kinh nói: Tạo ra bờ mé khổ. Lại,
trong kinh nói:
Duyên khởi hành nhân quả giả lệ thuộc với nhau, vì không
có tự tánh. Nói duyên đã
sinh thể nó là thật, vì dựa vào thể kia, như
chỗ nương tựa của bình.

A-tỳ-đạt-ma nói cả hai đều thật, hai thể nhân quả đều có thật.
Vả lại, hãy gác qua việc
này. Lại nên giải thích rộng về bốn chi vô
minh, danh sắc, xúc, thọ.
Vì sao?
Vì hành, hữu, ái, thủ (Phẩm nói về
hoặc nghiệp sẽ giải thích
rộng). Thức và sáu xứ (Phẩm biện bổn sự đã
giải thích rộng).

Vả lại, về nghiệp vô minh, tướng nó thế nào? Vì minh nầy thuộc về minh chăng? Nếu lấy nghóa trước thì vô minh lẽ ra là không, nếu
lấy nghóa sau thì nên dùng
mắt, v.v… làm thể.

Cả hai thứ lý ấy đều không đúng, vì đều không phải điều ta
thừa nhận, nên không có lỗi.
Đã đều
không thừa nhận, vậy đã thừa nhận ra sao? Thừa nhận
có vật riêng chăng? Vật
riêng ấy là gì?
Tụng rằng: Minh,
đối trị vô minh

Như chẳng phải thân, thật.

Luận chép: Như giặc oán bị đối trị do bạn thân, bạn
thân trái nhau, gọi là không phải bạn thân, chẳng khác với bạn thân, vì loại bình đẳng trong tất cả
người khác, không phải bạn thân không có.
Ngữ đế gọi là thật, mà
ngôn luận lừa dối bị đối trị này, được gọi là
chẳng phải thật, chẳng phải khác với thật như tất cả
loại sắc, hương, v.v… khác, cũng không phải thật không có như những lời nói vì chứng tỏ những việc chẳng phải trời, không
phải trắng, không phải pháp, không phải nghóa, không phải ái, trái với trời như A tố lặc, v.v… được gọi là
phi thiên, chẳng phải khác
với không có trời, v.v…

Như thế, vô minh có thật thể riêng, là bị trị của minh, chẳng
phải khác, chẳng phải không.

Làm sao biết như vậy?

Giống như thức, v.v… từ duyên có, vì duyên khác. Lại, có
chứng thành. Tụng rằng:

Vì gọi là các Kết Chẳng phải kiến tuệ ác Vì tương
ưng với kiến Nên nói tuệ hay nhiễm.

Luận chép: Kinh nói: Vô minh cho là ràng buộc, tùy miên và
lậu, ách, bộc lưu, v.v…
không phải tùy miên, v.v… và thể hoàn loàn
không có, có thể được
gọi là việc Kết phược, v.v… Vì thế, nên có pháp
riêng gọi là vô minh, như
vợ, con ác, gọi không có vợ, con.

Cũng thế tuệ
ác nên gọi là vô minh.

Tuệ ác kia chẳng phải vô minh, vì có kiến, các tuệ nhiễm ô, gọi là tuệ ác,
ở trong đó vì có kiến, nên không phải vô minh. Kiến là tìm tòi mạnh mẽ,
thông minh,
quyết đoán, không thể nói kiến kia gọi
là ngu si.
Nếu vậy thì vô minh lẽ ra là phi kiến phải chăng? Là các
tuệ nhiễm ô phải chăng?
Luận điệu này cũng phi lý, vì thừa nhận vô minh tương ưng
với kiến, và nếu vô
minh là tuệ thì kiến sẽ không tương ưng, vì không có hai thể tuệ, tương ưng chung, nên không thể nói kiến chẳng phải
vô minh, đều chẳng phải
kiến không ngu si, vì thành trái ngược. Lại nói: Vô minh có thể nhiễm tuệ, nên như
Khế kinh nói: Tâm nhiễm
tham dục làm cho không
giải thoát, nhiễm vô minh, tuệ khiến không thanh tịnh,
không phải tuệ trở lại có thể nhiễm ô thể tuệ,
như loại khác có thể nhiễm ô tâm,
vô minh lẽ ra cũng khác với tuệ có thể nhiễm, cũng
không thể nói vô minh và
tuệ tuy không tương ưng mà có thể làm nhiễm, như tham làm nhiễm,
sẽ đều có với tâm.
Pháp tâm, tân
sở không có
phát khởi nhiễm, vì chỉ có tự tánh tương ưng với nhiễm, nên không thể tự
thể tương ưng với tự thể.

Cho nên, vô minh chắc chắn không phải tuệ ác. Ở đây, kinh chủ
giả vờ bào chữa rằng:

Sao không thừa
nhận các tuệ nhiễm ô xen lẫn với tuệ thiện
khiến cho không thanh tịnh,
gọi là năng nhiễm?
Lời bào chữa này
không đúng, vì các tuệ vô lậu, nên bị nhiễm.
Lại tuệ vô nhiễm xen lẫn tuệ có nhiễm lẽ ra phải làm cho nhiễm
chuyển thành vô nhiễm, vì
sức năng trị mạnh, không phải
sở trị. Lại, khi tuệ thiện kia chánh hiện hành, thì nhiễm ô chắc chắn không có, thì ai
là năng nhiễm? Lại,
nhiễm ở ai? Nếu cho là có chẳng có, hay nhiễm lẫn nhau, thì rốt ráo lẽ ra không có nghóa được
giải thoát. Nếu diệt huân
tập, ấy là giải thoát,
nghóa là vì lý huân tập, sẽ không có bị diệt ở đâu,
nên gọi là vô minh. Vì
tuệ năng nhiễm, nên chẳng phải tuệ làm tánh, và
vì lý không nghiêng động.
Nếu có pháp riêng gọi là vô minh, lẽ ra
phải gọi là dùng cái gì
để làm tánh của pháp riêng? Vả lại, có pháp
riêng, nghóa là không biết rõ pháp này tức vô minh, đâu cần nhọc công tìm
tòi nghiên cứu, lẽ ra chắc chắn pháp nào gọi là không biết rõ, mới được gọi là tự tánh vô minh, chỉ Đức
Bạc-già-phạm đối với tất cả pháp,
chánh tri, chánh nói, hoặc
tánh, hoặc tướng. Pháp khác chỉ hiểu rõ chung,
đâu nhọc công tìm tòi
gạn hỏi. Nhưng đối với pháp này, ta thấy tướng
như thế, nghóa là có
pháp riêng để làm hao tổn công năng tuệ, là kiến trái ngược, nhân chướng ngại quán, công đức lỗi, đối với pháp đối
tượng nhận biết không
muốn chuyển biến hành, che lấp tâm, tâm sở, đó gọi là vô minh.

Làm sao biết chắc chắn ở đây có
pháp riêng, do như tham dục gọi là lìa hẳn, nghóa là
Khế kinh nói: Vì lìa tham dục, nên tâm ấy là
giải thoát, vì lìa vô
minh nên tuệ được giải thoát. Lại, ở đây như minh
gọi là nhân, nghóa là
Khế kinh nói: Vô minh làm nhân khởi các tạp nhiễm,
vì minh làm nhân, nên lìa các tạp nhiễm. Lại, nói
như tà kiến có đối trị gần. Nghóa là
Khế kinh nói: Các tà kiến dứt, do chánh
kiến sinh, các vô minh lìa, do tuệ
minh khởi. Lại,
Khế kinh nói: Vì là một pháp,
nghóa là Khế kinh nói:
Nếu có Bí-sô nào có khả năng dứt bỏ một pháp, ta
sẽ chính thức nói các việc làm của
Bí-sô đó đã rồi, tức là vô minh.
Lại nói: Như vì bóng tối có
đối trị, như Già-tha nói:

Các hữu dứt được ngu Đối chỗ ngu, không hoặc

Phật chuyển diệt ngu hoặc Như mặt trời trừ tối.

Cho nên, vô minh chắc chắn có
pháp riêng, lấy vô tri làm thể, không phải chỉ minh không có, nhưng vô tri này lược có hai thứ,
là nhiễm, bất nhiễm. Hai
vô tri này đâu có khác nhau.

Có nói: Nếu năng chướng trí là vô tri nhiễm, thì vô tri bất
nhiễm, chỉ trí chẳng phải có. Nay,
sẽ giải thích tường tận về hai thứ tướng vô tri khác nhau,
ng- hóa là vì tướng này,
nên lập ra ngu, trí khác nhau. Như thế, gọi là
tướng vô tri nhiễm. Nếu
Vì đó nên hoặc có trí trong cảnh không bằng ngu, là tướng
thứ hai. Lại, nếu hữu dứt rồi, thì Phật và Nhị thừa
có hành, bất hành, là tướng
thứ hai. Lại, nếu đối
với sự, tự tướng, cộng tướng ngu, thì đây gọi là tướng vô tri nhiễm thứ nhất. Nếu đối với thế vị của
các pháp, số lượng đức
thành thục, xứ, thời gian, đồng, khác, v.v…,
không có khả năng biết
như thật, là vô tri bất nhiễm. Vô tri bất nhiễm này
gọi là hữu tập khí.

Cổ Sư nói: Tướng tập kia là nói có chỗ
sai khác của tâm bất
nhiễm ô, được dẫn
phát do pháp nhiễm, bất nhiễm thường tập, chẳng phải
tất cả trí nối tiếp nhau
hiện hành, khiến tâm, tâm sở không chuyển biến tự tại, đây gọi là tập khí,
chẳng phải chỉ trí không có, vì pháp không chẳng chấp nhận công năng làm nhân, cũng không nên nói có loại tâm như thế và tâm
sở gọi chung là tập khí. Vô tri bất nhiễm, vì ở trước đã nói,
nghóa là vô tri này làm
tự tánh, trụ tâm, v.v… làm thể, vì có sai khác.
Nếu tự tánh trụ tâm, v.v…
làm thể thì Đức Phật lẽ ra cũng có vô tri bất
nhiễm. Nếu có khác nhau
thì chủ thể khác nhau ấy có thể là vô tri, không phải đối tượng khác nhau, vì hiện thấy
sự
sai khác của phẩm
loại thiện,
v.v…, trong tâm,
tâm sở, tất
sẽ có pháp riêng làm công năng khác nhau,
chẳng phải tức tất cả,
như trong phẩm thiện thì có tin, v.v… Trong phẩm
bất thiện có vô tàm,
v.v…, trong phẩm nhiễm ô có buông lung, v.v…,
trong tâm, tâm sở của
loại như thế, v.v…, có pháp riêng để làm sai khác,
nên biết trong đây cũng
có pháp riêng, có công năng làm sai khác ấy là
vô tri bất nhiễm. Nay, đủ hiểu rõ lời nói của người kia có lỗi thái quá, vì pháp
tâm, tâm sở của các
phàm phu, v.v… đều là tướng thục, v.v… của thế vị giác không như thật.
Tuy nhiên, không thấy
sinh tâm
sở khác. Lại, mỗi niệm kia do
sự
sai khác của tâm, tâm
sở kia
mà sinh, nên trong mỗi niệm
đều có pháp vô tri khác nhau khởi.
Nếu cho rằng vì đã có
tướng khác, khiến cho vô tri khác
nhau, thì tức tướng này
đã đủ công năng làm phẩm tâm khác nhau, đâu
cần gì phải chấp riêng
vô tri bất nhiễm? Cho nên, tức sẽ không siêng
năng mong cầu thành thục,
v.v… ở thế vị. Tuệ giải và pháp của tướng khác đều làm nhân dẫn
sinh tuệ đồng
loại sau. Tuệ này đối với giải lại
không siêng cầu. Lại, vì nhân tố dẫn
sinh không
siêng năng mong
cầu tuệ giải.
Như thế lần lượt từ vô thỉ đến nay, tướng nhân quả vẫn do tập
thành tánh,
nên ở trong cảnh của vị kia, v.v… thượng tập không có
trí kham năng đối với
kiến giải, kiến giải này đã dẫn phát trí yếu kém gọi vô tri bất nhiễm chính vô tri này đều
sinh ra pháp tâm,
tâm sở,
được gọi chung là tập
khí. Về mặt lý, chắc chắn nên như vậy. Hoặc các
hữu tình có vị phiền
não, tâm sở hữu không có nhiễm và nối tiếp nhau,
do các phiền não xen lẫn
đã huân tập mỗi có công năng thuận sinh
phần khí phiền não, nên
các tâm không có nhiễm và quyến thuộc giống như hành tướng khác nhau của phiền não kia
mà sinh, do
sức thượng tập
nối tiếp nhau khởi, nên
cho rằng dù đã xa lìa lỗi lrong thân, nhưng vẫn gọi là có tập khí, mà đấng
Nhất thiết trí đã dứt hẳn không hiện hành.
Nhưng vị bị dứt đối với
kiến đã dứt có cả nhiễm, bất nhiễm, có tánh tập phiền não thuận
sinh khác trong nối tiếp nhau của tâm, là phần khí phiền
não do kiến dứt, ở
trong đó nhiễm gọi là tánh loại. Đạo Kim cương dứt đều không hiện hành, nếu bất nhiễm thì gọi là tập khí phiền não
do kiến dứt, cũng vì đạo dứt kia do căn khác nhau có hành,
không hành.
Nếu đối với vị do tu dứt đã dứt, thì chỉ có tánh tập thuận
sinh phiền não
trong nối tiếp nhau của
tâm bất nhiễm, là phần khí phiền não do tu dứt,
gọi là tập khí phiền
não do tu dứt, vì là hữu lậu. Vô lậu đã dứt, tùy theo
ở căn hơn, kém, có
hành, không hành, vì pháp tự tại mà Đức Thế
tôn đã được, nên hữu lậu kia như phiền não, rốt ráo không hiện hành, nên
Đức Phật gọi riêng là
thiện tịnh nối tiếp nhau, tức là do đó, nên hành
không có lỗi, được ba
niệm trụ, pháp không chung. Lại, do pháp không chung này, nên Đức Phật đã mật ý nói: Chỉ có khi
Chư Phật mới được
gọi quả Vô học.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>Phẩm 4: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 4)</詞>


Đã nói về vô minh, nay sẽ nói về danh sắc. Sắc đã nói về
rộng, còn tướng của
danh thì thế nào?
Tụng rằng:

Danh bốn uẩn vô sắc.

Luận chép: Phật nói: Bốn uẩn vô
sắc gọi là Danh, vì hay biểu
thị, kêu gọi, nên gọi
là hay biểu thị, kêu gọi vô số thứ đối tượng duyên.

Nếu vậy thì không nên hoàn toàn gồm nhiếp pháp bất tương
ưng của Vô sắc vì không
có đối tượng duyên. Không như vậy thì sự kêu
gọi chỉ ở Vô sắc, như
giải thích về sắc, sinh, điều đã nói không có lỗi.
Lại, vì nhỏ nhiệm, nên trọng
nghóa danh,
sắc kia, thuận theo lý đặt danh, nêu dùng tên gọi, chẳng phải
vô biểu, v.v…, cũng có thể
xướng danh, do
đối tượng nương tựa
của vô biểu kia hiện lượng được. Lại, sinh ở cõi, địa, đường, vì hay cầu mong
khắp đường, nên đặt tên gọi, không phải
Vô sắc vô lậu không
được danh, danh dù không phải vô lậu ấy đã sáng
tỏ, nhưng vì giống với
vô lậu này. Lại, ở Vô sắc tùy theo ý người nói.

Nói chung là
danh không nhọc công gạn hỏi. Chắc chắn lựa chọn
rộng khác như luận Thuận Chánh Lý.
Đã nói về
danh tướng. Thế nào là tướng xúc? Tụng rằng:

Xúc sáu, ba hòa sinh.

Luận chép: Xúc có sáu
thứ, gọi là xúc nhãn cho đến xúc ý. Việc này
là thế nào?
Do ba
hòa sinh, nghóa là vì ba
thứ căn, cảnh, thức hòa hợp,
có xúc sinh riêng, mặc
dù ba hữu thứ sáu, đều có thế gian riêng nhưng vì nhân quả lệ
thuộc nhau, nên nghóa hòa hợp
được thành. Hoặc đồng
một quá là nghóa hòa
hợp, dù căn, cảnh, thức chưa hẳn cùng có sinh, nhưng
vì quả xúc đồng, nên gọi là hòa hợp. Thể xúc có riêng đã hình
thành trong đại địa, dù
ba hòa hợp sinh, nhưng chắc chắn thức đều có khởi,
vì như thức, nói về hai
duyên sinh, nghóa là Khế kinh nói: Trong có thân thức, ngoài
danh sắc. Hai hai làm duyên, các xúc
sinh khởi, cho
đến nói rộng.
Có thân thức là nói rõ
sáu xứ bên trong, danh
sắc bên ngoài nói
rõ sáu xứ ngoài, nghóa
này phải như thế. Già-tha nói: Hai thứ mắt và
sắc, v.v… Lại, kinh nói:
Thức, xúc đều có danh sắc làm duyên. Khi
duyên sinh đã đồng, thời
há có trước, sau, khi đủ duyên thì sẽ khởi, vì
không có khả năng chướng ngại.
Do đó tức chứng các xúc như nhãn xúc, v.v…
sinh ra thọ, v.v…
Các pháp thức nhãn,
v.v… đều khởi với sinh nhãn thức v.v… vì nhân
đồng. Do kinh này gọi là
thọ, là tưởng, là tư, là thức. Các pháp như thế vì
xen lẫn nhau không lìa, nên
thức, xúc đều có lý cực thành lập, tức sáu
xúc trước lại hợp
thành hai, hai ấy là gì?
Tụng rằng:

Năm tương ưng có đối Thứ sáu cùng tăng ngữ.

Luận chép: Năm xúc như nhãn xúc, v.v… gọi là có đối, vì lấy
căn có đối làm đối
tượng nương tựa, vì chỉ pháp có đối làm cảnh giới, nên xúc ý thứ
sáu gọi là tăng ngữ. Tăng ngữ gọi là danh, vì danh là cảnh
đối tượng duyên lớn
của xúc ý, nên nói riêng danh này là xúc tăng ngữ,
ý thức dùng chung danh
nghóa làm cảnh, vì năm không duyên danh,
nên gọi là dài. Như nói
nhãn thức chỉ công năng rõ biết xanh, không rõ
biết là xanh, ý thức rõ
biết xanh cũng rõ biết là xanh cho đến nói rộng, nên tên gọi xúc có đối là từ cảnh chỗ dựa, cho đến cảnh chỗ dựa lớn
đặt danh từ tăng ngữ xúc.

Có nói: Ý thức gọi là tăng ngữ, vì làm tăng thượng ở trong phát ngữ.

Có người nói: Làm tăng thượng của ý thức ngữ, mới chuyển biến
ở cảnh, năm thức thì không như vậy.
Thế nên, chỉ có ý thức được gọi
là tăng ngữ, tương ưng
với tăng ngữ này gọi là tăng ngữ xúc, nên xúc
có đối, gọi từ cảnh
chỗ dựa. Căn cứ tương ưng chủ, đặt tên tăng ngữ
xúc, tức sáu xúc
trttớc, thuận theo tương ưng khác nhau, lại thành tám thứ. Tụng rằng: Minh,
vô minh không hai Vô lậu, nhiễm ô, khác
Ái, giận hai tương ưng

Lạc… thuận theo ba thọ.

Luận chép: Tương
ưng với minh, vô minh v.v… thành ba:

Xúc minh.

Xúc vô minh.

Xúc phi minh, phi vô minh.

Ba xúc này như thứ lớp nên biết, tức là vô lậu, nhiễm ô, xúc
tương ưng khác. Khác, nghóa là vô lậu và nhiễm ô khác, tức thiện hữu
lậu vô phú vô ký. Một
phần trong xúc nhiễm ô thường khởi, dựa vào xúc nhiễm ô đó, lại lập hai xúc ái và giận. Vì tùy miên ái giận tương
ưng chung, nên nhiếp chung
tất cả. Lại thành ba xúc:

Xúc thuận với lạc thọ.

Xúc thuận với khổ thọ.

Xúc thuận với bất khổ, bất lạc thọ. Thế nào là
thuận với xúc thọ?

Vì đã lãnh thọ lạc, v.v…, hoặc vì nương tựa hành tướng thọ,
nên gọi là Thuận thọ.

Vì sao xúc là hành tướng đã nhận lãnh của thọ, dựa vào
hành tương rất giống với
xúc, vì dựa vào xúc mà sinh. Lại, vì lương ưng
với các thọ như thọ
lạc, v.v…, hoặc vì công năng dẫn sinh các thọ như
thọ lạc, v.v…, nên gọi là thuận thọ.

Như vậy hợp thành mười sáu thứ xúc.
Đã nói về
tướng xúc, còn tướng thọ thế nào? Tụng rằng:

Từ đây sinh sáu thọ

Năm thuộc thân, một : tâm Đây lại thành mười tám
Do ý cận hành khác.

Luận chép: Từ sáu xúc trước
sinh ra
sáu thọ, nghóa là xúc
nhãn sinh ra thọ, đến ý
xúc sinh ra thọ. Thọ này hợp thành hai:

Thân thọ.
Tâm thọ.

Năm thứ trước trong sáu, gọi là thân thọ, vì dựa vào sắc căn,
xúc ý được sinh, gọi
là tâm thọ, chỉ vì dựa vào tâm, nên nói trong nhất
tâm thọ, do ý gần hành
khác. Lại, chia thành mười tám.
Thế nào là mười tám ý hành gần?
Nghóa là ưu, hỷ, xả, đều
có sáu hành gần.

Việc này lại
vì sao lập thành mười tám?
Do ba lãnh nạp chỉ tương ưng với ý, vì
sáu cảnh có khác, nên
thành mười tám, không phải thể của một thọ tương ưng với ý thức,
khác với cảnh,
thành sáu, vì khác với
sự lãnh thọ, nên ý hành gần, gọi là nghóa gì? Hỷ, v.v…
Có sức có thể làm duyên gần, vì khiến cho ý
thường đi dạo ở cảnh.

Nếu nói ý hỷ, v.v… làm duyên gần, thường dạo ở cảnh, gọi là
ý hành gần, v.v… cũng được tên gọi này, do tương ưng với ý, do vì hành
ý. Nếu chỉ địa ý có ý
hành gần, lẽ nào không trái với kinh, như Khế
kinh nói: Mắt thấy sắc
rồi, thuận với sắc hỷ, khởi hành gần của hỷ,
cho đến nói rộng.
Điều này không trái nhau, như y cứ ở nhãn thức dẫn quán bất tịnh. Quán bất tịnh này chỉ thuộc về địa ý. Tuy nhiên
Khế kinh nói:
Mắt thấy sắc rồi, tùy theo
quán bất tịnh an trụ đầy đủ. Nhãn thức này cũng
như thế, vì dựa vào năm
thức thân đã dẫn hành gần hỷ, v.v… của địa ý, nên nói như thế:
Do kinh kìa nói: Mắt thấy
sắc rồi, cho đến nói rộng,
nên hành gần của ý, do
năm thức đã dẫn tương ưng với ý thức, không nên làm vấn nạn.

Vì sao thân thọ không phải hành gần của ý, vì hành gần của
ý, không phải đồng
pháp, do hành gần của ý chỉ dựa vào ý thức, nên
gọi là gần. Vì phân biệt cảnh tự tướng, cộng tướng của
ba đời, v.v…,
nên gọi là hành. Tất
cả thân, thọ trái với hành này, nên không phải gần
với ý, cũng không gọi là hành.

Lẽ nào không
thân thọ cũng có tướng này Thân thọ lãnh nạp các cảnh
như sắc, v.v… rồi. Ý thức tùy hành, do
sức thán thọ, vì ý
thức thường dạo ở cảnh? Việc này cũng
không đúng. Vì đã nói về
tướng. Nghóa là các
thân thọ không dựa vào ý thức, vì không có phân biệt,
do thân thọ kia không có
khả năng phân biệt lỗi, công đức của cảnh giới, nên không phải
sức thân thọ kia khiến cho ý thường dạo ở cảnh.
Lại, không chắc chắn, nghóa là
sau khi thân thọ, không phải chắc chắn
có ý thức nối tiếp
sinh, ý, thọ cùng lúc, sẽ có ý thức, nên chỉ ý thọ, gọi là hành gần
của ý. Lại, loại mù
bẩm sinh, v.v… dù không nhìn thấy
rồi, cho đến xúc rồi,
nhưng vì có hành gần.

Tónh lự thứ ba có thú vui của địa ý, lẽ ra cũng gồm nhiếp ở
trong hành gần của ý mới phải?

Lời trách cứ này không đúng, vì cõi đầu không có. Lại, vì
ngưng đọng, nghóa là
không có niềm vui của địa ý trong cõi Dục. Tónh lự
thứ ba dù có không lập.
Lại, niềm vui của địa kia ngưng đọng ở cảnh, hành gần ở cảnh, thường có tìm tòi, dời đổi không dính mắc, vì một
duyên mới gọi là hành.
Lại, vì hành gần ý thuộc về khổ căn không cố bị
đối trị.
Nếu vậy, không có hành gần ý của xả căn, vì không bị đối trị.
Không như vậy, vì ưu, hỷ,
tức xả đối trị, nên lạc căn của địa ý của tónh lự
thứ ba vì không có tự
căn, căn xả của bản địa làm đối trị, nhưng không
có phần gần, v.v…, không có lỗi hành
gần xả, v.v…, do ở trong cõi
đầu tiên có đối tượng
đối trị của đồng địa. Hoặc lại vì chấp nhận có, không chấp nhận có, nghóa là chấp nhận xả, v.v… của ý có pháp bị đối
địch của đồng địa, vì
ý ưa định không có đối địch của đồng địa, nên không có lỗi.

Trong các hành
gần của ý, có bao nhiêu hành gần của ý cõi
Dục lệ thuộc cõi Dục?
Bao nhiêu đối tượng duyên? Đặt câu hỏi về cõi
Sắc, Vô sắc cũng như vậy?
Tụng rằng:

Dục duyên Dục: mười tám Sắc mười hai. Trên ba
Hai, duyên Dục, mười hai Tám tự. Hai: Vô sắc

Hai sau duyên Dục : sáu Bốn tự. Một: duyên trên Sơ Vô
sắc, cận phần Bốn: duyên Sắc. Một : tự Bốn: căn
bản ba biên

Chỉ một: duyên cảnh mình.

Luận chép: Bị lệ thuộc cõi Dục có đủ mười tám, duyên theo
cảnh cõi Dục, số ấy cũng vậy.

Duyên theo cảnh cõi Sắc chỉ có mười hai, trừ hương vị sáu,
vì cõi Sắc kia không có cảnh. Duyên theo cảnh Vô
sắc chỉ được có ba, vì
đối tượng duyên của
năm Vô sắc kia, nên duyên theo cảnh không lệ
thuộc, cũng chỉ có ba.
Đã nói về lệ thuộc cõi
Dục rồi. Nay sẽ nói về lệ thuộc cõi
Sắc. Tónh lự thứ nhất, thứ hai chỉ có mười hai, nghóa là trừ
sáu ưu, nếu
nói định, đối tượng
duyên không có nhiễm ô, có thể duyên theo cảnh
dưới, thì khéo duyên theo cảnh dục cũng đủ mười
hai, trừ hương vị bốn,
tám thứ còn lại tự duyên.
Hai duyên
Vô sắc, nghóa là hành gần của pháp, duyên pháp
không lệ thuộc cũng chỉ hai thứ.
Tónh lự thứ ba, thứ tư
chỉ sáu, nghóa là xả duyên theo cảnh
cõi Dục, hỷ cũng đủ
sáu trừ hương vị hai, bốn thứ còn lại tự duyên.
Một duyên
Vô sắc, nghóa là hành gần của pháp, duyên pháp không lệ thuộc,
cũng chỉ có một thứ.
Đã nói lệ
thuộc cõi Sắc rồi, sẽ nói về lệ thuộc cõi Vô sắc.
Phần gần của Không xứ chỉ có bốn thứ, nghóa là xả chỉ’
duyên sắc, thanh, xúc,
pháp, duyên tónh lự thứ tư cũng có đủ bốn thứ.

Đây là y cứ
ở sự thừa nhận có duyên riêng để nói. Nếu chấp địa tónh lự thứ tư kia chỉ duyên chung địa dưới, thì chỉ có hành gần của ý pháp duyên xen lẫn duyên cõi
Vô sắc.
Chỉ có một, nghóa là pháp,
duyên pháp không lệ
thuộc cũng chỉ một thứ.
Bốn địa căn bản và ba biên trên chỉ một, nghóa là pháp,
cũng duyên địa mình. Căn
bản Vô sắc vì không duyên địa dưới, nên ba
biên trên kia vì không
duyên Sắc. (Về nghóa không duyên địa dưới như sau sẽ nói).

Duyên không lệ thuộc này cũng chỉ có một. Các hành gần của
ý có cả vô lậu phải chăng? Tụng rằng:

Mười tám chỉ hữu lậu.

Luận chép: Không có hành gần có cả vô lậu.
Vì sao?
Vì tăng trưởng hữu, các
pháp vô lậu trái với hành gần này.

Có nói: Về hành gần này, hữu tình đều có, còn vô lậu thì
không như vậy, nên không phải hành gần.

Có nói: Vì Thánh đạo mặc nhiên mà chuyển, vì thuận với cõi
vô tướng, nên không phải thể của hành gần, vì
hành gần trái với thể này.

Ai thành tựu
bao nhiêu ý hành gần?
Nghóa là
sinh cõi Dục, nếu chưa đạt được tâm thiện cõi
Sắc mà thành tựu tất cả
định một, hai, tám, ba, bốn định, côi bốn
Vô sắc một,
đã thành cõi trên, đều
không duyên cõi dưới, vì chỉ nhiễm ô.

Nếu đã đạt được tâm thiện cõi Sắc, chưa lìa tham dục mà thành tựu tất cả
Sơ tónh lự cõi
Dục có mười. Bỏ đủ
sáu thứ. Vì tâm thiện
trong địa vị chí được
duyên theo cảnh hương vị, nên hỷ chỉ có bốn, vì chỉ
có nhiễm không duyên địa dưới.
Lẽ nào không phải được dẫn
sinh do thức nhãn, v.v… hành
gần của ý chăng? Và
tónh lự kia không có hai thức mũi, lưỡi, thì phải
không có duyên hành gần
của hương vị chăng?

Lời vấn nạn này không đúng, vì tự tánh của người mù bẩm
sinh, điếc bẩm sinh, v.v…
sinh ra ý nghó. Và người ở trong định, đều không có hành gần
của sắc, v.v…, nên không phải tất cả được dẫn phát do
năm thức, thành hai định,
tám, ba, bốn tónh lự Vô sắc như trước.
Đã lìa tham dục, nếu chưa đạt được tâm thiện của hai định, thì tónh
lự kia
sẽ thành
Sơ định cõi
Dục mươi hai, nghóa là trừ
sáu ưu, hai tónh
lự, v.v…, đều như trước
đã nói. Nếu đã đạt được tâm thiện của hai
định thì đối với người chưa được lìa tham của
Sơ định, sẽ thành hai định
mươi. Nghóa là hỷ chỉ
bốn,vì chỉ nhiễm ô, nên bỏ đủ sáu thứ. Đã đạt được,
vì phần gần kia tốt đẹp,
phần khác như trước đã nói. Do lý này, y cứ pháp khác nên biết.
Nếu sinh cõi
Sắc chỉ thành hành gần của một pháp xả
cõi Dục, nghóa là tâm
quả thông đều có.

Thế nào là đạt được các hành gần của ý? Nghóa là lìa tham dục, tám
Vô gián trước, tám đạo
giải thoát, đạt được hành gần của
sáu
xa trong địa phần gần của Sơ định.
Trong đạo giải thoát Vô gián thứ chín, đạt được tâm quả thông
cõi Dục đều có hành
gần của pháp xả, đạt được mười hai hành gần của
Sơ định. Sơ, định này
nói gồm nhiếp quyến thuộc, do lý thú này lìa
nhiễm của địa trên, như
thế nên biết. Tuy nhiên vẫn có sai khác, nghóa là
khi lìa tham tónh lự thứ
tư, Vô gián thứ chín và đạo giải thoát, sẽ không
đạt được địa mình, địa
dưới. Tâm quả thông đều có hành gần của pháp xả, khi lìa tham của các địa
Không xứ, v.v…, tất cả Vô gián và đạo giải thoát chỉ đạt được hành gần của một pháp xả, khi được
Vô học, đạt được cõi Dục.
Mười hai hành gần của tónh lự sơ, nhị, hành gần của
sáu xả của ba, bốn tónh lự, hành gần
sáu xả của ba, bốn tónh lự, hành
gần bốn xả của Không
vô biên xứ Địa trên đều là hành gần của một
pháp xả, đối với vị
thọ sinh khi từ địa trên mất, sinh địa dưới, đạt
được tất cả hành gần của đương địa. Sinh các
tónh lự cũng gồm hành gần pháp
xả của địa dưới. Lại,
tức hành của mười tám ý hỷ, v.v… vì tham đắm
phát ra chỗ nương tựa
riêng, nên Đức Thế tôn gọi là ba mươi sáu sư cú,
cú khác nhau này hay biểu
thị cho Đại sư, vì là lá cờ nêu của sư, nên gọi là sư cú.

Các cú như thế chỉ cho Phật, đại sư, năng biết, năng nói, vì người khác không có khả năng, nên ham nương tựa nghóa là các thọ
nhiễm. Xuất ly dựa, nghóa
là các thọ thiện vô phú vô ký, vì thuận theo
thiện, nhiễm, nên tùy
theo sự thích ứng hai gồm nhiếp, không còn nói riêng.
Địa định của ba mươi
sáu cõi này, nghóa là trong cõi Dục có đủ
ba mươi sáu. Tónh lự
sơ nhị chỉ có hai mươi nghóa là đắm chỗ dựa tám,
xuất ly dựa mười hai.
Tónh lự ba, bốn chỉ có mười thứ, nghóa là đắm chỗ
dựa bốn và xuất ly dựa
sáu. Phần gần của Không xứ, nếu thừa nhận duyên riêng, thì có năm thứ, nghóa là đắm chỗ y, một xuất ly dựa bốn.
Nếu chấp chỉ duyên chung thì chỉ có hai thứ, nghóa là đắm chỗ dựa một, xuất ly dựa một. Căn bản
Vô sắc và ba biên trên đều chỉ có hai, như trước nên biết.
Đây là y cứ theo đối tượng duyên của địa, cõi chắc chắn.
Nghóa là muốn duyên theo cảnh dục đủ ba
mươi sáu, duyên theo cảnh cõi
Sắc chỉ hai mươi bốn, trừ duyên hai dựa hương vị, đều
có sáu.
Duyên theo cảnh Vô
sắc chỉ có
sáu thứ, nghóa là hai dựa của hành gần của pháp, mỗi
chỗ đều có ba duyên theo
cảnh không lệ thuộc, cũng chỉ có sáu thứ này.

Do lý này,
cõi Sắc,
Vô sắc duyên
sai khác cảnh như
thích ứng, nên tư duy.

Vì sao chi hữu
khác không nói? Tụng rằng:

Khác đã nói, sẽ nói.

Luận chép: Chi hữu khác,
hoặc hữu đã nói, hoặc hữu sẽ nói,
như trước đã giải thích.

Nếu vậy thì vì sao lại khởi tụng này?
Vì lẽ ở
tụng sau,
sẽ ngăn giải thích rộng về nghi, vì trong bài
tụng sau, nói phiền não,
v.v… chớ có ở đây sinh nghi như thế.

Trước đã nói rộng về nghóa bốn chi rồi, kế là nên giải thích
rộng về chi hữu khác
kia. Vì biểu thị rõ văn sau, dựa vào sự hoặc, nghiệp, vì mượn dụ để chỉ rõ chung mười hai chi hữu, nên
“sư quỹ phạm”
lại khởi tụng này.
Như trước đã nói mười hai chi hữu, lược gồm nhiếp chỉ có ba, nghóa
là hoặc, nghiệp, sự, tác dụng của ba thứ này khác nhau, dụ
kia thì thế nào?
Tụng rằng:

Trong đây nói phiền não Như giống, lại như rồng Như cỏ, rễ, cây, cộng
Và như gạo trong trấu. Nghiệp như gạo có trấu Như
cỏ thuốc, như hoa Các sự quả dị thục

Như uống, ăn thành thục.

Luận chép: Giống với ba
thứ này, v.v… như thế nào? Như từ
hạt giống, mầm, lá, v.v… sinh.

Như thế, từ phiền não
sinh nghiệp phiền não,
Sự như rồng
trấn đóng ở ao, nước
thường không cạn. Như vậy, phiền não được nối
tiếp nhau trấn dõng sinh ra
ao, khiến cho hoặc, nghiệp, sự chảy rót vô
tận. Như cỏ, rễ chưa
nhổ, mộng cắt, cắt rồi mọc lại. Như vậy, rễ phiền não
chưa dùng Thánh đạo để nhổ, khiến
sinh mầm, mạ cắt, cắt rồi,
mọc trở lại, như từ
cây, cộng, thường sinh cành, hoa, quả. Cũng thế, từ
hoặc thường
khởi hoặc, nghiệp, sự, như gạo trong trấu có thể nẩy mầm, v.v… không thể
sinh riêng.
Nghiệp trong phiền não chiêu cảm
hữu sau,
không chiêu cảm riêng,
như gạo có trấu sinh ra mầm, v.v… Nghiệp có phiền não có thể chiêu cảm dị thục, như quả của các thứ có thuốc chín làm bờ
mé sau, quả nghiệp thành thục rồi, không còn chiêu cảm dị
thục, như hoa đối với
quả làm nhân gần của sinh, nghiệp làm nhân gần, có thể
sinh dị thục, như thức uống ăn chín, chỉ nên thọ dụng, không thể chuyển biến
sinh thành thức uống ăn khác.
Sự của quả dị thục đã
thành thục rồi, không thể còn chiêu cảm dị thục
sinh khác. Nếu các dị
thục lại chiêu cảm sinh
khác, sinh khác lại chiêu cảm sinh khác, nên
không giải thoát.
Đã nói về
duyên khởi, tức ở trong đây, y cứ ở vị
sai khác, chia thành
bốn hữu: trung, sinh, bản và tử, đã giải thích như trước.
Sự sai khác như thiện, v.v… có, không ba cõi hay không, nay
sẽ
nói lược: Tụng rằng:
Ở
trong bốn thứ hữu Sinh hữu chỉ nhiễm ô Do phiền
não địa mình Còn ba. Vô sắc ba.

Luận chép: Sinh hữu trong
bốn hữu chỉ nhiễm, chắc chắn
không phải thiện vô phú, vô ký.
Do tất cả phiền não hoặc, v.v… nào, các phiền não nhiễm các
sinh hữu chăng? Không như
vậy thì thế nào?
Chỉ do địa mình, nghóa là
sinh địa này, chỉ do tất cả phiền não trong địa
này sinh, hữu thành nhiễm ô, không có một phiền não
nào trong các phiền não
ở vị Kết sinh mà không có công năng thấm nhuần,
nhưng các Kết sinh, chỉ do sức phiền não, không phải do triền, cấu.
Vì sao? Vì hành vi của sức
mình, triền, v.v… ăn năn, che giấu, vì phải
do tư duy lựa chọn mới
hiện khởi: Nhưng thân, tâm trong vị này mê
muội, thấp kém, phải là
nhậm vận hoặc, mới có thể hiện hành, vì chỉ Có
sức tùy miên thường tu
tập vượt hơn, nên các phiền não thường hiện
hành, vào lúc Kết sinh,
nhậm vận hiện khởi. Các triền và cấu, do sức
thường tập yếu kém,
chẳng phải không tư duy, lựa chọn mà được hiện tiền.

Cho nên, Kết
sinh không phải vì các triền, cấu nên chỉ do sức
các phiền não của địa
mình, nhiễm ô sinh hữu, lý cực thành lập, trung
hữu, v.v… khác, mỗi đều
có cả ba, nghóa là hữu kia đều có cả thiện, nhiễm,
vô ký, nên
biết sát-na nối tiếp đầu tiên của trung hữu cũng phải
nhiễm ô, cũng như sinh hữu.

Bốn hữu như thế thuộc về cõi nào?

Cõi Dục, cõi
Sắc đủ bốn, còn Vô sắc chỉ ba, không phải
nghiệp Vô sắc chiêu cảm
quả trung hữu, như luận Thuận Chánh Lý, đã tư
duy, lựa chọn đủ. Trong
bốn thứ hữu này do đâu mà trụ? Tụng rằng:

Hữu tình do ăn trụ Thể đoạn thực chỉ ba Vô sắc không lợi ích

Căn mình được giải thoát. Ba ăn: Xúc, tư, thức

Hữu lậu khắp ba cõi Ý thành và cầu sinh

Hương thực, trung hữu khởi. Hai trước ích đời nầy

Sở y và năng y

Hai sau hiện đang có Dẫn khởi như thứ lớp.

Luận chép: Kinh nói: Đức
Thế tôn tự giác ngộ một pháp,
chánh giác, chánh nói.
Nghóa là các hữu tình, tất cả đều do ăn mà sống còn.

Những gì là ăn? Ăn có bốn thứ:
Dứt.
Xúc.
Tư.
Thức.

Đoạn có hai thứ, là tế
và thô. Tế, là thức ăn của trung hữu, vì hương là thức ăn và thức ăn đầu tiên của kiếp trời, vì không có biến
đổi, cấu uế, như rót
dầu vào cát, vì tan vào chi, hoặc trùng nhơ tế, thức
ăn của con trẻ, v.v… gọi
là tế, trái với tế này là thô.
Đoạn thực như thế chỉ có ở cõi Dục, vì lìa tham đoạn thực,
sinh cõi trên, nên không
phải thân cõi trên, dựa vào duyên ngoài mà
sống. Mặc dù cõi Sắc
có công năng làm lợi ích đại chủng, nhưng không
phải đoạn thực, như
không phải diệu dục, như trong cõi Sắc dù có cảnh
xúc chạm sắc, thanh hấp
dẫn, nhưng vì không dẫn sinh tham tăng
thượng, nên không gọi là diệu dục.

Như thế, dù có công năng vi diệu hơn hết, gồm nhiếp việc xúc chạm làm lợi ích, nhưng vì rốt ráo không có nuốt, ăn phần đoạn, nên
không phải
đoạn thực. Mặc dù không thuộc về đoạn thực, nhưng chẳng phải không có nghóa ăn, như nỗi mừng dù chẳng phải thuộc về
trong bốn thực, mà kinh gọi là ăn, vì có nghóa ăn, như
Khế kinh nói:
Ta ăn hỷ thực, do hỷ thực ở lại lâu, như trời
Cực Quang Tịnh. Nhưng thể
đoạn thực có mười ba
sự, dùng xứ gồm nhiếp chung, chỉ có ba thứ, nghóa
là chỉ ba: hương, vị, xúc
cõi Dục, tất cả đều là tự thể của đoạn thực, vì
có thể thành dứt khác
nhau mà ăn nuốt, nghóa là dùng miệng, mũi phân ra từng phần để thọ dụng. Vì ít
theo nhiều, nên nói thế này. Dù không
phải nuốt ăn, chỉ công
năng làm lợi ích thân, sao cho được tồn tại lâu, cũng thuộc về tế thực, cũng như ảnh,
ánh sáng, ngọn lửa, nước
mát thoa, rửa. Lại, ăn vị đất của vị kiếp đầu tiên, cũng gọi đoạn thưÏc vì chấp nhận
từng phần, từng miếng.
Lại, các thức uống, v.v… cũng gọi là đoạn thực,
đều có thể đoạn khác nhau mà thọ dụng ở xứ
sắc, gọi là đoạn không gọi
là thực, vì không là
công năng gồm nhiếp lợi ích căn bị đối trị của mình.

Nói về ăn, nghóa là gồm nhiếp lợi ích cho các căn và
các đại chủng, xứ
sắc không có năng lực nhiếp giữ, làm lợi ích căn mình và các đại chủng, vì lấy không đến động tác của căn, do
Khế kinh nói: Đoạn thực không phải thức ăn trong tay, trong đồ đựng, có thể
thành việc ăn mà phải
vào mũi, miệng, răng nhai nước dịch tẩm thấm,
nhuần nhuyễn, xuống tới
cổ họng, rớt xuống trong sinh tạng, rồi tiêu hóa
dần, thế vị, đức thành thục truyền vào trong các
mạch, thâu nhiếp tăng các trùng, mới gọi là ăn, vào lúc này mới được thành việc ăn.
Hoặc thức ăn trong tay, đồ
đựng, do tương đương là tên gọi, như Đề-bà-đạt-đa
gọi Na-lạc-ca, v.v…, mặc
dù phần dứt kia được gọi chung là ăn, nhưng lúc thành thức ăn thì
chỉ hương, vị, xúc, vì bấy giờ chỉ thức ăn này
làm căn, cảnh. Lại, làm
sao biết được xứ
sắc không phải thức ăn có công
năng gồm nhiếp làm lợi
ích căn, đại trong thân, như hương, vị, xúc vì không thấy khác nhau? Vì bấy giờ không
sinh ra thức, cảnh kia.
Lúc sinh,
thức mình còn không tổn
ích đại chủng, căn mình huống chi đã vào thân
rồi, bất sinh thức mình
mà có thể làm thức ăn hay sao?

Nhìn sửng
mặt trời, mặt trăng, v.v… làm tổn ích nhãn căn, công năng của
sự tiếp xúc này, không phải
sức hình, hiển lẽ nào
không khổ,vui đều sinh
với thức? Hai công năng này làm việc tồn ích xứ
sắc đối với mắt cũng
làm tổn ích chăng?
Về lý không nên như thế, vì mắt và
ánh sáng, v.v… lẽ ra thành
thức ăn? Nhưng mắt, ánh
sáng kia làm cảnh, thuận với chín xúc khổ, vui,
có thể làm việc ăn, xứ
sắc thì không như vậy, vì thấy các sắc an-thiện-na, thẻ tre,
v.v…, không thêm, bớt, phải là phải đến trong mắt, mắt mới
có thêm bớt. Cho nên,
đoạn thực, chắc chắn không phải ở xứ sắc.

Nếu vậy thì vì sao trong Khế kinh Đức Phật khen ngợi đoạn
thực có đủ sắc, hương, vị.

Vì Đức Phật muốn cho chúng được hân hoan, vui vẻ, nên khen
cả duyên giúp đỡ, như
cũng khen: Cung kính, bố thí.

Lẽ nào tức cung kính cũng gọi là đoạn thực hay sao?
Nhưng nếu muốn thành đoạn thực, thì cần phải đủ duyên
giúp đỡ chân chính.
Lại, nêu sắc, tướng, nhằm biểu thị hương, vị, xúc,
cũng vì tốt đẹp, đáng
ưa thích, nên nói thế này: Cho nên, thể của ăn chỉ
có hương, vị, xúc, không
phải sắc, không thể làm lợi ích, vì giải thoát căn mình.

Vả lại, gọi là ăn thì trước phải nuôi ích đại chủng của căn
mình, sau mới đến cái khác.
Khi sắc uống, ăn đối với đại chủng căn mình
còn không làm lợi ích,
huống chi đề cập cái khác. Vì các căn, cảnh kia
đều khác nhau, nên có khi thấy
sắc
sinh hỷ, lạc, nghóa là duyên xúc
sắc
sinh là ăn chẳng phải
sắc. Lại, người Bất hoàn và A-la-hán giải thoát
tham ăn, dù thấy diệu
thực mà bất sinh hỉ thì không có lợi gì.
Đã nói về
lệ thuộc cõi đoạn thực và thể của ba: xúc, tư, thức.
Kế sẽ chỉ rõ về xúc,
nghóa là ba hòa hợp căn, cảnh, thức sinh ra trong
tâm sở
duyên khởi, đã tư duy lựa
chọn rộng. Tư, nghóa là
ý nghiệp, thức,
gọi là liễu cảnh. Ba
pháp này chỉ hữu lậu, ở cả ba cõi đều có.

Như thế, thể của bốn thực, gồm có mười
sáu việc, chỉ ba thực
sau, nói lời hữu lậu,
để chỉ rõ ba thứ như hương, v.v… không lẫn lộn
với vô lậu.
Vì sao xúc,
v.v… không phải thức ăn?

Vì thức ăn là năng dẫn đắt, năng giúp đỡ đáng chán, đáng đoạn các hữu thích
snah về nơi
sống lâu. Vô lậu dù giúp đỡ người khác
đã dẫn dắt hữu, nhưng
lại tự không có công năng lôi kéo đến hưu, không phải có thể chán, dứt chỗ
sinh trưởng ái, nên không kiến lập ở trong
bốn thực, tức do nhân
này đối với địa cõi người khác. Mặc dù pháp hữu
lậu cũng không phải thể
của thực. Pháp của địa cõi người khác tuy cũng là nhân nuôi nấng hiện hữu, nhưng không phải năng lực tạo ra
sức dẫn
dắt nhân của hữu sau,
nên không gọi là thức ăn. Khi các pháp vô lậu
hiện ở trước, dù có
khả năng làm nhân giúp đỡ đại chủng căn, nhưng không có khả năng tạo ra dẫn lực nhân của
hữu sau, mặc dù tạm thời làm
nhân thấm nhuần đại
chủng căn, nhưng chỉ vì muốn thành chỗ nương tựa
tốt đẹp, nên hướng
nhanh chóng Niết-bàn, diệt hẳn các hữu. Hữu lậu của
địa mình, khi hiện ở trước, giúp đỡ hiện tại, khiến thêm công năng
chiêu cảm hữu sau.

Do đó đã giải thích nghóa đoạn thực làm nhân chiêu cảm hữu
sau. Nghóa là
thực xúc, v.v…, khi dẫn dắt đến
hữu sau, cũng dẫn
sinh
hương, v.v… của pháp bên
trong ở đương lai, hương, v.v… trong hiện tại, giúp đỡ nhân của xúc, v.v…
sao cho dẫn dắt đến hữu đương lai, cũng là công năng tự nhận lấy hương, v.v… ở vị lai làm quả đẳng lưu.
Cho nên, dứt vì đồng một quả với nhân của
hữu sau, vì cũng có công năng dẫn dắt hữu, nên gọi là
sự ăn.
Nhưng loại thể
của hương, vị, xúc có ba. Nghóa là
đẳng lưu, nuôi lớn, dị
thục sinh, do biết rõ hương, v.v… ở bên ngoài, phát
ra hương, vị, xúc nội
trong thân, khiến thành việc ăn, nên thức ăn đã nói, lý ấy chắc
chắn thành, như
Khế kinh nói: Ăn có bốn thứ, năng khiến
bộ đa hữu tình an trụ
và giúp ích cho các người cầu sinh.
Nói bộ đa,
nghóa là chỉ rõ nghóa đã sinh, các đường sinh rồi,
đều gọi là đã sinh.

Lại, nói cầu
sinh gọi là gì?
Đây là gọi trung hữu.
Do Phật, Thế tôn đã dùng năm thứ
gọi là trung hữu.
Năm thứ là:

Ý
thành, vì từ ý sinh, nên là nghóa nghiệp đẫn dắt, đã dẫn đến
quả.

Nếu vậy, thì
ý này nên có lỗi thái quá hay chăng?
Không vậy,
trung hữu đã nắm lấy vật tinh, huyết, v.v… bên ngoài

để hình thành thân.

Cầu sinh: Rất đỗi vui mừng vì đã tìm kiếm, quán
sát chỗ
sẽ
sinh. Sinh, là sinh hữu, trung hữu phần nhiều tìm tòi
hướng về chỗ
sinh hữu.

sinh.

Hương thực, thân được thấm nhuần
hương thực, qua đến chỗ

Trung hữu, hai hữu tử, sinh, vì hữu không có xen hở.

Danh khởi, chi Vô gián của tử hữu, tự thể không thiếu, vì thân

khởi tức khắc, hoặc lại đối với hướng
sẽ
sinh chắc chắn, vì
tạm thời khởi.

Vì sao nói
ăn chỉ có bốn thứ?

Vì tất cả hữu vi đều có tác dụng ăn. Kinh nói. Vì Niết-bàn
cũng có ăn, như
Khế kinh nói:
Niết-bàn có ăn, gọi là chi giác. Mặc dù các hữu vi đều có tác dụng ăn, nhưng y cứ ở
sự vượt hơn để nói, nghóa là
đại tiên tôn, vì người đã được Phật hóa độ y cứ ở tư chất có vượt hơn, chỉ

nói bốn cách
ăn, nghóa là hai cách ăn đầu tiên, công năng giúp ích
cho đối tượng nương
tựa, chủ thể nương tựa, hai cách ăn sau có công năng dẫn
sinh hữu
sau hay khởi hữu đương lai, như thứ lớp, giúp ích thân
khởi danh sắc. Vì thân
của hai thứ hữu, nên lập bốn thực. Đối tượng
nương tựa, nghóa là sắc
thì có căn thân: Chủ thể nương tựa, nghóa là danh
tức tâm, tâm sở. Dứt
thực trong đây, thấm nhuần, làm lợi ích cho đối
tượng nương tựa, vì có căn thân, do ở lại thân căn này, nên xúc thực trong
đây giúp đỡ, làm lợi
ích cho chủ thể nương tựa, vì tâm, tâm sở do căn
thân này mà sống còn.
Hai cách ăn như thế đối với hữu đã
sinh có công năng giúp ích
rất cao quý. Tư, vì dẫn
thức nghiệp làm chủng tứ, dẫn khởi hữu đương
lai. Nghóa là vì nghiệp,
nên có thể hai hữu danh sắc đương lai. Nghiệp
đã dẫn rồi, ái thấm
nhuần hạt giống thức, có thể khiến khởi thân danh
sắc của hữu đương lai, nên Khế kinh nói: Nghiệp là
nhân sinh, ái là nhân khởi.
Hai cách ăn như vậy, lúc
chưa sinh, có công năng dẫn khởi
rất cao quý, nên chỉ nói
bốn thứ này là ăn. Hai cách ăn sau trong bốn cách ăn này, như mẹ ruột, vì
sinh
chưa sinh, nên hai cách ăn trước như
mẹ nuôi, vì mẹ nuôi
nấng đã sinh, ngoài ra, chắc chắn lựa chọn rộng,
như luận Thuận Chánh Lý.
Nay lại nên tư duy lựa chọn trước giải thích bốn hữu.

Hai hữu tử,
sinh chỉ một
sát-na ở trong lúc này, thức nào
hiện khởi? Thức này
lại tương ưng với thọ nào? Tâm định, vô tâm được
tử, sinh hay không? Trụ ở
thức tánh nào được nhập Niết-bàn? Đến khi
qua đời thức sẽ diệt
ở chỗ nào? Dứt mạt-ma thể nó là gì?
Tụng rằng: Đoạn,
nối tiếp thiện căn Lìa nhiễm lùi tử sinh Cho chỉ
trong ý thức Sinh tử chỉ xả thọ

Phi định, vô tâm hai Niết-bàn hai vô ký

Chết dần: chân, rốn, tim Ý thức diệt sau cùng Trời,
người dưới bất sinh Cắt đứt sông Mạt-ma.

Luận chép: Dứt thiện, nối
tiếp thiện, lìa nhiễm địa cõi, từ lìa nhiễm
lui sụt, mạng. chung,
thọ sinh.
Trong sáu vị này, chỉ chấp nhận ý thức, vì đều là pháp không chung của ý thức, nên ở đây năm thức không có
công năng. Sinh, là nói gồm nhiếp niệm đầu của trung hữu. Mặc dù ý thức tương ưng đủ cả ba thọ, tuy nhiên, lúc tử
sinh chỉ có xả
thọ, không phải khổ, lạc
thọ, vì tánh không sáng suốt nhạy bén. Khi
thuận với tử, sinh, tánh của hai thọ khổ, vui rất
sáng suốt, không thuận với
tử, sinh. Chẳng phải thức
sáng suốt, có nghóa tử, sinh, vì lúc tử, sinh, sẽ tối tăm, yếu kém.
Do đó, nên nói ba tónh lự dưới chỉ có tâm phần gần có
lý tử sinh, vì địa căn
bản không có xả thọ, nên dù gọi là ở ý thức được
có tử sinh, nhưng không
phải ở tâm định có lý tử sinh, vì chẳng phải
cõi, địa có tử, sinh
riêng. Nếu là cõi, địa đều rất sáng suốt, nhạy bén, vì gia hạnh vượt hơn đã dẫn phát, lại ở tâm định vì hay gồm nhiếp làm lợi
ích, nên chắc chắn do tổn
hại mới có qua đời. Đối với tâm ở định, vì không phải
nhiễm ô, sẽ, do nhiễm ô mới được
thọ sinh. Tâm nhiễm ở địa
khác cũng gồm nhiếp làm
lợi ích, vì không có lý qua đời, khởi gia hạnh,
nên không có lý thọ
sinh, tâm nhiễm của địa khác, sẽ gồm nhiếp địa vượt hơn, không chấp nhận ưa đi qua địa thua kém để
thọ sinh. Vô ký
của địa khác, vì không phải khởi gia hạnh õ nhiễm, nên cũng không
có sinh tử, cũng chẳng phải vô tâm, có nghóa
tử sinh, vì trái với lý. Tử có
hai thứ: Hoặc bị người
khác hại, hoặc tự nhiên qua đời,
ở vị vô tâm, người khác không thể hại.
Vì có pháp thù thắng gìn giữ thân, nên ở vị vô tâm,
không phải tự nhiên qua đời, vì tâm nhập định, có thể dẫn phát
tâm xuất, nghóa là tâm
nhập tạo ra duyên Đẳng vô gián, lấy pháp quả
của tâm, v.v… dựa vào
thân. này, sẽ không có pháp riêng nào có thể
ngăn ngại, khiến cho bất
sinh. Nếu thân, đối tượng nương tựa, sắp biến
đổi, hư hoại, thì khởi
trở lại lệ thuộc thân, tâm này, mới qua đời, lại
không có lý khác.

Lại, có Khế kinh chứng minh không phải vì vô tâm mà chết, nên Khế kinh nói: Hữu tình Vô tưởng do tưởng khởi rồi, từ xứ kia chết, không phải ở vị vô tâm có thể được
thọ sinh, phải do được dẫn do tâm
hiện vượt hơn, vì vị trụ yếu kém mà
thọ sinh, vì lìa khởi phiền não nên
không thọ sinh. Cũng có
Khế kinh chứng minh.
Không phải nên
Khế kinh nói: Nếu thức không vào trong thai mẹ thì danh
sắc có được hình thành
Yết- thích-lam hay không?
Cho đến nói rộng. Nhưng tâm tử hữu dù có cả
cả ba tánh, mà
A-la-hán sẽ không có tâm nhiễm, dù có tâm thiện và hai
vô ký nhưng vì mạnh mẽ,
nên không vào Niết-bàn, vì tâm nhập
Niết-bàn chỉ hai vô ký,
nghóa là đường oai nghi, hoặc dị thục sinh.
Nếu nói cõi Dục có tâm xả dị thục,
nhập Niết-bàn, thì
sẽ có cả
hai vô ký. Nếu nói ở
cõi Dục không có tâm xả dị thục, nhập Niết-bàn chỉ
đường oai
nghi thì sẽ không có lìa thọ mà có tâm riêng, việc thiện
yếu kém vì sao không nhập
Niết-bàn?
Vì tâm thiện
kia đã có dị thục, các A-la-hán đã nhàm chán,
trái với các quả dị
thục ở vị lai, vì nhập Niết-bàn.

Nếu vậy thì trụ dị thục lẽ ra không nhập Niết-bàn phải chăng?

Không đúng, đã phân biệt nói vì chán trái vị lai, thì
sao
không chán trái dị thục hiện tại?
Vì biết dựa vào dị thục hiện tại dứt hẳn các hữu, nên dựa vào dị thục hiện tại chứng quả
Vô học, biết
A-la-hán kia đã có ơn không nhàm chẩn
sâu xa tai họa, các
A-la-hán vì nhàm chán
sâu xa
sự
sinh đời đương lai, nên khi qua đời, tránh khỏi điều thiện của nhân kia, chỉ
vì thế lực của hai vô
ký yếu kém, vì thuận với tâm dứt nối tiếp nhau yếu kém tối tăm, nên nhập
Niết-bàn chỉ hai vô ký. Các thức như nhãn thức, v.v… dù dựa vào
sắc căn mà không có nơi chốn, huống chi lại là ý
thức. Nhưng y cứ ở chỗ diệt của thân căn để nói, nếu người chết tức khắc, căn thân ý thức đột nhiên đều diệt, không có chỗ riêng. Nếu người
chết dẫn đi qua trời,
người cõi dưới, ở chân, rốn, tim, như thứ lớp, thức
diệt, nghóa là rơi vào
đường ác, nói danh đi qua dưới. Sau cuối của thức kia, thì diệt ở hai chân. Nếu đi qua cõi người, thì thức
sẽ diệt ở rốn.
Nếu sinh lên trên trời, thì
thức sẽ diệt ở trái tim. Các A-la-hán dịch là bất
sinh, tâm sau cuối của họ
cũng sẽ ở quả tim.

Có sư khác
nói: Thức kia diệt ở đỉnh đầu, chính vào lúc qua đời, thân căn diệt
ở chân, v.v…, ý thức
sẽ diệt theo.
Khi sắp qua đời, thân căn diệt dần, đến chỗ chân, v.v… đột nhiên đều diệt, như đặt một ít
nước lên trên viên đá
nung đỏ lửa, nước sẽ giảm dần, tiêu tan dần ở một
chỗ đều hết, sẽ không
có đồng phần nối tiếp nhau làm nhân, công năng
Vô gián được sinh hướng
đến hữu sau, chỉ người qua đời dần, khi sắp qua đời, hữu vi
dứt mạt-ma, bị bức xúc do khổ thọ, không có vật khác,
gọi là mạt-ma, nhưng có nơi chốn riêng ở
trong thân, khi bị bức thiết dữ dội
do gió, lửa nóng, thọ
sinh rất khổ, thì gây ra cái chết, được gọi là
mạt-ma, như có bài tụng rằng:

Trong thân có chỗ riêng Xúc nên khiến qua đời Như tua
hoa sen xanh

Bị vi trần xúc chạm.

Nếu nước, lửa, gió duyên hợp, không bình thường
sai trái lẫn
nhau, hoặc chung, hoặc
riêng, thế dụng tăng thịnh, thương tổn mạt-ma, như dùng dao bén cắt ra từng phần do đây dẫn phát thọ
sinh rất khổ. Từ giây phút này,
chắc chắn sẽ chết. Vì lý này, nên gọi là dứt mạt-ma,
không phải như chặt củi,
gọi là dứt, như dứt không có nhận biết, nên
được gọi là dứt, ưa phát ra ngôn ngữ, chê bai,
chỉ trích người kia, bất cứ có
thật hay không thật, thương
thiết lòng người, đều do dây sẽ chiêu cảm dứt khổ mạt-ma.

Vì sao địa, cõi không phải
dứt mạt-ma, vì không có tai họa
bên trong thứ tư.

Ba tai họa bên
trong: Gió viêm nhiệt, nước, lửa, gió tăng tùy
theo sự thích ứng mà khởi.

Có nói: Ba tai này giống với ba tai khí thế gian bên ngoài.
Việc dứt mạt-ma này, ở cõi trời không có, nhưng khi các thiên tử
sắp chết
thì trước có năm tướng suy nhỏ hiện ra:

Y
phục, dụng cụ trang nghiêm không còn vừa ý.

Ánh
sáng của thân mình mờ tối, yếu kém.

Lúc tắm gội, nước dính thân.

Bản tánh vui mừng, rong ruổi, nay ngưng đọng một cảnh.

Mắt vốn ngưng lặng, nay thường nháy động.

Năm tướng này biểu hiện thì không nhất đỉnh qua đời, nếu gặp được duyên thiện vượt hơn, cũng có thể
chuyển biến. Lại, có năm
tướng suy lớn biểu hiện:

Bụi bám đầy áo.

Tràng hoa héo úa.

Mồ hôi ở hai nách chảy ra.

Hơi hôi nhập vào thân.

Không ưa chỗ ngồi cũ.

Năm tướng này biểu hiện, chắc chắn
sẽ qua đời. Nếu gặp
phải duyên mạnh, cũng không thay đổi. Đức Thế tôn đối với hữu tình
này trong sinh, trụ, chết
mất của thế gian, kiến lập ba nhóm, ba nhóm là:
Tụng rằng:

<詞>Luận chép:</詞>

Nhóm chánh, tà bất định Thánh tạo Vô gián khác.

Nhóm định tánh chánh.

Nhóm định tánh tà.

Nhóm tánh bất định. Sao gọi là tánh chánh?

Nghóa là Đức
Thế tôn nói: Tham, dứt không sót, giận, dứt không sót,
si
dứt không, sót, tất cả phiền não đều dứt
không sót, đó gọi là tánh
chánh.

Vì sao chỉ dứt
gọi là tánh chánh?
Vì dứt này dứt hẳn pháp
tà ngụy. Lại, thể của dứt là thiện,
thường, vì chắc chắn
người trí yêu thích. Đức Thế tôn cũng nói: Thánh đạo
gọi là tánh chánh. Kinh nói: Vì hướng vào tánh chánh ly sinh.

Sao gọi là tánh tà? Có ba thứ:

Tánh tà của đường.

Tánh tà của nghiệp.

Tánh tà của kiến.

Tức là đường ác, năm nghiệp Vô gián, năm kiến bất
chánh, như thứ lớp làm thể. Ở hai định là: Pháp
Hữu học và Vô học. Năm
nghiệp Vô gián, như thứ
lớp năm Vô gián đó, vì chắc chắn hướng đến lìa trói buộc ở quả địa ngục, nên người thành tựu
Hữu học, Vô học ấy được
gọi là này, gọi là Thánh.

Người tạo Vô gián vì chánh thoát, đã thoát khỏi sự ràng buộc
của phiền não, nên gọi là Thánh. Thánh là nghóa tự tại lìa ràng buộc hoặc vì xa lìa mọi việc xấu ác, nên gọi là Thánh, vì đạt được hoàn tất ly hệ
đắc. Hoặc vì khéo được
hướng, nên gọi là Thánh, vì ở giữa không có ngăn cách, nên gọi là
Vô gián, vì ưa làm nhân này, nên gọi là tạo, định
chánh tà khác gọi là
tánh bất định, vì hai duyên đợi kia có thể thành hai,
nên không chắc chắn
thuộc về một, được gọi là bất định.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>Phẩm 4: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 5)</詞>


Như vậy đã nói về hữu tình thế gian, Khí thế gian nay sẽ nói. Tụng rằng:
An lập khí thế gian Phong luân ở dưới cùng Lượng nó
rộng vô số Dầy mười sáu lạc-xoa. Tiếp lớp nước
trên, sâu Mười một ức hai vạn Tám lạc xoa dưới
nước Còn lại kết thành Kim Kim luân và Thủy luân
Thẳng mười hai lạc-xoa Ba ngàn bốn trăm rưỡi Chu vi gấp ba lần.

Luận chép: Bốn cõi châu
lớn của một trăm câu chi này được
an lập như thế, đồng
hoại, đồng thành, nghóa là các hữu tình do pháp
như vậy tu đắc các tónh
lự, ở cõi dưới chết rồi, sinh trong địa tónh lự
thứ hai, v.v… Khí thế gian dưới bị ba tai họa hủy
hoại, trải qua thời gian lâu xa đã dựa vào hư không ở dưới.
Do sức tăng thượng của nghiệp nơi các
hữu tình, sau khi có gió
nhẹ thổi, càng về sau chuyển biến tăng cuộn khúc, kết thành lớp thể nó cứng chắc, khít khao. Nếu có một
Đại-nặc-kiện-na, dùng
lớp Kim cương dương oai từ trên cao đánh xuống, kim cương
có nghiền nát, phong luân
vẫn không hao tổn.

Như thế phong
luân rộng không có số, dầy mười sáu ức
du-thiện- na. Lại, do sức tăng thượng của nghiệp
hữu tình, nổi mây lớn, mưa tưới trên phong luân,
giọt mưa trông như trục xe, nước chứa thành lớp.

Lớp nước như thế, ở giai đoạn chưa ngưng hết, sâu mười một ức hai
vạn du-thiện-na, chiều rộng tương ứng với lớp gió, có người nói:
Do sức nghiệp của hữu
tình nhỏ hẹp, giữ gìn khiến cho không tan rã,
như thức uống ăn, khi
chưa nấu chín, biến đổi, sau cùng, không dời đổi,
rơi xuống thục tạng.

Có sư khác
nói: Do được gió gìn giữ, khiến cho không chảy
sang bên cạnh, như bồ
chứa giữ lúa. Sức nghiệp của hữu tình khiến gió
khác khởi, quậy đánh
trên nước này, kết thành vàng, như sữa chín đọng
lại trên mặt đóng váng
thành mô, nên lớp nước giảm, chỉ dầy tám
lạc-xoa, lớp nước khác chuyển biến
thành vàng, dầy ba ức hai vạn, ranh giới hai luân có riêng một
trăm câu-chi, cứ hai luân với lượng rộng đều
bằng nhau, nghóa là đường
thẳng: Mười hai ức ba ngàn bốn trăm rưỡi, chu
vi số ven đường kia thành gấp ba lần, nghóa là lượng chu vi thành ba
mươi sáu ức, một vạn
ba trăm năm mươi du-thiện-na.
Đã nói về
ba lớp, còn núi nay sẽ nói. Tụng chép:

Tô-mê-lô ở giữa Kế Du-kiện-đạt-la Núi Y-sa-đà-la

Núi Khiết-địa-lạc-ca Tô đạt lê xá na

Át-thấp-phược-yết-noa
Núi Tỳ-na-đát-ca

Núi Ni-dân-đạt-la
Ở
ngoài các châu lớn Có núi Thiết Luân vi

Bảy trước vàng tạo thành Tô-mê-lô bốn báu

Chìm nước đều tám vạn Diệu cao nhô cũng vậy Tám rưỡi
khác, nửa dưới Cao rộng đều bằng nhau

Luận chép: Ở trên lớp
vàng có chín núi lớn, núi chúa Diệu cao
ở chính giữa. Tám lớp
núi còn lại vây quanh núi Diệu cao. Bảy lớp
trước trong tám lớp núi, gọi là nội.
Ngoài ngọn núi thứ bảy có
các châu, v.v… lớn. Ngoài ra còn có núi
Thiết Luân vi, cõi bốn châu vây quanh
như Luân vi, Trì song, v.v…
bảy núi đều do vàng làm thành. Núi chúa
Diệu cao bốn báu làm
thể, nghóa là bốn phía như thứ lớp: Bắc, Đông,
Nam, Tây, vàng bạc, phệ
lưu ly, phả-chi-ca, các thứ báu tùy oai đức thật mà

hiện sắc
trên không, nên khoảng không của châu Thiệm-bộ giống
như sắc phệ lưu ly.

Hỏi: Các thứ
báu như thế, v.v… từ đâu mà sinh?
Đáp: Từ
sức nghiệp tăng thượng của các hữu tình. Lại, mây
lớn tuôn mưa trên lớp
vàng, giọt nước mưa như trục bánh xe, trải qua
thời gian lâu, nước tích lũy,
sóng cả, sâu, vượt qua tám muôn, gió mạnh
đập làm biến đổi sinh các thứ báu.

Sự biến đổi như thế
sinh ra báu như vàng v.v… rồi, lại do
sức nghiệp dẫn khởi gió khác, phân biệt báu, v.v… gồm nhiếp khiến tụ tập thành núi,
thành châu, chia nước ngọt, mặn khiến thành lập riêng
biển ngoài, biển trong.
Thế nào là một loại báu, v.v… loại riêng của
nước sinh, nước mưa có công năng làm kho tàng, nơi hạt giống báu, v.v… của loại khác.
Lại, vì bị gió mạnh đập
mà sinh các thứ báu nên không có lỗi.

Chín lớp núi
như thế ở trên lớp vàng, lượng nước chìm đều
bằng tám vạn du-thiện-na.
Núi Tô-mê-lô nhô lên khỏi mặt nước cũng vậy.
Như thế tức nói: Núi chúa
Diệu cao, từ dưới lớp vàng lên đến
đỉnh núi, tổng cộng có
mười sáu vạn du-thiện-na. Tám lớp núi còn lại
nhô lên khỏi nước, vi
lượng cao từ trong đến một nửa ngoài, nửa thấp
dần, nghóa là đầu tiên,
núi Trì song nhô lên khỏi nước bốn vạn, cho đến
núi Thiết Luân vi sau cùng
nhô lên khỏi mặt nước ba trăm mười hai rưỡi.
Mỗi lượng rộng của chín lớp núi như thế, các lớp núi đều đồng
với lượng nước tự
nhô lên khỏi mặt nước.
Đã nói về
chín núi. Về biển nay sẽ nói về. Tụng rằng:

Giữa núi có tám biển Bảy trước gọi là trong Đầu tiên
rộng tám vạn Bốn bên đều gấp ba.

Sáu rưỡi còn nửa hẹp Thứ tám gọi là ngoài Ba
lạc-xoa, hai vạn Hơn ba ngàn hai trăm.

Luận chép: Diệu cao là
đầu tiên, Luân vi là sau, cùng trung
gian là tám lớp biển,
bảy lớp biển trước gọi là trong, trong bảy lớp
biển đều có nước tám công đức:
Ngọt.
Lạnh.

Mềm mại.

Nhẹ nhàng.

Trong sạch.

Không hôi.

Khi uống, không làm hại cổ họng.

Uống rồi, không đau bụng.

Bảy lớp biển như thế, đầu tiên rộng tám vạn. Căn cứ ở lượng
khắp bên trong núi Trì
song, bốn mặt ngoài núi đó, số lượng đều gấp ba lần. Nghóa là đều thành hai ức bốn
vạn du-thiện-na. Lượng của
sáu lớp
biển còn lại, nửa nửa hẹp dần, nghóa là lượng lớp biển thứ hai rộng bốn
vạn, cho đến lượng lớp
biển thứ bảy rộng một ngàn hai trăm năm mươi.
Các lượng này không
nói lượng chu vi, vì nhiều phiền phức, so sánh
trước nên biết. Lớp biển thứ tám gọi là ngoài, nước mặn tràn đầy.
Lượng rộng ba ức hai vạn ba
ngàn và hai trăm tám mươi bảy du-thiện-na rưỡi.
Tám mươi bảy rưỡi là
tiếng khác đã hiển rõ.
Đã nói về
tám lớp biển, sẽ nói về hình lượng các châu có khác. Tụng rằng:

Tướng châu lớn trong đây Nam Thiệm-bộ như xe

Ba bên đều hai ngàn Nam biên có ba rưỡi. Châu Đông Tỳ-đề-ha
Hình dáng như bán nguyệt Ba bên như Thiệm-bộ

Bên Đông ba trăm rưỡi. Tây châu Cù-đà-ni Tướng như mặt trăng tròn
Đường kính hai ngàn rưỡi Chu vi gấp ba này.

Châu Bắc như tòa vuông Bốn mặt đều hai ngàn Châu giữa
lại có tám Bên bốn châu đều hai.

Luận chép: Châu lớn
trong lớp biển ngoài có bốn, nghóa là ở bốn mặt đối diện với núi
Diệu cao. Châu Nam Thiệm-bộ, phía
Bắc rộng, phía Nam hẹp, lượng
ba bên bằng nhau, tướng của châu như chiếc xe. Nam biên chỉ rộng ba
du-thiện-na rưỡi, ba bên đều có hai ngàn
du- thiện-na. Chỉ trong châu
này có tòa Kim cương. Cùng cực trên, cõi đất,
ở dưới là y cứ lớp vàng,
Bồ-đề Tát-đỏa thân
sau cuối,
sắp lên
Chánh đẳng Bồ-đề vô
thượng, đều ngồi trên tòa này, khởi định kim cương dụ, dùng vô dư y và xứ khác, tất cả năng lực vững chắc, có khả năng
gìn giữ định này.

Châu Đông Thắng-thân, phía Đông hẹp, phía Tây rộng, lượng ba mặt bằng nhau, hình dạng như
bán nguyệt. Phía Đông gồm ba trăm
năm mươi du-thiện-na, ba bên đều có hai
ngàn du-thiện-na. Ở
châu Đông này, bên Đông rộng, châu Nam ở phía Nam, nên Đông như hình
bán nguyệt, nam Thiệm-bộ
trông như chiếc xe.

Châu Ngưu-hóa
ở phía Tây hình dạng như mặt trăng tròn.
Đường kính hai ngàn năm
trăm, chu vi bảy ngàn năm trăm.

Châu Câu-lô ở phía Bắc hình trông như tòa vuông, lượng bốn
phía bằng nhau, mỗi mặt
đều hai ngàn, chu vi lượng tám ngàn
du-thiện-na. Tùy theo tướng
của châu mình, gương mặt người cũng vậy. Lại có
tám châu trung là quyến
thuộc của châu lớn, gọi là bên cạnh bốn châu lớn, mỗi châu đều có hai
châu trung. Hai châu trung bên
châu Thiệm-bộ là:

Châu Già-mạt-la.

Châu Phiệt-la-già-mạt-la.

Hai châu trung
bên châu Thắng-thân là:

Châu Đề-ha.

Châu Tỳ-đề-ha.

Hai châu trung
bên châu Ngưu-hóa là:

Châu-xá-để.

Châu Ốt-đát-la-mạn-đát-lý-noa. Hai châu trung bên châu Câu-lô là:

Châu Củ-lạp-bà.

Châu Kiều-lạp-bà.

Tất cả châu này đều là nơi cư trú của con người. Do nghiệp thấp kém, tăng thượng mà
sinh ra, nên thân con người ở cõi kia,
lùn thấp, xấu xí.

Có sư khác nói:
Châu Già-mạt-la, là nơi cư ngụ của
La-sát-sa, ngoài ra đều
là nơi trú xứ của con người.
Đã nói về các châu xong.
Ao Vô Nhiệt Não ở phương nào?
Có lượng bao nhiêu?
Tụng rằng:

Bắc chín núi đen này

Trong núi Tuyết, Hương Túy

Ao Vô nhiệt mỗi bề Năm mươi du-thiện-na.

Luận chép: Chí giáo nói trong châu
Thiệm-bộ này, từ trung
Ấn-độ hướng dần về phía Bắc, ba xứ đều có ba lớp núi đen, có núi Tuyết lớn ở phía
Bắc núi đen.
Phía Bắc núi
Tuyết lớn, có núi
Hương túy. Ở phía
Bắc núi Tuyết, phía Nam
núi Hương, có ao nước lớn, tên là Vô Nhiệt
Não, chảy ra bốn con sông
lớn, theo bốn phía chảy ra bốn biển cả:

Sông Căng-già.

Sông Tín-độ.

Sông Đồ-đa.

Sông Phược-sô.

Ao Vô Nhiệt Não, rộng mỗi bề bằng nhau, mỗi phía đều
năm mươi du-thiện-na. Nước tám công đức luôn đầy dẫy trong đó,
không phải người chứng
đắc thần thông thì khó đến được nơi ấy. Bên cạnh ao này có
rừng Thiệm-bộ, thân cây cao to, quả trái ngon ngọt. Vì y cứ
ở khu rừng này nên gọi
là châu Thiệm-bộ. Hoặc dựa vào quả này để
đặt tên hiệu của châu.

Lại ở xứ nào đặt Nại-lạc-ca? Lượng nào có bao nhiêu? Tụng rằng:

Dưới đây quá hai vạn
Vô gián, sâu rộng đồng Bảy Nại-lạc-ca trên
Tám tăng đều mười sáu. Là phẩn, tiểu tro nóng
Mũi nhọn, sông lửa tăng Đều ở bốn phương kia
Tám địa ngục lạnh khác.

Luận chép: Phía dưới châu
Thiệm-bộ này, quá hai vạn có
đại Nại-lạc-ca A-tỳ-chỉ,
sâu rộng đồng với trước, nghóa là đều hai vạn,
nên đáy địa ngục kia
cách đây bốn vạn du-thiện-na.

Hỏi: Vì sao
chỉ ở dưới châu này có ngục Vô gián?

Đáp: Vì chỉ
ở châu này khởi nghiệp ác quá nặng, nên tai nạn đao binh v.v… chỉ có ở châu này vì người châu này có căn tánh rất nhạy bén, vì khổ không xen hở, nên đặt tên
Vô gián. Trong địa ngục khác,
dù không có vui dị thục
mà không có lỗi lớn, vì có vui đẳng lưu. Có nói:
Không có lỗ hổng nên đặt tên Vô gián, dù hữu
tình ít mà thân lớn.

Có nói: Ở trong đó chịu khổ Vô gián, nghóa là hữu tình kia thân

đều bị hàng
trăm cây đinh đóng vào, đối với cửa sáu xúc thường chịu khổ dữ dội, đất đầy
sắt nóng, tường
sắt vây quanh, lửa dữ giao nhau không hề tạm dứt, thân chịu đaukhổ nóng dữ ép ngặt, khó chịu, tuy bốn cửa nhìn xa
có mở, đóng, mà chạy đi tìm đường ra, bèn thấy cổng
đóng, cầu mong không
thỏa, bị hại do kẻ thù thâm độc, dùng thân mình
làm củi ném vào lửa
dữ, đốt rụi chi thể, xương, thịt cháy tan, do nghiệp ác gìn giữ nên
không chết. Bảy địa ngục khác chồng chất từng lớp
trên Vô gián mà trụ.

Bảy địa ngục
khác là gì?

Cực nhiệt.

Viêm nhiệt.
Đại khiếu.

Hào khiếu.

Chúng hợp.

Hắc Thằng.
Đẳng hoạt.

Có nói: Bảy địa ngục này ở cạnh Vô gián, các chi tiết trong thân người và thân mình, cả trong, ngoài đều phát ra lửa dữ, đốt hại
lẫn nhau. Nhiệt bên trong
rất nhiều nên gọi là Cực nhiệt. Lửa chuyển
biến theo thân, lửa cháy hừng hực vây quanh, vì nỗi khổ về nóng bức khó chịu nổi nên gọi là
Viêm nhiệt. Bị khổ dự dội ép ngặt, phát ra
tiếng kêu gào thảm khốc,
vì buồn bã kêu la, oán thán, nên gọi là Đại
khiếu. Loại khác bị các khổ não hại, buồn oán, phát ra tiếng kêu gào, nên gọi là
Hào khiếu. Rất nhiều khổ cụ đều ập đến bức hại thân, hợp với
bè nhóm tàn hại nhau,
nên gọi là Chúng hợp. Trước dùng dây mực để
đo lường chi thể, rồi
mới cưa nên gọi là Hắc thằng. Các khổ ép ngặt
thân, khiến người tội thường ngất xỉu như chết liền
sống lại như trước nên
gọi là Đẳng hoạt. Nghóa
là hữu tình kia tuy gặp phải những thứ chặt, đâm, mài, giã, nhưng tạm thời được cơn gió mát thổi đến liền
sống lại như
cũ. Vì bằng với sự
sống trước, nên đặt tên Đẳng hoạt.

Tám Nại-lạc-ca tăng thêm đều mười sáu. Nghóa là ngoài bốn
cửa đều có bốn tăng
thêm, do không phải đều là tên khác, nên chỉ nêu
lên số chắc chắn, Đức
Bạc-già-phạm nói bài tụng này:

Tám Nại-lạc-ca này
Ta nói rất khó vượt Dùng sắt nóng làm đất

Có tiếng sắt vây quanh. Bốn phía có bốn cửa

Dùng cửa sắt đóng cổng Khéo bày biện phân lượng Đều
có mười sáu Tăng.

Nhiều trăm du-thiện-na Kẻ tạo ác đầy ắp

Lửa cháy suốt, cùng khắp Lửa dữ thường tỏa rực.

Trong mười sáu ngục này, chịu khổ thêm dữ dội, vì hơn địa ngục gốc, nên gọi là tăng. Hoặc cảm thọ các khổ ở đây, vì nhiều loại khổ
cụ, nên gọi là tăng,
hoặc chịu khổ khắp trong địa ngục rồi, vì lại gặp
tiếp các khổ này nứa, nên gọi là Tăng.

Có nói: Hữu tình đã ra khỏi địa ngục này rồi, vì thường lại
gặp khổ, nên gọi là Tăng.

Hỏi: Mỗi cổng đều có bốn tăng, tên ấy là gì?
Đáp: Tro
nóng, phẩn nước tiểu, mũi nhọn và sông dữ, mỗi cổng đều có bốn tăng, tên đều
giống nhau.
Tro nóng tăng: Tro nóng
trong tăng này ngập tới
đầu gối, lượng ấy rộng, nhiều du-thiện-na. Hữu tình đi trong đó, vừa bỏ
chân xuống, thì da thịt và máu liền vữa nát, rơi rụng, đưa chân lên thì
sống trở lại, bình phục như cũ.
Tử thi, phân tăng:
Nghóa là thây chết, phân, bùn, đầy dẫy trong tăng này, chảy ra hôi nhớp,
chìm sâu ở người. Lại rộng hơn lượng tăng tro nóng ở trước, trong đó có
nhiều trùng củ tra, mỏ
nhọn như kim, thân trắng, đầu đen, hữu tình đến
đây đều bị trùng này
dùi da rách, cắn xương ăn tủy. Mũi nhọn tăng,
trong tăng này lại có ba thứ:

Đường đao nhọn: Ở đây
sắp xếp dao nhọn ngửa lên để làm
đường lớn, hữu tình đi trên đó, khi đặt chân
xuống, da thịt và máu đều bị cắt đứt, tan nát, rơi xuống, đưa chân lên thì
sống trở lại, bình
phục như cũ.

Rừng lá gươm: Trên rừng này chỉ dùng mai nhọn, gươm bén làm lá, hữu tình đi vào, gió thổi,
lá rụng, chém, đâm
chi thể, xương, thịt rã lìa.
Có quạ, chó dữ cùng đấu
sức khiến thân cứng đờ, cắn đầu, rút
chân cổ, moi bụng, tim, cắn nuốt.

Rừng sắt nhọn đâm:
Trong rừng này, cây
sắt cao chót vót, lượng hơn
trăm người, có
sắt bén nhọn đâm, dài bằng mười
sáu ngón tay, hữu tình khi bị cây trên dưới ép ngặt, mai nhọn đâm từ dưới lên trên.
Có chim mỏ sắt mổ tròng mắt, tim, gan của hữu tình,
giành nhau mà ăn.

Ba thứ đường dao nhọn, v.v… dù khác, nhưng đồng với gậy
sắt, nên thuộc về một tăng.

Sông dữ tăng:
Sông tăng này rất
sâu rộng, nóng, mặn, nước
có sóng dữ đầy tràn
trong đó, hữu tình chìm trong sông ấy, hoặc nổi,
hoặc chìm, hoặc ngược,
hoặc xuôi, hoặc ngang, hoặc chuyển, bị chưng, nấu, xương da nhừ như cháo, cháy đen. Như nước tro đựng đầy trong vạc
lớn, đặt mè, gạo, v.v… lửa bên dưới
cháy mạnh, mè, gạo, v.v… ở đó xoay
lại lên xuống, toàn bộ bị nhừ nát, cháy rụi. Hữu tình cũng vậy.
Giả sử
muốn chạy trốn, ở trên
hai bờ, có các lính ngục, tay cầm dao, mác, ngăn
cản, bảo phải quay trở
lại, không làm sao ra khỏi được.
Lại có lính ngục giăng lưới
sắt lớn, lùa các hữu tình lên bờ, rót nước đồng
sôi vào miệng, bảo phải nuốt hòn
sắt nóng. Các khổ
trải qua đủ, trở lại ném hữu tình
xuống sông.
Sông này như hào, ba mặt phía trước giống như khu vườn vây quanh, được trưng bày ở các
địa ngục lớn.
là:
Đã nói tám
Nại-lạc-ca nóng.
Nại-lạc-ca lạnh giá cũng có tám thứ,
Át-bộ-đà.

Ni-thích-bộ-đà.

Át-chiết-trá.

Hoắc-hoắc-bà.
Hô-hô-bà.

Ốt-bát-la.

Bát-đặc-ma.

Ma-ha-bát-đặc-ma.

Hữu tình trong ấy bị lạnh giá ép ngặt, tùy theo
tiếng thân, ghẻ

chóc biến đổi đặt tên tưởng
sai khác, nghóa
là hai, ba, lần theo
thứ tự như vậy.
Địa ngục
lạnh này tọa lạc vây quanh bốn châu, ngoài núi
Luân vi rất tối tăm, trong đó
thường có gió lạnh buốt giá, xung kích trên
dưới, đóng băng ngang,
dọc. Hữu tình đi trên đống băng này dựa vào
nhau. Khí lạnh dữ dội,
cắt thân, da phồng lên, nứt ra, thân run cầm cập,
cứng đờ, đều phát ra
tiếng lạ, ghẻ lở toét ra, giống như ba đóa hoa.

Do chê bai Thánh Hiền nên vời lấy quả khổ như thế.

Có nói: Ngục lạnh này ở bên cạnh địa ngục nóng, do châu
Thiệm- bộ trên hẹp, dưới rộng, hình dáng như đống lúa, nên được bao dung,
thế nên biển cả càng
sâu dần, càng hẹp dần.

Mười sáu
ngục lớn đều do nghiệp chiêu cảm tăng thượng của
các hữu tình. Các địa ngục lẻ khác,
hoặc nhiều, một, hai, đều do
nghiệp riêng chiêu cảm,
hoặc tọa lạc ở gần sông, trong núi, đồng trống,
hoặc

ở dưới đất, trong hư không, chỗ khác. Ba ngục
Cực nhiệt, Vô gián
và Viêm Nhiệt, trong đó đều không có lính ngục canh giữ. Ba ngục
Đại khiếu, Hào khiếu và
Chúng hợp, có ít lính ngục, Có sứ của vua
Diêm- ma qua lại để tuần tra hữu tình kia.
Ngoài ra, đều bị lính ngục phòng
vệ, canh giữ. Lính ngục là hữu tình vô tình thuộc loại khác, vì phòng thủ,
trị phạt các người tội
nên lửa không đốt.

Lính hữu tình: Vì thân họ bẩm thọ đại
chủng khác, hoặc
sức
nghiệp ngăn cách, nên tất cả thân trong địa ngục đều dựng đứng.
Đầu tiên, đồng
Thánh ngữ, nghe nói có người dùng
Thánh ngữ bảo họ: Ông ở
trong nhân gian, không quán sát lỗi của dục, lại không kính vâng các bậc
Phạm chí, Sa-môn, nên đến nay phải chịu khổ dữ
dội này! Các người tội
kia nghe nói nhận hiểu, tâm cảm thấy hổ thẹn, ăn năn, về
sau không rõ ràng, vì thường bị khổ não ép ngặt. Các thứ
vật dụng của những địa
ngục được bố trí yên định như thế.

Chỗ ở của bàng sinh: Dưới nước, đất liền, trên không. Hình hiển của loại
sinh có vô biên khác nhau. Tướng đi của thân chúng phần
đứng thẳng ít, phần
ngang nhiều. Vốn ở
trong biển, về
sau trôi lăn trong
năm đường, đầu tiên
đồng Thánh ngữ, về sau sai trái dần.
Các quỷ vốn cư trú ở nước của vua
Diễm ma, từ nước này lần
lượt di tản đến phương khác.
Ở phía Nam châu
Thiệm-bộ này, đi
thẳng xuống,
sâu hơn
năm trăm du-thiện-na, có
kinh đô của vua Diễm-ma, rộng mỗi bề.

Quỷ có ba thứ, là không có, có ít, có nhiều của cải. Không có
của cải lại gồm có ba,
là đuốc, kim và miệng hôi. Ít của cải cũng có ba,
là kim, lông hôi và
bướu. Nhiều của cải cũng có ba: Hy vọng cúng tế, từ bỏ và thế lực lớn.
Giải thích rộng về chín thứ này, như trong
Luận Thuận Chánh Lý. Nhưng trong các quỷ không có oai đức, chỉ ở ba châu có,
trừ châu Câu-lô ở phía Bắc. Nếu có oai đức thì trên cõi trời cũng có.
Ở bãi phía Tây châu
Thiệm-bộ có năm trăm, trong đó có hai chỉ
là chỗ cư trú của quỷ.
Mỗi bãi đều có ngôi thành, hai trăm năm mươi quỷ
có oai đức ở một thành của bãi, quỷ không có
oai đức ở một thành
của bãi. Các quỷ phần
nhiều đã bằng hình tướng dựng đứng.

Vào kiếp sơ, đều đồng
Thánh ngữ, về sau, tùy theo chỗ ở, có vô
số thứ trái khác nhau.
Về nghóa chỗ ở dung lượng của mặt trời, mặt trăng v.v…
Tụng rằng: Nhật,
nguyệt nửa mê lô

Năm mươi mốt, năm mươi Trong nửa đêm nhật lặn Nhật
mọc, bốn châu thảy. Mùa mưa tháng thứ hai Chín
tháng sau, đêm tăng Thứ tư, mùa lạnh giống Đêm
giảm, ngày trái đây. Ngày đêm tăng lạp-phược
Thời gian đường Nam, Bắc Gần bóng mặt trời che
Nên thấy mặt trăng khuyết.

Luận chép: Mặt trời,
mặt trăng, các vì sao dựa vào đâu mà trụ? Dựa vào gió mà trụ, nghóa là
sức tăng thượng ở nghiệp các hữu tình, dẫn chung gió khởi, xoay vần trong hư không, vòng quanh núi
Diệu cao, chuyển vận, gìn giữ
mặt trời, v.v… sao cho không dừng lại, rơi xuống.
Chỗ dừng của mặt trời, mặt trăng kia cách đây bao nhiêu
du- thiện-na?

Đỉnh núi Trì
song bằng một nửa núi Diệu cao, đo đường kính
của mặt trời, v.v… có bao nhiêu
du-thiện-na? Mặt trời có năm mươi mốt, mặt trăng chỉ năm mươi, vì
sao rất nhỏ:
nửa câu-lô-xá, to nhất:
mười sáu du-thiện-na.
Ở bốn châu,
mặt trời, mặt trăng đều có khác nhau chăng?
Không như vậy. Bốn châu đều đồng một mặt trời, mặt trăng. Bốn xứ đều có
thời lượng, đang làm
việc chăng? Không đúng. Vì sao mặt trời lặn vào
nửa đêm, mặt trời mọc
ở giữa ngày? Vì thời lượng bốn châu bằng nhau. Câu-lô,
Thiệm-bộ, Ngưu-hóa, Thắng-thân cách núi Diệu cao, vì cùng đối với núi mà trụ. Nếu nửa đêm ở Câu-lô, tức giữa ngày ở
Thiệm- bộ. Mặt trời lặn
ở Thắng-thân, tức mặt trời mọc ở Ngưu-hóa.
Nếu giữa ngày
ở Ngưu-hóa, tức nửa đêm
ở Thắng-thân. Mặt trời lặn ở
Thiệm-bộ, tức mặt trời mọc ở Câu-lô.

Đây là nghóa
tóm lược. Tùy theo giữa ngày, giữa tháng tương đối của châu nào, hai châu còn lại, tùy theo ứng với lặn phía Tây,
mọc phía Đông, châu thứ ba ở nửa đêm, giữa ngày.
Do đó, nếu thời
phần ở Thắng-thân,
Ngưu-hóa, thì như thứ lớp đó là giữa ngày, giữa
tháng. Bấy giờ, ánh
sáng ở bốn châu đều có, nhưng ánh sáng làm việc
ở châu Đông-nam đối với châu
Tây Bắc, chỉ dùng ánh
sáng làm việc, đều thấy hai việc ở châu
Nam Bắc, đó là
châu Thiệm-bộ. Thấy mặt trời
mọc, mặt trăng lặn, thấy
mặt trăng mọc, mặt trời lặn, là châu Câu-lô. Châu Đông
Thắng-thân chỉ được thấy mặt trời, chỉ được thấy mặt trăng,
là châu Ngưu-hóa.

Như thế, so
sánh nơi pháp khác nên tư duy, lựa chọn. Hỏi: Vì
sao ngày, đêm có bớt, có thêm? Đáp: Vì mặt trời vận hành trên đường xuyên qua châu này
có khác. Từ ngày mồng
chín nửa sau tháng hai, vào mùa mưa, đêm
tăng dần. Từ ngày thứ
chín nửa sau tháng thứ tư, vào mùa lạnh, đêm giảm dần. Vị thêm bớt của ban ngày trái với ở đây. Lúc đêm tăng dần, thì
ban ngày giảm dần. Vị đêm
giảm dần, thì ban ngày tăng dần.
Khi ngày đêm tăng, một ngày đêm tăng bao nhiêu?
Tăng một Lạp-phược. Ngày
đêm giảm cũng vậy.
Mặt trời vận hành theo hướng Nam, hướng Bắc của châu này,
như thứ lớp đó, đêm tăng, ngày tăng.

Vì sao vầng trăng ở cuối nửa tháng tối trời, ở vị đầu nửa
tháng sáng trời, thấy
có khuyết hay không?

Trong phần lập ra thế gian đã giải thích thế này: Vì cung điện mặt trăng vận hành gần mặt trời, mặt trăng bị ánh
sáng mặt trời lấn át,
phía còn lại phát bóng
tự che khuất, khiến mặt trăng lúc bấy giờ thấy không tròn.

Về lý, thì nên như vậy, vì vào lúc bấy giờ cũng thấy mặt
trăng sáng không hoàn toàn.
Do đó, lúc mặt trời lặn là khi mặt trăng
mọc, cách nhau rất xa,
thấy mặt trăng tròn và cung điện mặt trời, v.v…

Hữu tình nào
ở cõi trời Tứ đại vương. Thiên chúng của bốn
bộ ấy là chúng chư thiên chỉ ở đó chăng?

Nếu là cõi trời ở trên hư không thì chỉ ở cung điện mặt trời,
v.v… như thế, nếu là
cõi trời ở dưới mặt đất thì ở núi Diệu cao.

Các tầng, v.v… có bao nhiêu?
Lượng chúng như thế nào?
Chư thiên nào cư trú ở tầng nào?
Tụng rằng:

Diệu Cao có bốn tầng Cách nhau đều mười ngàn Bên, cạnh
mười sáu ngàn Lượng tám, bốn, hai ngàn. Kiên thủ và Trì man

Hằng kiêu, chúng đại vương Thứ lớp nơi bốn cấp

Cũng trụ bảy lớp núi.

Luận chép: Núi
Tô-mê-lô có bốn tầng:
Bắt đầu từ mé nước, tận cùng tầng thứ nhất, cách nhau mười
ngàn du-thiện-na.

Như thế, cho đến từ tầng thứ ba, tận cùng tầng thứ tư, cũng
với số lượng mười ngàn. Bốn tầng cấp này từ bên cạnh núi
Diệu cao, ra khỏi vòng vây quanh, tận cùng nửa dưới núi, từng cấp đầu tiên, là
mười sáu ngàn, từng
cấp thứ hai, thứ ba, thứ tư, như thứ lớp đó,
tám, bốn, hai ngàn.
Trời ở tầng đầu tiên gọi là
Kiên thủ, Trì man ở tầng thứ hai,
Hằng kiêu ở thứ ba.
Bốn đại Thiên vương và các quyến thuộc đều ở
một mặt thuộc tầng thứ tư. Ba trời như
Kiên thủ, v.v… đều thuộc về
chúng Tứ vương. Trên bảy núi vàng như
Trì song v.v… cũng có thôn, ấp của
Tứ vương. Đây gọi là
dựa vào địa trụ của trời Tứ đại vương chúng.

Trong các tầng
cõi Dục, trời này rất rộng. Trời Ba Mươi Ba trụ ở xứ nào?
Tụng rằng:
Đỉnh
Diệu cao tám vạn Trời Ba Mươi Ba ở
Bốn góc có bốn ngọn Nơi ở Kim Cương Thủ

Cung giữa gọi Thiện Kiến Chu vi vạn-thiện-na

Cao một nửa thành vàng Đất trang sức mềm mại Giữa
có điện cao đẹp Chu vi ngàn do-tuần

Bốn vườn ngoài trang nghiêm Chúng xa, Thô, Tạp, Hỷ
Đất
diệu ở bốn phía Cách nhau đều hai mươi Cây Viên
sinh Đông Bắc

Thiện Pháp đường, Tây Nam.

Luận chép: Trời Ba Mươi Ba ở đỉnh núi
Mê Lô, bốn mặt đỉnh
núi ấy đều hai mươi
ngàn, nếu y cứ số chu vi sẽ thành tám vạn.

Có sư khác nói: Mỗi mặt đều tám mươi ngàn, với bốn bên
của mé dưới, số lượng
đó không nhau. Bốn góc của đỉnh núi, mỗi góc
đều có một ngọn núi
cao, lượng cao rộng đều năm trăm. Có thần
Dược-xoa tên Kim cương
Thủ cư trụ trong đó, bảo vệ chư thiên. Nơi đỉnh núi có cung điện tên là
Thiện kiến, mỗi phía hai ngàn năm trăm, chu vi vạn
du-thiện-na,
thành bằng vàng, lượng cao một du-thiện-na rưỡi, mặt
đất ở cung đó bằng
phẳng, cũng được tạo thành bằng vàng ròng, đều dùng một trăm lẻ một báu xen lẫn
trang sức, đất xúc chạm mềm mại
như bông, khi bước gần,
tùy chân cao, thấp. Đây là thành
lớn, nơi đóng đô của trời Đế Thích. Thành có một ngàn cửa, đẹp đẽ tráng lệ. Ở mỗi cửa đều có năm trăm Dạ xoa mặc áo xanh, mạnh mẽ,
tráng kiện,
trang nghiêm,
lượng du-thiện-na, đều trang bị áo giáp, tay cầm gậy đứng giữa
cổng thành.
Trong thành có ngôi điện cao đẹp, được trang nghiêm đầy đủ các
thứ báu mầu nhiệm, vì che khuất
cung trời khác, nên gọi là Thù
thắng, mỗi phía hai trăm
năm mươi, chu vi một
ngàn du-thiện-na. Đó gọi là các việc đáng yêu
trong thành. Ở bốn phía ngoài thành có bốn khu vườn
trang nghiêm, là nơi chư thiên
thường dạo chơi chung:

Vườn Chúng xa: trong vườn này, tùy theo sức phước của trời,
vô số thứ xe hiện ra.

Vườn Thô ác: Khi trời sắp chiến đấu, tùy ý trời cần dùng, giáp,
gậy, v.v… hiện ra.

Vườn Tạp lâm: Chư thiên vào vườn dạo chơi, thưởng ngoạn đều
đồng, đều sinh sự vui mừng khoan khoái.

Vườn Hỷ lâm: Dục trần rất hấp dẫn, các loại xen lẫn đều hiện
đến, ngắm xem không chán.

Bốn khu vườn như thế với hình tướng đều vuông vức,
mỗi khu vườn, chu vi một
ngàn du-thiện-na, trong đó đều có một ao
Như ý, diện tích năm
mươi du-thiện-na, nước tám công đức đầy ao, tùy theo ý
muốn, hoa đẹp,
thuyền báu, chim tốt, mỗi thứ đều đủ các thứ tráng lệ, kỳ
diệu, trang nghiêm.
Bốn bên của bốn khu vườn, có bốn thửa đất đẹp đẽ, trung gian
đều cách khu vườn hai
mươi du-thiện-na, mỗi bên, lượng đất đều hai
trăm, là nơi chúng chư
thiên thường dạo chơi, cười đùa, vui vẻ.

Về phía Đông-bắc ngoài thành, có cây tên Viên Sinh, là nơi trời Ba
Mươi Ba thọ hưởng dục lạc hấp dẫn. Rễ cây cuộn khúc,
sâu rộng năm
mươi du-thiện-na. Thân cây cao vút, cành nhánh đan xen phủ rậm, lượng cao rộng bằng nhau là một
trăm du-thiện-na. Tán lá
sum
suê, hoa nở, hương thơm
sực nức, phảng phất xuôi theo gió, ngào ngạt xông
khắp một trăm du-thiện-na, nếu ngược gió thì hương xông cũng
khắp đến năm mươi du-thiện-na.
Ở góc phía
Tây-nam ngoại thành, có Đại Thiện pháp đường, khi trời
Ba Mươi Ba nhóm hợp để biện biệt xem xét, để chế
phục A-tố-lạc,

v.v… về việc
như pháp, không như pháp.
Như thế là đã nói về khí thế gian bên ngoài, nơi cư trú của trời
Ba Mươi Ba. Khí thế gian nơi
cư trú của chúng trời hữu sắc khác ra sao?
Tụng rằng:

Trời hữu sắc trên đây
Cung điện nương hư không.

Luận chép: Từ trời
Dạ-ma đến trời Sắc Cứu Cánh, cung điện
họ ở, đều lơ lững trong hư không.

Có nói: Trong hư không mây phủ kín, bủa giăng khắp như
đất, làm khí thế giới
bên ngoài, đối tượng nương tựa của cung điện kia.
Thế gian đến trên
Sắc Cứu Cánh, vì
Vô sắc, nên không thể lập
ra.

Như thế là đã nói trong chúng chư thiên. Tụng rằng:

Sáu thọ dục ôm nhau Cầm tay, cười, nhìn dâm.

Luận chép: Trời Phạm chúng, v.v… do
sức đối trị, nên đối với các

pháp dục
đều đã xa lìa, chỉ sáu tầng trời cõi Dục thọ
nhận cảnh dục tốt đẹp. Sáu tầng trời cõi Dục là:

Trời bốn đại vương chúng: là tầng trời kia có bốn đại vương và
chúng được thống lãnh. Hoặc chúng trời kia thờ
phụng bốn đại vương,
được bốn đại vương thống lónh.

Trời Ba Mươi Ba: Xứ trời kia là nơi cư trú của chư thiên thuộc ba mươi ba bộ. Bốn mặt của đỉnh núi
Diệu cao, mỗi mặt đều có tám
bộ chúng trời, chính giữa có một, tức trời Đế
thích, nên gọi là Ba Mươi Ba.

Trời Dạ-ma: Xứ trời kia phần nhiều thường xưng hô
“khoái lạc thay”.

Trời Đổ-sử-đa: Xứ trời kia thường có tâm vui mừng biết đủ đối
với sự thọ sinh của mình.

Trời Lạc Biến Hóa: Xứ trời kia ưa cảnh dục thường biến hóa,
thọ hưởng thú vui ở đó.

Trời Tha Hóa Tự Tại: Xứ trời kia tự tại thọ hưởng thú vui, đối
với cảnh dục mà người khác đã biến hóa ra.

Hai tầng trời đầu trong
sáu tầng trời, là các tầng trời ở
trên mặt đất, giao hình thành dâm
so với người
không khác, nhưng hơi gió tiết
ra nóng bức, ấy là bỏ
đi, không phải như nhân gian có chất bất tịnh
khác. Chúng trời Dạ-ma vừa ôm nhau là thành dâm, tâm đều
khởi nhiễm,
khi vừa ôm nhau, vì nóng
bức nên thôi, chỉ một phen khởi nhiễm, dù chấp

nhận ôm, vui
mà không thành dâm. Nếu đều không có tâm nhiễm,
thì cho dù cầm tay, ôm
nhau, như ngươi thân kính yêu nhau, vẫn không có lỗi.

Trời Đổ-sứ-đa chỉ do cầm tay, nóng bức bèn thôi.

Trời Lạc Biến Hóa chỉ hướng vào nhau cười, nóng bức bèn
bỏ. Trời Tha Hóa Tự Tại nhìn nhau, thành dâm.

Như thế, ba tầng trời sau đều một là tâm không có nhiễm, sự
sai khác giữa ái lạc
thành dâm, như trước.

Trong hai tầng
trời sau, chỉ biến hóa của cải, dụng cụ. Nếu
khác với đây, thì cùng có nhiễm
không thành. Thật ra đều giao hình mới thành việc dâm.
Luận Thi Thiết nói thời gian hiện rõ khác nhau,
do chư thiên cõi trên,
chuyển biến theo cảnh dục tốt đẹp, tâm tham
cũng chuyển biến, thân nặng, chạm xúc có khác, nên trải qua một ít thời
gian, thường thành việc
dâm. Không như vậy thì dục lạc cõi trời, lẽ ra ít hơn trong cõi người. Tùy theo trên đầu gối của nam, nữ chư thiên kia,
có đồng nam, đồng nữ bỗng nhiên
hóa sinh, tức gọi là nam, nữ được trời
kia sinh. Lượng thân của
các trời sinh đầu tiên như thế nào?
Tụng rằng: Đầu,
như năm đến mười Sắc viên mãn có áo.

Luận chép: Lại như sáu
tầng trời cõi Dục mới sinh, như thứ lớp, như con
người năm, sáu, bảy, tám, chín mười tuổi.
Người sinh thân
hình mình nhanh chóng được
đầy đủ. Chúng trời cõi Sắc lúc mới sinh, lượng thân chu toàn viên mãn, có đủ y phục tốt đẹp. Tất cả các trời đều
nói lời Thánh, nghóa là ngôn từ của trời kia đồng với vùng
Trung Ấn-độ,
nhưng không do học mà tự
hiểu lời nói sách.

Sự sai khác
giữa dục sinh, lạc sinh thì thế nào? Tụng rằng:

Dục sinh ba, người trời Lạc sinh ba, chín xứ.

Luận chép: Dục sinh ba: Là có các hữu tình, thích thọ các
cảnh dục là hấp dẫn
hiện tiền. Hữu tình ấy đối với cảnh dục hiện như thế
tự tại chuyển. Nghóa là toàn cõi người và bốn trời dưới. Có các hữu
tình lạc thọ, tự biến hóa các cảnh diệu dục, hữu tình kia ở trong cảnh dục hấp dẫn tự biến hóa ấy, tự
tại chuyển, nghóa là chỉ tầng trời thứ
năm, tức trời Lạc Biến
Hóa. Có các hữu tình thích thọ hưởng các cảnh
diệu dục của người
khác biến hóa ra, hữu tình ấy ở trong cảnh dục hấp dẫn do người khác biến hóa, tự
tại chuyển, nghóa là trời
thứ sáu, tức trời
Tha Hóa Tự Tại.

Dục sinh ba
này dựa vào đâu kiến lập?

Dựa vào thọ như sinh cảnh dục hiện tiền, vì dựa vào thọ như ưa cảnh dục tự biến hóa, vì dựa vào thọ như ưa cảnh dục do người
khác biến hóa. Lại vì
dựa vào cảnh đã thọ nhận có hạ, trung, thượng.
Lại vì dựa vào sự thọ
dụng có tội, có nhọc mệt ở cảnh dục hiện tiền.
Dựa vào tác dụng của lạc thọ, không có tội, có nhọc mệt ở cảnh dục tự biến hóa. Dựa vào công dụng của lạc thọ không có tội, không có nhọc mệt
nơi cảnh dục do người khác biến hóa.
Lạc sinh ba:
Trong ba tónh lự, đối với ba thứ vui sinh thọ của chín xứ, do hữu tình kia đã cảm thọ có dị thục vui, không có dị thục khổ,
nên gọi là lạc sinh.

Lạc sinh ba
này dựa vào đâu kiến lập?
Dựa vào nhiều an trụ ly
sinh hỷ lạc, định
sinh hỷ lạc, ly hỷ
lạc. Hoặc dựa vào ba
thứ tai họa đã đến, hoặc dựa vào sự tăng thượng
của tầm hỷ lạc, hoặc
dựa vào thân tưởng khác, không khác.
Đã nói về hai mươi hai xứ của
chư thiên. Trên, dưới cách
nhau, lượng ấy thế nào?
Tụng rằng:

Như trời kia cách dưới Cách trên, số cũng vậy.

Luận chép: Mỗi trung gian
lượng du-thiện-na, không phải dễ tính đếm, chỉ có thể nêu chung.
Lượng trời kia cách dưới, cách trên,
so sánh như vậy.
Tùy theo từ trời nào cách lượng biển dưới, trên trời kia đã đến,
so với cách trời dưới,
lượng là đồng. Nghóa là núi Diệu cao từ tầng thứ
tư, cách biển cả dưới
bốn vạn du-thiện-na.
Trời trên cách trời
Ba Mươi Ba cũng như lượng cách biển dưới. Như trời
Ba Mươi Ba cách biển cả dưới, trên cách
trời Dạ-ma,
lượng ấy cũng vậy.
Như thế cho đến như trời
Thiện Kiến cách biển cả dưới, từ
trên trời kia cách trời
Sắc Cứu Cánh, lượng ấy cũng vậy. Như thế, cách
xa nhiều du-thiện-na, như
người có mắt trong khoảnh khắc vừa thấy sắc.
Đức Thế tôn có thể dùng năng lực của tâm ý để vận dụng
thần thông, vì thân qua
lại tự tại, không bị ngăn ngại, nên thần lực của
Phật không thể nghó bàn.
Ở xứ dưới
sinh lên xứ trên có thấy hay không? Tụng rằng:

Lìa sức thông, dựa người Dưới không thấy cõi trên.

Luận chép: Như chúng Trời bốn đại vương, thấy tầng trời
Ba Mươi Ba, không phải trời
Ba Mươi Ba thấy tầng
trời Dạ-ma, v.v…
Nhưng nếu trời kia được định, là đã phát
khởi thông, thì tất cả đều có thể thấy
tầng trời trên. Hoặc dựa vào
sức
người khác, thấy tầng trời trên.
Nghóa là được thần thông và chúng trời trên dắt dẫn đi đến tầng trời kia, tùy theo chỗ thích ứng của vị trời đó. Hoặc tầng trời trên đến tầng trời dưới
cũng có thể thấy. Nếu
địa cõi trên đến, khi hướng xuống địa cõi dưới không phải hóa thân cõi dưới, mắt cõi dưới vì không phải cảnh giới của họ,
như vì không biết xúc
của địa trên, nên khi địa cõi trên đến, hướng
xuống địa cõi dưới, sẽ
hóa thành thân của đia cõi dưới, sao cho địa dưới nhìn thấy.

Dựa vào địa cư thiên đã nói về lượng, xứ. Lượng của xứ
trời Dạ-ma, v.v… như thế nào? Có nói: Bốn trời như đỉnh Mê Lô.

Có nói: Tăng
gấp bội trên bốn tầng trời này.

Có sư khác
nói: Cung điện của địa Sơ tónh lự, y cứ một trong
bốn châu xứ, v.v…, tiểu
thiên giới của tónh lự thứ hai, Trung thiên giới
của tónh lự thứ ba,
v.v…, đại thiên giới của tónh lự thứ tư.

Có sư khác nói: Ba tónh lự dưới như thứ lớp, lượng bằng nhau:
tiểu, trung, đại thiên..
Lượng của tónh lự thứ tư là bờ mé vô biên.

Ngang với lượng nào gọi là tiểu thiên, trung thiên, đại
thiên? Tụng rằng: Trời,
trăng bốn châu lớn Trời dục, Tô-mê-lô Phạm Thế
đều một ngàn Gọi một Tiểu thiên giới Gấp ngàn
lần Tiểu thiên Gọi là một Trung thiên Gấp bội là đại thiên
Đều
đồng một thành, hoại.

Luận chép: Một ngàn bốn
châu lớn, cho đến Phạm Thế. Như
vậy nói chung là một
Tiểu thiên, một ngàn lần Tiểu thiên gọi là một
Trung thiên giới, một ngàn Trung thiên giới gọi là một Đại thiên.

Như thế, đại thiên
đồng thành, đồng hoại, trong đó,
sự thành,
hoại của loại hữu tình cũng đồng.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 17</卷>



<詞>Phẩm 4: NÓI VỀ DUYÊN KHỞI (PHẦN 6)</詞>


Như lượng của khí thế gian bên ngoài khác nhau, lượng thân cũng như vậy phải chăng? Cũng như vậy là sao? Tụng rằng:

Lượng người châu Thiệm-bộ Ba khuỷu rưỡi, bốn khuỷu
Người châu Đông, Tây, Bắc Tăng dần như thứ lớp

Câu-lô xá, trời Dục

Bốn phần mỗi phần tăng Du-thiện-na trời Sắc Đầu bốn,
tăng nửa, nửa Trên đây tăng gấp bội Chỉ Vô vân giảm ba.

Luận chép: Người châu
Thiệm-bộ thân phần nhiều cao ba
khuỷu tay rưỡi, trong đó
phần ít có thân cao bốn khuỷu tay.

Thân người châu Thắng-thân cao tám khuỷu tay, thân người
châu Ngưu-hóa cao mười sáu khuỷu tay.

Thân người châu Câu-lô cao ba mươi hai khuỷu tay, lượng
thân sau cuối của sáu
tầng trời cõi Dục bằng một phần tư Câu-lô xá.

Như thế, sau mỗi phần
sau tăng, đến thân tầng trời thứ
sáu là
một Câu-lô xá rưỡi.

Lượng thân cõi trời Sắc, đầu tiên là trời Phạm chúng cao nửa
du- thiện-na, Phạm phụ một
du-thiện-na, Đại phạm một rưỡi
du-thiện-na, Thiểu quang hai du-thiện-na.

Trời khác trên đây đều tăng gấp bội lần, chỉ Vô Vân là giảm
ba du-thiện-na. Nghóa là
trời Vô Lượng Quang tăng gấp hai đến bốn,
cho tới trời Sắc Cứu
Cánh tăng đủ một vạn sáu ngàn.

Lượng thân đã khác, tuổi thọ có khác nhau không? Cũng có.

Việc này là thế nào? Tụng rằng:

Châu Bắc, định ngàn tuổi Tây, Đông, nửa, nửa giảm
Tuổi châu nầy bất định
Từ mười, đầu không lường Năm mười năm nhân
gian Một ngày đêm trời dưới Nhân tuổi thọ năm
trăm Năm trên tăng gấp bội
Sắc không ngày đêm khác Số kiếp bằng lượng thân
Vô sắc, đầu, hai vạn

Sau sau, hai hai tăng

Trời trên dưới, Thiểu Quang Đại, toàn nửa là kiếp.

Luận chép: Người châu Câu-lô ở phía Bắc chắc chắn
sống lâu
một ngàn tuổi. Người
châu Ngưu-hóa sống lâu năm trăm tuổi. Người
châu Thắng-thân
sống lâu hai trăm năm mươi tuổi.
Người châu
Thiệm-bộ sống lâu không có hạn định.
Sau kiếp tăng, giảm, hoặc ít,
hoặc nhiều,
ít nhất là mười tuổi,
nhiều nhất là tám vạn. Con người ở vị kiếp đầu
tiên, sống lâu không thể lường, vì không phái một
trăm, một ngàn, v.v… mà có tính đếm.
Đã nói
lượng tuổi thọ dài, ngắn của nhân gian, trước hết phải
là kiến lập ngày đêm
trên cõi trời, mới có thể tính tuổi thọ ở cõi
trời dài, ngắn.

Trên trời kiến lập ngày đêm ra sao?
Năm mươi năm của cõi người là một ngày, một đêm ở cõi
trời dưới cùng trong
sáu tầng trời cõi Dục.
Nhân ngày đêm ở đây, ba mươi ngày là một tháng, mười hai
tháng là một năm. Tuổi
thọ của cõi trời kia là năm trăm năm. Năm tầng
trời cõi Dục trên đều
tăng gấp bội dần, nghóa là một trăm năm ở cõi
người thành một ngày, một đêm ở tầng trời thứ hai.
Nhân ngày, đêm ở đây thành tháng và năm, trời kia
sống lâu một ngàn năm. Bốn tầng trời
như Dạ-ma, v.v… tùy theo
thứ lớp như con người: hai, bốn, tám trăm
ngàn sáu trăm năm thành
một ngày, đêm. Nhân ngày, đêm này thành tháng và năm, như thứ lớp, trời kia
sống
lâu hai, bốn, tám ngàn vạn,
sáu ngàn năm.
Đã nói về
tuổi thọ dài, ngắn của sáu tầng trời cõi Dục.
Trời sắc
không có ngày, đêm khác nhau, chỉ do
số kiếp mà biết được
tuổi thọ dài, ngắn.
Tuổi thọ dài, ngắn của kiếp trời kia và
số lượng
thân bằng nhau, nghóa là nếu thân cao
nửa du-thiện-na, thì tuổi thọ bằng nửa
kiếp. Nếu thân của trời
kia cao một du-thiện-na, thì tuổi thọ là một kiếp, cho đến lượng thân cao một ngàn vạn
sáu ngàn, tuổi thọ cũng đồng với
một vạn sáu ngàn kiếp.
Đã nói về tuổi thọ dài, ngắn của tầng trời thuộc
cõi Sắc.
Bốn tầng trời thuộc cõi
Vô sắc, từ tầng trời dưới, như thứ lớp, tuổi thọ
là hai, bốn, sáu, tám vạn kiếp. Như trên đã nói kiếp chắc chắn dựa vào đâu là
hoại, là thành, là trung,
là đại. Từ trời Thiểu quang trở lên đại toàn là kiếp.
Từ các trời dưới, nửa đại là kiếp, tức do kiếp này nên nói Đại Phạm vương vượt quá tuổi thọ của trời
Phạm Phụ một kiếp rưỡi.
Không thành trụ, hoại, đều là hai
mươi trung, gồm tám mươi trung làm
một đại kiếp,
lấy thành, trụ, hoại gồm
sáu mươi trung làm một kiếp rưỡi tuổi
thọ của Đại Phạm vương,
nên dùng nửa đại kiếp làm bốn mươi trung
kiếp, là lượng kiếp
tuổi thọ của ba tầng trời dưới.
Đã nói về tuổi thọ dài, ngắn của
đường thiện, đường ác thì thế

nào?
Tụng rằng:

Sáu trên Đẳng Hoạt thảy Như thứ lớp trời
Dục Thọ là một ngày, đêm Tuổi thọ đồng kia

Cực nhiệt nửa trung kiếp Kiếp toàn trong Vô gián Bàng
sinh cực một Trung Quỷ năm trăm tháng, ngày Tuổi
thọ Át-bộ-đà

Như một Bà-ha-ma Trăm năm trừ một tận Sau, sau gấp hai mươi.

Luận chép: Đường ác
cũng không có ngày, đêm như ở cõi người, tuy
nhiên tuổi thọ của cõi đó do so sánh nên có thể
biết. Tuổi thọ
của sáu tầng trời Dục như trời
Bốn đại vương, v.v… theo thứ lớp của các đường đó là một ngày một đêm của
sáu
Nại-lạc-ca như Đẳng
Hoạt, v.v…
Tuổi thọ như thứ lớp, cũng đồng với các tầng trời kia.
Nghóa là tuổi thọ của bốn đại vương là năm trăm năm, tức một ngày một đêm
của địa ngục Đẳng hoạt.
Nhân ngày đêm này thành tháng và năm.
Do năm như thế, năm trăm năm, tuổi thọ của các tầng trời
cõi dục kia, cho đến tuổi thọ của trời Tha hóa là một vạn
sáu ngàn, tức một ngày một đêm ở địa ngục
Viêm nhiệt. Nhân ngày đêm này thành
tháng và năm. Tuổi thọ
của các tầng trời Dục kia, như một vạn sáu ngàn tuổi ở đó là bằng một phần hai kiếp trung tức tuổi thọ của địa ngục
Cực nhiệt. Một trung kiếp
là tuổi thọ của địa ngục Vô gián. Lượng tuổi thọ của bàng
sinh đa
số không có giới hạn chắc chắn. Nếu tuổi thọ dài nhất, cũng là một
Trung kiếp. Nghóa là các đại
Long vương
như Nan-đà, v.v… Nên Đức
Thế tôn nói: Rồng lớn có tám vị đều trụ một kiếp, có khả
năng gìn giữ đại địa.
Quỷ lấy một tháng của nhân gian làm một ngày, do ngày
này thành tháng, năm,
tuổi thọ năm trăm năm.

Nại-lạc-ca lạnh, lượng tuổi thọ thế nào?
Đức Thế
tôn mượn dụ để chỉ rõ tuổi thọ ở các địa ngục kia, nói: Hai mươi
Khư-lê của nhân gian này, thành một
Ma-bà-ha của
nước Ma-kiệt-đà, có
bỏ đầy hạt Cự đằng trong đó, nếu lại có thể một
trăm năm trừ đi một
hạt. Như thế số lượng kia có lúc hết nhưng tuổi thọ
của Át-bộ-đà khó hết.
Gấp bội hai mươi này là tuổi thọ thứ hai. Như vậy càng về
sau tăng gấp bội hai mươi, đó gọi là tuổi thọ của tám địa ngục lạnh.
Các tuổi thọ này có trung
bình, có yểu chăng?
Tụng rằng:

Các xứ có trung, yểu Trừ Bắc Câu-lô châu.

Luận chép: Tuổi thọ của các xứ đều có
trung bình, yếu, chỉ
có châu Câu-lô ở phía
Bắc tuổi thọ một ngàn năm.
Đây là nói theo ở xứ, không phải hữu tình khác, vì có hữu
tình khác nhau, không có
trung bình, yểu, như luận
Thuận Chánh Lý đã nêu. Như thế là đã y cứ
vào du-thiện-na, v.v… để nói về
sự
sai
khác của lượng thân,
khí thế gian. Căn cứ ở năm, v.v… để nói về
tuổi thọ có khác. Hai lượng khác nhau, chưa nói, nên nói. Lập ra lượng này đều
dựa vào danh, hai lượng
trước và danh chưa rõ phần ít nhất. Nay, trước
nên nói về ba lượng ít nhất. Tụng rằng:
Sát-na,
chữ, cực vi
Sắc,
danh, thời ít nhất.

Luận chép: Dùng tuệ
giác cao siêu để phân tích các sắc, đến
một cực vi, nên một cực
vi là phần sắc ít nhất, vì không thể phân tích.

Phân tích các
danh và thời phần như thế, rốt ráo là một chữ,
một sát-na là danh, thời phần ít nhất.

Một chữ, danh, như nói danh trạo cử, là lượng
một sát-na, như
luận Thuận Chánh Lý đã nêu.
Đã nói về
ba lượng ít nhất như thế. Hai lượng trước khác, nay
kế sẽ nói. Du-thiện-na,
v.v…, lượng chúng như thế nào? Tụng rằng:

Cực vi vi kim, thủy Thố,
dương, ngưu khích, trần Kiến, rận, lúa, ngón, lóng
Sau sau tăng bảy lần

Hai mươi bốn ngón, khuỷu Bốn khuỷu là một cung Năm
trăm Câu-lô xá

Đây tám du-thiện-na.

Luận chép: Cực vi là
đầu tiên, ngón tay, lóng đốt là sau, nên
biết sau
sau đều tăng gấp bảy lần. Nghóa là bảy cực vi là một vi lượng,
chứa vi đến bảy là một kim trần,
chứa bảy kim trần là một thủy trần,
chứa thủy trần đến bảy, là một thố mao trần. Chứa bảy thố mao trần là
lượng dương mao trần.
Chứa bảy dương mao trần là một ngưu mao trần,
chứa bảy ngưu mao trần
làm khích du trần, bảy khích du trần làm con
kiến, bảy con kiến làm
một con rận, bảy con rận làm một hạt lúa mì, bảy
hạt lúa mì một ngón tay,
lóng đốt, ba đốt làm một ngón tay, là thế gian cực thành.

Cho nên, trong bài tụng không phân biệt khác nhau. Hai mươi
bốn ngón tay bố trí theo
chiều ngang thành khuỷu tay, tính theo chiều
dọc, bốn khuỷu tay là
cung, nghóa là tầm, tích chiều dọc năm trăm cung
làm một Câu-lô xá.

Tỳ-nại-da nói: Đây là lượng từ thôn đến đường trung gian của
A- luyện-nhã, tám Câu-lô
xá là một du-thiện-na.
Đã nói cực
vi, chứa nhóm dần thành vi, cho đến một du-thiện-na.

Tuy thừa nhận
cực vi, lược có hai thứ:
Thật.
Giả.

Tướng cực vi kia thế nào? Thật, nghóa là tự tướng
như sắc, v.v… cực thành. Ở vị hòa lập, hiện
lượng
đã được. Giả, là do phân tích, tỷ lượng về đối tượng nhận
biết, nghóa là dùng tuệ
phân tích dần trong nhóm sắc, đến vị rốt ráo, sau
đó, ở đó nói về sự
sai khác của cực vi sắc, thanh, v.v… Sự phân tích này đã đến rốt ráo, gọi là cực vi giả, vì khiến cho tuệ tầm tư cực
sinh hỷ.
Vi này là cùng cực, nên
gọi là cực vi. Cực, nghóa là phân tích trong sắc đến
rốt ráo. Vi, là chỉ cho
đối tượng hành của tuệ nhãn, nên nói cực vi là
hiển bày nghóa nhỏ nhiệm tột cùng.

Lấy gì làm chứng biết có cực vi?

Lấy A-cấp-ma
và lý để làm chứng. A-cấp-ma Khế kinh nói:
Các sắc đã có, hoặc
tế, hoặc thô. Tế gọi là cực vi, vì không thể phân
tích. Sắc khác có đối,
gọi là thô. Lại như già-tha nói:

Các sắc đen, trắng thảy Đều có tế, có thô

Tế nghóa là rất nhỏ Thô, nghóa là sắc đối.

Do đó, thành
chứng chắc chắn có cực vi. Lại, Tỳ-nại-da nói
thế này: Bảy cực vi
nhóm họp gọi là một vi, v.v…

Như thế gọi là giáo, lý ấy là sao?
Nghóa là như chứa nhóm
sắc thân của hữu tình, đến
Sắc Cứu Cánh có lượng rất thô. Căn cứ theo
sắc này, cũng nên phân tích
các sắc, có
xứ rốt ráo gọi là một cực vi.

Làm sao biết được?
Vì có thể phân tích pháp, phân tích đến cùng, thì vẫn có
khác. Nghóa là hiện thấy ở thế gian, dùng
sắc của nhóm khác để phân
tích sắc nhóm khác, có nhóm tế
sinh phân tích, phân tích đến cùng, cũng
có phần khác, có thể vì
mắt thấy, lại không thể phân tích.

Sắc nhóm như
thế, chỗ không thể phân tích, cũng như nhóm thô, có lý để phân tích. Nghóa là nhóm
sắc kia có thể dùng tuệ giác
để phân tích, như dùng
sắc nhóm phân tích nhóm đến cùng, tuệ phân tích đến cùng nên có tồn tại khác, có thể vì tuệ thấy, lại không thể phân
tích. Tồn tại khác với
đây, tức là cực vi, nên cực vi thể của nó chắc chắn có. Nếu cực vi này không có, thì nhóm
sắc lẽ ra không có mới phải?
Nhóm sắc, do cực vi này hình thành.
Như vậy đã nói
về du-thiện-na, v.v… Nên nói
về năm, v.v…,
lượng nó thế nào?
Tụng rằng:

Trăm hai mươi sát-na Là lượng Đát-sát-na

Lạp-phược đây sáu mươi Ba mươi giây phút ấy

Ba mươi ngày, đêm này Tháng, ba mươi ngày đêm Mười
hai tháng là năm Trong đó đêm giảm nửa.

Luận chép: Một trăm hai mươi
sát-na là
một Đát-sát-na,
sáu
mươi Đát-sát-na là một
Lạp-phược, ba mươi Lạp-phược là một Mâu-hô-lật- đa, ba mươi
Mâu-hô-lật-đa là một ngày đêm. Ngày đêm này có
lúc tăng, có lúc giảm,
có lúc bằng nhau. Ba mươi ngày đêm là một
tháng, mười hai tháng là
một năm. Trong một năm, chia làm ba mùa, là
mùa lạnh, nắng, mưa, đều
có bốn tháng. Trong mười hai tháng, sáu tháng, đêm
giảm, vì trong một năm đêm giảm sáu.
Như thế đã nói
về sát-na, đến năm.
Lượng kiếp khác nhau, nay
sẽ nói. Tụng rằng:

Nên biết có bốn kiếp

Là hoại, thành, trung, đại Hoại từ ngục bất sinh Đến
khí ngoài đều hết.

Kiếp thành từ gió khởi Đến địa ngục mới sinh Trung
kiếp từ vô lượng Tuổi giảm đến còn mười. Kế
tăng, giảm mười tám Sau tăng đến tám vạn Như thế
thành rồi trụ Gọi hai mươi kiếp trung. Thành,
hoại, hoại rồi không Thời gian bằng kiếp trụ
Tám mươi kiếp trung, đại Đại kiếp ba vô số.

Luận chép: Nói kiếp hoại, nghóa là từ hữu tình địa ngục
không còn sinh cho đến khí
ngoại đều hết. Hoại có hai thứ:

Đường hoại.

Cõi hoại. Lại có hai thứ:

Hữu tình hoại.

Khí ngoại hoại.

Nhưng hoại và
thành, chia làm bốn phẩm:

Chánh hoại.

Hoại rồi không

Chánh thành.

Thành rồi trụ.

Nói chánh hoại, nghóa là thế gian này vượt qua hai mươi
kiếp trung trụ rồi, từ
kiếp này lại có đẳng trụ hai mươi kiếp hoại, ấy là
đến kiếp hoại, sắp khởi trụ.
Tuổi thọ của người châu này là tám vạn năm. Hoặc có lúc hữu tình địa ngục chết đi, không có ai
mới sinh, vì kiếp hoại bắt đầu, cho đến ở địa ngục không có mới
sinh lại gọi là đầu kiếp hoại, cho đến địa
ngục không có một hữu
tình. Bấy giờ, gọi là địa ngục đã hoại.

Các hữu tình
địa ngục chắc chắn thọ nghiệp: Sức nghiệp dẫn dắt, đặt vào ngục ở
phương khác, do đó,
so
sánh biết
bàng sinh, cõi quỷ.
Bấy giờ, trong thân người
không có các trùng, đồng với thân Phật, vì
bàng sinh đã hoại.

Có nói: Hai đường có ích đối với người: Hoại cùng có với người.

Số còn lại hoại trước.

Hai nói như thế, nói trước là đúng. Đôi khi một người ở châu này của cõi người, do pháp
vô sư, nhưng được
Sơ tónh lự. Xuất tónh lự nói như thế này:
Ly sinh hỷ lạc, rất vui, rất vắng lặng.
Người khác
nghe rồi đều nhập tónh
lự, khi qua đời đều được sinh lên cõi Phạm thế,
cho đến hữu tình ở
châu này đều hết. Đây gọi là người châu
Thiệm-bộ đã hoại. Hai châu Đông,
Tây, so sánh châu này, nên nói: Châu Bắc mạng hết,
sinh lên các trời cõi Dục, do người châu kia căn tánh chậm lụt vì không có lìa dục, nên
sinh lân các tầng trời cõi
Dục rồi, tónh lự hiện
tiền, chuyển biến được chỗ dựa cao quý mới có khả năng lìa dục, cho đến
cõi người không có một
hữu tình, bấy giờ, gọi là cõi người đã hoại.

Hoặc có lúc sáu tầng trời cõi Dục ở cõi trời, tùy theo một
pháp, nhưng được
Sơ tónh lự, cho đến đều được
sinh lên cõi trời
Phạm Thế. Bấy giờ, gọi là cõi Dục đã hoại.

Như thế, cõi
Dục không có một hữu tình, gọi là hữu tình trong cõi Dục đã hoại.

Hoặc có lúc trời Phạm Thế tùy theo một hữu tình, do pháp vô
sư nhưng được hai tónh
lự, xuất định kia nói thế này: Định sinh hỷ lạc, rất vui, rất vắng lặng. Trời khác nghe rồi, đều nhập tónh lự khi chết đều được
sinh lên cõi trời
Cực Quang Tịnh, cho đến hữu tình trong trời
Phạm Thế đều hết.
Như thế gọi là thế gian hữu tình đã hoại, chỉ khí thế gian, trụ
ở khoảng không,
hoang sơ. Tất cả hữu tình của thế gian
phương khác,
cảm nghiệp ba ngàn thế
giới tận. Ở đây dần có bảy mặt trời xuất hiện, các biển khô cạn, các núi non cháy trụi,
rỗng suốt. Ba luân của bãi châu
đều bị thiêu rụi. Gió
thổi, ngọn lửa dữ tợn đốt cung trời trên, cho đến
cung Phạm, không sót, chỉ còn lại tro tàn.

Ngọn lửa từ dưới đất đốt từ cung dưới đất, không phải tai họa
của địa khác, có thể
phá hoại địa khác. Vì dẫn nhau khởi, nên nói thế này: Gió thổi lửa địa dưới đốt cháy địa trên, nghóa là lửa cõi Dục, lửa dữ
bốc lên trên, làm duyên
dẫn sinh ngọn lửa cõi Sắc, các tai họa khác
cũng vậy, như sự thích ứng, nên biết.

Như vậy bắt đầu từ địa ngục giảm dần, cho đến khí thế gian
hết, gọi chung là kiếp hoại.

Nói kiếp thành, nghóa là từ gió khởi, cho đến địa ngục, bắt đầu hữu
tình sinh. Nghóa là tai họa của thế gian này hoại rồi. Hai mươi kiếp trung chỉ có hư không,
vượt qua thời kỳ dài này, kế lẽ ra lại có đẳng trụ, hai mươi kiếp thành bèn đến. Tất cả
sức tăng thượng của
nghiệp hữu tình, trong hư không dần có gió nhỏ
nhiệm sinh, là khí thế gian
sắp
hình thành tướng ở
trước. Gió tăng nhiều dần, được thành lập, như
trước đã nói:
Phong luân, thủy lớp vàng, v.v… Nhưng đầu tiên thành lập cung
trời Đại phạm, cho đến cung
trời Dạ-ma.
Về sau, khởi
phong luân, v.v…
Đó gọi là thành lập
khí thế gian bên ngoài. Khí thế gian có hoại, thành,
do sức của hữu tình.

Nếu loài hữu
tình nhóm hợp lâu trên cõi trời, thì khí thế gian
này phải khởi dần,
khiến cho phước giảm, vì phân tán ở dưới. Nghóa là hữu tình tập trung lâu ở cõi trời
Cực quang tịnh, chúng trời đã nhiều, mà
chỗ ở quá chật hẹp
các phước giảm, nên phân tán ở địa dưới.
Khí thế gian này, về lý nên
khởi trước, nên ở vị kiếp hoại, hữu
tình nhóm hợp ở trên.
Vào thời kỳ kiếp Thành, hữu tình tản mát ở dưới.

Do tội phước
giảm, và phước tội tăng, nhóm hợp, phân tán,
xoay vần, về lý nên như thế.
Đã thành lập khí thế gian này, đầu tiên một hữu tình ở
Cực Quang Tịnh chết, sinh xứ
Đại Phạm, trong cung điện trống rỗng. Về sau, các hữu tình cũng từ xứ Đại phạm đó chết,
sinh lên
Phạm phụ, có người
sinh Phạm Chúng, có người
sinh lên cõi trời Tha hóa tự tại. Dần dần hạ
sinh cho đến cõi người:
Câu-lô, Ngưu-hóa, Thắng-thân, Thiệm-bộ. Về
sau, sinh vào ngạ quỷ,
bàng sinh, địa ngục. Pháp như thế hoại sau, sẽ
thành đầu tiên. Nếu đầu tiên một hữu tình đọa vào ngục
Vô gián, hai mươi
trung kiếp
thành, nên biết đã mãn. Từ đó về sau, lại có
hai mươi kiếp trung, gọi là thành rồi trụ, theo thứ lớp khởi. Nghóa là từ gió khởi tạo
khí thế gian, cho đến càng
về sau, hữu tình trụ dần. Đầu tiên, một hữu tình chết ở
Cực quang tịnh,
sinh cung Đại phạm, tức là Đại
Phạm Vương. Các Đại Phạm
tăng nên thuộc phàm phu, do không có bậc Thánh
nào sinh trở lại cõi dưới, vì hai cõi trên không nhập kiến đạo, tức do đó,
nên không có nghóa một
hữu tình Vô gián hai thế gian làm Đại Phạm.
Đã nói Đại
Phạm, sau cùngua đời sinh trời Cực Quang Tịnh,
sống lâu tám đại kiếp.

Hai mươi kiếp
trung, thế giới lại thành.

Sao Phạm Vương sinh
Cực Quang Tịnh lại thọ hưởng một ít
lượng tuổi thọ?
Lại từ cõi kia mất, dù cõi đó chẳng phải không có nghóa
trung bình, yểu, mà do
phước rộng lớn, mới được sinh lên cõi trời kia.

Trong tám đại
kiếp sống lâu, bắt đầu trải qua phần ít, khoảng hai mươi
kiếp trung, đâu tức liền qua đời! Do ở đây quán biết ở cõi
khác sinh đến cõi này,
tuổi thọ của người châu ấy trải qua vô lượng, đến khi trụ kiếp
Sơ tuổi thọ mới giảm dần. Từ vô lượng giảm đến rốt ráo
là mười tuổi, tức gọi
một trung kiếp trụ đầu tiên. Mười tám sau kiếp này, đều có thêm bớt. Nghóa là từ mười tuổi tăng đến tám vạn. Lại từ
tám vạn tuổi giảm xuống
còn mười tuổi, bấy giờ mới gọi là kiếp trung thứ hai.
Kế sau mười bảy,
so
sánh đều như thế.
Sau mười tám kiếp, từ mười tuổi tăng đến cùng cực là tám vạn tuổi, gọi là kiếp thứ hai mươi.
Tất cả kiếp tăng không quá
tám vạn. Tất cả kiếp giảm, chỉ rốt ráo mười
tuổi. Trong mười tám
kiếp, một tăng, một giảm, thời lượng mới bằng, vì
đầu tiên giảm, sau tăng,
nên thời lượng hai mươi kiếp đều bằng nhau.
Ở đây gọi chung là kiếp thành rồi trụ, kiếp thành khác và
hoại rồi không. Mặc dù
không Có sự sai khác giữa hai mươi kiếp thêm bớt, nhưng do thời lượng đồng với kiếp trụ. Căn cứ ở trụ đều thành hai
mươi kiếp trung, kiếp đầu tiên
trong thành, khởi khí thế gian. Hữu tình trụ dần trong mười chín
kiếp sau, kiếp
sau trong khí thế
gian hoại, diệt, hữu
tình xả dần trong mười chín kiếp trước.

Như vậy là đã nói về thành, trụ, hoại, không, đều hai mươi
kiếp trung, tích thành tám
mươi. Tổng tám mươi này thành lượng đại kiếp. Các kiếp chỉ dùng năm uẩn làm thể, trừ thể của thời lượng này, vì không thể có được, nên kinh nói:
Ba kiếp A-tăng-xí-da, tu hành tinh
tấn được thành Phật.

Trước đây đã nói trong bốn thứ kiếp, tích đại kiếp thành ba
kiếp

vô số, nghóa
là từ đầu tiên, gieo trồng hạt giống đại Bồ-đề, trải qua
ba đại kiếp A-tăng-xí-da,
mới được thành quả đại Bồ-đề.
Đã gọi là
vô số sao lại nói ba?
Có nói giải thích về lời nói này. Các người khéo tính, dựa vào luận kế toán, tính đếm cùng cực, đầu tiên không thể biết, gọi là
một vô số.

Như thế vô số chứa nhóm đến thứ ba.

Nói khác lại
giải thích: Trong sáu mươi số, có riêng một số,
đặt tên là vô số,
nghóa là có nói trong kinh nói: Sáu mươi số.
Ở đây nói
vô số, tương đương với một danh kia, tích
số này đến ba, gọi là ba
vô số, không phải các tính kể, nên không thể đếm biết.
Bồ-tát đã trải qua ba
vô số kiếp này, mới chứng được Bồ-đề Vô thượng.

Như thế, đã nói về
sự
sai khác của
lượng kiếp, chư Phật, Độc
giác xuất hiện thế gian,
là vào thời kỳ kiếp tăng, hay kiếp giảm?
Tụng rằng:

Giảm tám vạn đến trăm Chư Phật hiện thế gian Thời Độc
giác thêm bớt Trăm kiếp dụ Lân giác.

Luận chép: Từ người châu này tuổi thọ tám vạn tuổi giảm dần
cho đến sống lâu cùng
cực là một trăm tuổi, trong khoảng thời gian ấy
chư Phật xuất hiện.

Vì sao địa vị
tăng không có Phật xuất hiện?
Vì thú vui của hữu tình tăng, khó giáo hóa
sự nhàm chán, vì đa
số thực hành hạnh diệu,
ít có ai rơi vào ba đường dữ.

Lúc giảm một
trăm năm, vì sao không có Phật?
Khi thấy ở tuổi thọ ngắn ngủi như thế, không thể đầy đủ
công hạnh để thành
Phật. Nghóa là tất cả Phật xuất hiện thế gian chắc
chắn xả sự sống lâu
của phần thứ năm, từ định đã khởi mạng hành,
dựa vào thân, không phải ở vào thời gian này, đã biến hóa ưa thấy, để lập
ra xuất thế, làm một ít việc Phật, nên ở vào thời kỳ ấy
Phật không xuất thế.

Kinh chủ đối
với việc ấy đã tạo ra giải thích này rằng: Vì năm
ô trược tăng cực độ
nên khó có thể giáo hóa.

Lẽ nào không
phải người thế gian nay dưới một trăm tuổi?
Năm ô trược dù tăng nhưng vẫn có khả năng làm việc nhập
chánh chắc chắn, lìa dục, đắc quả. Phật chỉ vì hữu tình này xuất hiện thế gian,
nên lời kinh chủ kia nói, không phải cách giải thích tốt đẹp, vì không
phải vị một trăm năm khi
Phật xuất thế, tất cả đều có thể vâng theo,
tôn sùng Thánh giáo,
nhập chánh chắc chắn, lìa dục, đắc quả, có thể gọi
là dưới một trăm năm,
một phần không có khả năng nói về Phật sự
này, nên không có Phật
xuất thế. Tuy nhiên đối với dưới một trăm tuổi, nếu có Phật ra thế gian, cũng có một phần có thể vâng theo giáo pháp,
v.v… như thời kỳ một trăm tuổi.

Sao Phật không xuất thế, nếu cho rằng dưới một trăm năm, có
khả năng hóa độ hữu tình?
Vì rất ít,
nên Phật không xuất thế, vậy thì nên nói nhân đã
lập ở trước, không thể đủ để thành tựu công việc của Phật, mặc dù đối
với dưới một trăm
tuổi, nhưng năm trước rất tăng, nên không có khả
năng hoàn thành đủ công
việc Phật đã làm.

Do đó, nên Phật không xuất hiện ở thế gian, vì không xuất
hiện chẳng phải như nói kia đã nói.

Nói năm trược:

Tuổi thọ trược.

Kiếp trược.

Phiền não trược.

Kiến trược.

Hữu tình trược.

Thế nào là nghóa trược?

Vì rất thô bỉ, thấp hèn, nên từ bỏ, vì như cặn bã cấu uế.
Lẽ nào không phải trược của
thọ mạng, kiếp, hữu tình, ba
thứ không lìa nhau chăng?
Kiến trược,
tức dùng phiền não làm thể, năm lẽ ra không thành, về lý thật
sự như thế, chỉ vì thứ lớp chỉ rõ năm thứ
suy tổn khi tăng
thịnh đến cực độ. Năm
thứ suy tổn đó là:

Tuổi thọ suy tổn, vì thời gian rất ngắn ngủi.

Dụng cụ, của cải thua kém, hao tổn, vì ít ánh
sáng
thấm nhuần.

Phẩm thiện suy tổn, vì ưa thích hành vi ác.

Vắng lặng suy tổn, vì lần lượt trái với nhau, thành tranh
chấp ồn ào.

Tự thể suy tổn,vì không phải pháp khí chứa công đức xuất thế
gian.

Vì muốn theo
thứ lớp chỉ rõ năm thứ suy tổn này khác nhau, nên

chia làm năm ô trược.
Độc giác
xuất hiện có cả kiếp tăng và giảm, nhưng các Độc giác

có hai hạng đặc biệt:

Bộ hành.

Dụ Lân giác.

Độc giác bộ
hành, ở trước là Thanh văn, khi được quả vượt
hơn, chuyển biến gọi là
một mình vượt hơn.
Có nói khác nói: Độc giác trước là phàm phu, đã từng tu thuận phần quyết trạch của
Thanh văn, nay tự chứng đạo, được gọi
là Độc giác.

Dụ Lân giác, nghóa là một mình phát ra.
Dụ Lân giác trong
hai Độc giác, phải tu tư
lương Bồ-đề trong một trăm đại kiếp, sau đó
mới thành Lân giác dụ Độc giác.
Độc giác bộ hành:
Lúc tu nhân, lượng giảm một trăm đại
kiếp, thời gian không có
giới hạn chắc chắn. Nói Độc giác, nghóa trong
hiện thân, lìa vâng mạng
chí giáo, chỉ tự ngộ đạo, vì chỉ có khả năng tự
điều phục, không điều phục người khác.

Vì sao Độc
giác nói: Không điều phục người khác?

Chẳng phải Độc giác kia không có khả năng giảng nói
chánh pháp, vì Độc giác
ấy cũng được vô ngại giải. Lại có khả năng nhớ
nghó lời của Chư Phật
mình đã nghe trong quá khứ và có thể nói cho
người khác nghe, nên đã được cảnh rất xa là túc trụ trí. Lại không thể nói Độc giác kia không có lòng từ bi, vì đã hiện thần thông dẫn dắt hữu tình.
Lại không thể gọi là không có thọ lãnh cơ giáo, vì bấy giờ có hữu tình cũng có khả năng khởi lìa dục thế gian để đối trị đạo, nên dù có lý này, nhưng nay
nghiệm xét, Độc giác kia đã biết căn dục của hữu tình lúc ấy,
nhập kiến đế, v.v…
Không nhờ giáo của người khác, nên không nói pháp để điều phục
người khác, trừ việc dẫn dắt hữu tình khác ấy, không nhọc công lập giáo, vì hiện thần thông
liền thành. Lại, các Độc giác thiếu lực vô úy, đối với luận của ta, chấp chặt
trong chúng, muốn nói vô ngã,
tâm bèn yếu đuối, thấp
kém nên không nói giáo để điều phục người khác.

Luân vương ra thế gian, là ở vào thời kỳ nào? Bao nhiêu
hạt giống? Bao nhiêu đều
có oai nào, tướng nào? Tụng rằng:

Luân vương trên tám vạn Luân kim, ngân, đồng, thiếc Một,
hai, ba, bốn châu Nghịch thứ riêng như Phật Người
rước, tự chế phục Tranh trận hơn không hại Tướng
bất chánh tròn sáng

Nên không bằng với Phật.

Luận chép: Từ người châu này
sống lâu vô
lượng tuổi, cho đến tám muôn tuổi, có vua
Chuyển luân sinh. Vào thời kỳ dưới tám
vạn tuổi, hữu tình giàu,
vui, tuổi thọ tổn giảm, vì không phải vật chứa
của Luân vương. Vua do
luân báu chuyển vận, ứng với oai đạo, khuất
phục tất cả, gọi là vua
Chuyển luân. Trong Túc luận Thi Thiết nói: Có
bốn thứ: Kim, Ngân, Đồng,
Thiết luân, nên khác nhau, như thứ lớp đó,
vượt hơn trên, giữa
cuối. Ngược thứ lớp, có thể làm vua thống lónh một,
hai, ba, bốn châu, nghóa là
Thiết luân vương trị vì cõi một châu, Đồng
luân vương hai, Ngân luân
vương ba, Kim Luân vương trị vì bốn châu.
Khế kinh y cứ
sự vượt hơn, chỉ nói
Lớp vàng, nên
Khế kinh nói: Nếu vua
sinh ở chủng tộc Sát đế
lợi, nối ngôi Quán đảnh, vào ngày rằm, khi thụ
trai giới, tắm rửa, gội
đầu, thân thọ lãnh trai giới vượt hơn, lên điện
đường cao, có các luân
hầu cận, từ phương Đông, bỗng có báu kim luân xuất hiện. Xe kia có ngàn tay hoa, đầy đủ bầu, vành bánh xe.
Mọi tướng tròn, sạch, không phải do thợ làm thành, phát ra ánh
sáng to rõ
mầu nhiệm, đến ứng với
chỗ vua. Vua này chắc chắn là Chuyển Kim Luân vương.
Vua Chuyển luân khác, nên biết cũng như vậy.
Luân vương như Phật không có hai,
cùng sinh, nên
Khế kinh nói: không có xứ, không
có vị, không phải trước,
không phải sau có hai Như lai Ứng Chánh Đẳng Giác, xuất hiện ở thế gian, có
xứ sở, có quả vị, chỉ một
Như lai. Như nói Như lai, vua Chuyển luân cũng vậy.

Nên xem xét, tư duy, lựa chọn: Đây chỉ một lời nói, vì y cứ một
cõi Tam thiên, hay y cứ tất cả cõi? Nên nói tất cả cõi không có
sai khác.
Vì lời nói, nghóa là
không có kinh nào nói, chỉ có thế gian nói. Lại,
không có kinh nào nói chỉ một thế giới.

Sao không nói mà có chắc chắn định biết chỉ y cứ một
Tam thiên, không phải căn cứ
tất cả cõi?

Nếu vậy, vì
sao kinh Phạm vương nói: Nay ta ở trong thế giới
Tam thiên đại thiên này,
được chuyển vận tự tại?

Vì Đức Phật kia có mật ý. Nghóa là nếu Đức Thế tôn không
khởi gia hạnh, chỉ có thể quán
sát Tam thiên đại thiên này. Hoặc khi
Đức Thế tôn phát khởi
gia hạnh, vô biên thế giới, đều là cảnh thiên
nhãn, thiên nhó thông,
v.v… so sánh với thiên nhãn này, nên biết.
Nếu không thừa nhận, nhưng Phật ở cõi khác, vì
sao không có
khả năng tự tại hóa
độ? Vì thiếu đại bi hay vì trí có chướng ngại?

Nếu thiếu đại bi, kinh không nên nói: Tâm bi Như lai trùm khắp tất cả.
Nếu trí có
chướng ngại, thì kinh không nên nói: Không có một cảnh giới nào mà trí
Phật không
chuyển vận.
Nếu bi, trí của Phật ở khắp tất cả không có ngăn ngại,
không thiếu, thì nên gọi là pháp có công năng cứu độ khắp tất cả hữu tình.
Trong vô biên giới, Như lai đều có năng lực không thể nghó bàn hay hóa độ khắp. Chắc chắn lựa chọn
rộng khác, như trong luận
Thuận Chánh Lý nói.
Như thế là đã nói oai đức của bốn hạng
Luân vương, chắc
chắn các phương cũng có
sai khác. Nghóa là Lớp vàng: Các tiểu quốc vương đều tự đến đón tiếp,
nói lời thỉnh như thế này: Quốc độ của chúng tôi rất rộng, dồi dào, đa
số mọi người đều
sống
yên ổn, giàu, vui, cúi mong
Thiên Tôn dũ lòng xót thương dạy bảo, chúng tôi đều là những
kẻ thường phục tùng
giúp đỡ Thiên Tôn.
Nếu là vua
Ngân Luân thì tự đến cõi nước kia, với oai
nghiêm, gần đến phương
ấy, các quan đều kính phục.
Nếu là vua Đồng Luân thì khi đến nước kia rồi, tuyên rộng
oai đức, phương ấy đều
suy tôn vượt hơn.
Nếu là vua
Thiết Luân thì cùng đến cõi nước kia, thể hiện oai
đức, bày trận, nhất
định thắng lợi, rồi dừng lại.

Tất cả Luân vương đều không bị thương tổn, sao cho sự chế phục được vượt hơn mình, đều yên định nơi cư trú,
khuyên hóa, khiến tu
mười nghiệp đạo thiện,
nên Luân vương chết, thường được sinh lên cõi
trời. Kinh nói: Luân vương
xuất hiện ở thế gian, ấy là có bảy báu xuất hiện ở thế gian.

Như thế, Luân vương không phải chỉ có bảy báu khác với các
vua khác, mà cũng có ba
mươi hai tướng của bậc đại só cao quý.
Nếu vậy thì
Luân vương và Phật đâu có khác. Tướng đại
só
của Phật ở chân chánh,
tròn sáng, vì tướng của vua thì không như vậy, nên có sai khác.
Nói xứ
thích đáng, vì ở các tướng của thân
Phật không có
nghiêng lệch, nên được như thế.

Nói sáng rõ, nghóa là đối với tướng của thân Phật hết
sức rõ
ràng, vì có thể đạt được ý.

Nói viên mãn, nghóa là các tướng của thân Phật, thường tròn
khắp, không có thiếu giảm.

Dân chúng sống ở kiếp sơ có vua hay không? Tụng rằng:

Kiếp sơ như trời Sắc Sau tăng dần tham vị Do lười nên giặc khởi

Nhằm ngăn thuê giữ ruộng.

Luận chép: Con người ở
thời kỳ kiếp Sơ đều như cõi Sắc, mất ở Cực
quang tịnh,
sinh xuống cõi người, trải qua thời gian lâu, dần dần
có vua ra thế gian, nên
Khế kinh nói: Vào thời kiếp Sơ con người có
sắc, ý thành với chi thể đầy đủ, các căn
không thiếu, hình
sắc trang
nghiêm, thân có ánh
sáng, bay trên hư không, uống ăn tự tại, vui mừng.
Cư trú lâu trong thời gian dài, có vị đất của loại như thế,
sinh dần, vị vừa ngọt vừa ngon, với hương thơm ngào ngạt.
Bấy giờ, có một
người bẩm tánh ham vị,
ngửi mùi hương khởi ái, lượm lên, nếm thử, bèn
ăn. Người khác bắt
chước theo nhặt lấy ăn. Lúc ấy, mới gọi là đầu tiên
thọ đoạn thực. Nhờ đoạn thực này, nên thân cứng chắc, nặng dần, ánh
sáng ẩn mất,
sự tối tăm
nẩy sinh.
Mặt trời, mặt trăng, các vị
sao
xuất hiện từ. Do tham đắm dần vị nên vị đất bèn ẩn mất. Kế lại có bánh da
đất sinh khởi, ganh đua ham thích ăn, bánh da đất lại ẩn, bấy giờ lại có
cây mây rừng xuất hiện,
vì cùng giành nhau lấy ăn, nên cây mây rừng
này lại ẩn mất. Có
giống lúa thơm, không phải do cày cấy mà tự mọc
lên, mọi người cùng
nhau lấy ăn, để bổ sung cho việc ăn uống. Vì thức
ăn này thô, nên chất
nhơ đọng lại ở thân. Vì muốn loại bỏ, nên sinh ra
hai đường, do đó bèn sinh ra căn nam, căn nữ. Do hai căn khác nhau, nên hình tướng cũng khác, vì
sức tập của đời trước, nên nhìn nhau, liền
sinh tác ý phi lý, hành động phi phạm hạnh, quỷ dục trong con người
đầu tiên phát ra vào lúc này. Bấy giờ,
mọi người tùy theo cái ăn, sáng chiều theo lấy lúa
thơm, không có dự trữ, chất chứa.
Thời gian sau, có người vì bẩm tánh
lười biếng, lấy nhiều
lúa thơm dự trữ để ăn lâu ngày về sau, người khác
bắt chước, chứa để
nhiều dần. Do đó, đối với lúa thơm, sinh ra tâm
ngã sở, đều phóng túng lòng tham, nhặt lấy nhiều không biết thỏa mãn,
nên tùy theo chỗ đã
lấy, không còn mọc nữa, bèn cùng nhau chia ruộng, lo phòng xa
sẽ hết. Về phần ruộng của mình
sinh tâm keo kiệt, bảo vệ, đôi với phần ruộng đã chia cho
người khác, có lòng dạ muốn xâm
đoạt, lỗi trộm cướp
khởi sự bắt đầu từ lúc này. Vì muốn ngăn ngừa họ
nhóm họp chung để bàn
bạc, cân nhắc, chọn trong chúng một người có đức, đều dùng một phần
sáu
số lúa đã lấy, rồi thuê một người giữ gìn
nghiêm ngặt, làm chủ
ruộng, Vì đó nên đặt tên Sát-đế-lợi, đại chúng kính
vâng vì ơn lưu truyền
thống suất đất, nên còn gọi là Đại-tam-mạt-đa-vương.

Từ đó về sau, các vua suy tôn vị vua này là thủ lãnh. Người
thời bấy giờ, hoặc hữu tình nhàm chán cuộc
sống tại gia, ưa ở nơi vắng
lặng, nhàn nhã, để tinh tấn tu giới hạnh, do đó nên được gọi
là Bà-la-môn.
Thời gian sau,
có vua tham lam keo kiệt tài vật, vì không thể cấp chia đồng đều cho dân chúng cả nước, nên
số người
nghèo thiếu, phần
nhiều lén ăn trộm vặt.
Vua vì cấm ngặt, nên ban hành hình phạt nhẹ nặng, là
nghiệp sát hại bắt đầu vào thời ấy. Thời ấy,
người có tội, tâm sợ bị hình phạt, che giấu tội kia,
tưởng khác phát sinh lời
nói lừa dối, sinh vào lúc này là đầu tiên.
Ở giai đoạn kiếp giảm có ba tai họa nhỏ, tướng chúng ra
sao?
Tụng rằng:
Đường
nghiệp tăng, tuổi giảm Đến mười ba tai hiện Đao,
bệnh, đói, như thế Bảy ngày, tháng, năm dứt.

Luận chép: Từ khi các
hữu tình nói lời lừa dối, càng về sau
các đạo nghiệp ác càng
tăng, nên lượng tuổi thọ của người châu này giảm dần, cho đến chỉ còn mười tuổi, ba tai họa nhỏ hiện ra, nên lấy hai
pháp của các tai họa làm gốc.

Tham ăn ngon.

Tánh lười biếng, trễ nãi.

Trong ba tai họa
nhỏ này, kiếp chưa khởi. Ba tai họa là:

Đao binh.

Bệnh dịch.
Đói khát.

Nghóa là cuối
trung kiếp, khi con người chỉ còn thọ mười tuổi,
vì tham phi pháp, nhiễm ô
nối tiếp nhau, bị ái bất bình đẳng che lấp
tâm họ, pháp tà ràng
buộc, sự giận dữ tăng thượng, thấy nhau bèn khởi
tâm hại mãnh liệt, như hiện nay người thợ săn
vừa thấy cầm thú hoang
dã, bất cứ vật gì đang
có trong tay đều thành dao bén nhọn, đều chạy
đến, với dáng vẻ hung
dữ, điên cuồng, tàn hại lẫn nhau.

Lại, con người
lúc mười tuổi, cuối trung kiếp, do vì có đủ các
lỗi như trước, nên các
phi nhân nôn ra chất độc, bệnh dịch lan tràn, hễ
gặp phải chết, khó có thể cứu chữa.

Lại, cuối trung kiếp, lúc con người thọ mười tuổi, vì cũng gồm
đủ các lỗi như trước,
nên trời, rồng phẫn nộ, quở trách, không mưa
xuống nước ngọt, do đó
thế gian từ lâu gặp phải đói khát, không có cứu
giúp, nên phần nhiều bị
chết. Nếu có người giữ giới không sát hại trong
một ngày, một đêm, dùng
một vật thuốc, khởi tâm ân cần thanh tịnh,
dâng thí chúng tăng, hoặc
dùng một nắm thức ăn dâng cúng chúng tăng
thì chắc chắn sẽ không
gặp khi ba tai họa này xảy ra.

Ba tai họa này
xảy ra đều trải qua thời gian bao lâu?

Tai họa đao binh xảy ra, rốt ráo chỉ bảy ngày. Tai họa bệnh dịch xảy ra bảy ngày, bảy tháng. Tai họa đói khát xảy ra
bảy ngày, bảy tháng, bảy năm. Qua thời gian ấy thì chấm dứt. Tuổi thọ con
người tăng dần.
Hai châu Đông,
Tây có tai họa tương tự khởi, nghóa là sự giận
dữ lừng lẫy,
sức thân ốm yếu, kém cỏi, thường thêm đói khát, châu
phía Bắc đều không có.

Những gì gọi
là tướng của ba tai họa lớn? Tụng rằng:

Ba tai: lửa, nước, gió Ba định trên là đỉnh Thứ lớp
tai bên trong

Bốn không thể bất động. Nhưng cõi kia phi thường Vì tình
đều sinh diệt
Phải bảy lừa, một nước Gió sau, bảy nước, lửa.

Luận chép: Ba tai họa lớn này ép ngặt loài hữu tình, khiến bỏ
địa dưới nhóm hợp
trong cõi trời trên. Đầu tiên,
hỏa tai xảy ra, do bảy mặt trời hiện.

Có nói: Như vậy bảy mặt trời vận hành, cũng như nhạn bay đi
chia đường xoay vần.

Có nói: Bảy mặt trời như thế vận hành trên dưới thành hàng,
chia đường xoay vần, trung
gian đều cách nhau năm ngàn du-thiện-na.

Kế là thủy tai xảy ra, do mưa tuôn nước xuống.

Có nói: Từ trong không biên của ba định, bỗng nhiên mưa
xuống nước tro nóng.
Có nói khác lại nói: Từ lớp nước ở dưới khởi, nước
sôi vọt
lên trên, trôi nổi, thấm thấu.

Nghóa như thật:
Tức sau
sinh biên này, phong tai xảy ra, do
gió đánh vào nhau.

Có nói: Từ trong không biên của bốn định, bỗng nhiên gió xảy ra.

Có nói khác lại nói: Từ phong luân dưới khởi, gió xung kích, đập
vỗ dữ dội
bay bổng lên trên.

Nghóa như thật
này so với trước nên biết.

Nếu ba tai họa
này làm hủy hoại khí thế gian, cho đến không có phần tế còn lại, vật thô
sau
sinh cái gì làm hạt giống? Há không tức
dùng phong đỉnh của tai họa trước làm duyên
dẫn sinh, gió làm
hạt giống. Hoặc ở trước
nói: Do nghiệp của các hữu tình đã sinh ra gió, có công năng làm hạt giống. Trong gió có đủ các thứ vật tế, làm nhân
đồng loại, dẫn vật thô
khởi. Hoặc các thế giới hư hoại, không phải nhất
thời. Có gió phương khác đủ các tính chất, thổi
đến đây làm hạt giống, cũng không có lỗi, nên trong
Khế kinh của Hóa địa bộ nói: Gió từ
phương khác thổi hạt giống đến đây, như trước đã nói: Tai họa trước là gió
đỉnh, trong đây là tai
họa nào? Lấy gì làm đỉnh? Nước, lửa, gió, như thứ
lớp ba định trên làm
đỉnh, nên Đức Thế tôn nói: Đỉnh tai họa có ba.
Hoặc có lúc hỏa tai đốt cháy thế giới, trời Cực quang tịnh làm
đỉnh của tai họa này.

Hoặc có lúc thủy tai tẩm thấm, làm tan thế giới, trời Biến Tịnh
là đỉnh của tai họa này.

Hoặc có lúc phong tai thổi tan thế giới, dùng trời Quảng quả
làm đỉnh của tai họa
này. Tùy theo xứ bất cập nơi sức của tai họa nào,
tức gọi là đỉnh của tai họa này.

Vì sao ba định dưới gặp phải tai
họa thủy, hỏa, phong. Tai họa
nội trong ba định, sơ, nhị
vì bằng với định kia, nghóa là tầm của Sơ tónh
lự. Sao là tai họa nội
có công năng thiêu đốt não tâm bằng với hỏa tai bên ngoài?

Nên hỷ thọ của tónh lự thứ hai là tai họa bên trong, với khinh an đều có
thấm nhuần, vì như nước, nên khắp thân thô nặng do đó đều
dứt trừ, nên kinh gọi
là căn khổ nơi Tónh lự thứ hai diệt, do nói tâm nội
tai vui mừng, vì được
thân khinh an, nên nỗi mừng của địa này càng
thêm, địa khác không có,
nên thủy tai bên ngoài, cuối cùng đến đây. Hơi
thở dao động của tónh
lự thứ ba là tai họa nội, vì hơi thở cũng là gió bằng với phong tai bên ngoài, nên nếu nhập tónh lự này, thì
sẽ có tai họa
bên trong như thế sinh.
Trong tónh lự ấy, vì gặp phải tai họa bên ngoài
này hủy hoại, nên bên
trong Sơ tónh lự đủ cả ba tai, bên ngoài cũng gặp
đủ ba tai họa hủy hoại.

Trong tónh lự
thứ hai vì có hai tai họa, nên bên ngoài cũng bị
hai tai họa hủy hoại.

Trong tónh lự thứ ba vì chỉ một tai họa, nên bên ngoài chỉ gặp
một tai họa hủy hoại.
Tónh lự thứ tư không có tai họa bên ngoài, vì định kia không có tai họa bên trong, do đó,
Phật nói: Định kia gọi là không lay động, vì ba
tai họa bên trong, bên
ngoài đã không bắt kịp.

Nếu vậy, thì khí của địa tónh lự kia lẽ ra là thường phải chăng?
Không đúng,
vì đều có sinh, đều có diệt với hữu tình. Nghóa là xứ trời kia không có địa
hình chung, chỉ như chỗ cư trú của các vì
sao đều
khác nhau. Khi hữu tình
sinh xứ trời kia, lúc chết, đã ở cung trời hễ khởi,
hễ diệt. Cho nên, thể khí
của trời kia cũng không phải thường.
Đã nói về
ba tai họa, thế nào là thứ lớp?

Phải trước Vô gián xảy ra bảy hỏa tai, kế là chắc chắn nên
một thủy tai xảy ra. Vô
gián sau đó, lại bảy hỏa tai. Vượt qua bảy hỏa
tai, lại có một thủy tai.

Như thế cho đến đủ bảy thủy tai. Lại, sau bảy hỏa tai, phong tai xảy ra.
Như vậy gồm có tám, bảy
hỏa tai, một, bảy thủy tai, một phong
tai xảy ra, thủy phong tai
xảy ra, đều từ hỏa tai. Từ thủy, phong tai, sẽ
hỏa tai khởi, nên theo
thứ lớp tai họa, về lý, sẽ như thế.

Vì sao bảy
hỏa mới một thủy tai?

Vì thế lực tuổi thọ của trời Cực quang tịnh, nghóa là tuổi thọ
của cõi trời kia, vì
cùng cực là tám đại kiếp, nên đến kiếp thứ
tám mới có một thủy tai.

Do đó, nên biết phải vượt qua bảy thủy tám, sau bảy hỏa, là
một phong tai. Do thế lực
tuổi thọ của trời Biến tịnh. Nghóa là tuổi thọ
của cõi trời kia là sáu
mươi bốn kiếp, nên hỏa thứ tám, mới có một phong tai. Như các hữu tình tu định vượt hơn dần, đã chiêu cảm tuổi thọ
nơi thân dị thục lớn
dần. Vì vậy chỗ cư trú cũng trụ lâu dần, ngoài do
cảm bên trong, về lý, sẽ như thế.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 18</卷>



<詞>Phẩm 5: NÓI VỀ NGHIỆP (PHẦN 1)</詞>


Một loại trong đây thuận theo tạo ác. Luận giả Khiếp-nan nói như thế này: Như trên đã
trình bày, các việc trong, ngoài có nhiều thứ
sai khác, không phải
nghiệp làm nhân, vì hiện thấy vật thể như đá,
v.v… nơi quả của thế
gian, rất nhiều sai khác, không có nhân khác, nên
cho từ một hạt giống có
nhiều quả sinh, không có hạt giống vì trước đã
có, v.v… khác như đá
v.v… Vì nhằm đối trị chấp của thế gian kia, nên
lập tông nói. Tụng nêu:

Thế gian riêng do nghiệp sinh Tư và tư làm ra,

Tư tức là ý nghiệp
Chỗ tạo gọi thân, ngữ.

Luận chép: Chắc chắn do
nghiệp tịnh, bất tịnh của hữu tình,
các việc trong, ngoài, các thứ khác nhau.

Làm sao biết được?

Vì nhận thấy
tác dụng của nghiệp, nghóa là thế gian hiện thấy
sự sai khác của quả ái,
phi ái, lúc sinh, chắc chắn do tác dụng của nghiệp,
như loại nhà nông, do nghiệp siêng năng, chính đáng,
nên có quả đáng yêu như lúa thóc, v.v… sinh. Có
các người ngu gây ra nghiệp trộm cắp, v.v…, nên chiêu cảm quả phi ái như bị trói buộc, giết chết v.v…
Lại thấy cũng có người từ nơi thai, là chỗ đầu tiên không do nhân hiện tại
mà có vui, có khổ.
Đã thấy hiện tại, nghiệp là trước, mới có công năng dẫn
sinh
được quả ái, phi ái.
Vì biết vui, khổ trước, thì nghiệp là trước, nên
chẳng phải không có
nhân, các việc trong ngoài tự nhiên mà có vô số thứ sai khác.

Sự sai khác
là do ở nghiệp, thể của nó là gì?
Nghóa là đối tượng tư duy của tâm và đối tượng tạo tác của tư
thế, nên kinh nói: Có hai thứ nghiệp:

Nghiệp tư.

Nghiệp đã tạo của tư.

Nghiệp đã tạo của tư, nghóa là đối tượng tạo tác của tư, là do
nghóa đẳng khởi của tư,
nên biết tư tức là nghiệp ý, đối tượng tạo tác của
tư tức là nghiệp thân, ngữ.

Hai nghiệp như thế trong
Khế kinh, Đức Thế tôn gọi là ba,
là nghiệp thân ngữ, ý.
Ba nghiệp như thế tùy theo thứ lớp đó, vì tự tánh, đối tượng
nương tựa, đẳng khởi, nên kiến lập.

Trong đây đã
nói về tự tánh của ý nghiệp, tức là tư. Tư như
trước đã nói về, tự
tánh của hai nghiệp thân, ngữ thì thế nào?
Tụng rằng:

Hai nghiệp thân, ngữ này Tánh có biểu, vô biểu.

Luận chép: Nên biết, hai
nghiệp thân, ngữ, trong các nghiệp đã nói như thế, đều có tánh biểu và vô biểu, nên ả luận nầy chép:
Thế nào là thân nghiệp? Nghóa
là sở hữu của thân biểu và vô biểu. Thế nào
là ngữ nghiệp? Nghóa là
sở hữu của ngữ: biểu và vô biểu.
Lại vì
sao chỉ có
nghiệp thân, ngữ có tánh biểu, vô biểu, còn
ý nghiệp thì không có?
Vì trong ý nghiệp không có tướng đó. Nghóa là vì chủ thể biểu thị, nên gọi là biểu, biểu thị tâm mình
sao cho người khác biết. Vì tư
không Có sự này, nên
không gọi là biểu. Do đó, chỉ nói hai nghiệp thân,
ngữ, là chủ thể biểu,
chứ chẳng phải ý, vì ý không có biểu thị, nên vô
biểu cũng không có, do
vô biểu gọi là tương tự với ngăn dứt, nên là
chủng loại của biểu,
nhưng không thể biểu lập lên vô biểu.

Trong Thuận Chánh Lý, giải thích riêng không có lý, nghóa là
vì không có tâm, đối
tượng nương tựa của sự nối tiếp nhau.
Động tác
của thân, ngữ là nghiệp biểu chăng? Không như thế
thì thế nào?
Tụng rằng:

Thân biểu thuận hình riêng Pháp hữu vi phi hành

Vì có sát-na tận

Nên chẳng có vô nhân. Vì nhân sinh nên diệt

Không có nhân chắc chắn Địa thảy không có khác Nên rõ tướng có riêng.

Vì thủ không chờ khác Nên nhân trái khác nhau Vì có
diệt, không diệt Nên thuận riêng có vi.

Không phải hai căn lấy Thủ kia định cảnh ý Phân biệt
cứng thảy rồi Nuôi lớn trí mới sinh.

Một mặt xúc sinh nhiều
So biết có dài, ngắn, v.v… Ở trong nhiều nhóm xúc

Chắc chắn, vì có dài, v.v… Đồng nên vượt qua đồng
Ngữ biểu thị, tiếng nói.

Luận chép: Tụ tóc, lông, v.v… gọi chung là thân. Ở trong thân này có tâm
sở khởi, hình
sắc
sai khác, quả của bốn đại chủng, có thể biểu
thị tâm gọi là thân
biểu, như tự thể của tư, dù sát-na diệt mà lập
ý nghiệp. Về mặt lý
không trái, thân hình như thế lập làm
thân nghiệp, không
lập hiển sắc và đại
chủng, v.v… làm thân biểu, vì biểu chung suốt ba tánh, còn những thứ này đều chỉ là tánh
vô ký. Lại,
hiển sắc, v.v… không tùy theo tác giả, vì dục,
lạc sinh. Lại, nếu vì lìa tâm cũng
được sinh,
nên biểu phải đợi tâm mới được sinh.

Nếu đại chủng, v.v… do một tâm mới được sinh, như thể có khác nhau, thì pháp cũng nên như vậy.
Nhưng không thể cho do một tâm
sinh ra thể có khác nhau,
thành tánh khác nhau.

Lại làm sao
biết được hai nghiệp thân, ngữ có thiện, bất thiện?

Vì Khế kinh nói: Đối với pháp được nhận biết do nhãn, nhó
có nhiễm ô, nhân giả
kia vì không phải đối với pháp mà nhãn, nhó
thanh tịnh của các hữu
tình đã nhận biết, nói cũng như thế.

Lại làm sao
biết được bốn đại chủng, v.v… chỉ là tánh vô ký?
Cũng do kinh nói, như khế kinh nói: Hoặc có một loại thân
trụ mười năm, cho đến nói rộng.

Vì nói tâm, ý, thức khác với diệt, khác
với sinh, nên đại
chủng, v.v… chỉ là tánh vô ký, mặc dù nhân quả của pháp nơi các hành
Vô gián khác với lúc mới
sinh. Căn cứ ở thế tục mà nói, gọi là hành động, cũng
gọi là
nghiệp biểu, mà nghiệp thân biểu là nghóa vượt hơn, không
phải tất cả hành thật
sự có hành động, vì pháp hữu vi có sát-na, nên
không phải thể của các
hành chuyển vận đến phương khác mới có nghóa
diệt, do pháp hữu vi là
chỗ vừa sinh, nêu liền dứt diệt trở lại.

Sát na nghóa là gì?
Nghóa là thời gian rất ít, thời gian này không còn chấp nhận
sự phân tích trước, sau.

Thời gian còn gọi là gì?
Nghóa là có phần vị quá khứ, vị lai, hiện tại khác nhau.
Do đó, đếm biết
sự
sai khác của các hành, trong đó phần vị các hành rất ít,
gọi là sát-na, nên nói thế này: Vì thời gian rất vội gấp, nên gọi là
sát-na. Sát na trong đây chỉ nhận lấy các pháp có vị tác dụng, nghóa là
chỉ hiện tại, tức pháp hiện tại có
phân lượng, dừng lại gọi là
hữu sát-na, như
hữu nguyệt tử, hoặc công năng diệt hoại, nên gọi
là sát-na, là nghóa
công năng làm nhân diệt
các pháp. Nghóa là tướng vô thường, năng diệt
các pháp. Tướng này
đều có pháp vận hành, gọi là có sát-na.

Lại, làm sao
biết rõ các pháp hữu vi đều là sát-na diệt, sẽ
không dừng lâu, vì sau
các hữu vi, là tận, nên hiện có pháp diệt, có
đợi nhân khách, vì không đợi nhân khách nêu vừa
sinh rồi, liền diệt.
Nếu đầu tiên
không diệt, thì
sau lẽ ra cũng thế.
Vì sau và đầu tiên nhân chủ
bằng nhau. Đã thấy hữu
sau có tận, biết niệm niệm trước diệt. Nếu cho
rằng không đúng, vì thế
gian hiện thấy, nghóa là đợi hiện thấy củi, v.v…
có trước. Do sau hợp
thời với nhân của khách lửa, ấy là gây ra diệt không có, vì không thấy lại, nên chắc chắn không có
lượng thừa, vì
lượng quá khứ, hiện tại, nên chẳng phải các pháp diệt, đều không
đợi nhân khách.

Lẽ nào không
nên như tiếng chuông, ngọn lửa đèn, như ngọn lửa đèn, tiếng
chuông kia, dù
lìa tay, gió, sát-na,
sát-na do nhân
của chủ diệt, mà tay, gió hợp với pháp khác bất
sinh lại.
Ngọn lửa đèn,
tiếng chuông sau đều lại có thể nhận lấy.
Củi như thế,
v.v… do nhân diệt của chủ, khiến cho mỗi niệm sau diệt, hợp với lửa, ấy là ở vị diệt, không tạo ra nhân khác, do
về sau, bất sinh, không còn có thể nhận lấy.
Cho nên, nghóa này do tỷ lượng
thành, chẳng phải do hiện lượng được.

Sao gọi là tỷ lượng? Nghóa là nêu như sinh chẳng phải không có, nhân vì pháp hữu vi
không thấy, không đợi hai nhân chủ, khách
mà được sinh, nghóa
là Yết-thích-lam, mầm, tường, thức, v.v… phải
đợi tinh huyết,
duyên ngoài: nước, đất, rễ, v.v… giúp cho
thấm nhuần, rồi mới
sẽ
được sinh.
Nếu đợi các nhân khách như củi, v.v… tắt, pháp hữu vi
đều như sinh, phải đợi
nhân khách,
sau đó mới được diệt. Thế gian hiện
thấy biết như lửa đèn,
âm thanh vì không đợi nhân khách do nhân chủ diệt, nên tất cả hành diệt, đều không đợi
nhân khách. Do các hữu vi này
vừa sinh rồi liền diệt,
vì nhân diệt thường hợp, nên nghóa sát-na diệt được thành lập. Lại, nếu củi, v.v… tắt, lửa hợp làm nhân, đối với trong biến đổi
từ thục đến sinh, có
hạ, trung, thượng, lẽ ra thể của nhân sinh, tức
thành nhân diệt. Vì sao?
Vì lửa hợp, có công năng làm cho củi, v.v… có thục biến
đổi sinh, thục trung
thượng sinh, thục hạ
trung diệt, tức thể
của nhân sinh nên thành
nhân diệt. Tuy nhiên, về lý không đúng, vì
nhân kia đây có, tức
là nhân pháp kia, đây thành không có.

Nếu cho vì ngọn lửa sinh không dừng lại, nên không có lỗi
này, thì về lý cũng
không đúng, do thể không khác, không có lý chắc chắn công năng làm hai thứ nhân
sinh diệt.
Vả lại, trong
sự
sai khác của
ngọn lửa sinh, khách chấp nhân của công
năng sinh, công năng diệt, khác
với sự kết hợp
của đất, nước, giấm, tro, tuyết, mặt trời, có thể khiến
cho củi, v.v… trong chín,
biến đổi sống, sao lại chấp so tính nhân sinh
diệt khác, nên các pháp
diệt không đợi nhân khách, chỉ do nhân chủ
khiến các pháp diệt.
Do lý như thế, chứng minh nghóa
sát-na diệt
được thành.
Cho nên, hữu vi không có hành động, vì không có hành động nên thân biểu đã
gọi là sự sai khác của
hình, lý ấy cực thành.

Làm sao biết được ngoài hình hiển có riêng, vì hình với
hiển, tướng thấu rõ
riêng chăng?
Nếu hình dùng hiển
sắc làm thể, thì tướng thấu rõ ở giữa lẽ
ra không có khác nhau. Vì
có hai tướng thấu rõ khác nhau giữa dài,
trắng, nên ở ngoài
hiển, có hình sắc riêng. Hiện thấy có xúc đồng với căn ở chỗ nhận lấy, vì tướng rõ khác,
nên thể có khác nhau, như cứng và lạnh, hoặc ấm và cứng chắc.
Như vậy, trắng, dài dù đồng với căn
đã nhận lấy, nhưng vì tượng rõ khác, nên thể phải khác.
Cho nên, hiển, hình
thể chúng đều khác.
Lại, thể của các hình, sắc, không phải hiển, do
không đợi hiển, vẫn có công năng nhận lấy hình, như không đợi hiển khác, vẫn có nhận biết hiển
khác sinh. Hai hiển đối nhau, đều có thể riêng. Đã có nhận biết hình không đợi
hiển sinh, nên biết hiển, hình chắc chắn có
thể riêng. Lại, vì nhân
trái nhau có sai khác, nên chẳng phải thể không
có khác, có thể có với
đây, với kia, sự sai khác của hai nhân trái nhau.
Nếu không đều gọi là trái với nhau, thì trái nhau tức nhân hai pháp
có đây, vì
khác với nhân trái nhau, nên thể lẽ ra khác nhau.
Hiện thấy nhân trái với nhau của thế gian khác với thể, thì có khác nhau,
như tâm, thọ, v.v… Pháp đồng
chủng loại, vì không đều, nên dù hiển và hình đồng một nhóm, nhưng vì thấy hình, hiển có hư hoại, có tồn tại, nên biết nhân trái nhau có
sai khác, chẳng phải thể không có khác, có thể
do nhân trái nhau có sai
khác, có tồn lại, có hư hoại. Cho nên, nghóa riêng của thể hình, hiển được thành lập,
nhưng tâm, thọ, v.v… dù có nghóa của nhân trái nhau
sai khác, mà vì làm nhân lẫn nhau, mới
được sinh,
sự
tồn tại, hư hoại là
bằng nhau. Lại, vì hiển và hình có diệt, không diệt,
nên biết thể của hai
pháp khác nhau, về lý được thành. Hiển thấy thế
gian gọi thể riêng một,
chắc chắn không có nghóa một diệt, một không diệt, tức như giới lửa, cũng gọi là ấm. Đã thấy hiển, hình dù đồng một
nhóm, nhưng vì có khi một diệt, một
không diệt, nên
biết hiển, hình, chắc
chắn có tự thể riêng.
Nếu cho rằng hình,
sắc không có cực vi khác nhau, như cực vi hiển, nên không phải thật, cũng
không đúng, vì đã thừa nhận cực vi hình,
như hiển vì có, nên
chẳng phải không thật có, như các hiển sắc, mỗi cực
vi không có lý khởi
riêng một mình. Nếu có khởi riêng, vì rất nhỏ
nhiệm, nên không phải
chỗ đắc của mắt, vào lúc chứa nhóm, mắt có thể nhận được, nên chứng biết chắc chắn có cực vi
hiển sắc, cực vi hình
sắc lẽ ra cũng phải như thế, đâu riêng gì không thừa nhận cực vi có thật. Đối
với chỗ chứa nhóm của
sắc có đối, đều chắc chắn có cực vi được.
Đã ở trong
khác nhau sinh của nhóm sắc, có nhận biết hình
sinh cũng như nhận biết hiển.
Cho nên, chắc chắn có riêng như hạt
giống, công năng
hình thành, nuôi lớn, v.v… cực vi
hình sắc, chẳng phải cực vi hiển tức
hình thành,
tăng trưởng, v.v… Đối tượng nương tựa giả hư
hoại, vì giả thì sẽ hư
hoại. Vì giả, dùng thật làm tự thể. Nên nếu cực vi hiển thành hiển
sắc thô và
hình sắc, khi hiển
sắc trong một nhóm hư hoại,
thì hình lẽ ra cũng hư
hoại, vì một đối tượng nương tựa như các hiển sắc.
Đã thấy
hiển sắc hư hoại, hình sắc cũng còn, nên biết đối
tượng nương tựa của
hiển, hình đều khác nhau. Đối tượng nương tựa đã
riêng, thể riêng, về lý cực thành.
Trong đây,
kinh chủ lập ra vấn nạn như thế này: Nếu cho thật có hình
sắc của
loại riêng, thì ra
một sắc, hai căn đã nhận lấy, nghóa là
tăng trưởng, v.v… của
nhóm sắc, mắt thấy, thân xúc đều có công năng biết rõ, do đó lẽ ra thành lỗi của hai căn nhận lấy.
Về lý, hai căn của xứ
Vô sắc đã nhận lấy.
Nhưng như dựa vào xúc, nhận lấy tướng dài, v.v…

Cũng thế, y cứ ở hiển nhận lấy ở hình được chăng?
Vấn nạn này
không đúng, vì không phải thừa nhận tướng
dài, v.v…, vì hai căn
nhận lấy các hình sắc giả, vì các pháp giả có dài
kia, v.v… chắc chắn là
cảnh đối tượng duyên của ý thức, nên tất cả giả
có chỉ là cảnh giới
đối tượng duyên của ý thức.
Như trước đã nói về công năng
trưởng thành, v.v… như cực
vi giống. Như vậy, xếp
đặt gọi là dài, v.v…, đối tượng nhận lấy của
nhãn thức vô phân biệt,
không phải chủ thể nhận lấy của thân.

Hình sắc như thế như dựa vào thân căn, hiểu rõ cứng,
ẩm ướt, v.v…, còn hiểu rõ hình ngắn dài, v.v… không như thế, vì không
phải trong tối hiểu rõ
tánh cứng, ẩm, v.v… tức đối với vị hình sắc kia, hoặc kế thời
gian sau, tức công năng biết rõ
tướng dài, ngắn, v.v…, phải trước phân biệt tướng cứng chắc, v.v… rồi,
sau đó là
tướng dài, v.v…, tỉ trí
mới sinh, nên hình dài,
v.v… không phải cảnh của thân căn, nghóa là
trong một mặt có nhiều
sự xúc sinh, dựa vào môn thân căn để phân biệt
xúc rồi, mới có thể so
sánh biết sự xúc đều có hiện hành. Nhãn thức
được dẫn dắt do ý
thức được chấp nhận.

Hình sắc khác
nhau của tướng trạng như thế, như thấy sắc lửa
và ngửi mùi hương hoa,
công năng nhớ nghó đều có hiện hành xúc và
sắc lứa, sắc hoa.

Kinh chủ ở đây lại nói thế này: Hai pháp của các hữu, chắc
chắn không lìa nhau, nên
nhân nhận lấy một có thể được, niệm khác
không có, xúc và hình,
chắc chắn không lìa nhau.

Làm sao nhận
lấy sự xúc chắc chắn nhớ đến hình?
Việc này cũng phi lý, vì hiện thấy trong nhóm các xúc
của thế gian, vì có hình chắc chắn. Nghóa là hình đối với xúc dù
không chắc chắn, nhưng trong một mặt có nhiều
xúc sinh, chắc chắn có
sắc
dài. Trong xúc sinh khắp
tất cả chỗ, chắc chắn có sắc tròn.
Các loại như thế, v.v… tùy theo
sự thích ứng, nên biết, thế nên
đã dẫn dụ đồng để
thành lập. Lại, xúc này và nghóa kia lẽ ra đồng,
nghóa là sự xúc chạm
hơi nóng ở sắc và màu trắng, sắc ở hương cũng
không nhất định, như hình đối với xúc, không nên
nhân hương, hoa,
sắc lửa kia, bèn có thể nghó biết xúc
và lửa, sắc, hoa, chẳng phải do đó có thể ngăn dứt hình còn lại khác với hiển
sắc có nghóa
thể riêng. Lại, hiển đồng
với hình, lẽ ra có lỗi,
nghóa là trong mắt, cổ họng, cũng được tiếp xúc
với khói. Hoặc có lúc
dùng mũi ngửi hương, khói kia, do đây biết rõ
hiển sắc trong khói, lẽ
ra cũng hiển sắc, được hai căn nhận lấy, không phải vật thật có như dựa vào thân căn, hiểu rõ các xúc rồi, biết tướng
dài, v.v… Cho nên, thân
biểu là hình sắc riêng, nghóa thật có được thành.

Thế nào là nghiệp ngữ biểu?
Nghóa là lời nói, tiếng làm thể, lìa tiếng không có lời nói riêng,
vì chủ thể biểu, nên
không phải như thân, ý lìa nghiệp có riêng do
nghiệp ngữ gọi là dựa vào thể lập.
Như thế đã nói về tướng nghiệp của hai biểu.
Tướng nghiệp vô biểu, phẩm đầu đã nói về, chắc chắn nên thừa nhận nghiệp vô biểu
này là thật có tánh. Vì sao? Tụng rằng:

Nói sắc ba vô lậu

Vì thêm không phải tạo.

Luận chép: Do Khế kinh nói sắc có ba thứ. Ba thứ này là xứ
gồm nhiếp tất cả sắc.

Có sắc có thấy, có đối.

Có sắc không thấy, có đối.

Có sắc không thấy, không đối, trừ sắc vô biểu.

Lại nói vì sao loại thứ ba trong đây là sắc không thấy không đối?

Do đó, lý vô biểu có thật được thành. Lại trong Khế kinh nói:
Có sắc vô lậu, như
Khế kinh nói: Thế nào là pháp vô lậu? Nghóa là các
sắc hiện có ở quá
khứ, hiện tại, vị lai không khởi ái, giận dữ, cho đến
thức cũng vậy. Đây gọi
là pháp vô lậu, trừ sắc vô biểu.
Pháp nào gọi là mười cõi
có sắc, các
sắc vô lậu trong
Khế kinh này?
Phật ở trong kinh hoàn toàn nói vì tánh hữu lậu, nên lý vô biểu thật
có được
thành. Lại, khế kinh nói: Có phước tăng trưởng,
như khế kinh nói: Người có tịnh tín, hoặc người thiện nam, hoặc thiện nữ thành tựu có nương nơi bảy
sự
nghiệp phước, hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngủ, hoặc
thức, thường thường
nối tiếp nhau, nghiệp phước tăng dần, nghiệp phước
nối tiếp khởi, không có chỗ dựa cũng như vậy, trừ nghiệp vô biểu.
Nếu khởi tâm khác, hoặc lúc
vô tâm, nương dựa pháp nào để nói nghiệp
phước tăng trưởng?
Không có chỗ dựa trong phước. Đã là nghiệp vô biểu,
thà có vô biểu, ai nói
trong đây không có nghiệp biểu? Về lý lẽ ra phải có, nghóa là nghe ở xứ nào đó, trong ấp của phương nào đó, hiện có
Như lai, hoặc đệ tử trụ, vì
sinh vui mừng, nên phước thường tăng, đệ tử kia
phải có lòng tin tăng
thượng, xa hướng về phương kia, kính cẩn lễ bái,
khen ngợi, khởi nghiệp
phước biểu và phước vô biểu, tự trang nghiêm,
mong được gần gũi thờ
phụng, nên chỗ dựa vô biểu, nói phước tăng trưởng. Lại, không phải tự tạo tác, chỉ
sai khiến, người khác làm. Nếu không
có nghiệp vô biểu thì
không nên thành đạo nghiệp, do biểu hiện sai
khiến người khác, không
thuộc về đạo nghiệp người kia. Nghiệp này chưa có
công năng
chính thức được người kia tạo tác, khiến cho tạo tác rồi, vì tánh này
không khác. Song, do biểu trước và công năng khởi tư làm
gia hạnh, thời gian sau,
người giáo hóa dù khởi tâm thiện trong nhiều
thời gian nối tiếp, vẫn
có bất thiện được nối tiếp sinh, khiến cho đối
tượng tạo tác thành.
Bấy giờ, có năng lực dẫn dắt như loại đại chủng và
sắc tạo sinh.
Sắc được tạo
sinh này là căn bản đạo nghiệp tức biểu trước
của người kia và khi có
thể khởi tư hiện ở trước làm nhân, thì có thể nhận lấy
sắc được tạo tác hiện nay làm quả
đẳng lưu. Nay, khi chánh
thức khởi sắc vô biểu,
người kia đối với công năng quá khứ cho là quả
hiện tại, chỉ vì thời
gian ở trước đã khởi nghiệp đối với quả phi ái làm
nhân dẫn dắt, đạo nghiệp
kia sinh, có thể vì giúp đỡ đầy đủ, khiến cho quả
đã dẫn, chắc chắn sẽ
sinh. Nếu vô biểu không có thì quả này lẽ ra
không có. Lại, nếu không
có vô biểu thì không có tám chi đạo, vì khi ở
định, ngữ, v.v… không
có. Do đó, lý vô biểu có thật được thành.

Danh từ vô biểu này gọi thể nào?

Gọi là thể xa lìa, xa lìa phi tác, phi tạo, tên khác của một thể
vô biểu, không phải chỉ
ngăn dứt tạo tác, tức gọi là vô biểu. Như thế gian nói không
phải Bà-la-môn. Thế gian đều biết rõ, gọi riêng một
loại, vì nghiệp làm nhân,
như nghiệp họa rực rỡ. Sắc vô biểu này cũng
lập nghiệp, gọi là nhân
biểu, nhân tư mà được sinh, vì các vô biểu đều do hai sức sinh.

Không như vậy
thì thế nào?

Chỉ có vô biểu hiện có lệ thuộc cõi Dục, có thể do hai nhân
của sức mạnh sinh ra, vì
tư cõi Dục không phải đẳng dẫn, lìa biểu thân
ngữ không có công năng
phát nghiệp vô biểu. Tónh lự đều có tư, vì sức
duy trì, nên không đợi
đối với biểu có công năng vượt hơn, phát ra
nghiệp vô biểu. Do vô
biểu này dù là tướng vô tác, vì tác làm nhân nên
cũng được gọi là nghiệp.

Vô biểu và biểu đều có sắc được tạo, đại chủng, đối
tượng nương tựa là khác hay đồng?
Tụng rằng:

Chủ tạo đại chủng ấy Khác với chỗ dựa biểu.

Luận chép: Vô biểu với biểu đù có
đều sinh, nhưng nhân
năng sinh và đại chủng đều khác, vì hai quả thô tế, có nhân khác nhau, vì
sinh nhân hòa hợp có sai khác.

Tất cả sắc
được tạo, phần nhiều đều cùng sinh với sinh nhân
đại chủng, tuy nhiên,
hiện tại, vị lai cũng có phần ít nhân quá khứ.

Phần ít là sao? Tụng rằng:

Vô biểu, niệm sau dục Dựa đại chủng quá sinh.

Luận chép: Chỉ sau
sát-na đầu tiên, lệ thuộc cõi Dục, vô
biểu hiện có từ đại
chủng quá khứ sinh. Nghóa là vô biểu của niệm đầu tiên thuộc về cõi Dục, với thời gian năng tạo đại chủng,
mà sinh. Đại chủng này
sinh rồi, có công năng làm tất
cả sinh, nhân vô biểu tự nối
tiếp ở vị lai.

Sinh nhân vô
biểu này với vô biểu của sát-na đầu tiên cùng diệt rồi, khi vô biểu của niệm thứ hai,
v.v… sinh, tất cả đều là đại
chủng được tạo ở quá
khứ trước. Đại chủng quá khứ này làm đối
tượng nương tựa cho vô biểu của niệm sau sau, vì
công năng dẫn phát, nên đều khởi với vô biểu của niệm
sau sau, đại chủng trong thân chỉ có công
năng làm chỗ nương tựa.
Nếu đại chủng này không có thì vô biểu sẽ
không chuyển vận.

Như thế, hai bốn đại chủng đều có ở trước đối với các vô biểu
sau, làm nhân chuyển tùy
theo chuyển, thí dụ như bánh xe lăn đi, nhân
tay, dựa vào đất, tay,
là chủ thể dẫn phát, đất chỉ làm nương tựa, đại chủng đều có ở trước, nên biết cũng vậy. Đại chủng có cả năm địa,
nghiệp thân, ngữ cũng vậy.
Nghiệp thân,
ngữ của địa nào? Đại chủng tạo của địa nào? Tụng rằng:

Hữu lậu dựa địa mình Vô lậu tùy chỗ sinh.

Luận chép: Hai nghiệp
thân, ngữ lược có hai thứ: Một là hữu lậu.

Hai là vô lậu. Nếu là hữu lậu là chỗ buộc của năm địa, chỗ buộc
của cõi Dục.
Hai nghiệp thân, ngữ chỉ thuộc về cõi Dục. Chỗ tạo của đại
chủng như thế cho đến
tónh lự thứ tư. Hai nghiệp thân, ngữ chỉ là chỗ tạo của đại chủng ở địa kia.
Nếu vô lậu, dựa vào năm địa. Thân theo đó mà
sinh ở địa này, nên khởi hiện tiền, tức là chỗ tạo tác của đại chủng ở địa
ấy. Do pháp vô lậu
không bị rơi vào cõi, sẽ không có đại chủng là vô lậu. Do lực chỗ dựa nên vô
lậu sinh. Thế thì
nghiệp biểu, vô biểu, về loại
ra sao? Loại nào lại là
chỗ tạo của đại chủng? Tụng rằng:

Vô biểu không chấp thọ Cũng tình số đẳng lưu Tán,
nương tánh đẳng lưu Có thọ khác đại sinh.

Định
sinh nương nuôi lớn Không thọ, chẳng khác đại Biểu
chỉ tánh đẳng lưu Thuộc thân có chấp thọ.

Luận chép: Nay trong bài
tụng này, trước là nói về vô biểu.
Các nghiệp vô biểu lược có hai thứ: Địa định, bất định vì có khác
nhau, nhưng tướng chung của vô biểu kia đều không chấp thọ, vì trái
với tướng có chấp
thọ, vì chỉ thiện, bất thiện, nên chẳng phải dị thục
sinh, vì không có cực vi chứa nhóm, nên không phải đối tượng nuôi lớn, vì có nhân đồng loại nên có đẳng lưu này, cũng nói vì chứng tỏ có
tánh sát-na, nghóa là vô
lậu đầu tiên đều có sinh vô biểu. Vì đợi thức
sinh, nên thuộc về số
hữu tình. Nếu y cứ ở khác nhau để phân biệt đối
tượng nương tựa, thì
vô biểu có trong địa bất bình, đẳng lưu có thọ, khác với đại
chủng sinh, khác với đại chủng
sinh là nói rõ
bảy thân, ngữ,
mỗi nghiệp là đại chủng
được tạo riêng chắc chắn sinh.

Sự sai khác của vô biểu có hai, nghóa là các tónh lự và luật nghi
vô lậu, cả hai thứ này
đều y vào định được nuôi lớn không có thọ,
không khác với đại
chủng sinh. Không khác với đại chủng, là nói rõ bảy
chi vô biểu này đồng
một có đủ bốn đại chủng được tạo, nên biết hữu
biểu chỉ là đẳng lưu.
Đẳng lưu này nếu thuộc về thân, là có chấp thọ.
Nghóa khác đều đồng với vô biểu tán, nghóa là
số hữu tình và nương dựa
vào đẳng lưu. Có thọ
riêng khác với bốn đại chủng khởi.

Vì sao địa tán tất cả vô biểu, công năng tạo đại chủng chỉ tánh chủng lưu? Vì vô biểu của địa định được nuôi
lớn sinh, do tâm thù
thắng hiện ở trước, vì
vị, có công năng nuôi lớn các căn đại chủng, nên
tâm định đều có, sẽ
nuôi lớn đại chủng thù thắng, công năng tác động
sinh nhân, tạo ra tâm định
đều có. Vô biểu hiện có, vô biểu của địa tán,
do tâm đẳng khởi vì không cùng lúc,
nên ở vị vô tâm, vì cũng có khởi,
nên đại chủng của đối tượng nương tựa chỉ là đẳng lưu, do tâm đẳng
khởi không có khả năng
nuôi lớn, vì công năng sinh các đại chủng vô biểu.

Nếu vậy thì vô biểu của địa tán dựa vào quả đẳng lưu gì?

Có nói: Là thứ lớp trước diệt đẳng lưu ở đại chủng, công năng
tạo đại chủng hiện có
không có đối, không phải tạo đẳng lưu đại chủng
có đối, vì quả có
chủng loại tế, thô khác nhau.

Nói như thế nghóa là từ vô thỉ đến nay, chắc chắn có công năng tạo ra
sắc tạo không có đối. Đã diệt đại chủng làm nhân đồng loại, công năng
sinh đại chủng đẳng lưu của thời gian hiện nay, tạo
nghiệp hữu biểu, đại chủng lẽ ra cũng là quả đẳng lưu của đại chủng đồng loại từ vô
thỉ đến nay,
không phải từ loại khác, chắc chắn sinh đại chủng làm chỗ dựa vô biểu, không có chấp thọ, nghóa là vì quả của tâm định,
sẽ không có tâm ái,chấp đại chủng này cho là tự thể ở
hiện lại. Lại, đại chủng này vì không có tướng chấp thọ khác, nên gọi là không có chấp thọ.
Vô biểu của địa tán đã
dựa vào đại chủng có chấp thọ, vì quả của tâm
tán, nên có tâm ái chấp làm tự thể nội hiện
tại, như hiển sắc, v.v… dựa vào đại chủng, lệ
thuộc dựa vào thân được sinh, cũng có thể hủy hoại.
Khi xúc với vật ngoài có thể
sinh khổ, vui, vì
sao tâm định
sinh
ra vô biểu, là không có đại chủng khác nhau
sinh ra? Vô biểu
tán sinh,
dựa vào đại chủng khác
nhau, định sinh bảy chi vô biểu, đối nhau, với
sức lần lượt sinh, vì
đồng một quả, nên chỉ từ gồm đủ bốn đại chủng
sinh. Vì tán trái với
định này, nên dựa vào đại chủng khác. Nếu vô biểu
tán đồng một sinh nhân,
vì tùy theo vượt qua một thời lượng, phải vượt
qua tất cả, định sinh bảy
chi vô biểu đối xứng nhau, sinh nhân đã đồng, thì xả tức khắc.

Lẽ nào không
phải như đối với tất cả hữu tình nối tiếp nhau
sinh, xa lìa
giới sát, dù đồng một đại
chủng sinh, không phải vượt qua
một thời lượng, vượt
qua tức khắc tất cả. Bảy chi đối nhau, về lý cũng
nên như vậy.
So sánh nầy
không đúng. Hữu tình kia dù một gồm đủ đại chủng được tạo, nhưng mỗi hữu tình bị đối trị kia, vì nối tiếp khác
nhau. Nếu bảy chỉ giới
không khác với đại chủng sinh, hữu tình bị trị nối
tiếp nhau đã là một.

Vì sao vượt
qua một, không vượt qua tất cả? Cho nên, đây so
sánh với kia không bằng nhau.

Nếu vậy thì điều này lẽ ra là lý đồng với mạng căn, như thể của mạng căn là đủ thân làm chỗ dựa. Khi thân không đủ, cũng
làm chỗ dựa, nên thân dù thiếu, nhưng vẫn tùy theo ở căn có thừa. Mạng vẫn
có công năng duy trì, sao
cho không dứt hoại. Cũng thế,
một đại chủng làm nhân, có công năng sinh ra quả đủ,
không đủ của bảy chi, nên chi dù thiếu,
nhưng vẫn tùy theo chi có thừa.
Đại chủng cũng có công năng gìn giữ khiến cho không dứt hoại, việc này cũng không phải
so sánh, vì mạng căn kia.
Trước cùng lúc với
thân thiếu mà khởi,
trung gian có cùng thân đủ đều sinh, Khi về sau
giảm, thiếu lại có đều
khởi nên đối với đủ, thiếu, đều được giữ gìn riêng, đại chủng thì không như vậy, vì một đại chủng, làm một nối tiếp nhau.
Sinh nhân của vô biểu, nếu làm
sinh nhân cho bảy chi, thì không hề tạm
thời cùng sinh với chi thiếu.

Vì sao thiếu một lúc gìn giữ đại chủng khác khiến cho không
dứt?
Tức do lý này, từ vô tham, v.v… làm nhân,
sinh ra giới
lìa sát,

v.v… Mặc dù
một hữu tình có đối, nối tiếp nhau mà vượt qua một
lúc, không phải vượt
qua tất cả. Do đó đều là quả của đại chủng riêng.
Đại chủng riêng, nghóa là vì loại quả riêng, nên dù đối với hữu tình
khác nhau nối tiếp nhau,
phát sinh nhiều vô tham, sinh ra vô biên, nhưng
chỉ một đủ đại chủng
làm nhân, do vì loại quả đã sinh không có khác.
Do đó, nếu đối với
thân một hữu tình, một đủ bảy chi đồng với sinh
nhân, thì tùy theo vượt
qua một, lẽ ra vượt qua tất cả.

Vấn nạn đã lập ở trước, vì lý ấy khéo thành, nên bảy chi tán dựa vào đại chủng khác nhau, như thiên nhãn khởi, không hư hoại hình
gốc. Khi sắc biểu sinh, lý
cũng nên như thế, nên dù thân biểu ở trong
thân sinh nhưng không có
lỗi sắc dị thục dứt rồi, lại nối tiếp, cũng không có lỗi một đủ trong nhóm của đại chủng có hai hình
sắc đều khởi cùng lúc, do các thân biểu có riêng đại chủng đẳng lưu mới
sinh làm đối
tượng nương tựa, nên
tùy theo dựa vào phần thân khi biểu sắc sinh.
Một phần thân này ứng với đại chủng nơi gốc, vì đại chủng và
cực vi hình sắc tăng,
nhưng không hiện thấy lý ấy ra sao?
Có người
giải thích: Vì biểu và tướng đại
chủng mỏng, nhỏ
nhiệm, như nhuộm chi thể,
nhưng không thấy có tướng đại chủng để được.

Có nói: Vì trong thân có lỗ hổng, nên dù được dung nạp nhau
mà không phải lớn đối với gốc.
Đã nói về
môn nghiệp, lược có
hai thứ: Tư, tư dó nghiệp
là sai khác. Lại có ba thứ, nghóa là vì
sự
sai khác giữa
nghiệp thân, ngữ,
ý. Lại có năm thứ,
nghóa là hai thân, ngữ đều biểu, vô biểu và tư duy,
vì một nghiệp khác nhau.
Như thế tánh của năm nghiệp và giới, địa được lập ra như thế

nào?
Tụng rằng:

Vô biểu ký, còn ba Bất thiện chỉ ở Dục

Vô biểu khắp Dục, Sắc Biểu chỉ hai có Tứ

Dục không biểu hữu phú Do không có đẳng khởi.

Luận chép: Vô biểu chỉ
cho có cả tánh thiện và bất thiện,
không có vô ký. Vì sao?
Vì là sức mạnh, vì đẳng khởi tâm sở. Tâm vô ký
yếu kém, không có công
năng làm nhân đẳng khởi, dẫn nghiệp lực mạnh,

khiến cho ở trong vị tâm khác
sau
sau và lúc vô tâm cũng thường
nối tiếp nhau khởi. Nói khác,
nghóa là hai biểu và tư ba, nghóa là đều có cả thiện, bất thiện,
vô ký, ở trong đó, bất thiện ở cõi Dục, không phải ở cõi khác.
Có căn bất thiện vì
không có hổ thẹn. Thiện và vô ký tùy theo đối
tượng thích ứng, vì ba cõi đều có ngăn
không khác, nên cõi Dục và cõi
Sắc đều có vô biểu,
chắc chắn không ở trong cõi Vô sắc, do có tưởng
chế phục sắc trong cõi
Vô sắc, vì nhàm chán trái với các sắc, nhập định Vô sắc, nên trong định kia không thể
sinh sắc. Hoặc tùy theo xứ
nào có thân,
ngữ chuyển, chỉ là xứ có luật nghi
của thân, ngữ.
Trong cõi Vô sắc, vì không
có thân, ngữ, chuyển, nên ở cõi đó không có luật
nghi của thân, ngữ.

Sư Tỳ-bà-sa
nói như vầy: Vì trị giới ác nên khởi Thi-la, chỉ
trong cõi Dục có các
giới ác, Vô sắc đối với cõi Dục, có đủ bốn thứ xa:

Đối
tượng nương tựa xa.

Hành tướng xa.

Đối tượng duyên xa.

Đối trị xa.

Đối tượng
nương tựa xa, nghóa là đối với Đẳng chí trong vị nhập, xuất, duyên Đẳng vô gián làm thể của đối tượng nương tựa vì
không chấp nhận có.

Hành tướng xa, nghóa là tâm vô sắc cuối cùng không hề có
công năng, đối với
pháp cõi Dục vì tạo ra các hành tướng khổ thô, v.v…
Nghóa của đối tượng duyên xa, giống với hành tương này nên
biết. Do tâm Vô sắc chỉ
có công năng dùng các pháp hữu lậu của tónh lự
thứ tư cõi dưới làm hành tướng, đối tượng
duyên của khổ thô, v.v…
Đối trị xa, nghóa là nếu khi chưa lìa tham cõi Dục, chắc
chắn không có chấp nhận
khởi định Vô sắc, hay làm pháp giới ác, v.v…
của cõi Dục, vì chán hoại và dứt hai đối trị, chẳng phải không là
chủ thể duyên, vì khả năng chán hoại, nên cõi
Vô sắc không có
sắc vô biểu,
sắc biểu chỉ ở hai địa
có tứ. Nghóa là có cả trong Sơ tónh lự cõi Dục,
chẳng phải trong địa trên
có thể nói hữu biểu. Nói có tứ, vì chứng tỏ nghiệp của hữu biểu khắp trong tất cả
Sơ tónh lự. Nếu ở địa trên thì nghiệp
biểu hoàn toàn không có.

Ngữ biểu đã không có thì đâu có xứ tiếng?
Có đại chủng bên ngoài làm nhân phát ra tiếng vì không ngăn
dứt tiếng bên ngoài,
nên không có lỗi.

Có sư khác nói: Ba tónh lự trên cũng có nghiệp biểu vô phú vô ký.

Về lý, nên như thế.
Khởi thân ba thức trong ba địa trên đã không có lỗi,
sao không khởi phát tâm
nghiệp biểu, nhưng tâm nhiễm thiện cõi trên, không
khởi thiện dưới, nhiễm dưới thiện dưới vì yếu kém, vì dứt, do đó
sinh
lên trên, không có biểu nhiễm thiện.

Nói trước là đúng. Vì sao? Vì vô biểu kia hiện tiền, vì không lệ thuộc hữu biểu kia, nên biểu hữu phú vô ký, định cũi
Dục không có,
chỉ trong Sơ tónh lự có thể được nói có.

Nghe nói Đại
Phạm có lời nói lừa dối dua nịnh, trong chúng
mình vì tránh bị Mã Thắng
gạn hỏi, nên giả vờ tự khen ngợi, v.v…

Lại, vì sao
hai định trở lên đều là nghiệp vô biểu?

Vì trong cõi
Dục không có nghiệp biểu hữu phú vô ký, vì không có tâm đẳng khởi
phát nghiệp, nên tâm có tầm tứ có thể
phát nghiệp biểu. Hai định trở lên đều không có tâm này. Dù khởi tâm địa dưới,
phát biểu thân, ngữ, nhưng như
thân thức, v.v…, không lệ thuộc địa trên.
Lại, phát tâm biểu chỉ do tu dứt, kiến hoặc, vì chuyển biến môn nội,
vì trong cõi Dục chắc chắn không có do tu dứt hoặc hữu phú vô ký.
Cho nên, nghiệp biểu đều
không có ở ba địa trên. Không có biểu hữu phú vô
ký trong cõi Dục, vì đẳng
khởi, khiến cho các pháp thành tánh thiện, bất thiện, v.v….

Không như vậy
thì thế nào?

Do bốn thứ nhân thành tánh thiện, v.v…:

Do thắng nghóa.

Do tự tánh.

Do tương ưng.

Do đẳng khởi.

Pháp nào? Tánh nào? Do nhân nào thành? Tụng rằng:

Thắng nghóa thiện giải thoát Tự tánh căn hổ, thẹn

Tương ưng, tương ưng kia

Do sắc, nghiệp v.v.. đẳng khởi Trái đây gọi bất thiện Thắng,
vô ky,ù hai thường.

Luận chép: Thắng nghóa
thiện, là giải thoát chân thật, do
nghóa yên ổn, gọi là thiện. Nghóa là trong
Niết-bàn các khổ vắng lặng hẳn,
rất yên ổn, giống như không bị bệnh.
Đây là do
thắng nghóa an đặt tên thiện. Cho nên, Niết-bàn gọi là
thắng
nghóa thiện.. Hoặc giải thoát chân thật là thắng, là nghóa, được gọi là
thắng nghóa. Thắng, nghóa rất tôn quý không ai bằng.
Nghóa, nghóa là có thể
tánh chân thật riêng. Đây là chứng tỏ Niết-bàn
không có chi bằng, vì
thật có nên gọi là thắng nghóa, yên ổn gọi là
thiện, vì là thường thiện.

Thiện tự tánh, nghóa là căn hổ thẹn, vì trong hữu vi chỉ có hổ, thẹn và căn thiện của ba thứ vô tham, v.v… không đợi tương ưng và
đẳng khởi khác, thể
tánh là thiện, giống như thuốc hay.

Tương ưng thiện, nghóa là tương ưng kia do tâm, tâm sở, phải là tương ưng với căn thiện hổ thẹn, mới thành
tánh thiện. Nếu không tương ưng với tàm, v.v… kia, thì tánh thiện
sẽ
không thành, như
nước thuốc pha lẫn.

Thiện đẳng khởi, nghóa là nghiệp thân, ngữ, sinh, v.v… và
được hai định vô tâm,
vì là tự tánh và vì tương ưng thiện đẳng khởi, nên
đặt tên đẳng khởi, như
nước thuốc hay dẫn sinh sữa, do tâm của loại khác cũng khởi các đắc, như do tónh lự, được tâm thông quả, vì tâm vô
ký vượt hơn hiện ở
trước, vì được các pháp nhiễm vượt hơn tâm nhiễm
ô hiện ở trước, nên
được các pháp thiện.

Các pháp này
làm sao thành tánh thiện, v.v…?

Vì y cứ vào pháp kia đều có sinh đắc, nên mật ý nói rằng:
Không phải tâm loại khác không làm
duyên khởi, nên không có lỗi.
Mặc dù tâm loại khác cũng
làm duyên khởi, mà thành thiện, v.v…, không phải đợi tâm kia. Hoặc lại nhờ đẳng khởi của các đắc kia, tức là đợi tâm kia, nên thành
tánh thiện, v.v…, nên đắc do đẳng khởi thành tánh
thiện, v.v… khác, như nói
sự sai khác của của bốn thứ tánh thiện, bốn thứ
bất thiện trái với đây.

Thế nào là trái với thắng nghóa là bất thiện? Nghóa là pháp
sinh tử, do các pháp trong
sinh tử đều lấy khổ làm tự tánh rất không yên
ổn, cũng như bệnh lâu ngày khó chữa.

Tự tánh bất thiện, là ba căn bất thiện, tàm, quý, vì trong hữu
lậu chỉ không có hổ
thẹn và ba căn bất thiện như tham, giận, v.v…,
không đợi tương ưng và
đẳng khởi khác, thể là bất thiện giống như thuốc độc, tương ưng bất thiện, nghóa là tương ưng kia do pháp tâm,
tâm sở, phải là căn bất thiện tương ưng với không có hổ thẹn, mới thành tánh bất
thiện, khác thì không như
vậy, như bất thiện đẳng khởi của nước độc xen lẫn, nghóa là
nghiệp thân,
ngữ sinh, v.v… và độc, vì là tự tánh tương ưng
với bất thiện đã đẳng
khởi, nên như nước thuốc độc đã dẫn sinh sữa.

Nếu vậy thì không có một pháp hữu lậu nào là vô ký, hoặc thiện,
đều thuộc
về sinh tử. Tất cả đều thuộc bất thiện, dù y cứ thắng
nghóa, nhưng về lý thật
sự nên như thế, mà ở đây y cứ dị thục để nói:
Các pháp hữu lậu, nếu không thể đáp quả dị thục, thì đặt danh từ vô ký, ở trong đó nếu có thể đáp dị thục ái, gọi là thiện.
Như thiện, bất thiện, đã có
thiện thắng thì cũng có
pháp vô ký thắng nghóa phải chăng?

Nghóa là hai
pháp thương, vì phi trạch diệt và thái hư không,
lại không có môn khác,
chỉ có tánh vô ký. Cho nên, lập riêng vô ký
thắng nghóa, không có tự
tánh riêng tương ưng với đẳng khởi, không có một tâm nào chỉ tánh vô ký tương ưng riêng với tâm vô ký, nên nếu
phương tiện lập ba tự
tánh, v.v…, cũng gồm nhiếp bất tận, vì vô ký nhiều.
Do đó, vô ký chỉ có hai thứ:

Thắng nghóa.

Tự tánh.
Hữu vi vô ký thuộc về tự tánh, không đợi nhân khác, thành vô
ký. Vô vi vô ký thuộc
về thắng nghóa, do tánh là thường, vì không có môn khác.
Nếu sức đẳng khởi khiến
nghiệp thân, ngữ
thành thiện, bất thiện. Đối tượng nương tựa của
nghiệp thân, ngữ này là đại chủng,
so
sánh cũng như vậy, đều
có, vì từ đẳng khởi của một tâm sở chăng?

Vấn nạn này phi lý, vì tâm tác giả muốn khởi nghiệp, không
phải đại chủng, nghóa là
không có tác giả nào phát khởi dục lạc ở trong đại chủng, ta
sẽ dẫn phát đại chủng của chủng loại như thế. Do đó làm môn khởi
tâm thiện, ác. Lại, thế gian hiện thấy hai
nghiệp thân, ngữ đợi
tâm mà sinh, không hề
thấy có hai nghiệp thân, ngữ khởi ngoài tâm, nhưng bốn đại chủng lìa ngoài tâm cũng
vẫn sinh, nên biết được pháp
kia không phải đợi tâm
khởi. Lại, như mắt, v.v… không đợi tâm sinh,
tánh pháp đó không Có
sự sai khác về thiện, v.v…

Cũng thế, vì
đại chủng không đợi tâm sinh, nên về lý cũng
không có thiện sai khác, v.v…
Nếu vậy thì các đắc và
tướng sinh, v.v… lẽ ra không có
sự
sai
khác về thiện, v.v… đẳng khởi, vì không phải vốn tâm
sở muốn khởi,
nên trong vị vô tâm cũng
hiện khởi phải chăng?

Vấn nạn này phi lý, vì thế lực của pháp an lập sai khác về
thiện, v.v… thành, nghóa là đắc bốn pháp dựa vào nhau mà lập, không phải như đại chủng không đợi mà tự thành.
Trong pháp hữu vi, không có
một pháp nào không đợi
sức tâm mà thành thiện, bất thiện.

Cho nên, các
đắc và tướng sinh, v.v… như pháp bị lệ thuộc,
phải do sức của tâm hình
thành tánh thiện, v.v…, lý ấy khéo thành lập.

Sự sinh đã lìa ngoài tâm, thì cho dù chuyển biến nối tiếp nhau
cũng không có lỗi, tức là được dẫn phát thế lực của tâm ở trước vì
khiến sự chuyển biến nối tiếp nhau kia thuận theo định,
sức định
Vô biểu, v.v… sinh, về lý cũng thành.
Về tánh thiện đẳng khởi,
thiên nhãn, thiên nhó lẽ ra thuộc về
tánh thiện, vì là đẳng
khởi của tâm sở thiện phải chăng?

Vấn nạn này phi lý, vì hai thông nhãn, nhó kia có cả tâm của
đạo giải thoát, vì là
vô ký, nên hai thông thiên nhãn, thiên nhó kia đều
lúc sinh với đạo.

<類></類>



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 19</卷>



<詞>Phẩm 5: NÓI VỀ NGHIỆP (PHẦN 2)</詞>


Như phẩm trên đã nói: Do sức của đẳng khởi, hai
nghiệp thân,
ngữ thành thiện, bất thiện.
Có bao nhiêu đẳng khởi?
Sức của đẳng khởi nào khiến
cho nghiệp thân, ngừ
thành thiện, bất thiện?
Sự sai khác của đẳng khởi trái
nhau như thế nào?
Tụng rằng:
Đẳng
khởi có hai thứ Nhân và sát-na kia Như thứ lớp, nên biết

Gọi chuyển, gọi tùy chuyển. Kiến đoạn, thức chỉ chuyển
Chỉ tùy chuyển năm thức
Tu đoạn ý chung hai
Đều
không do tu thành Đối tánh chuyển thiện thảy Tùy
chuyển đều nhận ba Mâu-ni thiện là đồng

Vô ký tùy hoặc thiện.

Luận chép: Đẳng khởi
của hai nghiệp thân, ngữ có hai, là đẳng khởi nhân và đẳng
khởi sát-na. Vì làm nhân ở trước, vì có
sát-na kia, như thứ lớp, đầu tiên, gọi là chuyển. Thứ hai gọi là tùy chuyển nghóa là nhân đẳng khởi, khỉ
sắp tạo
tác nghiệp, thì
nghó rằng: Nay, ta
sẽ tạo tác nghiệp thích ứng như thế, như thế, vì có công năng dẫn phát, nên
gọi là chuyển.
Đẳng khởi
sát-na, ngay khi tạo nghiệp, nghiệp được dẫn phát nơi tâm chuyển vận trước, vì hiện hành cùng lúc, nên gọi là
tùy chuyển.
Nếu không có
tùy chuyển, thì dù có nhân trước làm công năng
dẫn phát, như vị vô tâm,
hoặc như thây chết, biểu lẽ ra không chuyển.
Tùy chuyển có công năng
chuyển đối với biểu, vô biểu không dựa vào
tùy chuyển mà chuyển, vì
vô tâm cũng có vô biểu chuyển.

Như trên đã nói: Hoặc do kiến dứt vì chuyển môn nội, nên
không thể phát khởi biểu.
Nếu vậy thì vì
sao đấng
Bạc-già-phạm nói: Vì là kiến nên khởi
tà tư duy, tà nghiệp và
tà mạng, v.v…
Điều này
không trái với, vì thức do kiến dứt, đối với phát
nghiệp biểu, chỉ công
năng làm chuyển, ở trong công năng khởi biểu tầm, tứ sinh, vì làm tư lượng, nên không làm
tùy chuyển. Ở vào lúc tâm của môn ngoài khởi nghiệp
chân chính, vì ở đây không có, đó nên gọi là tâm do kiến dứt, làm nhân đẳng khởi, phát ra
nghiệp thân, ngữ, chắc chắn không phải công năng làm đẳng
khởi sát-na, thức do kiến
dứt dù hay tư duy, cân
nhắc mà không có công năng động thân, phát
ngữ, nhưng ở trong động
tác phát một nghiệp biểu, chấp nhận có nhiều
tâm lo nghó, đo lường,
phát động, chỉ một niệm sau đều hiện hành với
biểu, khác với biểu này thì không phải tánh
sát-na, thức do kiến dứt dù
hay làm chuyển phát nghiệp
của hữu biểu. Nhưng không phải nghiệp
biểu ở sau thức này
không xen hở mà sinh. Tâm chuyển ở môn trong, không thể dẫn khởi, vì thức đều có vận hành với thân, ngữ biểu.
Nếu khác với thân, ngữ biểu này thì tâm do kiến dứt, lẽ ra cũng làm đẳng khởi
sát- na đối với nghiệp
biểu. Vì gia hạnh do tu dứt, ý thức có công năng
Vô gián dẫn biểu, tâm đều hiện hành, cũng làm đẳng
khởi sát-na, đều hiện hành với biểu, nên do kiến dứt, dù công năng làm nhân dẫn
các nghiệp biểu, lìa tu dứt, nhân tâm đẳng khởi biểu, tâm đều vận hành, không chấp nhận được khởi.
Cho nên, ở cõi Dục không có nghiệp biểu
hữu phú vô ký, nhưng
trong Khế kinh chỉ y cứ chỗ lần lượt làm nhân đẳng khởi, mật ý nói: Vì tà kiến nên khởi tà ngữ, v.v…
A-tỳ-đạt-ma y
cứ kinh kia, không phải công năng Vô gián dẫn
sinh biểu đều có hành,
thức, nên mật ý nói,
tâm do kiến dứt, vì chuyển biến môn trong, nên không phải công năng phát biểu.
Cho nên, kinh luận về lý không trái nhau.
Lại do kiến dứt, nếu
phát khởi sắc biểu thì sắc này tức là sắc do kiến
dứt, không phải kiến
dứt ở trước đã thành lập, hoặc năm thức thân chỉ
làm tùy chuyển, vì vô
phân biệt, vì chuyển biến môn ngoài.
Về ý thức tu dứt có cả hai thứ: Vì có phân biệt, vì chuyển
biến môn ngoài, do đó
nên thành lập bốn luận chứng phân biệt:

Có khi chuyển không phải
tùy chuyển, nghóa là tâm do kiến
đạo dứt.

Có khi tùy chuyển không phải chuyển, nghóa là năm thức nhãn thức, v.v…

Có khi chuyển, cũng là tùy chuyển: một phần ý thức do tu dứt.

Có khi không phải chuyển, tùy chuyển, nghóa là tất cả thức do tu mà thành, vì tu thành vô phân biệt, nên thức dị thục
sinh cũng làm tùy
chuyển, như luận Thuận Chánh Lý thành lập nghóa này.

Chuyển, tùy chuyển tánh thức là đồng chăng? Không như vậy thì thế nào?
Nghóa là chuyển
thức trước, nếu là
tánh thiện,
sau thức tùy chuyển có cả ba thứ
như thiện, v.v…. Bất thiện vô ký làm chuyển cũng vậy, chỉ
Mâu-ni Tôn chuyển tùy
chuyển thức, phần nhiều tánh đồng, ít
có khác nhau. Nghóa là
chuyển nếu tâm thiện tùy chuyển cũng thiện,
tâm chuyển nếu vô ký
tùy chuyển cũng vậy. Đối với định sát-na nối tiếp
vì không có mê, mà hoặc
có vị thiện tùy chuyển vô ký, không hề có lúc nào vô ký tùy
chuyển thiện, do
Phật Thế tôn đối với tâm nói pháp,
v.v… hoặc tăng trưởng,
không có héo khô, cạn kiệt.
Đã nói chuyển tùy chuyển như thiện, v.v… đều có ba. Căn cứ
ở tiêu chuẩn này, đủ
làm minh chứng trong giải thích, đã phát các
nghiệp thành thiện, ác,
v.v…, tùy theo nhân đẳng khởi, không tùy theo
sát-na. Khác với tâm thiện này đã dẫn
phát nghiệp, đã cùng có với tâm
bất thiện, vô ký.

Lý nào có thể ngăn dứt thành ác vô ký?

Tức là phải có từ tư duy riêng làm nhân dẫn sinh nghiệp loại của tánh riêng. Như vậy,
người siêng năng cố gắng muốn làm việc thiện, trái
với nghiệp bất thiện,

Vô kỷ sinh, hoặc vì trái với đây, ấy là trái với chánh lý, nên nghiệp
thành thiện, v.v…, chắc chắn do
sức chuyển, không phải
do sức
tùy chuyển, lý đó
khéo thành.
Tuy nhiên, tùy theo các nghiệp vô biểu của tâm định, đều lúc, vì khởi một quả tâm, nên do tánh thiện của
sức tùy chuyển được thành, chắc chắn lệ thuộc tâm này mà
được sinh.
Nói về địa,
cõi của nghiệp, luận phụ đã chu toàn. Lại, nên nói
về tướng biểu, vô biểu
ở trước. Tụng rằng:

Ba luật nghi vô biểu

Bất luật nghi, chẳng hai.

Luận chép: Nên
biết vô biểu lược nói có ba:

Luật nghi.

Không luật nghi.

Không phải cả hai.

Không phải cả hai nghóa là chẳng phải luật nghi, chẳng phải
bất luật nghi. \/ì công
năng ngăn dứt, công năng diệt giới ác nối tiếp
nhau, nên gọi là luật nghi.

Như thế sự
sai khác của luật nghi có bao nhiêu? Tụng rằng:

Luật nghi biệt giải thoát Tónh lự và đạo sinh.

Luận chép: Sự
sai khác của luật nghi lược có ba thứ:

Luật nghi biệt giải thoát, là giới cõi Dục.

Tónh lự sinh luật nghi, là giới cõi Sắc.

Luật nghi đạo sinh, là giới vô lậu.

Sự sai khác
của tướng luật nghi đầu tiên như thế nào? Tụng rằng:
tám:

Luật nghi đầu, tám thứ Thể thật chỉ có bốn
Hình chuyển gọi là khác
Đều
khác không trái nhau.

Luận chép: Sự sai khác của tướng luật nghi biệt giải thoát có

Luật nghi Bí-sô.

Luật nghi Bí-sô-ni.

Luật nghi Chánh học.

Luật nghi Cần sách.

Luật nghi Cần sách nữ.

Luật nghi Cận sự.

Luật nghi Cận sự nữ.

Luật nghi Cận trụ.

Sự sai khác của tám thứ tướng luật nghi như thế, gọi chung là luật

nghi biệt
giải thoát thứ nhất.
Trong đây,
dựa vào công năng tu, lìa hành vi ác và
Bổ-đặc-già-la lìa hành dục, an lập
sự
sai khác của năm luật
nghi trước.
Do Bổ-đặc- già-la của
loại như thế, cho đến khi chết, có công năng lìa
bỏ các hành vi ác như sát sinh, v.v… và xa lìa được
phi phạm hạnh. Kế là
Bổ-đặc- già-la lại dựa
vào công năng tu, lìa hành vi ác mà không phải lìa
hạnh dục nên lập sự
sai khác luật nghi của hai chúng suốt đời tại gia.

Do Bổ-đặc-già-la như thế, cho đến khi chết có thể lìa các hành
vi ác như sát sinh, v.v…
mà không thể xa lìa phi phạm hạnh. Do đó,
kinh chỉ nói thế này: “Lìa
hạnh tà dục chẳng có gì không phải phạm
hạnh”. Sau đó
Bổ-đặc-già-la lại dựa vào công năng tu hành mà không phải hoàn toàn lìa hành vi ác, hạnh dục, nên an lập
sự
sai khác luật nghi
một ngày một đêm cho chúng tại gia.

Bổ-đặc-già-la như thế không thể hoàn toàn lìa hành vi ác,
các dục, vì khiến cho tập
dần hoàn toàn lìa hành vi ác và các hạnh dục
vì phương tiện trụ. Dù
gọi có tám, nhưng thật thể chỉ có bốn:

Luật nghi Bí-sô.

Luật nghi Cần sách.

Luật nghi Cận sự.

Luật nghi Cận trụ.

Chỉ bốn thứ luật nghi biệt giải thoát này, đều có thật thể,
tướng đều riêng.
Vì sao? Vì lìa luật
nghi Bí-sô, không có luật nghi
Bí-sô-ni riêng. Lìa luật
nghi Cần sách, không có luật nghi Cần sách nữ,
chánh học riêng. Lìa luật
nghi Cận sự, không có luật nghi Cận sự nữ riêng.

Làm sao biết như thế?
Do hình thay đổi thể, dù không xả được, nhưng danh
có khác. Hình, là
hình tướng, tức
căn nam, nữ. Do hai căn này, nên hình nam,
nữ khác nhau, chỉ do
chuyển hình, khiến các luật nghi gọi là Bí-sô,
Bí-sô- ni, v.v…, nghóa là
vị chuyển căn khiến cho luật nghi Bí-sô gốc, gọi
là luật nghi Bí-sô-ni.
Hoặc luật nghi Bí-sô-ni gọi là luật nghi Bí-sô,
khiến cho luật nghi Cần sách gốc gọi là luật nghi
Cần sách nữ. Hoặc luật nghi
Cần sách nữ và luật nghi
Chánh học, gọi là luật nghi
Cần sách, khiến cho luật nghi
Cận sự gốc, gọi là luật nghi Cận sự nữ. Hoặc luật nghi
Cận sự nữ gọi là luật nghi
Cận sự, không phải vị chuyển căn có
xả trước được, vì
trước đã được, chưa được nhân duyên luật nghi, nên
bốn luật nghi không khác
với ba thể. Nếu từ luật nghi Cận sự, thọ luật
nghi Cần sách, lại từ luật nghi
Cần sách thọ luật
nghi Bí-sô. Ba luật nghi
này vì thêm đủ phương
tiện xa lìa, để đặt tên riêng, như một hai đồng tiền vàng và năm mươi, hai mươi làm thể, đều đầy đủ riêng
sinh lập tức.
Thể của ba thứ luật nghi
không lìa nhau, tướng của chúng đều khác, đầy đủ sinh tức khắc.
Trong ba luật nghi đủ ba
lìa sát, mỗi
lìa sát, thể của chúng
đều khác, tùy theo đối
tượng thích ứng khác, nên biết cũng vậy.

Do nhân duyên
khác nhau nên thể khác nhau, như cầu thọ
nhiều thứ học xứ.

Như thế, như
thế lìa được nhiều thứ: giường ghế cao rộng, uống các
thứ rượu, v.v…, thời gian, chỗ kiêu mạn,
buông lung, tức lìa rất nhiều duyên khởi
như sát, v.v…, do các xa lìa dựa vào nhân
duyên phát ra, nên nhân duyên xa lìa có khác, nếu không có việc này thì xả
luật nghi Bí-sô.
Bấy giờ, lẽ ra ba luật nghi đều xả. Hai luật nghi trước vì
gồm nhiếp trong một luật nghi sau.

Vì không thừa
nhận như vậy, nên cả ba luật nghi đều khác
nhau. Nhưng ba thứ này không trái nhau, ở trong một thân đều lúc
chuyển, không phải do sau
khi thọ xả luật nghi trước. Chớ xả giới Bí-sô, vì
ấy không phải cận sự,
v.v…, vì trước đã xả hai luật nghi kia.
Bốn thứ luật nghi:
Cận sự, cận trụ, cần
sách và
Bí-sô được
sắp
xếp như thế nào?
Tụng rằng:

Thọ lìa năm, tám, mười Tất cả chỗ nên lìa

Lập Cận sự, Cận trụ Cần sách và Bí-sô.

Luận chép: Nên biết trong đây như
số thứ lớp, y cứ vào bốn xa
lìa, lập bốn luật nghi.
Nghóa là thọ lìa năm pháp nên lìa, kiến lập luật
nghi Cận sự thứ nhất.

Năm pháp nên lìa gồm có:

Sát sinh.

Không cho mà lấy.

Hạnh tà dục.

Nói lừa dối.

Uống các thứ rượu.

Nếu thọ lìa tám pháp nên lìa, kiến lập luật nghi Cận trụ thứ
hai, tám pháp cần nên lìa là:

Sát sinh.

Không cho mà lấy.

Phi phạm hạnh.

Nói lừa dối.

Uống các thứ rượu.
Thoa,
trang sức hướng, đeo tràng hoa, múa, ca, xem, nghe.

Ngồi nằm, giường ghế cao, rộng, đẹp đẽ.

Ăn
thức ăn phi thời.

Nếu thọ lìa mười pháp cần nên lìa, kiến lập luật nghi
Cần sách thứ ba.

Mười pháp cần nên lìa đó.

Là tám pháp trước: Thoa hương, đeo tràng hoa, múa, ca,
xem, nghe, chia thành hai thứ.
Lại, thêm thọ chứa báu vàng, bạc, v.v…
thành mười. Vì dẫn sinh
khiếp sợ rất nhiều học xứ, hữu tình tại gia, vì
chứng tỏ dễ thọ trì,
nên ở tám giới hợp với hai làm một. Như Phật vì Túc
Thị tử lược nói học xứ có ba. Nếu thọ lìa tất cả, thì nên lìa
nghiệp thân,
ngữ, kiến lập luật nghi
Bí-sô thứ tư luật nghi biệt giải thoát, các danh từ
sai khác. Tụng rằng:

Cùng được tên Thi-la

Hạnh nghiệp luật nghi diệu Chỉ biểu đầu vô biểu.

Gọi đạo Biệt giải thoát.

Luận chép: Vì trong mát, nên gọi là Thi-la.
Thi-la trong đây nghóa là bình trị.
Vì giới, công năng bình nghiệp nguy hiểm, nên được
lên thi- la, được người hiểu biết
biểu dương, ca tụng, nên gọi là hạnh diệu.
Hoặc vì tu hành Thi-la này
được quả ái, vì tạo tác, tự thể nên gọi là
nghiệp, cũng gọi là luật
nghi, đã giải thích như trước.
Như cho nên biết giới biệt
giải thoát, có cả vị đầu tiên,
sau không có tên khác nhau, chỉ biểu
sát-na đầu tiên và vô biểu, được biệt giải thoát và tên
đạo nghiệp. Nghóa là lúc thọ giới, vô biểu của biểu đầu
tiên vì từ bỏ các việc
ác, nên y cứ ở nghóa xả của biệt đầu tiên, đặt tên
Biệt giải thoát. Hoặc vì biệt đầu tiên được ứng với tu, nên gọi là biệt
giải thoát. Hoặc biệt kia
đầu tiên khởi rất có thể vượt qua như ngục,
đường ác hiểm, nên
gọi là biệt giải thoát, tức biểu của sát-na đầu tiên và
vô biểu, cũng được
gọi là đạo nghiệp căn bản. Đầu tiên, ngăn ngừa thân, ngữ, vì rất thích hợp nghiệp tư, nên từ niệm thứ hai cho đến chưa
xả, không gọi là biệt
giải thoát, gọi là luật nghi biệt giải, không gọi là
đạo nghiệp, chỉ gọi là khởi sau.
Đã nói về
an lập khác nhau về luật nghi, nay sẽ nói về luật
nghi thành tựu khác nhau.
Ai thành tựu luật nghi nào?
Tụng rằng:

Tám thành biệt giải thoát Bậc Thánh được tónh lự
Thành tónh lự đạo sinh Hai sau tùy tâm chuyển.

Luận chép: Tám chúng đều thành tựu luật nghi biệt giải
thoát. Nghóa là từ Bí-sô
cho đến Cận trụ. Tónh lự sinh, nghóa là luật nghi
này do từ tónh lự sinh
hoặc dựa vào tónh lự sinh. Nếu người được tónh lự thì

chắc chắn sẽ
thành. luật nghi này, quyến thuộc tónh lự cũng gọi là
tónh lự đạo sinh. Luật
nghi bậc Thánh đều thành tựu đạo này. Lại, hai
thứ, nghóa là Hữu học,
Vô học, trong ba luật nghi đã nói ở trước, tónh
lự đạo sinh, tùy tâm mà chuyển, không phải biệt
giải thoát, vì
sao?
Vì tâm khác, vô tâm cũng
thường chuyển nên hai thứ luật nghi vô lậu tónh
lự cũng gọi là luật nghi dứt.

Căn cứ vào vị nào để kiến lập? Tụng rằng:

Chín Vô gián, Vị chí Câu sinh hai, gọi đoạn.

Luận chép: Chín đạo Vô
gián trong định Vị chí, luật nghi vô
lậu của tónh lự câu
sinh, do giới có công năng dứt hẳn triền dục, giới ác và công năng khởi hoặc, gọi là luật nghi dứt, chỉ trong định
Vị chí, vì
có đối trị dứt. Do đó,
chỉ gồm nhiếp chín đạo Vô gián. Trong đây,
Thi-la vì diệt giới ác,
hoặc có luật nghi tónh lự, không phải luật nghi dứt,
nên có bốn luận chứng:

Trừ định
Vị chí, chín đạo
Vô gián, luật nghi tónh lự hữu lậu
khác. chí.

Dựa vào luật nghi vô lậu của chín đạo Vô gián trong định vị

Căn cứ vào luật nghi hữu lậu của chín đạo Vô gián trong định

vị chí.

Trừ chín đạo Vô gián trong định Vị chí, tất cả luật nghi vô lậu
khác. Như vậy,
hoặc có luật nghi vô lậu, không phải luật nghi dứt,
nên

có bốn luận
chứng: Nghóa là theo thứ lớp trái với bốn luận
chứng trước, nên biết.

Nếu vậy Đức Thế tôn đã lược nói về giới.

Lành thay! Luật nghi thân Lành thay! Luật nghi ngữ Lành
thay! Luật nghi ý Luật nghi khắp, lành thay! Lại,
Khế kinh nói: Nếu khéo giữ gìn, nên khéo an trụ
luật nghi nhãn căn.

Luật nghi ý căn này lấy gì làm tự tánh?

Tự tánh của hai căn này chẳng phải vô biểu sắc. Nếu vậy
là sao?
Tụng rằng:

Chánh tri hợp chánh niệm Gọi luật nghi ý căn.

Luận chép: Luật nghi ý căn, mỗi luật nghi đều dùng chánh tri,
hợp với chánh niệm làm
tự thể, nên Khế kinh nói: Mắt thấy sắc rồi,
không mừng, không lo,
thường an trụ, xả chánh tri, chánh niệm. Như vậy,
cho đến ý rõ pháp rồi,
liệt kê danh riêng rồi, nói lập lại, hợp nói,
ngăn dứt, nghóa là hai luật nghi. Như thứ lớp hai
làm thể. Nay, nên tư duy lựa
chọn biểu và vô biểu.

Ai thành tựu
giới hạn nào? Thời phần nào? Vả lại, nói về
thành luật nghi, bất luật nghi vô biểu.
Tụng rằng:

Trụ vô biểu biệt giải

Chưa xả thường thành hiện Sau sát-na thành quá

Bất luật nghi cũng vậy. Được luật nghi tónh lự Thường
thành quá và vị Thánh, đầu trừ quá khứ Trụ đạo định thành giữa.

Luận chép: trụ
Bổ-đặc-già-la biệt giải thoát, từ sát-na đầu
tiên, cho đến chưa gặp
các duyên xả giới của xả học xứ, v.v…, thường
thành hiện thế gian. Vô
biểu của luật nghi biệt giải thoát này, sau sát-na đầu tiên cũng thành quá khứ, nói chưa xả ở trước, truyền đi
đến sau, như nói an trụ luật nghi biệt
giải thoát. Trụ bất luật nghi, nên biết cũng vậy, nghóa là từ niệm đầu cho đến chưa thọ
luật nghi, v.v…, xả duyên giới
ác thường thành vô
biểu giới ác hiện thế gian. Sau sát-na đầu tiên, cũng thành quá khứ. Đối với hữu tình đạt được luật nghi tónh lự,
cho đến chưa xả đến nay, phần nhiều luôn thành quá khứ, vị lai.
Sự sinh trước đã
mất luật nghi của định quá khứ.

Nay, sát-na
đầu tiên, sẽ lại được luật nghi kia, nên thuận với lu- ật nghi định thuộc về phần
quyết trạch.
Trong sát-na đầu tiên,
không thành quá khứ, sự
sinh khác khi đã được xả lúc chết. Sự sinh hiện nay không chấp nhận lại được pháp kia.
Vì phân biệt pháp kia, nên nói phần nhiều nói luật nghi vô lậu. Tất cả bậc
Thánh phần nhiều thành quá
khứ, vị lai, chỉ sát-na
đầu tiên không thành quá khứ. Vì Thánh đạo của
loại này ở trước chưa
sinh. Xưa chưa hề được sáng lập, được gọi là đầu,
vì trước được rồi
mất. Nay khi sáng lập được, cũng được quá khứ.
Đã
từng sinh:
Sau sát-na đầu tiên, cho đến chưa xả, cũng thành quá khứ,
thành tựu vị lai, cho đến chưa bát Niết-bàn vô dư.
Nếu nhập tónh lự vào đạo
vô lậu, thì như thứ lớp thành luật nghi của đạo tónh lự, không phải khi xuất quán có thành hiện tại, vì vô biểu của đạo định
tùy tâm chuyển, nên tâm
tán hiện tiền, thì không có vô biểu của đạo định kia.
Đã nói về
an trụ luật nghi thiện, ác, trong trụ thì thế nào? Tụng rằng:

Trong trụ có vô biểu Trước thành giữa, sau hai.

Luận chép: Nói trong trụ, nghóa là phi luật nghi, phi bất luật
nghi. Nghiệp đã khởi không hẳn tất cả đều có vô biểu. Nếu có vô biểu tức
là giới thiện, hoặc
thuộc về chủng loại giới ác, hoặc không phải hai
loại. Sát na đầu liên kia chỉ thành thế gian giữa, nghóa là thành hiện tại. Đây là vì trong quá khứ, vị lai, nên
sau
sát-na đầu tiên chưa xả đến
nay, thường thành vô
biểu của hai đời quá khứ, hiện lại.
Nếu có an trụ luật nghi, bất luật nghi, thì có thành tựu vô
biểu thiện, ác hay không?
Nếu có thành tựu thì trải qua thời gian bao lâu?
Tụng rằng:

Trụ luật, bất luật nghi Khởi vô biểu nhiễm, tịnh Đầu,
thành giữa, sau hai Đến nhiễm, tịnh sau cùng.

Luận chép: Nếu trụ luật
nghi do phiền não vượt hơn, tạo ra các nghiệp bất thiện như
sát phược, v.v… Do đó phát khởi bất thiện vô
biểu, trụ bất luật nghi.
Do tín tịnh thuần khiết, làm các nghiệp thiện tốt
đẹp như: lễ Phật, v.v…
Do đó cũng phát khởi các thiện vô biểu, cho đến hai tâm này chưa dứt đến nay, đã phát vô biểu thường nối tiếp nhau,
nhưng niệm đầu tiên kia,
chỉ thành hiện tại. Niệm thứ hai, v.v… có cả
thành quá khứ, hiện tại.
Đã nói về
vô biểu, thành nghiệp biểu thì thế nào? Tụng rằng:

Biểu chánh tạo thành giữa Sau thành quá, phi vị

Hữu phú và vô phú
Chỉ thành tựu hiện tại.

Luận chép: Tất cả an trụ luật nghi, bất luật nghi và trụ ở giữa,
cho đến chánh tạo tác các nghiệp biểu đến nay thường thành hiện biểu.
Sau sát-na đầu tiên đến
chưa xả về sau thường thành quá khứ, không thành
tựu biểu vị lai, nghóa là không thuận
theo sắc, tâm thế gian vì yếu
kém, nên các vô biểu
tán, cũng đồng với giải thích này.
Hữu phú vô phú cũng là biểu vô ký, chắc chắn không có
công năng thành tựu quá
khứ, vị lai, vì sức pháp yếu kém, nên chỉ có
công năng dẫn khởi pháp
đều có hành đắc, vì sức đắc thua kém, nên
không thể dẫn sinh tự
loại nối tiếp nhau, có thể pháp diệt rồi, đuổi theo
đắc, nói thành, cũng
không có công năng trái với pháp đương lai của đắc.
Lẽ nào không phải biểu này như tâm, năng khởi, rẽ ra cũng
có thành đời quá khứ,
vị lai nghóa là sức biểu này yếu kém chăng?

Chính vì sự
yếu kém của biểu kia, nên lời trách cứ này phi lý,
vì đối tượng khởi yếu
kém so với tâm, năng khởi. Vì sao? Vì như tâm vô ký, chủ thể phát
nghiệp biểu,
nghiệp biểu, đối
tượng phát, vì bất
sinh
vô biểu, nên biết đối
tượng khởi yếu kém so với tâm, năng khởi.
Như danh luật nghi đã có khác nhau, hiệu là bất luật nghi cũng
có khác nhau chăng? Cũng có.

Việc này là thế nào? Tụng rằng:

Hành ác, nghiệp giới ác Nghiệp đạo bất luật nghi.

Luận chép: Hành vi ác này là tên khác của năm thứ, là
sự
sai khác của danh bất luật nghi, là điều mà những người hiểu biết quở
trách. nhàm chán. Vì quả phi ái, nên đặt tên hành ác, vì chướng ngại
thi-la thanh tịnh, nên gọi là giới ác, vì đối tượng tạo tác
của thân, ngữ,
nên gọi là nghiệp. Tư
nghiệp, công năng thích hợp thuộc về căn bản, vì con đường mà nghiệp đã đi, nên gọi là
nghiệp đạo, thân, ngữ bất tịnh gọi
là bất luật nghi. Nhưng
danh từ đạo nghiệp chỉ gọi niệm đầu tiên đi
suối qua vị trước, sau,
dể đặt ra bốn danh khác. Nay, nên tư duy lựa chọn.

Nếu đã thành tựu biểu, thì có thành tựu vô biểu hay
chăng? Nên tạo ra bốn luận chứng: Tụng rằng:

Thành biểu phi vô biểu Trụ giữa kém, tư tác
Xả chưa sinh biểu định

Thành vô biểu, phi biểu.

Luận chép: Chỉ thành tựu
biểu, phi vô biểu. Nghóa là trụ phi luật nghi, phi bất
luật nghi. Thiện, ác yếu kém, tư tạo thiện, tạo ác.
Hai nghiệp thân, ngữ chỉ có công năng phát biểu, đây còn không có
khả năng phát nghiệp vô
biểu, huống chi biểu mà các tư vô ký được phát.
Trừ hữu dựa vào phước và thành
đạo nghiệp. Biểu kia dù yếu
kém, nhưng vì tư khởi
cũng phát vô biểu, nên chỉ thành vô biểu, không
phải nghiệp biểu. Nghóa
là Bổ-đặc-già-la được tónh lự, nay biểu chưa
sinh, sinh trước đã xả,
đều thành phi luận chứng, như lý nên tư duy.

Như thế, kiến
lập biểu và vô biểu thành tựu rồi, ở trong đó
sự
sai khác giữa ba thứ
luật nghi thế nào mà được?
Tụng rằng:
Định
sinh được tónh lự Thánh kia được đạo sinh Luật
nghi biệt giải thoát Được do người khác dạy.

Luận chép: Luật nghi tónh
lự đều có được với tâm. Nếu được căn bản phần gần hữu lậu, luật nghi tónh lự, tâm của địa tónh lự.
Bấy giờ, vì được tâm cùng
có, nên từ cõi Vô sắc mất, khi sinh cõi Sắc, tùy theo được tónh lự
sinh đắc trong địa kia, tức cũng được luật nghi
cùng vận hành, luật nghi vô lậu cũng đi chung với tâm. Nếu được tâm địa tónh lự, phần căn bản đến gần vô lậu, lúc ấy bèn được tiếng vô lậu kia làm
sáng tỏ tâm tónh lự ở trước. Lại nói lời Thánh gọi là phân biệt lấy
sáu địa tónh lự vô lậu, có tâm vô lậu. Nghóa là định
Vị chí, trung gian và bốn
định căn bản, không phải
ba phần gần (Như ở sau sẽ nói).
Luật nghi biệt
giải thoát, do đắc giáo, v.v… của
người khác,
do công năng người khác
giáo hóa, gọi là vì người khác.

Từ sức giáo hóa do người khác phát giới như thế, nên nói giới này được do người khác giáo hóa. Giới này lại có hai thứ, nghóa là
từ Bổ- đặc-già-la,
Tăng già, vì có khác nhau.
Từ Tăng già được, nghóa là
Bí-sô, Bí-sô-ni và chánh học giới.
Từ Bổ-đặc-già-la được, nghóa là năm
thứ giới khác. Các sư
Tỳ-bà-sa trong Tỳ nại da nói có mười thứ được
giới, cụ túc. vì gồm
nhiếp mười thứ kia, nên lại nói. Mười thứ đó là:

Do tự nhiên: Nghóa là Phật, Độc giác tự nhiên, tức trí do không
từ sư chứng, khi trí này được giới cụ túc.

Do Đức Phật bảo: “Thiện lai Tỳ-kheo!”. Như Da-xá, v.v…, do
năng lực ả nguyện, do oai tức Phật che chở.

Do được nhập chánh tánh
ly sinh: Như năm
Bí-sô do chứng kiến
đạo, được giới cụ túc.

Do tín nhận Phật làm Đại sư: Như Đại Ca-diếp.

Do khéo đáp câu hỏi: Như Tô-đà-di.

Do kính thọ tám pháp tôn trọng: Như Đại Sinh chủ.

Do sai khiến: là pháp truyền trao cho Ni.

Do giữ luật là người thứ năm: là ở biên giới của nước.

Do Thập chúng: Nghóa là ở giữa nước nơi Phật pháp lưu hành.

Do ba lần nói: Quy Phật, Pháp, Tăng, như sáu mươi Hiền bộ,
nhóm hợp chung, thọ cụ giới.

Trong đây, hoặc
sức ả nguyện, hoặc do a-thế-da viên mãn tột bực, hoặc được oai thần của đức
Bạc-già-phạm che chở, tùy theo
sự
thích ứng của mình, được giới cụ túc.
Như thế đã nói về luật nghi biệt
giải thoát. Nên giới hạn thời
gian bao lâu? kỳ hạn cần
thiết mà thọ. Tụng rằng:

Luật nghi biệt giải thoát Suốt đời hoặc ngày, đêm.

Luận chép: Bảy chúng đã dựa vào giới biệt
giải thoát, nhưng
phải thọ suốt đời.
Cận trụ nương theo giới biệt
giải thoát, chỉ thọ trong một ngày,
đêm.

Thời gian này được ấn định như vậy. Vì sao như thế?
Vì không phải nghóa lý tương ưng
với Tỳ-nại-da, không phải đấng

Nhất thiết trí có khả năng đo lường trắc nghiệm sự thật kia.

Có sư khác
nói: Đức Thế tôn biết hạn mức thời gian của
giới chỉ có hai thứ:

Hạn mức trọn đời

Hạn mức ngày, đêm.

Lại nói ngày, đêm là nửa tháng, v.v…, nên Phật chỉ nói hai
thời gian thọ giới. Do
trong kinh, Đức Phật chỉ nói ngày đêm, nên phái Đối Pháp cũng nói thế này: Luật nghi cận trụ chỉ thọ một ngày một
đêm, nên có pháp làm
chướng ngại, khiến cho quá ngày đêm, giới người kia thọ bất
sinh tiếp, nên trong
Kinh Phật chỉ nói ngày đêm, không nói
thời gian hoặc năm, hoặc
mười., v.v… Nhưng, có nói: Đức Phật quán
sát căn cơ đã được giáo hóa
khó điều phục. Vả lại,
nên trao cho giới một ngày đêm, chẳng phải
không vượt qua thời gian này.

Căn cứ vào lý, giáo nào để nói như thế?

Vì vượt qua thời gian này, giới sinh, không trái với lý. Lại,
kém hạn thời gian này, trái với lý nào?
Nghóa là căn cơ đã được giáo hóa có khó điều phục: Đã thừa
nhận vì nói luật nghi
một ngày một đêm.

Sao không vì
điều phục dần kẻ khó điều phục?

Nói chỉ thời gian một ngày, một đêm, là do căn tánh khó
điều phục, có nhiều
phẩm, nhưng không hề nói do đó biết có thời gian
chắc chắn của cận trụ,
hoặc giảm, hoặc tăng, ấy là không phát giới.

Vì Đức Thế tôn quán sát thấy, nên chỉ nói cận trụ này y cứ ở
bờ mé nào được bất luật nghi?
Tụng rằng:

Giới ác không ngày đêm Do không như thọ thiện.

Luận chép: Phải suốt thế gian gây tạo các nghiệp ác, được
bất luật nghi, không phải một ngày đêm như giới cận trụ.
Vì sao?
Vì giới ác này không phải thọ như
giới thiện, nghóa là không có lập kỳ hạn,
đối trước thầy thọ
bất luật nghi, như giới cận trụ: “Trong một ngày đêm
tôi quyết định thọ bất
luật nghi”. Vì là nghiệp bị người trí quở trách, nhàm chán, nên dù cũng không có lập kỳ hạn, đối
trước thầy:
“Tôi sẽ tạo các nghiệp ác
suốt thế gian” mà là do phát khi ý ưa hủy hoại việc
thiện, muốn mãi mãi làm
ác, được bất luật nghi, không phải khởi ý ưa thích tạo tác tạm thời, vì không có thầy mà có được bất luật nghi, nên bất
luật nghi không có một
ngày đêm. Nhưng công đức của giới cận trụ có
thế ưa chuộng, do hiện đối trước thầy phải tùy
sức thọ, dù không có ý ưa thích rốt ráo hủy hoại việc ác, mà vì trong một ngày đêm được luật
nghi cận trụ. Vì cho nên
được bất luật nghi khác hẳn với được luật nghi.

Nói luật nghi
cận trụ một ngày đêm, khi muốn chánh thọ, sẽ
thọ như thế nào?
Tụng rằng:

Cận trụ lúc sáng sớm Dưới tòa theo thầy thọ Tùy
giáo nói đủ chi Ngày đêm lìa trang sức.

Luận chép: Luật nghi cận
trụ, thọ vào lúc sáng sớm. Nghóa là
thọ giới này, phải là
khi mặt trời mọc. Giới này vì phải trải qua một ngày đêm, nên các hữu tình trước lập ra kỳ hạn cần thiết như vầy:
Tôi sẽ thường quyết định
thọ luật nghi cận trụ này vào ngày mồng tám,
v.v… trong tháng. Nếu sáng
sớm có duyên trở ngại, thì sau khi thọ trai
xong cũng được thọ.
Nói hạ tọa,
là ngồi thấp ở trước thầy thân tâm khiêm kính.
Thân khiêm kính là hoặc
ngồi xổm, hoặc quỳ, cúi gấp mình xuống chắp
tay, chỉ trừ bị bệnh.

Tâm khiêm kính: Đối với thầy
truyền giới, tâm không khinh mạn.

Đối với Tam
bảo, phát sinh tâm tín tịnh, đặc biệt tôn trọng, ân cần, vì các luật nghi từ
sự kính tín phát. Nếu không
khiêm kính, thì không
phát luật nghi. Luật nghi
này phải từ thầy không chấp nhận tự thọ. Về
sau, nếu gặp các duyên phạm giới, do thẹn đối với
giới sư, có thể
không trái phạm, nghóa là nghi thọ kia dù thiếu tăng thượng pháp mình, do
tăng thượng thế gian,
cũng có thể không phạm.
Thọ luật nghi này nên thuận theo lời thầy dạy, người trao giới về
sau nói: Đừng làm… trước hết đừng cùng có như vậy mới thành
từ sư giáo, thọ. Khác
với sự truyền thọ này, cả hai đều không thành.
Phải thọ đủ tám chi mới
thành cận trụ, hễ thiếu chỗ nào thì cận trụ sẽ không thành, vì các chi xa lìa lệ thuộc lẫn nhau. nên do bốn thứ này lìa
chi sát, v.v…, ở trong một thân có thể đáp cùng thời gian, do các thứ xa lìa
trong lệ thuộc nhau, hoặc
nhiều, hoặc ít, vì khác nhau nhau.

Người thọ giới này, tâm lìa sự trang sức, vì chỗ kiêu mạn, buông lung, thường nghiêm thân đủ, không cần phải xả, do duyên, giới kia không thể
sinh kiêu mạn, buông thả của mình, như là mới đổi khác,
nên thọ luật nghi này,
tâm cần ngày đêm. Nghóa là đến sáng sớm, lúc
mặt trời vừa mới mọc,
trải qua thời gian như thế, giới thường nối tiếp nhau. Khác với người thọ này, cho dù
sinh hạnh mầu cũng vẫn không
được luật nghi. Tuy nhiên
vì khiến chiêu cảm quả đáng ưa, nên lẽ ra cũng là thọ.
Nói cận trụ,
nghóa là luật nghi này trụ gần A-la-hán, do theo
học A-la-hán kia.

Có nói: Giới
này đến gần giới trụ suốt thế gian

Có nói: Khi giới này đến gần mà trụ suốt thế gian. Luật nghi
như thế hoặc gọi là
nuôi lớn, nuôi lớn căn thiện mỏng ít của hữu tình
khiến cho căn thiện hữu
tình kia tăng dần nhiều.

Vì sao thọ luật nghi cận trụ này phải đủ tám chi, không
dưới, không hơn?
Tụng rằng:

Chi giới không buông lung Bốn, một, ba thứ lớp

Vì ngừa các tánh tội Thất niệm và kiêu, dật.

Luận chép: Trong tám, bốn trước là
chi Thi-la, nghóa là lìa
sát sinh đến lìa lời lừa dối. Do bốn thứ này lìa tánh tội. Kế có một thứ
là chi không buông lung,
nghóa là lìa uống các thứ rượu, sinh buông lung. Dù
thọ Thi-la, nếu uống các thứ rượu thì tâm
buông lung, hủy phạm

Thi-la, say thì
không thể giữ gìn chi khác. Ba thứ sau là chi cấm.
Nghóa là lìa thoa, trang
sức hương, tràng hoa, cho đến ăn phi thời, vì công
năng thuận theo tâm chán
lìa, nên chán lìa có thể chứng quả luật nghi.

Vì sao thọ đủ
ba chi như thế? Nếu chi không đủ, ấy là không có khả năng lìa lỗi của tánh tội, thất niệm, kiêu mạn,
buông lung.
Nghóa là đầu tiên
lìa sát, cho đến nói dối, công năng ngăn ngừa tánh tội,
lìa tham, sân, si, đã khởi các nghiệp ác như
sát sinh, v.v… Kế là lìa uống rượu, có thể ngăn ngừa thất niệm, do khi uống rượu hay khiến quên mất, nên, không nên tạo ra các
sự nghiệp, thì không thể thủ hộ chi xa lìa khác.
Kế là, lìa ba pháp còn
lại có thể ngăn ngừa kiêu mạn, buông lung, vì nếu thọ dụng các thứ hương, tràng hoa, giường ghế cao rộng, tâm tập
cận ca múa, ấy là kiêu mạn, cao ngạo, tức hủy hoại giới. Vì lìa các việc ấy, nên tâm ấy là lìa kiêu mạn.
Nghóa là hương, tràng hoa, v.v… nếu
thường thọ dụng, là còn thuận với kiêu mạn là duyên phạm giới, huống
chi thọ mới, chưa hề thọ, nên tất cả thứ đều nên lìa bỏ. Nếu người có khả
năng vâng giữ, ăn đúng
thời, vì công năng ngăn dứt thường ăn, ấy là ghi
nhớ tự thọ luật nghi
cận trụ, có thể sinh tâm chán lìa thế gian sâu xa.
Nếu hai sự phi thời thực, đều không có, vì thường ăn thì khiến tâm
buông lung, buông thả. Do
đó, vì nghóa lớn nên thọ đủ ba. Trong tám chi
này, lìa ăn phi thời là
trai, cũng là chi trai, bảy chi còn lại là chi trai,
không phải trai, như chánh
kiến là đạo, cũng là chi đạo, bảy chi còn lại là
chi đạo, không phải đạo,
vì chỉ cận sự được thọ cận trụ, vì pháp khác
cũng có thọ cận trụ chăng?
Tụng rằng:

Cận trụ khác cũng có Chẳng thọ Tam quy: không.

Luận chép: Các hữu tình chưa thọ luật nghi cận
sự trong một ngày đêm quy y
Tam bảo, nói ba quy y rồi, thọ giới cận trụ, hữu tình kia cũng thọ được luật nghi cận trụ. Khác với luật nghi này thì không có,
trừ người không biết,
do sức ý ưa thích cũng phát luật nghi.
Lẽ nào không phải ba quy thì thành cận
sự!
Như Khế kinh nói: Phật bảo Đại Danh: Có các người nam bạch y tại gia, nam
căn thành tựu, quy
y Phật, Pháp, Tăng, khởi tâm tịnh ân cần, phát lời nói
thành khẩn chân thật, tự
xưng ta là Ô Ba-sách-ca, nguyện vâng nhớ giữ, từ
bi hộ niệm, chỉ đồng với danh gọi là Ô-ba-sách-ca.
Danh này không
trái với thọ vị ba quy
mà chưa thành cận sự. Vì sao? Vì phải phát khởi
luật nghi thành cận sự.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 20</卷>



<詞>Phẩm 5: NÓI VỀ NGHIỆP (PHẦN 3)</詞>


Phát khởi luật nghi cận sự vào lúc nào? Tụng rằng:
Gọi Cận sự phát giới Nói như là Bí-sô…

Luận chép: Khởi tâm tịnh, ân cần, phát ngữ thành thật tự xưng
con là Ô-ba-sách-ca,
nguyện vâng nhớ nghó, từ bi hộ niệm cho.

Bấy giờ, mới phát khởi luật nghi cận
sự gọi là
cận sự, v.v…, vì
mới phát khởi luật
nghi. Do kinh lại nói: Con từ nay… cho đến lúc qua đời, vì lời nói gìn giữ
sự sinh, nếu lìa xưng hiệu, chỉ thọ ba quy thành cận
sự: tự xưng, nói “Con
là cận sự, v.v…”, ấy là vô dụng.

Căn cứ ở nghóa nào, nên nói lời gìn giữ sự sinh?

Vì luật nghi
biệt giải được gìn giữ sự sinh, hoặc vì làm duyên
cứu giúp sinh mạng mình,
cũng không hủy phạm giới cấm của Như lai.
Các loại phàm phu sắp
thọ luật nghi, cũng có ý ưa thích vững chắc như đây, cho đến làm duyên cứu hộ
sinh mạng mình,
sau cùng
sẽ không thiếu
trái với học xứ mình đã thọ.
Lời thề như đây, thọ hiện thế gian, có thể được, nhưng có bài
tụng riêng nói: “xả sự sinh”.

Lời nói này, ý nói bỏ sát sinh, v.v…, lược bỏ sát, v.v… chỉ nói
“xả sự sinh” phàm phu kia dù đã được luật nghi
cận sự, vì khiến biết rõ học xứ đã thích ứng, lại vì nói lìa tướng giới của năm thứ
sát sinh,
v.v…, khiến cho nhận thức
vững chắc. Như được giới cụ túc của Bí-sô rồi,
lại nói học xứ, sao cho
nhận thức vững chắc, Cần sách cũng vậy luật
nghi cận sự này lẽ ra cũng như thế.

Cho nên, cận sự,
sẽ đủ luật nghi, không phải thọ ba quy y
liền thành cận sự.

Tụng rằng:

Nếu đều đủ luật nghi Sao nói là một phần… Dựa chủ thể trì, nói.

Luận chép: Nghóa của Đối pháp ganh ghét trong đây, nghóa là tâm bất
sinh hỷ, lại đặt ra vấn nạn này: Nếu các cận
sự đều đủ luật nghi,
thì vì sao Đức Thế tôn nói: Có bốn thứ:

Học được một phần.

Học được phần ít

Học được phần nhiều.

Học được mãn phần.

Lẽ nào không phải do công năng học này, đã chứng thành, không phải chỉ ba quy y liền thành
cận sự. Nghóa là nếu có riêng chỉ thọ ba
quy y liền thành cận sự.

Cận sự như
thế không phải trước đã nói, đã thuộc về bốn thứ,
lẽ ra lại nói có cận
sự thứ năm. Cận sự này hoàn toàn không có chỗ
học đối với học xứ,
cũng nên gọi là một cận sự. Đức Phật quán
sát cận
sự không phải lìa luật nghi, nên trong
Khế kinh chỉ nói bốn thứ, dù các
cận sự đêu đủ luật
nghi, nhưng vì y cứ vào công năng gìn giữ, nên nói
bốn thứ. Nghóa là dù
thọ đủ năm chi luật nghi mà về sau gặp duyên,
hoặc hủy hoại, thiếu
sót, trong đó hoặc có đối với các học xứ, có khả
năng gìn giữ một phần,
cho đến hoặc có người giữ đủ năm chi, nên nói rằng: công năng gìn giữ đối tượng thọ ở trước, nên nói lời nói công năng
học. Không như vậy thì
nên nói thọ một phần, v.v…, nên bốn thứ này, chỉ
y cứ ở công năng gìn
giữ. Nhưng kinh chủ nói: Căn cứ giới trì, phạm để nói một phần,
v.v…, còn không nên hỏi, huống chi nên đáp.
Đâu có ai đã hiểu luật nghi
cận sự, mà không thể hiểu phải
đủ năm chi, và đối với chỗ học xứ, gìn giừ lấy một không phải hơn, cho
đến đủ gọi là một
phần bằng nhau. Do hữu tình kia chưa hiểu luật nghi
cận sự, vì tuổi thọ
có ít, nhiều gìn giữ, nên phải thưa hỏi.
Thường có bao nhiêu hạng
Ô-ba-sách-ca có khả năng học học
xứ?
Đáp: Có
bốn hạng Ô-ba-sách-ca, đó là một phần, v.v… của
khả năng học,
cũng còn chưa có khả năng biết rõ. Lại hỏi:

Sao gọi là một phần của khả năng học, cho đến nói rộng?
Điều này
hoàn toàn vô lý, vì chỉ có tông chỉ của Đối pháp đã
nói trong lý, nên hỏi
đáp. Dù biết cận sự, sẽ đủ luật nghi, mà chưa biết
rõ tùy theo phạm một
thứ nào là vượt qua tất cả, vì một không phải khác.

Vì có hoài nghi này, nên phải thưa hỏi.
Các bộ, nếu có ai chưa thấy
văn ấy, thì đối với
nghóa này đến nay, cũng vẫn còn tranh luận. Nếu
khác với nghóa này, thì
kinh Phật thường nói: Ô-ba-sách-ca đủ năm học
xứ. Đâu có ai đối với
học xứ này đã khéo biết rõ, mà lại còn hoài nghi
hỏi thọ nhiều ít, nếu
thừa nhận như thế, thì nghi vấn trái nhau, nghóa là
Ô- ba-sách-ca kia vốn nghi
lượng thọ nhiều ít, mà hỏi có bao nhiêu có
khả năng học học xứ?
Đáp: Một
phần học, v.v…

Chẳng lẽ lại
trừ hoài nghi trước chăng? Tức đối với nghóa ấy
không nên hỏi đáp.

Kinh chủ ở đây không chủ đích
suy tìm lý lẽ tranh luận mà
ôm lòng chấp lấy theo
bạn nhóm. Trái với lời nói trong nghóa Đối pháp
đã nói. “Hỏi còn
không nên, huống chi là đáp”.

Nếu thiếu luật nghi cũng gọi là cận sự thì Bí-sô, Cần sách
thiếu cũng thành Bí-sô,
Cần sáchchăng? Nhưng kinh chủ nói: Vì sao
không thừa nhận?

Do sức của Phật giáo lập ra khác nhau, nên dù thiếu luật
nghi, nhưng thành cận sự.
Bí-sô, Cần sách, thì phải đủ luật nghi. Đây là
theo ý mình, chứ không có kinh nào nói.
Ở chỗ nào Đức Thế tôn nói lìa luật nghi cũng thành
cận sự,
không phải Bí-sô, v.v…?
nghe nói trong kinh bộ, có người chấp thế này:
Cũng có, không có giới Cần sách, Bí-sô.

Lối chấp kia
nên đồng với kiến chấp của các ngoại đạo Bố thích noa, không phải tông chỉ của pháp Phật, tất cả phẩm loại luật nghi,
v.v… không phải phẩm
loại, vì không phải đồng có ba phẩm. Phẩm hạ,
trung, thượng tùy theo khác nhau, làm sao thành? Tụng nói. Hạ,
trung, thượng tùy tâm.

Luận chép: Luật nghi biệt giải thoát mà tám chúng đã thọ,
tùy theo sức tâm thọ mà
thành phẩm thượng, trung, hạ. Do lý như thế,
các A-la-hán có vị thành tựu luật nghi phẩm hạ, còn các phàm phu có
người thành phẩm thượng.

Có những người quy y Phật, Pháp, Tăng hay quy y những gì? Tụng rằng:

Quy y thành Phật, Tăng Hai thứ pháp Vô học
Và Niết-bàn trạch diệt Là nói đủ Tam quy.

Luận chép: Như Luận nầy chép:
Quy y Phật, là quy pháp
nào? Nghóa là nếu các
pháp Diệu hữu hiện có, do tưởng, v.v… tưởng lập
ra ngôn nói, gọi
là Phật-đà, quy y Phật này có khả năng thành pháp
Vô học của Phật. Nói, nghóa là: tức là nêu rõ chung, tương đương
với nghóa đã nói.

Nói các pháp: Tức biểu thị rõ vô ngã là nói tăng thêm.
Nói diệu hữu là chỉ rõ hợp
với tánh diệu hữu. Hiện hữu tức gọi là nghóa hiện
có thể được, hoặc vì
hợp với diệu đức, nên gọi là diệu hữu. Hiện hữu
tức chỉ rõ tánh của
đối tượng nhận biết. Tưởng, v.v… gọi là sự sai khác,
là nhận biết tất cả
pháp, tất cả chủng tướng, không nhờ người khác
giáo hóa, nên gọi là
Phật-đà, hoặc thành tựu viên mãn trí v.v… các công đức tự nhiên giác ngộ, nên
gọi Phật-đà. Hoặc danh từ
Phật-đà là chỉ rõ
Phật kia có giác, như vật
chất ngại, gọi là có chất ngại. Hoặc danh từ
Phật- đà là chứng tỏ Phật có khả năng nói
sự chứng giác của mình để mở
bày giác ngộ cho người,
như kinh Bà-la-môn vấn nói rộng.

Người có khả năng thành Phật đã hiển bày các pháp kia với
Phật lập ra, vì kiến lập nhân.
Sao trong đây,
đối với vô lượng pháp đều kiến lập, nêu một
danh hiệu Phật như chỗ dựa trên đa số người hòa
hợp, để lập một tăng bảo, một đối tượng quy y
cao quý. Lại, đối với nhiều đạo vô lậu, lập một
uẩn đạo, không có lỗi chăng?

Hoặc như trước đã nói. Trước gì?

Nghóa là tưởng, v.v…, tưởng lập ra ngôn nói, tức Phật nối
tiếp nhau trong pháp Vô
học, nhằm lập một danh Phật, không có một
Phật riêng, có khả năng
thành pháp Phật hay là thành các pháp nào?
Nghóa là tận trí, v.v…
và quyến thuộc của tận trí kia.
Do được pháp Vô học có công năng nhận biết tất cả, vì
sự vượt hơn của pháp
Vô học ấy, nên thân được gọi là Phật, vì không phải
thân sắc, v.v… trước, sau bằng nhau.

Vì quy y một
Phật hay tất cả Phật?

Về lý, thật sự nên nói: Quy y tất cả Phật.
Vì các tướng của đạo
Phật không có khác, nên
sự
sai khác
của Tăng-già, lược có năm loại:

Tăng không có hổ thẹn.

Tăng như loài dê câm.

Tăng bè nhóm.

Tăng thế tục.

Tăng thắng nghóa.

Tăng không có hổ thẹn, nghóa là
Bổ-đặc-già-la hủy hoại giới
cấm mà bên ngoài mang pháp phục.
Tăng như loài dê câm, nghóa là
Bổ-đặc-già-la đối với ba
tạng không thấu đạt, ví
như dê câm, không có tài giảng nói. Hoặc nói người câm, rõ ràng không có nói pháp, hay lại nói dê là nói rõ không có
công dụng nghe pháp, tức
chứng tỏ Bổ-đặc-già-la loại này, đối với ba
tạng không có công dụng nghe pháp.

Tăng bè nhóm, nghóa là
Bổ-đặc-già-la giao du tán loạn, cạnh
tranh các việc kinh doanh,
áp dụng phương tiện khéo léo, câu kết bè nhóm.

Ba hạng này phần nhiều làm những nghiệp phi pháp.
Tăng thế tục nghóa là phàm phu thiện có khả năng tạo nghiệp
như chính pháp lẫn nghiệp phi pháp.

Tăng thắng nghóa, nghóa là pháp
Hữu học, Vô học
và Bổ-đặc-già- la, là vật dụng được pháp kia nương tựa.
Tăng thắng nghóa này chắc chắn không chấp nhận tạo nghiệp phi pháp, hơn hết trong năm thứ
là đối tượng quy y, như
trong Già-tha khen ngợi quy y nói:

Quy y này hơn hết Quy y này tối tôn Hẳn do quy y này

Giải thoát được các khổ.
Ý của
Ca-đa-diễn ni tử ở trong hai thứ tăng thắng nghóa và
Bổ- đặc-già-la của pháp
như thế, chỉ dùng pháp làm đối tượng quy y
tăng, nên trong ả luận
nầy nói như thế này: Quy có thể thành pháp Hữu
học, Vô học của tăng. Tăng có nhiều hạng, nghóa
là người hữu tình, Thanh văn, ruộng phước và
Thánh tăng, v.v… Phật ở đây không phải
Thanh văn tăng, có thể
tăng khác vì tự nhiên giác. Nay, đối tượng quy là
tăng Thanh văn, về lý, thật
sự là có cả quy y với đệ tử của
Chư Phật, vì tướng đạo của chư
tăng không khác, nhưng Khế kinh nói: Đương lai
sẽ có tăng, ông nên quy, nghóa là kinh kia chỉ vì chỉ rõ đương lai hiện
thấy Tăng bảo. Quy y Pháp,
nghóa là trở về ái tận, lìa diệt, Niết-bàn.

Như thế, tất cả là phiền não dứt, gọi là khác nhau.
Hoặc có, nghóa là vì chuyển biến
của môn mê đắm vị ái, không nên từ bỏ, nên ký
thác tên ái, chỉ rõ chung tất cả phiền não hết hẳn, vì ái và phiền não
khác đều đồng một đối trị.

Nói ái hết, nghóa là các ái do kiến dứt, dứt được đoạn trừ hẳn, nên người
Dự lưu, khi ái này hết, ấy là tự đáp các đường ác khác đã
hết, nghóa là ta đã hết
na lạc ca, v.v…

Nói lìa, nghóa là tất cả các tham trong cõi Dục, phần nhiều đã
dứt, tức là nghóa tham
cõi Dục đã mỏng. Diệt, nghóa là các ái cõi Dục
hoàn toàn dứt. Phiền
não của địa này sẽ chắc chắn vào lúc bấy giờ, vì
chắc chắn nghóa không có
khả năng ràng buộc.
Nói Niết-bàn,
nghóa là các ái của Sắc, cõi Vô sắc đã dứt hẳn,
do lúc tận này, các khổ
hiện có đều vắng lặng hẳn, đây là biểu thị rõ
bốn quả Sa-môn, hoặc bốn
thứ này như thứ lớp đó, chỉ rõ ái của ba cõi
đã dứt và mãi mãi nhập Niết-bàn.

Hoặc ái hết, nghóa là ái ba cõi dứt.
Nói lìa, nghóa là trừ ái,
các phiền não khác dứt.
Nói diệt, nghóa là biểu thị rõ cõi Niết-bàn Hữu dư

Nói Niết-bàn là chỉ rõ cõi nhập Niết-bàn Vô dư y.

Pháp nào trong đây là đối tượng quy y? Chủ thể quy là gì?
Quy y là nghóa gì?
Đối tượng quy y, nghóa là hoàn toàn diệt đế, một phần đạo đế,
trừ công đức vô lậu
của học vị Bồ-tát, Độc giác thừa.

Vì sao pháp
vô lậu kia không phải đối tượng quy y? Vì pháp đó không có khả năng cứu vớt nỗi
sợ hãi
sinh tử, nghóa là các Độc giác không có khả năng nói pháp, răn dạy các hữu tình
sao cho lìa nỗi
sợ
hãi sinh tử, vì học vị
Bồ-tát không khởi tâm kỳ hạn, nên cũng không có khả năng răn dạy
người khác, nên pháp
Hữu học, Vô học trong thân
Độc giác kia, không là
công năng cứu hộ, nên không phải đối tượng quy y.

Có sư khác
nói: Vì không hòa hợp, vì không hiểu rõ, nên như
thứ lớp, Độc giác,
Bồ-tát không phải đối tượng quy y, vì duyên đối tượng đó cũng
sinh lịnh ý vô lậu, nên đối tượng kia cũng thuộc về cảnh
chứng tịnh. Trong đây,
chủ thể quy ngữ nghiệp làm thể, tự lập kỳ hạn lời thề làm tự tánh, hoặc và năm uẩn quyến thuộc làm thể, vì chủ thể quy y với tất cả
ngôn thuyết, do tâm đẳng khởi, không phải lìa ngoài tâm.
Như thế quy y là lấy sự cứu giúp làm nghóa.

Pháp Thánh của thân người khác và vô vi thiện sao có thể là
cứu giúp thân mình?

Vì quy y pháp
Thánh kia có công năng dứt nỗi sợ hãi lớn của
khổ luân sinh tử vô biên.
Ba đối tượng quy y có khác nhau, nghóa là Đức Phật chỉ
có Vô học, Pháp: cả hai đều
không phải. Tăng là thể xuyên
suốt học
và Vô học. Lại, thể của Phật là phần ít mười căn, tăng có cả mười hai.
Pháp là thể chẳng phải căn,
vì trạch diệt vô vi không thuộc về căn. Lại, quy
y Phật, nghóa là chỉ quy y
một quả Sa-môn hữu vi.
Quy y Pháp,
nghóa là quy y cả bốn quả Sa-môn vô vi.

Quy y Tăng, nghóa là quy y cả bốn quả
Sa-môn hữu vi và
bốn hướng quả. Lại, Đức Phật ví như người dẫn đường có khả năng chỉ bảo. Pháp là chỗ hướng đến phương cõi yên ổn. Tăng như bạn bè đồng
bước đi trên con đường chân chánh.
Nên tìm ba nhân khác nhau này, nên tư duy vì
sao đối với chỗ
luật nghi khác, lập lìa
phi phạm hạnh làm sở học của mình chăng?
Chỉ ở trong một luật nghi
cận sự, chỉ chế phục khiến cho người
tại gia kia lìa dục, tà hạnh. Tụng rằng:

Tà hạnh rất đáng trách Dễ lìa được, không làm.

Luận chép: Chỉ dục tà
hạnh, rốt ráo là năng quán. Tà hạnh
này đều bị người thế
gian quở trách, vì xâm chiếm vợ người, v.v…, vì
chiêu cảm đường ác,
nên không phải phi phạm hạnh. Lại, vì trục tà hạnh
dễ xa lìa, vì các người
tại gia mê đắm dục, nên lìa phi phạm hạnh, là điều khó có thể vâng giữ. Đức Phật quán biết người tại gia kia không có
khả năng tu học trong thời
gian dài, nên không ngăn dứt lìa phi phạm
hạnh, nghóa là vì
sức thường tập từ vô thỉ đến nay, nên phiền não dâm
dục thường khởi hiện
hành. Các người tại gia thuận theo cảnh dục, thường dễ hòa hợp, vì ức chế là khó, nên Đức Phật đã không ngăn dứt họ
khiến xa lìa hoàn toàn.
Lại, các bậc Thánh đối với hạnh tà dục, tất cả không tạo ra luật nghi, vì trải qua
sự sinh, bậc
Thánh cũng không làm, vì lìa
phi phạm hạnh thì không
như vậy, nên đối với luật nghi mà cận sự đã
thọ lãnh, chỉ vì ngăn
dứt lập lìa hạnh tà dục. Nếu khác với đây, thì
trải qua sự sinh, Hữu học lẽ ra không có khả năng
vâng giữ giới tánh cận sự.

Nếu các cận sự về sau, lại từ thầy thì phải ở kỳ hạn lại thọ lìa
phi phạm hạnh, được chưa
từng được luật nghi này phải không?

Có sư khác nói: được luật nghi này nhưng không do kỳ hạn lại này mới thành
cận sự, cũng không do kỳ hạn này mà mất đi danh từ cận
sự, cũng không phải ở
thời gian trước, giới không viên mãn. Có nói:
Không được, chưa được luật nghi, nhưng vẫn đạt được rất nhiều tên công đức đầu-đà hơn hết, được pháp xa lìa hơn hết.
Nghóa là có thể xa lìa
pháp dâm dục. Do đó, nếu có thể xa lìa vợ nhà, tịnh
tu phạm hạnh, thì công lao
không uổng phí. Nếu lúc chưa lấy thê,
thiếp, cùng với khắp hữu tình lãnh thọ luật nghi
Cận sự,
về sau, khi lấy vợ đâu không
phạm giới. Nay, không thuộc về
người khác, như
sử dụng của
cải thuộc về của mình,
nghóa là vào thời đại hiện nay, dùng sức chú
thuật, hoặc vận dụng các thứ
phương tiện:
tài sản, lý lẽ, v.v… gồm nhiếp
người kia thuộc về mình,
không thuộc về người, sao làm khó khiến cho người

kia phạm giới?
Lại có lý riêng: nay khi lấy người vợ kia đối với luật nghi
trước không có trái phạm. Tụng rằng:
Được
luật nghi như thệ Không chung với nối tiếp.

Luận chép: Các người
thọ dục, lãnh thọ giới cận sự, như xưa
thọ lời thề mà được
luật nghi. Khi xưa thọ lời thề ra sao? Nghóa là lìa
hạnh tà dục. Đối với các cô gái thuộc về
người khác, đã nghó là thuộc
về người khác, mà hành động phi pháp.
Như vậy, mới gọi là phạm hạnh
tà dục, không phải đối
với tất cả hữu tình, nối tiếp lời thề lập trước
đây: Ta sẽ lìa phi phạm
hạnh đối với người kia mà được luật nghi. Sao
thời này có thể gọi phạm giới?
Đã như lời thề ở trước mà được luật nghi, nay đang thực hành
theo sao gọi là phạm?
Ở trước
đã lấy thê thiếp, về sau thọ luật nghi, là đới với vợ mình thì giới này cũng được phát ra vì luật nghi biệt giải thoát của cận
sự… vì tất cả chỗ
hữu tình đều được Nếu khác với luật nghi này, thì đối với chính thê thiếp của mình, phi xứ, phi thời, phi chi, phi lễ, lẽ ra
cũng không phạm giới
hạnh tà dục chăng?

Đối với xưa
thọ, đã có phạm, thì đối với việc mới được thọ, lẽ
ra không phạm, vì thế
không nên bị vấn nạn như trước.

Vì sao ở trong đạo nghiệp của bốn ngữ, lập lìa lời nói lừa dối,
làm học xứ cận sự,
không phải lập ngữ chia rẽ, v.v… khác. Cũng do ba
thứ nhân mà ở trước
đã nói, nghóa là vì lời nói lừa dối, rất đáng quở trách, nên các người tại gia dễ xa lìa, vì tất cả bậc
Thánh được không làm,
lại có nhân khác.
Tụng rằng:

Do bày lời lừa dối Là trái các học xứ.

Luận chép: Vượt qua các học xứ, khi bị tra xét, chất vấn, nếu khai ngữ lừa dối,
sẽ nói:
Tôi không làm.
Do đây, phần nhiều trái vượt
về giới, nên Đức Phật
vì muốn cho học xứ cận sự kia giữ vững đối với
tất cả luật nghi, đều
ngăn dứt lời lừa dối.

Làm sao khiến
cho sức duyên kia khi phạm giới? Là tầm tức sinh
xấu hổ, như thật tự phát lộ.

Vì sao đối
với tất cả lìa tội tánh, lập bốn thứ làm học xứ Cận
sự? Nhưng đối với tất
cả lìa tội già, đối với luật nghi Cận sự, chỉ ngăn
dứt lìa uống rượu?

Tụng rằng:

Trong giá chỉ lìa rượu Vì được luật nghi khác.

Luận chép: Các người
uống rượu, tâm thường buông lung, không thể gìn giữ các luật nghi khác, nên vì gìn giữ các giới, khiến cho
lìa uống rượu. Nghóa là
uống rượu rồi, đối với việc xấu ấy lạc vào tội đọa, phải làm pháp biệt hối, là trong tội của Ngũ bộ vượt hơn
của người khác, không có khả năng ngăn giữ, hoặc có xứ này, do xứ này, trái
vượt, nhiễu loạn khắp
trong biển các học xứ. Do đó, Đức Thế tôn biết uống các thứ rượu là nguyên nhân khởi tất cả tội tánh, làm tổn hại
chánh niệm và chánh trí,
có thể dẫn đến phá giới, phá kiến, ngu si nên
trong tất cả thứ lìa
tội già, vì chỉ nói đây là học xứ Cận sự,
nên việc lìa
uống rượu dù thuộc về
giới già mà ở trong tất cả lập học xứ, tùy
theo với lìa tội tánh.

Nhưng chế luật nghi biệt giải thoát từ đâu mà được? Lại, từ
đâu mà được hai luật
nghi còn lại?
Tụng rằng:

Từ tất cả hai hiện
Được luật nghi cõi Dục Từ căn bản, hằng thời
Được tónh lự vô lậu.

Luận chép: Luật nghi cõi
Dục nghóa là biệt giải thoát. Biệt
giải thoát này từ tất
cả đạo nghiệp căn bản và phần gần từ trước
tới sau
mà được. Từ hai được,
nghóa là từ hai loại, tức là tình, phi tình, tội tánh, tội già.
Đối với
tội tánh của tình, nghóa là nghiệp sát, v.v… tội già
nghóa là ngủ cùng nhà
với người nữ qua đêm. Tội tánh phi tình, nghóa là
trộm của bên ngoài,
nghóa là đào xới đất đai, cắt đứt cỏ tươi,
v.v… Từ hiện được, nghóa là
từ uẩn, xứ, giới hiện thế gian được, không phải từ
quá khứ, vị lai, do luật
nghi này chuyển biến xứ hữu tình, vì quá khứ, vị lai không phải xứ hữu tình.
Xứ hữu tình, nghóa là các hữu tình và chỗ
nương dựa của các hữu
tình hiện tại như uẩn, xứ, giới. Trọng, tức chỗ
nương tựa của hữu
tình. Ngoài là chỗ dựa của hữu tình vì không phải quá
khứ, vị lai. Nếu được
Luật nghi tónh lự vô lậu nên biết chỉ từ đạo nghiệp
căn bản, do trong định chỉ
có đạo nghiệp căn bản, nên không phải từ
phần gần trước, sau mà
được, vì ở vị định chỉ có căn bản. Ở trong vị
bất định không có luật nghi này, nên từ
số hữu tình đã phát ra tội già, còn không được hai thứ luật nghi này, huống chi từ phi tình phát ra tội già. Từ hằng
thời, nghóa là
từ uẩn, xứ, giới quá khứ, hiện tại, vị lai được như cùng
với giới này, vì đều
có tâm. Do đó không đồng, nên có bốn luận chứng:

Có uẩn, xứ, giới từ ba đời kia chỉ được luật nghi biệt giải
thoát, không phải hai luật nghi còn lại là luận chứng thứ nhất. Nghóa là từ
phần gần trước, sau hiện
thế gian và các tội già. Luận chứng thứ hai, nghóa là từ đạo nghiệp căn bản quá khứ, vị lai.
Luận chứng thứ ba, nghóa là
từ đạo nghiệp căn bản
hiện thế gian. Luận chứng thứ tư, nghóa là từ
phần gần trước sau, quá
khứ, vị lai, đối với xứ đạo nghiệp, v.v…, dùng
tiếng đạo nghiệp, v.v…
để nói chỗ nương tựa kia. Nếu khác với đây, thì
chỉ gọi là luật nghi ngăn
ngừa vị lai, chỉ có công năng ngăn ngừa tội vị lai, khiến cho
không khởi, nên không phải luật nghi phòng hộ quá khứ,
hiện tại đã diệt đã
sinh, vì ở luật nghi kia không có tác dụng ngăn giữ, nên các hữu đạt được luật, không là luật nghi từ tất cả nhân chi hữu tình
đều bằng nhau, chẳng phải
tất cả không bằng nhau. Tướng ấy thế nào?
Tụng rằng:

Luật từ các hữu tình Chi nhân nói bất định Không luật từ tất cả

Chi hữu tình không nhân.

Luận chép: Luật nghi chắc
chắn do điều phục thiện, ý ưa thích, duyên khắp tất
cả hữu tình mới được, vì không phải phần ít duyên tùy theo tâm ác, nên chi nhân bất định. Chi nghóa là
đạo nghiệp.
Vả lại, trong các luật nghi
biệt giải có từ tất cả. Chi, nghóa là giới Bí-sô có
từ bốn chi được, nghóa
là ngoài luật nghi chấp nhận nhân khác nhau, lược có hai thứ:

Ba thứ căn thiện như vô tham, v.v…

Tâm đẳng
khởi hạ, trung, thượng khác nhau. Căn cứ ở nhân đầu
tiên, nói được tất cả luật nghi, vì tất cả
nhân, do nhất tâm mà có được. Căn cứ ở nhân
sau nói được tất cả luật nghi, gọi là do một nhân, vì dùng
phẩm hạ, v.v… không cùng khởi, vả lại trong đây
y cứ ba nhân sau để
nói, hoặc có một loại nghi trụ luật nghi là đối
với tất cả hữu tình được
luật nghi, không phải tất cả chi, không phải tất
cả nhân. Nghóa là dùng
tâm phẩm hạ, hoặc phẩm trung, hoặc phẩm thượng
Cận sự, Cần sách. Hoặc có một loại trụ luật nghi, là đối với tất cả hữu tình được luật nghi,
do tất cả chi, không phải tất cả nhân, nghóa là
dùng tâm phẩm hạ, hoặc
phẩm trung, hoặc
phẩm thượng, thọ giới, thọ
giới Bí-sô, hoặc có một
loại người trụ luật nghi, là đối với tất cả
hữu tình được luật nghi, do tất cả chi và tất cả nhân, nghóa là dùng ba tâm thọ giới
cận sự,
cần sách, Bí-

sô, hoặc có
một loại người trụ luật nghi, là đối với tất
cả hữu tình
được luật nghi, do tất
cả nhân, không phải tất cả chi. Nghóa là dùng ba tâm thọ giới
Cận sự,
Cận trụ, Cần sách. Không có luật nghi nào không khắp đối với các hữu tình, người được luật nghi là đã nói nhân,
nên không phải đối với một phần tâm ác của các hữu tình đã thề thọ luật nghi,
hoàn toàn thôi dứt. Nay,
nên tư duy lựa chọn.
Đối với
Đức Phật đã được luật nghi trên thân một con kiến, là
có khác nhau không?

Nếu Có khác nhau thì vì hướng bất định, nên đối với luật nghi
các hữu tình đã được,
lẽ ra có thêm bớt. Nếu không có khác nhau thì vì
sao kẻ sát nhân phạm tội vượt hơn người khác,
còn người giết phi nhân
thì chỉ phạm tội thô ác?

Nếu giết bàng sinh thì phạm tội đọa, vì sự sai khác của thân cảnh phi hữu tình, nên khiến cho giới đã thọ cũng có
sai khác.
Nhưng phạt nghiệp tội có
sai khác, nên biết chỉ do gia
hạnh riêng, nên gia hạnh
giết người, và giết phi
nhân, cho đến giết kiến đều có sai khác.
Do ý ưa
thích chung, kiến lập luật nghi. Nghóa là khắp cả hữu
tình, không có
sai khác, khởi ý ưa thích điều phục thiện để cầu được
luật nghi, không phải đối
với một hữu tình, không bỏ ý ưa thích việc ác có thể cầu được luật nghi biệt giải. Cho nên được luật nghi không có
sai khác là vì người được luật nghi, chắc chắn không quán
riêng duyên, thời gian, xứ của
chi Bổ-đặc-già-la. Nghóa là chắc chắn không thực hành quán riêng như thế, đối với hữu tình nào đó, ta
lìa sát, v.v…, đối với giới chi nào đó, ta chắc chắn hay giữ gìn, đối với cõi nước,
phương kia, ta
lìa sát, v.v…, ta chỉ ở
vào thời gian một tháng, v.v… trừ duyên chiến
đấu, v.v…, có thể lìa
sát, v.v…
Người thọ như thế
sẽ không được luật nghi, chỉ được hạnh
diệu tương tự với luật
nghi, nên không có. Vì sự sai khác thân các hữu
tình, nên giới có sai
khác. Lại, đối với thân mình, không được luật nghi
biệt giải thoát thuộc về
đạo nghiệp căn bản. Chớ tư duy pháp, v.v…, do
tự sát hại, thành
nghiệp tội thuộc về Vô gián, v.v…, được thuộc về
quyến thuộc. Về lý không
có ngăn dứt. Nghóa là lìa tội khác, v.v… của
chúng đầu tiên. Lại,
luật nghi biệt giải thoát đã thọ này, có cả tất cả cảnh
có thể được, không
thể được, không phải chỉ đối với cảnh có thể được
luật nghi này, mà phải khắp cả hữu tình khởi ý ưa thích không có tổn não,
vì không có khác nhau mới có thể được.

Nếu cho là không đúng thì ngủ, buồn bã, v.v… đều không thể
sát sanh, nên không được luật nghi.

Nếu cho rằng, người kia giác ngộ được bổn tâm rồi, lại có thể giết,
thì điều này lẽ ra cũng đúng, do không phải đối tượng có thể, có
khả năng biến đổi xê
dịch, vì cảnh có thể rồi, lại có thể giết.

Có nói: Nếu chỉ đối với công năng được luật nghi này, thì phải có thêm bớt,
do hai loại cảnh nơi đối tượng có thể và không phải đối tượng có thể, vì hữu tình có
chuyển đổi, việc này không thành vấn nạn. Khi cảnh chuyển đổi thì
sẽ không có luật nghi này, vì nguyên nhân
của được, bỏ, là cảnh
của đối tượng có thể và không phải đối tượng có thể. Về
sau chuyển đổi thành cảnh không thể, có thể, vì không có lý
nào khiến cho nghi kia bỏ,
được luật nghi, đều ở đối tượng có thể được
luật nghi. Nếu muốn cảnh có thể, không thể vì có
chuyển đổi, nên giới
có xả, được, thì thành
lỗi luật nghi có thêm bớt.

Há không phải có cỏ vốn không có mà sinh, có các hữu tình
nhập viên tịch mãi mãi.

Do đó, nên có luật
nghi xả, được, cũng không lìa lỗi thêm bớt
của giới ở trước. Cho
nên, nói trước đã nói, về lý không có lỗi.
Lại, đối với quá khứ, mỗi Đức Như lai và chúng
sinh đã được giáo hóa, vì nhập
viên tịch, nên về sau,
Đức Phật đối với chúng sinh kia không được luật
nghi, có lỗi luật nghi sau,
giảm hơn luật nghi trước. Luật nghi không phải đối với mỗi hữu tình, đều nối tiếp khác, vì phát
riêng được. Lại, vì chi, v.v… giới của
Phật trước, sau, nghóa là các luật nghi thuận theo vô tham, v.v… làm nhân
sai khác
sinh chi loại khác nhau, mỗi chi loại đều một vô
biểu, đều đối với tất
cả xứ hữu tình được.
Vô biểu như thế đã không có phần nhỏ nhiệm, không thể
phân tích thành ít, thành nhiều.

Làm sao nói
có lỗi sau giảm lỗi trước. Lại, tất cả Phật cùng
khắp hữu tình, đủ tất
cả vô biểu của chi luật nghi, vì số chi, v.v… không
có sai khác, nên không
có lỗi giới của Phật sau giảm so với lỗi trước.
Lại, công đức của Phật đều bình đẳng, không căn cứ hữu lậu. Không vậy
thì vị trước, sau của
một thân khác nhau, cũng có thêm bớt, huống chi
đối với thân người
mà không có lỗi thêm bớt chăng?
Đã nói từ
pháp vô lậu kia được các luật nghi, được bất luật nghi chắc chắn là từ đạo nghiệp của tất cả hữu tình,
không có cảnh của phần ít và bất luật nghi của chi không đủ. Bất luật nghi này chắc
chắn không có, do tâm phẩm hạ, v.v… của tất cả nhân không phải đều khởi.
Nếu có một loại do tâm phẩm hạ được bất luật nghi
về sau, vào thời phần
khác, do tâm phẩm thượng,
cắt đứt mạng sống chúng sinh, loại người đó chỉ thành tựu bất luật nghi, phẩm hạ cũng thành tựu biểu, v.v… của
sát
sinh
phẩm thượng.
Phẩm trung,
phẩm thượng, so sánh phẩm hạ này, nên biết.
Trong đây, nên tư duy về
việc giết mỗ dê, v.v…, có kẻ chỉ thọ một mà
được bất luật nghi,
không nên nói: cũng có thọ một việc được.
Nếu vậy thì vì
sao nói không có ai từ tất cả nhân được bất luật
nghi?

Như người được luật nghi, dù ở trong biểu sai khác về sát, v.v…,
trước đó
đã thọ một, về sau lại thọ riêng mà bất luật nghi không
phải mới được, nghóa
là vì trước đều đối với tất cả hữu tình khởi ý ưa
thích không có cách nào
ngăn được tổn hại, vì nuôi mạng sống nên phải
thọ bất luật nghi, thời
nay người đó còn thọ được gì. Cho nên bất luật
nghi không có từ tất cả
nhân. Tuy nhiên trong luật nghi, có người từ cận
sự thọ giới
Cần sách, từ
Cần sách lại thọ luật
nghi Bí-sô.
Khi thọ khác nhau, vì quyến thuộc của đạo nghiệp đã thọ khác nhau, nên tùy
theo ở kỳ hạn phải
khác, được trước chưa được Do đó, có thể
được từ tất cả nhân.

Trong đây sao
gọi là bất luật nghi?
Là làm nghề
giết dê, gà, heo,
bắt chim, cá,
săn bắn thú
hoang, cướp, trộm, hàng
làm nem thịt, cai ngục, trói rồng, nướng quay chó
và đặt lờ, rập, v.v… những lối nói năng, chứng tỏ câu kết, chê bai,
đâm thọc, rình mò, kẻ
vạch lỗi của người, hả hê nói sự sai quấy của
người khác, kẻ theo
đuổi, tìm tòi phi pháp để kiếm sống. Và kẻ coi việc
hình phạt của vua, viên
quan thi hành lệnh hành quyết, v.v… chỉ vì
thường có tâm hãm hại.

Gọi bất luật
nghi, nghóa là do chủng loại như thế, vì trụ bất
luận nghi, vì hành bất
luật nghi, vì khéo làm bất luật nghi, vì thường tập bất luật nghi.
Gọi bất luật nghi, nói giết mổ dê, nghóa là vì nghề
nuôi mạng sống, phải là
suốt thế gian, thường muốn giết dê. Các giết mổ khác,
tùy theo đối tượng thích
ứng, nên biết cũng vậy. Các kẻ giết mổ dê, chỉ
có tâm tổn hại đối
với các loài dê, không phải đối với các loài khác, đâu được bất luật nghi đối với tất cả,
khắp đối vơi cõi hữu tình, được các luật nghi? Lý ấy có thể như vậy. Do khắp muốn lợi lạc vượt hơn a-thế-da
mà thọ được, nên
không phải người bất luật nghi như giết mổ dê, v.v… đối với người rất thân của mình có ý gây tổn hại, cho đến vì duyên cứu
giúp thân mạng mình, cũng
không muốn giết. Sao có thể nói được bất
luật nghi đối với khắp
tất cả? Việc này cũng có thể như vậy.

Bất luật nghi: Vì ý ưa việc thiện hư hoại, đối với khắp cảnh hữu tình, nên dù không có việc này mà nếu nói: Lập các hữu tình và cha
mẹ, v.v…, tất cả đều
tạo ra tượng dê hiện tiền, người giết mổ duyên
khắp, đều có ý hại,
nghóa là kẻ giết mổ kìa đã tập lâu tâm bất luật nghi, cho đến ngay cả người chí thân của mình cũng không ngó ngàng tới, mà
chỉ vì nuôi mạng sống
mình. Nếu người chí thân của mình biến thành
dê, còn có ý giết hại,
huống chi sau chết, thật sự cảm thọ thân dê, đối
với người giết mổ dê
kia có thể không có ý ưa thích sát hại hay sao?
Người bất luật nghi khi thọ giới ác, thì
sẽ khởi lên ý ưa thích
hung dữ như thế. Nếu
thân mẹ ta, v.v… tức là dê, ta cũng sẽ giết, huống
chi sinh loại khác, do ý ưa
thích này được bất luật nghi. Khác với đây, thì chỉ được tội trong xứ.
Do đó, cho dù biết rõ người thân hiện không
phải dê, nhưng cũng vì
có tâm giết hại, nên khắp được giới ác, dù không
có bậc Thánh sẽ làm
thân dê mà đồng với chí thân, cũng có ý hại.

Ở đây kinh chủ nói lời so sánh này: Nếu quán sát tự thể của
dê, v.v… ở vị lai, nên
đối với người thân, v.v… trong hiện tại, được bất luật nghi, thì dê, v.v… vị lai có thể của
người thân, v.v…, tức ở thể của
người thân đó, không có tâm tổn hại, nên quán thể chí thân ở vị lai, đối với
dê, v.v… hiện tại không được giới ác.

So sánh như
thế, v.v…, về lý không bằng nhau, vì không có ý ưa thích
việc thiện, vì có ý ưa thích điều ác, nghóa là khi bất luật nghi
chánh thọ kia, không có chánh tư duy, với ý ưa thích điều
phục thiện:
Ta sẽ không hại tất cả
hữu tình. Có tư duy bất chính với ý ưa thích hung
dữ: Ta sẽ hại khắp tất
cả hữu tình. Về sự dù là dê chủ mà tâm rộng
khắp. Cho nên, chấp nhận
có quán dê vị lai, đối với bậc Thánh hiện tại
cũng phát giới ác,
không phải quán bậc Thánh đời vị lai và người chí thân, đối với thân dê hiện tại không phát giới ác.
Hoặc không nhọc
sức
tranh cãi, về lý, lẽ ra
đồng thừa nhận. Vả lại, như có một người thọ giết
mổ dê, dù trong một thế
gian không cho, không lấy. Đối với thê thiếp
của mình, tâm trụ tri
túc, im tiếng không thể nói năng, thì sẽ không có bốn lỗi của ngữ, mà nhân dê làm hư hoại
A-thế-da thiện, đủ tội bất luật
nghi của bảy chi.

Như thế, đối với
người thân, v.v… dù không cótâm hãm hại,
nhưng vì a-thế-da thiện
nhân dê hư hoại, nên khắp cõi hữu tình được bất
luật nghi. Nếu trước,
phải thọ học xứ thiện, sau không hoàn toàn tổn
hại A- thế-da thiện. Do gặp duyên riêng, chỉ người
thọ sát được tội trong
xứ, chẳng phải bất luật
nghi, chỉ được bất luật nghi thì phải hoàn toàn
tổn hại A-thế-da thiện,
nên đủ được bảy chi. Nếu có lời nói so sánh.
Như thọ giới thiện, có chi không đủ. Bất luật nghi này lẽ ra cũng như thế.
Nghóa là như có người thọ luật nghỉ
cận sự, cận trụ, cần
sách dù
chi không đủ, nhưng cũng được giới thuộc về chi thiếu kia, người thọ
bất luật nghi lẽ ra cũng
như thế. Sự so sánh này không đồng với luật nghi, bất luật nghi vì dụng công, không dụng công khác nhau, nghóa là
các giới thiện, phải nhờ vào dụng công
a-thế-da thiện, mới có thể thọ được, vì khó được, về lý, thường phải như thế, lẽ ra không phải thọ một
lúc đều được tất cả.

Nếu các giới
ác không nhờ dụng công, thì A-thế-da ác sẽ có
thể thọ được, vì không
phải khó được, nên về lý, thường phải như thế nên thuận theo thọ cùng một lúc đều được tất cả.
Do sức bất thiện ở
cõi Dục mạnh, A-thế-da
ác tự nhiên mà khởi, tạo các ác nặng, không
đợi dụng công, vì
a-thế-da thiện dễ hủy hoại, nên hễ thọ một thứ nào ấy là đều được thứ khác. Vì thiện thì không như vậy, nên
so
sánh không
phải bằng nhau, Vì hiện thấy cỏ dại không dụng
công sinh, phải bỏ công
sức khổ nhọc, thì mọc
mầm mạ tốt tươi. Lại, như có bất luật nghi, tạo ra
kỳ hạn phải này, suốt thế gian, ta thường ngày,
hoặc đêm, nửa tháng,
một tháng, v.v…, một lần
giết mổ dê, v.v… cũng được bất luật nghi, do
bất luật nghi dễ thọ
được, do sức bất thiện ở cõi Dục mạnh, nên dù
không nghó làm, mà vẫn
được giới ác. Có các người muốn thọ luật nghi
xuất gia, nếu tạo ra kỳ
hạn cần yếu, thì suốt thế gian, ta thường ngày hoặc đêm, nửa tháng, một tháng, v.v… một lần
lìa sát, v.v…, không được
luật nghi thiện, vì luật
nghi thiện khó thọ được, do sức pháp thiện ở cõi
Dục yếu kém. Nếu không thường gìn giữ, thì
sẽ không được
giới thiện;
Pháp thiện này cũng như
vậy, vì so sánh không bằng.
Đã nói từ hữu lậu kia được bất luật nghi. Được bất luật nghi và
vô biểu khác, như phương
tiện nào chưa nói sẽ nói?
Tụng rằng:

Người được bất luật nghi Do tạo và thệ thọ
Được
vô biểu chỗ khác Do ruộng thọ hành nặng.

Luận chép: Người
bất luật nghi, gồm có hai hạng:

Sinh ở nhà bất luật nghi.

Sinh vào nhà khác, về sau thọ nghiệp này.

Có những người sinh ở nhà bất luật nghi, nếu đầu tiên,
hiện hành gia hạnh sát, v.v… là nghi do tạo tác được
bất luật nghi. Nếu sinh
vào nhà khác, về sau mới
lập lời thề. Nghóa là ta sẽ tạo nên sự nghiệp như thế, để mưu cầu tiền của, nuôi
sống thân mình. Đầu tiên, khi lập thệ, ấy
là phát giới ác, nghi này do thọ được bất luật nghi, do ba thứ nhân
được vô biểu khác.

Vô biểu khác, là không phải luật nghi, vì không thuộc về xứ bất luật nghi.
Do ba nhân, là:

Do ruộng, nghóa là đối với thửa ruộng có đức như
thế, đầu tiên, bố
thí vườn, rừng, v.v…, thiện vô biểu
bèn sinh, như nói có dựa vào
các sự nghiệp phước.

Do thọ, nghóa là tự lời nói kỳ hạn phải: Từ nay, nếu tôi không
cúng dường Phật và chúng Tăng, thì không ăn
trước, v.v… Hoặc lập kỳ hạn lời thề,
vào ngày, tháng, nửa tháng, mỗi năm, thường bố thí thức ăn.
Do đó, có thiện vô biểu nối tiếp sinh.

Do hành nặng, nghóa là khởi tác ý ân trọng như thế.

Hành thiện,
hành ác, nghóa là tín tịnh, thuần khiết, hoặc khi
triền mạnh mẽ, nhạy bén,
tạo thiện ác, có công năng phát khởi vô biểu, nối tiếp nhau trong thời gian dài, cho đến thế lực triền ràng buộc tín
căn, sau cùng dứt hết,
như trước đã nói.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 21</卷>



<詞>Phẩm 5: NÓI BIỆT VỀ NGHIỆP (PHẦN 4)</詞>


Như thế đã nói về luật nghi, v.v…, về xả luật nghi, v.v… nay kế sẽ nói:
Thế nào là xả luật nghi biệt giải thoát? Tụng rằng:

Xả điều phục biệt giải Do cố xả khi chết

Và hai hình cùng
sinh
Dứt thiện căn, đêm hết. Có thuyết: do phạm trọng
Thuyết khác, do pháp diệt Ca-thấp-di-la nói

Phạm hai như nợ của.

Luận chép: Tiếng điều
phục chỉ cho tên khác của luật nghi. Do luật nghi này
khiến cho điều phục căn. Do năm duyên xả luật nghi biệt giải:

Do cố ý xả, nghóa là do a-thế-da đối với luật nghi, không ôm
lòng ưa thích, kính mến vì xả học xứ. Đối với
người có hiểu, phát khởi
sự
sai khác của nghiệp biểu trái nhau, không phải chỉ do khởi tâm xả
học xứ, như đắc luật nghi vì tâm không có khả
năng. Lại vì trong mộng nên xả không thành chẳng phải chỉ do khác nhau của khởi
nghiệp biểu,
xả sự phẫn nộ điên khùng, v.v…, vì không thành,
không phải chỉ do hai
đối bàng sinh, v.v… khởi tâm phát biểu xả, vì không thành.

Do bị chết, nghóa là chúng đồng phần vì thế lực tăng
thượng được luật nghi.

Do chỗ dựa hai hình cùng có, nghóa là khi thân biến đổi thì tâm
biến đổi theo. Lại hai hình, không phải tăng thượng.

Do dứt diệt căn thiện làm nhân, nghóa là vì dứt tâm đẳng khởi
nghiệp biểu, vô biểu, là nghóa dứt của nhân duyên luật nghi này, xả
giới suốt thế gian.

Do bốn
duyên trên, luật nghi cận trụ cũng do đêm hết, nghóa
là giới cận trụ, do bốn
duyên trên và đêm hết là xả, vì quá kỳ hạn. Đêm hết, nghóa là khi tướng
sáng xuất hiện, các
sư quỹ phạm phần
cùng chấp nhận.
Năm thứ duyên xả luật nghi như thế,
Có sư bộ khác chấp tùy
theo phạm một, chiêu cảm trọng tội đọa.
Xả giới xuất gia, có bộ khác chấp vào thời kỳ chánh pháp
diệt, luật nghi biệt giải
thoát đều xả, do các học xứ, yết-ma Kết-giới,
Thánh giáo đã có đều dứt diệt.
Các sư Đối Pháp nói thế này:
Bấy giờ, dù không được, chưa
được luật nghi, nhưng trước đó đã được luật nghi
thì không có nghóa xả.

Sư Tỳ-bà-sa
nước Ca-thấp-di-la, chứa lý, giáo trong tâm đã
nới thế này: không phải
khi phạm bất cứ một tội căn bản mà là tất cả
luật nghi đều có nghóa
xả. Tuy nhiên người phạm tội trọng có hai thứ danh:

Cụ-thi-la.

Phạm giới.

Nếu đối với giới đã phạm, có thể ăn năn dứt trừ, phát lộ, ăn
năn trừ bỏ, chỉ gọi là cụ giới. Như người có của, khi thiếu nợ
người khác,
gọi là người giàu và
kẻ vay nợ, nếu trả nợ rồi, chỉ gọi là người giàu.
Việc xả giới này cũng
nên như vậy, nên không phải xả giới.

Hỏi: Hai luật
nghi, v.v… của tónh lự vô lậu sẽ xả như thế nào? Tụng rằng:

Xả định sinh pháp thiện Do khác lui thảy

Xả các thiện vô lậu Do được quả lui mất.

Luận chép: Pháp thiện
thuộc về các địa tónh lự do hai duyên xả:

Do địa chuyển dịch, nghóa là từ địa trên sinh xuống địa dưới.

Do lui mất, nghóa là lui sụt thắng định

Xả chúng đồng phần và khi lìa nhiễm cũng xả noãn, v.v… và
lui sụt phần định, vì gồm
nhiếp định này. Lại nói là thảy, như xả thiện cõi Sắc, do di chuyển địa lui
sụt và ba
Vô sắc lìa nhiễm cũng vậy.
Xả thiện vô lậu do hai thứ duyên:

Do được quả, xả chung đạo trước.

Do lui mất, xả các đạo vượt hơn.

Duyên này hoặc là quả, hoặc thuộc về quả vượt hơn, ở trong
đây ta nên phân biệt
một ít. Nếu xả kiến đạo và đạo loại lrí, phải biết
chỉ do được quả, không
phải lui sụt, vì gồm nhiếp quả đạo loại trí, cũng
sẽ không có lui sụt. Lui
sụt căn đã luyện, cũng có nghóa lui sụt. Nếu
pháp bất động, Vô học
đều không có, vô lậu khác chấp nhận đủ hai thứ.

Như vậy, đã nói về xả các luật nghi. Thế nào là xả bất luật nghi? Tụng rằng:

Xả giới ác do chết
Được giới hai hình sinh.

Luận chép: Các
bất luật nghi do ba duyên xả:

Do chết xả, vì đối tượng nương tựa, vì
sức của chúng đồng
phần được luật nghi.

Do được giới, nghóa là nếu thọ được luật nghi biệt giải, hoặc do
đạt được luật nghi tónh lự, giới ác ấy là
xả, sức đối trị vượt hơn bất luật nghi.

Do nối tiếp nhau hai hình đều khởi.
Bấy giờ, vì đối tượng nương
tựa biến đổi, nên người bất luật nghi thọ giới
cận trụ, đến vị đêm, hết,
khi xả luật nghi là được bất luật nghi, gọi là trong xứ.

Có sư khác
nói: Được bất luật nghi, vì A-thế-da ác không phải
xả hẳn, nên như dừng
lại, màu đỏ của sắt nóng tắt, màu xanh sinh

Có sư khác
nói: Nếu không tạo tác lại, thì không có duyên,
khiến cho người kia được bất luật nghi,
do bất luật nghi dựa vào biểu được,
nên nói trước nói là hợp lý, vì trước khi thọ giới,
A-thế-da ác không
phải xả hẳn. Dựa vào giới ác của nghiệp biểu ở trước, khởi trở lại vô
biểu trong xứ xả, lại thế nào?
Tụng rằng:

Do cách thọ trong xả Tạo việc thọ căn dứt.

Luận chép: Vô
biểu trong xứ xả do sáu duyên:

Vì tâm thọ dứt hoại, nên xả. Nghóa là lời thề thọ ở trước, thường ở vào thời gian nào đó kính lễ chế phục nhiều và ca tụng, v.v… Nay, nghó thế này:
“Sau này không làm nữa”
A-thế-da từ đây bèn dứt.
Do người kia xả bỏ ý ưa thích xưa, hoặc lại tạo
riêng thế dụng tăng mạnh,
sự nghiệp trái với hiện hạnh trước, ý ưa thích
trước dứt, vô biểu liền.

Vì thế lực dứt hoại, nên xả. Nghóa là do tín tịnh, vô biểu mà
được, dẫn do thế lực phiền não. Uy lực của hai
kỳ hạn kia, nếu khi dứt
hoại, vô biểu bèn xả, như mũi tên đã bắn đi và
bánh xe của thợ gốm, nên
sư quỹ phạm nói như vầy:
Vì sức đẳng khởi đã dẫn phát, nên dù xả

gia hạnh và vô
biểu A-thế-da, hoặc chấp nhận tùy chuyển
suốt đối, cho đến Khi phát khởi triền nhạy bén cực mạnh, việc đánh đập cầm
thú, nên biết cũng như
vậy. Hoặc trước đã lập kỳ hạn bằng nhau, với
ngần ấy thời gian. Nay,
thế kỳ hạn đã vượt qua, nên vô biểu bèn dứt.

Vì tác nghiệp thiện dứt hoại, nên xả. Nghóa là dù không xả tâm
thọ căn bản, nhưng lại không được thọ do tác
nghiệp, chỉ dứt trừ người
đã quên nghó nhớ mà không làm, do gia hạnh của
kỳ hạn vô biểu này
sinh. Khi gia hạnh dứt, vô biểu liền xả.

Vì sự vật dứt hoại, nên xả. Nghóa là đối tượng xả thí, là vườn rừng, tháp báu và đối tượng bố thí là các việc như
lưới rập, v.v…, vốn do
việc kia dẫn vô biểu sinh. Khi việc kia đã hư hoại,
ấy là vô biểu xả.

Vì thọ mạng dứt hoại, nên xả. Nghóa là vì đối
tượng nương
tựa có chuyển dời.

Vì y cứ ở căn dứt hoại, nên xả. Nghóa là khi khởi gia hạnh
dứt thiện, ác, đều xả vô biểu được dẫn do căn kia, không phải đến dứt thiện,
khi được tónh lự mới xả vô úy thiện, ác trong
xứ, vì yếu kém, nên khởi
gia hạnh, ấy là xả vô biểu thiện, ác trong xứ.

Nói căn có cả căn thiện, ác. Nói dứt, là dứt gia hạnh.

Thiện phi sắc
cõi Dục và tất cả pháp nhiễm phi sắc khác xả như thế nào.
Tụng rằng:

Xả dục, thiện phi sắc Do căn dứt, sinh trên Do đối trị đạo
sinh
Xả các nhiễm phi sắc.

Luận chép: cõi Dục, xả
tất cả pháp thiện phi sắc, do hai duyên:

Dứt căn thiện.

Sinh cõi trên.

Nên nói phần ít cũng lìa nhiễm là xả, như ưu căn, v.v…
Pháp thiện khi sắc, ở ba cõi
xả tất cả pháp nhiễm phi sắc, do một duyên, nghóa
là khởi đạo đối trị,
Nếu ở phẩm loại này năng dứt, là đạo sinh tức
xả chín hoặc trong phẩm này và phần giúp đỡ.

Hữu tình nào
có luật nghi thiện, ác? Tụng rằng:

Người giới ác, trừ Bắc Hai huỳnh môn, hai hình Luật nghi
cũng ở trời Chỉ người đủ ba thứ.

Sinh trời Dục, cõi Sắc Có luật nghi tónh lự Vô lậu
và Vô sắc

Trừ trung định Vô tưởng.

Luận chép: Chỉ ở cõi
người có bất luật nghi. Nhưng trừ châu phía Bắc chỉ ba phương còn lại có.
Trong ba phương, lại trừ
Phiến-đê và Bán-trạch-ca, người
đủ hai hình, luật nghi cũng vậy. Nghóa là trong cõi
người dứt trừ đối tượng trừ trước và cõi
trời cũng có, nên ở hai cõi chấp nhận có luật nghi.
Tuy nhiên, chỉ trong cõi người có đủ ba thứ.
Nghóa là vô lậu tónh lự biệt
giải thoát.
Nếu sinh các tầng trời Dục và
sinh cõi
Sắc đều chấp nhận được
có luật nghi tónh lự. Nhưng trời Vô tưởng chỉ
chấp nhận thành tựu,
sinh cõi Vô sắc, trời Vô tưởng kia đều không có.
Luật nghi vô lậu cũng ở
Vô sắc. Nghóa là nếu
sinh ở các tầng trời cõi
Dục và sinh trong
cõi Sắc, trừ
trung định,
Vô tưởng, đều chấp nhận được có luật nghi vô lậu,
sinh trung gian
Vô sắc chỉ được thành tựu, vì
Vô sắc,
thì không hiện khởi, vô
lậu sinh cõi trên vì được thành tựu bên dưới.
Đã nói về
tánh, tướng của các nghiệp khác nhau. Sẽ giải
Thích- các nghiệp đã nói
trong kinh. Vả lại, trong kinh nói nghiệp có ba
thứ: Thiện, bất thiện
và vô ký. Tướng của chúng thế nào? Tụng rằng: An,
không an phi nghiệp Gọi thiện, ác, vô ký.

Luận chép: Các nghiệp yên ổn, gọi là thiện, có thể được
Niết- bàn của dị thục đáng yêu, vì hai thời gian tạm và vónh viễn, cứu
vớt các khổ.

Nghiệp không yên ổn, gọi là bất thiện. Do bất thiện này chiêu cảm dị thục phi ái, vì rất hay ngăn cản hướng
đến Niết-bàn.
Không phải hai nghiệp trước là lập từ vô ký, vì không thể đáp là thiện, bất
thiện, là nghóa phi an ổn,
không an ổn. Lại, trong kinh nói nghiệp có ba
thứ: Phước, phi phước,
v.v…, tướng của chúng thế nào?
Tụng rằng: Phước,
phi phước, bất động Nghiệp thiện, Dục gọi phước
Bất thiện, gọi phi phước Thiện cõi trên : bất động
Theo xứ sở địa mình

Vì nghiệp quả không động.

Luận chép: Nghiệp thiện ở cõi Dục gọi là phước, trái
với phi phước, chiêu cảm quả ái.
Các nghiệp bất thiện gọi là phi phước, vì
chiêu cảm
quả phi ái, trái với nghiệp phước.

Pháp thiện của hai cõi trên gọi là bất động.
Lẽ nào không phải Thế tôn nói ba định cõi dưới, đều gọi là có
lay động, vì bậc Thánh
nói trong đây có tầm, tứ, hỷ, lạc, thọ, lay động.
Do ba định của địa dưới
có tai họa tầm, tứ, v.v… vì chưa thôi dứt, nên đặt tên là động.
Trong kinh Bất Động, vì y cứ vào công năng chiêu
cảm được dị thục không
lay động, nên gọi là bất động.

Sao định có lay động chiêu cảm dị thục không có lay động?

Mặc dù trong
định này có tai họa lay động, nhưng nghiệp đối với quả không phải như cõi Dục vì có
chuyển động. Đặt tên bất động,
nghóa là mãn nghiệp của
xứ, cõi khác trong cõi Dục, do sức duyên riêng,
có thể là thọ xứ, cõi
khác. Hoặc có nghiệp hay chiêu cảm thú vui,
v.v…, sắc lực, hình
lượng, quả vị, của cải trong, ngoài, ở cõi trời, nghiệp
này nên thành thục, vì
chuyển biến được dẫn do sức riêng, nên nghiệp này trong cõi người bèn
thành thục, nghiệp của xứ, địa khác của
cõi Sắc,
cõi Vô sắc, không có
chấp nhận chuyển biến để cho khác với thọ của xứ, địa, vì xứ
sở của quả nghiệp không có đổi thay, xao động, nên động
dẫn địa gồm nhiếp không
có phân tán, lay động.

Căn cứ ở nghóa như thế để đặt danh từ bất động. Nên biết,
trong đây, vì ngu đối với
sự lệ thuộc lẫn nhau của nhân quả, nên tạo
nghiệp phi phước, vì nghiệp phi phước thuần một nhiễm ô, nên phải dựa vào vô minh nối tiếp
nhau thô, nặng. Do vô minh này và vị hiện ở trước,
không thể tin hiểu sự
lệ thuộc lẫn nhau của nhân quả.

Cho nên, phát
khởi các hạnh phi phước vì ngu đối với nghóa
chân thật, nên tạo phước
và nghiệp bất động.

Nghóa chân thật, là bốn
Thánh đế. Nếu ngu đối với nghóa
chân thật kia, thì các
loại phàm phu sẽ ở vị tâm thiện, cũng được khởi gián cách.

Do thế lực này khiến cho biết không như thật đối với ba cõi, tánh của chúng đều khổ, khởi hạnh bất động và phước làm
nhân chohữu sau.

Nếu người đã kiến đế sẽ không có siêng năng này, nhân khi
sức hành trước lìa dần
nhiễm, như thứ lớp được sinh cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc. Lại, trong kinh nói: Nghiệp có ba thứ như nghiệp thuận với
lạc thọ, v.v…, tướng
ấy thế nào?
Tụng rằng:

Thuận vui, khổ không hai

Thiện đến ba thuận vui Các bất thiện thuận khổ

Thiện trên thuận không hai. Nói khác, địa dưới có

Do giữa vời dị thục Lại,
thừa nhận ba nghiệp Không thành thục trước, sau.
Thuận với thọ gồm năm

Là tương ưng tự tánh Và Dị thục, sở duyên Nên hiện tiền sai khác.

Luận chép: Trong các
nghiệp thiện, bắt đầu từ cõi Dục, đến tónh lự thứ ba, gọi là thuận với nghiệp lạc thọ, vì các lạc thọ chỉ đến đây,
nên các nghiệp bất thiện
được gọi là thuận với khổ thọ.
Tónh lự thứ tư và nghiệp thiện của cõi
Vô sắc, gọi là thuận với
bất khổ bất lạc thọ, vì
trên đây đều không có khổ, lạc thọ, nên không
phải các nghiệp này chỉ
chiêu cảm thọ quả, nên biết cũng cảm thọ tư lương của tónh lự kia. Thọ và tư lương, trong đây gọi là thọ, thuận theo cõi
Dục đã được hóa độ, lập chung tên Thọ. Trong các địa dưới vì cũng
thừa nhận có, thuận với
không phải hai nghiệp là chắc chắn không có.

Có sư khác nói: Địa dưới cũng có thuận với không phải hai nghiệp, do định trung gian không
có khổ, vui, lẽ ra không
có nghiệp. Lại,
có dẫn chứng, nghóa là luận nầy nói.
Vả lại, có ba nghiệp không phải
trước, không
phải sau, thọ dị thục
chăng? Đáp: Có, là thuận
với sắc, nghiệp
của lạc thọ, thuận với tâm bất tương ưng hành của nghiệp bất khổ bất lạc
thọ, cho đến nói rộng.
Do đó chứng biết ở địa dưới cũng có thuận với không
phải hai nghiệp, không phải lìa cõi Dục có ba
nghiệp này, vì đều lúc thành thục. Dẫn chứng đây là đều chứ không phải chắc chắn. Nhưng ở
trong địa dưới, về lý, lẽ ra chắc chắn có thuận với không phải
hai nghiệp,
như luận Thuận Chánh Lý
có nói về rộng, nên biết.

Nghiệp này là thiện hay bất thiện?

Có nói: Là thiện mà yếu kém. Lại, không thể chỉ bày riêng, mà có thể nói chung. Trong các
nghiệp thiện, hoặc có một loại hay cảm
lạc thọ và thọ tư lương.
Hoặc có một loại có công năng chiêu cảm
không phải hai, nên biết nghiệp này có thể làm lợi ích lạc thọ, gọi là thuận
với lạc thọ. như thuận với mã xứ.
Hoặc nghiệp này hay thọ vui, gọi là
thuận với lạc thọ, như
thuận với tắm gội tản mác, thuận với thọ nghiệp khác,

nên biết cũng vậy.

Nghiệp này không phải chỉ cảm thọ dị thục, làm
sao đều
được thuận thọ tên nghiệp?

Các nghiệp làm nhân chiêu cảm dị thục, đều giống như thọ, vì được gọi là thọ.
Vì sao? Vì nghiệp kia đều như thọ, làm cho thân tổn ích và bình đẳng
như nước, lửa, v.v…, đối
với cây, cành, v.v…, là
Có ích hay tổn hại, hại nghóa là
bằng nhau, thành. Lại, thuận với thọ
nhiều, lược nói có năm:

Tự tánh thuận với thọ: là thể của các thọ, như
Khế kinh nói:
Khi thọ lạc thọ, như thật nhận biết rõ thọ đối với
lạc thọ, cho đến nói rộng.

Tương ưng thuận với thọ: Nghóa là tất cả xúc.
Như Khế kinh nói: Thuận với xúc lạc thọ, cho đến nói rộng.

Đối
tượng duyên thuận với thọ: Nghóa là tất cả cảnh, như
Khế kinh nói: Mắt thấy
sắc rồi, chỉ
thọ sắc, không thọ
tham sắc, cho đến nói
rộng. Do sắc, v.v… là đối tượng duyên của thọ.

Dị thục thuận với thọ: Nghóa là chiêu cảm nghiệp dị thục, như
Khế kinh nói: Thuận với nghiệp lạc thọ, cho đến nói rộng.

Thuận với thọ hiện tiền: Nghóa là thọ hiện hành, như Khế kinh nói: Khi thọ lạc thọ, hai thọ bèn diệt, cho đến nói rộng.
Không phải khi
lạc thọ này hiện ở trước. Có thọ khác, có
thể thọ lạc thọ này, chỉ y cứ ở
tự thể của lạc thọ hiện tiền, tức gọi là thọ
đối với lạc thọ. Vì thuận với thọ có nhiều thứ, nên dù nghiệp dị thục không phải đều là thọ mà có thể
lập chung thuận với danh từ thọ nghiệp, nghóa là
các nghiệp thiện làm
nhân chiêu cảm sắc bất tương ưng, vì có thể được
duyên sinh lạc thọ,
vì các lạc thọ này đã nhận lãnh, vì dị thục
đáng yêu thuận với lạc thọ, cũng gọi là lạc thọ. Do nghiệp thiện này đã chiêu cảm các quả.
Mặc dù không phải lạc thọ, thuận với lạc thọ, mà chiêu cảm nghó kia, gọi
là thuận với nghiệp lạc thọ. Thuận với khổ,
không phải hai, về lý
cũng nên như thế.

Ba nghiệp như
thế có định, bất định. Tương chúng thế nào? Tụng rằng:

Nghiệp có định, bất định Định ba thuận hiện thảy Hoặc nói
nghiệp có năm Sư khác nói bốn câu.

Luận chép: Thuận với lạc thọ, v.v… đã nói trên đây, nên biết đều có khác nhau giữa định, bất đinh.
Không phải vì chắc chắn thọ, nên đặt danh từ bất định, nghóa là thuận với nghiệp vui không phải
chắc chắn
thành thục, nếu đã thành thục
sẽ nên thọ dị thục vui, thuận
với hai nghiệp khác, nói
cũng như thế.

Chắc chắn lại có ba:

Thuận với thọ hiện pháp.

Thuận với thứ lớp sinh thọ.

Thuận với thọ kế là sau.

Ba định nghiệp này chắc chắn chiêu cảm dị thục và bất định
trước, cộng chung thành bốn thứ. Hoặc dục hữu khiến thọ nghiệp bất định.
Lại có hai thứ: Nghóa là
ở dị thục có định, bất định và nghiệp định ba
hợp thành năm thứ.

Phái Thí Dụ giả nói: Nghiệp có bốn luận chứng:

Có nghiệp đối với thời phần chắc chắn, dị thục không chắc
chắn. Nghóa là thuận với ba thứ như hiện, v.v…,
không nhất định
được dị thục.

Có nghiệp đối với dị thục chắc chắn, thời phần không chắc
chắn, nghóa là nghiệp bất định, chắc chắn được dị thục.

Có nghiệp đối với cả hai đều có chắc chắn, nghóa là thuận với
hiện, v.v… chắc chắn được dị thục.

Có nghiệp đối với cả hai đều có bất định, nghóa là nghiệp bất
định không nhất định được dị thục.

Các nghiệp đã nói kia cộng chung thành tám thứ, nghóa là
thuận với hiện thọ có
định, bất định, cho đến bất định cũng có hai thứ,
trong sự sai khác của
nghiệp đã nói ở đây.
Tụng rằng:

Bốn thiện, nhận cùng làm Dẫn đồng phần chỉ ba.

Các xứ tạo bốn thứ
Thiện địa ngục trừ hiện. Vững chắc địa lìa nhiễm
Phàm phu không tạo sinh

Thánh không tạo sinh sau Lui sụt Hữu đảnh, Dục.

Luận chép: Trong đây, chỉ
nói về thuận với nghiệp vui, v.v…
vào thời gian hiện, v.v…
có định, bất định. Giải thích về nói mà kinh nói, là vì thuận với bốn nghiệp hiện thọ khác nhau,
nên trong định nghiệp chia làm ba thứ: Và hợp với nghiệp bất định mà thành bốn, đây là nói
thiện. Về lý, không có dị thục bất định, nghiệp định thời phần. Thời phần
chắc chắn chỉ là vì khác
nhau vị trong dị thục chắc chắn, nên không phải lìa

dị thục, có
thể thời gian riêng.

Hỏi: Như thời
phần nào chắc chắn không phải dị thục? Đáp: Trong đây chỉ dựa vào định nghiệp dị thục, được
sự
sai
khác của quả vị, vì lập
thuận với hiện, v.v…
Hỏi: Vả lại,
có bốn nghiệp tạo tác đều lúc chăng? Đáp:
Làm sao chấp nhận có
sai khiến ba
sử rồi, tự hành tà
dục, đều có thời phần
rốt ráo, thuận với hiện thọ, v.v…

Trong bốn thứ
nghiệp, bao nhiêu nghiệp có công năng dẫn chúng đồng phần? Chỉ có ba công năng dẫn, trừ thuận với
hiện nghiệp,
do thuận với hiện nghiệp,
nên dựa vào đồng phần được nghiệp trước
dẫn mới được khởi,
tức vì ở hiện thế gian, sẽ cho quả.

Hỏi: Cõi nào, đường nào tạo ra bao nhiêu nghiệp?
Đáp: Các
cõi, các đường hoặc thiện, hoặc ác, tùy theo đối
tượng thích ứng của
cõi đó, đều chấp nhận tạo ra bốn, triển khai chung là
như thế, nếu y cứ ở
ngăn dứt riêng, thì thiện trong Nại-lạc-ca, trừ thuận với hiện, vì không có quả ái, ngoài ra đều được tạo, họ không
lui sụt, gọi
là vững chắc. Người kia đối với địa lìa nhiễm, nếu loại phàm phu trừ
thuận với sinh thọ có
thể gây ra ba pháp khác. Bậc Thánh cùng trừ, thuận
với sinh thọ, hậu thọ
có thể tạo hai phàm phu khác không lui sụt. Nếu
lìa nhiễm của địa kia, sẽ
không có chấp nhận thọ sinh Vô gián ở địa
kia, nên địa kia lẽ ra trừ
thuận với nghiệp sinh thọ. Mất ở cõi trên, sẽ
sinh lại cõi dưới, nên
chấp nhận tạo ra phàm phu thuận với nghiệp thọ
sau, bậc Thánh không lui
sụt. Nếu lìa nhiễm của cõi kia, thì sẽ không chấp nhận có
sinh lại ở cõi kia, nên bậc Thánh kia
song
song trừ
thuận với sinh, thuận
với sau, tùy theo địa
đã sinh, chấp nhận tạo ra thuận với
hiện thọ, tạo ra nghiệp
bất định, tất cả xứ không có ngăn dứt, nhưng các
bậc Thánh nếu ở cõi
Dục và xứ Hữu đảnh đã được lìa nhiễm, thì
dù có lui đọa, nhưng cũng không tạo ra thuận với nghiệp
sinh thọ, hậu thọ.
Từ lui sụt xứ Hữu
đảnh, sẽ thoái lui quả, thoái lui quả rồi sẽ không
mạng chung lại được quả gốc.

Vị trụ trung
hữu, cũng tạo nghiệp chăng? Thế nào là cũng tạo? Tụng rằng:

Trung hữu Dục năng tạo Hai mươi hai thứ nghiệp Đều
thuận với hiện thọ Vì một loại đồng phần.

Luận chép: Vị trung hữu
trụ ở cõi Dục, chấp nhận có công năng tạo hai mươi
hai nghiệp. Nghóa là vị trung hữu và ở
trong thai, xuất thai

về sau đều có năm vị.

Năm vị trong thai là.

Yết-thích-lam.

Aùt-bộ-đàm.
Bế-thi.
Kiếu-nam.

Bát-la-xa-khư.
Năm vị ngoài thai:

Hài nhi.
Đồng tử.

Thiếu niên.
4.Trung niên.
5. Lão niên. Mười một vị này thuộc về một sinh, trụ vị trung hữu, có công năng tạo nghiệp định, bất định của trung hữu,
cho đến công năng tạo hai nghiệp của thời kỳ già nên biết cũng vậy,
sê biết mười một thứ
định nghiệp mà trung hữu
đã tạo như thế, đều thuộc về thuận với hiện
thọ. Do loại đồng phần
không có khác nhau, nghóa là vị trung hữu này với mười vị tự loại. Một chúng đồng phần, vì một
dẫn nghiệp.
Do đó, không nói riêng, thuận
với thọ nghiệp của trung hữu, tức thuận với nghiệp
đã dẫn sinh, v.v…

Loại đồng phần, nghóa là
loài người, v.v…, không phải
đường, không
phải sinh, do y cứ ở đường, ở
sinh mà trung hữu
sinh có
đồng phần khác nhau.

Các thọ nghiệp chắc chắn, tướng ấy thế nào? Tụng rằng:

Do hoặc nặng tâm tịnh. Và là chỗ thường tạo Khởi
ở ruộng công đức Định nghiệp hại cha mẹ.

Luận chép: Nếu nghiệp đã tạo, do phiền não nặng hoặc
tâm trong sạch, hoặc thường đã làm, hoặc đối với ruộng công đức tăng
thượng mà khởi.
Ruộng công đức,
là Phật, Pháp, Tăng, hoặc
Bổ-đặc-già-la
trên Tăng, nghóa là chứng
đức thù thắng của thế gian, xuất thế gian, đối
với thửa ruộng này, dù
không có hoặc nặng và tâm thuần tịnh, nhưng cũng là hạnh chẳng
phải thường.
Nếu thiện, bất thiện đã khởi các
nghiệp, hoặc đối với cha mẹ, nếu khởi triền phẩm hạ, làm việc tổn hại.
Như vậy, tất cả đều
thuộc về định nghiệp.

Có sư khác
nói: Nếu dùng ý ưa thích nhạy bén, mãnh liệt mà
tạo ra, hoặc có người
tạo nghiệp rồi, khởi tâm vui mừng, hoặc tất cả
thời, thường tập quen.
Hoặc do nguyện lực vượt hơn,
sức
sự đã
khởi nghiệp, đều
chắc chắn nghiệp quả
hiện pháp. Tướng đó ra sao?
Tụng rằng:

Do ruộng A-thế-da hơn Và định với dị thục
Được lìa hẳn nghiệp địa. Định tạo quả hiện pháp.

Luận chép: Do ruộng vượt
hơn. Nghe nói có Bí-sô ở trong chúng tăng bắt chước giọng nói của người nữ, chỉ trong giây lát
Bí-sô
ấy chuyển thành thân
người nữ. Những chuyện này được đồn đại, loại
ấy chẳng phải một.
Do ý ưa thích vượt hơn. Nghe nói có việc huỳnh môn thiến để cứu thoát các con bò, chỉ trong giây lát chúng được chuyển thành
trượng phu. Những chuyện
đồn đại này cũng chẳng phải một.

Hoặc có nghiệp khác cũng được quá khứ, hiện tại, nghóa là
sinh địa này, lìa hẳn
nhiễm của địa này.

Các nghiệp thiện, bất thiện trong địa này, sẽ nên hiện thọ, vì
bất sinh lại, như
A-la-hán và người
Bất hoàn, khi chưa lìa nhiễm đã
tạo nghiệp kia. Nay vì lìa
nhiễm, nên thành thọ hiện pháp.

Hỏi: Hiện pháp đó là nghiệp nào?
Đáp: Nghóa là dị thục chắc chắn,
nên biết nghiệp đã nói trong đây là dị thục chắc chắn,
không phải thời gian, nghiệp chắc chắn. Nếu có
vị khác thuận với thọ
nghiệp chắc chắn, thì vị đó chắc chắn sẽ không
có nghóa lìa hẳn nhiễm,
sẽ thọ quá dị thục ở vị khác. Nếu ở dị thục
cũng không chắc chắn, thì
vì lìa hẳn nhiễm nên không thọ dị thục.
Các vị Bất hoàn
và A-la-hán, đối với ba cõi Dục, nếu thoái
lui khởi nhiễm, thì
sẽ bất
sinh cõi dưới, chắc
chắn Niết-bàn, nên định nghiệp dị thục đều thành hiện thọ. Quả vị khác tùy đối tượng thích ứng với
mình, giống với địa vì này
sẽ nói.

Ruộng nào khởi nghiệp chắc chắn thọ ngay chăng? Tụng rằng:
Đối
Phật, thượng thủ Tăng Và vô tránh định diệt Từ,
Kiến, Tu đạo xuất Nghiệp tổn, ích thọ ngay.

Luận chép: Trong ruộng công đức của loại như thế, vì
nghiệp thiện, bất thiện
chắc chắn thọ quả ngay.

Ruộng công đức, là Đức Phật, thượng thủ trong tăng. Căn
cứ vào sự sai khác của Bổ-đặc-già-la có năm:

Xuất Định diệt, nghóa là trong định này, được tâm vắng lặng. Định này vì vắng lặng, giống
với Niết-bàn. Nếu từ định ấy, lúc khởi tâm
đầu tiên, như nhập Niết-bàn, lại xuất, nghóa là
công đức tónh vượt hơn,
trang nghiêm thân mình, là chỗ dựa của tâm tịnh ân
trọng sinh trưởng.

Xuất vô tránh, nghóa là trong định này đã có công năng nhổ hẳn tất cả tai họa phiền não nối tiếp. Tất cả hữu tình có duyên làm cảnh, đã
khởi vô biên ý ưa thích tăng thượng, với công
đức vô tránh chứa nhóm hun đúc thân.
Khi xuất vô tránh này, tâm hữu tình kia nối tiếp,
không bị khuất phục vì hơn do tâm định,
tâm bất định của tất cả thế gian, là ruộng
vượt hơn, đến gần quả là phước, không phải phước.

Xuất định từ: là trong định này, vô lượng hữu tình có duyên làm
cảnh, lợi ích yên vui, ý ưa thích tăng thượng,
chứa nhóm huân tập thân.
Khi xuất định này, công đức vượt hơn của vô
lượng hữu vi đã huân tu
tập thân, nối tiếp nhau mà chuyển, có thể sinh nghiệp vượt hơn.

Xuất kiến đạo, nghóa là trong đạo này có công năng vượt qua một phần căn bản
sinh tử luân hồi trong ba cõi, không có khả năng vượt qua được lựu chuyển từ vô thỉ.
Xuất đạo này, có thân tịnh vượt hơn, nối
tiếp nhau sinh, có công năng sinh nghiệp vượt hơn.

Xuất tu đạo, nghóa là trong đạo này có công năng siêu việt một
phần căn bản sinh tử. Ngoài ra, như trước đã nói.

Từ mỗi Bổ-đặc-già-la như thế, trong vị xuất đầu tiên, nhân
theo tâm với thế lực
công đức vượt hơn đã tu ở trước, cũng chiếu cố trở
lại, chuyên niệm không xả, các căn vắng lặng, đặc biệt
khác thường, phước định, bất định của thế gian, xuất thế gian, không có công năng chế phục lấn đoạt vượt hơn công đức của
Bổ-đặc-già-la kia, nên gọi năm
Bổ-đặc- già-la này, là ruộng công đức.
Nếu có nghiệp ở giữa
làm tổn, ích, thì nghiệp này chắc chắn chiêu cảm quả tức thì. Nếu khi từ định khác, quả khác xuất, do định
đã tu trước, không phải
cao siêu, vì hoặc do tu dứt, chưa rốt ráo hết, nên hoặc kia vẫn nối tiếp nhau, vì thế không phải ruộng phước
cao siêu, mà là
thọ trong quả dị thục rất
vượt hơn. Nay nên tư duy, lựa chọn.

Trong các nghiệp, có nghiệp chỉ chiêu cảm tâm thọ dị thục,
hoặc chiêu cảm thân thọ,
không chiêu cảm tâm thọ chăng?

Cũng có thì sao?

Tụng rằng:

Các thiện nghiệp không tầm Ác chỉ cảm thân thọ

Là cảm thọ nghiệp khác. Thuận chỉ cảm tâm thọ.

Luận chép: Thiện không có
nghiệp tầm, nghóa là từ định trung gian cho đến tất cả nghiệp thiện ở Hữu đảnh trong đó có thể chiêu cảm thọ dị thục, nên biết chỉ chiêu cảm tâm thọ, không phải thân, ở
trong địa kia, vì không có thân thọ, nên thân thọ chắc chắn tương ưng với tầm, chẳng phải nghiệp không có tầm chiêu cảm quả có tầm.
Các nghiệp bất thiện có thể chiêu cảm thọ, nên biết chỉ chiêu cảm thân thọ,
không phải tâm, do nhân bất thiện, lấy khổ thọ làm quả,
khổ thọ của địa ý chắc chắn gọi là ưu,
ưu thọ không thuộc về quả dị thục,
nên nghiệp bất thiện chỉ chiêu cảm thân thọ. Nếu chấp ưu căn chắc chắn không phải dị
thục, thì các loại hữu
tình đã phát tâm điên loạn?! Tâm này trong thức
nào? Nhân nào chiêu
cảm: Dựa vào đâu khởi? Không phải dị thục chăng?
Tụng rằng:

Tâm cuồng chỉ ý thức Do nghiệp dị thục sinh Và sợ,
hại trái ưu

Trừ châu Bắc cõi Dục.

Luận chép: Tâm hữu tình cuồng loạn chỉ ở ý thức. Nếu ở
năm thức, thì không có
tâm điên cuồng, vì năm thức thân vô phân biệt.

Hỏi: Vì nhân
nào mà tâm hữu tình cuồng loạn?
Đáp: Vì
nghiệp của các hữu tình khởi dị thục. Do những nghiệp nào mà khởi dị thục là do hữu tình kia đã dùng vật thuốc, chú thuật
Để- sai khiến làm cho
tâm người bị cuồng loạn. Hoặc lại khiến người khác uống thứ không phải họ muốn: hoặc thuốc độc, hoặc rượu, hoặc
hiện oai nghiêm, làm cầm thú
sợ hãi, v.v…, hoặc đốt lửa đốt cháy núi,
chằm, hoặc đào hầm,
giếng để xô chúng sinh rơi xuống, hoặc sự nghiệp
khác, khiến cho người khác quên mất.

Do nghiệp nhân này, cảm được dị thục đại chủng của loại khác
ở đời đương lai. Do
thế lực của nghiệp kia làm cho tâm phát cuồng
loạn. Do thể điên cuồng của tâm này không phải dị
thục, vì tâm thiện,
bất thiện, v.v… đều chấp nhận
điên cuồng.
Do đó, chỉ nói nghiệp
dị thục sinh, nghóa là nghiệp nhân ác, chiêu cảm đại chủng dị thục
bất bình đẳng. Dựa vào
tâm đại chủng này, bèn mất niệm nên gọi là điên cuồng.

Tâm loạn cuồng như thế, đối với tâm rối loạn, nên có
bốn luận chứng:

Cuồng không phải loạn, nghóa là các người cuồng tâm
bất nhiễm ô.

Loạn không phải cuồng, nghóa là người không cuồng mà
các tâm nhiễm ô.

Vừa cuồng vừa loạn, nghóa là các người cuồng, các tâm nhiễm
ô.

Không phải cuồng không phải loạn, nghóa là người không cuồng

với tâm bất nhiễm ô. Tâm hữu
tình cuồng, vì chỉ do tâm này, lại
do bốn thứ.

Bốn thứ ấy là:

Do kinh sợ, nghóa là phi nhân, v.v… hiện hình đáng sợ hãi đến
ép ngặt. Hữu tình nhìn thấy rồi dẫn đến tâm bị cuồng.

Do tổn hại, nghóa là nhân
sự nghiệp, xúc não phi nhân, v.v…
Vì cơn giận dữ của người kia, nên làm tổn thương
chi tiết, v.v… của họ,
bèn dẫn đến tâm bị cuồng. Trong thân hữu tình có
chi liệt riêng, nếu bị
đánh, chạm sát, tâm liền phát cuồng.

Do giới nóng bức của gió
trong thân, hỗ tương chống trái lẫn
nhau, vì đại chủng với sự vừa ý, nên gây ra tâm cuồng.

Do lo sầu, nghóa là nhân mất đi việc thân ái, v.v…,
ôm ấp triền độc buồn rầu, tâm bèn phát điên
cuồng, như Bà-tư, v.v…

Hữu tình nào
có tâm điên cuồng này?

Trừ châu Câu-lô ở phía Bắc, các châu còn lại, các loại hữu
tình cõi Dục đều chấp
nhận có tâm điên cuồng, nghóa là tâm tri dục còn
có cuồng loạn, huống chi là nói đường ác mà được lìa tâm điên cuồng!
Địa ngục thường điên
cuồng, vì bị các khổ ép ngặt, các bậc Thánh cõi
Dục, chỉ trừ chư Phật. Đại chủng trái với
sự thích hợp, chấp nhận có
tâm điên cuồng. Tất cả Như lai đều không có tâm
cuồng loạn, không có xả
mạng dần, không có bể
tiếng, cũng không có việc tóc bạc, da nhăn, v.v…,
vì diệu nghiệp thuần tịnh
cùng cực sinh ra. Lại, trong kinh nói: Nghiệp có ba
thứ, đó là cong vạy, cấu uế, vẩn đục.

Tướng chúng thì thế nào? Tụng nói

Nói nghiệp cong, nhơ đục Dua nịnh, giận, tham sinh.

Luận chép: Ba thân, ngữ, ý đều có ba thứ, cong vạy, cấu uế
và vẩn đục. Như theo thứ lớp nên biết dựa vào
siểm nịnh được
sinh từ
tham, sân.
Nghóa là dựa vào tánh dua nịnh, sinh ra nghiệp thân,
ngữ, ý, gọi là nghiệp cong vạy, vì loại dua nịnh
cong vạy. Vì sự cong vạy
thật, gọi là kiến, nên
Khế kinh nói: Sự cong vạy thật là gì? Nghóa là các ác kiến, vì dua nịnh là loại kiến ấy, nên gọi là cong vạy.
Từ sự dua
nịnh sinh ra nghiệp thân,
ngữ, ý, vì cong vạy làm nhân, nên quả được gọi
là nhân. Cho nên, Đức
Thế tôn nói nghiệp kia là cong vạy.

Nếu sự giận
dữ kia sinh ra nghiệp thân, ngữ, ý, gọi là nghiệp
cấu uế, vì loại giận cấu uế.

Sự giận dữ gọi là cấu uế, nghóa là cơn giận dữ biểu hiện ở
trước, như viên sắt
nóng, hễ bị ném chỗ nào thì đều có thể đốt hại thân,
tâm của mình lẫn người.
Vì giận dữ là lỗi rất nặng trong các phiền não,
nên đấng Bạc-già-phạm
lại đặt tên cấu uế, là vì rất nhơ trong các cấu
uế, nên từ giận dữ
sinh ra nghiệp thân, ngữ, ý, vì sự cấu uế làm nhân,
nên quả được gọi là
nhân. Cho nên, Đức Thế tôn nói: Sự giận dữ kia
là vết nhơ uế.

Nếu dựa vào tham, sinh ra nghiệp thân, ngữ, ý, gọi là nghiệp vẩn đục, vì loại tham
vẩn đục. Tham, gọi là vẩn đục, nghóa là tham hiện
tiền, nhiễm đắm sở
duyên, vì là tánh nhiễm, nên từ tham kia sinh, v.v…,
so với trước, nên giải
thích. Lại, đạo chân thật gọi là tám chi Thánh,
công năng ngăn dứt chân thật kia sinh ba nghiệp, gọi
là cong vạy. Chân thật không bị bệnh. Nghóa là
cầu Niết-bàn, chướng chứng
Niết-bàn kia
nhân ba nghiệp, gọi là cấu uế. Dựa vào kiến ngoại đạo, ở trong
Phật giáo, chướng tâm tín
tịnh, không tin, gọi là cấu uế, vì có thể khuấy đục
lòng tin thanh tịnh, nên từ
kiến kia mà khởi ba nghiệp, gọi là vẩn đục.
Lại, rơi vào dứt,
thường, trái với hành trong xứ. Từ kiến kia đã
khởi nghiệp thân, ngữ, ý, trái với nghóa đạo
chánh trực, nên đặt tên cong vạy, do
tổn giảm, kiến khởi các
nghiệp, vì pháp hay làm cấu uế các sạch, nên
đặt tên nhơ. Tên nhơ dựa vào nghóa rất nhơ, nên
Tát-ca-da kiến
khởi các nghiệp, có thể chướng ngại kiến tịnh vô ngã chân thật, vì dựa vào
nghóa chướng tịnh, nên
đặt tên trược (vẩn đục).

Lại, trong kinh nói: Nghiệp có bốn thứ, nghóa là hoặc có
nghiệp đen dị thục đen,
hoặc có nghiệp trắng dị thục trắng, hoặc lại có
nghiệp đen trắng dị thục
đen trắng, hoặc lại có nghiệp không phải đen,
không phải trắng, không
có dị thục, có thể dứt hết các nghiệp.

Dù kinh lược
chỉ bày, nhưng không giải thích rộng. Nay nên
giải thích nghiệp kia,
tướng chúng thế nào?
Tụng rằng:

Dựa đen, đen khác nhau,
Đã
nói bốn thứ nghiệp Sắc ác, thiện cõi Dục Làm hết vô lậu kia
Nên biết như thứ lớp Gọi đen, trắng đều sai.

Luận chép: Đức Phật dựa vào loại tánh của quả nghiệp khác
nhau, đối tượng đối
trị, chủ thể trị khác, nói bốn thứ như đen, đen, v.v….
Một câu các nghiệp bất
thiện, gọi là đen, do đủ đen nhiễm ô, vì đen
không vừa ý, nên dị
thục cũng đen. Vì không vừa ý, nên nghiệp thiện cõi
Sắc hoàn toàn gọi là
trắng, không bị lẫn lộn do tất cả phiền não bất
thiện và nghiệp bất
thiện, nên dị thục cũng trắng, vì là vừa ý, vì không phải người
Vô sắc
nhiều thiếu, giảm, nên nghiệp thiện cõi Dục gọi
là đen trắng, vì bị lẫn lộn do ác, nên dị thục cũng trắng đen là quả phi ái vì lẫn tạp nên trắng Ïđen này gọi là dựa vào
sự nối tiếp nhau mà lập,
không phải y cứ ở tự
thể vì trái nhau, nên việc ác cõi Dục mạnh, không phái lẫn lộn với thiện, nên quả của nghiệp ác được gọi là thuần đen.
Các nghiệp vô lậu có
công năng dứt hết hẳn ba nghiệp trước, gọi là
nghiệp thứ tư. Nghiệp vô lậu này vì không phải nhiễm ô, nên không gọi là đen, vì không phải thuận với ái. Lại vì không thể chiêu cảm dị thục
trắng, nên gọi là không
phải trắng. Nhưng kinh Đại Không nói: Pháp Vô
học là trắng thuần túy,
do pháp Vô học siêu việt đối với các nhiễm, trong thân có thể được, không phải như pháp học, không phải
siêu
việt các nhiễm, trong thân có thể được.
Các nghiệp vô lậu, vì đều có thể dứt
hết ba nghiệp trước hay
không? Không như vậy thì thế nào? Tụng rằng:

Bốn pháp nhẫn lìa dục Tám trước cùng Vô gián Mười
hai vô lậu tư

Chỉ hết nghiệp thuần đen. Bốn tónh lự lìa dục

Tư Vô gián thứ chín Một đều tạp, thuần đen

Bốn khiến thuần trắng hết.

Luận chép: Bốn pháp trí nhẫn trong kiến đạo và tu đạo, vị
lìa nhiễm dục Thánh đạo
Vô gián thứ tám ở trước đều hiện hành, có
mười hai tư, chỉ đều thuần đen. Lìa nhiễm cõi Dục,
Thánh đạo Vô gián
thứ chín đều hiện hành.
Một tư vô lậu, cả hai khiến trắng đen và thuần đen hết, vào thời gian này đều dứt,
vì thiện của cõi Dục cũng dứt nghiệp bất thiện thứ chín, nên lìa nhiễm ở mỗi địa của bốn tónh lự, đạo Vô gián thứ

chín cùng có
hiện hành tư vô lậu.
Bốn tư này,
chỉ khiến cho nghiệp thuần trắng hết, vì các
nghiệp khác không có dị thục, vì không phải đối tượng
sáng suốt, nên ở đây không biện luận, nên ở trong đây chỉ nói mười bảy với đạo Vô gián
đều hiện hành. Thánh tư duy ở ba nghiệp của hữu lậu trước hết hẳn.
Mặc dù tận các nghiệp là
khả năng của tuệ Thánh, nhưng trong đây nói đối
trị gần, dù nghiệp thân,
ngữ cũng trị gần ba, vì không tương ưng tuệ,
nên ở đây không nói.

Vì sao nghiệp
thiện hữu lậu của các địa, chỉ đạo sau cuối có
khả năng dứt, không
phải đạo khác, do các pháp thiện, không phải tự
tánh dứt, vì đã dứt
hữu, chấp nhận hiện ở trước, nhưng do khi duyên phiền não tận kia, mới gọi là dứt
pháp thiện.
Bấy giờ, pháp thiện được
lìa trói buộc, do đó cho đến duyên một phẩm khác của phiền não kia, nghóa
dứt không thành, lúc
này pháp thiện cũng bị ràng buộc. Tụng rằng:

Có thuyết: thọ địa ngục Nghiệp dục khác, đen, tạp Có
nói: Dục kiến diệt Nghiệp dục khác đều đen.

Luận chép: Thứ
nhất, thứ ba, đều có nói khác.

Có sư khác
nói: Thuận với thọ địa ngục và thuận với thọ
nghiệp khác trong cõi Dục, như thứ lớp, gọi là nghiệp xen lẫn thuần đen.
Nghóa là dị thục địa ngục vì chỉ chiêu cảm bất thiện, nên thuận với thọ
địa ngục kia, gọi là nghiệp thuần đen, chỉ trừ địa ngục, dị thục trong
cõi Dục khác, đều chung cho việc chiêu cảm
nghiệp thiện, ác, nên thuận với
thọ cõi kia, gọi là
nghiệp đen trắng.
Như thế đã nói trước đã ngăn dứt, nghóa là việc thiện không
có công năng xen lẫn bất thiện.

Có sư khác
nói: Kiến cõi Dục dứt và tất cả nghiệp khác trong
cõi Dục, như thứ lớp
gọi là nghiệp đều có thuần đen. Nghóa là do kiến
dứt, vì không có xen lẫn thiện, nên gọi là nghiệp
thuần đen. Do tu dứt cõi Dục có thiện, bất thiện, nên gọi là nghiệp đều có. Điều này cũng phi
lý, vì trong hai sở dứt,
đều có nghiệp, không thể chiêu cảm quả dị thục.

Nếu cho rằng
trong đây đã nói ba nghiệp y cứ có dị thục, gọi
là chẳng phải không có
dị thục ấy, không nên phân biệt nói kiến cõi
Dục đã diệt. Lại,
nghiệp lực mạnh, về lý sẽ không nên, vì người yếu
kém, nên bị xen lẫn, vì
thế không nên gọi là các nghiệp bất thiện do tu
dứt, cũng được gọi
là xen lẫn, cũng không nên nói ở cõi Dục Có sức
thiện vượt hơn bất
thiện, vì chế phục nghiệp ác, không phải điều ta đã thừa

nhận. Vì sao?
Vì việc thiện của cõi Dục không phải thường hiện
hành, nên không có khả
năng chiêu cảm quả của một kiếp.

<類></類>



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 22</卷>



<詞>Phẩm 5: NÓI VỀ NGHIỆP (PHẦN 5)</詞>


Lại, trong kinh nói: Có ba Mâu-ni. Lại, trong kinh nói: Có ba thanh tịnh, đều có tướng thân, ngữ, ý.

Đó là gì? Tụng rằng:

Nghiệp thân, ngữ Vô học Tức ý ba Mâu-ni

Ba thanh tịnh nên biết Tức các ba hạnh diệu.

Luận chép: Thân nghiệp
Vô học gọi là thân Mâu-ni, ngữ nghiệp Vô học gọi là
ngữ Mâu-ni, ý Vô học gọi là ý Mâu-ni, ý
nghiệp làm thể. Hỏi:
Vì sao chỉ nói trong
uẩn sắc, thức có
Mâu-ni này, không
phải ở uẩn khác?

Đáp: Có sư
khác nói: Nêu sau và loại đầu tiên, nhằm chỉ rõ
trung gian, cũng có nghóa này.

Nghóa như thật. Mâu-ni thắng nghóa vì chỉ tâm làm thể, nên
Khế kinh nói: Vì tâm vắng
lặng, nên hữu tình vắng lặng. Mâu-ni tâm này, vì
nghiệp thân, ngữ lìa mọi điều xấu ác, khả dó
so
sánh biết ý ở
giữa không có tác dụng
của chủ thể so sánh, chỉ chủ thể, đối tượng kết hợp lập Mâu-ni.

Hỏi: Vì sao
Mâu-ni chỉ ở Vô học?
Đáp: Vì
A-la-hán là Mâu-ni thật, do các phiền não, gọi là hoàn toàn vắng lặng. Đối vơi ba thứ hạnh diệu
của thân, ngữ, ý, gọi là ba
thứ thân, ngữ, ý thanh
tịnh. Hạnh diệu vô lậu lìa hẳn hành vi ác, phiền
não nhơ uế nên có thể gọi là thanh tịnh.

Hạnh diệu hữu lậu cũng còn vì phiền não nhơ uế, hành vi ác thì làm
sao thanh tịnh? Vì hạnh mầu này cũng tạm thời có thể lìa phiền não
nhơ uế, hành vi ác, nên được gọi là
thanh tịnh, hoặc vì
sức hạnh diệu này có công năng dẫn khởi thanh tịnh thắng nghóa vô lậu nên
đặt tên tịnh.
Nếu cho rằng vì hạnh diệu này cũng có công năng dẫn
khởi phiền não, nhơ uế nghóa là tạo ra duyên Đẳng vô gián phiền não, vậy
thì không nên gọi là
thanh tịnh chăng?
Nhận xét này cũng phi lý, vì khi tâm
thiện khởi, không phải vì
tâm nhiễm khởi gia hạnh,
nên tâm nhiễm Vô gián, vô lậu bất sinh, vì tâm thiện hữu lậu có công năng dẫn khởi vô lậu, nên thiện hữu lậu mới được gọi là
thanh tịnh, vì thuận với tâm vô lậu có công năng dứt trừ nhơ bẩn, nên nói hai hạnh diệu này là thôi dứt. Vì hữu tình chấp
Mâu-ni tà, thanh tịnh, tà. Lại, trong
kinh nói có ba hành vi ác. Lại, trong kinh nói: Có ba
hạnh diệu, đều có tướng thân, ngữ, ý.

Hỏi: Thế nào
là đều? Tụng rằng:

Nghiệp thân, ngữ, ý ác Gọi ba hành vi ác

Và tham, giận, tà kiến Ba hạnh diệu trái đây.

Luận chép: Tất cả hai
nghiệp thân, ngữ bất thiện gia hạnh hậu khởi và căn bản và tư duy bất thiện, như thứ lớp gọi là hành
vi ác: thân, ngữ, ý.
Tuy nhiên, hành vi ác của ý lại có ba thứ, gọi là không
phải tham, giận, tà kiến của ý nghiệp.
Lẽ nào không phải
Khế kinh cũng nói: Tham, v.v… gọi là ý nghiệp,
sao nay lại
nói tham, giận, tà kiến
không phải ý nghiệp chăng?

Vì là tư lương của nghiệp, nên cũng gọi là Nghiệp, như tư
lương của lậu, cũng gọi
là lậu v v, là vì bị các Thánh hiền quở trách. Lại, có công năng chiêu cảm quả phi ái,
vì hành này tức ác nên gọi là hành ác: Ba hạnh diệu trái với đây, nên biết, nghóa là tất cả hai
nghiệp thân,
ngữ thiện, gia hạnh hậu
khởi và căn bản, đối với tư thiện, như thứ lớp,
gọi là hạnh diệu thân,
ngữ, ý, nhưng hạnh diệu của ý, lại có ba thứ
không phải nghiệp, vô
tham, vô sân, chánh kiến, vì được người trí khen
ngợi, vì chiêu cảm quả
ái, vì hành này tức diệu, nên gọi là hạnh diệu. Chánh kiến, tà kiến dù không ích, tổn
người khác, nhưng vì là gốc của ý
nghiệp kia, nên cũng thành
thiện, ác. Lại, trong kinh nói. Có mười nghiệp
đạo hoặc thiện, hoặc
ác, tướng của mười nghiệp đạo ấy thế nào?
Tụng rằng:

Mười nghiệp đạo đã nói

Thuộc về hạnh diệu, ác Phẩm thô là tánh kia Như thế thành thiện ác.

Luận chép: Ở trước
đã nói trong hạnh diệu ác, nếu thô, rõ thì dễ biết, thuộc về mười
nghiệp đạo, như thế nếu thiện, thì
sẽ gồm nhiếp hạnh diệu ở trước, nghiệp đạo bất thiện thì gồm nhiếp hành vi ác
trước, không gồm nhiếp
hạnh diệu ác nào chăng?
Gia hạnh hậu khởi, v.v… Vì hạnh kia không
phải thô, rõ.
Vả lại, ở trong mười nghiệp đạo
bất thiện, nếu hành vi ác của thân làm cho hữu tình khác phải bị mất mạng, mất của cải, mất
thê thiếp, v.v…, gọi
là nghiệp đạo vì khiến
người ta xa lìa. Nếu là hành vi ác của ngữ, có
lỗi rất nặng, gọi là nghiệp đạo vì làm cho xa lìa. Nếu hành ý ác, năng
tham, sân, v.v…… gọi là
nghiệp đạo vì khiến cho xa lìa. Gia hạnh sau khởi
và lỗi khác nhẹ, và tư
bất thiện, đều không phải nghiệp đạo. Nghiệp đạo thiện của thân trong nghiệp đạo thiện, ở hạnh diệu của thân, không gồm nhiếp một phần. Nghóa là về
sau khởi gia hạnh và thân
nghiệp thiện khác, tức lìa uống rượu, cắt cỏ, bố thí.
Nghiệp đạo thiện của ngữ, đối
với hạnh diệu của ngữ,
không gồm nhiếp một phần. Nghóa là ái ngữ, v.v…,
Nghiệp đạo của ý đối với hạnh diệu của ý,
không gồâm thâu một
phần. Nghóa là các tư
thiện và bảy nghiệp đạo trước trong mười nghiệp
đạo thiện là đều chắc
chắn hữu biểu, vô biểu chăng?

Hỏi: Không như thế thì thế nào? Tụng rằng:
Ác
sáu, định vô biểu
Ác tự làm dâm hai Thiện bảy, thọ sinh hai Định sinh chỉ vô biểu.

Luận chép: Trong bảy nghiệp đạo ác,
sáu chắc chắn hữu, vô
biểu, nghóa là
sát sinh, v.v… trừ dục tà hạnh, không phải
sáu như thế.
Nếu sai bảo người khác làm, đến thời gian căn bản, vì hữu
biểu sinh. Nếu tự tây ra tác
sáu nghiệp đạo kia, thì
sáu nghiệp đạo ấy đều có hai là hữu
biểu, vô biểu. Nghóa là
lúc khởi biểu hiện người kia bèn chết, v.v…, về
sau mới chết, v.v…, căn
bản đồng với sự sai khiến, vì lúc thành, chỉ có
vô biểu, chỉ có dục tà
hạnh, đầy đủ hai thứ, phải là tự thân cuối cùng,
nên không sai khiến người
khác làm, như tự cảm thấy vui mừng.

Bảy nghiệp đạo thiện, nếu từ thọ sinh, sẽ đủ cả hai, là biểu và
vô biểu. Vì Thi-la thọ
sinh, phải dựa vào biểu, nên luật nghi thuộc về
vô lậu tónh lự, gọi là
định sinh. Định sinh này chỉ có vô biểu, vì chỉ y cứ ở

sức tâm được sinh.

Gia hạnh khởi
sau như căn bản chăng? Không như vậy thì sao? Tụng rằng:

Gia hạnh định hữu biểu Vô biểu hoặc có, không Khởi
sau, trái tướng này.

Luận chép: Gia hạnh của
nghiệp đạo, chắc chắn là nhiên
hữu biểu. Vô biểu của
vị này hoặc có, hoặc không có. Nếu triền mãnh liệt, với tâm thuần tịnh khởi, thì có vô biểu, khác với đây thì không có.
Khởi sau trái với trước,
chắc chắn có vô biểu. Nghiệp biểu của vị này hoặc có,
hoặc không. Vô biểu của
sát-na thứ hai là bắt đầu, vì gọi là khởi
sau, nên vô biểu này
chắc chắn là có. Nếu bấy giờ, khởi theo nghiệp
trước, thì cũng là hữu
biểu. Khác với hữu biểu này, ấy là không có. Đối
với nghóa này, kiến lập
nghiệp đạo, còn các tướng khác nhau của gia
hạnh, căn bản, khởi
sau như luận
Thuận Chánh Lý, nói về rộng nên biết.
Lại, Khế kinh nói: Bí-sô
nên biết, sát có ba trường hợp:

Từ tham sinh.

Từ giận sinh.

Từ si sinh.

Cho đến tà kiến có ba cũng vậy.

Há các nghiệp đạo vào lúc cuối cùng, đều do ba căn chăng?
Đức Phật
nói rằng: Không phải các nghiệp đạo vào lúc cuối
cùng đều do gia hạnh của ba căn có khác.

Có khác là sao? Tụng rằng:

Gia hạnh, ba căn khởi Vì Vô gián kia
sinh
Ba căn như tham sinh.

Luận chép: Khi gia hạnh
của đạo nghiệp bất thiện sinh, mỗi gia hạnh đều do
ba căn bất thiện khởi, vì dựa vào trước cùng
khởi, nên nói rằng: Gia hạnh
sát sinh, do tham khởi:
Như có tham, răng, tóc,
phần thân của người
kia, hoặc vì được của, hoặc vì vui đùa, hoặc vì cứu
vớt bạn thân, thân mình,
từ tham dẫn khởi gia hạnh sát sinh. Từ giận khởi: là như vì trừ kẻ thù
sanh tâm giận dữ, khởi gia
hạnh sát.
Từ si khởi:
Như Ba-thích-tư nói rằng:
Cha mẹ già bệnh, nếu làm cho họ chết đi, thì
sẽ sinh phước cao quý, do khiến giải thoát các khổ hiện tại, mới được
thân tốt đẹp, vì căn
tánh sáng suốt. Lại cho sát sinh trong cúng tế của pháp này. Lại, các vị vua v.v… y cứ vào luật pháp ở thế gian, giết kẻ thù, dẹp

tan bọn côn
đồ hung dữ, cho là được phước lớn, khởi gia hạnh sát.
Lại, ngoại đạo nói: Rắn, rít, ong, v.v… là các con vật độc hại cho con
người, giết chúng, ấy là
được phước. Dê, nai, trâu và cầm thú khác, vốn để cung cấp thức ăn, nên giết không
có tội. Lại, nhân tà kiến
sát
hại chúng sinh.
Các gia hạnh này đều từ
si khởi.
Sáu gia hạnh khác từ ba căn
sinh, như thuận chân lý,
nói về rộng về căn đó.

Hỏi: các Gia
hạnh như tham, v.v… làm sao từ ba?
Đáp: Vì từ
ba căn Vô gián sinh, nghóa là từ ba căn bất thiện
như tham, v.v…, Vô gián
đều chấp nhận sinh ba nghiệp đạo.
Do đây đã giải thích rõ
từ tham, giận,
si Vô gián tương ưng
sinh
ba gia hạnh, y cứ ở nghóa
Vô gián cũng sinh nghiệp đạo.
Đã nói về
bất thiện từ ba căn sinh, còn thiện thế nào? Tụng rằng:

Thiện ở trong ba vị Đều ba căn thiện khởi.

Luận chép: Tất cả các
nghiệp đạo thiện căn bản, gia hạnh,
khởi sau, đều từ căn
thiện vô tham, vô sân, vô si khởi, do ba vị thiện đều
là tâm thiện đẳng khởi,
tâm thiện, tương ưng chung với ba thứ căn thiện.

Ba vị thiện này tướng của chúng như thế nào?

Nghóa là xa lìa ba vị bất thiện trước, sở hữu của ba vị, nên biết
là thiện. Vả lại, như
khi Cần sách thọ cụ giới cụ túc, đến vào đàn giới,
lễ chúng Bí-sô, chí thành phát ngữ thỉnh
Thân giáo sư, cho đến một
lần bạch Nhị yết-ma, đều
gọi là gia hạnh, nghiệp đạo thiện. Bạch
Yết-ma lần thứ ba rồi,
nghiệp biểu, vô biểu trong
một sát-na, gọi là
nghiệp đạo căn bản.

Từ đây về sau, cho đến nói về tứ y và, nương theo giới thọ
trước mà tiếp tục tùy
chuyển, nghiệp biểu, vô biểu này đều gọi là khởi
sau như trước đã nói:
Không phải các nghiệp đạo ở vị rốt ráo xong đều do ba căn.

Nên nói do căn nào mà rốt ráo do Đạo nghiệp nào (mà rốt ráo)? Tụng rằng:
Sát,
ngữ thô, giận dữ. Cuối cùng đều do giận Trộm,
tà hạnh và tham Đều do tham gây ra
Tà kiến, si sau rốt Thừa nhận khác do ba.

Luận chép: Nghiệp đạo
sát sinh, nói thô tục, giận dữ
trong nghiệp đạo, đều do giận, không có ngó ngàng tới, khi tâm cực thô ác
hiện ở trước, ba nghiệp đạo này thành. Đối với không cho mà lấy, dục
tà hạnh, tham, ba đạo nghiệp này đều do tham, phải có chiếu cố, khi tâm
rất nhiễm ô biểu hiện
ở trước, ba nghiệp đạo này thành. Tà kiến là do
ngu si, do si phẩm thượng biểu hiện ở trước, nên
thành. Ba nghiệp đạo
nói chia rẽ, dối trá, bẩn tạp, mỗi thứ đều thừa nhận do ba thứ nầy gây ra.
Do khi tham, giận, v.v… biểu
hiện ở trước, mỗi thứ có thể khiến ba nghiệp đạo này thành.

Các nghiệp đạo ác khởi ở đâu? Tụng rằng:

Hữu tình đủ danh sắc Chỗ danh thân thảy khởi.

Luận chép: Nghiệp đạo
bốn phẩm đã nói như trước. Ba, ba,
một, ba, tùy theo thứ lớp
đó, ở bốn xứ như xứ hữu tình, v.v… mà sinh.
Nghóa là ba xứ hữu tình
như sát, v.v… khởi, vì phải đợi nghiệp đạo này của
hữu tình sinh, nên không
phải chỉ đợi vật ngoài, nghiệp đạo này sinh.

Lẽ nào không
phải ba xứ này cũng là xứ danh sắc khởi, một
uẩn, một niệm cũng được
gọi là danh sắc chăng?
Ba xứ này phải dựa vào các uẩn chung. Ở chỗ mọi vật dụng
ở ba trộm cắp, v.v…
khởi, đã thọ vật dụng của hữu tình khác,
muốn gồm nhiếp thuộc về mình, thì đạo nghiệp mới thành.
Mặc dù đợi hữu tình mà các dụng cụ tốt hơn,
nên nói ba thứ nhờ vào các dụng cụ thành, chỉ có
tà kiến, một xứ danh
sắc khởi. Do đó, vì bác bỏ không có pháp danh
sắc, dù tà kiến này cũng bác bỏ
Niết-bàn là không có, mà môn danh
sắc, bác bỏ cho là không có, diệt hẳn, nghóa là còn không có khổ, huống
chi là khổ Niết-bàn, cho
nên chỉ nói xứ danh sắc khởi.

Hỏi: Lẽ nào không phải tà kiến cũng bác bỏ hữu tình, vì sao
chỉ nói xứ danh sắc khởi?
Đáp: Vì lý
do này, danh sắc riêng cũng sinh, chỉ bác bỏ danh
sắc, nương tựa của hữu tình, bác bỏ chủ thể nương tựa giả, không
nói tự thành. Lại, trong
Thánh giáo, có, không có hữu tình, về lý,
sẽ không
có danh sắc, cũng không
có đồng với hữu tình. Bác bỏ thật sự là không
có vì nặng, nên thành nghiệp đạo, bác bỏ không
có pháp giả, vì nhẹ,
nên không phải nghiệp đạo.

Cho nên, không
nói xứ hữu tình khởi.
Ba thứ như ngữ
lừa dối, v.v…, xứ danh thân, v.v… khởi, vì
thể của ngữ, phải dựa
vào danh, v.v… khởi, nên ngữ dù cũng nhờ hữu tình,

v.v… sinh mà
chính là gần gũi dựa vào danh thân, v.v… khởi. Lại, ngữ nhơ xen lẫn không tiếp đãi hữu tình, chẳng có không ủy thác
danh thân, v.v…, nghóa là hoặc y cứ ở xứ không chung để lập nghiệp
đạo không mất.

Ngữ thô dù dựa vào danh thân, v.v… khởi, nhưng vì e chỉ y cứ ở ngoài,
đạo nghiệp này cũng thành nên nói chỉ dựa vào xứ hữu tình khởi. Lại phát ra ngữ thô, vì không mượn lời
trau chuốt, nên không gọi là
dựa vào danh thân, v.v… khởi.

Hỏi: Do đâu kiến lập thành nghiệp đạo sát sinh?
Đáp: Nghóa
là do gia hạnh và do quả mãn. Đối với hai phần này, hễ thiếu bất cứ một phần nào thì
sẽ không phạm
sát tội
sát
sinh căn bản. Hỏi:
Vả lại, có khi nào kẻ
sát khởi gia hạnh
sát và khiến quả
mãn, mà kẻ ấy không bị
phạm tội sát chăng?
Đáp: Có

Hỏi: Việc này thế nào? Tụng rằng:
Đều
chết và chết trước Không căn, dựa vào riêng.

Luận chép: Nếu người
giết, khởi gia hạnh giết, chắc chắn muốn giết
người khác, với chúng
sinh bị giết đều lúc bỏ mạng, hoặc
chết ở trước, nghiệp đạo của kẻ giết kia
sẽ
không thành.
Vì sao? Vì kẻ bị giết, mạng chưa dứt, do
người giết, mạng đã chung, vì riêng dựa vào
sự
sinh, nghóa là thân, đối tượng nương dựa của gia
hạnh sát, nay đã dứt
diệt. Dù có đồng phần
thân của loại riêng sinh, không phải chỗ dựa của
tội, nhưng người này
chưa hề khởi gia hạnh sát sinh, để thành nghiệp
đạo sát sinh. Về lý,
không nên như vậy.

Nếu có nhiều
người nhóm hợp thành đoàn quân muốn giết giặc thù, hoặc
săn thú, v.v…, ở trong đó hễ khi có một người bị giết, thì
người nào sẽ thành
nghiệp đạo sát sinh?
Tụng rằng:

Nếu đồng sự như quân Đều thành như tác giả.

Luận chép: Ở trong đoàn
quân, v.v…, nếu hễ có một người làm việc
sát sinh, nếu tự mình làm, thì tất cả đều thành nghiệp đạo
sát
sinh. Vì người ấy đồng
thừa nhận làm một việc, như vì một việc lần lượt
dạy bảo nhau, nên một
người sát sinh, người khác đều đắc tội. Nếu Có
sức người khác áp bức vào trong đây, thì nhân tức đồng tâm, cũng thành tội

sát sinh, chỉ trừ nếu có lập lời thề kỳ hạn là duyên cứu mạng mình,
cũng không hành sát sinh,
vì không có tâm giết, nên không đắc tội sát sinh.

Nay, nên nói
riêng về tướng của mười đạo nghiệp, nghóa là đến mức độ nào gọi là
sát
sinh? Cho đến mức độ nào gọi là tà kiến?
Vả lại, trước phân biệt
tướng sát sinh, tụng rằng:

Sát sinh do cố nghó

Tưởng khác, không giết lầm

Luận chép: Phải do trước
khởi ý định muốn giết nên nghó về
hữu tình khác, tưởng
hữu tình khác, làm gia hạnh sát, không giết lầm là
chỉ giết người kia, không
giết kẻ khác, như vậy gọi là nghiệp đạo sát
sinh, có hoài nghi do dự không biết là thú dữ hay người. Nếu là con người,
là người kia, không phải
người kia, nhân khởi quyết chí: hoặc phải, hoặc quấy, ta chắc chắn
sẽ giết. Do tâm không có đoái nghó, nếu giết hữu
tình cũng thành nghiệp đạo.

Nghiệp đạo như thế, hoặc chắc chắn, hoặc hoài nghi, chỉ cẩn đủ
duyên sát, đều có 1ý thành.

Hỏi: Ở sát-na diệt, về tội hành sát được thành lập ra
sao? Đáp: Do khởi tâm ác, thực hành gia
hạnh sát, khiến cho kẻ bị
giết, khi mạng hiện tại
dệt, không thể làm nhân dẫn sinh mạng đồng loại,
vì chướng ngại mạng ứng
sinh, khiến cho không bao giờ sinh, nên gọi
là sát sinh, do đó mắc tội.
Đã phân
biệt sát sinh, sẽ nói về không cho mà lấy, tụng rằng:

Không cho, lấy vật người Sức trộm lấy thuộc mình.

Luận chép: Nói không lầm, v.v… ở trước, như ưng truyền
dẫn đến sau, nghóa là trước hết phải khởi ý định muốn trộm, nên nghó, đối với
vật dụng của người
khác, nghó là vật của người khác, hoặc dùng sức, hoặc lén, rồi khởi gia hạnh trộm, không lầm mà lấy, khiến thuộc về
mình. Như vậy gọi là tội
không cho mà lấy. Nếu có trộm lấy vật của tháp,
thì sẽ đắc tội đối với Phật.
Phật sắp Niết-bàn, đều thọ vật dụng
thế gian bố thí.
Lấy trộm mất vật của Tăng đã làm yết-ma
trong giới, tăng
đắc tội lấy trộm.
Yết-ma chưa xong đối với tất cả tăng, nếu trộm của
người khác và voi, ngựa,
v.v… đem ra khỏi trú xứ, thì nghiệp đạo mới thành.
Đã nói về
không cho mà lấy, sẽ nói về dục tà hạnh, tụng rằng:

Bốn thứ dục tà hạnh

Làm việc, không nên làm.

Luận chép: gồm có bốn thứ hành vi không nên làm, đều được gọi

là tội hạnh tà dục.

Đối
với chẳng phải cảnh, nghóa là đối tượng được người khác
giữ gìn: hoặc mẹ, hoặc cha, hoặc cả cha mẹ, cho đến hoặc cảnh
được chồng giữ gìn.

Đối
với phi đạo, nghóa là nếu miệng vợ mình, và đường khác.

Đối
với không phải chỗ, nghóa 1à đối với chỗ gần chùa tháp.

Đối
với phi thời, nghóa là lúc mang thai, thời gian cho con bú,
lúc thọ trai giới.

Có nói: Nếu chồng đã bằng lòng cho vợ thọ trai giới mà còn có
vi phạm, thì mới gọi là
phi thời. Đã không nói lầm. cũng truyền đến đây, nếu đối với vợ người khác mà cho là vợ mình, hoặc đối với vợ mình
mà cho là vợ người
khác, là đạo, phi đạo, v.v…, chỉ vì có tâm nhận lầm,
dù có hành đông, nhưng
không phải nghiệp đạo. Nếu đối với vợ của
người khác này, nghó là
vợ của người khác mà hành phi phạm hạnh, có nói: Cũng thành
nghiệp đạo, vì khi gia hạnh thọ dụng, đều ở cảnh
của người khác.

Có nói: Như nghiệp đạo
sát
không thành, gia hạnh, cảnh trước
vào lúc rốt ráo, vì đều
khác nhau. Bí-sô ni, v.v… như có giới, và vợ nếu
có xâm phạm cưỡng đoạt
cũng thành nghiệp đạo.
Đã nói về
dục tà hạnh, sẽ nói về ngữ lừa dối, tụng rằng:

Nhiễm tưởng khác, phát ngôn Hiểu nghóa lời lừa dối.

Luận chép: Nói là sức
nghe, nên thành lời lừa dối. Nghóa là đối với tư tưởng và phát ngôn khác với điều được nói,
người bị lừa dối, hiểu được nghóa đã nói, tâm nhiễm không lầm, mới thành
nghiệp đạo,
kẻ bị lừa dối chưa hiểu
lời nói nhơ bẩn, hỗn tạp, lượm lặt ngữ gồm
nhiều chữ thành, phải ở
nghiệp biểu, vô biểu của ý niệm sau cuối, mới
thành nghiệp đạo. Hoặc tùy theo bị lừa dối, hễ hiểu nghóa thì thành, chữ
trước đều hàng, đều là gia hạnh này.

Hiểu nghóa trong đây là y cứ ở người bị lừa dối, có thể hiểu, gọi
là hiểu, không phải nghóa hiểu đúng.

Ngang đâu gọi
là năng hiểu, hiểu đúng? Trước, gọi là hiểu: Khi ở
nhó thức: Sau, gọi là chánh thức
năng phân biệt nghóa ấy.

Nếu hiểu đúng nghóa, nghóa do ý thức biết ngữ biểu, vì nhó
thức cùng lúc diệt, nên
nghiệp đạo này chỉ vô biểu thành.

Cho nên, về lý phải khéo về nghóa, lời nói. Nghóa là ở nhó
thức, nghiệp đạo liền
thành, vì hay lừa dối đầy đủ biểu, vô biểu.

Có người nói: Đối tượng lừa dối tùy theo hiểu,
không hiểu,
chỉ tưởng khác, gọi là
nghiệp đạo liền thành. Không như vậy thì sự lừa
dối này vì đồng với ngữ chia rẽ, nên tùy theo
nhẫn, không nhẫn, mà
phải là hiểu mới thành.

Kinh nói: Các cách nói, lược có
mười sáu, nghóa là đối với
các việc không thấy,
không nghe, không hiểu, không biết, gọi là thấy thật, v.v…. đối với điều mình đã thấy, v.v… gọi là
không thấy, v.v…
Tám thứ như thế, gọi là
không phải lời nói của bậc Thánh. Đối với việc không thấy, v.v… gọi là
không thấy, v.v…, đối với việc đã thấy, v.v… gọi
là thật thấy, v.v… Tám
thứ như thế gọi là lời nói của bậc Thánh.

Những gì tướng gọi là được thấy? Tụng rằng:

Do mắt, tai, ý thức Ba căn còn lại chứng Như thứ lớp gọi là

Chỗ thấy, nghe, hiểu, biết.

Luận chép: Nếu cảnh do
mắt, tai, ý, thức khác đã chứng, như thứ lớp gọi là đối
tượng thấy,
v.v… Mũi, lưỡi, thân căn, vì nhận lấy
đến cảnh, nên gọi chung là hiểu.

Kinh khác nói
quyết định: Vì đối tượng nhận lấy của ba căn được biết.

Kinh nói: Đại Mẫu! Ý
ông nghó sao? Chỗ có các sắc không phải
mắt ông thấy, không phải ông từng thấy, không phải ông
sẽ thấy, không phải đối tượng mà ông mong tìm thấy. Ông có vì nhân
sắc này
mà khởi dục, khởi tham, khởi thân, khởi ái,
khởi A-lại-da,
khởi Ni-diên-để,
khởi mê đắm hay không?
Không vậy, bạch Đại đức.

Tất cả các tiếng, tai ông chẳng nghe được, nói rộng, cho đến tất cả các pháp, ý ông
chẳng biết, nói rộng cho đến…
Không vậy, bạch Đại đức.

Phật lại bảo: Đại Mẫu! Ở trong đây ông nên biết, đối tượng thấy chỉ có được thấy, nên biết đối
tượng nghe, đối
tượng hiểu, đối tượng
biết chỉ có được nghe,
được hiểu, được biết.

Kinh này đối
với cảnh của pháp sắc tiếng, gọi là đối tượng
thấy, đối tượng nghe, đối tượng biết.
Y cứ vào kinh này, ở kinh khác, chắc chắn lập đối tượng hiểu
biết. Nếu không thừa
nhận như thế, thì đối tượng hiểu biết là gì?
Lại, ba thứ hương, v.v… Ngoài đối tượng thấy,
đối với ba cảnh kia lẽ ra không nói

lời lừa dối.
Đã nói về
lời nói lừa dối, nay sẽ nói về ba lời nói còn lại. Tụng rằng:

Tâm nhiễm, hoại ngữ khác Gọi là ngữ chia lìa

Ngữ thô ác, chẳng yêu Các ngữ nhơ tạp nhiễm Nói
khác, khác ba nhiễm Ca, nịnh, và tà luận…

Luận chép: Nếu tâm nhiễm ô phát lời nói chê bai
người khác.

Nếu người khác hư hoại, không hư hoại, đều thành ngữ chia rẽ.
Hiểu nghóa không lầm, truyền đến trong đây, hoặc dùng tâm nhiễm nói
ra lời không yêu thích,
chê bai người khác, gọi là lời thô ác, vì tâm nhiễm trước, lời nói truyền đến đây, nên hiểu nghóa không lầm, cũng
đồng với trước. Tất cả tâm nhiễm đã phát ra các lời nói, gọi là lời nói cấu uế,
tạp, vì đều hỗn xen
lẫn, nhơ bẩn, nên chỉ có chữ “lời nói” trước,
truyền đến trong đây.

Có nói: Khác với ba ngữ trước, những lời nói khác do tâm
phát ra nhiễm ô như ca
nịnh, tà luận, v.v…, mới là lời nói uế tạp. Thu
nhận nịnh, như là Bí-sô
cầu danh lợi bất chánh, phát ái ngữ dua nịnh. Ca,
là xướng, hát, với
tâm nhiễm, tỏ cử chỉ luồn cúi, dua nịnh làm đẹp
1òng người khác. Và tâm
nhiễm ô, ngâm, đọc, đùa cợt với nhau, Tà luận
như cho Thắng, Số,
Minh luận, v.v…
Hoặc thuật lại những chỗ thấy
biết xấu bằng lời nói
với tâm nhiễm phát buồn bã, thở than và bàn bạc,
đùa bỡn, lời ca vịnh
Luân vương hiện thời, v.v… thuận theo xuất ly, trái
với nhiễm, nên lời ca vịnh đó đều không thuộc
về ngữ cấu uế, xen lẫn.

Có nói: Tà luận kia có nói về
việc cưới, gả, v.v…, với ngữ nhơ
bẩn hỗn tạp, lượm
lặt, không thuộc nghiệp đạo vì loại bạc trần, nên không dẫn vô biểu, chẳng phải không có vô biểu, có thể thuộc
về nghiệp đạo.
Đã nói về
ba ngữ, nay sẽ nói về ý có ba. Tụng rằng:

Dục ác, tham của người Ghét, giận dữ hữu tình Bác
bỏ kiến thiện, ác Gọi nghiệp đạo tà kiến.

Luận nói: Đối với vật của người, ham ưa phi lý, mưu cầu
dục, khiến thuộc về
mình, hoặc dùng sức, hoặc lén lấy.

Muốn một cách không chính đáng như thế, gọi là
nghiệp đạo tham. Ghét giận muốn bức bách, gọi là nghiệp đạo giận. Đối với
ác kiến thiện, ác bác
bỏ là không có. Kiến này gọi là nghiệp đạo tà
kiến. Đơn cử đầu tiên,
gồm nhiếp cả sau, nên nói v.v… Đầy đủ nên như
Khế kinh đã nói: Chê bai
nhân, chê bai quả, hai. Thế tôn tổng kết có
mười một loại tà kiến
không đồng. Không nói hết nên bảo cho đến nói rộng.
Như thế đã nói về tướng của mười
đạo nghiệp. Dựa vào nghóa
nào để giải thích tên
gọi các nghiệp đạo?
Tụng rằng:

Trong đây ba chỉ đạo Bảy nghiệp cũng là đạo.

Luận nói: Trong mười nghiệp đạo vì ba nghiệp
sau chỉ là đạo
của nghiệp đạo, nên đặt
tên nghiệp đạo. Tương ưng tư kia, gọi là
Nghiệp. Vì chuyển biến của đạo nghiệp kia
nên chuyển, vì hành nghiệp
kia nên hành.
Như vậy thế lực của nghiệp kia mà vì tạo tác. Bảy thứ trước
là nghiệp, vì nghiệp
thân, ngữ, nên cũng là đạo của nghiệp, vì tư đi
qua, nên do tư là, chủ
thể đẳng khởi nghiệp thân, ngữ, nhờ nghiệp thân,
ngữ làm cảnh chuyển,
nên đạo của nghiệp đạo đặt tên nghiệp đạo, vì
thế, nên ở trong đây
nói nghiệp đạo, đủ rõ nghiệp của nghiệp đạo là nghóa của
nghiệp đạo, dù khác nhau loại, mà là một là khác, vì trong luận
Thế Ký đều có cực thành. Hoặc vì đạo
của nghiệp, nên gọi là nghiệp đạo
vì cũng nghiệp, cũng đạo,
nên gọi là nghiệp đạo đầy đủ, lẽ ra phải gọi
là nghiệp đạo của
nghiệp đạo do là một, là khác nên chỉ nói Nghiệp
đạo. Về nghóa của nghiệp
đạo thiện, giống với nghiệp đạo này, nên biết.

Gia hạnh sau
khởi, lẽ ra gọi là nghiệp đạo vì tư cũng duyên
với nghiệp kia, vì bị
cảnh chuyển, nên về lý lẽ ra cũng nói. Không nói là vốn dựa vào gốc, cảnh kia
mới chuyển, nên trước nói phẩm thô là
nghiệp đạo, vì thêm bớt trong, ngoài tùy theo căn bản. Tất cả nghiệp
đạo ác đều biểu hiện
trái với thiện, dứt các căn thiện.

Nghiệp đạo nào dứt căn thiện nối tiếp? Sự sai khác thì thế
nào?
Tụng rằng:

Chỉ tà kiến dứt thiện Đoạn Dục giới sinh đắc. Bác
tất cả nhân quả
Dứt dần hai đều bỏ. Nam,
nữ, người ba châu Thấy hành dứt, không đắc

Nối thiện, nghi có kiến Hiện liền trừ kẻ nghịch.

Luận chép: Trong nghiệp đạo ác, chỉ có
phẩm thượng, tà
kiến gồm đủ, có thể dứt căn thiện.

Nếu như vậy thì vì sao trong ả luận nầy chép: Thế nào là
phẩm thượng?
Các căn bất thiện, nghóa là các căn bất thiện có thể dứt căn
thiện, hoặc lìa vị dục, đầu tiên đã dứt trừ. Do căn bất thiện, vì dẫn
sinh tà
kiến, nên tà kiến tìm
tòi ở căn bất thiện kia, như lửa đốt làng, vì lửa do
giặc khởi, nên thế gian
gọi làng bị giặc đốt.

Hỏi: Căn thiện nào bị dứt do tà kiến này?
Nghóa là chỉ căn thiện
sinh đắc ở cõi Dục, vì thiện
của sắc,
Vô sắc, trước đã không thành.

Túc Luận Thi Thiết nói: Người dứt thiện ba cõi, dựa vào
căn thiện trên, được càng xa, gọi là khiến cho căn thiện này nối tiếp nhau,
vì không phải đồ đựng
của căn thiện kia.

Hỏi: Vì sao
chỉ dứt căn thiện sinh đắc?

Đáp: Vì căn
1ành gia hạnh trước đó đã lui sụt. Hỏi: Nhân
nào, vị nào dứt căn thiện này?
Đáp: Nghóa
là có một loại thành rất bạo ác của ý thích tùy miên, về
sau lại gặp
sức duyên bạn ác, đã giúp đỡ nên càng
tăng thịnh, vì
thế căn thiện giảm, căn
bất thiện tăng. Về sau, khởi tà kiến bác nhân,
bác quả, khiến cho tất
cả thiện đều ẩn mất, do sự nối tiếp nhau này lìa
việc thiện mà trụ. Nhân
này, vị này dứt các căn thiện.
Tà kiến có hai, là duyên cõi mình, và duyên cõi người, hoặc
duyên hữu lậu và duyên vô lậu.

Hỏi: Ai có thể dứt căn thiện?
Đáp: Nên
nói tất cả chủ thể dứt căn thiện. Hỏi: Chín phẩm căn thiện là đối tượng có thể dứt tức khắc,
như kiến đạo dứt là do
kiến dứt chăng? Không như vậy thì thế nào? Đáp: Nghóa là dứt trừ dần chín phẩm tà kiến, chín phẩm căn
thiện, thuận, nghịch trái
nhau vì dứt trừ dần, như tu đạo dứt, hoặc do tu dứt.
Đã như hoặc, đối tượng dứt của tu đạo dứt. Về lý, ở trung
gian khởi chung, không khởi.

Hỏi: Các quả
luật nghi có từ gia hạnh hay có từ sinh đắc? Đáp: Từ tâm
sở
thiện sinh, tùy theo xả nhân gia hạnh, tức là
xả quả luật nghi kia.

Hỏi: Ở xứ nào có thể dứt căn thiện?
Đáp: Ở ba
châu cõi người, không phải ở đường ác, vì tuệ
nhiễm, bất nhiễm, không
bền chắc, cũng không phải cõi trời, vì hiện thấy
các quả nghiệp thiện, ác.
Nói ba châu,
trừ Câu-lô ở phía Bắc, vì châu ấy không có a-thế-da cực ác.

Hỏi: Dứt căn thiện như thế, dựa vào thân của loại nào?
Đáp: Chỉ cho thân nam, nữ, vì ý chí chắc chắn.

Hỏi: Là người của hành nào có thể dứt căn thiện? Đáp: Chỉ người kiến hành, không phải ái hành. Các người
kiến hành, vì a-thế-da ác
rất sâu, chắc các người ái hành, vì a-thế-da ác rất tháo động.

Do lý này hướng đến ngăn dứt Phiến-đệ v.v… Lại, người loại
này như đường ác.

Hỏi: Thiện căn này, dứt thể nó là gì?
Đáp: Căn
thiện dứt nên biết lấy phi đắc làm thể, vì tà kiến
nặng, khi biểu hiện ở
trước, có thể khiến cho thành tựu căn thiện được
diệt, không thành tựu
được nối tiếp nhau mà sinh, nên dứt thể thiện,
tức là phi đắc.

Hỏi: Trước đã thành lập phi đắc có thật, căn thiện dứt rồi do
đâu được nối tiếp? Đáp: Do nghi có kiến. Nghóa là nối tiếp vị thiện, hoặc do
sức nhân, hoặc dựa vào bạn lành, bỗng nhiên lại
sinh hoài nghi với nhân quả
được chiêu cảm đời
sau là không, là có, bỗng nhiên sinh chánh kiến đối
với nhân quả chắc chắn
có đời sau. Lối chấp trước là tà, bấy giờ,
căn thiện thành tựu trở lại, khởi không thành tựu được diệt, gọi là nối tiếp
chín phẩm căn thiện. Căn
thiện nối tiếp tức khắc, khởi dần dần, như đốn.

Trừ khí lực bệnh, tăng dần trong thân hiện đời, có công năng
nối tiếp thiện được hay không?

Cũng có công
năng nối tiếp, trừ người tạo tội nghịch.

Có sư khác nói: Người dứt kiến tăng, cũng không phải hiện
thế gian có khả năng nối tiếp căn thiện.
Căn cứ ở hai người kia, kinh nói như vầy: Họ chắc chắn
ở hiện pháp, không thể nối tiếp căn thiện. Người kia chắc chắn từ địa
ngục sắp mất, hoặc tức khi ở địa ngục kia
sắp
thọ sinh, có công năng nối
tiếp căn thiện, vì không phải vị khác. Nói vị
sắp sinh, gọi là trong trung
hữu, nói khi sắp mất,
nghóa là kia sắp chết. Nếu do sức nhân, người kia
dứt căn thiện sẽ nối
tiếp khi sắp chết. Nếu do sức duyên, người kia dứt căn thiện
sẽ nối tiếp khi
sắp sinh, do
sức mình,
sức người nên biết cũng thế.

Lại, ý ưa hủy hoại, không phải gia hạnh hoại dứt căn thiện
thì hiện thế gian có thể nối tiếp. Nếu cả hai đều
có hư hoại, dứt căn thiện thì phải thân hư hoại về
sau mới nối tiếp
căn thiện. kiến, giới tương đối nên
biết cũng vậy.
Không phải kiếp
sắp hư hại và kiếp đầu tiên mới thành,
vì dứt căn thiện, thấm
nhuần nối tiếp nhau, nên tà kiến dứt thiện có
bốn luận chứng khác
nhau. Tà kiến, dứt thiện, nói dối, phá hoại tăng,
nên biết chắc chắn chiêu
cảm dị thục Vô gián.
Đã nương
nghóa, ấy là nói về dứt căn thiện. Nay, nên lại nói
về nghóa nghiệp đạo gốc:
Đã nói trong hai nghiệp
đạo thiện, ác, có bao nhiêu cùng
sinh, cùng chuyển biến với tư?
Tụng rằng:

Nghiệp đạo tư cùng chuyển Bất thiện một đến tám Thiện
đều chia đến mười Chỉ ngăn một, tám, năm.

Luận chép: Trong các
nghiệp đạo, tư
đều chuyển, lại bất thiện
và tư, từ một chỉ đến
tám: Một cùng chuyển, nghóa là lìa trong ba thứ
như tham, v.v… khác, bất
cứ một thứ nào hiện khởi. Nếu gia hạnh trước đã tạo
nghiệp ác, tham, v.v…, nhiễm khác và tâm bất nhiễm, khi hiện
ở trước, tùy theo bất
cứ một cứu cánh nào. Hai đều có chuyển: là làm
tà hạnh. Nếu tự hành
động sát, trộm, ngữ ô uế, hoặc sai khiến người khác tùy theo bất cứ một thành
vị nào. Tham, giận, tà kiến tùy theo bất cứ một pháp nào hiện tiền. Nếu gia hạnh trước đã tạo nghiệp ác,
tham, v.v… nhiễm khác và
tâm bất nhiễm, lúc hiện ở trước, tùy theo hai rốt ráo.
Ba đều
cùng chuyển, nghóa là nghiệp ác mà gia hạnh ở
trước đã gây ra lúc
tham, v.v… khởi, tùy theo ba rốt ráo. Nếu sai khiến
một khiến tạo sát,
v.v…, một tự hành dâm, v.v… đều có lúc xong xuôi.
Nếu tự tạo cả hai, như
lý nên tư duy. Nếu gia hạnh trước đã tạo nghiệp
ác, tham, v.v…, nhiễm khác
và tâm bất nhiễm, sự hiện ở trước tùy theo
ba rốt ráo.

Nếu khởi tham, v.v… lúc tâm
nhiễm khác, thuộc về nghiệp
tự thành, nghiệp nói
lời chia rẽ, lừa dối, v.v…, khiến tạo ra một, v.v…
như lý nên tư duy.
Bốn đều
cùng chuyển, nghóa là muốn phá hoại
người khác, nói
lời lừa đảo dối trá,
hoặc nói lời thô ác, nghiệp đạo của ý một, nghiệp đạo của lời nói ba.
Nếu sai khiến hai, khiến tự
hành dâm, v.v…, nếu nghiệp
ác do gia hạnh ở trước đã gây ra, thì khi tham, v.v… khởi,
sẽ
tùy theo ba rốt ráo.
Các loại như thế, v.v… cứ
so sánh, nên
tư duy: năm, sáu, bảy,
đều có, như lý nên nói.
Tám đều
cùng chuyển, nghóa là gia hạnh ở trước đã tạo ra
sáu nghiệp ác, tự hành
dục tà, lúc đều có rốt ráo, so sánh nghiệp khác,
nên tư duy. Vì ba nghiệp
sau không cùng có, nên không có chín, mười.
Như thế đã nói nghiệp đạo bất thiện, đều chuyển biến với tư, thường có khác nhau,
nghiệp đạo thiện, triển khai chung với tư, chấp nhận đến mười.
Căn cứ riêng, nhằm biểu thị rõ tướng, giá một,
tám, năm, cả hai đều
cùng chuyển. Nghóa là năm thức thiện và dựa vào Vô sắc, khi thân vô
sinh trí hiện ở trước, không có tán thiện bảy.
Tuệ tương ưng này vì không
phải kiến tánh, định Vô sắc cùngó, vì không có luật nghi.

Cả ba đều chuyển. Nghóa là khi ý thức tương ưng với chánh
kiến, hiện ở trước,
không có bảy sắc thiện.
Bốn đều
cùng chuyển, nghóa là tâm ác, vô ký, vị hiện ở
trước, được luật nghi
Cận trụ, Cận sự, Cần sách.

Sáu đều cùng chuyển, nghóa là năm thức thiện, khi hiện ở
trước, được ba giới trên.
Bảy đều
cùng chuyển, nghóa là ý
thức thiện, không tùy
chuyển sắc, khi chánh kiến
tương ưng hiện ở trước, được ba giới trên.
Hoặc khi tâm ác vô ký hiện
ở trước, được giới Bí-sô.

Chín đều chuyển, nghóa là năm thức thiện và chỗ dựa Vô sắc,
khi tận vô sinh trí hiện
ở trước, được giới Bí-sô, hoặc tónh lự gồm nhiếp
tận vô sinh trí, khi tương
ưng với ý thức hiện ở trước.
Mười đều
cùng chuyển, nghóa là ý
thức thiện, không có tùy
chuyển sắc, khi tương ưng
với chánh kiến hiện ở trước, được giới
Bí-sô. Các sự thừa nhận cũng dùng tâm thiện gia hạnh, thọ luật nghi tán, tạo ra
nói chung này. Hoặc tất cả thức khác có tùy
chuyển sắc, vị
chánh khởi, tâm tương ưng với
chánh kiến, y cứ riêng, nhằm chỉ rõ tướng bị ngăn
dứt như thế, y cứ chung tướng ẩn, hiển thì không có ngăn dứt nghóa là lìa
luật nghi có một, tám, năm.

Một đều có chuyển, nghóa là tâm vô ký ác khi biểu hiện ở
trước, được một chi xa lìa.
Năm đều
cùng chuyển, nghóa là ý
thức thiện, không có tùy
chuyển sắc, tương ưng với
chánh kiến, khi hiện ở trước được hai chi, v.v…

Tám đều cùng chuyển, nghóa là ý thức này khi hiện ở trước, được
nghiệp đạo
thiện ác của năm chi, v.v…
Ở xứ, cõi, giới nào có bao nhiêu chỉ có thành tựu? Bao nhiêu
cũng có cả hiện hành?
Tụng rằng:

Trong địa ngục bất thiện Giận tạp, thô cả hai Tham, tà
kiến thành tựu Châu Bắc thành ba sau. Ngữ tạp có
hiện thành Dục khác, mười chung hai Thiện ở tất cả xứ

Ba sau chung hiện thành. Trời Vô sắc, Vô tưởng Bảy
trước chỉ thành tựu Xứ khác có thành hiện Trừ
địa ngục, châu Bắc.

Luận chép: Vả 1ại, trong
mười nghiệp đạo bất thiện có hai
loại, ba chung, nghóa là
ngữ thô, ác, ngữ tạp uế, giận ba thứ đều có
hiện hành, thành tựu, vì
khổ ép ngặt, mắng nhiếc nhau, nên có ngữ thô
ác, vì oán ghét, buồn
bã, thở than, kêu gào, nên có ngữ nhơ bẩn, hỗn
tạp, thân tâm thô, mạnh,
dữ tợn, không điều hòa, do oán ghét lẫn nhau, nên có giận dữ, tham và tà kiến, thành mà không hiện hành, vì không
có cảnh đáng yêu, vì
hiện thấy nghiệp quả. Không có pháp hại nhau, nên không có
sát sinh. Nghóa là vì hữu tình kia đều do
nghiệp tận, nên
chết, không gồm nhiếp
của cải, người nữ nên không có trộm, dâm, do
không có công dụng.
Không nói lừa dối, hoặc nói lừa dối khiến tưởng
người khác điên đảo.
Vì tưởng người kia thường điên đảo, nên không có lời nói lừa dối, vì người kia
thường lìa, hoặc vì không có công dụng,
nên không có lời nói chia rẽ.

Châu Câu-lô ở phía Bắc, tham, giận, tà kiến đều chắc chắn thành tựu mà không hiện hành, vì không gồm nhiếp
ngã sở, vì thân,
tâm mềm mỏng, vì không có việc não hại, nên không có ác. Ý ưa thích nên
chỉ nói năng uế tạp,
tham giận, tà kiến có cả hiện thành, do họ có lúc
tâm nhiễm ca, vịnh. Vì tuổi thọ chắc chắn, nên không có
sát sinh,
không có gồm nhiếp của
vật và người nữ, nên chẳng có không cho mà lấy và hạnh tà dục, không có tâm lừa dối, nên không có lời nói lừa dối, hoặc
vì vô dụng, thường hòa
thuận, nên không có lời nói chia rẽ, lời nói
thanh nhã, tốt đẹp, nên
không có lời nói thô ác. Trừ địa ngục, châu Câu-lô ở

phía Bắc, còn
lại trong cõi Dục, mười đều có cả hai. Nghóa là trời,
quỷ, bàng sinh, ở cõi
Dục và ba châu người. Mười nghiệp đạo ác đều có
cả thành hiện, nhưng vẫn
có sai khác, đó là trời, quỷ, bàng sinh. Bảy đạo nghiệp trước chỉ có thuộc về trong xứ, đều là luật nghi. Hai thứ trong
ba châu người đều có.
Đã nói ba thứ như vô tham, v.v… trong nghiệp đạo thiện, bất
thiện. Năm đường ở ba
cõi đều có cả hai thứ, là thành tựu và hiện hành.
Bảy chi thân, ngữ,
Vô tưởng, Vô sắc, chỉ chấp nhận thành tựu, không
có hiện hành. Nghóa là bậc Thánh, hữu tình
sinh cõi
Vô sắc, thành tựu luật
nghi vô lậu ở quá khứ,
vị lai, hữu tình Vô tưởng sẽ thành quá khứ, vị lai.
Luật nghi tónh lự của tónh lự thứ tư, nhưng
Thánh thuận theo
nương dựa ở địa tónh lự nào?

Từng khởi, từng diệt, Thi-la vô lậu khi
sinh
Vô sắc, thành quá
khứ kia. Nếu sáu địa
đời vị lai đều thành, thì hai đều không có nghóa hiện khởi.
Vì Vô sắc chỉ có tánh của bốn uẩn, vì hữu tình Vô tưởng
không có tâm định, nên
luật nghi phải nhờ vào tâm định đại chủng. Vì hai
xứ không có lẫn nhau,
nên không hiện khởi ở xứ, đường, giới khác, trừ
địa ngục, châu Bắc, bảy
thiện đều có cả hiện hành và thành tựu. Nhưng
có sai khác, nghóa là
quỷ, bàng sinh, có lìa luật nghi, nghiệp đạo xử trung. Nếu ở cõi
Sắc chỉ có luật nghi.
Ba châu, các tầng trời cõi dục
đều có hai thứ.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 23</卷>



<詞>Phẩm 5: NÓI VỀ NGHIỆP (PHẦN 6)</詞>


Nghiệp đạo thiện, ác được quả như thế nào? Tụng rằng: Đều
chiêu cảm dị thục
Quả tăng thượng, đẳng lưu Đây khiến người chịu
khổ Dứt mạng, hoại thế lực.

Luận chép: Vả lại,
trước phân biệt mười nghiệp đạo ác, mỗi
đạo nghiệp đều chiêu
cảm ba quả. Ba quả đó là gì? Là Dị thục, đẳng lưu, tăng thượng khác nhau, Nghóa là đối với mười thứ: hoặc tập, hoặc
tu, hoặc thường làm. Do
sức ấy, nên sinh Nại-lạc-ca, là quả dị thục.
Ra khỏi địa ngục kia rồi
sinh đến đây, chiêu cảm thọ quả đẳng
lưu trong đồng phần cõi
người, như kẻ sát sinh, tuổi thọ ngắn ngủi.

Kẻ không cho
mà lấy: Thiếu thốn tiền của. Người hạnh tà dục:
Vợ không trinh tiết.

Kẻ nói lừa dối: bị nhiều người chê bai.

Người nói lời chia rẽ: Bạn thân chống trái hòa mục. Kẻ nói
lời thô ác: thường nghe tiếng ác.

Người nói lời cấu uế, hỗn tạp: Lời nói không oai nghiêm.
Kẻ tham: Tham tăng thịnh.

Kẻ sân: Giận dữ tăng.

Người tà kiến: Si tăng thượng.

Quả tăng thượng gần, cũng gọi là đẳng lưu.

Mười quả tăng thượng chiêu cảm, nghóa là bên ngoài hiện có
các công cụ giúp đỡ sự sinh, vì sát sinh, nên
ánh sáng tươi nhuận rất ít.
Vì không cho mà lấy, nên gặp phải
nhiều sương, bão, lúa, mạ yếu ớt, quả chắc ít ỏi. Vì dục tà hạnh nên lắm trần ai. Vì nói lời lừa dối,
nên phần nhiều cấu uế, hôi hám.

Vì nói lời chia rẽ, nên chỗ ở quanh co, hiểm trở.

Vì nói lời thô ác, nên thường gặp điều xấu, ruộng đầy dẫy
chông gai, đất mặn, đầy
sành sỏi. Vì nói năng cấu uế, , nên lúc nào cũng
chờ chực đổi thay.
Vì tham nên quả ít, vì giận nên quả thưa. Vì tà kiến nên quả
ít, hoặc không có, đây
gọi là quả tăng thượng khác nhau của nghiệp đạo.

Làm một nghiệp sát, chiêu cảm địa ngục rồi. Lại, chiêu cảm
quả bên ngoài: tuổi thọ
ngắn ngủi chăng?

Có sư khác
nói: Tức một nghiệp sát, trước thọ dị thục, kế là
tăng thượng gần, sau vì
tăng thượng xa, nên có ba quả. Về lý, khi giết
thật, có thể khiến cho
kẻ bị giết phải chịu khổ, mạng dứt, mất ánh sáng, oai đức. Vì khiến người khác đau khổ, nên phải đọa vào địa ngục. Vì cắt
đứt mạng sống người
khác, nên tuổi thọ trong cõi người ngắn ngủi.
Trước là quả gia hạnh,
sau là quả căn bản, phần gần của căn bản đều
gọi là sát sinh.

Do làm hư hoại ánh sáng oai nghiêm, chiêu cảm công cụ ác bên ngoài.
Cho nên, nghiệp
sát bị ba thứ quả, nghiệp đạo ác khác, như lý nên tư duy.
Do đó, nên
so
sánh biết ba quả của đạo
nghiệp thiện. Vả lại, đối với
lìa sát, hoặc tập, hoặc tu, hoặc thường tạo tác, vì
sức
này, nên sinh lên cõi
trời, thọ quả dị thục: ở chết cõi trời kia, sinh đến
trong cõi người, được
sống lâu, quả tăng
thượng gần, tức là do quả này, chiêu cảm các
cảnh ngoài, có oai quang lớn. Quả tăng thượng xa, ba quả thiện khác trái với ác,
nên nói. Lại,
Khế kinh nói: Trong tám chi tà
nghiệp sắc chia làm làm
ba: là tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng. Tách lìa Tà ngữ,
tà nghiệp thì tà mạng là gì?
Tuy lìa các tà đó không có tà mạng mà vẫn nói riêng: Tụng rằng:

Tham sinh nghiệp thân, ngữ Vì tà mạng khó trừ

Chấp mạng, giúp tham sinh Trái kinh, nên phi lý.

Luận chép: Sân, si sinh
ra hai nghiệp thân, ngữ, như thứ lớp, chỉ

gọi là tà ngữ, tà nghiệp.
Từ tham
sinh ra hai
nghiệp thân, ngữ, gọi là tà ngữ, tà
nghiệp, cũng gọi là tà
mạng, vì khó trừ, nên khác với hai, lập riêng.
Tham nhỏ nhiệm, hay đoạt tâm các hữu tình, vì người rất
thông minh, cũng
khó ngăn giữ, nên tham
này đối với hai nghiệp là rất khó trừ. Các
người tại gia, tà kiến khó dứt, vì có nhiều
chấp luống dối, điềm lành, v.v…, nên

các người
xuất gia khó trừ tà mạng, mạng duyên hiện có đều thuộc
về người khác, vì để
chánh mạng, khiến ân trọng tu, nên Đức Phật lìa
các tà, trước nói riêng làm một.

Có sư khác
chấp: Duyên công cụ giúp đỡ mạng, tham dục sinh
ra hai nghiệp thân, ngữ
mới gọi tà mạng, không phải tham khác sinh.
Vì sao? Vì tự vui đùa,
ca, múa, v.v…, vì không phải giúp mạng. Điều
này trái với kinh, nên
về lý chắc chắn không đúng.

Trong kinh giới
uẩn, xem voi đấu nhau, v.v…, Đức Thế tôn
cũng lập trong tà mạng,
vì thọ cảnh trần bất chánh bên ngoài, luống dối
kéo dài mạng sống. Do
đó, không phải một mình tham tư lượng của mạng, đã
phát thân, ngữ, mới gọi là tà mạng.
Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, trái với đây, nên biết. Trong các
nghiệp đạo, tùy theo thô, tế
nói, thân trước,
ngữ sau. Trong tám chi đạo, vì y cứ thuận với
sinh nhau, ngữ trước,
thân sau, nên trong
Khế kinh nói: Tầm, tứ đã phát ngữ,
như’trước đã nói:
Quả có năm thứ. Nghiệp nào có bao nhiêu quả? Tụng nói.

Dứt nghiệp đạo hữu lậu Đầy đủ có năm quả Nghiệp
vô lậu có bốn Tức chỉ trừ dị thục. Thiện,
ác, hữu lậu khác Cũng bốn, trừ ly hệ

Vô ký, vô lậu khác Ba, trừ chỗ trừ trước.

Luận chép: Đạo có thể
chứng dứt và có thể dứt hoặc, nên
được gọi là đạo dứt, tức đạo Vô gián.
Đạo này có
hai thứ, là hữu lậu và vô lậu. Nghiệp đạo hữu
lậu có đủ năm quả:

Quả đẳng lưu, nghóa là đạo sau trong địa mình, hoặc tăng thêm
các pháp giống nhau.

Quả dị thục, nghóa là đạo dứt trong địa mình, đã chiêu cảm dị
thục đáng ưa thích.

Quả ly hệ, nghóa là
sức của đạo này, là dứt hoặc, đã chứng
trạch diệt vô vi.

Quả só dụng, nghóa là đạo đã dẫn dắt câu hữu, giải thoát, đã tu
và dứt. Nói câu hữu, nghóa là pháp câu sinh
(cùng sinh). Nói giải thoát,
là Vô gián sinh, tức đạo Giải thoát. Nói đã tu,
là tu vị lai. Dứt, là trạch
diệt. Vì sức đạo, nên đắc kia mới khởi.

Quả tăng thượng. Có nói thế này: Gọi là lìa tự tánh, pháp hữu
vi khác chỉ trừ sinh trước. Có người nói: Dứt,
lẽ ra cũng là quả của đạo
tăng thượng, vì
sức đạo tăng thượng có khả năng chứng quả tăng thượng
đạo kia, tức nghiệp đạo vô lậu trong đạo dứt,
chỉ có bốn quả, đó là trừ dị thục, thiện hữu lậu khác. Và nghiệp bất thiện cũng có bốn quả, nghóa
là trừ ly hệ, vì khác với đạo dứt ở trước, nên gọi là khác.

Kế sau là nói khác,
sau là
so
sánh với khác này, nên giải
thích, nghóa là vô lậu
khác và nghiệp vô ký chỉ có ba quả, trừ đối tượng trừ
ở trước, nghóa là trừ
dị thục, đối tượng trừ ở trước và ly hệ.
Đã phân biệt chung các nghiệp có quả. Kế là
sẽ nói về nghiệp của môn khác có tướng quả, ở trong đó, trước là nói về ba nghiệp như
thiện, v.v… Tụng rằng:

Thiện cùng đối với thiện Đầu có bốn, hai, ba Giữa có
hai, ba, bốn Sau, hai, ba, ba quả.

Luận chép: Nói sau cuối
đã nêu, đều như thứ lớp nói, nhằm
biểu thị rõ tùy theo đối
tượng. thích ứng, khắp nghóa của môn trước. Vả
lại, ba nghiệp thiện, bất
thiện và vô ký, mỗi nghiệp làm nhân, như thứ
lớp đó, đối với ba
pháp thiện, bất thiện và vô ký, nói về có số quả. Về
sau, so sánh nên biết,
nghóa là nghiệp thiện đầu tiên, dùng pháp thiện
làm bốn quả, trừ dị
thục. Dùng bất thiện làm hai quả, đó là só dụng và
tăng thượng Dùng vô ký
làm ba quả, trừ đẳng lưu và nghiệp bất thiện
trong ly hệ. Dùng pháp thiện làm hai quả, gọi là
só dụng và
tăng thượng.
Dùng bất thiện làm ba
quả, trừ dị thục và ly hệ. Dùng vô ký làm bốn quả, trừ quả đẳng lưu và ly hệ, nghóa là do kiến khổ dứt. Tất cả nghiệp bất
thiện và nghiệp bất
thiện, biến hành do kiến tập dứt, vì dùng các pháp vô ký của phẩm thân kiến, biên kiến trong cõi Dục, làm Đẳng lưu.
Nghiệp vô ký sau, dùng pháp thiện làm hai quả, đó là
só dụng và
tăng thượng,
dùng bất thiện làm ba
quả, trừ dị thục và ly hệ. Quả đẳng lưu, là các nghiệp vô ký của phẩm thân kiến, biên kiến, vì dùng năm bộ bất thiện
làm đẳng lưu. Dùng vô
ký làm ba quả, như bất thiện.
Đã nói về
ba tánh, nay sẽ nói về ba đời. Tụng rằng:

Quá hơn ba đều bốn Hiện đối vị cũng vậy Hiện đối
hiện, hai quả Vị ở quả vị ba.

Luận chép: Ba nghiệp: quá
khứ, hiện tại, vị lai, mỗi nghiệp làm nhân, như
sự thích ứng, dùng quá khứ, v.v… làm quả riêng, là
nghiệp quá khứ, dùng pháp ba đời, mỗi thế gian đều làm bốn quả trừ ly
hệ, nghiệp ở đời hiện
tại, dùng vị lai làm bốn quả, như trước nói, dùng đời hiện tại làm hai quả, là
só dụng và
tăng thượng, nghiệp ở đời vị lai,
dùng vị lai làm ba quả,
trừ đẳng lưu và ly hệ.
Không nói nghiệp
sau có quả trước. Nghóa là pháp trước nhất
định chẳng phải quả của nghiệp sau.
Đã nói về
ba đời, sẽ nói về các địa, tụng rằng:
Đồng
địa có bốn quả Địa khác, hai hoặc ba.

Luận chép: Trong các địa, tùy theo nghiệp của địa nào, dùng
pháp của đồng địa làm
bốn quả, trừ ly hệ. Nếu là hữu lậu thì sẽ dùng
pháp của địa khác làm
hai quả: là só dụng và tăng thượng. Nếu là vô lậu
thì sẽ dùng pháp của địa khác làm ba quả, trừ dị thục và ly hệ, vì không
rơi vào giới nên không
ngăn dứt đẳng lưu.
Đã nói về
các địa, nay sẽ nói về Hữu học, v.v… Tụng rằng:

Học đối ba đều ba
Vô học một, ba, hai Phi học, phi Vô học Có hai, hai, năm quả.

Luận chép: Ba nghiệp như
Hữu học, v.v…, mỗi nghiệp làm nhân, như thứ lớp ba nghiệp đó, mỗi nghiệp đều dùng ba pháp làm quả
riêng. Nghóa là nghiệp
Hữu học, dùng pháp học làm ba quả, trừ dị thục và ly hệ. Dùng pháp Vô học làm ba quả, cũng như vậy.
Dùng không
phải Hữu học, không phải Vô học làm ba quả, trừ dị thục và đẳng
lưu. Nghiệp Vô học dùng
pháp Hữu học làm một quả, gọi là tăng
thượng. Dùng Vô học
làm ba quả, trừ dị thục và ly hệ.

Dùng không phải hai làm hai quả, nghóa là
só dụng và tăng
thượng, không phải hai nghiệp.
Dùng pháp học làm hai quả, nghóa là
só dụng và tăng
thượng, dùng pháp Vô học làm hai quả cũng vậy, dùng không phải hai
làm năm quả.
Đã nói về
Hữu học, v.v…,
sẽ nói về đối tượng dứt, v.v…
của kiến, tụng rằng:

Nghiệp do kiến dứt trừ, Mỗi nghiệp đều ở ba Đầu có
ba, bốn, một

Giữa hai, bốn, ba quả Sau có một, hai, bốn Như thứ lớp, nên biết.

Luận chép: Ba nghiệp do
kiến dứt, v.v…, như thứ lớp, mỗi
nghiệp làm nhân, đều
dùng ba pháp làm quả riêng: Đầu tiên,
nghiệp, bị kiến dứt, dùng pháp do kiến dứt làm ba
quả, trừ dị thục và ly
hệ. Dùng pháp do tu dứt làm bốn quả, trừ ly hệ.
Dùng pháp không phải dứt
làm một quả, nghóa là nghiệp do tu dứt trong tăng thượng. Dùng pháp do kiến dứt làm hai quả, gọi là
só dụng và
tăng thượng. Dùng pháp
do tu dứt làm bốn quả, trừ ly hệ. Dùng pháp không phải dứt làm ba quả, trừ dị thục và đẳng lưu.
Về sau, nghiệp
không phải dứt, dùng pháp do kiến dứt làm một quả, gọi là
tăng thượng, dùng
pháp do tu dứt làm hai
quả, gọi là só dụng và tăng thượng.

Dùng pháp không phải dứt làm bốn quả, trừ dị thục. Đều như
thứ lớp tùy theo đối
tượng thích ứng của bốn quả, khắp các môn trên,
pháp lược, nên như thế.

Nhân nói về các nghiệp, nên lại hỏi: Như ba nghiệp đã nói
trong ả luận nầy, là
nghiệp nên tạo tác, nghiệp không nên tạo tác, và
chẳng phải nên tạo,
chẳng phải không nên tạo, tướng của chúng thế nào?
Tụng rằng:

Nghiệp nhiễm, không nên tạo Có thuyết cũng hoại phép.

Nghiệp nên tạo trái đây Đều trái với thứ ba.

Luận chép: Có nói: Nghiệp thân, ngữ ý nhiễm ô, gọi là không
nên tạo tác, vì từ tác ý phi lý sinh.

Có sư khác nói: Đối với các
nghiệp thân, ngữ, ý hủy hoại
phép tắc, nếu là bất
nhiễm, thì cũng không nên tạo tác, vì nghiệp thân,
ngữ kia không đúng với
phép tắc thế gian, nghóa là các thân nghiệp vô phú vô ký, hoặc đứng, hoặc đi, hoặc ăn uống, v.v… Các hữu không đúng
với lễ nghi thế tục,
đều gọl là thân nghiệp hủy hoại phép tắc.

Ngữ nghiệp vô phú vô ký của các hữu khi lời nói hủy hoại
mình và tác giả, v.v…,
chỉ có không đúng với lễ nghi của thế tục, đều gọi
là ngữ nghiệp hủy hoại
phép tắc. Tư cùng khởi với hai nghiệp trước,
gọi là ý nghiệp hủy
hoại phép tắc. Ý nghiệp này và nghiệp nhiễm, gọi
là không nên tạo tác.
Nghiệp nên tạo tác trái với tướng này, đều trái với hai
nghiệp trước, là nghiệp thứ ba. Nếu dựa vào thế tục, thì nói
sau
cũng có thể như vậy Nếu
y cứ ở thắng nghóa, thì nói trước là đúng, nghóa
là
chỉ
nghiệp thiện, gọi là nên tạo tác, chỉ các
nghiệp nhiễm, gọi là không nên tạo tác.
Nghiệp thân, ngữ, ý vô phú vô ký, gọi là không nên
tạo tác, chẳng phải
không nên tạo tác, nhưng chẳng phải tất cả không
nên tạo nghiệp, đều
thuộc về hành vi ác, chỉ có bất thiện, vì là tánh ác, nên được gọi là hành vi ác, do chiêu cảm quả ái, gọi là hạnh diệu,
chiêu cảm quả không đáng
yêu, gọi là hành vi ác. Hữu phú vô ký dù
không làm, mà không
thuộc về hành vi ác.
Do đối tượng hành này chắc chắn không thể chiêu cảm quả ái,
phi ái, nay ở trong đây
lại nên tư duy lựa chọn.

Vì một nghiệp
dẫn một thế gian, hay nhiều thế gian. Lại vì
một thế gian, chỉ một
nghiệp dẫn hay nhiều nghiệp dẫn.
Tụng rằng:

Một nghiệp dẫn một đời Nhiều nghiệp nên viên mãn.

Luận chép: Nếu y cứ ở
Chánh lý, nên chắc chắn nói: chỉ do một nghiệp, chỉ dẫn một thế gian. Một thế gian này,
là nói chúng đồng phần, do được đồng phần, mới nói tên thế gian. Nếu nói một thế gian do
nhiều nghiệp dẫn, hoặc nói một nghiệp năng dẫn nhiều thế gian.
Như thế, hai lời nói, về lý có
lỗi gì? Như, đầu tiên có lỗi, nghóa là quả nghiệp
trước trong một thế gian, chung quy, quả nghiệp
sau khởi, vì quả
nghiệp khác nhau, nên có
tử sinh. Hoặc lẽ ra nhiều thế gian, không có
lý tử, sinh, quả nghiệp
sau cùng khởi, vì như một thế gian, nên cả hai đều có lỗi.
Trong một bản hữu, nên
có số nhiều, có tử, sinh, hoặc lẽ ra cho đến
Niết-bàn vô dư, trung gian không bao giờ có chết.
Và sinh, cho nên duyên
vào hạn định nào trong
một xứ cõi có quả nghiệp khác sinh, bèn có sinh
tử, có quả nghiệp khác khởi, mà không có tử
sinh, một nghiệp quả sau
và quả nghiệp khác khởi,
về lý, chắc chắn nên lập có chết, có sống. Lại, thừa nhận một thế gian chắc chắn thành nhiều thứ tạo
tác tăng trưởng do dẫn
nghiệp, thì nên chắc chắn sẽ không có kẻ sống lâu, vừa, yểu, hoặc không thọ quả mà bỏ hẳn
nghiệp kia, nhưng
trước đã nói.

Trước đã gọi là sao? Nghóa là về lý, là không có thời
phần chắc chắn, do nghiệp chiêu cảm dị thục chuyển biến thọ vào thời
phần khác. Lại, về lý,
sẽ không có nghiệp chắc chắn thời phần, không phải
tăng trưởng tạo tác,
sẽ thọ dị thục. Nếu cho rằng có sinh, do nhiều thứ
dẫn nghiệp định, bất định. Hoặc lại
có sinh, chỉ vì nhiều thứ được dẫn
do định nghiệp, nên có
trung, yểu và sống hết tuổi thọ.
Điều này cũng
không đúng, vì nghiệp quả của thời phần, chiêu
cảm thọ định,
bất định, không có chắc chắn.

Nếu có nghiệp quả chắc chắn thời phần của một loại trung
niên, già niên nên chiêu
cảm thọ, thì phải chiêu cảm thọ nghiệp quả
không chắc chắn của trẻ
con, đồng tử, thiếu niên. Việc ấy như thế nào?

Về lý không chấp nhận lìa trước, có sau, hoặc tất cả nghiệp quả mà vị trước đã có, hẳn là vì thọ quả chắc chắn.
Tuy nhiên, trong đây không có lý chắc chắn, khiến cho nghiệp của vị trước thọ quả
chắc chắn, khiến cho
nghiệp quả của vị sau thọ quả bất định, nên không
có một thế gian do nhiều nghiệp dẫn sinh.

Nói sau cũng
có lỗi, vì một nghiệp dẫn nhiều đời, với thời
phần nhất định, nghiệp phải thành lẫn lộn. Nhưng vì nghiệp này không
có tạp loạn, như trước đã nói về, nên không có một nghiệp có thể dẫn
sinh nhiều thế gian.

Nếu vậy, thì vì
sao Tôn giả
Vô Diệt tự nói: Ta nhớ lại xưa
kia, vào một thuở nọ,
đối với ruộng phước cao quý, một lần thí thức ăn,
là một lần chiêu cảm dị
thục từ đây, ta đã bảy lần sinh trở lại cõi trời
Ba Mươi Ba, bảy lần sinh
trong loài người, làm vua Thánh Chuyển luân. Đời
sau cuối, ở nhà
Đại Thích-ca, đầy đủ châu báu, thọ
hưởng nhiều vui sướng.

Phái Tỳ-bà-sa giải thích
việc này, nói: Một lần thí thức ăn, là vì
y cứ khởi nhiều tư duy
cao quý, nguyện có thể dẫn vị khác nhiều dị
thục sinh, nên nói như
vầy: Một lần thí thức ăn, dị thục không ứng với công năng dị thục chiêu cảm
sự
sinh nữa, chỉ vì biểu thị dựa vào cảnh một
lần thí thức ăn, khởi
nhiều tư duy, nguyện chiêu cảm phần vị sai khác
của dị thục. nên nói thế này: Hoặc vì làm
sáng tỏ nền tảng đầu tiên, nên
nói rằng: Hữu tình kia do
một nghiệp chiêu cảm nhiều của, sang trọng lớn trong một thế gian và túc
sinh trí. Nhân trí này lại tạo ra cảnh phước
của thế gian khác.

Như thế lần lượt đến thân sau cuối, sinh vào nhà giàu sang được quả rốt ráo, như có duyên một Ca lật
sa bát noa, dùng phương tiện
siêng năng cầu lợi thì
thành gấp ngàn lần, nói: Ta vốn do một
Ca-lật-sa-bát- noa, tức
là đến thời nay thành rất giàu sang.

Cho nên, một nghiệp chỉ dẫn một thế gian, dù nói một thế gian
do một nghiệp dẫn, mà
thừa nhận viên mãn, do nhiều nghiệp thành.
Thí như họa só, trước,
dùng một màu để vẽ hình dáng người kia, sau, tô
họa lại các màu sắc. Nay, ở trong đây, một màu dụ cho một
loại nghiệp, là
một sát- na. Nếu dụ một loại, trái với lý của tông này, do nól không phải một
nghiệp dẫn một thế gian, có thể y cứ một loại. Vì loại hẳn có
nhiều, nhiều nghiệp dẫn
một thế gian là không đúng.

Nếu nói một sắc dụ cho một sát-na, không phải một sát-na có thể vẽ
hình trạng, tức dụ đã lập, đối với chứng không có khả năng.
Nay thấy trong đây dụ một loại nghiệp.

Làm sao dẫn
nghiệp y cứ ở loại được thành? Vì dẫn nghiệp
một đường, có rất
nhiều. Lời nói này, ý biểu thị rõ chỉ một sát-na trong
một loại nghiệp, dẫn
chúng đồng phần, đồng loại, dị loại, nhiều nghiệp
sát- na, có thể làm viên
mãn nên gọi là nhiều, cho nên như dùng một
màu sắc, trước vẽ hình
dáng, sau tô họa thêm các màu sắc, lời nói này
hợp lý. Cho nên, dù có
cùng bẩm thọ thân người, mà ở trong đó có đủ
thể chi, sắc lực, hình
lượng các căn trang nghiêm, hoặc có khi trước
nhiều thiếu, giảm, vì chỉ
do nghiệp có thể dẫn, đầy đủ sinh. Không như vậy thì một pháp quả của tất cả nghiệp, vì thế lực mạnh, nên cũng dẫn
sinh, sinh đầy đủ, trái
với đây, có thể đầy đủ, chẳng phải dẫn.

Hai loại như
thế, thể của chúng ra sao? Tụng rằng:

Hai vô tâm định đắc, Không thể dẫn chung khác.

Luận chép: Hai định vô tâm dù có dị thục, nhưng không có thế lực dẫn chúng đồng phần, vì không phải cùng có với
các nghiệp, nên
tất cả đắc của bất
thiện, thiện hữu lậu, cũng không có thế lực dẫn
chúng đồng phần, vì không phải một quả với
các nghiệp, nên các pháp hữu
lậu thiện, bất thiện
khác đều có cả hai, nghóa là dẫn và mãn.

Trong Khế kinh nói:
Chướng nặng có ba, là
nghiệp chướng,
phiền não chướng và dị thục chướng.

Ba chướng như
thế thể chúng là gì? Tụng rằng:

Ba chướng, nghiệp Vô gián Và thường hành phiền não
Cùng tất cả đường ác
Châu Bắc, trời Vô tưởng.

Luận chép: Thể
của nghiệp chướng, là năm Vô gián:

Hại mẹ.
Hại cha.

Hại A-la-hán.

Phá hòa hợp tăng.

Có tâm ác làm thân Phật chảy máu.

Thể phiền
não chướng, nghóa là phiền não thường hiện
hành, phiền não phẩm hạ,
nếu có khi thường hiện hành, dù muốn chế
phục, dứt trừ, cũng khó được dịp.

Do sự lần lượt của phiền não kia, khiến phẩm
thượng sinh, khó có thể hàng phục, dứt trừ, nên cũng gọi là chướng. Phiền não phẩm
thượng nếu không thường
hiện hành, thì đạo đối trị sinh sẽ được dễ dàng,
mặc dù phiền não này
rất mạnh mẽ, nhưng không thuộc về chướng. Mặc dù ở cõi Dục,
Cụ phược, hữu tình bình đẳng đều thành tất cả phiền não, nhưng vì hiện hành khác nhau, làm chướng ngại khác nhau, cho
nên phẩm thượng hạ tùy
theo trong phiền não, chỉ thường hiện hành, gọi
là phiền não chướng.

Thể dị thục chướng, nghóa là ba đường ác hoàn toàn và một
phần cõi thiện, tức
châu Bắc và Vô tưởng.

Vì sao gọi là chướng?
Vì chướng ngại
Thánh đạo, đạo tư lương và lìa nhiễm, nên cho dù có nghiệp khác làm chướng ngại kiến đạo, nhưng vì có
thể chuyển,
nên không phải như năm
tội nghịch. Tỳ-bà-sa nói: Năm nhân duyên này dễ thấy, dễ biết, gọi là
nghiệp chướng, nghóa là xứ cõi
sinh quả và
Bổ-đặc- già-la, bỏ, lập
chướng khác, như lý nên tư duy. Trong ba chướng
này, phiền não nặng
nhất, do có thể phát nghiệp, nghiệp chiêu cảm quả.

Có sư khác
nói: Hai chướng phiền não và nghiệp đều rất nặng,
vì có hai chướng này,
nên trong đời thứ hai cũng không thể trị.

Vô gián nghóa là gì?

Nghiệp Vô gián này, vì
sinh ở
Vô gián, thì phải thọ quả, vì
không có nghiệp quả đời
khác có thể làm chướng ngại.

Có nói: Bổ-đặc-già-la gây ra
tội nghịch, từ đây chết đi, chắc
chắn sẽ đọa vào địa
ngục, vì không có gián cách, nên gọi là Vô gián.

Ba chướng nên biết có trong cõi nào? Tụng rằng:

Ba châu có Vô gián
Không phải Phiến-để khác Ít ơn, ít hổ thẹn

Chướng khác khắp năm đường.

Luận chép: Không phải
tất cả chướng, các đường đều có. Vả
lại, nghiệp Vô gián chỉ
có ở ba châu cõi người, không phải Câu-lô ở
phía Bắc, đường, giới
khác. Trong ba châu chỉ nữ và nam, không có
phiến để, v.v…, như
không có giới ác.

Có nói: Vì cha mẹ đối với họ ít ơn, họ đối với cha mẹ ít xấu hổ,

nghóa là cha
mẹ kia sinh thân không đủ, vì niệm ái lại nhỏ nhiệm, nên nói ít ơn.
Người phiến để kia đối với cha mẹ,
sự hổ thẹn cũng
nhỏ nhiệm, phải là ôm
giữ sự hổ thẹn nặng, mới gọi là tội Vô gián.

Nếu có người
hại phi nhân, cha mẹ, cũng không thành tội nghịch, vì ít ơn, xấu hổ, nghóa là cha mẹ kia đối với con, không có ơn như
người, con đối với cha
mẹ kia không biết hổ thẹn như người.
Đã nói về nghiệp chướng chỉ có ở ba châu cõi người, chướng
khác nên biết năm đường
đều có. Nhưng phiền não chướng khắp tất cả xứ, nếu dị thục chướng thì hoàn toàn ở ba đường ác, con người chỉ châu
phía Bắc, trời chỉ ở Vô tưởng.
Ở trong ba
lớp chướng đã nói ở trước, nói năm Vô gián là thể
của nghiệp chướng.

Năm nghiệp Vô gián, thể chúng là gì? Tụng rằng:

Trong năm Vô gián này Bốn thân, một ngữ nghiệp Ba sát,
một nói dối

Một gia hạnh sát sinh.

Luận chép: Trong năm Vô
gián, bốn là thân nghiệp, một là
ngữ nghiệp, ba là sát
sinh, một ngữ lừa dối. Đạo nghiệp căn bản, một là
gia hạnh đạo nghiệp sát
sinh, vì thân Như lai không thể hại, nên phá
tăng Vô gián là ngữ lừa dối.
Đã là nói
dối vì sao gọi là phá
tăng? Nhân thọ tên quả,
hoặc vì công năng phá. Nếu vậy thì tăng phá, thể ấy là gì?

Chủ thể, đối
tượng, người phá. Ai đã thành tựu?
Tụng rằng:

Phá Tăng, không hòa hợp Tâm bất tương ưng hành Tánh
vô phú vô ký

Do tăng bị phá thành.

Luận chép: Thể phá tăng là tánh không hòa hợp, thuộc về tâm
vô phú vô ký bất tương ưng hành uẩn.

Lẽ nào thành
Vô gián chăng?

Như vậy, phá tăng do nói dối
mà sinh, nên nói phá tăng là
quả Vô gián, không phải chủ thể phá, thành tăng phá này, nhưng tăng bị phá
là do chúng thành.

Người năng phá này đã thành tựu những gì? Dị thục phá tăng
ở chỗ nào? Vào lúc nào?
Tụng rằng:

Chủ thể phá chỉ thành Tội ngữ lừa dối này Vô gián
Một kiếp đủ Hễ tội tăng, khổ tăng.

Luận chép: Người hay phá tăng, thành tội phá tăng. Tội phá
Tăng này dùng lời lừa
dối làm tánh, tức phá tăng đều sinh, nghiệp biểu,
vô biểu của lời nói.
Nghiệp này sẽ đọa vào đại địa ngục Vô gián, trải qua một
trung kiếp, chịu hổ rất nặng, tội nghịch khác không hẳn đọa
vào Vô gián. Nhưng tội này không trải qua một đại kiếp, vì ở cõi Dục, không
có tuổi thọ này, nên
thời giang một trung kiếp cũng không đầy đủ.

Kinh nói: Khi
Đề-bà-đạt-đa sống lâu bốn vạn năm, thì sinh
đến trong loài người,
thì chứng Bồ-đề Độc giác, nhưng không trái với
sống lâu một kiếp, nói trong phần ít của một Kiếp đặt tên một kiếp, nên hiện có một phần, cũng đặt tên hoàn toàn, như nói: Ở đây nói: Ta có
chướng, v.v…, nếu gây
ra nhiều tội nghịch, một tội đầu tiên đã chiêu cảm
đọa ngục Vô gián, tội
khác lẽ ra không có quả.
Không có lỗi
Vô quả. Người gây ra nhiều tội nghịch chỉ một tội
có thể dẫn, tội khác thì giúp cho
mãn nghiệp, nên hễ tội kia tăng, thì khổ ại tăng dữ dội. Nghóa là do nhiều
tội nghịch, chiêu cảm thân mềm mại
lớn trong địa ngục, nhiều
khổ cụ mạnh mẽ, chịu hai, ba, bốn, năm lần
khổ nặng gấp bội. Hoặc
không có thọ khổ trung yểu trong nhiều thời gian.

Sao có thể nói tội khác lẽ ra không có quả? Ai ở chỗ nào có
thể phá ai? Phá vào lúc
nào? Trải qua bao nhiêu thời gian để phá?
Tụng rằng:

Bí-sô
thấy tịnh hạnh Người ngu phá chỗ khác Khi nhẫn đạo
sư khác Gọi phá, không qua đêm.

Luận chép: Kẻ có khả năng phá tăng, phải là
đại Bí-sô, không phải người
tại gia, Bí-sô-ni, v.v…, vì họ nương dựa không có oai đức, nên chỉ thấy người tu hành không phải kẻ ái hành, do ý ưa xấu
ác rất sâu, vững chắc, vì đều có lay động, vội vã đối với
phẩm nhiễm, tịnh, mà phải ở hạnh thanh tịnh mới phá tăng được, vì người phạm giới không có oai đức, tức do đó
chứng biết.
Sau tạo tội
nghịch khác, không
thể phá tăng, do tạo tội
nghịch khác và thọ quả của tội kia. Vì ở chỗ không
nhất định,
nên ở đây nêu hạnh thanh tịnh làm đầu, nhằm biểu
thị rõ lời nói trang nghiêm tròn đủ, v.v…, vì
người xấu xí, nói năng chậm
chạp, v.v… không có khả
năng phá, phải phá ở chỗ khác, không phải đối
với Đại sư, vì các Như
lai không thể bức não, khinh suất, lời nói oai
phong, nghiêm túc, nên
không có khả năng, chỉ phá phàm phu, không thể
phá bậc Thánh, người
khác không thể dẫn đắc chứng tịnh.

Có nói: Đắc nhẫn cũng không thể phá, vì nhẫn chắc chắn mà
Phật đã nói, vì hàm
súc hai nghóa, gọi lời của người ngu, phải là tăng bị
phá, sư nhẫn khác với
Phật, nhẫn khác với Phật nói.

Có Thánh đạo
khác, nên nói phá tăng, ở thời gian như thế, ngay đêm này phải hòa hợp, không được ở qua đêm.
Như vậy, gọi là
phá pháp luân tăng,
làmchướng ngại pháp luân Phật, vì hủy hoại hòa hợp Tăng, nghóa là khi chuyển biến tà đạo phá hoại Tăng, Thánh đạo
bị ngăn dứt tạm thời
không chuyển vận.

Nói tà đạo, nghóa là
Đề-bà-đạt-đa nói giả dối năm việc
là đạo xuất ly:

Không nên thọ dụng sữa, v.v…

Không ăn thịt.

Không ăn muối.

Nên mặc y phục không cắt may.

Nên ở chùa bên cạnh thôn xóm.

Nếu khi chúng bằng lòng những điều người kia nói, gọi là
phá pháp luân, cũng gọi là phá tăng.

Là người của châu nào? Có bao nhiêu người phá pháp luân
tăng, yết-ma tăng? Bao
nhiêu người thuộc châu nào?
Tụng rằng:

Châu Thiệm-bộ có chín Mới phá Pháp luân tăng Chỉ phá
yết-ma tăng Chung ba châu là tám.

Luận chép: Chỉ người ở
châu Thiệm-bộ, ít nhất là chín, đôi
khi còn quá số này, phá
được pháp luân, không phải ở châu khác, vì
không có Phật, nên phải có trụ xứ Phật có thể lập
sư khác, phải
tám Bí-sô, chia làm hai chúng, dùng làm đối tượng phá, chủ thể phá, vì thứ chín
nên chúng rất ít, vẫn
phải có chín người.

Nói thảy, là
chứng tỏ vượt quá số này không có giới hạn, chỉ
phá yết-ma có cả ở ba
châu, ít nhất là tám người, nhiều cũng không có giới hạn.
Ở cả ba châu, nghóa là do có
Thánh giáo và vì có chúng đệ
tử xuất gia, nên phải là tăng trong một giới được chia ra hai bộ, làm
yết-ma riêng, nên cần
tám người, vì vượt quá số này không có ngăn dứt,
nên cũng nói thảy.

Vào thời gian nào chấp nhận có phá tăng, phá yết-ma tăng?
Từ khi kết giới rồi đến nay cũng có, cho đến pháp chưa diệt. Phá pháp
luân tăng trừ sáu thời
phần. Thời phần là:
Tụng rằng: Đầu,
sau, vỡ, song, trước Phật diệt chưa Kết giới Trường
hợp sáu như thế Không phá tăng pháp luân.

Luận chép: Đầu tiên,
nghóa là Đức Thế tôn thành Phật chưa bao lâu, vì hữu tình có
a-thế-da thiện, nên
A-thế-da ác cũng chưa khởi.
Sau, nghóa là đấng Thiện
Thệ sắp nhập Niết-bàn, Thánh giáo tăng rộng
vì khéo an trụ, phải hòa
hợp tăng, Đức Phật mới Niết-bàn.

Có sư khác nói: Vì chứng pháp tánh nhất định, vì chúng
đều lo buồn, nên không phải đầu tiên, không
phải sau, hai
sự đổ vỡ về
giới, kiến ở trong Thánh
giáo nếu là vị chưa khởi, cũng không có phá tăng, phải là pháo
kiến sinh, mới dám phá, khi chưa lập
song thứ nhất
của chỉ quán. Pháp như thế do chỉ quán kia nhanh chóng hợp trở lại, nên
sau Phật diệt độ, bấy
giờ người khác không tín thọ, vì không có chân
Phật làm đối địch. Khi chưa kiết giới, không có một nội giới, hai bộ
phận tăng có thể gọi
là phá tăng. Ở sáu trường hợp này, không có
phá pháp luân.

Phá tăng như
thế, Chư Phật đều có. Không như vậy, phải có đời trước phá nghiệp
người khác, khi
Phật Ca Diếp Ba ở kiếp
Hiền này, đức Thích-ca
Mâu-ni từng phá chúng
người khác.
Vả lại, nên dừng luận
một bên, nên nói về duyên nghịch.
Tụng rằng: Bỏ,
hoại ruộng ân đức

Chuyển hình cũng thành nghịch Mẹ là nhân máu kia

Lầm nơi không hoặc có Đánh tâm, Phật chảy máu Sau hại, Vô học không.

Luận chép: Vì sao hại mẹ, v.v… thành
Vô gián, không phải
tội khác? Vì bỏ ruộng
ơn, hủy hoại ruộng đức, nghóa là hại cha mẹ là vứt
bỏ ruộng ơn.

Làm sao có ơn?

Vì gốc sinh ra
thân, làm sao vứt bỏ gốc kia. Nghóa là bỏ ruộng ơn đức kia,
là A-la-hán, v.v… khác đủ các đức vượt hơn và vì chủ thể
sinh, vì hủy hoại đối
tượng nương tựa của đức, nên thành tội nghịch.
Nếu có đứa con khi
sơ sinh, bị cha mẹ đem vứt bỏ ngoài đường
cho sói, báo ăn thịt,
v.v…, hoặc tìm cách muốn giết lúc còn ở trong thai,
do sức định nghiệp, đứa con không chết.
Cha mẹ kia có ơn gì mà vứt bỏ thành
tội nghịch. Cha mẹ kia do có nỗi
sợ
sệt không
sống được, v.v… đối với việc con, khởi tâm muốn
giết, nhưng khi vứt bỏ,
v.v… tâm phải xót thương, thường duyên sự luyến
ái con ràng buộc nơi tâm.
Nếu từ bỏ ơn này, là tiếp xúc tội nghịch phẩm hạ. Vì chỉ rõ tội nghịch
có hạ, trung, thượng, nên gọi là từ bỏ ơn, đều thành
tội nghịch. Hoặc do
pháp khí, ruộng, mẹ, v.v…, nhưng nếu cha mẹ kia không có ơn, chỉ hại mạng mình, thì lẽ ra phải Vô gián
sinh
trong địa ngục, các người thông minh đều nói rằng: Đức Thế tôn đối với pháp
đều thấu đạt cùng tận
cội nguồn, nói như vầy: Chỉ nên tin sâu hình của
cha mẹ chuyển biến sát,
thành tội nghịch chăng? Tội nghịch cũng thành, vì chỗ dựa một. Nếu có
Yết-thích-lam nơi người nữ làm rớt, người nữ khác lượm lấy bỏ vào
sản
môn sinh, con rồi giết, thì đâu thành tội
nghịch hại mẹ.
Nhân máu của mẹ
kia sinh, vì thức gởi hình tích mới tăng, nên người nữ thứ hai chỉ như mẹ nuôi. Mặc dù các đối tượng tạo tác, đều
nên hỏi han chắc chắn,
nhưng hại, chỉ thành đồng loại Vô gián, nên chỉ
kết của cõi người sinh
vượt hơn, duyên hại thành tội nghịch hại mẹ,
không phải chỉ gìn giữ
nuôi nấng, nghóa là nếu khởi gia hạnh sát đối với
cha, mẹ, giết lầm người
khác, thì sẽ không mắc tội Vô gián, đối với không phải cha mẹ, khởi gia hạnh giết, giết lầm cha mẹ cũng
không thành nghịch. Nếu một gia hạnh hại mẹ và
người khác, thì cả hai vô biểu
sinh, biểu chỉ
tội nghịch, vì thế lực của nghiệp Vô gián mạnh mẽ, nên
gọi Tôn giả nói: Cũng
có hai biểu: biểu là do cực vi chứa nhóm thành,
nên nay quán ý Tôn giả kia, biểu có nhiều cực vi,
có gồm nhiếp tội nghịch, có gồm nhiếp tội khác, chỉ có ở
A-la-hán không có tưởng
A-la-hán, cũng không hiểu
quyết định, đây không
phải A-la-hán, vì không
có phân biệt, nên hại,
thành tội nghịch, không phải đối với cha mẹ hoàn toàn đồng với tội này, vì dễ nhận biết, mà không nhận biết, nghóa là
dù tâm hành động giết
hại, nhưng không có bỏ ơn. Bậc A-la-hán không có nêu
riêng tướng. Vì đã khó nhận biết là phải, cũng khó biết là quấy, nên
tâm buông
tuồng sát, cũng thành Vô gián.
Nếu có người hại cha, cha là
bậc A-la-hán, thì
sẽ mắc
một tội nghịch, vì chỗ dựa một, nhưng rõ ràng một tội nghịch do hai
duyên thành, hoặc do hai môn quở trách tội
nghịch kia, nên bảo bắt đầu thiếu
gìn giữ, ông đã gây ra
hai tội nghịch, gọi là hại cha, giết A-la-hán.
Nếu ở chỗ Phật, với tâm ác, làm thân
Phật chảy máu, thì tất
cả đều có mắc tội Vô
gián chăng?

Chủ yếu là phải do tâm sát, mới thành tội nghịch, đánh ngay
tim xuất huyết thì không
có Vô gián, vì không có tâm chắc chắn hủy
hoại ruộng phước. Nếu
vị gia hạnh sát thì A-la-hán kia chưa thành Vô
học, đến khi sắp chết,
mới được quả A-la-hán. Giết người kia có tội
nghịch hay không?

Không vì thân
Vô học, không có gia hạnh sát.

Nếu gây ra gia hạnh Vô gián không thể chuyển, thì có lìa
nhiễm và được quả
Thánh hay chăng?
Tụng rằng:

Tạo nghịch, gia hạnh định Không lìa nhiễm, được quả.

Luận chép: Gia hạnh Vô
gián, nếu tất định thành, thì trung
gian chắc chắn sẽ không
có lìa nhiễm được quả, trung gian gia hạnh
nghiệp đạo khác. Nếu
Thánh đạo sinh, nghiệp đạo không khởi, thì sự chuyển vận
sẽ được nối tiếp nhau, chắc chắn trái với nghiệp đạo kia.
Không phải đã kiến đế, nghóa là bị tiếp xúc tội của nghiệp đạo nhưng gia
hạnh Vô gián của tông
ta, nói chung có hai:
Gần.
Xa.

Gần, không thể chuyển, xa có thể chuyển.
Trong các tội Vô gián của hành vi ác, tội nào nặng nhất?
Các hạnh diệu trong nghiệp
thiện thế gian được quả nào lớn nhất?
Tụng rằng:

Lời lừa dối phá Tăng Lớn nhất trong các tội Cảm tư
hữu thứ nhất Quả lớn thiện thế gian.

Luận chép: Vì phá tăng, nên nói lời lừa dối. Trong các hành vi
ác, tội này rất lớn.

Hỏi: Sao tội
này gồm nhiếp lời nói lừa dối? Đáp: Vì lời nói đã phát ra, dựa vào tưởng khác nhau, nghóa là
người kia
đối với pháp nghó là pháp, đối với phi pháp nghó là phi
pháp, đối với Đại sư
nghó là Đại sư, đối với bản thân mình nghó là không
phải Nhất thiết trí. Nhưng
do A-thế-da ác bền chắc, che lấp ý nghó này,
tạo ra nói khác. Nếu có
khi không do tưởng khác phá tăng thì sẽ không
thể sinh ra tội nặng trong một kiếp.

Hỏi: Vì sao
tội này nặng nhất trong các hành vi ác?

Đáp: Vì tội
này hủy hoại pháp thân Phật, vì chướng ngại thế
gian sinh lên cõi trời, đạo
giải thoát, nên chiêu cảm tư của quả dị thục
đệ nhất hữu, là quả rất lớn trong các thiện ở thế gian nên có thể chiêu
cảm dị thục rất vắng lặng.

Vì y cứ ở quả dị thục, nên nói rằng: y cứ ở năm quả để nói, tức là nên nói tư tương ưng với định
Kim Cương dụ, có công năng được
quả lớn, nghóa là quả
này có thể được các hữu vi, vô vi, bốn quả
A-la-hán ngoài quả dị
thục. Mặc dù các tư của đạo Vô gián vô lậu đều dứt trừ
dị thục, được bốn quả
khác, nhưng quả đã được ở đây rất cao quý, vì các Kết đã dứt hẳn làm thành quả này. Vì phân biệt quả này, nên gọi
là thiện thế gian. Vì chỉ
có tội Vô gián, chắc chắn đọa địa ngục, các
đồng loại Vô gián, cũng
quyết định sinh kia, không phải chắc chắn sinh
Vô gián, vì không phải nghiệp Vô gián.
Đồng loại
Vô gián, tướng của chúng thế nào? Tụng rằng:

Nhiễm mẹ, Ni ,Vô học Giết Bồ-tát trụ, định Và bậc
Thánh Hữu học
Đoạt
duyên hòa hợp tăng Phá hoại các tháp tượng Là
đồng loại Vô gián.

Luận chép: Nói đồng loại, nghóa là
giống nhau. Nếu có
người làm việc phi phạm
hạnh đối với mẹ, ni A-la-hán, làm việc rất ô
nhục, đây gọi là tướng
mạo của nghiệp đồng loại hại mẹ. Nếu có kẻ giết
hại Bồ-tát trụ định,
gọi là tướng mạo của nghiệp đồng loại hại cha.
Nếu có người giết hại bậc
Thánh Hữu học, gọi là tướng nghiệp đồng
loại thứ ba. Nếu có duyên xâm đoạt hòa hợp tâng, gọi là tướng nghiệp đồng
loại phá tăng. Nếu có
kẻ phá hoại tháp Phật, gọi là tướng nghiệp đồng loại thứ năm.
Có nghiệp dị thục có khả năng làm chướng ngại trong ba
thời gian, nói là ba thời.
Tụng rằng:

Bất hoàn, sắp được Nhẫn Vô học, nghiệp lamø chướng.

Luận chép: Nếu khi từ vị Đảnh,
sắp được Nhẫn, chiêu cảm
nghiệp đường ác, đều rất
chướng ngại, vì nhẫn
siêu việt địa dị thục kia,
như người sắp lìa khỏi
nước mà họ đã cư ngụ trước đây, tất cả chủ nợ
đều rất chướng ngại.
Nếu có người khi sắp được quả Bất hoàn, nghiệp
trói buộc cõi Dục đều
rất chướng ngại. Hoặc có người khi sắp được quả Vô học,
nghiệp sắc,
Vô sắc đều rất
chướng ngại, hai vị
sau này, dụ nói
như trước. Nhưng trong
đây, trừ thuận với hiện thọ và thuận với
nghiệp bất định, thọ dị thục bất định và không phải thành thục ở chỗ khác
trong định dị thục.

<類></類>



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 24</卷>



<詞>Phẩm 5: NÓI VỀ NGHIỆP (PHẦN 7)</詞>


Như trên đã nói: Bồ-tát trụ định là từ vị nào mà được gọi là trụ định? Vị kia lại ở
đâu gọi là định?
Tụng rằng:

Từ tu nghiệp diệu tướng Bồ-tát được gọi định
Sinh nhà quý, đường lành Đủ nam, niệm vững chắc.

Luận chép: Từ tu có thể chiêu cảm nghiệp quả dị thục ba mươi hai tướng đại
só phu, mầu nhiệm
Bồ-tát mới được đặt tên là trụ định,
do từ thời gian này cho
đến thành Phật, thường sinh cõi thiện và nhà
cao quý, v.v…

Sinh cõi thiện, v.v…, nghóa là sinh vào hàng người, trời, vì
trong cõi này phần nhiều
thực hành điều thiện, vì tốt đẹp đáng khen, nên
đặt tên cõi thiện. Ở
trong cõi thiện thường sinh vào nhà cao quý, là Bà-la- môn,
hoặc Sát-đế-lợi, nhà trưởng giả giàu có,
đại Bà-la-môn. Ở
nơi nhà sang trọng, căn
có đủ thiếu, nhưng Bồ-tát thường đủ căn vượt
hơn, thường làm thân
nam, còn không làm nữ, huống chi có thọ thân
Phiến- để, v.v…? Thế
gian thế gian thường nghó nhớ đến việc làm thiện ở
thọ mạng đời trước,
thường không bị khuất phục, lùi lại, tức là thường
làm lợi lạc cho tất cả
hữu tình, nên trong tất cả thời gian, tất cả phương tiện tâm không mỏi chán, gọi là không bị
lui sụt,
khuất phục. Do đó nên
gọi là vững chắc.
Lẽ nào không phải quả vị chưa tu nghiệp
diệu tướng, với tâm
Bồ- đề không thoái
chuyển, nên đặt tên trụ chắc chắn chăng? Vì sao
Bồ-tát phải ở vị tu
nghiệp diệu tướng, mới được thọ nhận tên Trụ quết
định? Bấy giờ, vì trời người mới
biết chung, thời
gian trước, chỉ chư thiên được
biết vào
thời gian ấy, biết chắc chắn cõi, v.v… trước chỉ có Đẳng
giác chắc chắn, không phải giác khác.

Tướng nào nên biết tu nghiệp diệu tướng? Tụng rằng:

Nam Thiệm-bộ đối Phật Phật suy xét chỗ thành Trăm
kiếp khác mới tu
Đều
trăm phước nghiêm, đẹp.

Luận chép: Bồ-tát phải
ở trong châu Thiệm-bộ, mới có thể
tạo, tu đẫn nghiệp diệu
tướng. Vì tuệ giác của châu này rất sáng suốt, nhạy bén, nên chỉ là người nam, không phải thân nữ, v.v… Bấy giờ vì đã
siêu việt vị nữ, nên ở đây không nên nói, vì nghóa thường thọ thân nam
ở trong bài tụng trước
nghóa đã rõ ràng, nên khi tạo nghiệp này chỉ
hiện đối trước Phật,
nghóa là đích thân thấy sắc thân không chung của
Phật, với các thứ đặc
biệt diệu kỳ của tướng tốt trang nghiêm, có ham
muốn dẫn khởi, tư duy
cảm nhận loại sắc thân này, không đối trước Như
lai không sao phát khởi
nên nghiệp của diệu tướng này chỉ duyên tư duy Phật, vì Phật là cảnh thuận đức đáng ưa thích, nên chiêu cảm
nghiệp diệu tướng, chỉ
do tư duy thành, không phải do tu thành, vì cõi bất định nên chiêu cảm dị thục, vì bị dị thục này trói buộc, nên không phải
do văn thành, vì người
kia yếu kém nên cũng chẳng phải sinh đắc, vì gia hạnh khởi nên gọi là pháp kia chỉ ở ba vô
số kiếp, tu hành
Ba-la-mật đa như thí, v.v…
trong thân viên mãn, mới có thể được, chỉ là gia
hạnh, không phải sinh đắc thiện, chỉ trăm kiếp khác
tạo tu không phải nhiều, mỗi diệu tướng có trăm phước
trang nghiêm. Trăm tư duy trong dây,
gọi là trăm phước,
nghóa là khi sắp tạo mỗi nghiệp diệu tướng, trước khởi năm mươi tư duy định, đối
trị thân, khí, theo thứ lớp năm mươi tư
duy kia mới khởi dẫn
nghiệp một tướng. Về sau, lại khởi năm mươi tư
duy thiện, trang nghiêm dẫn
nghiệp, khiến được viên mãn.

Năm mươi tư: Dựa vào mười nghiệp đạo mỗi nghiệp đạo đều
khởi năm tư. Vả lại,
dựa vào nghiệp đạo lìa sát đầu tiên có năm tư:

Tư duy lìa sát hại.

Tư duy khuyên bảo, dẫn dắt.

Tư duy khen ngợi.

Tư duy tủy hỷ.

Tư duy hồi hướng. Nghóa là hồi những gì mình tu, hướng đến
giải thoát, cho đến tà kiến đều có năm cũng thế.

Có sư khác nói: Căn cứ vào mười nghiệp đạo đều khởi năm phẩm

hạ, v.v… tư
duy thiện, trước, sau đều như vậy, như huân tập tónh lự.

Có sư khác
nói: Dựa vào mười nghiệp đạo mỗi nghiệp đạo khởi năm tư duy:

Gia hạnh tịnh.

Căn bản tịnh.

Sau khởi tịnh.

Không phải tầm hại.

Niệm nhiếp thọ.

Lại Có sư
nói: Mỗi nghiệp tướng, đều làm duyên Phật, chưa
hề tập tư duy, đủ mười
trăm hiện tiền dùng để nghiêm sức.

Mỗi trăm phước, lượng chúng thế nào?

Có nói: Do dựa vào ba vô số kiếp, tăng trưởng công đức đã
nhóm hợp thành thân,
phát khởi vô đối, vô số như thế, với lượng phước
đức cao quý chỉ Phật biết.

Có nói: Nếu do
sức tăng thượng của nghiệp chiêu cảm ngôi vị
Luân vương, trị vì bốn châu lớn, tự tại
chuyển vận, là lượng một phước.

Có nói: Nếu do
sức tăng thượng của nghiệp được
làm Đế-thích,
trị vì hai tầng trời cõi
Dục, Tự tại chuyển vận, là lượng một phước.

Có nói: Chỉ trừ Bồ-tát gần Phật, tất cả hữu tình khác đã tu
nghiệp quả giàu vui, là lượng một phước.

Có sư khác
nói: Lượng này rất ít, nên nói khi thế giới sắp thành, tất cả hữu tình chiêu cảm
sức tăng thượng của nghiệp một đại
thiên quốc độ, là lượng một phước. Nay,
Đức Bạc-già-phạm, xưa khi
làm Bồ-tát, trong ba vô
số
kiếp, mỗi kiếp đều cúng
dường bao nhiêu Đức Phật?
Tụng rằng:
Ở
ba vô số kiếp
Đều
cúng dường bảy vạn Lại, thứ lớp cúng dường
Năm, sáu, bảy, ngàn Phật.

Luận chép: Trong vô số
kiếp đầu tiên, cúng dường bảy vạn năm ngàn vị
Phật. Kế là, trong vô số kiếp cúng dường bảy vạn
sáu ngàn
vị Phật, sau trong vô số
kiếp cúng dường bảy vạn bảy ngàn vị Phật.
Ba vô
số kiếp, mỗi khi viên mãn và phát tâm đầu tiên đều
gặp các vị Phật nào?
Tụng rằng:

Ba vô số kiếp mãn

Nghịch lại gặp Thắng Quán Phật Nhiên Đăng, Bảo Kế
Thích-ca Mâu-ni đầu.

Luận chép: Nói thứ
lớp nghịch:
Từ sau tới trước, gọi là vô
số kiếp thứ ba đủ đã thờ
phụng Phật, hiệu là
Thắng Quán. Kiếp thứ hai mãn, thờ phụng Phật danh là
Nhiên Đăng. Kiếp thứ nhất mãn thờ phụng
Phật tên là
Bảo Kế. Vô số kiếp thứ nhất, đầu tiên, gặp
Thích-ca Mâu-ni, nghóa là Đức Thế tôn của ta mới phát tâm, gặp
một Bạc-già-phạm,
hiệu Thích-ca Mâu-ni. Khi
Đức Phật kia ra thế gian, đang ở kiếp cuối,
sau diệt, chánh pháp chỉ
trụ một ngàn năm.

Bấy giờ, Đức Thế tôn ta là con của người thợ gốm, ở chỗ
Đức Phật kia, khởi tâm tịnh ân cần, dùng dầu hương để thoa, dùng nước hương
để tắm, thiết lễ cúng
dường Phật rồi, phát thệ nguyện rộng lớn: Nguyện
ta sẽ thành vị Phật như
Thế tôn hiện nay.

Vì thế, nay Như lai mỗi pháp đều đồng với Đức Phật kia.

Bồ-tát Thích-ca ta đã ở trong vị nào,
Ba-la-mật nào tu tập viên

mãn?
Tụng rằng:

Chỉ do bi thí khắp

Bị xẻ thân, không giận Khen ngợi Phật Để-sa Kế
Bồ-đề vô thượng. Sáu Ba-la-mật đa
Ở
bốn vị như thế Một, hai, lại một, hai Như thế tu viên mãn.

Luận chép: Bồ-tát phát nguyện, lúc tu thí đầu tiên, chưa thể bố
thí khắp tất cả hàm
thức, tất cả vật, chỉ vận dụng tâm bi.
Bồ-tát kia,
ở thời gian sau, nhờ sức tu tập quán, nên chuyển
vận tâm bi thêm nhiều,
có thể bố thí khắp tất cả hữu tình, chẳng phải tất
cả vật. Đôi khi Bồ-tát
đối khắp với tất cả, bố bố thí tất cả, chỉ do tâm bi, không phải tự mong cầu
sự
sai khác
của sinh, vượt hơn, như thế là tu tập viên mãn bố thí
Ba-la-mật đa. Hoặc có lúc Bồ-tát bị cắt xẻ chi thân,
dù chưa lìa tham dục,
nhưng tâm vẫn không hề có chút giận dữ, như thế
là tu tập viên mãn
Giới, Nhẫn Ba-la-mật đa.
Hoặc có khi
Bồ-tát tinh tấn mạnh mẽ, dùng
một Già-tha,
suốt trong bảy ngày, khen
Phật Để-sa, được vượt qua chín kiếp, ngang đây là tu tập viên mãn Tinh tấn
Ba-la-mật đa. Hoặc có khi Bồ-tát ở tòa Kim
cương
sắp lên
Chánh giác
Bồ-đề Vô thượng, kế là vô thượng giác
trước trụ định Kim cương
dụ, ngang đây là tu tập viên mãn định, tuệ
Ba-la- mật đa. Về lý, lẽ
ra vị này Vô gián mới viên mãn, vì khi được tận trí vị này mới mãn, vì riêng có thể đạt đến bờ bên kia viên đức, nên
sáu
pháp này gọi là Ba-la-mật đa.
Khế kinh nói:
Có ba việc phước:

Việc phước của loại thí.

Việc phước của loại giới.

Việc phước của loại tu.

Ở đây, vì
sao đặt tên việc phước? Tụng rằng:

Ba loại: thí, giới, tu Đều tùy sự thích ứng
Được
gọi sự nghiệp phước Sai khác như nghiệp đạo.

Luận chép: Ba loại đều
là phước, hoặc nghiệp, hoặc sự, tùy
theo chỗ thích ứng với
sự nghiệp đó, như nói nghiệp đạo nghóa là như phân biệt trong mười
nghiệp đạo, có khi nghiệp cũng là đạo, có khi đạo
không phải nghiệp.

Trong đây, có
khi phước vừa là nghiệp, vừa là sự, có khi
phước, nghiệp không phải
sự, có khi phước, sự, không phải nghiệp. Có khi
chỉ là phước, không
phải nghiệp, không
phải sự.
Vả lại, hai nghiệp thân, ngữ trong loại thí, đủ nghóa của
ba thứ: phước, nghiệp, sự, vì
gọi là thiện, nên là phước, vì tạo tác nên cũng gọi là nghiệp, là công
năng cùng khởi tư
nghiệp, thân, ngữ vì chuyển vận ở môn chỗ dựa, nên
cũng gọi là sự. Tư duy
đẳng khởi, chỉ gọi là phước nghiệp tư đều có pháp
chỉ thọ tên phước. Loại
giới vì chỉ có tánh của nghiệp thân, ngữ, nên đều thọ
đủ tên: phước, nghiệp, sự. Từ (bi) trong loại tu, chỉ gọi là phước,
sự, là
sự
của nghiệp. Từ tương ưng với tư, dùng từ làm môn mà tạo tác, nên từ đều có tư. Giới chỉ gọi
là phước, nghiệp, ngoài ra đều có pháp chỉ
thọ tên phước. Bi, v.v…
y theo Từ này, nên tư duy, lựa chọn.

Có nói: nghiệp phước hiểu thị rõ nghóa tạo ra phước, gọi là gia hạnh của phước,
sự biểu thị rõ đối tượng nương tựa, nghóa
là thí, giới,
tu là sự của nghiệp
phước, vì thành ba việc kia, nên khởi gia hạnh
phước. Có nói: Chỉ tư là nghiệp phước chân thật,
Sự của nghiệp phước,
nghóa là thí,
giới, tu, dùng ba làm môn, vì chuyển vận nghiệp phước.

Pháp nào gọi
là thí? Thí chiêu cảm quả nào? Tụng rằng:

Do đây xả tên thí
Vì cung cấp, vì ích? Thân,
ngữ, và năng phát Chiêu cảm quả giàu to.

Luận chép: Dù là vật,
đối tượng xả và chủ thể xả, đủ đều có
thể gọi là thí, ở trong
đây đã đặt tên thí, chỉ dựa vào xả đủ, nghóa là do
đó, xả đủ sự được
thành, nên xả đối tượng tư duy là thể của thí chân, như cảnh, đối tượng độ không được
lượng danh, đối tượng lập lượng
danh dựa vào chủ thể độ
đủ, hoặc vì chứa để danh dự vượt hơn, truyền
tập, tùy theo thân yêu
người khác, gần gũi nương tựa.
Do xả
như thế, v.v…,
sự
cũng thành, nhưng không phải ý
chánh trong đây nói. Vì phân biệt xả kia, nên nói lời cung cấp, hay làm lợi
ích. Đối với Niết-bàn
của mình, chỉ vì cúng dường, đối với người khác cũng vì làm lợi ích các căn đại chủng kia. Khi có thực hành bố thí, chỉ vì
làm lợi ích cho người.

Thế nào là gọi đủ?

Nghóa là nghiệp thân, ngữ và năng phát này. Thế nào là năng phát?
Nghóa là vô tham đều có công năng khởi nhóm ấy,
tức nghiệp thân, ngữ và tâm, chủ thể khởi và vô tham ấy đều hiện hành, gọi
chung là như có thể của thí.
Tụng rằng:

Nếu người dùng tâm tịnh Nghỉ rồi mà hành thí Uẩn
thiện sát-na này Đều gọi chung là thí.
Nên biết
sự nghiệp phước của loại thí như thế, hồi hướng
giải thoát, cũng được
quả ly hệ, mà y cứ vào sự chắc chắn gần vì chỉ gọi
là công năng chiêu cảm
quả giàu có, của cải lớn.

Dựa vào đâu để đặt tên giàu có của quả này? Vì của tốt
đẹp, rộng lớn không thể cướp đoạt. Vì được
lợi ích gì mà thực hành bố thí?
Tụng rằng:

Vì ích cả mình, người Không vì hai hành thí.

Luận chép: khi
thí chủ bố thí, quán sát hai lợi ích:

Vì ích mình chiêu cảm quả căn thiện.

Vì ích lợi đại chủng của các căn người khác.

Thí chủ có hai:

Có phiền não.

Không có phiền não.

Có phiền não lại có hai thứ:

Chưa lìa tham dục.

Đã lìa tham dục.

Trong hai thứ
này, đều có hai thứ:

Các bậc Thánh.

Các phàm phu.

Ở đây, bậc
Thánh chưa lìa tham dục và phàm phu chưa lìa
tham dục, dâng cúng Chế-đa
(Tháp) chỉ vì ích mình, nghóa là tự tăng
trưởng hai thứ căn thiện:

Công năng chiêu cảm sự giàu có làm quả.

Vì được tư lương của nghóa trên, các hữu đã lìa tham dục, bậc
Thánh dâng cúng chế-đa, trừ thuận với hiện thọ,
không chiêu cảm
sự giàu có, vì người kia đã có khả năng rốt ráo
siêu việt địa dị thục kia, chấp nhận vì được tư lương của
nghóa trên.
Cho nên, cũng gọi chỉ vì làm
lợi ích cho mình, không phải người này làm lợi
ích đại chủng căn của
người khác, nên không làm lợi ích cho người khác.

Không có phiền não: nghóa là bố bố thí hữu tình khác chỉ vì làm lợi ích
người khác, nghóa là hay làm ích đại chủng các căn người
của khác, không phải tự
tăng trưởng. Hai thứ căn thiện trừ thuận với hiện thọ.
Có phiền não, nghóa là bố thí hữu tình khác, là cả hai đều có lợi ích. Không có phiền não, nghóa là dâng
cúng chế-đa, trừ thuận với hiện
thọ, không vì hai lợi ích.
Trước đã nói chung về bố thí, chiêu cảm
giàu có. Nay, kế là
sẽ
nói về nhân riêng của quả bố thí.
Tụng rằng:

Do chủ của ruộng khác Nên quả thí sai khác.

Luận chép: Thí có
sai khác do ba thứ nhân, nghóa là vì của,
ruộng, chưa có khác nhau,
vì bố thí sai khác, nên quả có khác nhau.

Nói của, ruộng chủ có khác nhau, nghóa
là của, ruộng, chủ
loại như thế, hơn, kém
khác với của, ruộng chủ khác. Vả lại, do thí chủ
có khác nhau. Tụng rằng:

Chủ khác do tín thảy Hành thí kính trọng thảy Được tôn
trọng, ái rộng

Hợp thời, quả khó đoạt.

Luận chép: Hoặc có thí
chủ đối với nhân quả được tín chắc chắn. Hoặc có thí chủ đối với nhân quả, tâm hoài nghi do dự. Hoặc có thí chủ theo dục như thế. Hoặc có thí chủ đủ
Thi-la tịnh,
hoặc ít, thiếu, trái, hoặc hoàn toàn không có giới. Hoặc có thí chủ học rộng đầy đủ về
giáo pháp Phật. Hoặc có
thí chủ ít nghe, hoặc không có nghe, v.v… mà
thực hành huệ thí.
Vì thí chủ đủ
tín căn, giới, văn, v.v…, công đức khác nhau, nên
gọi là chủ khác. Vì chủ
khác, nên sự bố thí thành ra khác nhau, vì sự bố
thí khác nhau nên được quả có khác.
Có các thí chủ có đủ đức như thế, có khả năng đúng như pháp
thực hành bố thí như
kính trọng, v.v… Như thứ lớp, ấy là được bốn quả
như tôn trọng, v.v…, nghóa là nếu thí chủ thực hành bố thí một cách
kính trọng, thì sẽ chiêu
cảm thường được người khác kính trọng. Nếu tự
tay bố thí, ấy là có thể chiêu cảm được thọ dụng yêu thích tài
sản rộng lớn. Nếu bố thí hợp thời, thì
sẽ chiêu cảm của cải hợp thời, mọi nhu cầu
cần thiết đúng lúc,
không phải thời gian khác. Nếu không gây hao tổn
cho người khác, thì
sự bố thí
sẽ chiêu cảm nhiều của tiền, không bị vua,
hỏa hoạn, v.v… xâm hoại.

Do của cải bố thí có khác nhau, tụng rằng:

Của khác, do sắc thảy Được sắc đẹp, danh tốt Các ái,
thân mềm mại Có tùy thời ưa chạm.

Luận chép: Do của vật
bố thí hoặc thiếu, hoặc đủ sắc, hương, vị, xúc, như thứ lớp ấy là được.
Hoặc thiếu, hoặc đủ, quá
sắc tốt đẹp,
v.v… Nghóa là vì của,
sắc bố thí đầy đủ, nên chiêu cảm sắc, hương đẹp
đầy đủ. Ấy là chiêu
cảm danh tốt, như hương thơm ngào ngạt tỏa khắp các phương.

Vì vị đầy đủ nên chiêu cảm các thứ yêu thích, như vị ngon,
được mọi người ưa thích.

Vì tiếp xúc đầy đủ, nên chiêu cảm thân mềm mại, và có tùy
thời sinh xúc lạc thọ.
Nếu của bố thí có thiếu sót, thì quả sẽ giảm ít theo.

Như thế, cũng do
đủ sắc, hương, v.v…, nên gọi của cải khác,
vì của cải khác, nên
thể bố thí và quả đều có khác nhau. Do ruộng bố
thí có khác nhau. Tụng rằng:

Ruộng khác do cõi khổ Ơn đức có sai khác.

Luận chép: Do ruộng, bố thí hướng đến khổ các đường, ơn đức đều có khác nhau, nên gọi là
ruộng khác.
Vì ruộng khác, nên quả
thí có đặc biệt. Do cõi
khác nhau, như Đức Thế tôn nói: Nếu bố thí
bàng sinh thì sẽ thọ
hưởng quả gấp một trăm lần, bố thí người phạm giới
sẽ chiêu cảm thọ quả gấp ngàn lần. Do các khổ riêng, như bảy hữu
dựa vào phước, nghiệp, sự. Ở trước nói: Nên bố thí khách, hầu hạ,
chăm sóc người bệnh,
vườn rừng, thức ăn hằng ngày và y phục mặc lúc
gió rét, v.v… thức ăn,
thuốc uống tùy từng thời tiết. Lại nói: Nếu có đầy
đủ người nam, nữ tín
tịnh, thì sẽ thành nói ở đây.
Bảy thứ hữu dựa
vào phước, nghiệp, sự, nghóa là phước đức đã được không thể nhặt lấy,
đo lường. Nay, ở trong đây, vì duyên khác nhau nên khổ có khác, do trừ thọ, vì khổ khác nhau, nên quả
có khác nhau.
Do ơn riêng:
như cha, mẹ, thầy, và có ơn khác, như gấu, nai, v.v…

Kinh ả Sinh nói: Các loại có ơn, đối với chỗ có ơn, khởi
các nghiệp ác, quả hiện có thể biết. Do đó
so
sánh biết, thực hành việc thiện để trả ơn, hiệu quả ấy chắc chắn phải do đức riêng, như
Khế kinh nói: Người bố thí giữ giới được quả gấp trăm, ngàn lần, cho đến bố thí Phật,
sẽ được hưởng quả thật vô lượng. Mặc dù đều vô lượng, nhưng cũng
có nhiều, ít, như
số giọt nước của biển cả,
sông Căng-già,
như đối với tài thí,
thì pháp thí là tôn quý.

Căn cứ tài thí, những gì là vượt hơn? Tụng rằng:

Thoát đối thoát, Bồ-tát Thí thứ tám hơn hết.

Luận chép: Nếu người đã
giải thoát, ruộng bố thí đã giải thoát, thì đối với tài thí, ruộng đã giải thoát này là hơn hết. Nếu các
Bồ-tát đã dùng ý ưa thích vượt hơn, bình đẳng muốn lợi lạc cho tất cả hữu
tình, vì đại Bồ-đề mà
thực hành huệ thí. Dù không phải thí giải thoát,
ruộng giải thoát, nhưng trong phước thí này là vượt hơn. Ngoại trừ huệ thí
này còn có phước thí
thứ tám trong tám thứ thí, cũng rất vượt hơn.
Tám thí đó là:

Thí khi có dịp.

Thí vì sợ hãi.

Thí để báo ơn.

Thí mong cầu quả báo.

Thí do thói quen từ trước.

Thí cầu sinh lên cõi trời.

Thí vì danh.

Thí vì trang nghiêm.

Tâm vì giúp đỡ, tâm vì giúp đỡ Du-già.
Vì được nghóa trên mà thực hành huệ thí, như Đức Thế tôn
nói: Thí là quả Thánh vô lượng.

Vả lại, thí không phải quả Thánh cũng vô lượng chăng? Tụng rằng: Cha,
mẹ, bệnh, pháp sư Bồ-tát thân sau cùng

Nếu người không chứng thánh Quả thí cũng vô lượng.

Luận chép: Năm thứ như
thế nếu phàm phu này là người bố
thí, cũng có thể chiêu
cảm quả vô lượng. Trụ hữu sau cuối, gọi là thân sau cuối. Bố thí pháp
sư trong bốn ruộng là thuộc về ruộng ơn, tất cả có
thể chiêu cảm nghiệp quả vô lượng.

Loại phẩm thượng, hạ đều bình đẳng chăng? Không như vậy
thì thế nào?

Vì sáu nhân, nên khiến cho tất cả nghiệp đều thành phẩm nhẹ,
nặng.

Sáu nhân ấy là: Tụng rằng:

Khởi sau, ruộng, căn bản Gia hạnh, tư, a-thế-da

Vì do trên, dưới này

Nghiệp thành phẩm thượng, hạ.

Luận chép: Khởi sau,
nghóa là tác nghiệp này rồi, hoặc tức
khắc, hoặc thường
thường, theo trước mà làm. Ruộng, nghóa là đối
với ruộng kia, làm thiện, làm ác. Căn bản là nghiệp đạo căn bản.
Gia hạnh, là
dẫn phát thân, ngữ kia.
Tư, nghóa là do đạo nghiệp kia rốt ráo. Ý ưa
thích, nghóa là tất cả ý thú, ta cần phải làm như thế, như thế. Nếu có
sáu nhân đều là
phẩm thượng, nghiệp này rất nặng, trái với nghiệp nặng này là nghiệp rất nhẹ.
Trừ trung gian: không phải
rất nhẹ, nặng.
Như thế kinh nói: xem xét, tư duy,
tác nghiệp, gọi là tạo tác, cũng gọi
là tăng trưởng.

Do đâu gọi nghiệp là tăng trưởng? Do năm thứ nhân.

Năm nhân là: Tụng rằng:

Do xét kỹ viên mãn Không đối trị ác tác Vì có bạn, dị thục

Nghiệp này gọi tăng trưởng.

Luận chép: Vì xem xét tư duy, nghóa là xem xét, tư duy mà
tạo tác, không phải theo
tư duy tạo tác, cũng không phải hoàn toàn
không tư duy.
Vì viên mãn, nghóa là ngang với nghiệp lượng này, lẽ ra
phải đọa đường ác,
nghiệp ấy viên mãn, gọi là tăng trưởng, nghiệp
khác chỉ tạo tác. Vì không có đối trị ác tác, gọi là không có ăn năn, không
có nghiệp đối trị.
Vì có bạn,
nghóa là tạo nghiệp bất thiện, bất thiện làm bạn giúp đỡ.
Vì dị thục,
nghóa là thời phần nếu không nhất định, thì chắc chắn

sẽ trái với dị thục
thiện trên. Khác với dị thục này nên biết chỉ
gọi là tạo tác.
Như trên đã nói, chưa
lìa dục, v.v…, dâng
cúng chế-đa, chỉ vì tự
lợi ích. Đã không có
người thọ dụng thì phước thí sẽ thành ra sao?
Tụng rằng:

Phước loại: xả, Chế-đa Như từ … không có thọ.

Luận chép: Không phải ta
chỉ thừa nhận đã bỏ của vật, thì
người thọ nhận thọ
dùng, phước thí mới thành.

Thừa nhận là sao?

Nghóa là các
phước thí, lược có hai loại:
Xả.
Thọ.

Xả phước loại, nghóa là do tâm thiện, chỉ xả tiền của,
phước thí bèn khởi.

Người thọ loại phước, nghóa là ruộng bố thí, cho thọ dụng vật
thí, phước thí mới
khởi. Đối với chế-đa đã dâng cúng dụng cụ cung cấp,
dù không có loại thọ,
có phước của loại xả, nhưng phước của loại xả,
đầu tiên xả tiền bạc,
của cải, phước này liền thành. Vì đối trị tham, nên
vô tham đều có tư duy
cùng khởi, nên xả của tiền rồi, thuận theo ruộng
đã thí, thọ dụng, hoặc
không thọ dụng vật, phước thí vẫn không mất.
Nếu không như vậy thì có bố
thí Tăng-già, hoặc
người khác, v.v…, các dụng cụ giúp ích cho
đời sống, hoặc trong khi người thọ thí kia
chưa sử dụng, vật bèn
hư hoại, mất mát, như thế vật đụng của thí chủ chẳng lẽ vô ích hay
sao? Vì phước thí
sẽ
bất sinh, không có quả đương lai
chăng?
Người kia chưa dùng thì phước do đâu
sinh?
Phước dụng không
có mà có phước thọ.

Chế-đa không
có phước thọ, do đâu sinh? Lại nữa, do đâu chứng
biết?

Phước sinh
phải do thọ lãnh, không thọ lãnh thì đối với người kia,
vì không có gồm nhiếp lợi ích, nên phước
sinh này không
phải định chứng.
Vì sao? Vì như phước tu từ, v.v…
cũng sinh, gọi là tu từ
định. Đối với các hữu
tình bình đẳng phát khởi ý ưa thích cho vui. Dù không có người thọ, cũng không gồm nhiếp lợi ích, nhưng vì
sức của thắng giải có nhiều
phước sinh, nên tu bi, v.v… chắc chắn
sẽ được
phước cũng vậy, thí
loại phước chế-đa lẽ ra cũng như thế. Đeo đuổi ở
ruộng có đức, sinh thắng
giải, khởi tôn kính cùng cực, dâng cúng chế-đa.
Dù không có người thọ,
cũng không có gồm nhiếp lợi ích, do sức tâm
mình có nhiều phước
sinh, nhưng không vô ích, khởi nghiệp thí kính, phải
do khởi nghiệp mới khởi tư duy thù thắng, vì tư duy
thù thắng mới có
thể sinh phước thù thắng.

Có người lập vấn nạn: Ở ruộng thiện, đã gieo trồng giống
nghiệp bố thí. Đã là quả
ái sinh, lại trồng ở ruộng xấu thì quá là phi ái
phải chăng?

Vấn nạn này thật phi lý. Vì sao? Tụng rằng:

Ruộng xấu có quả ái.

Quả gieo không trái ngược.

Luận chép: Hiện thấy
quả được trồng trong ruộng không có
trái ngược, từ hạt
giống vị độ ca, quả đắng không bao giờ sinh, trong
giống nhẫn-bà không
sinh quả ngọt, chẳng phải do quả, hạt giống của
sức ruộng có
trái ngược.
Tuy nhiên, do lỗi ở ruộng, đã gieo trồng hạt
giống, hoặc sinh quả ít,
hoặc quả hoàn toàn không có.

Như thế, dù trồng thí nơi ruộng xấu, nhưng do thí chủ với tâm
đem lại lợi ích yên vui
cho người, nêu chỉ quả ái sinh, không chiêu cảm phi ái.
Đã nói về
loại thí, nay sẽ nói về loại giới. Tụng rằng:

Lìa phạm giới và già Gọi giới đều có hai

Chẳng phạm giới nhân hoại Dựa trị, diệt tịnh thảy.

Luận chép: Nói phạm
giới, nghóa là các sắc bất thiện, tức từ
sát

sinh, cho đến
lời nói uế tạp. Tội tánh trong đây đặt tên là phạm giới. Giá, nghóa là điều mà
Phật ngăn dứt, tức ăn
phi thời, v.v…, dù không phải tội tánh, nhưng Đức Phật vì giữ gìn
chánh pháp, nên có
ý ngăn dứt riêng hữu
tình. Người thọ giới, phạm cũng gọi là phạm
giới. Vì phân biệt tội
tánh, nên chỉ đặt tên là già. Lìa tánh và già,
đều gọi là giới. Tánh, giới này đều có hai, gọi là biểu, vô biểu, vì lấy nghiệp
thân, ngữ làm tự tánh,
nên giới có đủ bốn đức được gọi là thanh tịnh, hễ
có đức nào giảm, thì
không gọi thanh tịnh.

Nói bốn đức là:

Không bị phạm giới làm hoại.
Nói phạm giới, nghóa là xem xét,
tư duy việc phạm.

Không bị nhân phạm giới kia làm hoại.
Nguyên nhân phạm giới
kia, gọi là phiền não, tùy phiền não như tham, v.v…

Dựa vào trị, nghóa 1à dựa vào niệm trụ, v.v… Niệm này có thể
đối trị phạm giới và nguyên nhân phạm giới.

Căn cứ ở diệt, nghóa là y cứ ở Niết-bàn, hồi hướng Niết-bàn, vì
không phải có của. Vì nói rõ lại có nói khác.

Có nói: Giới
tịnh do năm thứ nhân:

Căn bản tịnh.

Quyến thuộc tịnh.

Không phải tầm hại.

Niệm nhiếp thọ.

Hồi hướng vắng lặng.

Đã nói về
loại giới, nay sẽ nói về loại tu. Tụng rằng:
Đẳng
dẫn thiện, gọi tu Vì hay huân tap tâm.

Luận chép: Đẳng dẫn
thiện, nghóa là tự tánh đẳng trì ở trong
định và thiện kia đều
có, tức đây gọi là tu, vì rất huân tập tâm, nên tu
nghóa là hun đúc như ướp
hoa vào vải sợi, nghóa là các định thiện, nối tiếp
ở tâm rất huân tập,
khiến thành loại đức, không phải thiện bất định,
nên gọi riêng là tu.
Ở trước
đã nói về phước của bố thí, có thể chiêu cảm
sự giàu
có, hai loại là: giới,
tu đã chiêu cảm thì thế nào?
Tụng rằng: Giới,
tu hơn, như thế
Cảm sinh trời, giải thoát.

Luận chép: Giới chiêu cảm
sinh lên cõi trời, tu chiêu cảm giải thoát.
Nói vượt hơn, vì biểu thị rõ, y cứ vượt hơn mà nói, nghóa là bố thí, cũng có thể chiêu cảm quả
sinh lên cõi trời là y cứ vượt hơn để nói
giới. Giữ giới cũng
có thể chiêu cảm quả ly hệ là y cứ vượt hơn để nói tu.

Như thế, giữ giới cũng chiêu cảm giàu có, y cứ vượt hơn để nói thí.

Căn cứ so sánh nên biết.

Kinh nói: Bốn người
được sinh lên cõi trời Phạm phụ:

Vì cúng dường Như lai Đà-đô, xây tháp ở chỗ chưa từng có.

Vì cúng dường tăng già
bốn phương, kiến tạo chùa, bố thí vườn,
cung cấp bốn việc.

Đệ
tửù Phật bị phá rồi, có thể hòa giải.

Tu hạnh từ, v.v… khắp các hữu tình.

Phước Phạm như thế, lượng của phước Phạm ra sao? Tụng rằng:

Cảm kiếp sinh cõi trời

Là một lượng phước Phạm.

Luận chép: Có sư khác nói:
Tùy theo phước, có thể chiêu cảm một kiếp
sinh lên cõi trời, thọ hưởng các vui
sướng như thế, gọi là
lượng một phước Phạm
vì trời kia khi chiêu cảm thọ vui sướng, đồng với
trời Phạm Phụ sống lâu
một kiếp. Do ở bộ khác có Già-tha nói:

Có người tin chánh kiến Tu mười hạnh thù thắng Ấy
là sinh phước Phạm Cảm kiếp vui cõi trời.

Người đã lìa dục, tu bốn vô lượng, sinh lên trời cõi trên, thọ
kiếp vui sống lâu. Nếu
chưa lìa dục, xây tháp, dựng chùa, hòa hợp tăng,
hay siêng năng tu tập gia
hạnh từ, v.v…, thì người kia cũng như tu căn
bản vô lượng, chiêu
cảm kiếp vui cõi trời.

Có sư khác
nói: Tu hạnh cao quý này, như đã nói.
Đã nói về lượng phước trong nghiệp
diệu tướng.
Khế kinh nói: Thí, lược có hai thứ:

Thí của.

Thí pháp.
Đã nói về
thí của, thế nào là thí pháp? Tụng rằng:

Thí pháp là như thật

Không nhiễm, biện giải kinh.

Luận chép: Nếu có thể
như thật vì các hữu tình, dùng tâm
không nhiễm để nói về
Khế kinh, v.v…, sao cho sinh hiểu biết đúng như thật,

gọi là pháp thí.
Người cho pháp nói lời như thật là rõ ràng nói người thí
pháp, trong khế kinh giải
thíùch không điên đảo. Nói tâm bất nhiễm là người thí pháp không mong cầu lợi dưỡng, cung kính, danh dự.
Không như vậy, là mình và
người đều tổn phước.

Khế kinh vân vân. Vân vân là mười một pháp
kinh còn lại, tức
chỉ rõ Khế kinh cho đến Luận nghị.
Nói Khế kinh,
nghóa là gồm thâu chung, dung nạp, thuận theo
thế tục, thắng nghóa, lời
nói của lý chắc thật.

Như thế, Khế
kinh là do Phật nói, hoặc đệ tử Phật, vì được
Phật chấp thuận, nên nói.

Nói ưng tụng, nghóa là dùng câu, lời nói để chấp nối
sự
mầu nhiệm, thù thắng,
thuận theo thuật lại, ca ngợi nói mà Khế kinh đã nói ở trước.

Có nói: Cũng
là kinh bất rõ nghóa.

Nói ký biệt, nghóa là thuận theo câu hỏi, đáp phân tích, như đã
nói trong Ba-la-diễn-noa,
v.v… Hoặc tất cả các lời nói giải thích về
nghóa chân thật đã từng,
đương lai, hiện tại, đều gọi là ký biệt.

Có nói: Là kinh rõ nghóa của Chư Phật.

Nói phúng tụng: nghóa là dùng câu, lời nói để biên tập nghóa
mầu nhiệm, cao siêu, không
phải thuận theo ở trước mà là khen, vịnh,
hoặc hai, ba, bốn, năm,
sáu câu, v.v…
Nói tự nói,
nghóa là không do thỉnh, mà là vì Đức Thế tôn
muốn cho chánh pháp trụ
lại thế gian lâu hơn xem, việc ít có, kỳ diệu, với
ý vui vẻ tự nói, lưu
truyền vi diệu, v.v…, như nói: Na-già này do
Na-già kia, v.v…

Nói duyên khởi, nghóa là nói rõ tất cả lý do Phật khởi nói,
phần nhiều là điều
phục, tương ưng, luận đạo, để biểu thị rõ do duyên khởi kia.
Nói thí dụ:
Vì khiến cho tỏ ngộ rõ tông nghóa đã nói, đã dẫn phát rộng nhiều môn, nhằm đối chiếu khai thị, như
Trường dụ, v.v… mà
Khế kinh nói

Có nói: Đây là trừ các
Bồ-tát nói ả hạnh khác, có thể có đối
tượng chứng, biểu thị
lời nói đã hóa độ.

Nói ả sự, nghóa là nói từ xưa lần lượt
truyền đến, không nói
rõ người bàn luận mà nói về sự.

Nói ả sinh, nghóa là giảng nói về công hạnh mà
Bồ-tát vốn
đã thực hành, hoặc dựa vào việc quá khứ, khởi các ngôn luận, tức do ngôn luận

rốt ráo của
việc quá khứ, gọi là ả sự, như kinh Mạn-Đà-Đa.

Nếu y cứ ở sự hiện tại khởi các lời nói, thì phải do ngôn luận
rốt ráo của sự quá
khứ, đây gọi là ả sinh, như kinh La Sát Tư.

Nói Phương quảng, nghóa là dùng chánh lý để nói về
rộng các pháp, vì tánh, tướng của tất cả
pháp nhiều, nếu không phải ngôn
từ rộng, thì sẽ không
thể giải thích, cũng gọi là rộng phá. Do lời nói rộng này có khả năng xua tan bóng tối vô trí cực kỳ vững chắc, hoặc gọi là
vô tỷ, vì nói rộng lý
hướng đến rộng lớn, sâu xa, không gì so sánh được.

Có nói: Đây là nói về rộng về tư lương đại Bồ-đề.
Nói pháp ít có, nghóa là ở trong đây chỉ nói pháp xuất thế
gian mầu nhiệm ít có. Do
đó, có thể chỉ rõ, pháp ba thừa ít có.

Có sư khác
nói: Nói về Tam bảo vì nói những gì thế gian ít
nghe, nên gọi pháp ít có.

Nói luận nghị, nghóa là trong nghóa của các phần đã nói ở
trên, được chỉ rõ,
giải thích về vấn nạn, để chắc chắn lựa chọn.

Có nói: Về nghóa sâu xa mà kinh nói, đã thấy chân thật, nghóa
là hoặc người trí khác,
thuận theo lý, nói về, giải thích, cũng gọi là nghị luận, tức nghóa này gọi
là Ma-đát-lý-ca. Khi giải thích về
nghóa kinh khác, đây là vì “ả mẫu”
là A-tỳ-đạt-ma, vì thị hiện đối với các
pháp tướng, nên không
có trái ngược, bảo cho biết rõ về các pháp tướng.
Như vậy đã nói về mười hai phần giáo, lược nói, nên biết thuộc
về ba tạng. Nói ba tạng là:

Tạng Tố-đát-lãm.

Tạng Tỳ-nại-da.

Tạng A-tỳ-đạt-ma.

Sự sai khác
giữa ba tạng như thế ra sao?

Chưa gieo trồng
căn thiện, chưa vui mừng, thắng nghóa, vì
khiến gieo trồng, vui mừng, vì nói Khế kinh.
Đã
gieo trồng, đã vui mừng, khiến thuần thục nối tiếp, vì
làm những việc được
làm, vì nói điều phục.
Đã thành
thục, đã tạo tác, khiến giác ngộ, giải thoát, làm
chánh phương tiện, nên nói Đối Pháp. Hoặc dùng văn từ trong
sáng lược,
rộng, nối liền tạp nhiễm
và pháp thanh tịnh, sao cho dễ hiểu rõ, gọi là
Khế kinh, giảng nói tu
hành phương tiện tịnh mạng, phép tắc Thi-la, gọi
là điều phục. Khéo biểu
thị thọ nghóa lý sâu mầu trong các Khế kinh, gọi là Đối Pháp. Hoặc y cứ
vào giới, tuệ, học của tâm
tăng thượng, phát khởi biện luận đạo. Như thứ lớp của
học giới, tuệ, gọi là Đối pháp,
điều phục, Khế kinh.

Hoặc tạng Tố-đát-lãm là năng lực đẳng lưu. Do nghóa lý đã
nói trong các kinh, không
hề có năng lực khuất phục.

Tạng Tỳ-nại-da là đại bi đẳng lưu vì nói
Thi-la cứu giúp đường ác.

Tạng A-tỳ-đạt-ma là vô úy đẳng lưu, khéo léo an lập
trong tướng
pháp chân
thật vì hỏi, đáp, chắc chắn lựa chọn, không gì sợ.
Ba tạng của loại như thế, v.v… khác nhau, đã phân biệt
rộng trong Tỳ-bà-sa.

Trước đã giải thích riêng về ba thứ phước, nghiệp, sự, nay
sẽ
giải thích thuận với
thiện của ba phần ở trong kinh. Tụng rằng:

Thuận phước, thuận giải thoát Thuận phần quyết trạch ba
Cảm Niết-bàn, quả ái

Thiện Thánh đạo thứ lớp.

Luận chép: Thuận với
phần phước thiện nghóa là chiêu cảm
hạt giống quả ái trong
hàng người, trời, v.v… của thế gian. Do sức ái này, nên chiêu cảm dòng họ cao
sang trong thế gian,
sắc tốt đẹp, giàu
to, Luân vương, Đế thích,
Ma vương, Phạm vương. Là các quả đáng yêu của loại như thế, v.v… Thuận với phần giải thoát thiện gọi là an
lập A-thế-da thiện giải
thoát, khiến cho không nghiêng động. Do đó chắc chắn
nhập Niết-bàn,
sẽ được rõ về đia, v.v… tự tánh căn thiện này,
nên biết, như được rõ
về các xứ Hiền Thánh đã nói. Thuận với phần
quyết trạch thiện nghóa là bốn pháp
như Noãn, v.v…, tự tánh căn thiện
này cũng như về sau, nói
về nói của xứ Hiền Thánh.

Như thế gian
nói về viết chép, in, toán, văn số. Tự thể của
năm loại này thì thế
nào? Nên biết, Tụng rằng:

Các chỗ hướng như lý
Ba nghiệp, đều phát khởi Thứ lớp là sách in

Tự thể toán, văn, số.

Luận chép: Như lý khởi, nghóa là chánh phương
tiện sinh,
ba nghiệp nên biết, tức
thân, ngữ, ý. Chủ thể phát, tức là chủ thể khởi
ba nghiệp này, như đối tượng thích ứng của ba nghiệp đó, là
pháp thọ, tưởng, v.v…

Viết, in trong
đây, dùng thân nghiệp ở trước và chủ thể phát
năm uẩn làm thể, không
phải các chữ, tượng, gọi là viết, chạm trổ, in, hoa văn, nên biết gọi là viết, in trong đây. Kế là toán và văn, dùng
ngữ nghiệp trước và
chủ thể phát kia, dùng năm uẩn làm thể. Số sau, nên

biết. Dùng ý
nghiệp trước và chủ thể phát kia, lấy bốn uẩn làm thể, chỉ do ý tứ, là pháp đếm, nên nói về
Thánh giáo. Trong các pháp
tướng, phần ít tên
khác, khiến cho không mê lầm. Tụng rằng:

Thiện vô lậu gọi diệu Nhiễm có tội, che, yếu Thiện hữu vi nên tập
Giải thoát gọi vô thượng.

Luận chép: Pháp vô lậu thiện, cũng gọi là diệu. Pháp hữu
lậu nhiễm, vô ký vượt
hơn, các pháp nhiễm ô cũng gọi là có tội, bị
những người hiểu biết quở trách, nhàm chán, cũng gọi là hữu phú, vì ngăn che đạo
giải thoát, nên cũng gọi là yếu kém,
vì rất thô bỉ, cấu uế nên từ bỏ.
Căn cứ ở diệu và yếu kém này, còn ở giữa đã thành,
nên bài tụng không nói tức thiện hữu lậu. Vô phú vô ký, gọi chung là
chính giữa.
Các thiện hữu vi, cũng gọi là nên tập, pháp khác không phải nên tập.
Về nghóa, so sánh đã thành.
Giải thoát, Niết-bàn, cũng gọi là vô thượng, do không có một pháp nào có thể vượt
hơn Niết-bàn, là thiện, là thường, vì
siêu
việt các pháp. Niết-bàn
là thiện, vì rất yên ổn, pháp khác có nghóa
thượng, so
sánh đã thành, tức tất cả hữu vi, hư không phi
trạch diệt, vì không
đủ như trước nói tướng thiện, thường.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 25</卷>



<詞>Phẩm 6: NÓI VỀ TÙY MIÊN (PHẦN 1)</詞>


Đã nói về các nghiệp, trong khế kinh chỗ nào cũng nói nghiệp chiêu cảm hữu,
nhưng thấy người đã lìa nhiễm thế gian, dù tạo
nghiệp thiện, nhưng không
có công năng chiêu cảm quả của hữu sau, nên đối với chiêu cảm hữu, nghiệp lẽ ra chẳng phải nhân. nghiệp riêng
làm nhân không phải điều
ta thừa nhận, phải do sức giúp đỡ của tùy miên, mới có thể chiêu cảm hữu, nên giáo
duyên khởi, đầu tiên là
nói tùy miên.

Tùy miên này
lại do đâu? Tùy miên có bao nhiêu? Tụng rằng:

Tùy miên, gốc các hữu Sai khác này có sáu

Gọi tham, giận cũng mạn Vô minh, kiến và nghi.

Luận chép: Do các tùy
miên là gốc các hữu, nên cần những tùy miên này phát ra nghiệp có chiêu cảm công năng hữu. Vì tên
hữu trong đây, gọi quả ba hữu, nên người lìa nhiễm, dù tạo
nghiệp thiện,
mà không có thế lực
nào chiêu cảm quả của hữu sau.
Tùy miên như thế lược có
sáu thứ, đó
là tham, giận, mạn, vô
minh, kiến, nghi.

Tụng nói cũng thuyết liễu nghóa của đồng loại, nghóa là giận
như tham, dù có nhiều
loại, nhưng có thể gọi chung là một tùy miên.
Mạn, v.v… cũng vậy, nên lại nói cũng. Hoặc ở đây biểu thị rõ, như hành
tướng tham và giận khác
nhau, nên lập riêng hành tướng mạn, v.v… như
thế, dù đồng, nhưng vì nghóa khác có khác, nên cũng lập riêng và nói vì
giải thích rõ y cứ ở
trái nhau, hoặc biểu thị rõ gồm nhiếp chung hết loại tùy miên.

Nếu các số
tùy miên chỉ có sáu, thì vì sao kinh lại nói có bảy tùy miên?
Tụng rằng:

Sáu do tham khác bảy Hữu tham: hai cõi trên Vì chuyển ở môn trong

Ngăn dứt tưởng giải thoát.

Luận chép: Tức chia tham làm hai trong
sáu tùy miên đã nói
ở trước, nên kinh gọi là bảy.

Vì tham dục Có sự sai khác của tướng tham, nên ái sắc, Vô
sắc, Đức Phật nói hữu
tham, vì tham kia phần nhiều nhờ chuyển biến
môn trong. Lại, ở hai cõi
trên, có khởi tưởng giải thoát.Vì ngăn dứt lối chấp kia, nên đặt tên hữu. Do hữu này nên nói nghóa
sinh thân của mình. Đã nói có tham ở hai cõi trên, về nghóa y cứ ở cõi Dục, tham là
tham dục, nên ở trong bài
tụng không chỉ rõ riêng, vì nhiều duyên năm
dục chuyển biến ở môn
ngoài, nên như trước đã nói sáu thứ tùy miên.

Lại, y cứ ở môn khác để lập làm mười. Tụng rằng:

Sáu do kiến khác mười Khác, là có thân kiến Biên
chấp kiến, tà kiến Kiến thủ, giới cấm thủ.

Luận chép: Kiến hạnh trong
sáu tùy miên khác là năm.
Pháp khác chẳng phải
kiến năm, tích số, tổng thành mười, tức sáu thứ trước.

Lại, y cứ ở môn khác để thành chín mươi tám, tướng của môn
ấy thế nào?
Tụng rằng:

Sáu hành, giới bộ khác Nên thành chín mươi tám Cõi
Dục: kiến khổ dứt Mười, bảy, bảy, tám, bốn Như
thứ lớp lìa đủ Ba,
hai kiến, kiến, nghi Sắc, Vô sắc, trừ sân Khác đều nói như Dục.

Luận chép: Sáu thứ tùy miên, vì
sự
sai khác của môn giới
bộ hành, nên thành chín
mươi tám. Nghóa là do kiến hạnh trong sáu khác, kiến lập làm mười, như trước đã nói về tức mười thứ tùy miên đã nói về
ở đây, giới bộ khác nhau, thành chín
mươi tám. Bộ, là kiến bốn đế,
năm bộ do tu dứt. Giới,
nghóa là ba cõi Dục, cõi Sắc và Vô sắc. Vả lại, năm bộ ở cõi
Dục khác nhau. Nhân mười tùy miên thành ba
mươi sáu, nghóa là kiến khổ đế, đến tu dứt, như thứ lớp
có mười, bảy, tám, bốn, tức
năm bộ trên. Ở mười
tùy miên, một, hai, một, một, như thứ lớp đó, lìa
đủ ba kiến. Hai kiến, kiến, nghi, nghóa là kiến khổ
đế, đã dứt đủ mười. Vì tất cả đều trái với kiến khổ đế, nên kiến tập, diệt đế đã dứt đều bảy, lìa
có thân kiến, biên kiến,
giới thủ kiến, đối tượng dứt của đạo đế là tám.
Ở bảy dứt trước thêm
giới thủ. Tu dứt có bốn, lìa kiến và nghi.
Như thế hợp thành ba mươi
sáu thứ, ba mươi hai
danh trước,
do kiến dứt, khi vừa
kiến đế, vì danh kia liền dứt, nên sau cuối có bốn
gọi là tu dứt. Kiến bốn đế rồi, trong thời gian
sau, thường thường tập đạo, tùy miên kia mới dứt. Do đó, đã giải thích rõ,
Tát-ca-da kiến trong
mười tùy miên, chỉ ở
một bộ, nghóa là đối tượng dứt của kiến khổ, biên
chấp kiến cũng vậy.

Giới cấm thủ ở chung hai bộ, là đối tượng dứt của kiến khổ, kiến đạo.
Tà kiến có cả bốn bộ, gọi là đối tượng dứt của
kiến khổ, tập, diệt,
đạo. Kiến
thủ, nghi cũng vậy.
Bốn thứ như tham, v.v… khác đều có cả năm bộ, nghóa là kiến
bốn đế và tu dứt.

Như thế, nói chung kiến được chia làm mười hai, nghi bốn, bốn thứ còn lại, các thứ đều có năm, nên trong cõi Dục có ba mươi
sáu. Trong đây, nếu kiến
duyên khổ làm cảnh, gọi là kiến khổ, tức là pháp khổ, khổ loại trí nhẫn. Hai đối tượng dứt này, gọi chung gọi là đối
tượng dứt của kiến
khổ, cho đến đối tượng dứt của kiến đạo cũng như vậy.
Thường tu tập gọi là tu, nghóa là người kiến tích vì
được nghóa trên, nên đối với các trí như
khổ trí, v.v…, thường huân tập, gọi là
tu, được trừ do đạo
này, gọi là đối tượng dứt của tu. (Tu sở dứt).

Năm bộ của cõi Sắc, Vô sắc, mỗi bộ đều dứt trừ sân, vì
phần còn lại đồng với dục, nên gọi là ba mươi mốt.

Do đó, tất cả luận sư Chánh Lý đều dùng sáu tùy miên, y cứ ở
sự sai khác của môn
giới bộ hành, nên lập chín mươi tám.

Trong chín mươi tám ở đây nói thì tám mươi tám kiến đã dứt, vì
bị hại do nhẫn, nên mười
tùy miên do tu dứt, vì bị trí hại, nên y cứ ở cõi, không phải ở địa, để kiến lập tùy miên. Vì lìa tham của cõi, lập
biết khắp, nghóa là bốn
tónh lự. Tánh của các pháp phiền não có chút
giống nhau, nên dù có
bốn địa, nhưng hợp gọi là một, ở bốn Vô sắc, hợp nói cũng vậy.
Kinh chỉ nói tham của Sắc, tham của Vô sắc, v.v…

Vì sao ở cõi
trên không có tùy miên sân?

Vì sự tùy
miên sân kia chẳng phải có, nghóa là ở khổ thọ có
sân tùy tăng, vì khổ
thọ sân tùy tăng kia không có, nên sân chẳng có.
Lại, tùy miên kia nối
tiếp nhau vì thấm nhuần định, vì ở cõi trên không có dị thục giận.

Có nói: Ở cõi trên kia không Có sự não hại, vì chỗ cư trú
của các căn thiện như từ, v.v…, vì đối với đối
tượng thâu nhiếp đều xa lìa,
nên nói tám mươi tám
kiến, v.v… bị dứt.

Kiến, tu dứt
này là chắc chắn như vậy chăng? Không như thế
thì thế nào?
Tụng rằng:

Tùy miên bị nhẫn trừ Hữu đảnh chỉ kiến dứt Khác,
có kiến, tu dứt Bị trí hại chỉ tu.

Luận chép: trong các tùy miên bị nhẫn hại, thuộc về địa
Hữu đảnh, chỉ do kiến
dứt, vì chỉ loại trí nhẫn, mới có thể dứt, thuộc về
tám địa khác, có cả kiến, tu dứt, nghóa là bậc
Thánh dứt, chỉ kiến
không phải tu, vì pháp loại trí nhẫn như ưng dứt, nếu phàm phu dứt tùy miên,thì
chỉ tu, không phải kiến,
vì thường do tập trí thế tục dứt, nên các tùy miên bị trí hại. Thuộc về tất cả địa, chỉ do tu dứt, do các bậc Thánh và
các phàm phu, như đối tượng thích ứng của họ, đều do thường tập trí
thế tục vô lậu dứt.
Như trước đã nói về trong
sáu tùy miên, do hành có khác,
kiến được chia làm năm,
danh ở trước đã nêu, còn tự thể ra sao?
Tụng rằng: Ngã,
ngã sở, đoạn, thường Bác không, thua, gọi hơn
Không nhân đạo, vọng cho Là tự thể năm kiến.

Luận chép: Do sức của nhân giáo, có các người ngu, chấp
ngã, ngã sở trong năm
thủ uẩn, kiến này gọi là Tát ca da kiến, vì có
gọi là tát, nhóm gọi là ca-da, biểu thị rõ đối tượng duyên này có mà
chẳng phải một, tức đối với
sự chấp ngã,
ngã sở, chấp dứt,
chấp thường, gọi
là biên chấp kiến, vì
chấp thủ giả dối bên đoạn, thường, nên ở trong các đế như khổ đế, v.v… thể là thật có, khởi kiến bác bỏ không có, gọi là
tà kiến. Năm thứ kiến
luống dối đều chuyển biến điên đảo, đều nên gọi
là tà, mà
chỉ bác bỏ không có, gọi là tà kiến. Vì quá lắm, như nói: Bơ hôi, xấu ác,
chấp ác, v.v…, đây
chỉ tổn, giảm. Vì tăng ích khác, nên
đối với kém thua, gọi
là hơn, gọi là kiến thủ. Hữu lậu gọi là yếu kém, vì
bị Thánh dứt. nên chấp thua kém là hơn, gọi chung là kiến thủ.
Về lý, thật sự nên lập, kiến,
v.v… chấp lấy danh, nói lược bỏ, v.v…, chỉ gọi là
kiến thủ, hoặc vì kiến
vượt hơn, nên chỉ nêu kiến danh. Dùng kiến làm
thủ đầu tiên, vì pháp
khác, nên đối với không phải nhân đạo, cho là
nhân kiến đạo. Tất cả
nói chung, gọi là giới cấm thủ, cho là tánh khi đại tự tại, hoặc pháp khác, thật
sự không phải nhân khổ, khởi giả dối
nhân chấp. Đạo có hai thứ:

Đạo
tăng thượng sinh.

Đạo
chắc chắn vượt hơn.

Các thứ tà hạnh: như nhảy vào lửa, nhảy
xuống nước, v.v…
không phải nhân sinh lên
cõi trời. Chấp giả dối làm nhân, gọi là đạo thứ
nhất, chỉ vâng giữ tánh
giới cấm, só phu, trí giả, v.v… không phải nhân giải thoát, chấp giả dối là nhân, gọi là đạo
thứ hai, trừ, v.v… như trước.
Hoặc giới cấm vượt hơn, nên chỉ đặt tên giới cấm thủ, nên biết tự thể của
năm kiến như thế, hoặc
đối với tự tại, v.v… không phải nhân chấp là nhân.

Như vậy, giới
cấm thủ mê ở nghóa nhân. Vì sao kiến này không
phải kiến tập dứt? Tụng rằng:
Đối
với Đại tự tại…

Không nhân, vọng chấp nhân Từ thường ngã, đảo sinh

Nên chỉ kiến khổ dứt.

Luận chép: Đối với tự
tại, v.v…, không phải nhân, chấp là
nhân, người ấy không thể quán
sát lý
sâu xa, chỉ đối với nghóa quả thô của các uẩn
tự tại, v.v…, giả dối cho
là thường, nhất, ngã, tác giả. Đây
là thượng thủ, mới chấp làm nhân.
Cho nên, chấp này do kiến khổ dứt, gọi là
chấp ngã, là có thân
kiến, đối với nghóa quả khổ, vì chấp giả dối là ngã,
nên hiện quán khổ, ngã
chấp liền trừ, trí phi ngã sinh, không phải ở vị
sau. Nếu có ngã kiến, do
kiến tập, v.v… dứt. Vì ngã kiến tùy theo trong
sự nối tiếp nhau, tức
không phải ngã trí, nên không được sinh, do kiến
chỉ pháp, bấy giờ, vì
ngã kiến liền diệt, nên không phải ngã trí khởi.
Ngã kiến đã dứt trừ, nhưng có ngã kiến. Ở trong pháp nối
tiếp nhau như tự tại,
v.v… chấp một ngã rồi, kế là ở trên pháp nối tiếp
nhau kia khởi biên chấp
kiến, so chấp là thường. Do dấy, nên biết hai
chấp thường, ngã đối
với pháp tự tại, v.v… chỉ do kiến khổ dứt, do các hành

vô lậu không
phải thường, v.v…, khi kiến khổ đế hai kiến đã diệt, đối với tự tại, v.v… không phải nhân, chấp nhân, tùy theo hai kiến
sinh
cũng đều lúc diệt, nên
nói chấp nhân, chấp chỉ do kiến khổ dứt, nhưng
trong phi đạo, chấp là đạo. Nếu trái với kiến đạo mạnh mẽ, thì tức
là kiến đạo dứt.
Lẽ nào không như chấp tự tại, v.v… làm nhân, chấp khổ làm
nhân chăng? Chỉ thừa
nhận kiến khổ dứt, không phải kiến tập dứt.

Như thế, lẽ ra cũng đối với phi đạo, chấp là đạo, chấp khổ là
đạo, chỉ thừa nhận kiến
khổ dứt, không phải kiến đạo dứt?
Vấn nạn này
không đúng, vì đối với khổ đế, kiến
không phải thường, v.v…, vì không phải đối trị kiến kia, nghóa là nếu có
chấp tự tại, v.v… làm nhân, thì trước phải chấp là vô thỉ, vô chung, nên
nhân này chấp chỉ kiến
khổ dứt, do tưởng không phải thường, v.v…, trị tưởng thường, v.v… nên không phải kiến khổ đế, khi không
phải thường, v.v… có thể trị chấp không phải đạo chấp là đạo nên chấp đạo kia chẳng phải kiến khổ dứt.
Do đó, cũng ngăn dứt kiến tập dứt.
Vì kiến nhân, v.v… không phải trị kia, nghóa là không phải khi ở tập thấy nhân có thể trị chấp phi đạo là đạo, phải ở đạo đế khi kiến đạo, v.v… mới có thể
trị chấp đạo không phải
đạo kia, nên chấp đạo kia nên là kiến đạo dứt. Nếu vậy,
không phải đạo chấp là đạo, về lý phải có cả
kiến tập, diệt, dứt, nghóa là như tà kiến bác bỏ không có chân đạo.
Về sau,
tức chấp đạo này có
thể được thanh tịnh.

Giới cấm thủ ấy thừa nhận kiến đạo dứt. Tà kiến như thế, bác
bỏ không có tập, diệt,
về sau, cũng chấp là có thể được thanh tịnh.

Hai giới cấm
thủ kia lẽ ra do kiến tập, diệt dứt chăng?

Vấn nạn này không đúng, vì thể không thành, nghóa là giới
cấm thủ, thể nó có hai:

Không phải nhân, chấp là nhân.

Không phải đạo, chấp là đạo.

Nếu có chấp nhân kia, tà kiến chê bai tập, có thể được thanh tịnh.
Lẽ nào không phải kiến này không có dứt nhân tập, thì không

nên sinh, vì
đều không có tâm, vì tin có nhân. Lại, vì khổ và
tập không có vật riêng, nên uẩn tự tại, v.v… lẽ
ra cũng bị bác bỏ? Nếu có tà kiến chấp chê bai diệt kia có thể được
thanh tịnh, lẽ nào không phải kiến
này chẳng có tác dụng
chứng diệt thì không nên sinh chăng?

Làm sao đã bác bỏ không có kiến diệt đế,
về sau, lại chấp
phương tiện diệt, chẳng
phải không là vô ích hay sao? Như vậy sẽ không thành

thể của giới
cấm thủ, mà nói phải có, nên đó không phải vấn nạn.

Sao không phải vấn nạn?
Vì kiến đạo dứt, nên thể của giớỉ cấm thủ lẽ ra cũng không
thành, vì sau khi bác bỏ
không Có kiến đạo đế, tức chấp có đạo, lẽ ra không thành, nghóa là tà kiến duyên đạo đế, hoặc nghi. Hoặc bác bỏ hoặc
nghi ngờ không có đạo giải thoát.

Sao chấp đạo
đế này có thể được thanh tịnh mãi mãi?

Thể của giới
cấm thủ này chẳng phải không thành, vì thừa nhận
có đối với tà kiến chê bai đạo, chấp làm chủ
thể chứng đạo thanh
tịnh mãi mãi, vì chấp kia là hiểu như lý, nghóa là tà kiến kia, trước dùng
đạo giải thoát khác,
chứa cất ở trong tâm, sau tà kiến chấp không phải
chê bai chân đạo, vì
giác như lý. Nói như lý, nghóa là người tà kiến
kia cho rằng, bác, nghi đạo chân giải thoát là không điên đảo, vì như lý
nên chấp làm nhân tịnh,
do nhân này được thành thể của giới cấm thủ,
tâm họ đã chứa cất
đạo giải thoát khác, không phải đối tượng dứt
của kiến đạo, đối tượng duyên của giới cấm thủ, vì họ chỉ duyên pháp của
bộ mình, nên đạo có
nhiều loại, về lý không có lỗi.

Nếu vậy, thì kiến diệt dứt, thể của giới thủ lẽ ra
cũng thành,
vì đồng với đạo, nghóa
là có kẻ trước dùng uẩn, xứ giải thoát khác ở
trong tâm, sau, tà kiến
chấp chê bai chân giải thoát vì giác ngộ đúng như
lý. Vì đúng như lý nên
chấp làm nhân tịnh chăng?
Như trước,
lẽ ra thành thể của giới cấm thủ, không có việc ấy, vì thừa nhận chung giải thoát là thường, là vắng lặng, tâm chấp chê
bai chân giải thoát kia
làm nhân thanh tịnh, vì về lý không thành, nên như thừa nhận thể
Niết-bàn thật, không phải thật, nghóa là nếu dùng
phương tiện mong cầu
giải thoát, thì người kia lẽ ra chắc chắn thừa nhận
có giải thoát. Đối với kẻ đã thừa nhận giải thoát quyết định có, thì
phải thừa nhận thể của
giải thoát kia là thường, vắng lặng. Nếu không
thừa nhận như thế, thì
không nên mong cầu, như trong chánh pháp, đối
với thể Niết-bàn dù
có, gọi là thật, gọi là khác với chẳng phải thật,
nhưng vẫn đồng thừa
nhận Niết-bàn kia là thường, là vắng lặng, nên đối,
với không phải bác bỏ
kiến đều có là lỗi.

Như thế, nếu có người dùng giải thoát khác cất chứa trong tâm, thì người ấy phải thừa nhận nhân chung
Niết-bàn là thường, vắng lặng.
Do đó, không chấp chê
bai giải thoát, vì kiến là giải đúng như lý, nên
kiến diệt dứt, giới
thủ chắc chắn không có. Lại, như Thiên Thọ
(Đề-bà-đạt- đa) dù
thừa nhận chung có Niết-bàn thường, vắng lặng,
nhưng lìa tám chi, chấp riêng năm pháp là đạo giải
thoát, là chấp của ngoại đạo, về
lý, lẽ ra
cũng như thế. Cho nên, có ở tám chi Thánh đạo, hay chê bai
tà kiến, nghóa là giác
như lý, không có ở chê bai diệt, cho là hiểu như lý, do
hành tướng, tự thể của giới cấm, v.v… khác với Thánh đạo không có, gọi là thể
tướng thường, vắng lặng của
Niết-bàn có khác nhau.
Cho nên, không có diệt, nghóa
đồng với đạo. Nay, nên tư duy, lựa chọn.

Không phải đạo chấp là đạo, gọi là chấp giới cấm là nhân
giải thoát. Hoặc chấp
ngã kiến, có thể chứng giải thoát.

Chấp này là do kiến khổ dứt hay do kiến đạo dứt?
Nếu chấp cả hai đều có kiến khổ dứt, thì kiến đạo dứt lẽ ra rốt
ráo không có. Hoặc nên
nói nhân riêng, đều không phải đạo, chấp đạo.

Vì sao hai kiến
này kiến khổ dứt, kiến khác mới là kiến đạo dứt chăng?
Nếu chấp cả hai đều có kiến đạo dứt ấy, thì phải gọi là vì
sao
kiến đạo dứt chăng?

Không phải khi kiến đạo có thể hiểu rõ cảnh của đạo kia,
hoặc hiểu rõ tự thể
của đạo kia, hoặc dứt đối tượng duyên của đạo kia,
hoặc biết khắp lý kiến
lập hư hoại, nghóa là nếu tùy miên, đối tượng
dứt của kiến đạo, có thể duyên đối tượng dứt của kiến khổ làm cảnh, thì ai
ngăn dứt biết khắp,
kiến lập mất mát, hư hoại Như vị hiện quán, khổ
trí đã sinh, tập trí
chưa sinh, do kiến khổ dứt, cũng là vì kiến tập dứt
duyên ràng buộc, mặc dù
do dứt hẳn, chưa lập biết khắp. (Biến tri)

Như thế, cho
đến diệt trí đã sinh, đạo trí chưa sinh, kiến khổ
dứt cũng là kiến đạo
dứt duyên ràng buộc, lẽ ra cũng dù dứt, chưa lập
biết khắp, nhưng không
phải điều mà ta thừa nhận, nên nói về nghóa lý sâu xa, tông ta nói cả hai đều có kiến khổ dứt, chỉ kiến khổ dứt, vì
duyên giới bò, v.v… nên chỉ chấp quả thô là nhân của kiến đạo kia, nên không thừa nhận cả hai đều có kiến khổ dứt. Kiến đạo dứt ấy là rốt ráo
không có, vì không phải
đạo, chấp là đạo có hai loại:

Duyên giới cấm.

Duyên mê gần đạo.

Duyên giới cấm, v.v… trái với sức tin ngộ đạo,
không như duyên mê gần đạo, nghóa là duyên giới cấm, v.
v… vì hành tướng rất thô, vì theo đuổi không xa,
vì ý ưa thích không vững chắc, nên ít lập ra
nỗi khổ nhọc, tức là dứt diệt, duyên mê gần đạo, trái với này. Do đó nên
biết không phải đạo,
chấp là đạo. Các giới cấm thủ có hai loại khác nhau:

Kiến khổ dứt.

Kiến đạo dứt.

Như trước đã nói thường, ngã trái với sinh, vì chỉ có hai thứ điên đảo này.
Không như vậy thì điên đảo gồm có bốn thứ:

Đối
với không phải thường chấp là thường điên đảo.

Đối
với các khổ, điên đảo chấp vui.

Đối
với bất tịnh, điên đảo chấp tịnh.

Đối
với không phải ngã, điên đảo chấp ngã. Bốn
điên đảo như thế thể chúng là gì?

Tụng rằng:

Tự thể bốn điên đảo Là từ nơi ba kiến
Chỉ đảo, tìm xét tăng

Tâm tưởng tùy sức kiến.

Luận chép: Từ ở ba kiến, lập thể bốn đảo. Nghóa là
trong biên kiến, chỉ nhận lấy
thường kiến, dùng làm thường điên đảo, trong
các kiến thủ, lấy chấp
vui, tịnh làm vui tịnh điên đảo. Trong có thân
kiến, chỉ lấy ngã kiến
dùng làm ngã điên đảo.
Nói nói như thế là tông của
một sư. Nhưng về nghóa chắc chắn
của Tỳ-bà-sa, lại y cứ
ở bộ để phân biệt trong mười hai kiến, chỉ hai
kiến rưỡi là thể điên
đảo, nghóa là có khổ thân kiến, kiến thủ hoàn
toàn, lấy phần chấp thường trong biên chấp kiến. Vì hành tướng của hai kiến
dứt, thường trái lẫn
nhau, nên có thể nói hai thể đều khác nhau.
Các phái chấp ngã luận, tức chấp ngã, đối với họ,
Có sức tự tại
là kiến ngã sở, đây
tức là ngã kiến, do sự chuyển vận của hai môn.

Lẽ nào không
phải các phiền não đều vì chuyển biến điên
đảo, nên đều là đảo,
không phải chỉ bốn thứ. Không như vậy thì vì kiến
lập tướng đảo khác chăng?

Sao gọi là tướng đảo? Nghóa là đủ ba nhân, ba nhân là:

Vì hướng đến điên đảo.

Vì tánh tìm tòi, so tính.

Vì tăng ích sự giả dối.

Tiếng tăng cũng chỉ rõ, vì thể tăng vượt hơn, nên không phải
phiền não khác. Đủ ba
nhân này, nghóa là giới cấm thủ không phải điên
đảo hoàn toàn, vì đối
tượng chấp, chấp nhận lìa nhiễm dục, v.v…, nên
phần ít tạm thời được
thanh tịnh. Dứt kiến tà kiến, không phải tăng ích luống dối, vì đối với môn
hư hoại, sự, hai thứ này
chuyển biến, vì kiến thủ
của bộ khác, không phải
tăng vượt hơn, vì phiền não khác không phải
tìm tòi, đắn đo, do điên
đảo này, chỉ bốn, không phải khác.
Lẽ nào không phải trong kinh nói: Các điên đảo gồm có mười
hai, như Khế kinh nói: Đối
với không phải thường chấp là thường,
có tâm tưởng, kiến đảo, đối với khổ,
bất tịnh, không phải ngã cũng như vậy.
Không như vậy thì vì tâm tưởng, không phải tìm tòi,
so tính, nên
tùy theo ở sức kiến
đảo cũng đặt tên đảo, vì hành tương ưng với kiến
tương đồng, nhưng không
phải thọ, v.v…, cũng như tâm tưởng có thể đặt tên đảo, vì có
nhân riêng, nghóa là đối với chẳng
phải thường, v.v…,
khi khởi kiến thường,
v.v…, sẽ do nhận lấy tướng thường, v.v… trong cảnh. Vì chủ thể nhận lấy tướng ấy là tưởng, không phải chi khác, nên đặt
tên là đảo, không phải
đối với thọ, v.v… Lại, đối trị tuệ đảo, cũng
đặt tên tưởng, nghóa là trong hành không
phải thường, v.v… gọi là tưởng,
không phải thường, v.v… Do tuệ vì giúp đỡ nhau gần với tưởng. nên theo
nhau lập, gọi là thọ,
v.v… là Không đúng, do sức đối tượng nương tựa
có trái ngược, tìm lòi, tăng, nhận lấy cảnh,
thành tựu nhau, nên tâm gọi đảo. Như
Khế kinh nói: Tâm dẫn phát thế gian, đối với bộc lưu hoặc,
nổi, chìm từ chỗ này đến nơi khác.

Tỳ-bà-sa nói: Chỉ có tưởng và tâm, có thể đặt tên đảo, là thế
gian cực thành, nghóa là tâm tưởng đảo, thế gian
cực thành, thọ, v.v… thì Không như vậy, nên
kinh không nói. Do tưởng của tâm này tùy theo
sức kiến đảo, đặt tên
điên đảo, không phải đối với thọ, v.v…

Các đảo như thế, chỉ kiến khổ dứt, vì thường điên đảo, v.v…
chỉ vì chuyển biến nơi
khổ, nên hiểu rõ không phải giác thường, v.v…, chỉ duyên
khổ sinh, vì thế không nên
về sau, khi
kiến tập, diệt, đạo mới
xả kiến thường, lạc, ngã, tịnh.
Đã nói về
tướng khác nhau của kiến, tùy miên rồi. Có phải
kiến khác cũng có tướng
sai khác hay chăng? Cũng có thì sao? Tụng rằng:

Mạn bảy, chín, từ ba
Đều chung kiến, tu dứt Thánh như sát hại triền Tu
dứt chẳng hiện hành.

Luận chép: Có người
ngu si, trước ở trong Có sự, không phải
Có sự, tra xét, so lường
tâm mình, người khác, sinh tâm cao cử gọi là mạn.
Do hành chuyển biến khác chia làm bảy thứ:
Mạn.

Quá mạn.

Mạn quá mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Ty mạn.
Tà mạn.
Trong dòng họ,
bạn bè, thua kém, hoặc bằng với người khác
mà cho là mình hơn, là
bằng, tỏ vẻ cao ngạo, gọi là mạn.
Trong dòng họ,
bạn bè bằng nhau, cho là mình hơn, là bằng
với người khác, gọi là quá mạn.
Trong dòng họ,
bạn bè bằng nhau, cho mình hơn người kia, gọi là mạn quá mạn.
Đối với
năm thủ uẩn, chấp ngã, ngã sở các vị bèn cao cử,
gọi là ngã mạn.

Trong đức thù thắng của đạo dứt, v.v… của địa chưa chứng
đắc, mà cho là mình đã chứng đắc, gọi là tăng thượng mạn.

Có các người
tại gia, xuất gia ở trong nhiều phần hơn về đức Thi- la, v.v… công xảo của
người khác, mà cho là mình ít thua kém, tâm
sinh cao cử, gọi là ty mạn.

Ở trong không
có đức, cho là mình có đức, gọi là tà mạn.

Nói không có
đức, nghóa là các hành vi ác, vì trái với công đức, nên đặt tên không có đức, cũng như bất thiện, nhưng luận nầy nói.
Mạn có chín thứ, thứ
là nghóa thứ bậc, tức sự sai khác của mạn. Chín thứ là:

Ngã thắng mạn.

Ngã đẳng mạn.

Ngã liệt mạn.

Có loại ngã mạn vượt hơn.

Có loại ngã mạn bằng nhau.

Có loại ngã mạn kém thua.

Không có loại ngã mạn vượt hơn.

Loại ứng mạn không có bằng nhau.

Loại ngã mạn không có thua kém.

Chín loại này
đều dựa vào có thân kiến khởi. Tà hơn: Là loại quá mạn.

Ta bằng: Là loại mạn. Ta thua: Là loại ty mạn.

Có người hơn ta: Là loại ty mạn. Có người bằng ta: Là loại mạn.

Có người thua ta: Là loại quá mạn. Không có người hơn ta: Là loại mạn.

Không có người bằng ta: Là loại quá mạn. Không có người
thua ta: Là loại ty mạn.

Cho nên, chín
loại này phát ra từ ba mạn, đó là mạn, quá mạn
và ty mạn. Ba hành kế là có khác, thành ba thứ , ba loại.

Loại ngã mạn
không có thua kém, cao cử như thế nào thành? Nghóa là có như đây, đối với mình, đã ưa nhóm hữu tình vượt hơn.
Dù đối với thân mình, biết rất thấp kém, mà tự tôn trọng,
như Trình- Thụy,
hoặc Chiên-đồ-la, người ấy dù tự biết điều ác chung của thế
gian, nhưng đối với
Trình-Thụy khi chấp công việc mà ông ta đã làm, vì
tôn trọng thân mình, nên thành cao cử.

Bảy mạn như thế lấy gì để dứt?

Có sư khác nói:
Ngã mạn, tà mạn, chỉ do kiến dứt, các mạn còn
lại có cả kiến, tu dứt.
Về thật lý, nên nói bảy, vì đều có cả hai, nên
có thể yên ổn nói thế này: Trong sắc của ngã,
v.v… không tùy theo chấp
ngã, nhưng trong năm thủ
uẩn như thế có ngã, mạn, ái, tùy miên chưa
dứt. Các tu dứt, khi bậc
Thánh chưa dứt, chắc chắn có thể hiện hành, tu
dứt này không nhất định,
nghóa là có đã dứt mà có thể hiện hành. Như
đã lìa tùy miên, v.v…
tham dục, tín căn, khổ, có tùy miên dù chưa dứt mà nhất định không hiện hành. Như chưa lìa tham dục, bậc
Thánh sát
triền, v.v… Nghóa là vì
triền này phát khởi, nên tư duy dứt mạng chúng
sinh. Đẳng, là đẳng thủ,
triền trộm, dâm, lừa dối, không có ái hoàn toàn, có ái một phần.
Không có ái,
gọi là pháp nào?
Nghóa là ba cõi không
phải thường, đới với tham cầu ấy gọi là không có ái. Do đó đã phân biệt vô lậu không
phải thường, vì tham cầu kia chắc chắn không phải chỗ tham yên ổn, đầy đủ. Có một phần ái, nghóa là nguyện
sẽ làm đại
Long vương Ái-la-phạt-noa, v.v…, dù nói
vì biểu thị rõ vua
A-tố-lạc, châu Câu-lô ở phía Bắc, trời Vô tưởng, v.v…, nên
sát triền, v.v… này dù do tu dứt, nhưng các bậc
Thánh chắc
chắn không hiện hành.
(Nhân không hiện hành này ở sau sẽ giải thích)

Có ngã mạn, v.v…
so
sánh cũng như vậy.
Trong không có ái,
cũng có kiến dứt. Vì
tùy theo kinh nói, nên nói chỉ tu dứt, như Khế kinh nói: Một loại khổ ép
ngặt đã nghó như thế này: Nguyện sau khi tôi chết, sê dứt, hoại không có, có niềm vui không bị bệnh. Ái này chỉ duyên
chúng đồng phần khởi.

Vì sao bậc Thánh có các loại mạn, pháp ngã mạn, v.v… mà
không hiện khởi?
Tụng rằng:

Ngã mạn… các loại mạn Bất thiện trong ác tác Thánh
có mà không khởi Chỗ tăng do kiến, nghi.

Luận chép: Nói thảy, vì giải thích rõ các
triền sát, v.v…, không
có ái, hoàn toàn có
một phần ái, vì các bậc Thánh khéo tu không, vì khéo biết lý lệ thuộc nhau của
quả nghiệp. Loại mạn này đồng với ngã mạn, ăn năn ác tác, mặc dù bậc
Thánh chưa dứt, nhưng chắc chắn
không hiện hành. Lại, mạn này tăng gần của
kiến nghi, kiến, nghi đã dứt,
nên không hiện hành nữa.
Loại mạn, ngã mạn, là thân kiến tăng, triền sát sinh, v.v… là tà kiến tăng. Đối với không có ái, là chấp đoạn kiến
tăng, có một phần ái,
là chấp thường tăng, bất thiện, ác tác, là do nghi tăng, nên trong thân bậc Thánh,
dù có chưa dứt mà do trái, phân tích,
đều chắc chắn không hiện hành,
pháp khác, vì không phải kiến, nghi
đã tăng gần, nên bậc
Thánh đã thành tựu, chấp nhận có thể hiện hành.

Trong chín mươi tám tùy miên có bao nhiêu tùy miên là
biến hành? Bao nhiêu tùy
miên không phải biến hành? Tụng rằng:

Kiến khổ, tập được dứt Tương ưng các kiến, nghi Và
vô minh không chung Biến hành địa, giới mình Trong đó
trừ hai kiến Chín còn lại duyên trên Trừ được
tùy hành khác Cũng thuộc về biến hành.

Luận chép: Chỉ do kiến khổ, tập dứt,
sức tùy miên có
thể biến hành, nhưng không phải tất cả, nghóa là chỉ các kiến, nghi tương ưng
với tùy miên kia. Vô
minh, không chung, chẳng phải tham khác, v.v….
Kiến có bảy kiến. Nghi có hai nghi, tương ưng với vô minh, tức
lệ thuộc nghi kia, vì không
chung có hai, nên thành mười một.

Mười một kiến như thế, trong các địa, giới, đều có thể biến hành. Năm bộ của địa, cõi mình, nghóa là trong pháp năm bộ
của địa, cõi mình, duyên biến khắp tùy miên làm nhân
sinh nhiễm.
Cho nên, chỉ
tùy miên này đặt ra danh
từ biến hành. Vả lại, y cứ ở giới để nói ba
mươi ba là nương tựa khắp.

Vì nghóa gì đặt danh từ vô minh không chung?
Nói như thế,
nghóa là xen lẫn nhau, gọi là chung, vì vô minh
này chẳng phải chung, nên
đặt danh từ không chung, tức là đối pháp khác, đều lấy
sự
sai khác làm nghóa, như
Khế kinh nói: Phật,
Tăng không chung, điều này chứng tỏ hai ngôi báu Phật, Tăng đều khác nhau,
vì công hạnh không chung,
nên gọi là không chung. Vô minh không phải tùy miên khác, vì hành xen lẫn nhau, hoặc gọi khắp là chung, tức là

nghóa khắp. Vì nghóa này không
phải chung, nên đặt danh từ
không chung, vì không tương
ưng với các tùy miên.

Vì sao chỉ
trong các tùy miên do kiến khổ, tập dứt, có biến
hành chăng?
Chỉ tùy miên này duyên khắp các pháp hữu lậu. Vì ý ưa
thích không có thế lực
riêng vững chắc, nên có thể làm nhân biến sinh năm bộ. Tùy miên do kiến diệt, kiến đạo dứt, chỉ có chủ thể duyên một
phần hữu lậu, đối
tượng duyên có thế lực riêng không vững chắc, nên
không thể làm nhân khắp
sinh năm bộ, nên chỉ hai bộ trước, có tùy miên biến hành. Tùy miên biến này đủ ba
nghóa biến, nghóa là ở năm bộ
duyên biến khắp tùy miên
và có thể làm nhân biến khắp sinh pháp nhiễm.

Pháp tương ưng này có hai nghóa biến, đó là ở ba nghóa, chỉ
thiếu tùy miên. Tương ưng
này đều có pháp, có một nghóa biến, nghóa là
chỉ làm nhân khắp sinh pháp nhiễm.
Nếu hoặc biến hành, chủ thể duyên năm bộ,
Tát-ca-da kiến
duyên theo pháp đối tượng
dứt của kiến diệt, đạo sinh là kiến nào dứt? Nếu tham,
v.v… do kiến khổ dứt thì cũng duyên năm bộ, nên
chỉ có kiến khổ dứt. Lại, như kiến thủ duyên kiến diệt, đạo dứt có thể duyên theo
cảnh vô lậu, nghóa là vì
mê gần kia, là mê diệt, đạo, nên cũng là đối
tượng dứt của kiến diệt, kiến đạo.

Như thế, thân
kiến cũng là mê gần, vì mê diệt, đạo, nên kiến
dứt kia chăng? Hoặc phải
nói về nhân duyên sai khác này? Lại, như kiến thủ do kiến diệt, kiến đạo dứt, phải do cảnh
biết khắp, vì đối tượng duyên nên dứt.

Như vậy, so
sánh thân kiến cũng như thế. Hoặc như
đối tượng duyên, biết khắp của
thân kiến, dứt.
Như thế, so
sánh kiến thủ
cũng như vậy.
Tông của hai đường lối như thế, đều không thừa nhận, cho nên
sở lập, về lý không
đúng, lẽ tất nhiên phải như vậy, vì nghóa có khác. Vả lại, đối tượng
so
sánh đầu tiên là tham, v.v… cũng vì duyên năm bộ,
nên chỉ kiến khổ dứt.
Hoặc nêu kiến khổ này, là trái với
sự
so
sánh thân kiến, về
lý cũng nên thuộc cả
về năm bộ chăng?

Sự so
sánh này thật phi lý, vì tham, v.v… cũng một niệm duyên tức khắc pháp của năm bộ, nghóa là trong một
sát-na có thân kiến, tức khắc duyên với
năm bộ. Thọ, cho đến thức, làm ngã,
ngã sở, về lý,
không nên nói: Thể của
một niệm thân kiến, phân biệt năm bộ, vì tham, v.v…

đều là hoặc
của tự tướng, còn không có một niệm duyên tức khắc
hai bộ, huống chi có thể
duyên tới năm, nên so sánh không thành.

Về sự so
sánh sau nói: Như kiến thủ, thân kiến, đối tượng dứt
của kiến diệt, đạo cũng
như vậy, đều là mê gần, vì mê diệt, đạo, nên
cũng kiến diệt, kiến đạo
dứt ấy, cũng không đúng, vì tát ca da kiến.
Không thể khen ngợi, vì chê bai
kiến kia. Lại, vì đối tượng duyên rốt ráo không có chia giới hạn, nên không phải có thân kiến, phải trước khen
ngợi kiến chê bai diệt,
đạo, mới chấp là ngã, cũng không phải đối với cảnh, tạo ra duyên phân chia giới hạn, vì kiến thủ là do khen, tà kiến hay
chê bai diệt, đạo, mới
chấp thứ nhất. Đối với cảnh, duyên, tạo ra giới
hạn phân chia, vì nghóa chủ thể duyên đã có khác, nên không thể làm
so sánh. Nhưng có thân
kiến, khi kiến khổ đế, được duyên biết khắp
tức hoàn toàn dứt hẳn.
Không phải kiến thủ, nghóa là vì kiến này có
nhân riêng, vì đối tượng
duyên, hạnh, giải, v.v… không bằng nhau, nghóa là như các uẩn, đối tượng dứt của kiến khổ ba cõi,
đều không phải ngã, cho đến các uẩn do tu dứt không phải ngã.
Vì tướng chúng cũng như vậy nên khi kiến khổ,
không phải ngã kiến khởi, duyên đối tượng kiến khổ,
ngã kiến đều trừ. Chấp
vượt hơn thì không đúng, vì có ở một ít pháp
quán một ít pháp khác,
vì chấp là vượt hơn. Do kiến này tùy theo vận
hành kiến thủ, dù duyên
pháp do kiến diệt, đạo, nhưng vì sinh thô, nên như thân kiến chỉ kiến khổ dứt, như duyên pháp do tu đạo dứt
mà sinh,
kiến chê bai diệt, đạo,
tùy theo vận hành kiến thủ, dù cũng duyên pháp
đối tượng dứt kia sinh,
nhưng thân kiến kia vì đối với cực vi đời trước,
nên không gồm nhiếp lạc,
tịnh, hạnh giải. Chấp gần, không muốn diệt đạo, bị vô minh dẫn dắt tà kiến là rất vượt hơn, nên dù là vị kiến khổ biết khắp đối
tượng duyên, nhưng phải là đối tượng duyên dứt hẳn, mới
dứt. Cho nên, kiến thủ không phải như thân kiến, vì chỉ khi thấy khổ,
tức hoàn toàn dứt hẳn,
nên đã nói sự sai khác dứt, về lý, cực thành.
Hoặc duyên theo đối tượng
dứt của kiến diệt, kiến đạo.
Kiến thủ đều có ba, nghóa là kiến khổ, tập và
kiến diệt, đạo, vì tùy theo một dứt. Nếu đối với kiến diệt, kiến đạo dứt thì chấp phần quả
vượt hơn, là kiến tập
dứt, chấp phần nhân vượt hơn là kiến tập dứt.
Nếu chỉ chấp nhân kia là giác
chân thật thì sẽ không chấp riêng về phần nhân, phần quả kia, mà là tùy theo duyên
sự
sinh nào đều có dứt với nhân kia, nên kiến thủ dứt, không phải như thân kiến. Nếu có thân kiến, giới
thủ, kiến thủ, duyên tức khắc năm bộ, gọi là hiện hành khắp, tức là
biến hành, không phải chỉ
ngần ấy, do ở xứ này có ngã kiến hiện hành,
nên xứ này phải khởi ngã ái, mạn.

Nếu ở xứ này, kiến, hạnh tịnh vượt hơn, thì ứ này lẽ ra mong
cầu cao cử, tức là ái
mạn, cũng biến hành chăng?

Vấn nạn này không thích hợp, vì dù sức kiến khởi, nhưng hai thứ này vì duyên phân chia giới hạn, nên nói biến hành này chỉ
có mười một.
Ở trước
đã nói mười một, trong các địa cõi, đều có thể hiện hành khắp năm bộ của địa, cõi mình, là có biến hành của địa người,
cõi người. Vì phân biệt
địa, cõi người khác, nên nói địa, cõi mình, cũng có biến hành của địa, cõi của
người khác, nghóa là trong mười một,
trừ thân kiến, biên kiến, chín thứ còn lại cũng duyên với trên.
Nói trên, chính là nói cõi trên, địa trên, gồm biểu thị rõ không có duyên tùy miên của
cõi, địa dưới, vì duyên cõi, địa dưới, nên biết khắp cõi hư hoại. Vì cảnh
trên vượt hơn, nên
duyên không có lỗi này. Vả lại, tà kiến do kiến khổ dứt của cõi Dục, chê bai quả khổ của
cõi Sắc, cõi
Vô sắc là không có.
Kiến thủ trong đó chấp là hơn hết.

Giới thủ đối với không phải nhân chấp là nhân, hoài nghi, do
dự, vô minh, không hiểu
rõ, do kiến tập dứt, như chỗ thích hợp sẽ nói.
Sắc duyên Vô sắc,
so
sánh với cõi này, nên biết.
So sánh cõi nên tư duy. Căn cứ ở địa để phân biệt.
Nhưng các cõi, địa, chắc chắn là khác,
nghóa là cõi Dục cho đến
tónh lự thứ tư, có duyên biến hành của địa trên,
cõi trên. Trong ba Vô sắc,
thiếu duyên một địa Hữu đảnh cõi trên. Hai thứ đều không có. Dù có tùy miên duyên chung địa trên của mình, nhưng về lý không có duyên tức khắc địa trên của mình, do các
sự cảnh giới
trong địa mình, là cảnh ở
đối tượng duyên, cũng là đối tượng tùy miên.

Nếu các sự
cảnh giới trong địa trên là cảnh đối tượng duyên,
thì không phải đối tượng
tùy miên, không thể một niệm phiền não
duyên theo cảnh, có xứ
tùy miên, có xứ không là tùy miên. Chớ gọi là đối
với tương ưng, vì cũng có như thế, nên ở địa cõi trên,
sẽ duyên tức
khắc phải chăng?

Không phải sẽ duyên tức khắc, hoặc riêng, hoặc chung. Thân
kiến, biên kiến, vì sao không duyên địa cõi trên?
Duyên địa,
cõi của người, chấp ngã, ngã sở và chấp dứt,
thường, về lý không
thành, nghóa là không phải ở trong địa. cõi này sinh,
trong uẩn địa, cõi của
người, có chấp làm ngã, chấp có hai ngã, về lý không thành, nên chấp ngã
không thành, chấp ngã đã
không thành, thì
đối tượng chấp, sẽ
dựa vào chấp ngã khởi, biên kiến tùy theo có
thân kiên sinh, nên cũng không chấp nhân duyên địa, cõi của người. Do đó
chỉ chín thứ duyên địa
trên, về lý cực thành.

Có sư khác nói: Hai kiến thân và biên, vì
sức ái khởi, nên thủ
hữu chấp thọ, làm hữu của mình, nên dùng pháp hiện thấy làm cảnh giới,
sẽ không duyên địa trên.

Sinh ở cõi Dục, nếu duyên Đại Phạm khởi kiến chấp, hữu tình
là thường, là thuộc về kiến nào?
Về lý thật ra nên nói: Hai thứ này chẳng phải kiến, mà là
thân, biên kiến do tà trí
dẫn phát. Hiện thấy trong uẩn, chấp ngã thường
rồi, đối với kiến
không hiện ở đây, nghóa là như đây: Sinh cõi Dục,
không chấp rằng: Ta là Đại Phạm, cũng không chấp rằng: Phạm là
ngã sở, nên không phải thân kiến. Vì thân kiến không có, nên biên kiến cũng
không có, vì biên kiến
tùy theo thân kiến khởi, nên không phải có kiến
khác tạo ra hành tướng
này, nên cho tà trí dẫn sinh thân, biên kiến, làm thể biến hành.

Chỉ là tùy miên. Không như vậy thì sao?
Và pháp tùy hành, nghóa là trên đã nói: tùy miên biến
hành và thọ,
v.v… sinh, v.v… tùy hành kia, đều thuộc về biến hành, vì
đồng một quả, nhưng trong tùy hành, chỉ trừ các đắc, vì đắc và chỗ đắc không
phải một quả, do nhân
biến hành này đối lại với tùy miên, đủ thành
sự
sai khác của bốn luận chứng.

Trong chín mươi tám tùy miên có bao nhiêu tùy miên hữu lậu?

Bao nhiêu tùy
miên duyên vô lậu?
Tụng rằng:

Kiến diệt, đạo thì dứt. Tương ưng tà kiến, nghi Và vô
minh không chung Sáu duyên với vô lậu.
Ở
trong duyên diệt ấy Chỉ duyên diệt địa mình Duyên
đạo địa sáu chín Do trị riêng nhân nhau. Tham, giận,
mạn, hai thủ Đều không duyên vô lậu Nên lìa cảnh
không oán Thanh tịnh vì tánh hơn.

Luận chép: Chỉ kiến diệt, đạo dứt trừ
tà kiến, nghi, vô minh
không chung tương ưng với
tà kiến, nghi kia, đều ba thành sáu, chủ thể duyên
vô lậu, nghóa là kiến diệt, đạo dứt, ba tà kiến,
hai nghi, tương ưng
với vô minh, tức thuộc về không chung kia, vì có hai nên hợp
thành sáu.

Sáu thứ như thế, trong
các địa, cõi, có thể
duyên diệt, đạo, gọi là
duyên vô lậu, duyên hữu
lậu khác không nói tự thành. Duyên vô lậu này đối với mỗi địa đều duyên bao nhiêu địa, dùng diệt, đạo làm cảnh.
Các duyên diệt nghóa là
duyên diệt của địa mình, nghóa là lệ thuộc cõi
Dục duyên tùy miên diệt,
chỉ duyên trạch diệt, các hành cõi Dục, cho đến Hữu Đảnh duyên tùy miên diệt, chỉ duyên
trạch diệt, các hành
của Hữu đảnh.

Các duyên đạo, nghóa là
duyên sáu, chín địa, lệ thuộc cõi
Dục duyên tùy miên đạo, chỉ duyên đạo phẩm pháp trí của
sáu địa, hoặc trị cõi Dục, hoặc có thể trụ cõi khác, các phẩm pháp trí vì đều
có thể duyên, nên tám địa
cõi Sắc, cõi
Vô sắc
sở hữu duyên tùy miên đạo,
mỗi cõi chỉ có thể
duyên chung đạo phẩm loại trí của chín địa. Hoặc trị
địa mình, hoặc có thể
trị địa khác, vì các phẩm loại trí đều có thể duyên.

Vì sao tà
kiến chê bai khổ, chê bai tập?

Lệ thuộc cõi
Dục, có thể duyên chín địa. Người Sơ tónh lự có thể duyên tám địa, cho đến
Hữu Đảnh, chỉ là tà kiến duyên địa kia, chê
bai diệt. Trong chín địa
mỗi địa chỉ có thể duyên diệt của địa mình. Điều này có lý do.
Vì sao? Vì nếu có pháp được thấm nhuần do ái
của địa này, thì thân kiến của địa này chấp làm ngã,
ngã sở. Các pháp kia
diệt, lại làm địa này.
Đối tượng
duyên của tà kiến, do kiến diệt dứt, đại ý của nói
này nói: Nếu có các
hành là đối tượng duyên của ngã ái, ngã kiến của
địa này, nên do mê đắm
hành của địa này, vì thế nếu khi nghe nói có hành của địa này diệt, ấy là khởi tà kiến của địa này bác bỏ không có,
chẳng phải trong hành của
địa trên, có tham đắm mê đắm địa dưới. Thà rằng, tà kiến của địa dưới bác bỏ diệt kia không có.
Mặc dù cõi, địa đối
nhau, nhân quả cách bặt,
nhưng khổ, tập của chín địa lần lượt lôi kéo nhau. Lại, dựa vào
sự
sinh mà
lập nhân. Lại, vì làm nhân lẫn nhau, nên
tà kiến của một địa
chấp nhận có duyên nhiều, vì diệt không có việc
dẫn dắt nhau, và nhân nhau, nên tà kiến chê bai diệt chỉ duyên diệt
của địa mình, nhưng các
trí thiện giác ngộ cảnh, về lý, chấp nhận chung có duyên tức khắc nhiều hành diệt của địa, các tà kiến khởi mê lầm
về cảnh, cố chấp nên bị
ngăn cách, không thể duyên chung.

Vì sao tà
kiến duyên khổ, tập, diệt có chung, chỉ duyên riêng
đạo không đúng?
Vì trị có khác, vì làm nhân lẫn nhau, nghóa là đối tượng duyên
đạo dù có các địa
riêng, nhưng lần lượt lệ thuộc nhau, vì làm nhân quả
lẫn nhau, nên do sáu, chín
tà kiến này, duyên chung diệt không làm nhân

lẫn nhau, chỉ duyên địa mình.

Lẽ nào không
phải đạo phẩm của hai trí: Pháp và loại, cũng
làm nhân lẫn nhau tà
kiến địa trên, địa dưới, đều có công năng duyên đạo phẩm của pháp loại, như
duyên khổ, tập, các địa không có ngăn dứt chăng?

Sự trách cứ này không đúng, vì không phải đối trị?

Nếu vậy, thì đạo phẩm của pháp trí
sáu địa, không phải tà kiến
cõi Dục duyên chung đạo
phẩm pháp, trí trong năm địa trên, vì pháp ở cõi Dục chẳng phải đối trị, quả
Vị Chí cũng không phải hoàn loàn thuộc
về địa trên, vì không
phải đối trị cõi Dục. Trị dục, cũng không phải
hoàn toàn tà kiến.

Vì đối trị nhẫn như cho nên, tà kiến chê bai đạo của cõi Sắc,
cõi Vô sắc, cũng có
thể duyên đạo phẩm pháp trí, có đạo phẩm pháp trí,
vì trị cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Nếu cho rằng
pháp trí không phải đối trị hoàn toàn khổ, tập
kia, vì phẩm pháp trí
không phải đối trị khổ, tập kia, cũng không phải hoàn toàn có thể trị
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, vì không thể trị kiến đạo dứt của
cõi Sắc, cõi Vô sắc kia.
Pháp trí của phẩm đầu, không thể trị phiền não của phẩm đầu
kia, vì không phải đối
trị của pháp này, nên phẩm pháp trí không phải đối tượng duyên của phiền não kia. Vậy phải thừa nhận tà kiến của cõi
Sắc, cõi Vô sắc, không thể duyên chung phẩm loại trí của chín địa,
không phải phẩm loại trí.

Nói chung, chủ
thể đối trị các phiền não trong hai cõi trên,
nghóa là không phải đạo
phẩm loại trí của địa, v.v… Tónh lự thứ hai cũng
có thể vì đối trị phiền
não của địa Sơ tónh lự, v.v…. Sơ tónh lự, v.v… cũng không phải hoàn toàn hai tiết, tìm tòi gạn hỏi như trước đã nói.
Lại, duyên đạo đế, tùy
miên của ba cõi, vì không phải đối trị của khổ,
tập diệt nhẫn, nên tà
kiến chê bai đạo, về lý không có khả năng duyên
cả địa trên, địa dưới,
đạo của địa sáu, chín.

Lưới lỗi như thế, về lý thật ra đều không có. Pháp, loại đối
nhau, vì chủng loại khác
nhau, phẩm pháp loại trí vì đồng chủng loại,
vì làm nhân lẫn nhau, vì làm duyên lẫn nhau,
nghóa là đạo phẩm pháp trí đồng,
là duyên đạo đế trong cõi Dục, hoặc chủng loại đối trị đạo loại
đồng này, do nhân giúp
nhau, duyên giúp nhau. Nếu không phải đối trị
cũng duyên đạo cõi Dục,
đối tượng duyên phiền não. Đạo phẩm loại trí với phẩm pháp trí dù làm nhân lẫn nhau, nhưng vì chủng loại khác nhau
của môn đối trị, vì
không duyên nhau, nên không phải duyên đạo cõi Dục,

đối tượng duyên phiền não.

Căn cứ ở đây đã ngăn dứt phiền não của duyên đạo cõi Sắc,
cõi Vô sắc, cũng duyên đối trị lỗi của phẩm pháp trí
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, nghóa là ở trong đây, dù có phần ít đạo phẩm pháp trí, chủ thể trị phần ít phiền não cõi trên,
cũng là nhân giúp nhau, mà vì chủng loại khác nhau của môn đối trị, nên cũng phẩm loại trí vì không
duyên nhau, nên không phải đối tượng duyên phiền não duyên đạo của địa trên. Đạo phẩm loại trí trong chín địa, do một chủng loại lần lượt làm
nhân nhau. Lại,
duyên lẫn nhau, vì loại
trị đồng. Mặc dù không phải đối trị, nhưng có thể
đều làm cảnh chiêu cảm
duyên đạo trong tám địa trên.

Cho nên, như
bài tụng đã nói, về lý cực thành.
Vì sao tham,
giận, mạn và hai thủ, thấy vô lậu dứt không
duyên vô lậu?

Do các vị thích, mong cầu giải thoát chân thật đối với phiền não tham, phải nên lìa bỏ. Nếu duyên vô lậu, như dục của
pháp thiện, mong cầu
Niết-bàn và vì
Thánh đạo. Người cầu giải thoát không nên lìa
tham. Lại, diệt, đạo đế
là đối tượng dứt, vì Đức Phật nói: Lìa cảnh tham,
gọi là dứt, như Khế
kinh nói: Ông đối với sắc, nếu có thể dứt tham, thì
sắc cũng gọi
là dứt. Lại, đối với cảnh tham, vì thấy lỗi, nên mới
được lìa tham.

Nếu thừa nhận có tham duyên vô lậu, nên đối với diệt, đạo, khi nhận thấy lỗi, tham mới được lìa. Kiến này không phải tịnh, đâu thể
dứt hết hoặc. Lại, đối
với cảnh tham, vì thấy công đức, nên tham mới được sinh. Nếu thừa nhận có tham duyên vô lậu ấy, thì khi hạnh quán
diệt tónh, v.v… vô lậu,
thì tham lẽ ra tăng trưởng.

Vì sao do tham
này mà có thể dứt hết các hoặc? Đã không hết
hoặc, thì sự sinh tử vô cùng.

Cho nên biết
tham, không duyên vô lậu.

Duyên sự
oán hại mới được sinh giận, vì lìa tướng oán hại
trong sự vô lậu, nên duyên
vô lậu, giận,
sẽ
bất sinh. Lại, tùy miên giận,
tướng chúng thô, ác,
các pháp vô lậu vì rất mầu nhiệm, nên giận đối với
vô lậu kia, không chấp
nhận được hiện hành.
Vì tướng cao cử của tùy miên mạn, nên tánh không vắng lặng.
Các pháp vô lậu vì rất
vắng lặng, nên bất sinh cao cử. Lại, người sinh
mạn, nghó rằng: Ta được pháp này không phải
sức của pháp vô lậu có
thể làm duyên khởi mạn
như thế, vì pháp vô lậu có công năng đối trị
mạn. Hai thủ nếu có thể
duyên vô lậu, thì nên tương đồng với chánh kiến vì vô lậu là tánh chân tịnh vượt hơn. Hai thủ đã không có đảo, không phải
kiến đạo
dứt. Cho nên, hai thủ không phải duyên vô lậu.

Nếu vậy thì có người chê bai Niết-bàn. Trên tà kiến, v.v…, khởi tùy
miên sân, đã gọi là đối
tượng duyên, thìi không có lỗi. Đối với
pháp có lỗi, khởi tâm
ghét trái, chính hợp với dáng dấp ấy, vì nên xa lìa,
thì giận dữ, không phải
thấy diệt dứt, sẽ không có lỗi như thế.

Tướng ngu diệt, nghóa là đối với kẻ hay chê bai, vì mới khởi
giận, nghóa là đối với
chỗ khác, chấp giải thoát rồi, đối với chê bai
chân giải thoát, mới khởi tâm bất nhẫn. Cho nên,
phải là người ngu tướng
chân diệt, mới đối với
tà kiến, v.v… chê bai diệt, khởi lắm ghét, trái.
Thấy diệt dứt giận, các
hữu không ngu tướng chân diệt, đối với tà kiến,
v.v… chê bai diệt, nếu
sinh ra chán, trái, không phải tùy miên giận, thì chính là thuộc về căn thiện
vô tham. Lại, như người trong bụng chất
chứa nhiều bệnh. Vì mạng
sống còn, nên dù ăn thức ăn ngon, nhưng vì bị
xen lẫn nên đều thành
yếu đuối, hao tổn. Người bụng không bị bệnh,
thông thường có cái
ăn, tất cả thân đều có ích không bị tổn hại.

Cũng thế, nếu có người đối với không phải diệt, giả dối cho là
diệt sinh tham ái, vì sự
cấu uế nối tiếp, nên đối với tà kiến, v.v… sanh
khởi ngờ vực, oán
ghét, đều gọi là duyên thấy diệt dứt. Pháp tà kiến,
v.v… sanh khởi giận dữ.
Nếu có người đúng như lý đối với chân diệt, biết
là chân diệt không có
tham ái, vì tịnh chấp nhận, nên đã cảm thấy
nhàm trái ở trong tà
kiến, v.v… chân thật diệt, đều không có lỗi.
Nếu đối với chánh kiến biết
có Niết-bàn, đã khởi giận dữ,
thì thuộc về đối tượng
dứt nào của kiến?
Điều này
không nên trách cứ, vì giận, đối tượng dứt của kiến, về lý không chấp nhận duyên
pháp thiện, vì thế, nên chánh kiến duyên pháp thiện này, chắc chắn do tu dứt.
Nhưng người đã kiến đế, ở đây không còn hành duyên chê bai kiến diệt, vì tham đã dứt hẳn.
Thà không tin có duyên
sân vô lậu, lẽ nào không là
sân này, thế gian hiện biết có? Nghóa là ngoại đạo nói:
Trong Niết-bàn dứt hẳn các căn là vì
rất hao tổn, yếu đuối, nên đối với
Niết-bàn này, chắc chắn không ưa mong
cầu. Vì đối tượng này
vốn chẳng phải sân, mà là vì tà kiến nên luận nầy
đã nói: Đối với vui
chấp khổ là thuộc về tà kiến diệt dứt, lý hẳn
nên như vậy, vì tất cả khổ, đến xứ
Cực lạc, mới được diệt hẳn, xứ Cực lạc chỉ
có Niết-bàn chân thật.
Nói Cực lạc ở đây là nhằm biểu dương sáng tỏ
vui của nghóa vượt trội,
mà ngoại đạo kia không thể hiểu rõ trạng thái vui này. Lại, vì không thể biết lỗi
sinh tử, nên luôn đam mê các hữu, không ưa xuất ly, vì thế khởi tà kiến không
nhập Niết-bàn, thà chấp
Niết-bàn- này là duyên diệt giận dữ.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 26</卷>



<詞>Phẩm 6: NÓI VỀ TÙY MIÊN (PHẦN 2)</詞>


Trong chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu tùy miên do đối tượng duyên nên tùy tăng? Bao nhiêu tùy miên do tương ưng nên tùy tăng?

Tụng rằng:

Chưa dứt hết tùy miên
Nơi tất cả địa mình, Không khắp nơi bộ mình Đối
tượng duyên tùy tăng. Không duyên trên vô lậu
Không gồm nhiếp có trái. Tùy ở pháp tương ưng
Tương ưng nên tùy tăng.

Luận chép: Tùy miên
biến hành có chia ra hai thứ là biến hành ở tự giới địa và biến hành ở tha giới địa. Tùy miên không biến hành
cũng chia ra hai thứ là
duyên hữu lậu và duyên vô lậu. Lại tự giới địa
trong biến hành thì khắp
năm giới bộ của tự giới địa pháp là cảnh sở duyên cùa tùy tăng.
Còn duyên hữu lậu trong không biến hành thì chỉ có tự bộ của tự giới địa pháp, là cảnh
sở duyên của tùy tăng. Duyên vô lậu
trong không biến hành và
duyên tha giới trong biến hành thì đối với cảnh
sở duyên không có nghóa tùy tăng.
Vì sao? Vì cảnh nơi đối tượng duyên kia không phải thọ thâu giữ và vì trái với,
nghóa là nếu có pháp là thân kiến trong địa này và ái gồm nhiếp làm cái có của mình, thì
sẽ có lý tùy tăng, vì đối tượng duyên của tùy miên là
sở hữu trong địa ái của thân
kiến này. Nói tùy tăng,
nghóa là các tùy miên tùy theo trụ tăng trưởng
trong pháp này, tức là nghóa tùy theo ràng buộc, tăng tối tăm, trì trệ như áo
có ướt thì bụi dính
vào, như có ruộng ẩm thì hạt giống tăng trưởng. Chẳng

phải các vô
lậu và pháp của địa trên là các ái thân kiến của địa dưới,
vì gồm nhiếp làm cái có của mình, nên duyên hoặc của địa dưới,
không phải là đối tượng duyên tùy tăng,
vì không tùy theo ràng buộc, tăng thêm trì trệ, mờ tối.
Nếu sinh địa dưới, cầu địa trên, v.v… là dục
của pháp thiện, không cho
là nhiễm ô. Vì cầu lìa nhiễm dục này sinh,
nên Niết-bàn của Thánh đạo và pháp của địa trên, vì trái với chủ thể duyên hoặc của địa dưới, nên hai pháp kia cũng không có lý làm đối
tượng duyên tùy tăng, như đối với đá nóng chân không đứng trên đó được,
như con ngài không lớn lên trong ngọn lửa. Tùy miên này khởi, gần do
cảnh cho chỗ dựa, nhưng
khi chánh khởi, gồm nhờ vào cảnh kia.

Như vậy, đã nói về tùy tăng của đối
tượng duyên, tùy theo
tùy miên nào, đối với
pháp tương ưng nào?

Vì tương ưng
nên đối với tùy tăng kia, đã nói tùy tăng, nghóa là
vì rốt ráo chưa dứt,
nên lời nói chưa dứt, được tiêu biểu hàng đầu của bài tụng thứ nhất.
Do đó, nên biết các duyên vô lậu, phiền não của địa,
cõi người khác chỉ thích
ứng với tùy tăng. Các duyên hữu lậu, địa, cõi
của mình, đủ khắp có
đối tượng duyên tương ưng với tùy tăng.

Tùy miên quá
khứ, vị lai có tùy tăng không?

Nên nói chắc
chắn có, vì công năng phát đắc, nên nếu khác với đắc, thì các loại phàm phu không có vị tâm nhiễm, nên lìa tùy
miên. Nhưng Đức
Thế tôn nói:
Trẻ nhỏ, đồng tử mắc phải bệnh ngủ, dù
không có dục nhiễm, nhưng
vẫn có tùy miên tùy tăng tham dục, nên nói tùy tăng, cho đến chưa dứt. Nếu tùy miên kia đã dứt, thì
sẽ không có đối tượng duyên tương ưng với tùy tăng, tùy miên, thà có tùy miên kia,
vẫn không mất tướng
tùy miên. Nghóa là do đối trị hư hoại, vì thế lực đối
trị đó nên không tùy
tăng, nhưng thể tướng của tùy miên kia không mất, nên nói vẫn có. Hoặc vì căn cứ ở từng
sẽ có công dụng này, nay
dù không có tác dụng,
nhưng cũng gọi là tùy miên, như nước mất, nhà vua cũng vẫn còn được gọi là vua. Người thợ mộc đã xả công việc, vẫn
còn gọi là người thợ mộc.

Trong chín mười
tám tùy miên có bao nhiêu tùy miên bất thiện?

Bao nhiêu tùy
miên vô ký?
Tụng rằng:

Tùy miên hai cõi trên, Thân, biên kiến cõi Dục, Chúng
cùng si, vô ký Pháp khác đều bất thiện.

Luận chép: Tất cả tùy
miên cõi Sắc, cõi Vô sắc, vì chắc chắn bị
khuất phục do bốn chi, năm chi, không có thế lực chiêu cảm quả dị thục, nên hai cõi trên có thọ phi ái, nhiễm chiêu
cảm ái, thọ, về lý
không thành, nhưng không
có lỗi Thánh đạo thành vô ký, vì chỉ có pháp
hữu lậu có dị thục.

Vì trong chủng
loại này không có dị thục, mới có thể nói là
tánh vô ký, nên hai
kiến: thân, bên và si tương ưng, người thuộc về cõi
Dục, cũng là tánh vô ký, vì chuyển biến điên đảo. Thà không phải bất
thiện, lại có thân kiến
thuận với hành vi thiện,vì trái với dứt thiện, nên chắc chắn không phải bất thiện. Ái mạn dù có thuận với hành vi tu
phước, nhưng do sức của
kiến dẫn phát mạn kia khiến khởi. Lại, khi dứt
thiện, vì nhân mạnh, vì trái với bạn thiện nên
muốn cùng có người chấp
bên dứt trong bên chấp
kiến bất thiện, vì chấp sinh dứt, nên không trái với Niết-bàn, vì thuận với môn chán lìa,
nên chẳng phải bất thiện, như Đức Thế tôn nói: Nếu khởi kiến ngã này, đối với tất cả, đều không nhẫn
thọ. Phải biết kiến này
không thuận với tham dục, thuận theo vô tham,
cho đến nói rộng.

Nơi cõi kiến
của các ngoại đạo, kiến này là hơn hết, nghóa là ngã không thì ngã
sở
cũng không.
Ngã sẽ không có, thì ngã
sở
sẽ không
có, bên kiến chấp thường
thuận với ngã kiến sinh, là lý vô ký, như nói
về ngã kiến. Pháp khác
là tất cả tùy miên thuộc về cõi Dục, trái với
trên, đều là bất thiện.

Trong các tùy
miên bất thiện này có bao nhiêu tùy miên có
khả năng làm thể của
căn bất thiện?
Tụng rằng:

Cõi Dục, căn bất thiện Tham, giận, bất thiện si.

Luận chép: Chỉ tất cả
tham giận và si bất thiện, thuộc về căn bất thiện.
Như thứ lớp tham, giận, si đó, Đức Thế tôn nói là tham, giận,
si, thể của ba căn bất
thiện, chỉ phiền não bất thiện là pháp bất thiện,
căn gọi là căn bất thiện.

Nghóa tông như thế, lẽ nào không phải tất cả pháp ác
đã sinh,
đều là nhân sau hay sao?
Không phải chỉ ba thứ không vượt qua hai lý:
Do trái với căn bất
thiện, vì đối với căn thiện mà lập.

Vì sao không lập các căn thiện như bất mạn, v.v… Trong năm
thức thân không có ác
mạn, v.v… có thể đối lại. Lại, đủ năm nghóa, lập
căn bất thiện, nghóa là có cả năm bộ dựa vào
sáu thức, là tánh tùy miên, phát khởi thân, ngữ ác, khi dứt căn thiện là gia hạnh vượt hơn.
Mạn, v.v… không như vậy.
Như pháp bất thiện có căn bất thiện.

Trong pháp vô
ký có căn này hay không? Cũng có thì thế nào?
Tụng rằng:

Căn vô ký có ba Tuệ si, ái vô ký

Không vì hai cao khác Ngoài mới lập bốn thứ Ái giữa
kiến, mạn, si Vì ba định đều si.

Luận chép: Ở nước
Ca-thấp-di-la, các sư Tỳ-bà-sa nói căn vô ký cũng có ba thứ, nghóa là ba vô
ký ái, si, tuệ, tất cả nên biết thuộc về
căn vô ký, tuệ căn gồm
nhiếp cả hữu phú vô ký, căn nghóa là nhân, vì
tuệ vô phú vô ký cũng
có khả năng làm nhân, nên thuộc về căn vô ký.
Sức ba hữu này sinh các vô ký.
Vì sao nghi,
mạn không phải căn vô ký?

Hai cõi nghi
chuyển biến mạn, chuyển biến cao, nghóa là vì
hai cõi do dự chuyển
động, nên không lập căn, vì căn trụ vững chắc, nên tướng cao cử của mạn hướng lên trên mà chuyển, nên không lập căn,
vì phẩm hạ của cõi căn,
nên thế gian đều thấy tướng căn như thế, vì tiềm ẩn
ở trên, dưới, nên gọi là căn, là nghóa nảy mầm từ trên rũ xuống
dưới. Vì ba thứ này như
căn kia, nên cũng gọi là căn. Căn khác không
phải tùy miên. Hoặc vì không có tác dụng vượt hơn, nên không lập tùy
miên kia làm căn vô ký.

Các sư
phương ngoại, lập thứ này có bốn, nghóa là các ái,
kiến, mạn, si vô ký, vì
ngăn dứt thiện, ác trong danh từ vô ký.

Vì sao bốn
thứ này lập căn vô ký?

Vì các người
ngu tu định trên, chẳng qua là nương nhờ ba thứ
ái, kiến, mạn, vì ba thứ
này đều dựa vào sức vô minh mà chuyển, nên
lập bốn thứ này làm căn vô ký.

Người ngu kia
nói rằng: Vì sức tuệ vô phú vô ký thua kém,
nên không phải căn vô
ký. Vì nghóa căn, phải dựa vào sức bền chắc để
lập, vì sức của mạn,
nên các sư Du-già đã lùi mất trăm ngàn công đức
cao quý, nên sức của
mạn vượt hơn, lập căn vô ký.

Bốn thứ này có công năng sinh pháp nhiễm vô ký.
Trong các
Khế kinh nói có mười bốn việc vô ký. Vô ký kia vì đồng với vô ký này, không
phải thiện, bất thiện, gọi là vô ký
chăng? không như vậy thì thế nào?
Vì ưng xả trí, nghóa là luận vấn ký gồm có bốn thứ, bốn thứ ấy
là:
Tụng rằng:

Nên một bề phân biệt Hỏi vặn, xả, gác qua
Như chết, sống thù thắng

Ngã uẩn là một, khác …
Luận chép:
Những lời nói, gồm nhiếp có căn cứ ở môn khác.
Vả lại, câu hói có bốn:

Nên cứ một bề ghi nhận.

Nên phân biệt ghi nhận.

Nên vặn hỏi lại ghi nhận.

Nên xả, gác qua.

Thứ lớp bốn câu hỏi này, như có người hỏi: Hỏi về
sự
sanh tử
chết, vượt hơn,
ngã một, khác, v.v…
Sự đáp có bốn, nghóa là đáp bốn câu
hỏi: Nếu hỏi thế này:

Tất cả người sống đều sẽ phải chết chăng?

Nên hoàn toàn đáp tất cả sự sanh tử đều chắc chắn sẽ
chết. Tất cả người chết đều sẽ sống chăng?

Nên phân biệt đáp: Người có phiền não, chết rồi sẽ sống,
người không có phiền
não, chết rồi không sống.

Nếu có người hỏi:

Con người là hơn, hay kém? Thì nên hỏi vặn lại, đáp.

Là ở phương nào? Là phương chư thiên hay là phương đường
ác? Nếu nói phương trời
thì nên đáp: con người là kém, nếu nói là
phương đường ác, thì
nên đáp: con người là hơn.

Nếu hỏi thế này:

Uẩn và hữu tình là một hay khác? Nên xả, gác qua.

Vì hữu tình không có thật, nên tánh một, khác không thành,
như tánh nhanh, chậm,
v.v…, sừng ngựa, v.v…
Đã nói về
tùy miên bất thiện, vô ký, nay nên tư duy lựa
chọn. Những gì là tùy miên? Trói buộc ở sự
nào? Sao gọi là sự?

Sự dù không phải một, nhưng ở đây, nói
về sự, đối tượng trói buộc.

Việc này lại có hai: đó là căn cứ chỗ dựa duyên và loại bộ để nói.

Căn cứ y, duyên, nghóa là nhãn thức đều là tất cả tùy miên, chỉ làm đối tượng duyên ràng buộc ở các
sắc xứ, ở tự tương ưng đối với
các tâm, tâm sở, tương
ưng ý xứ, pháp xứ ràng buộc. Như vậy cho đến nếu thân thức đều là tất cả tùy miên, chỉ làm đối tượng duyên ràng
buộc ở xứ xúc, ý
xứ, pháp xứ làm lệ thuộc tương ưng, đối với các tâm, tâm

sở tương ưng
của mình. Nếu ý thức đều có tùy miên, sẽ làm đối
tượng duyên lệ thuộc ở mười hai xứ, xứ ý, xứ pháp làm lệ thuộc tương ưng
đối với các tâm, tâm
sở tương ưng của mình.

Y theo loại bộ, nghóa là tùy miện biến hành của thấy khổ dứt
làm đối tượng duyên
ràng buộc ở pháp năm bộ, làm lệ thuộc tương ưng
đối với các tâm, tâm
sở tương ưng của mình, do thấy khổ dứt, không
phải tùy miên khắp, chỉ
làm đối tượng duyên lệ thuộc đối với bộ mình,
làm lệ thuộc tương ưng
của các tâm, tâm sở ở mình.

Như thế, tất cả tùy theo thích ứng
sẽ nói. Căn cứ ba đời để
nói, những gì là hữu
tình? Có tùy miên nào có thể trói buộc việc nào?
Tụng rằng:

Nếu đối với việc này
Chưa dứt tham, giận. mạn Quá, hiện, nếu đã khởi
Ý
vị lai biến hành.
Năm nên sinh đời mình

Bất sinh cũng biến hành

Quá khứ, vị lai biến hành khác Hiện chánh duyên hay buộc.

Luận chép: Nếu loại hữu
tình đối với này, tùy miên tùy tăng, gọi là
trói buộc ở việc ấy.
Nói về công năng trói buộc, hẳn là chưa dứt, nên đầu tiên
chưa dứt, như thích ứng
trôi lăn khắp. Vả lại, các tùy miên gồm có hai thứ:

Tự tướng, nghóa là tham, giận si, mạn.

Cộng tướng, nghóa là kiến, nghi, si.

Ba thứ: Tham,
giận, mạn là hoặc tự tướng. Trong các Thánh
giáo thường có văn nói
rõ. Vả lại, như kinh nói: Phật bảo Y Đại Mẫu:
Mắt ông đối
với sắc, nếu khi
không thấy, thì
sắc kia có làm duyên khởi
tham dục không? Không,
bạch Đức Thế tôn! Cho đến nói rộng.

Lại, Khế kinh nói: Phật bảo Đại Mẫu! Ý ông thế nào? Tất cả
các sắc không phải mắt ông thấy, không phải ông từng thấy, không
phải ông sẽ thấy, không
phải mong cầu thấy. Ông làm nhân ở đây khởi
dục, khởi tham khởi
thân, khởi ái, khởi A-lại-da, khởi Ni-diên-để, khởi
mê đắm phải không?

Không. Bạch Đức Thế tôn! Cho đến nói rộng, nên có tham,
giận, mạn trong việc này,
ở đời quá khứ đã sinh, chưa dứt, hiện tại đã
sinh, có thể trói buộc việc này,
do tham, giận, mạn hoặc là tự tướng, vì
không chắc chắn các hữu tình khởi khắp.

Lẽ nào không
phải nghóa trói buộc đã dứt, ấy là không có chăng?
Đã nói lời trói buộc, là đã biểu thị rõ chưa dứt, vì
sao nói tùy
miên này vị lai ràng
buộc, lại nói quá khứ đã sinh chưa dứt, lời nói chưa
dứt ở đây, thành
không có tác dụng chăng?

Chẳng có lỗi
không có tác dụng, vì lời nói chưa dứt ở đây,
chứng tỏ vì có phẩm
phân biệt thứ lớp dứt, tức ở luận này, kế trong văn
dưới cũng sẽ nói về
biến hành, v.v… của ý vị lai, nghóa là chín phẩm
tham, v.v… kia khác nhau, vì
lúc tu đạo dứt, chín phẩm dứt trừ khác nhau: Có duyên tùy miên phẩm thượng của việc này đã khởi, đã diệt, đã
được dứt hẳn. Đại Mẫu kia đối với việc này còn có tùy miên của phẩm khác ở
vị lai, chưa khởi, chưa
diệt, chưa được dứt hẳn, cũng có thể bị trói
buộc. Cho nên, ả luận
nầy đối với nghóa này,dù nói là đã bị trói buộc do
ái, v.v… ở vị lai, nhưng
vì ở quá khứ đã nói lời chưa dứt, nên lời nói chưa dứt thành có tác dụng,
nhưng tùy miên của phẩm này ở đời quá khứ, khi đã được dứt hẳn, thì vị lai cũng
sẽ dứt, nên chấp nhận có tùy miên
vị lai của phẩm khác, có
thể trói buộc việc này, chưa được dứt hẳn, do
ba tham. giận, mạn tương
ưng với ý thức của đời vị lai duyên khắp ba
đời. Mặc dù đối với
việc này, hoặc sinh, bất sinh, chỉ khi chưa dứt, đều
gọi là năng trói buộc.
Tham, giận tương ưng với năm thức vị lai, nếu chưa dứt, mà có
thể sinh, thì chỉ lệ thuộc đời vị lai. Do đó đã rõ tương ưng
của năm thức có thể
sinh tùy miên. Nếu đến quá khứ thì chỉ trói buộc
quá khứ, đến hiện tại cũng vậy.

So sánh nghóa, nếu tương ưng với ý thức có thể
sinh tùy miên.
Nếu đến quá quá khứ, hiện tại tại chưa dứt, chấp nhận trói buộc, không
phải tự pháp dời,
không phải chỉ tùy miên tương ưng ý thức. Nếu ở vị lai có thể trói buộc ba đời, đối với tùy miên tương ưng với năm thức, nếu chắc chắn bất
sinh cũng ràng buộc ba đời, nghóa là cảnh giới tùy miên
kia hoặc ở vị lai, hoặc
hiện tại, hoặc ở quá khứ. Tùy miên kia dù đã
được rốt ráo bất
sinh,nhưng khi chưa dứt, tánh có thể ràng buộc. Tất cả
kiến nghi khác, khởi vô minh quá khứ, vị lai chưa dứt, ràng buộc khắp ba dời. Do ba thứ này là hoặc của
cộng tướng, vì tất cả hữu tình đều có
ràng buộc khắp. Nếu khi cảnh duyên ở đời hiện tại,
sẽ tùy theo đối
tượng thích ứng của
cảnh đó, có thể ràng buộc việc này.
Lấy gì để làm chứng biết
hoặc tham, v.v…, duyên cảnh ba
đời quá khứ, v.v… mà
sinh, tức đối với đó hay bị ràng buộc, vì Thánh
giáo chứng, nên Khế kinh nói: Pháp xứ tham dục, gồm có ba thứ:

Pháp xứ tham dục quá khứ.

Pháp xứ tham dục vị lai.

Pháp xứ tham dục hiện tại.

Nếu duyên pháp xứ tham dục quá khứ
sinh ra tham dục, thì
sự tham dục
nầy sinh,
sẽ nói là trói buộc các pháp quá khứ kia, không phải lìa trói buộc, cho đến
nói rộng. Lại,
Khế kinh nói: Nếu đối với
sắc được thấy ở quá khứ, vị lai, hiện tại, khởi ái, khởi giận, nên biết ở đây không phải
sắc trói buộc mắt, không phải mắt trói buộc
sắc mà tham dục
trong đây là công năng thật trói buộc.
Loại như thế,
v.v… Thánh giáo chẳng phải một, là có quá khứ,
vị lai, đối với tham dục
kia gọi là trói buộc, nên nói phi tham dục có.

Tướng có như thế nào?

Khác với rốt ráo không có. Và có ở hiện lại là thật hay
giả? Nên nói là thật.

Có tướng thật, giả, làm sao biết được?

Vì cảnh sinh
giác, là đều có tướng. Nếu không có đối tượng đợi thì trong đó
sinh giác thật có tướng,
như sắc, thọ, v.v…, nếu có đối
tượng đợi, thì trong đó
sinh giác là giả có tướng, như chiếc bình, đoàn
quân, v.v…, không thể
nhất định chấp quá khứ, vị lai, chỉ là giả có. Vì không có giả nương tựa, nên lại không có đối tượng đợi, vì năng
sinh
giác, nghóa là duyên theo
cảnh ba đời quá khứ, vị lai, hiện tại, như thứ
lớp, không có đợi sinh
túc trụ niệm, cầu vị lai, nguyện thấu đạt trí tha
tâm, quá khứ, vị lai đã có, đã nói vì tướng thật có, nên chắc chắn có
thật, nhưng pháp có thật lại có hai thứ:

Có tác dụng.

Chỉ có thể.

Pháp có tác dụng lại có hai thứ:

Có công năng.

Thiếu công năng.

Do đó đã giải thích: Chỉ có thể, nghóa là các pháp giả có
cũng có hai thứ:

Dựa vào thật.

Dựa vào giả.

Hai thứ này, như thứ lớp, như bình, như đoàn quân. Nhưng có
công năng không gọi là
tác dụng. Tác dụng hiện có cũng gọi là công năng. Căn cứ ở công năng khác nhau, nói trước nói có thiếu, do lý như
thế, chứa góp đối với
tâm, nên cố lập tông quá khứ, vị lai chắc chắn có,
do có nhiễm nhân quả, sự
lìa nhiễm, tự tánh chẳng phải không thật, nói là
có thật, không phải như hiện tại được gọi là
thật có, hiện thấy thế
gian có thể tướng của
pháp đồng thời, dù một, nhưng vẫn có tánh khác, như

tánh trong, ngoài
của địa, cõi, v.v… khác nhau, tánh lạc, v.v…
của mình, nghóa, của thọ, v.v… khác nhau. Tánh này và có lý, chắc chắn không
có sai khác. Tánh đã có
khác, có, thì có khác.
Do thể tướng của địa, v.v… này dù đồng mà có thể nói là
tánh trong, ngoài khác
nhau. Thể tướng của thọ, v.v…, lãnh, v.v… dù
đồng, nhưng có thể nói là tánh vui, v.v…
khác nhau. Lại, như mắt, v.v… ở một nối tiếp nhau
thanh tịnh, đã tạo ra thể tướng của
sắc đồng, trong đó,
loại có tánh khác nhau,
công năng thấy, nghe, v.v… khác nhau, nên không phải công năng đối với đây khác, có công năng có thể có tánh,
v.v… sai khác, nhưng công năng kiến, v.v… tức mắt, v.v… là có. Vì công
năng khác, vì có tánh
nhất định khác, nên biết các pháp có thể tướng
đồng một thời gian,
không có khác, có loại tánh riêng.
Đã hiện thấy có thể pháp đồng thời gian, thể tướng không
có khác, vì có loại
tánh khác nhau, nên biết các pháp lúc trải qua ba
đời, thể tướng không
khác, vì có loại tánh riêng, nên quá khứ, vị lai có, với hiện tại có, khác nhau. Thà biết ba đời chấp nhận đều
có thật. Tụng rằng:

Ba đời có do nói Hai vì có quả cảnh Vì nói ba đời
có Nói là tất cả có.

Luận chép: Có thật quá khứ, vị lai, hiện tại, vì thấu rõ giáo
chánh lý đều có cực
thành, nên các pháp hiện tại thật có cực thành.

Giáo lý nào chứng minh quá khứ, vị lai thật có?
Do trong kinh Đức
Thế tôn nói, nghóa là Đức
Thế tôn nói:
Sắc quá khứ, vị lai còn
không phải thường, huống chi sắc hiện tại. Nếu có thể quán
sắc không phải thường như thế, thì các chúng đệ tử bậc
Thánh học rộng đối với
sắc quá khứ,
siêng năng tu chán lìa, đối với
sắc vị lai,
chăm dứt trừ ưa thích
mong cầu, trong sắc hiện tại, siêng chán lìa diệt.

Nếu sắc quá khứ không phải có, thì chúng đệ tử bậc
Thánh không nên học rộng,
siêng tu chán lìa đối với sắc quá khứ, vì sắc quá khứ
là có, nên chúng đệ
tử bậc Thánh học rộng đối với sắc quá khứ,
siêng tu chán lìa.

Nếu sắc vị lai không phải có, thì chúng đệ tử bậc Thánh học
rộng, không nên đối với
sắc vị lai
siêng năng dứt trừ ưa thích mong cầu. vì
sắc vị lai là có, nên
chúng đệ tử bậc Thánh học rộng đối với sắc vị lai,
cần phải siêng năng dứt
trừ ưa thích mong cầu. Lại,
Khế kinh nói:
Nghiệp quá khứ dù đã tận diệt, biến đổi, hư

hoại, nhưng cũng là có.

Làm sao biết
được sự kiện này?

Vì Khế kinh đã dẫn rằng:
Có quá khứ, vị lai, chắc chắn
là liễu nghóa, không hề có chỗ khác, chắc chắn ngăn dứt, cũng như
Bổ-đặc- già-la, v.v…,
nghóa là dù chỗ nào cũng nói có Bổ-đặc-già-la,
nhưng có thể nói là thật sự không có thể. Lại,
vì Khế kinh, v.v… đã ngăn dứt rõ ràng, do đó nói
có Bổ-đặc-già-la,
Khế kinh hiện có đều không
phải liễu nghóa. Lại, như kinh nói: Nên hại cha mẹ.
Về lý, cũng là
kinh không liễu nghóa, vì
kinh khác nói: là nghiệp
Vô gián. Vô gián
sẽ
phải đọa Nại-lạc-ca.
Lại như kinh nói: Các kẻ tập dục, không có nghiệp ác nào họ không thể làm. Lời nói này cũng là kinh không
liễu nghóa, vì trong
kinh khác đã ngăn dứt
các bậc Thánh, do cố tư duy tạo ra các nghiệp ác.
Các loại như thế, v.v… tùy theo
sự thích ứng, cần phải biết,
không phải sự rõ ràng
này chắc chắn nói có đời quá khứ, vị lai rồi. Lại nữa,
ở chỗ khác, chắc chắn
rõ ràng ngăn dứt có quá khứ, vị lai, khả dó so
sánh biết được lời
kinh này nói không phải liễu nghóa, nhưng chắc chắn
kinh này là nói liễu
nghóa, do vượt qua kinh khác, không rõ tướng.

Lẽ nào không
phải cũng có kinh ngăn dứt quá khứ, vị lai?

Như trong khế
kinh thắng nghóa Không nói: Vị sinh của nhãn căn không ừ đâu đến, khi nhãn căn diệt, không có tập nghiệp được tạo,
vốn không, nay có, có rồi lại không.
Nếu đời vị lai trước đã có nhãn căn, thì không nên nói:
Vốn không, nay có, vì ý này ngăn dứt mắt theo vòng lửa. Hoặc từ tự tánh, hoặc từ
tự tại, khi nhãn căn
diệt, trở lại tạo nghiệp nhóm họp kia.
Vì biểu dương
sáng tỏ
chánh nghóa, nên kế lại nói:
Vốn không, nay có, có rồi lại không. Vì trong nhân không có quả, nên
nói vốn không, hoặc vì căn cứ ở tác dụng nên nói
nay có. Lại, vì hội đủ
hai duyên, thức mới sinh,
nghóa là Khế kinh nói: Thức do hai duyên
sinh. Như
Khế kinh nói: Mắt,
sắc làm duyên
sinh ra nhãn thức.
Như vậy, cho đến ý, pháp làm
duyên sinh ra ý thức.

Nếu đời vị lai không phải thật có thì có thể duyên thức kia,
thiếu hai duyên, vì nói
hai duyên có thể sinh ra thức. Đây là chỉ nói thật
và giả y chỉ, vì căn làm
cảnh mới có thể sinh ra thức, hai duyên chỉ dùng thức kia làm tự tánh, nên chẳng phải không có, có thể thuộc
về hai duyên.
Do đó, biết Phật đã dùng phương tiện nhằm ngăn dứt
“không có” vì thức
sở duyên, cũng được khởi. Đã duyên quá khứ, vị lai,
thức cũng được sinh,
nên biết thể quá khứ, vị lai là thật có. Lại, tất cả thức
vì có cảnh, nghóa là thấy có cảnh, thức mới
được sinh, như Đức
Thế tôn nói: Mỗi rõ biết cảnh tướng kia.

Gọi thức thủ uẩn rõ biết là sao?

Nghóa là sắc
đến pháp. Không phải kinh kia nói: Có thức,
không có cảnh.
Do đó, nên biết, duyên quá khứ, vị lai vì thức chắc
chắn có cảnh, nên thật có quá khứ,
vị lai. Lại, đã dứt nghiệp vì có quả
đương lai, nghóa là trước
đã tạo nghiệp thiện, bất thiện, đợi duyên chiêu
cảm quả ái, phi ái ở
đương lai, tư duy lựa chọn xứ nghiệp đã thành lập
rộng. Không phải nghiệp
sinh quả dị thục
Vô gián, không phải khi quả
đương lai sinh, nhân dị thục hiện tại.

Nếu pháp quá
khứ thể nó đã không, thì nghóa không có nhân,
có quả sinh. Hoặc quả kia
rốt ráo bất sinh. Do đó, nên biết quá khứ, vị lai thật có.
Có những người thế tục và người xuất gia đều tin có, như
trước kia nói ba đời
và có ba thứ vô vi chân thật, mới có thể tự xưng nói
tất cả hữu, vì chỉ nói
có pháp như thế, nên thừa nhận pháp kia là nói
tông Nhất thiết hữu,
pháp khác thì không như vậy, vì có thêm, có bớt, nghóa là phái luận Tăng Ích nói có
Bổ-đặc-già-la chân thật và các pháp
trước. Phân biệt luận
giả chỉ nói có hiện tại và quá khứ chưa cho quả
nghiệp. Sát-na Luận giả
chỉ nói có thể của mười hai xứ trong một sát-na hiện tại. Luận giả
Giả Hữu nói: Tất cả các pháp của đời hiện tại cũng chỉ
giả có. Luận giả đều
không có nói tất cả pháp đều không có tự tánh,
đều giống như hoa đốm trong hư không.

Các nói này đều không phải Thuyết nhất thiết hữu, kinh chỉ nói chung nhất thiết hữu, nghóa là mười hai xứ, không hề nói riêng, chỉ
hiện tại có, không có
quá khứ, vị lai, vì chỗ nào kinh cũng đều nói quá khứ, vị lai là có, nên nói
Nhất thiết hữu có cả vô vi ba đời, chỉ chấp biện luận có phần ít hiện tại, không nên tự
Thuyết Nhất thiết hữu như
nói hiện tại, chỉ nhờ
Giả Hữu luận và Đô vô luận, không thể tự nói
Nhất thiết hữu, phái kia cũng
như thế. Do lời nói của phái kia trái với Thánh
giáo và chánh lý.

Vì ngăn dứt Bổ-đặc-già-la thật có là vì triển khai chung có
pháp được nhận biết,
nên Đức Phật vì Phạm chí nói như thế này: Phái
Nhất thiết hữu chỉ nói
có mười hai xứ, nên quá khứ, vị lai chắc chắn có thật.

Tông Nhất thiết hữu đã chấp như thế, tự sư xưa đã kế
thừa sự
sai khác có bao nhiêu? Ai
lập sự tốt đẹp hơn hết ở đời có thể nương dựa?
Tụng rằng:

Trong đó có bốn thứ

Tướng loại, vị đợi khác Thứ ba theo tác dụng Lập đời rất là tốt.

Luận chép: Tôn giả
Pháp Cứu nói thế này: Do loại khác nhau
nên ba đời có khác.

Tôn giả kia cho rằng: Các pháp hạnh ở vào thời gian đời, do
loại có khác, không phải
thể có khác, như đập vỡ đồ đựng bằng vàng,
khi chế tạo ra vật dụng
khác, hình dù có khác, nhưng thể nó không
khác. Lại, như khi sữa
biến thành lạc, là xả thế vị, v.v…, không phải xả hiển sắc. Các pháp hành như thế ở vào thời gian đời, từ vị lai đến hiện tại,
từ hiện tại vào quá
khứ, dù xả loại đắc, không phải xả thể đắc.

Tôn giả Diệu
Âm nói như thế này: Do tướng có ba đời riêng
nên có khác. Tôn giả kia cho rằng, các pháp hành ở vào thời gian đời,
chánh quá khứ hợp với
quá khứ, mà không gọi là lìa tướng hiện, vị.
Chánh vị lai hợp với vị lai,
mà không gọi là lìa tướng quá, hiện. Chánh hiện
tại hợp với hiện tại,
mà không gọi là lìa tướng quá khứ, vị lai, như
người khi chánh nhiễm
một vợ nhà, đối với nàng hầu, vợ lẻ khác, không
gọi là lìa nhiễm.
Tôn giả
Thế Hữu nói rằng: Do vị trí khác nhau, ba đời có
khác. Tôn giả kia cho
rằng: Các pháp hành ở vào thời gian đời, tạo ra nói
dị đến trong mỗi vị trí
do vị trí có riêng, không phải thể có khác, như
vận chuyển một đồ đựng,
đặt để một, gọi là một, đặt để trăm gọi là
trăm, đặt để một ngàn gọi là ngàn.

Tôn giả Giác
Thiên nói thế này: Do đối đãi có riêng, nên ba
đời có khác. Tôn giả
kia cho rằng: Khi các pháp hành ở đời, trước, sau
đối đãi nhau, đặt tên
có khác, không phải thể, không phải loại, không
phải tướng có khác, như một người nữ đối với
trước, đối với sau, như thứ
lớp đó, gọi là con gái, gọi là mẹ.
Các pháp hành như thế, ở vào thời gian đời, đợi hiện tại, vị lai
gọi là quá khứ, chờ
đợi quá quá khứ, hiện tại tại gọi là vị lai, đợi quá
khứ, vị lai, gọi hiện tại.

Bốn thứ nói này, theo truyền nói trong Nhất thiết hữu thì nói đầu tiên chấp chuyển biến pháp, nên đặt vào trong bè bạn của
Số luận. Nay, nói không đúng,
không phải Tôn giả kia nói pháp hữu vi, thế
nó là thường, trải qua
pháp ẩn, pháp hiển của thời gian ba đời, chỉ nói
các pháp hành ở thời
gian đời, thể tướng dù đồng mà loại tánh khác.
Nói này đồng với phần của Tôn giả
Thế Hữu, sao lại phê phán đồng với ngoại đạo
Số luận, thứ hai, thứ tư, vì lập tướng đời xen lẫn,
nên thứ ba là đúng nhất trong bốn nói này, vì căn cứ ở vị tác dụng có
sai khác. Do vị khác nhau,
nên lập đời có khác, như ta đã nói thật có
quá khứ, vị lai, không
trái với pháp tánh mà Thánh giáo đã thừa nhận.
Nếu bác xả quá khứ, vị lai ấy là trái với pháp
tánh, chê bai Thánh giáo, sẽ có nhiều lỗi.

Do đó nên biết, Tôn giả Thế Hữu đã lập thật có quá khứ, vị
lai, phù hợp với lý
thuận với kinh, không thể nghiêng động, nghóa là
Tôn giả kia đã nói như vầy: Đối với kinh, Phật nói có ba đời. Ba đời
này khác, được lập ra
ra sao?

Căn cứ tác dụng độc lập ba đời có khác, nghóa là tất cả tác
dụng của hành chưa có
gọi là vị lai, khi có tác dụng gọi là hiện tại, tác dụng đã diệt gọi là quá khứ, không có tự thể khác, tác dụng này gọi là gì?
Gọi là công năng dẫn quả của pháp hữu vi, tức khi tánh
khác sinh, có
thể làm nghóa của tánh
nhân. Nếu dựa vào nghóa này để lập đời có
khác. Hoặc hay tạo ra nghóa
khác, không có vượt qua giải thích khác,
người hiểu biết nên
thừa nhận, gọi là người xem xét lý. Nếu có
người do mê, lập lý riêng của đời, vì sợ vấn
nạn của người khác, nên từ xả lời
Thánh nói, hoặc với kinh liễu nghóa, bác xả là không liễu, thừa nhận có
hiện tại nói không có
quá khứ, vị lai, hoặc thừa nhận chỉ có hiện tại, vẫn là giả có, hoặc đều không phải bác xả ba đời đều không. Các việc
này đều trái với chánh
lý, Thánh giáo, người hiểu biết nên bác xả là
người mê lý, nhưng tôi
lại dựa vào Tôn giả Thế Hữu. căn cứ ở tác dụng, lập ra ba đời có khác, thuận theo khả năng của mình, bác xả các lỗi
nạn. Cho nên, nghóa ba đời có
thật thành, các người hiểu biết nên
thuận theo tín học.
Đã nói về
tùy miên, đối với việc như thế, lệ thuộc vị như thế,
lại nên tư duy lựa chọn.

Các sự chưa
dứt, sự kia tất nhiên bị lệ thuộc chăng? Nếu sự bị
lệ thuộc, trói buộc, thì
sự ấy chưa dứt phải chăng? Nếu sự chưa dứt, sự
đó sẽ bị trói buộc,
Có sự bị trói buộc, mà không phải chưa dứt trói
buộc, không phải chưa
dứt, tướng ấy thế nào?
Tụng rằng:

Nơi thấy khổ đã dứt
Khác duyên tùy miên này Và phẩm trước đã dứt

Khác duyên này vẫn buộc.

Luận chép: Vả lại, vị
thấy đạo. Khổ trí đã sinh, tập trí chưa
sinh, thấy khổ đã dứt, các
sự đã dứt, tùy miên, biến hành do kiến tập trừ. Nếu chưa dứt
hẳn, thì người hay duyên tùy miên này, cũng trói buộc ở
đây và vị tu đạo, thuận
theo đạo nào sinh?

Phẩm trước trong
sự chín phẩm đã dứt, chưa dứt của
sự khác
là tất cả tùy miên.
Người duyên theo tùy miên này, ở đây cũng trói buộc và tiếng gồm nói trước, trước đã
dứt sau,
sau chưa dứt, đều là
nghóa trói buộc.

Sự nào có bao nhiêu tùy miên tùy tăng?
Trong đây chỉ nên nói về tướng của đối
tượng duyên, nghóa là
nói pháp nào? Đối tượng
của thức nào? thì dễ biết rõ.

Sự, đối tượng trói buộc này chắc chắn có ngần ấy tùy
miên tùy tăng.
Vả lại, pháp và
số thức đều có bao nhiêu? Các pháp dù
nhiều, nhưng lược thành
mười sáu. Ba cõi, năm bộ và các vô lậu, công
năng duyên thức kia, danh số cũng vậy.
Trong đây,
pháp nào có bao nhiêu thức cảnh? Tụng rằng:

Thấy khổ tập, tu dứt Nếu thuộc về cõi Dục Cõi mình ba,
sắc một Sở hành thức vô lậu. Sắc tự dưới, đều ba

Trên một, cảnh tịnh thức Vô sắc cả ba cõi
Đều
ba, hành tịnh thức. Do kiến diệt, đạo dứt
Đều thêm hành thức mình Vô lậu trong ba cõi

Ba sau cảnh tịnh thức.

Luận chép: Nếu pháp, do
thấy khổ, kiến tập, tu dứt thuộc về
cõi Dục, thì đều năm
thức duyên. Nghóa là cõi mình ba, tức như trước đã nói. Và, cõi
Sắc một, tức do tu dứt, vì thứ năm vô lậu đều chấp
nhận duyên. Vả lại, pháp
do thấy khổ dứt thuộc về cõi Dục là cõi mình ba. Đối tượng của thức, nghóa là thấy khổ dứt tất cả của cõi Dục và
biến hành do kiến tập
dứt của cõi Dục. Thức thiện, vô ký do tu dứt cõi
Dục, thức thiện do tu dứt
cõi Sắc, không phải chi khác.

Trong thức vô lậu chỉ kiến tập, tu dứt của phẩm pháp trí, như
thích ứng nên biết.
Nếu thuộc về
cõi Sắc, tức các pháp của ba bộ đã nói ở trước,
đều tám thức duyên,
nghóa là địa dưới của mình ba, đều như trước đã nói,
và cõi trên một, tức do tu dứt. Thứ tám vô lậu đều chấp
nhận duyên.
Vả lại, pháp do thấy khổ
dứt, thuộc về cõi Sắc, là cõi mình ba và cõi trên một.
Đối tượng
duyên của thức, so sánh với trước, nên biết là cõi
dưới ba. Đối tượng
duyên của thức, nghóa là thấy khổ, kiến tập dứt
của cõi Dục, thức thiện do tu dứt, tương ưng với
duyên trên. Nếu thức vô lậu
thì chỉ kiến tu tập dứt
của phẩm loại trí, như thích ứng nên biết.
Nếu lệ thuộc cõi
Vô sắc, tức các pháp của ba bộ đã nói ở trước đều mười
thức duyên. Nghóa là ba cõi ba, đều như trước đã nói, vì vô
lậu thứ mười đều chấp nhận duyên.
Căn cứ thuộc về
cõi Sắc, như chỗ thích ứng nên biết. Các pháp
do kiến diệt, thấy đạo
dứt, nên biết mỗi tăng duyên thức của tự mình.

Việc này lại thế nào?
Nghóa là kiến diệt dứt, thuộc về cõi Dục, làm duyên
sáu
thức. Năm thức, tức như trước đã tăng kiến diệt dứt, do thấy đạo dứt cõi
Dục. So
sánh nghóa nên biết.
Kiến diệt, đạo dứt thuộc về
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, tùy theo thích ứng là chín mười mốt
duyên thức, tám mươi như
trước, đều tăng thức mình.

Nếu pháp vô lậu là mười duyên thức nghóa là trong ba cõi đều
ba bộ sau, tức kiến diệt, đạo, thức do tu dứt, vì
thứ mười vô lậu đều
chấp nhận duyên, không giải thích uyển chuyển như thích ứng nên tư duy. Nên dùng như trước đã lược lập ra mươi
sáu pháp. Thức uẩn
đối với tâm, tư duy lựa chọn
sự tùy miên tùy tăng, e văn rườm rà, rộng lược,
bảo cho biết phương góc.
Vả lại, có người hỏi rằng: Nhãn căn trong sự bị
lệ thuộc có bao nhiêu
tùy miên tùy tăng?
Nên quán nhãn căn, gồm chỉ có hai, nghóa là cõi Dục, cõi
Sắc đều do tu dứt, đây là tùy theo
sự thích ứng với tu dứt cõi Dục, cõi
Sắc là
tùy miên biến hành tùy tăng kia.

Nếu có người
hỏi: Duyên nhãn căn thức lại có bao nhiêu thứ tùy miên tùy tăng, nên quán thức này gồm có tám thứ. Nghóa là cõi Dục,
cõi Sắc đều có ba thức,
tức đều có khắp do thấy khổ tập và do tu dứt
hợp mà thành sáu. Cõi
Vô sắc có một, tức thức là thiện thuộc về phần gần Không xứ do tu dứt, thứ tám vô lậu đều duyên nhãn căn.
Vả lại, nên biết rõ tất cả vô
lậu chắc chắn không là tùy miên tùy tăng. Tùy theo
sự thích ứng với bảy vô lậu trước, cõi Dục, cõi
Sắc đều ba bộ, tùy miên
tùy tăng khắp, do tu dứt
cõi Vô sắc. Nghóa là thức đều có với biến hành do thấy khổ dứt, thấy khổ dứt cõi Dục tùy miên tùy tăng khắp, do
kiến tập dứt, trái với đây, nên biết, thức do kiến tập dứt, thức do tu dứt, tu dứt cõi

Dục và các biến hành, tùy miên tùy tăng, so sánh với đây, nên biết.

Ba thức cõi Sắc, thức thiện Vô sắc, chủ thể duyên nhãn căn của tónh lự thứ tư, do tu dứt của cõi
Sắc và tùy miên biến hành
tùy tăng kia.

Nếu lại có người hỏi: Duyên duyên nhãn căn, thức có bao
nhiêu thứ tùy miên tùy tăng?

Nên quán thức này có mười ba thứ, nghóa là ở ba cõi đều có
bốn thức, trừ kiến
diệt dứt, hợp thành mười hai và các thức vô lậu, chủ
thể duyên duyên nhãn
căn. Thức này tùy theo đối tượng thích ứng với bốn bộ ba cõi, trừ kiến diệt dứt tùy miên tùy tăng, nghóa là biến hành
do thấy khổ dứt, thuộc
về cõi Dục, thức đều có, chủ thể duyên nhãn căn, thức này chấp nhận là thấy khổ dứt, kiến tập dứt khắp cõi Dục,
thức thiện, vô ký, đối
tượng dứt của tu dứt và thức thiện, do tu dứt, thuộc
về cõi Sắc và duyên
thức vô lậu của phẩm Pháp Trí.
Các chủ thể duyên này duyên thức nhãn căn, tùy theo
sự thích
ứng với đối tượng
dứt của thấy khổ, kiến tu tập đạo của cõi Dục, tu dứt
cõi Sắc và tùy miên
biến hành tùy tăng kia. Tùy theo đối tượng thích
ứng khác, nên như lý
giải thích, cho đến vô lậu duyên thức nhãn căn.
Thức này chấp nhận là
vô lậu duyên thức, do thấy đạo dứt, thuộc về ba
cõi, thức vô lậu thiện
duyên do tu dứt. Các chủ thể duyên này duyên
thức nhãn căn, tùy theo
sự thích ứng với thấy đạo dứt của ba cõi, do tu dứt khắp.

Nếu muốn tu riêng mười hai thứ trước, đều có ngần ấy tùy
miên tùy tăng, nên nói thấy khổ dứt cõi Dục, các duyên
duyên thức, tùy
miên tùy tăng khắp, do
thấy khổ dứt, kiến tập dứt cõi Dục. Trái với đây, nên biết, thức do kiến tập dứt, thức do tu dứt, tu dứt cõi Dục và các
biến hành, tùy miên tùy
tăng, thức do thấy đạo dứt, thấy đạo dứt cõi
Dục và các biến hình tùy miên tùy tăng, nhưng
duyên vô lậu chỉ tương ưng
với ràng buộc. Pháp
khác chỉ tạo ra tùy tăng, đối tượng duyên. So sánh với đây, nên biết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc có
sai khác, nghóa là cõi trên cõi
Dục, thức do thấy đạo dứt, như thứ lớp, nên biết duyên phẩm loại, duyên
thức nhãn căn. Sự, đối
tượng trói buộc khác, so sánh với mắt, nên tư duy.

Nay, đối với
đây, lại nên tư duy, lựa chọn.
Nếu tâm do tùy miên kia thì gọi là có tùy miên. Tùy miên kia
đối với tâm này, chắc
chắn tùy tăng không?
Điều này không chắc chắn, nghóa là tùy miên kia chưa dứt
tùy tăng, vì không phải
đã dứt, như luận nầy nói: Tùy miên kia đối với
tâm này, hoặc có tùy
tăng, hoặc không có tùy tăng.

dứt.

Thế nào là tùy tăng?

Nghóa là tùy
miên kia tương ưng với tâm này và duyên tâm chưa

Không tùy tăng là sao?

Nghóa là tùy
miên kia tương ưng với tâm này, đã được dứt hẳn. Những gì gọi là có tâm tùy miên? Có danh tùy miên dựa vào

nghóa nào
lập? Lại, do những gì gọi là có tùy miên? Vả lại,
trước đã nói: Mỗi ba cõi đều có năm bộ, mười
lăm chủng, thức gọi là có tâm tùy miên.

Các tâm như thế đều có hai thứ, đó là biến và không biến
hành, hữu lậu, vô lậu duyên tâm nhiễm,
không nhiễm, vì có
sai khác, nên
căn cứ hai nghóa để
lập có danh tùy miên.

Là tùy miên, vì được tùy tăng.

Do tùy miên làm bạn giúp đỡ.

Do tùy miên,
nên gọi là có tùy miên. Tùy miên tương ưng, có
cả dứt, chưa dứt. Đối
tượng duyên chỉ tâm chưa dứt, gọi là có tùy miên.
Thế nào là phiền não tương ưng với tâm, cho đến chưa dứt tùy tăng ở tâm, nghóa là tùy miên kia năng dẫn khởi đắc, nối tiếp ở tâm, hay làm
trệ ngại. Lại, làm nhân đồng loại với đời vị lai, vì dẫn khởi
tâm đẳng lưu trong nối
tiếp, cho đến chưa dứt, nói là tùy tăng ở tâm,
dứt thì không như vậy, vì không có nghóa tùy tăng, vì không phải do dứt, vì khiến tùy tăng kia lìa ngoài tâm, nên dù đã dứt, nhưng vẫn gọi là có
tùy tăng. Vì tánh bạn
giúp đỡ, nên không thể hư hoại, nghóa là sức đối
trị năng ngăn chân tùy
miên, khiến không hiện khởi, và hay ngăn dứt
tùy miên kia để dẫn
khởi đắc, nối tiếp nhau nơi tâm không bị trệ
ngại, nên nói đã dứt. Tùy miên tương ưng không có việc tùy tăng, không phải
sức đối trị ngăn dứt được tùy miên đều có vận hành tánh bạn, nên người
kia dù tâm đã dứt,
gọi là có tùy miên, nhưng nếu các tùy miên duyên
tâm chưa dứt, vì tùy theo ở tâm dứt, chưa dứt tùy tăng ở tâm, nên
thường khiến tâm được
có danh tùy miên.

Nếu tùy miên duyên tâm kia đã dứt, thì tâm sẽ không do tâm
kia gọi là có tùy miên,
vì sức đạo khiến tâm lìa tùy miên, nên dù làm bạn giúp đỡ và chủ thể, đối
tượng duyên, đều không phải
sức đạo khiến cho lìa nhau, mà đối với bạn giúp đỡ có thể đối tượng duyên xa,
nên tùy miên này có
danh, chỉ căn cứ ở chưa dứt tánh bạn giúp đỡ, dứt gần cũng gọi là có. Tâm tương ưng với thân kiến trong đây,
do tánh bạn tùy tăng của thân kiến tương ưng với vô minh, gọi là có tùy miên, do
lập ra dứt khắp khác
của bộ mình, chỉ có tánh tùy tăng, gọi là có tùy miên,

vì câu phi
khác, nên không phải có tùy miên kia. Ngoài ra, tâm
khắp, không khắp, do thấy
khổ, kiến tập dứt, như lý nên tư duy. Tà kiến, đối tượng dứt của kiến diệt, đều có tâm, do tánh bạn tùy tăng, đã tương
ưng với tà kiến vô
minh, gọi là có tùy miên, do bộ mình gồm nhiếp hữu
lậu duyên biến, chỉ có tánh tùy tăng, gọi là có tùy miên, vì câu phi khác, nên chẳng phải có tùy miên kia, ngoài ra là đối tượng dứt của kiến
diệt, thấy đạo. Nếu duyên vô lậu, duyên tâm hữu lậu, như đối tượng
thích ứng đó,
so sánh, nên tư duy lựa chọn. Tâm tương ưng tham do tu
đạo dứt, do đối lượng
tương ưng với vô minh và tánh bạn tùy tăng ái, gọi là có tùy tăng,
do bộ mình khác và các biến hành,
chỉ có tánh tùy tăng, gọi là có tùy miên,
vì câu phi khác, nên không có tùy miên kia, tâm đều
có phiền não, do tu dứt khác, như đối tượng thích ứng đó,
so
sánh
nên tư duy lựa chọn.
Tâm không nhiễm ô do các tu dứt, do bộ mình gồm nhiếp thân
tùy miên và biến hành,
chỉ có tánh tùy tăng, gọi là có tùy miên. Cũng thế,
đối tượng biện luận đều căn cứ chưa dứt tùy miên
kia. Nếu dứt rồi có
tánh bạn, nghóa là chỉ do tánh bạn, gọi là có tùy
miên, căn cứ ở môn
nghóa này, nên nói sơ lược. Tụng rằng:

Tâm có tùy miên hai

Gọi là có nhiễm, không nhiễm Tâm có nhiễm gồm hai

Không nhiễm, riêng tùy tăng.

Luận chép: Tâm có tùy miên, gồm có hai thứ: Tâm có
nhiễm, không có nhiễm, vì
sai khác, nên đối với đó, có nhiễm tất cả tùy
miên. Nếu khi chưa dứt, thì tương ưng đủ hai, đối
tượng duyên chỉ một.
Nếu khi đã dứt thì tương ưng có một, đối tượng duyên đều không có.
Tâm không có nhiễm kia đã có phiền não, chỉ ở vị chưa dứt, gọi là
có tùy miên. Dứt rồi đều không, vì không phải bạn giúp đỡ, nên duyên này không có nhiễm tất cả tùy miên có ở tâm trước kia, hoặc đều có
thời gian dứt.
Dứt duyên nhiễm, nghóa là trước,
sau đều có, tương
ưng với tâm, vì dứt cùng lúc, nên nhiễm cả hai, gọi là có tùy miên, không
nhiễm hạn cuộc một, có tánh tùy tăng.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 27</卷>



<詞>Phẩm 6: NÓI VỀ TÙY MIÊN (PHẦN 3)</詞>


Như trên đã nói về mười thứ tùy miên. Theo thứ lớp lúc sinh, tùy miên nào trước,
tùy miên nào sau?

Các tùy miên
khởi không có thứ lớp nhất định, có thể sau tất cả, vì tất
cả sinh, nhưng có một loại phiền não
hiện hành, trước,
sau dẫn
dắt nhau, chẳng phải không có thứ lớp.

Căn cứ ở một loại này, nhằm nói thứ lớp Tụng rằng:

Vô minh, nghi, tà kiến Bên kiến, giới kiến thủ Tham,
mạn, giận, thứ lớp Do trước dẫn sau sinh.

Luận chép: Nghóa là phiền não kia, lúc thứ
lớp sinh, trước
do vô minh không hiểu rõ
đế, không muốn quán khổ, cho đến đạo đế, vì không thấu tỏ, nên không có công năng
quán sát, đã nghe hai đường bèn hoài nghi do dự, là khổ, không phải khổ, cho đến nói rộng.
Nếu gặp tà luận liền sanh tà
kiến, bác xả không có khổ, cho đến nói rộng.
Đối với thủ uẩn, đã bác xả không có khổ, do đó, bèn khởi
Tát- ca-da kiến. Từ đây
lại chấp ngã có dứt, thường, tùy theo chấp một
bên, chấp là công năng
tịnh, đối với chấp như thế, chấp là kiến thứ nhất
rồi, kiến đức, duyên
đức khởi tham, cho là đức này hơn người khác, ỷ cậy mà
sinh mạn, đối với người khác khởi trái với kiến,
sinh giận, như
chấp chúng ta ghét kiến
chấp không có ngã, hoặc đối với vị xả kiến thủ
của mình, sẽ khởi đối
tượng giận xả, ghét, ngờ vực.
Đây là căn
cứ ở một loại, để nói về mười tùy miên, dẫn dắt
nhau hiện hành thứ lớp
trước, sau. Về lý, hiện hành phiền não thật, theo
thứ lớp vô bên, do các
đối tượng duyên đối đãi có sai khác. Các phiền não khởi, do bao nhiêu nhân duyên? Khởi nhân duyên này, chính là có nhiều

thứ tùy theo
thô, căn cứ sự vượt hơn, chủ yếu chỉ có ba. Tụng rằng:

Do chưa dứt tùy miên Tùy theo cảnh ứng hiện Tác ý
phi lý khởi

Nói hoặc đủ nhân duyên.

Luận chép: Do ba nhân duyên các phiền não khởi.
Vả lại, như
sắp khởi tùy miên tham dục, vì tùy miên tham dục chưa dứt, chưa biết khắp, vì thuận với cảnh tham dục hiện ở trước, vì duyên với cảnh kia tác ý
phi lý khởi, tùy miên khác khởi, giống như đây, nên biết.
Chưa dứt, chưa biết khắp tùy miên
tham dục: Vì ba duyên nên nói chưa dứt biết
khắp. Nghóa là vì được
chưa dứt, vì đối trị chưa sinh, vì chưa biết khắp
cảnh. Lại, dứt có hai:

Dứt có phần.

Dứt không có phần, cho nên nói chưa dứt.

Nói chưa biết
khắp, đó là nói tùy miên do sức nhân khởi.
Thuận với cảnh tham dục
hiện ở trước. Nghóa là có cảnh thật, thuận với
triền tham dục. Triền này nếu hiện tiền thì
sự tham dục bèn khởi. Đây là
nói tùy miên do sức
cảnh giới khởi. Tác ý phi lý duyên theo cảnh kia
khởi. Nghóa là có cảnh
giới gỗ hiện tiền và có tác ý phi lý như chiếc
khoan lấy lửa khởi, gỗ
là cảnh giới khoan, lửa tham dục sinh ra.
Trong đây,
cái gì gọi tác ý phi lý?
Nghóa là đối với y phục tốt đẹp trên hết dụng cụ trang
nghiêm, hương thoa, trang
sức tơ lụa màu, tư cách
duyên dáng, đã biểu lộ rõ tưởng người nữ. Đống phân, khởi tưởng nơi cư trú của hữu tình, tâm
đều có tỉnh giác điên
đảo, gọi tác ý phi lý. Đây là nói tùy miên do
sức
gia hạnh khởi, hoặc tùy
miên khởi đủ ba nhân duyên.

Thế nào là thừa nhận có A-la-hán lui sụt?

Chẳng phải
A-la-hán chưa dứt trừ tùy miên.
Vả lại, không
phải chắc chắn thừa
nhận phiền não hiện tiền, mới được gọi là
A-la-hán lui sụt.
Nhưng ở đây, còn căn cứ từ phiền não trước, Vô gián
dẫn sinh,
nên nói không có lỗi.
Vì phiền não sinh, gồm có hai thứ:

Từ Vô gián phiền não dẫn sinh.

Kế là pháp khác, không phải phiền não khởi.

Nếu khác với
đây, nghóa là tâm thiện, vô ký Vô gián, nên
không có phiền não khởi.

Trong đây, không căn cứ thứ lớp pháp
khác sinh, vì thế không
nên sự lui
sụt để làm vấn nạn. Hoặc ở đây còn căn cứ đủ nhân duyên để
nói là có thật, chỉ nhờ
sức của cảnh giới sinh, không Có sức của nhân.

Sức gia hạnh: tức tùy miên và giúp đỡ đã nói ở trên. Đức
Phật nói là ách, thủ, bộc
lưu hữu lậu. Lậu, là ba lậu:

Dục lậu.
Hữu lậu.

Vô minh lậu. Bộc lưu có bốn:

Bộc lưu dục.

Bộc lưu hữu.

Bộc lưu kiến.

Bộc lưu vô minh.

Ách, là bốn
ách, như nói về bộc lưu. Thủ, là bốn thủ:

Thủ dục.

Thủ kiến.

Thủ giới cấm.

Thủ ngã ngữ.

Lậu, như thế,
v.v… thể của chúng ra sao? Tụng rằng:

Phiền não dục và triền Trừ si, gọi dục lậu
Hữu lậu, hai cõi trên Chỉ phiền não, trừ si. Đồng vô ký, đối trị
Địa định, nên hợp một Vô minh, gốc các hữu

Nên làm một lậu riêng. Ách bộc lưu cũng vậy
Đặt riêng kiến nhạy bén Kiến không thuận với trụ
Không đặt riêng hữu lậu. Dục hữu, ách và si

Kiến phần hai, gọi thủ Vô minh không đặt riêng Không
phải chủ thể thủ.

Luận chép: Phiền não và
triền cõi Dục, trừ si, bốn mươi mốt
vật, gọi chung là dục
lậu. Nghóa là phiễn não căn bản thuộc về cõi Dục:
ba mươi mốt và mười triền.
Phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
trừ si, năm mươi hai vật, đều gọi
là hữu lậu. Nghóa là phiền não căn bản của hai cõi trên, đều hai
mươi sáu.

Cõi Sắc, cõi
Vô sắc dù cũng có hôn trầm, trạo cử, nhưng triền không nên dựa vào cõi để phân biệt một chút triền cõi trên, vì không tự tại,
do đó hữu lậu này chỉ
nói phiền não. Nếu triền cũng dựa vào cõi để phân biệt, thì thể hữu lậu
sẽ có năm
mươi sáu, nên túc luận phẩm loại nói
như thế này: “Thế nào
là hữu lậu? Nghóa là trừ vô minh”.

Hai cõi Sắc, cõi
Vô sắc bị tùy phiền
não kiết, triền, tùy
miên ràng buộc.
Vì sao hợp nói phiền não của hai cõi là một hữu lậu, đồng
với tánh vô ký, đồng
một đối trị, đồng địa định?

Vì cũng duyên
sắc, thanh, xúc làm cảnh, vì thế không nên chỉ
nói là chuyển biến ở
môn trong. Về nghóa, căn cứ ở mười lăm vô minh
của ba cõi làm thể vô minh lậu, nên bài tụng không nói riêng.

Vì sao chỉ lập lậu này?

Gọi là vì chỉ rõ lỗi tai hại vượt hơn của vô minh, nên nói là riêng có thể tạo ra căn bản
sinh tử, như
Khế kinh nói: “Vô minh làm nhân
sinh ra tham nhiễm, cho đến
nói rộng”. Lại, như bài tụng rằng:

Tất cả các đường ác Đây và thế gian khác Đều vô
minh làm gốc Dục tham đã cùng khởi.

Nay đối với đây, chỉ căn cứ ở sự vượt hơn, nhằm nói rõ một trăm lẻ tám các hoặc là lậu. Nghóa là không
phải hận, v.v…, tư duy,
v.v…, nhiễm ô, không
phải thuộc về lậu, chỉ các hoặc này cầm chân hữu
tình ở lâu trong sinh, tử,
hoặc khiến trôi lăn trong sinh tử, từ trời Hữu Đảnh, đến ngục
Vô gián, với tác dụng mạnh mẽ dễ hiểu rõ. Cho nên nói riêng bộc lưu và thể ách, đồng với lậu. Nhưng đối với đó, kiến cũng được
đặt riêng, gọi là dục
lậu trước kia, tức bộc lưu dục và ách dục.
Hữu lậu như thế, tức bộc lưu hữu và ách hữu. Phân tích ra các
kiến làm bộc lưu kiến,
và ách kiến, rất mạnh mẽ, nhạy bén. Nghóa là
nghóa chấp trội nổi hợp,
lập ách, thủ, bộc lưu, như phiền não khác, chỉ trừ
vô minh, giúp chung công
năng chấp trôi nổi hợp, các kiến cũng vậy.
Vì mạnh mẽ, nhạy bén,
nên lìa giúp đỡ khác, vì công năng chấp trôi nổi hợp, nên cũng đặt
riêng ách, thủ,
bộc lưu. Lại, các phiền não đều
khiến chúng sinh nổi, chìm
trong pháp nhiễm, lìa các phẩm thiện, không có hiểu, hiểu bất chánh,
sóng cả cuồn cuộn, vọt lên, trôi nổi kích
động chúng sinh, vì lại
xa lìa việc thiện, nên kiến vô minh lập khác ở đây.

Nếu vậy, sao
không đặt riêng kiến lậu? Khiến trụ gọi là lậu,
như sau
sẽ nói, kiến không thuận với nghóa lậu kia vì có riêng, nghóa là khiến phàm phu và các bậc
Thánh cùng trụ ở
sinh tử, nên gọi là lậu.

Các kiến không, khiến cho Thánh có
công năng, trụ, vì nghóa lậu
không hoàn toàn, nên
không đặt riêng. Về nghóa chấp trôi nổi hợp, vì Thánh khác, chúng
sinh khác, nên ba môn
sau đều đặt
riêng kiến, nghóa là
các hoặc này có thể
làm cho phàm phu trôi nổi, chấp nhận hữu khiến cho lìa tất cả
phẩm thiện, các Thánh, giả thì không thể như vậy.
Trôi nổi rồi, có thể khiến
cho các loại phàm phu khắp hợp sinh với đường,
cõi phi ái, khiến cho bậc
Thánh hợp thì không thể như thế. Hợp rồi, có thể khiến cho các loại phàm phu đều dựa vào chấp, khiến cho
Thánh thì không như vậy.
Do ba môn này, phàm phu khác với
Thánh trong đó, kiến giải
vượt hơn, cho nên đặt riêng.

Có sư khác
nói: Vì kiến giải lanh lợi, nên đối với nghóa khiến
trụ, không thể nói
riêng, nên đối với môn lậu với hợp khác được lập.
Nếu với hợp khác, ấy
là có công năng trụ, như đối với kẻ điều phục
voi đầu đàn, ràng buộc sinh voi con.

Như thế, đã biểu thị rõ hai mươi chín vật, gọi là bộc lưu dục,
nghóa là tham, giận, mạn
đều có năm thứ, nghi bốn, triền mười, hai mươi
tám vật gọi là bộc lưu hữu. Nghóa là tham và mạn
đều mười, nghi tám.
Nếu có hôn trầm, trạo cử, thành ba mươi hai.
Cõi Sắc, cõi
Vô sắc đều có
hai. Ba mươi sáu vật, gọi
bộc lưu kiến. Nghóa là trong ba cõi, đều có
mười hai kiến, mười
lăm vật, gọi là bộc lưu vô minh. nghóa là vô minh ba
cõi đều có năm, nên
biết, bốn ách đồng với bộc lưu. Bốn thủ nên biết
thể đồng với bốn ách,
nhưng ngã, ngữ cõi Dục, đều là vô minh, phần
kiến là hai khác với
ách trước, tức ách dục trước và vô minh dục.

Ba mươi bốn vật, gọi chung là dục thủ. Nghóa là tham, giận,
mạn, vô minh đều có
năm, nghi có bốn và mười triền, tức Ách hữu trước
và vô minh của hai cõi.

Ba mươi tám vật, gọi chung là ngã ngữ thủ, tức là tham, mạn,
vô minh, đều có mười,
nghi có tám. Nếu có hôn trầm, trạo cử, thì sẽ
thành bốn mươi hai. Đối
với kiến, ách, trừ giới cấm thủ.

Ba mươi vật còn lại, gọi chung là kiến thủ, trừ sáu vật khác,
gọi giới cấm thủ.

Do đó, riêng
là oán Thánh đạo, lừa dối cả hai chúng tại gia, xuất
gia.

Vì sao vô
minh không đặt riêng thủ?

Vì dựa vào nghóa năng thủ để kiến đặt tên Thủ, nhưng vì các
vô

minh chẳng
phải năng thủ, nghóa là tướng không rõ, mới gọi vô minh. vô minh kia không phải năng thủ, vì không mạnh mẽ, nhạy bén, nên chỉ

có thể hợp
với pháp khác, lập làm thủ.
Đã nói về mười thứ tùy miên và triền, kinh nói
là ách, thủ, bộc lưu, lậu.

Danh tùy miên
này, v.v… có nghóa gì? Tụng rằng:

Hai tùy tăng nhỏ nhiệm Tùy theo với tùy buộc Trụ chấp
trôi nổi hợp Là nghóa của tùy miên.

Luận chép: Phiền não căn bản lúc hiện ở trước, vì hành
tướng khó biết, nên
gọi nhỏ nhiệm. Cho nên bậc Thánh A-nan-đà nói:
“Nay ta không biết, đối với người đồng phạm hạnh, có khởi tâm mạn
hay không? Chẳng nói là
hoàn toàn không có, vì hành tướng của tùy
miên nhỏ nhiệm. bậc
Thánh kia hãy còn không hiểu rõ tâm mạn có,
không, huống chi các phàm
phu. Các pháp khác so sánh đây nên như vậy”.
Có chỗ
giải thích: Vì ở một cực vi
sát-na cũng có tùy tăng, nên gọi là nhỏ nhiệm. Hai là tùy tăng. Nghóa là ở đối tượng duyên và đối
tượng duyên tương ưng, đều tùy tăng.

Làm sao phiền
não có tùy tăng tương ưng với đối tượng duyên?

Như trước đã nói, hoặc như oán hại, rình mò, tìm tòi, kẻ hở,
dấu vết và, như thấy
chất độc, nên biết phiền não đối với đối tượng
duyên của mình, có nghóa
tùy tăng như thỏi sắt nóng khiến cho nước nóng
và như chạm phải chất
độc, nên biết phiền não có nghóa tùy tăng đối
với tương ưng của mình,
cả hai đều đồng với mẹ nuôi, khiến cho tùy
tăng con trẻ.
Sữa mẹ có công năng giúp cho đứa trẻ tăng trưởng và khiến cho tài nghệ chúng được chứa nhóm dần. Tương ưng của
đối tượng duyên, khiến cho các phiền não tăng trưởng nói tiếp nhau và
được chứa nhóm.

Nói đuổi theo. Nghóa là từ vô thỉ đến nay, trong sự nối tiếp
nhau, khởi đắc đuổi theo.
Nói ràng buộc theo. Nghóa là vì rất khó lìa, như bốn ngày bệnh
sốt rét và chuột độc cắn, v.v…

Có thuyết nói: Ràng buộc theo. Nghóa là được theo luôn, như đi
trên hư không, bóng theo dưới mặt nước.
Do đó nên nói: Vì các
nhân duyên, nên mười thứ phiền não đặt
tên tùy miên, căn cứ
ở môn huấn từ, để giải thích danh này. Nghóa là
theo dòng: là miên trong
nối tiếp nhau, nên gọi là tùy miên, tức xuôi
dòng. Nghóa là an trụ
trong thân, nghóa là tăng mờ tối, trì trệ. Hoặc tùy
theo vượt hơn vì miên
trong nối tiếp nhau, nên gọi là tùy miên, tức là hướng

vào vị giải
như thật, làm nghóa mê, tối. Hoặc trong ngục hữu, theo
đuổi trong thời gian dài,
vì che lấp loài hữu tình, nên gọi là tùy miên.

Vì sao tùy miên chỉ có mười
như tham, v.v…, không
phải phẫn khác, v.v… chỉ mười thứ tập khí này vững chắc, vì không phải phẫn, v.v… giữ hữu tình ở lâu trong
sinh tử. Hoặc làm cho trôi lăn đối với
sinh tử, từ trời Hữu
Đảnh đến ngục Vô gián.

Do sự nối tiếp nhau của tùy miên kia, vì lỗi tiết ra ở
sáu
sang môn vô cùng nên gọi là lậu, vì phẩm thiện rất trôi nổi nên gọi
bộc lưu, ở đường, cõi,
sinh hòa hợp gọi là ách, chấp lấy phiền não ở tự thể
kia gọi là thủ.
Đã nói về mười thứ tùy miên và triền. Đức
Thế tôn nói:
Vì lậu, lưu, ách, thủ, vì
chỉ ngần ấy hay là có hơn? Tụng rằng:

Do kiết thảy sai khác Lại nói có năm thứ.

Luận chép: Là tùy miên
kiết phược các phiền não, vì nghóa tùy miên phiền não trói buộc có khác nhau nên lại nói có năm loại.
Vậy kiết là gì? Tụng rằng:

Kiết chín vật như thủ Lập hai kiết: kiến, thủ Do hai chỉ
bất thiện Và vì tự tại khởi

Chỉ ganh, keo trong triền Tạo lập làm hai kiết

Hoặc hai thường hiện hành Vì làm nhân nghèo hèn

Rõ khắp tùy theo hoặc Nên hai bộ não loạn.

Luận chép: Kiết có chín thứ:

Kiết ái.

Kiết giận.

Kiết mạn.

Kiết vô minh.

Kiết kiến.

Kiết thủ.

Kiết nghi.

Kiết ganh tî

Kiết keo kiệt.

Do chín thứ này có công năng ràng buộc đối với cảnh, đối với
sinh
hữu, nên
gọi là kiết. Như khế kinh nói: Bí-sô nên biết, không phải mắt trói
buộc sắc, không phải
sắc trói buộc mắt, trói buộc, nghóa là trong
sắc này đã có tham dục.

Lại, khế kinh nói: Các loại người ngu, phàm phu không học
rộng, vì kiết phược nên
sinh, vì kiết phược nên tử. Vì kiết phược, nên từ
thế gian này qua đến thế
gian kia. Hoặc vì có các thứ này, nên khiến các hữu tình hợp rất nhiều khổ, nên gọi là kiết. Vì là các khổ não, vì
chỗ yên, đủ, nên kiết
ái trong đây, nghóa là tham của ba cõi. Đây là căn
cứ chỗ dựa và đối
tượng duyên. Nếu đối với tưởng trái nghịch và tách
rời trong hành tướng
thuộc về dục, khiến tâm ghét trái, gọi là kiết giận. Kiết mạn,
gồm có bảy mạn, như trước đã nói. Nói kiết vô
minh. nghóa là vô tri của
ba cõi. Đây là căn cứ nơi chỗ dựa vì không phải
đối tượng duyên, vì
các pháp vô lậu không rơi vào cõi, nên vô minh cũng dùng kiết kia làm đối
tượng duyên.
Kiết kiến, nghóa là ba kiến, kiết thủ, nghóa là hai thủ.
Vì sao ba kiến đặt riêng kiết kiến, hai thủ đặt
riêng kiết thủ?

Ba kiến, hai thủ, vì nhận lấy vật, v.v… nghóa là ba kiến kia
có mười tám vật, vì
hai thủ cũng vậy, nên gọi là vật, v.v… Nói vật,
v.v… này, về nghóa có ích gì?
Vì kiến trong nghóa kiết có ích. Lời nói này và ý nói,
như tham, giận, v.v… mỗi món riêng có thể thành một
sự kiết.
Ba kiến, hai thủ đều mười tám vật, hòa hợp đèu thành, vì một
sự kiết. Nếu khác với đây,
nên nói năm kiến đều
làm một kiết, như tham, giận, v.v…, nên kiến và
thủ đều có mười vật,
lập chung một kiết, mới chống lại tham, v.v…

Nếu vậy, thì
thân kiến, bên kiến, kiến thủ có mười tám vật,
giới thủ, tà kiến mười tám cũng vậy.

Chẳng lẽ không phải vật, v.v…?
không như
vậy, thì vốn giải thích lý kia là chắc chắn. Vì sao?
Vì ba kiến, v.v… là bị
chấp thủ, hai thủ như chủ thể chấp thủ, vì đối tượng chấp thủ và chủ thể chấp thủ có
sai khác. Nghóa là đối với các hành, chấp
ngã dứt, thường, hoặc bác xả là không có,
về sau, khởi hai thủ, chấp kiến thứ nhất. Hoặc chấp là tịnh, không tạp loạn, vốn giải
thích là thiện.

Có thuyết nói: Do vật và vì tiếng v.v…

Có thuyết nói: Tham đắm hữu và tài, thì kiết kiến đối với hữu kia làm tác dụng tăng thượng lệ thuộc
(trói buộc), nếu có tham, vướng
mắc vui Niết-bàn, thì
kiết thủ đối với vui kia làm tác dụng tăng thượng trói buộc.
Kiết nghi:
Nghóa là do dự đối với bốn đế, sự do dự này
khác với tuệ, vì có tự thể của
pháp riêng, khiến tâm
không mừng, gọi là ganh
tî. Tánh ganh tị này khác
với giận, vì có tự thể của pháp riêng, nên có
khi giải thích là ganh tị,
không nhẫn nại, trước sự tốt đẹp của người
khác, khiến tâm vướng mắc
xản sẻn, gọi là keo kiệt, nghóa là chớ khiến cho
sự lìa xả này đối với
ngã, khiến cho tâm chấp chặt, nên gọi là keo kiệt.

Vì sao hai thứ keo kiệt, ganh tị
trong triền, được lập làm
kiết, không phải triền
khác chăng?

Nếu lập tám triền, thì nên giải thích như thế, cả hai chỉ bất
thiện, vì tự tại khởi,
nghóa là chỉ hai nghóa của hai thứ này đầy đủ.

Sáu thứ còn lại, không có một triền nào đủ cả hai nghóa, nghóa là không có hổ, không có thẹn, dù chỉ bất thiện, không phải tự khởi,
ăn năn tự tại khởi,
không phải chỉ bất thiện, hai triền khác đều không có.
Nếu lập
mười triền, thì nên giải
thích rằng: Chỉ hai lỗi của ganh
tị, keo kiệt vì rất nặng,
nên trong mười triền, lập hai làm kiết.
Do hai thứ nầy thường hiện hành. Nghóa là
sinh trong loài trời loài người cõi Dục.
Sự ganh tị và keo kiệt này, thường
hiện khởi. Lại, cả hai có thể làm nhân nghèo hèn. Nghóa là
sinh trong loài trời, loài
người cõi Dục, phần nhiều bị nghèo hèn,
khổ sở, tai ách, đời hiện tại gặp
phải người hèn kém,
thiếu của cho đến người rất thân, cũng không kính
ái. Lại, vì hai tùy phiền
não này tỏ rõ cùng khắp. Nghóa là tùy phiền
não gồm có hai thứ:

Sự buồn bã đều hiện hành.

Sự hân hoan đều hiện hành.

Sự ganh tị, keo kiệt biểu lộ rõ khắp hai tướng
như thế. Lại, hai
tùy phiền não này có
thể xúc não hai bộ. Nghóa là trong vị trí là chúng
tại gia đối với của
cải, do sự ganh tị và tánh keo kiệt rất não loạn, nếu
là trong chúng xuất gia
đối với hành giáo, do sự ganh tị và tánh keo kiệt rất não loạn, hoặc hay xúc não trời,
chúng A-tố-lạc. Nghóa là nhân ở
vị, sắc ganh tị, keo kiệt
làm cho rất nhiễu não nhau, hoặc hai thứ kiết
này có thể xúc não hai
chúng người, trời, như Đức Thế tôn bảo
Kiều-thi-ca: Do kiết ganh tị,
keo kiệt não loạn người, trời, hoặc hai kiết này có thể xúc não
chúng mình, người, nghóa là vì ganh tị, nên não loạn bạn
bè người khác, do trong
lòng keo kiệt, gây não loạn bạn bè của mình, nên
trong mười triền, lập hai thứ này là kiết.
Ở chỗ khác,
Đức Phật căn cứ ở môn sai khác, tức dùng tiếng
kiết để nói có năm thứ:
Tụng rằng: Lại,
năm thuận phần dưới Do hai không vượt dục
Do ba, trở lại dưới

Gồm căn môn nên ba. Hoặc không muốn phát thú Mê đạo
và nghi đạo

Làm chướng hướng giải thoát Nên chỉ nói dứt ba.

Luận chép: Những gì là
năm? Nghóa là hữu thân kiến, giới
cấm thủ, nghi, tham dục và giận dữ.

Năm thứ như thế, đối với pháp phần dưới, vì làm cho thuận
ích, nên gọi là phần
dưới. Nhưng pháp phần dưới lược có hai thứ:

Cõi dưới. Nghóa là cõi Dục.

Hữu tình dưới. Nghóa là các phàm phu dù được
pháp Thánh,
nhưng vẫn không thể vượt qua. Cõi của phần dưới,
là bị ràng buộc do
hai kiết tham và giận dữ cõi Dục, mặc dù đã lìa
tham dục nhưng không thể vượt qua.
Hữu tình dưới, vì bị thân kiến,
giới thủ, nghi kiết ràng buộc,
nên các hữu tình đối với ngục cõi Dục.
Tham dục và giận dữ cũng như lính ngục. Vì điều cấm ước của lính ngục kia là không vượt qua
ngục, nên ba thứ như thân kiến, v.v… như lính tuần tra, canh giữ.
Nếu có phương tiện vượt qua ngục cõi Dục, ba “lính
tuần” kia đặt lại trong
ngục. Thuận với kiết phần dưới do đó chỉ có năm.

Người đã kiến đế, do tham, giận cõi Dục, không vượt qua cõi
Dục, nghóa ấy có thể như
vậy, vì người này chỉ thuộc về cõi Dục.
Người lìa tham dục, kiến dứt tất cả, đều khiến không vượt qua
hữu tình phần dưới. Vì
sao Đức Thế tôn chỉ nói có ba thứ?
Mặc dù có lời vấn nạn này,
nhưng Phật, Thế tôn vẫn lược
gồm nhiếp môn, căn. Vả
lại, nói ba thứ, nói gồm nhiếp môn: Loại hoặc
do kiến dứt, gồm có ba,
chỉ có một có cả hai, có cả bốn bộ, nên nói là ba thứ này gồm nhiếp ba môn kia, vì giống như biểu thị rõ môn kia.
Nói gồm nhiếp căn. Nghóa
là ngoài ba căn bản của thân kiến…, do bên kiến chấp, kiến thủ, tà kiến, như thứ lớp ba chấp đó, tùy theo có
ba thứ: thân kiến, giới cấm thủ, nghi vượt hơn căn bản mà được
chuyển biến, nên nói ba thứ này gồm nhiếp ba căn bản kia, tức thuận phần dưới
chỉ có năm thứ này.
Đối với
người được Dự lưu, sáu phiền não dứt, vì sao chỉ nói
dứt ba kiết chăng?

Vì ở đây cũng như trước, gồm nhiếp môn, căn, nên dù chỉ có một
có cả hai
bộ, tức tướng môn kia nhằm làm sáng tỏ thể của môn đó,
do đó, nên nói là gồm
nhiếp ba môn kia.

Hoặc Có sư
khác giải thích thế này: Hướng đến phương khác,
có ba thứ chướng:

Không muốn phát: Nghóa là vì thấy lỗi, công đức của phương
khác này, nên thôi dứt tâm không trụ.

Mê chánh đạo: Nghóa là dù phát cõi, nhưng vì dựa
vào đường tà, nên không đến phương kia.

Nghi chánh đạo: Nghóa là không hiểu rõ, đều thấy có hai đường,
người thường đi dạo, bèn đối với chánh đạo
ôm lòng do dự: đường này
so với hướng đường kia là đúng hay sai.

Cũng thế, nên biết, người hướng đến
giải thoát, cũng có ba
chướng tương tự như thé, nghóa là do thân kiến đối với uẩn
Niết-bàn có lỗi
công đức kiến chấp ngã
dứt, nên đối với giải thoát không muốn phát hướng đến.
Do giới cấm thủ dù cầu
giải thoát, nhưng mê
đường chánh,
dựa vào đạo thế gian,
luống trải qua cay đắng mà không đến Niết-bàn.
Do nghi không thể khéo tự
quán sát, thấy các tà đạo, có nhiều người tu, bèn ôm lòng do dự đối với chánh đạo. Đối với hướng đến giải thoát là
đúng hay sai? Đức Phật
chỉ rõ Dự lưu dứt hẳn chướng, hướng đến giải
thoát như thế, nên nói
dứt ba, dù kiến hạnh thường, cũng không hướng
đến giải thoát, thấy
đạo thế gian vượt hơn, cũng mê mất chánh đạo, kẻ
bác xả không có Thánh
đạo, cũng không tin chánh đạo, mà ba thứ trước
là gốc của ba thứ sau,
ba loại sau, ba thứ sau vì tùy theo chuyển biến
ba thứ trước. Nêu gốc
gồm nhiếp ngọn, nên chỉ nói ba thứ trước. Đức
Phật ở kinh khác, như thuận phần dưới. Nói thuận với phần trên cũng có
năm thứ. Tụng rằng:

Thuận phần trên cũng năm Hai tham: Sắc, Vô sắc Trạo cử,
mạn, vô minh Khiến không vượt lên trên.

Luận chép: Thể của năm thứ như thế, có tám vật.
Ba thứ: trạo
cử, v.v… cũng là cõi
riêng, chỉ có tu dứt, nên gọi là thuận với phần
trên, vì thuận ích với phần trên, gọi là kiết
thuận với phần trên. phải dứt
phiền não dứt do kiến
dứt, vì phương kia hiện hành, nên “hoặc” do kiến dứt, khi chưa dứt hẳn, cũng có thể giúp cho hoặc do kiến dứt, thuận với
phần dưới, cho nên phải
dứt hẳn “hoặc” do kiến dứt, thì năm phiền não
này mới hiện hành, gọi
là thuận phần trên. Trong đây đã nói tham của cõi
Sắc, cõi
Vô sắc và nói là thuận bên trên nên, biết trạo cử, v.v… cũng
là cõi Sắc, cõi Vô
sắc, không thuộc về cõi Dục.
Túc luận
Phẩm Loại nói thế này: Pháp kiết thế nào? Nghóa là
chín kiết. Không phải
pháp kiết là sao? Nghóa là trừ chín kiết, pháp khác
do chứng này thành, một
loại trạo cử có phần ít là kiết, tức lệ thuộc về
hai cõi, phần ít không
phải kiết tức thuộc về cõi Dục. Phần ít là kiết tức
là các Thánh, phần ít không phải kiết tức là phàm phu. có vị trí là
kiết, nghóa là đã lìa tham dục, có vị trí không phải kiết, nghóa là chưa lìa
tham dục. Do sự sai khác
như thế, v.v… không chắc chắn.

Túc Luận Phẩm loại không nói là kiết, vì trạo cử
khuấy nhiễu,
xúc não Tam-ma-địa, nên đối với thuận phần trên, lập ra làm kiết, tức do
lý này, thuận trong phần
trên, vì không nói hôn trầm thuận đẳng trì.
Đã nói về
kiết, còn phược thế nào? Tụng rằng:

Phược ba do ba thọ.

Luận chép: Vì công năng
ràng buộc, nên đặt tên phược, là
nghóa ngăn dứt hướng
lìa nhiễm. Hai tướng kiết, phược dù không có sai
khác, nhưng căn cứ ở
nói của ả Mẫu nói. Phược có ba:

Phược tham.

Phược giận.

Phược si.

Vì phẩm loại của các kiết đồng, nên gồm nhiếp trong ba, nghóa
là năm kiến, nghi, đồng với phẩm
loại si,
hai kiết: mạn, keo kiệt đồng với phẩm loại tham, kiết ganh tị đồng với giận, nên đều thuộc về
ba phược. Lại, vì biểu thị rõ người đã kiến đế, vì pháp khác tạo ra, nên nói
ba phược, ràng buộc chung
sáu thức thân, vì đặt vào ở ngục sinh, tử.
Lại, Đức Phật chỉ vì người tuệ giác yếu kém, chỉ rõ phiền não của tướng
thô, nên chỉ nói ba phược.

Có sư khác nói: Do tùy theo thế lực của ba thọ đã dẫn, nên nói phược có ba. Nghóa là tham phần nhiều đối với đối tượng duyên
lạc thọ của mình tương
ưng với hai thứ tùy tăng. Phần ít cũng ở không
khổ, không vui, đối với khổ của mình, người và lạc xả của người, chỉ có một thứ tùy tăng của đối
tượng duyên. Giận cũng
phần nhiều, đối với
đối tượng duyên khổ
thọ của mình, tương ưng với hai thứ tùy tăng, phần
ít cũng đối với không
khổ, không vui, đối với khổ của mình, người và lạc xả của người, chỉ có một thứ tùy tăng đối
tượng duyên.
Si cũng
phần nhiều đối với đối
tượng duyên xả thọ của mình, tương ưng với hai
thứ tùy tăng. Phần ít
cũng đối với lạc thọ, khổ thọ, đối với tất cả thọ người

khác, chỉ tùy
tăng đối tượng duyên.

Cho nên, Đức
Thế tôn đã dựa vào lý phần nhiều, nói là tùy
theo ba thọ, để lập ra ba phược.

Tham, v.v… loại nào ngăn dứt hướng đến lìa nhiễm, gọi là phược?

Nghóa là chỉ
có hiện hành. Nếu khác với đây, đều thành ba,
phải rốt ráo ngăn dứt
hướng đến lìa nhiễm.
Đã phân
biệt phược, còn tùy miên thế nào? Tụng rằng:

Tùy miên trước đã nói.

Luận chép: Tùy miên
có sáu, hoặc bảy, hoặc mười, hoặc
chín mươi tám, như trước đã nói.

Tùy miên đã nói rồi, còn tùy phiền não ra sao? Tụng rằng:

Tùy phiền não khác đây Hành uẩn nơi tâm nhiễm.

Luận chép: Có thể làm
nhiễu loạn, nên gọi là phiền não, tùy
theo các phiền não chuyển,
được gọi là tùy phiền não.

Có cổ sư
nói: Nếu pháp không có đầy đủ tướng phiền não, thì gọi là tùy phiền não, như mặt trăng
không tròn, được tùy theo mặt trăng, gọi như vậy.
Các tùy miên gọi là phiền não,
tức tùy miên này cũng được gọi là tùy phiền não,
vì phẩm phiền não gồm đủ, do đó nên nói, tức
các phiền não có kiết,
phược, nghóa tùy miên, tùy phiền não, triền, tâm
sở hành uẩn nhiễm ô khác, vì tùy phiền não khởi tâm não hại theo, nên được gọi là tùy phiền não, không được gọi phiền não, vì thiếu
tướng phiền não gồm
đủ. Tùy phiền não gọi là gồm bao nhiêu pháp? Vì
trải qua các thuyết, nên
có nhiều chúng, nghóa là phẫn nộ phát ra, bất nhẫn và khởi loại lời ác, như Đức Thế tôn
bảo Bà-la-môn: “Có hai mươi
mốt các tùy phiền não
có thể não loạn tâm, cho đến nói rộng (sau sẽ
lược nói), thuộc về
vết nhơ phiền não triền, lại nên nói trước.

Tướng triền thế nào? Tụng rằng:

Triền tám, vô tàm quý Tật, san và hối, miên Cùng trạo
cử, hôn trầm

Hoặc mười, thêm phẫn, phú Vô tàm, san, trạo cử
Đều
từ nơi tham sinh

Vô quý, miên, hôn trầm Được khởi, từ vô minh Tật,
phẫn từ sân khởi Hối từ nghi phú tránh.

Luận chép: Phiền não căn bản cũng gọi là triền.
Kinh nói: “Triền tham dục
làm duyên”. Nếu khác với đây, thì tham, v.v…
sao có thể
được gọi là phiền não
đầy đủ. Tuy nhiên, các luận giả lìa các tùy miên,
căn cứ ở vượt hơn
để nói về triền. Hoặc tám, hoặc mười. Nghóa là
Túc luận Phẩm Loại nói: “Có
tám triền. Tông Tỳ-bà-sa nói triền có mười, tức
ở tám trước lại thêm phẫn, phú”.

Vì mười thứ như thế ràng buộc hàm thức, đặt trong ngục sinh
tử, nên gọi là triền.
Hoặc mười làm nhân khởi các hành vi ác, vì khiến
bị câu thúc ở đường
ác, nên gọi là triền.

Vô tàm, vô quý, tật,
san và hối, trạo cử, hôn trầm, như trước
đã nói, khiến tâm mờ
tối, qua loa, tương ưng với hôn trầm, không thể
gìn giữ thân, đây là
tưởng miên. Miên dù cũng có mờ tối,
nhưng không tương ưng.
Đấy chỉ là nói về triền, nên tạo ra nói này: Ở đây, nói tức khắc
ba tướng miên: Vì ba
tướng này thuận với nghóa miên, nên nhân tự trái
lại lợi ích tổn hại,
thù oán mà sinh, sự giận dữ là trước, tâm phẫn
nộ gọi là phẫn.

Có sư khác nói: Nhân trái ngược với xứ, phi xứ
mà sinh,
sức
khiến cho tâm không đoái
nghó mà chuyển, cho đến trên con, khiến tâm
phẫn phát, gọi là phẫn.

Che giấu tội
mình, gọi là phú. Tội cho rằng có thể quở trách, tức là tội hủy phạm chê bai phép tắc Thi-la và các tịnh mạng. Che giấu
tức giấu tội nhân dục.
Có giải
thích khác: Xoa, xóa gọi là che. Nghóa là bên trong
ôm ấp điều ác, xoa, xóa
bên ngoài, là nghóa muốn cho người khác không biết.

Nói trước nói: Nếu tư pháp phiền não khởi, mới có thể đặt
tên tùy phiền não.
Trong đây,
pháp nào, phiền não nào khởi?

Vô tàm, san, trạo cử là đẳng lưu tham, tham phải là nhân gần
mới được sinh, vô quý,
miên, hôn trầm là đẳng lưu vô minh. Vì rất gần
với vô minh,
sự ganh tị, phẫn nộ là đẳng lưu giận, do các tánh này
đồng với giận.

Hối là đẳng lưu nghi, vì do dự sinh. Phú, Có thuyết nói là đẳng lưu tham, có nói cho là đẳng
lưu vô minh, Có thuyết nói là đẳng lưu cả hai. Các kẻ hiểu biết cho là
nhân ái sinh, các người
không hiểu biết vì nhân si sinh, nên tức do tướng si này.

Có thuyết nói: Tâm mê đắm tiếng khen, lợi dưỡng, sự cung
kính, không hiểu rõ hành vi ác, đã chiêu cảm quả đương lai, là nhân dục, che giấu tội mình, là quả của hai đẳng lưu: ái và vô minh. pháp của tâm
tùy phiền não, gọi là phú.

Như thế, mười
triền từ phiền não sinh, là đẳng lưu phiền não,
nên gọi là tùy phiền não.

Phiền não nhơ
bẩn khác, tướng ấy thế nào? Tụng rằng:

Sáu phiền não nhơ: Não Hại, hận, siểm, cuống, kiêu
Cuống, kiêu từ tham sinh Hại, hận từ sân khởi

Não từ kiến thủ khởi Siểm từ các kiến sinh”.

Luận chép: Đối với
việc đáng hủy xả, quyết định chấp chặt
khó khiến xả nhân, gọi là não.
Vì có não này nên thế gian nói là không thể dẫn dắt, chấp
sở chấp ác, đối với hữu tình khác, không phải hoàn toàn, không đoái
nghó nhiếp thọ lại.
Vì nhân tổn não, tâm bi bị não
chướng ngại, gọi là hại. Đối
với tướng phi ái, nghó
nhớ theo phân biệt, sinh phẫn nối tiếp. Về sau, khởi tâm, kết oán, gọi là hận. Đối với
sự tình của mình, dùng phương tiện
che giấu. Nếu dùng mưu
lược, dụ dỗ tình người khác, với tâm cong vạy
trái với thật trí, gọi là siểm nịnh.
Vì đối với tham danh lợi, v.v… làm trước, nên muốn cho
hoặc người khác, thị hiện tà, chính thức quyết định tâm hiểm ác trái
nhau, gọi lừa dối. (Cuống).

Sự sai khác của tướng cong vạy, tâm nham hiểm. Nghóa là
như đạo, như nhờ vả
người, nhờ vả mình. Vì nhân tham, nhân kiến, nên
có sai khác. Tướng kiêu,
như trước đã phân biệt đủ.

Có sư khác
nói: Từ tham sinh, cậy mình tuổi trẻ, không có
bệnh, các việc hưng thịnh:
sống lâu, v.v… Tâm ngạo mạn, gọi là kiêu.

Có sư khác nói: Đối với các hành hưng thịnh tự nối tiếp nhau, đắm nhiễm làm trước, không chiếu cố
người khác, nghóa là mình là
người vượt hơn, tâm
tự khinh thị cao cử, gọi là kiêu, do không chiếu cố người
khác, nên
khởi mạn có khác”

Sáu thứ như thế từ phiền não sinh. Với tướng ô uế, thô bỉ, gọi
là phiền não cấu uế.

Trong sáu thứ
phiền não cấu uế này, tính chất cuống và kiêu
là đẳng lưu tham, hại,
hận là đẳng lưu giận, não là đẳng lưu kiến thủ,
sự dua nịnh
(siểm) là đẳng lưu của các kiến.
Như nói: A khúc, nghóa là
các ác kiến, nên siểm
chắc chắn là đẳng lưu của các kiến.

Sáu thứ này cũng từ phiền
não sinh, như triền cũng được gọi
là tùy phiền não.
Đã nói các
triền và phiền não. Nay kế sẽ nói về đối trị dứt triền tùy phiền não kia, trong cấu uế nơi các triền, cái gì là đối
tượng dứt? Tụng rằng: Triền,
vô tàm, quý, miên Hôn, trạo, kiến tu dứt Khác và
phiền não cấu Tự tại nên chỉ tu.

Luận chép: Vả lại, vô tàm, vô quý trong
mười triền, có tất
cả tâm bất thiện.

Miên trong cõi
Dục, có tất cả ý thức cùng khởi.

Hôn trầm, trạo cử có tất cả tâm nhiễm ô, nên năm triền có
cả kiến, tu dứt. Tật,
san, hối, phẫn, phú và cấu, vì tự tại khởi, nên chỉ
do tu dứt, chỉ với tu dứt
vô minh của sức người khác. Vì tương ưng chung, nên gọi là tự tại khởi, với tự tại khởi vô minh vốn có tương ưng với
triền cấu, chỉ là tu dứt.

Các triền cấu này, triền cấu nào có được tánh nào? Tụng rằng: Ba,
hai dục, ác khác Cõi trên, đều vô ký.

Luận chép: Ba thứ: miên,
hối, trạo cử, thuộc về cõi Dục, đều
có cả hai tánh vô ký,
bất thiện, tất cả pháp khác đều chỉ có bất thiện,
tức sáu cấu, bảy triền thuộc về cõi Dục, tùy theo
sự thích ứng với tất cả trong hai cõi trên, tất cả chỉ thuộc về tánh vô ký,
tức siểm, cuống,
kiêu, hôn trầm, trạo cử.

Các triền cấu nầy thuộc về cõi nào? Tụng rằng:
Siểm,
cuống sơ định Dục Ba dục khác ba cõi.

Luận chép: Siểm, cuống chỉ
sơ định ở cõi Dục.
Sao biết
Phạm Thế có siểm, cuống?

Do vua Đại Phạm giấu sự tình của mình, biểu hiện sự mê hoặc, lừa dối nhau.
Bí-sô
Mã Thắng nghe đồn,
sự mê hoặc, lừa dối này chỉ có phàm phu khởi, không phải các bậc
Thánh cũng có thể hiện tiền.
Ba triền hôn trầm, trạo cử, kiêu thuộc chung ba cõi, tất cả triền còn lại, đều chỉ ở cõi Dục, nghóa là năm trong mười
sáu triền, đã nói như trước,
mười một triền còn
lại, chỉ thuộc về cõi Dục.
Đã nói tùy miên và tùy phiền não, đối với đó, có bao nhiêu chỉ dựa vào địa ý? Có bao nhiêu chỗ dựa có cả địa
sáu thức
khởi? Tụng rằng: Mạn,
miên do kiến dứt Tùy phiền não tự tại Đều chỉ địa ý khởi
Còn đều dựa sáu thức.

Luận chép: Tất cả mạn, miên do kiến dứt, tu dứt, tự tại khởi trong tùy phiền não. Ba thứ như thế, đều dựa vào ý thức, vì dựa vào
năm thức thân, không chấp nhận khởi. Tất cả tùy phiền não khác, đều dựa
vào sáu thức, nghóa là tham, giận vô minh do tu dứt và các tùy phiền não tương ưng với ba thứ đó, tức
vô tàm, quý, hôn, trạo và tùy phiền
não thuộc về pháp đại
phiền não địa khác, tức là buông lung, biếng
nhác, bất tín, vì dựa vào
sáu thức thân đều chấp nhận khởi, nên về lý
gọi chung là các tùy phiền não.
Nay, ở đây,
chỉ nương vào thô, hiển mà nói. Lại, nên tư duy
lựa chọn, như trước đã
nói về đối trị năm thọ căn như lạc, v.v… Nay,
trong đây nói tất cả
phiền não, tùy phiền não.
Phiền não,
v.v… nào tương ưng với căn nào? Ở đây trước
nên nói về các phiền não. Tụng rằng:

Các phiền não cõi Dục Tương ưng tham, hỷ, lạc Sân, ưu
khổ, si khắp

Tà kiến, ưu và hỷ. Nghi, ưu, năm hỷ khác Tương ưng tất
cả xả. Địa trên đều tùy ứng Các thọ tự thức khắp.

Luận chép: Trong các
phiền não bị thuộc về cõi Dục, tham tương ưng với hỷ, lạc thọ, do hành vi vui mừng chuyển vận khắp
sáu thức. Giận, tương ưng với khổ, ưu thọ, vì hành buồn bã chuyển vận khắp
sáu thức,
vô minh tương ưng khắp với bốn thọ trước. Vì hành vui,
buồn chuyển vận khắp sáu
thức, vì tương ưng khắp với phiền não khác.
Tà kiến tương ưng chung
với sự ưu, hỷ thọ, vì hành vui, buồn chuyển vận chỉ có địa ý.
Như thứ lớp, trước vì tạo
nghiệp tội, phước, nên nghi
tương ưng với ưu thọ, vì
hành buồn bã chuyển vận chỉ có địa ý.
Hoài nghi do dự. Nghóa là cầu biết chắc chắn vì, tâm buồn
rầu, bốn kiến, mạn khác tương ưng với hỷ, vì hạnh vui mừng chuyển vận, chỉ ở địa ý, nên nói chung đều tương ưng với xả thọ, do nói xả thọ vì
tùy tăng si, nên
si tương ưng khắp các hoặc. Khi phiền não nối tiếp nhau đến rốt ráo, nhận lấy dục khởi quá chậm,
suy yếu dần nối tiếp nhau,
ấy là dứt. Bấy giờ,
phiền não thuận với xả, cho nên, đều tương ưng với xả thọ.

Lẽ nào không
phải xả căn, không phải vui, không phải buồn bã, thì
sao vui, buồn tương ưng với phiền não, như người trong xứ, vì
đều không có trái nghịch.

Cõi Dục đã như thế, địa trên thế nào?
Đều tùy theo đối tượng thích ứng khắp
với mình, người, tự
thức đều khởi. Các
thọ tương ưng. Nghóa là nếu trong địa có đủ bốn thức, thì phiền não khởi do mỗi thức kia, đều khắp ở thức tự mình với các
thọ tương ưng. Nếu trong
các địa chỉ có ý thức, tức phiền não được ý
thức khởi, cùng khắp
với ý thức và thọ tương ưng ở các địa trên.

Thức trong các địa có ít, nhiều. Nghóa là Sơ tónh lự, đủ bốn,
một thọ khác có ít
nhiều. Nghóa là như thứ lớp Sơ, Nhị, tam, tứ, v.v… đủ hỷ, lạc, xả, xả hỷ, xả lạc, chỉ xả nên biết, tùy theo phiền não đã có
trong các địa, như tương
ưng với thức thọ kia.

Vì sao hai nghi
đều không chắc chắn, mà trên được tương ưng
với hỷ lạc, không phải
nghi, hỷ, thọ cõi Dục đều khởi, do các phiền não ở địa lìa dục, dù không chắc chắn, cũng không lo buồn, dù ôm
ấp lưới nghi, không có xả tâm vui vẻ, như ở nhân gian mong cầu được yêu,
cho dù gặp phải nhiều
nhọc nhằn, mỏi mệt, nhưng vẫn nghó là vui.

Có thuyết nói:
Cõi Sắc dù hoài nghi, nhưng vẫn nghó là
phẩm thiện đối với sự
ngờ vực, nên nỗi hoài nghi kia được tương ưng
với hỷ lạc.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 28</卷>



<詞>Phẩm 6: NÓI VỀ TÙY MIÊN (PHẦN 4)</詞>


Đã nói về phiền não tương ưng với các thọ. Nay, kế lại nên nói về tùy phiền não. Tụng rằng:

Trong các tùy phiền não Tật, hối, phẫn và não Hại,
hận, ưu đều khởi San, tương ưng hỷ thọ.
Siểm,
cuống và miên, phú Tương ưng cả lo mừng Kiêu, hỷ, lạc đều xả

Còn bốn tương ưng khắp.

Luận chép: Sáu thứ như
tật, v.v… trong tùy phiền não, tất cả
đều tương ưng với ưu
căn, do vì hành buồn bã chuyển vận, chỉ địa ý.

Có sư khác nói: Não tương ưng hỷ, đẳng lưu kiến thủ, vì thích ứng với hành vui mừng, nên
san tương ưng với hỷ, vì hạnh vui mừng
chuyển vận, vì chỉ có địa
ý. Hạnh vui mừng chuyển vận, nghóa là vì tướng
keo kiệt rất giống với tham.
Siểm, cuống, miên, phú, tương ưng
với ưu, hỷ, hành vui,
buồn chuyển vận, vì chỉ địa ý, hành vui buồn. Nghóa là hoặc có khi
dùng tâm vui mừng mà
hành động dua nịnh, v.v… đôi lúc dùng tâm hành lo buồn.

Có sư khác nói: Đã nói
sự lừa dối (cuống) là đẳng lưu tham, vì
thế chỉ nên nói hành vui
mừng, không nên nói tương ưng với ưu căn, là vì đẳng lưu vui mừng, không nên
buồn bã. Lại, ngay khi lừa dối, không nên buồn bã, nên hoặc nói
sự lừa dối là đẳng
lưu si.
Kiểu tương ưng
với hỷ lạc. Hành vui
mừng chỉ có ý, nên ở tónh lự thứ ba tương ưng với
lạc. Nếu ở các địa
dưới thì sẽ tương ưng với hỷ.

Trên đây, đã nói các tùy miên não, tất cả đều tương ưng vơi
xả thọ, vì khi nối tiếp
nhau dứt, đều trụ ở xả, vì có cả hành, chỉ có địa xả, nên xả tất cả tương ưng không có ngăn dứt. Ví như vô minh vì tương
ưng khắp, nên bốn thứ
vô tàm, quý, hôn trầm, trạo cử khác, đều tương ưng khắp với năm thọ, hai thứ trước thuộc về pháp của địa đại bất thiện,
hai thứ sau thuộc về pháp
của đại phiền não địa.
Nói hai và tiếng, nhằm biểu thị rõ vấn nạn và giải thích nghóa là đối với não, cuống lập ra vấn nạn như trước.
Về lý, nên
giải thích: “Nhân, quả khác nhau, như vô tàm, trạo cử, dù là đẳng lưu tham,
nhưng cùng với khổ ưu, có nghóa tương ưng,
nên biết được nói đã nói tương ưng với thọ,
không chỉ có nhân đồng, chỉ căn cứ ở khác nhau, thừa
nhận có lo lắng, buồn bã
mà kẻ hành động lừa dối, tâm có nỗi lo âu vì
hành vi lừa dối, nên
trong phiền não, tùy phiền não đã nói, có dựa vào
môn khác, Đức Phật gọi là cái”.

Nay kế nên nói về tướng của cái thế nào? Tụng rằng:

Cái năm chỉ cõi Dục Thực trị nên dụng đồng Dù hai,
lập một Cái Chướng uẩn nên chỉ năm.

Luận chép: Như khế kinh nói: Nếu nói năm cái là nhóm bất
thiện, đây là chánh
nói. Vì sao? Vì năm triền như thế, thuần túy là nhóm
bất thiện gồm đủ, năm triền đó là:

Cái tham dục.

Cái giận dữ.

Cái hôn, miên.

Cái trạo, hối.

Cái nghi.

Khế kinh đã nói: Vì cái chỉ bất thiện, nên biết chỉ ở cõi Dục,
không ở cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Do đó, vì chứng biết thể của hôn, trạo, nghi,
dù đều có ở cõi Dục,
cõi Sắc, Vô sắc, mà chỉ ở cõi Dục được gọi là cái.
Vì biểu thị rõ hai thứ hôn trầm, trạo cử, chỉ có ở người cõi Dục,
vì có lập làm cái, nên
hòa hợp với miên, hối mà lập. Miên, hối chỉ
thuộc về cõi Dục. Vì
chứng tỏ miên, hối chỉ là nhiễm ô, nghóa là hòa
hợp mà lập, vì hôn, trạo chỉ là tánh nhiễm ô.
Nghi so sánh với bốn cái trước
ở cõi Dục có thể biết.

Vì sao cái
tham dục, giận dữ, nghi đều đối với một thể đặt
riêng tên cái, mà hai
cái hôn, miên, trạo hối kia, đều đối với hai thể hợp
đặt tên cái?
Vì đối trị thức ăn của
tham dục, giận, nghi, đều
khác nhau, cho nên, mỗi thứ đều đặt riêng tên cái. Vì có thể đối trị thức ăn của hôn
với miên và trạo với
hối, thức ăn Có sự, dụng đều đồng, nên thể dù
khác, nhưng đều hợp lập
một. Thức ăn của cái tham dục là tướng đáng yêu, đối trị cái này là tưởng bất tịnh. Thức ăn của cái giận dữ, là tướng
đáng ghét, đối trị cái
này là căn thiện từ. Thức ăn của cái nghi là ba đời,
như khế kinh nói: Ở đời
quá khứ, sinh nghi như thế, cho đến nói rộng.
Đối trị cái này là khả
năng quán sát như thật, duyên tánh duyên khởi.
Thức ăn của cái hôn,
miên, gọi là năm thứ pháp:

Mù mờ.

Không vui.

Thường duỗi ra.

Tánh ăn bất bình.

Tâm tánh mờ tối, yếu kém.

Đối trị cái này, gọi là tưởng
ánh sáng.
Dụng sự của cái này, gọi
là đều có công năng
khiến cho tâm tánh chìm đắm, mờ tối.

Thức ăn của cái trạo, hối, nghóa là bốn thứ pháp:

Tầm bà con.

Tầm cõi nước.

Tầm không chết.

Tùy theo nghó nhớ về mỗi cảnh xưa đã trải qua với các việc như
cười đùa, vui vẻ, thờ phụng, v.v… Đối trị cái
này là tu Xa-ma-tha, vì
sự
dụng của cái này đều có công năng làm cho tâm không vắng lặng. Do đó, vì nói đồng công dụng đối trị thức ăn, nên hai
cái hôn, miên, trạo hối
hợp thành một. Hoặc tham, giận, nghi là phiền não
đầy đủ, mỗi phiền não đều có công năng gánh vác tác dụng của một cái che lấp.
Hôn miên, trạo hối không phải phiền não đầy đủ, nên
hợp cả hai, mới gánh
vác tác dụng một cái che lấp.

Năm thứ này gọi Cái, nghóa ấy thế nào?

Nghóa là chắc
chắn có thể ngăn che Thánh đạo, gia hạnh Thánh đạo,
nên đặt tên là cái.

Nếu vậy, nên
các phiền não, v.v… đều được gọi là cái, tất cả
đều có thể ngăn che
Thánh đạo và gia hạnh. Như Đức Thế tôn bảo các
Bí- sô: “Nếu vì một
pháp bị ngăn che, sẽ không thể hiểu rõ mắt là
không phải thường”. Một pháp,
gọi là tham, cho đến nói rộng.

Mỗi pháp nói
riêng, như trong Tạp sự, vì sao Đức Thế tôn nói
cái chỉ có năm?

Về lý, thật ra nên như vậy. Nhưng, Phật, Thế tôn đối với lập môn cái, chỉ nói có năm, nghóa là chỉ cái này đối với năm uẩn, có thể
làm chướng ngại vượt
hơn, tức như cái tham, giận có thể chướng ngại
uẩn giới, như thứ lớp,
khiến cho xa: lìa ác dục, hôn trầm, thùy miên, có thể chướng ngại uẩn tuệ. Hai thứ này đều khiến cho xa lìa
Tỳ-bát-xá-na. Trạo cử, ác tác có thể chướng ngại uẩn định. Hai thứ này đều khiến
cho xa lìa Xa-ma-tha.
Bốn cái như thế, dần dần khiến cho vượt ngoài
pháp trắng.
Do đó, về sau khiến cho bốn
đế của quả nghiệp sinh nghi, vì nghi, nên khiến cho đến được
giải thoát, giải thoát tri kiến đều không được khởi, nên
chỉ năm thứ này lập làm cái.

Nếu vậy thì cái trạo, hối là hôn, miên đã nói trước kia, thuận
với uẩn giới, định, tuệ, vì theo thứ lớp mà nói? không như vậy, thì người
phá hoại thứ lớp trong
đây, là ý Đức Thế tôn muốn chỉ rõ nghóa khác
nhau, nghóa là trong khế kinh, Đức Phật đã y theo chánh lý để nói về
cái hôn, miên: “Tỳ-bát-xá-na, có thể trị không phải chỉ.
Nói cái trạo, hối chỉ
Xa- ma-tha, có thể trị
không phải quán”. Đây là căn cứ ở chế phục, dứt trừ để nói về môn chỉ quán, trị riêng hai cái hôn miên, trạo hối, nếu căn cứ ở dứt hẳn, thì môn chỉ quán này đối trị tất cả dụng không có
sai khác.
Vì biểu thị rõ lý này
nên phá hoại thứ lớp.

Vì sao vô minh
không lâïp làm cái?

Vì không nói
mà thành, như khế kinh nói: Đối tượng che lấp
vô minh, che lấp tức là cái.

Có sư khác
nói: Những người gánh vác lập vô minh trong các
cái, đối với đó đã
gánh vác riêng nặng, cho nên không nói.

Vì sao mạn
không lập là cái?

Vì người do mạn có thể tu pháp vượt hơn, vì nghóa cái yếu
kém, không lập trong cái.

Có sư khác nói:
Luận về cái, nghóa là khiến cho tâm khởi pháp
hạ, mạn thì không như
vậy, vì khiến cho tâm khởi pháp thượng.

Vì sao các
kiến không lập trong cái?

Vì kiến, các hữu
tình thiếu, không phải ngã kiến, nghóa là dù
chấp có ngã, nhưng vẫn lìa được nhiễm.

Có thuyết nói: Vì các kiến với tính chất lanh lợi, nên không thuận với nghóa cái. Tánh cái chậm chạp, pháp khác trong tùy phiền
não, không lập làm cái.

Căn cứ ở nói trước đã nói, nên như lý tư duy:

Hoặc của hai
cõi trên, không lập cái. Nghóa là lìa nhiễm ba cõi,

vì đầu tiên
chẳng phải chướng. Lại, cõi trên vô ký, cái chỉ có bất
thiện. Nay nên tư duy lựa chọn.

Các tùy miên, v.v… do đâu mà dứt trừ?
Vì tuệ quán kiến đối tượng duyên của tùy miên kia, nên
tùy miên, v.v… dứt.

Nếu vậy thì biến hành của cõi Dục, cõi khác, và kiến Diệt,
Đạo dứt, trong ba cõi
hữu lậu duyên “hoặc” nên không có nghóa dứt. Duyên khổ, tập đế, pháp trí
nhẫn sinh, vì chỉ duyên khổ, tập đế
cõi Dục, duyên diệt, đạo đế các trí
nhẫn sinh, vì chỉ duyên vô lậu làm cảnh giới,
nên không có lỗi như thế.
Ta thừa nhận các hoặc dứt hẳn, vì phương tiện có nhiều thứ, là
có bao nhiêu thứ?

Gồm có bốn thứ. Bốn thư đó là: Tụng rằng:

Biết khắp cảnh sở duyên Dứt cảnh năng duyên kia Dứt
cảnh sở duyên ấy Khởi đối trị nên dứt.

Luận chép: Dứt hoặc do
kiến dứt, do ba phương tiện trước.
1. Vì biết khắp cảnh đối tượng duyên, nên dứt. Nghóa là
cõi mình duyên hoặc do thấy khổ, tập mà dứt của cõi Dục. Tất cả các hoặc
do thấy khổ, tập dứt
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Do duyên địa, cõi khác của hai
cõi trên, cũng do biết
khắp đối tượng duyên dứt, duyên khổ, tập đế, loại
trí nhẫn sinh, đều có
khả năng quán tức khắc cảnh ba cõi và chung cả
vô lậu duyên hoặc do
thấy diệt, đạo dứt của ba cõi.

Các hoặc như
thế, đều do biết khắp đối tượng duyên mà dứt, nên hai là do dứt hoặc kia,
vì chủ thể duyên, nên dứt, nghóa là cõi người khác thuộc về cõi Dục, cõi mình
duyên hoặc, do thấy khổ, tập
thuộc về cõi Dục, làm
chủ thể duyên hoặc cõi kia. Chủ thể duyên hoặc
này có công năng tạo ra
sự chỗ dựa, gìn giữ đối với đối tượng duyên
hoặc kia. Vì chỗ dựa, gìn
giữ đã dứt, thì hoặc chủ thể duyên kia cũng sẽ
dứt theo. Như người bị
bệnh gầy ốm, phải nương vào chiếc gậy mà
đứng, khi xả cây gậy
kia, thì họ cũng ngã theo, làm sao ở hoặc kia có thể
tạo ra sự nương tựa,
gìn giữ? Do hoặc này có công năng làm nhân đối với hoặc kia.

Lẽ nào không
phải hoặc này tức nói do hại nhân, nên dứt?

Thật vậy, duyên hoặc này, duyên hoặc kia, chỉ là tên khác,
nhưng vì ngăn dứt lỗi
lẫn lộn, nên tạo ra nói này: “Nghóa là hoặc cõi
Dục cõi mình, cõi người
duyên, đều có hoặc này, hoặc kia làm nghóa nhân lẫn

nhau, nhưng
không có hoặc này hoặc kia lần lượt duyên nhau, nên đối với đây nói chủ thể duyên dứt. Muốn cho dễ hiểu rõ, chỉ duyên
cõi người khác, do dứt nhân này, hoặc kia liền dứt theo. Ba là do dứt
đối tượng duyên kia,
nên dứt, nghóa là các hữu lậu duyên hoặc. Do vô
lậu duyên hoặc hay làm
đối tượng duyên kia, khi đối tượng duyên dứt, thì hoặc do chủ thể duyên dứt theo như người bệnh gầy ốm, nhờ chống
gậy mà đi, khi vứt gậy,
thì sẽ ngã theo”.

Vì sao đối
với hoặc, bị dứt này, vì có dứt chủ thể duyên, nên
nói đối tượng duyên dứt?
Như khi duyên Khổ,
Tập cõi Dục, khởi hiện quán, có dứt
đối tượng duyên, nên nói chủ thể duyên dứt, như khi duyên các diệt, đạo
khởi quán, dù thật sự
bấy giờ khổ, tập này diệt, đạo kia đều dứt, nhưng
do chỗ dứt có hơn, có
kém, nên nói khi dứt có hơn sự kém dứt theo,
nghóa là nếu đối với
đối tượng duyên của hoặc kia, tuệ vô lậu sinh, hay
làm đối trị hoặc kia,
gọi là vượt hơn, thì pháp khác gọi là kém.

Vì sao riêng
hoặc kia được gọi là vượt hơn?
Vì ở đối tượng duyên hoặc kia, tuệ vô lậu khởi, chuyên vì đối
địch với hoặc kia, phát
ra công dụng. Nếu thừa nhận hoặc dứt, phương tiện có nhiều thì có khi do chủ thể duyên dứt, nên dứt theo, có khi đối
tượng duyên dứt, nên dứt theo.

Vì sao nói trước nói: Vì tuệ quán thấy đối tượng duyên của
tùy miên, nên dứt tùy miên v.v…

Chỉ nên ở đây, trước lập tông rằng: “Dứt hẳn các hoặc, do
nhiều phương tiện, chớ cho rằng trước lập tông với
sau
giải thích, vì
ngôn, nghóa đều khác,
trước sau trái nhau, như trước lập tông, sau giải
thích không khác. Trước,
căn cứ ở đối tượng duyên hoặc phải quán, Sau, vì căn cứ ở giữa có
sai khác, nên hoặc trước nêu vượt hơn,
sau nói cả
thua kém. Chánh đối địch
gọi là vượt hơn”.
Đã nói ba phương tiện dứt hoặc do kiến dứt, dứt hoặc do tu dứt.
Do phương tiện thứ tư,
nghóa là hoặc kia chỉ vì trị khởi, nên dứt, vì nếu đạo đối trị phẩm
này sinh, tức các hoặc trong phẩm ấy dứt tức khắc, như
lúc đạo đối trị phẩm
hạ hạ khởi, thì hoặc phẩm thượng thượng, đều dứt
tức khắc, đến khi đạo
trị phẩm thượng thượng khởi, thì hoặc phẩm hạ
hạ, đều dứt ngay. (Lý
hướng như thế, về sau sẽ nói rộng).
Lẽ nào không phải thời gian dứt hoặc của tất cả kiến dứt, cũng
do đạo đối trị khởi hay
sao?
Vì nếu đạo đối trị bộ
này sinh, thì các hoặc trong bộ này,
dứt, nên về lý, thật
sự nên như vậy. Nhưng đối với đây, vì biểu thị rõ hoặc

do tu dứt của
ba cõi chẳng phải không là đều do đạo trị của chín
phẩm đạo dứt, vì chắc
chắn, nên nói lời này: “Chỉ có hoặc của Đảnh vị
trong kiến dứt, đối trị
chắc chắn như trước đã nói về hoặc. Khi các hoặc dứt do kiến dứt, vì phương tiện chắc chắn có ba, nên căn cứ nói riêng,
hoặc do tu dứt, vì phương
tiện năng dứt không quyết định, nên căn cứ chung mà nói”.

Lẽ nào không
phải phương tiện thứ tư đã nói với nghóa tông
trước không tương quan
hay sao?

Nghóa là dùng
trí diệt, đạo trong vị tu, chủ thể dứt hoặc do tu
dứt của ba cõi. Vì tuệ
không phải kiến đối tượng duyên của hoặc này,
nên nghóa này thật sự
không tương quan với nghóa tông kia: Vì Tông
trước chỉ nói kiến dứt,
nếu tông kia gồm nhiếp chung, cũng không trái
nhau. Kiến đối tượng
duyên của hoặc kia, vì trị hoặc này sinh.
Nói đối trị,
gồm có bao nhiêu thứ? Tụng rằng:
Đối
trị có bốn thứ Là: dứt, trì, xa, chán.

Luận chép: Các
môn đối trị, gồm có bốn thứ:

Đối trị dứt. Nghóa là đạo gần, chủ thể dứt đắc của các hoặc,
tức đạo Vô gián.

Đối trị trì. Nghóa là đạo đầu tiên với dứt đắc đều
có sinh, tức đạo
Giải thoát. Do đạo như thế, vì trì dứt đắc, nên khiến cho đắc các
hoặc không nối tiếp sinh.

Đối
trị phần xa. Nghóa là đạo có thể khiến cho đắc của hoặc, được dứt trước kia, chuyển biến lại thành xa, tức đạo
thắng tiến, đạo đã
khởi ở sau đạo Giải thoát, gọi là thắng tiến,
cho đến đắc kia đều
khởi sinh, v.v… cũng được gọi là đạo, khiến cho đắc và hoặc trái nhau, vì các
đắc nối nhau tăng.

Đối
trị bệnh chán. Nghóa là đạo thuận theo trong cõi nào, địa
nào, nhận thấy các lỗi sâu, sinh bệnh nhàm chán,
tức là ở địa kia, dùng
các thứ môn quán nghóa lỗi. Đây là chỉ thuộc về
các nhóm tác ý nhàm chán. Do thế lực này, lập ra cảnh giới tốt đẹp thuộc về thời
gian sau,
cũng không tham đắm, nên biết phần nhiều là đạo
gia hạnh, vì không
phải chắc chắn, nên không nói, ở đầu, phần
nhiều nói “nên biết vì làm sáng tỏ duyên Khổ,
Tập đế trong đạo Vô gián, Giải thoát, Thắng tiến
cũng đối trị bệnh nhàm chán”.

Đã nói về
đối trị hoặc, sẽ nói về lý dứt hoặc.
Các hoặc dứt hẳn là chắc chắn từ đâu? Là từ đối tượng duyên hay
từ tương
ưng? Hay từ tự tánh?

Vì sao
sinh nghi, đối với ba thứ này vì đều thấy lỗi?
Vả lại, không nên nói là dứt
từ đối tượng duyên. Nghóa là nếu pháp này là đối
tượng duyên của pháp kia, vì chưa hề có lúc nào chẳng phải đối tượng duyên,
nên cũng không thể nói là dứt từ tương ưng, nghóa là pháp tương ưng làm nhân lẫn nhau, vì pháp này không có lúc nào chẳng phải tánh
nhân. Lại do hoặc này
khiến cho tâm thành nhiễm, vì tâm này không có lúc nào thành
không nhiễm, nên cũng không thể nói là dứt từ tự tánh, nghóa là pháp không có chấp nhận xả tự tánh, vì khi dứt hoặc, không thể
khiến cho các pháp, bị
dứt kia, mất đi tánh của chỗ đã dứt.

Cho nên phải
tư duy hoặc dứt từ đâu? Tụng rằng:

Nên biết từ sở duyên Khiến các hoặc được dứt.

Luận chép: Các hoặc dứt
hẳn, chắc chắn từ đối tượng duyên,
vì sức biết khắp đối
với đối tượng duyên, nên khiến cho hoặc dứt hẳn như trước đã nói, nhưng đối tượng
duyên hoặc, gồm có hai thứ:
Nghóa là sự có trói buộc và
sự không trói buộc. Duyên sự có trói buộc làm
cảnh các hoặc và, từ
sức hoặc này dẫn sinh, không duyên việc này làm các hoặc của cảnh.
Như thế, hai hoặc ở một hữu tình dẫn khởi các đắc trong hiện nối tiếp nhau.
Nếu không có tâm nhiễm ô hiện ở trước, thì đắc này thường vận hành không có đứt quãng, làm nhân quả cho các hoặc ở
đời quá khứ, vị lai.

Như thế, nên biết duyên
sự không trói buộc làm cảnh các hoặc
và do thế lực của hoặc
này đã dẫn tùy tùng hiện hành, không duyên
việc này làm cảnh cho
các hoặc, đã dẫn khởi loại đắc cũng đồng với trước.
Nói là nhân quả của hoặc quá khứ, vị lai. Nghóa là các đắc này
khi hiện ở đời, là vì
tánh đẳng lưu của hoặc quá khứ, nói là quả, là hoặc vị lai, vì
sinh tánh duyên nên nói là nhân. Nhưng các đắc này, trái với
các đắc hiện hành, đẳng
lưu đối trị dứt, năng gìn giữ các hoặc sở đắc quá khứ, vị lai, nên khiến cho tất cả duyên hoặc việc này và
duyên hoặc khác, nối tiếp
nhau chuyển, khi duyên theo cảnh việc này, các đẳng lưu đối trị dứt khởi, đắc hoặc bèn dứt. Các hoặc đắc đối với tự đối
tượng duyên, dù thể
cũng có, nhưng do đắc của nhân quả dứt hẳn, nên có thể gọi là dứt, do ở một ít cảnh, nếu chưa biết khắp duyên hoặc cảnh này
và do sức của hoặc này
dẫn khởi, duyên hoặc cảnh khác, đã dẫn đắc
nhân quả của hoặc quá
khứ, vị lai, Vô gián trong hiện tại nối tiếp nhau
mà chuyển. Nếu khi biết
khắp đắc ở cảnh ít đắc hoặc chỗ dẫn, bèn không
còn chuyển
vận, nên biết hoặc dứt, chắc chắn từ đối tượng duyên.
Như trước đã nói đối trị phần xa, tất cả tánh xa, gồm có bao
nhiêu thứ? Tụng rằng:

Tánh xa có bốn thứ Là tướng, trị thời, xứ Như Thi-la đại chủng

Phương khác, thế giới khác.

Luận chép: Tất
cả tánh xa gồm có bốn thứ:

Tánh xa nhau, như bốn đại chủng dù đều có sinh đối với một
nhóm, vì khác nhau, cũng gọi là xa.

Trị tánh xa, như trì, phạm giới, dù đều có hành trong một thân,
vì trị nhau, nên cũng gọi là xa.

Tánh xa của xứ, như hai bờ biển, dù đều ở bên một biển cả, vì
phương, xứ cách biệt nhau, nên cũng gọi là xa.

Tánh xa của thời gian, như đời quá khứ, vị lai, dù đều có y cứ
trên một pháp để lập, vì thời phần cách xa, nên cũng gọi là xa.

Đối với
đâu nói là xa?
Đối với Vô gián của đời hiện tại đã diệt và lúc chánh
sinh
với hiện gần nhau.

Như thế nào gọi là xa?
Vì không phải các cảnh
như mắt, v.v…, hoặc vì không có tác dụng, nên vô vi chẳng phải thời gian không thể vấn nạn, vì thể hư không
khắp hai diệt khắp đắc,
nên trong khế kinh cũng nói là gần. Đồng với
tiếng vì nói nêu pháp chưa hết.
Đã nói về
sự sai khác của đối trị phiền não. Tu có thể đối trị
các hoặc, chỗ dứt trong
vị thắng tiến là dứt lại không?

Ly hệ đắc có đắc lặp lại chăng? Tụng rằng:

Các hoặc, không dứt lại Ly hệ có đắc lại

Tức trị quả sinh đắc Luyện căn trong sáu thời.

Luận chép: Các hoặc được dứt, vì được đạo Vô gián
của phần mình, nên bèn dứt hẳn tức khắc, thời gian
sau lui
sụt lìa, không có
nghóa dứt nữa, vì dứt
rồi, lại dứt, tức là hoài công vô ích.

Ly hệ đắc dù không có tùy theo lý thắng tiến của đạo dứt, mà
khi tiến đạo, chấp nhận
có khởi lại đắc vượt hơn kia, về lý vì thuộc về đạo của ly hệ đắc, Khi đạo xả đắc, ly hệ kia cũng xả đắc nên các ly hệ có
lý đắc lặp lại. Đắc
này căn cứ chấp nhận có lúc gồm có sáu, nghóa là đạo
trị khởi
luyện căn của quả đắc.
Nói trị
sinh là nói gọi chung hai nghóa: nếu căn cứ ở chủ thể
chứng ly hệ này, sẽ gọi
là đạo Vô gián, nếu căn cứ ở chánh chứng ly hệ
này sẽ gọi là đạo Giải thoát.
Nói quả đắc.
Nghóa là đắc quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la- hán.

Nói luyện căn. Nghóa là căn tăng tiến, do sáu thời gian này, được
đạo chưa từng có xả, vì đạo từng được ly hệ.
Nói đắc quả, lời nói
đã không có sai khác,
như gồm nhiếp bốn quả, nên gồm nhiếp luyện
căn, vì thời gian chuyển
căn sẽ đắc quả, nên đâu nhọc công sức nói
nhiều lời luyện căn
này. Vì làm sáng tỏ sự luyện căn khác với dứt hoặc, đắc quả, vì ngoài đắc quả, nói về luyện căn, không có lỗi. Nhưng ly hệ
đắc, tùy theo đối tượng
thích ứng của đắc, có đủ sáu thời gian, cho đến
chỉ có hai, nghóa là kiến bốn đế dứt thuộc về cõi Dục và kiến ba đế dứt
của cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Đã được ly hệ đắc, đủ
sáu thời gian. Thấy đạo đế dứt
của sắc,
Vô sắc, đã được ly
hệ đắc chỉ có năm thời gian, do vì thời gian trị
sinh thì đắc quả.
Nói đắc quả rồi, không nói
trị sinh. năm phẩm tu dứt cõi
Dục, ly hệ cũng năm thờøi lượng đắc, trừ quả
Dự lưu. Ly hệ đắc thứ
sáu
chỉ có bốn thời gian, vì
thời gian đắc của quả trị sinh không có khác nhau. Phẩm thứ bảy, thứ tám, cũng chỉ bốn thời gian vì trừ hai quả trước
trong bốn quả đắc.

Ly hệ đắc thứ chín chỉ ba thời gian, cũng thời gian trị sinh tức đắc quả.
Trong tu dứt của
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, chỉ trừ
Hữu Đảnh. Ly hệ

khác của ly
hệ thứ chín cũng chỉ ba thời gian, vì trừ ba quả trước
trong bốn quả đắc.
Đắc thứ chín của Hữu Đảnh chỉ có hai thời gian, vì đắc quả
trị sinh, đồng một thời gian.
Trên đây là y cứ ở căn tánh chậm lụt mà nói, nếu căn cứ ở
căn tánh nhạy bén, thì
trừ đắc của luyện căn trong các vị trước.

Lẽ nào không
phải tám địa chấp nhận đạo thế tục dứt, nên
chia làm hai thứ đắc của
thời gian đối trị sinh? Không như vậy, thì nói
này nói đắc dần dần,
có lẽ thuyết này chỉ vì căn cứ ở đắc vô lậu.

Nếu căn cứ vượt thứ lớp, có cả đắc hữu lậu, thì thuộc về đạo thế tục.
Tùy theo lìa ít nhiều trong nhiễm tám địa, người nhập đạo Thánh,
ly hệ đắc
kia tùy theo đối tượng thích ứng, có đủ sáu thời gian, cho
đến chỉ một thời gian,
vì căn tánh nhạy bén, thời gian trừ luyện căn, nghóa là trong cõi Dục, trước dứt năm phẩm nhập kiến đế, nghóa là năm
phẩm ly hệ do kiến dứt
kia đủ sáu thời gian đắc: có hai thứ: Thời lựơng tự
trị sinh, và thời gian đắc
quả. Lại nữa, bốn thành sáu, năm phẩm ly hệ
do tu dứt kia, chỉ có năm
thời gian đắc, trừ quả Dự Lưu. Người nhập
kiến đế của sáu phẩm
trước, sáu phẩm ly hệ do kiến dứt trước kia cũng
năm thời gian đắc, trừ
một như trước. Sáu phẩm ly hệ do tu dứt kia, chỉ
đắc của thời gian trị
sinh của đạo thế tục, không khởi đối trị vô lậu kia,
vì thuộc về đạo hướng
của quả Nhất lai nên không phải thời diểm trụ quả khởi hướng đạo kia,
do trụ quả vượt hơn, không khởi thua kém, trước dứt tám phẩm, nhập kiến đế, là tám phẩm ly hệ do kiến dứt kia
cũng năm thời gian đắc,
trừ một như trước. Sáu ly hệ trước do tu dứt, chỉ
một thời gian đắc, như trước, nên biết.

Bảy, tám ly hệ, chỉ bốn thời gian đắc. Nghóa là hai trị sinh và
hai đắc quả, chín phẩm dứt trước, dựa vào quả Vị chí nhập kiến đế, chín phẩm ly hệ do kiến dứt kia cũng có bốn thời gian đắc, như
trước nên biết.
Căn cứ địa căn bản nhập kiến đế: chín phẩm ly hệ do kiến dứt
kia, cũng với một thời
gian đắc, như trước nên biết, vì căn bản không phải đối trị dứt của cõi Dục. Hoặc dựa vào
Vị chí, hoặc dựa vào căn bản, chín phẩm ly hệ do tu dứt kia, cũng với một thời gian đắc, như
trước nên biết,
sẽ không khởi đối trị vô lậu kia, vì thuộc về đạo hướng của quả
Bất hoàn, trước dứt
bảy địa trên, nhập kiến đế: bảy địa ly hệ do thấy ba
đế dứt kia, cũng có
bốn thời gian đắc, như trước nên biết. Bảy địa ly hệ
do thấy đạo của đế
dứt, chỉ ba thời gian đắc. Nghóa là một trị sinh và
hai đắc quả, vì trị sinh
vô lậu, tức đắc quả.

Bảy địa ly hệ do tu dứt kia, chỉ ba thời lượng đắc. Nghóa là hai
trị sinh và một đắc quả.
Tám địa lìa đủ nhập
Thánh đạo: Dứt hoặc Hữu Đảnh trong
vị kiến, tu, ly hệ ba thời
gian do kiến ba đế dứt. Nghóa là một trị sinh và hai đắc quả. Hai thời gian ly hệ do thấy đạo đế dứt, do thời gian trị
sinh và một đắc quả. Ly hệ thứ chín chỉ một thời gian đắc, do thời gian
trị sinh, tức là đắc quả.

Các phần lìa
nhiễm, tiến tới dứt trong vị kiến, tu, pháp khác,
căn cứ ở vị này, nên nói.

Vì sao khi
chứng đắc quả sau, đắc lại ly hệ mà thời gian trước đã đoạn?
Vì Chí giáo.
Nghóa là trong khế kinh nói: Căn cứ ở chánh
chứng đắc quả A-la-hán.

Nói lời như thế, nên biết như thế, nên thấy như thế. A-la-hán
kia, từ tâm dục lậu,
được giải thoát, cho đến nói rộng.

Do trong vị này
cũng được nhàm chán đối trị tai hại của cõi
Dục, ngang bằng với pháp
trí Vô học, nên biết ly hệ kia cũng nên đắc lại.
Trước đã nói
sáu phẩm dứt dục, chín phẩm nhập kiến đế,
A-la- hán kia trước đã
tu dứt sáu, chín ly hệ, không có đắc vô lậu, vì
không bao giờ được, hay
là tạm thời không được ư?

Nên nói một cách chắc chắn: A-la-hán kia vónh viễn không được.

Lẽ nào không
phải khi chứng đắc A-la-hán, sẽ được các đắc
vô lậu, tất cả ly hệ do
kiến, tu dứt của thời gian trước. Nếu thời gian
trước đã dứt, ly hệ
có đắc vô lậu thì thời gian hiện nay xả, đối với thời
gian trước kia, hiện nay,
lẽ ra được vô lậu. Nếu trước kia không có, thì thời nay cũng không có. Khi được ly hệ, chỉ tự trị khởi, và vì khi xả
đạo thua kém, được đạo vượt hơn, nên các hữu trước dựa vào tónh lự căn
bản, nhập kiến đế, khi
được Vô học, tức từ tâm dục lậu được giải thoát.

Căn cứ người dựa vào Vị chí, nhập kiến đế và người theo thứ
lớp mà nói, nên không
có lỗi, tức các ly hệ được biết khắp trong vị
kia kia, gọi là y theo vượt hơn để lập.

Biết khắp có hai:

Trí biết khắp.

Dứt biết khắp.

Trí biết khắp. Thể tức là tuệ, chỉ là vô lậu.

Dứt biết khắp. Thể tức là ly hệ, vì là quả trí, nên được gọi là
biết khắp, như nghiệp
giải danh, bày nghiệp giải quả.

Nếu vậy, thì
quả nhẫn, nên không phải biết khắp?

Vì quyến thuộc của trí, nên gọi là biết khắp, không có lỗi.
Hoặc ở thời
gian sau, chuyển thành quả trí, vì mỗi đạo dứt đã được ly hệ,
đều lập một biết khắp,
vì tất cả đạo dứt, đã được ly hệ, lập chung
một biết khắp.

Cả hai đều không đúng, vì có lỗi quá rộng, quá lược. Nếu
vậy thì thế nào? Tụng rằng:

Dứt biết khắp có chín Dục đầu hai: dứt một Hai đều
một hợp ba Cõi trên ba, cũng vậy

Năm khác, thuận phần dưới

Sắc tất cả dứt ba.

Luận chép: Các dứt, lập chung chín thứ, biết khắp chỉ lập
chín duyên, (như sau sẽ nói).

Chín thứ biết khắp là gì?

Vả lại, dứt phiền não, v.v… chỗ dứt của kiến đế thuộc về ba cõi.

Lập sáu biết khắp. Nghóa là hai bộ đều thuộc về cõi Dục,
dứt lập một biết khắp.
Kế là hai đều có một, vì cõi trên cũng vậy, nên
hợp thành sáu. Dứt
phiền não, v.v… do tu đạo dứt, thuộc về ba cõi.
Lập ba biết khắp. Nghóa là dứt
phiền não, v.v…,
sở dứt của tu đạo, thuộc về
cõi Dục, lập một biết
khắp, nên biết tức là năm kiết thuận phần dưới.
Kết tận, biết khắp, và
vì lập trước, nên dứt phiền não, v.v… do tu đạo dứt, thuộc về
cõi Sắc, lập một biết khắp.
Nên biết, biết khắp này tức là
biết khắp ái tận cõi
Sắc, dứt phiền não, v.v…, chỗ dứt của tu đạo, thuộc về cõi
Vô sắc, lập một biết khắp, tức biết khắp tất cả kiết dứt hẳn.
Biết khắp này cũng hợp
với trước, lập một.

Đã lập chín
thứ biết khắp như thế, nên nói trong đó có bao
nhiêu quả đạo nào? Tụng rằng:

Trong ấy quả nhẫn sáu Còn ba là quả trí

Quả Vị chí, tất cả

Căn bản năm, hoặc tám Quả biên, Vô sắc một Ba căn
bản cũng vậy Quả tục, hai Thánh chín Pháp trí ba,
loại hai Quả phẩm pháp trí sáu Quả phẩm loại trí năm.

Luận chép: Trong chín thứ biết khắp này, vả lại, nên trước nói
với đạo Nhẫn trí, làm
quả sai khác. Quả nhẫn có sáu, nghóa là sáu thứ
biết khắp của pháp dứt,
kiến dứt, thuộc về ba cõi.

Quả trí có ba. Nghóa là biết khắp thuận với ái sắc, phần dưới,
tất cả kết tận. Do ba
biết khắp này là quả tu đạo.
Do đó đã nói về quả của thấy đạo, tu đạo với địa tónh lự
là quả riêng. Quả của tónh lự Vị chí có chín. Đây là vì căn cứ nơi dứt tất cả,
nên quả tónh lự căn
bản năm, hoặc tám.

Nói năm: Sư
Tỳ-bà-sa nói: Vì tónh lự căn bản không phải trị dứt cõi Dục.

Nói tám: Tôn
giả Diệu Âm nói: Tónh lự căn bản vì cũng là dứt trị
cõi Dục, nên trừ biết khắp do thấy đạo dứt của
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
thời gian đạo, loại trí
vì nhóm hợp chung biết khắp, nên tónh lự trung
gian, như nói căn bản.
Lẽ nào không phải khi chỗ dựa tónh lự căn bản, nhập kiến
đế, cũng tu vị lai, dựa
vào quả Vị chí. Đạo trị dứt cõi Dục vì được trị,
dứt, nên cũng chứng ly
hệ đắc vô lậu, pháp dứt, kiến dứt cõi Dục kia.
Tức nói căn bản chỉ
được năm quả?

Sự trách cứ này không không đúng, vì bấy giờ, người đã tu,
dựa vào đối trị dứt
của Vị chí, chỉ vì đối trị dứt của cõi Sắc, cõi Vô sắc, nên đạo địa căn bản không thể làm đối trị dứt cõi Dục, thì việc hiện
khởi kia, làm sao có thể
tu đạo trị dứt cõi Dục? Do địa kia đã tu trị dứt
của Vị chí, vì chỉ trị cõi trên, nên quả chỉ có năm. Làm quả khác cho
địa Vô sắc: Quả của bên địa
Vô sắc, chỉ có một, nghóa là dựa vào đạo địa phần gần của
Không xứ, được ái
sắc tận, vì quả biết khắp, nên bậc
Thánh dựa vào tục, đạo, lìa các vị nhiễm, quả dứt đã được, cũng gọi là
biết khắp, vì được ly
hệ đắc vô lậu nên quả của ba căn bản trước
cũng chỉ một, nghóa là dựa vào ba căn bản trước của
Vô sắc, được tất cả
quả đều biết khắp.
Do đó, đã nói tónh lự
Vô sắc, đều được biết khắp, quả nhiều,
ít khác nhau, làm quả
khác của Thánh đạo và thế tục. Nghóa là hai quả đạo, tục, gọi là năng lực đạo tục, chỉ có thể đạt được thuận với tận
phần dưới và quả biết
khắp của ái sắc tận, nên quả Thánh đạo chín nghóa
là năng lực Thánh đạo,
cho đến có thể vượt qua hai Hữu Đảnh. Nên
biết hai trong chín là quả
chung, bảy quả không chung vì chỉ có quả Thánh, nên làm quả riêng cho pháp loại trí. Quả pháp trí có ba, nghóa là
sức pháp trí có thể dứt tu dứt của ba cõi. Quả loại trí có hai, nghóa là
sức
loại trí dứt tu sở dứt
cõi Sắc, cõi Vô sắc. Cùng với phẩm pháp loại làm
quả riêng là quả phẩm
pháp trí có sáu: tức là sáu quả mà pháp nhẫn,
pháp trí trước kia đã được.

Quả của phẩm
loại trí có năm: Tức là quả loại trí, loại nhẫn
trước kia đã được.
Phẩm là nói gồm nhiếp chung trí và nhẫn. Bốn quả
không chung trong
sáu phẩm pháp, ba thuộc về pháp nhẫn, một thuộc
về pháp trí, hai là quả chung, nghóa là hai cặp
sau cùng thuộc về hai thứ
trí: pháp và loại. Ba là
quả không chung trong năm phẩm loại, đều
thuộc về loại nhẫn, hai
là quả chung, tức là hai nghóa sau cuối, như trước đã giải thích.

Vì sao mỗi
đạo đã được dứt, không là mỗi đạo đều lập làm
một biết khắp?

Vì khi dứt hẳn nói là biết khắp, như khế kinh nói: Nay ta vì
ông nói rộng về biết
khắp, cho đến nói rộng.
Trong đây,
thế nào gọi là biết khắp?
Nghóa là tham dứt hẳn, giận dứt hẳn,
si dứt hẳn, cho đến nói rộng.
Nói lời dứt hẳn, là biểu thị rõ dứt
sở đắc, đều không có ràng buộc

theo, mới gọi là biết khắp.

Sao gọi là có tùy theo dứt ràng buộc?
Sao gọi là không có tùy
theo dứt ràng buộc? Đoạn, đủ ba thứ hoặc bốn thứ, duyên
danh không, có tùy
theo ràng buộc, không đủ gọi là có. Nghóa là hoặc có dứt, dù được ly hệ đắc,
nhưng vì thiếu đắc khác, nên chấp nhận lại xả hẳn. Hoặc lại có dứt,
đắc khác dù sinh chưa
thiếu hàng đầu của sinh tử vững chắc, do nhiễm
của tám địa dù đã
từng lìa, nhưng vì chưa có thể thiếu hàng đầu sinh tử kia, nên lại rơi vào ngục đường ác. Hoặc lại có dứt, dù cũng thiếu hàng
đầu sinh tử vững chắc kia, nhưng
sự ràng buộc phiền não khác vẫn chưa
trừ, nên đối với nghóa
dứt hẳn chưa được viên mãn. Hoặc lại có dứt
sự
ràng buộc khác cũng dứt
trừ, nhưng cũng chưa thể vượt qua cõi bị lệ
thuộc, do hoặc đồng loại
chưa dứt sạch hết. Đối với nghóa dứt cũng chưa viên mãn.
Các dứt như thế đều có tùy theo ràng buộc.
Cho nên, ở tám
địa kia, không lập biết
khắp, chỉ ba, bốn trong chín vị, duyên dứt đủ không
có tùy theo ràng buộc, có thể lập biết khắp.

Sao gọi là duyên đủ? Tụng rằng:

Vô lậu đắc, dứt đắc Và thiếu hữu thứ nhất
Diệt hai nhân, vượt cõi

Nên lậïp chín biết khắp.

Luận chép: Kiến dứt, pháp dứt vì đủ ba duyên, ấy là
lập biết khắp, tu dứt, pháp dứt, vì đủ bốn duyên, nên mới lập
biết khắp. Kiến dứt, pháp dứt, đủ ba duyên, nghóa là được ly hệ đắc vô lậu, vì thiếu
Hữu Đảnh, vì diệt hai nhân.

Trong đây, phàm phu dù cũng có lìa nhiễm của tám địa, gọi là
diệt hai nhân, nhưng dứt không phải biết khắp, vì thiếu hai
duyên khác,
nên vị kiến Thánh đế,
các dứt thứ hai, thứ ba sát-na, dù chưa có hệ đắc
vô lậu, nhưng vì thiếu
hai duyên khác nên chưa lập biết khắp. Sát-na thứ tư, thư năm, dù cũng thiếu
Hữu Đảnh, hai nhân chưa diệt, nhưng
vẫn không lập biết khắp.

Kiến tập dứt
nhân, vì có chưa diệt, vị tập pháp trí, hai bộ cõi
Dục dứt, vì đủ ba duyên, nên được gọi là biết
khắp. Năm sát-na sau, vị
loại pháp trí, vì dứt đủ ba duyên nên đều được gọi là biết khắp.
Tu dứt, pháp dứt, đủ bốn duyên: Ba duyên như trên, vượt cõi thứ tư. Nghóa là địa
chưa siêu vịêt của
Thánh trong các cõi. Thánh kia đã được dứt, chỉ
đủ ba duyên. Nếu đã vượt địa, chưa vượt cõi thì
sở đắc dứt kia cũng
thiếu một duyên, nếu khi
siêu việt cõi, thì bốn duyên mới đủ, tùy theo
sự thích
ứng với dứt kia, được
gọi là biết khắp.

Có thuyết nói: Năm duyên thêm nghóa lìa đều có trói buộc,
vì khác với trước, nên
nói hai nhân diệt, vì đều có ly hệ thành, nên ở
đây không nói. Lìa thành
tựu, có bao nhiêu biết khắp? Tụng rằng:

Vị trụ kiến đế, không Hoặc thành một đến năm Tu thành sáu, một, hai
Vô học chỉ thành một.

Luận chép: Trong vị phàm
phu dù lìa được nhiễm, cho đến tám địa, cũng không thành biết khắp. Đối với vị Thánh, dựa vào định
Vị chí, nhập kiến đế, từ
vị đầu tiên cho đến vị tập pháp nhẫn, cũng không
có biết khắp, đến vị
Tập pháp trí,
Tập loại nhẫn, chỉ thành tựu một, đến vị Tập loại trí, diệt pháp nhẫn, đó là thành tựu hai, đến vị diệt pháp trí,
diệt loại nhẫn, đó là thành tựu ba, đến vị
Diệt loại trí, Đạo pháp nhẫn, đó là thành tựu bốn, đến vị Đạo pháp trí,
Đạo loại nhẫn, ấy là thành tựu năm. Dựa vào định căn bản, nhập kiến đế, đến Tập loại nhẫn cũng không
có biết khắp. Vì sau, tùy
theo sự thích ứng như lý tư duy, lựa chọn.

Người trụ vị tu đạo chưa lìa dục, Đạo loại trí là đầu tiên, cho đến chưa được hoàn toàn lìa nhiễm cõi Dục và lui
sụt lìa dục, đều
thành tựu sáu, đến hoàn toàn lìa dục, do lìa dục, đạo
Giải thoát thứ chín
là đầu tiên, cho đến lìa
cõi Sắc, đạo Vô gián
sau cuối, trước lìa dục, từ
Đạo loại trí, cho đến trước khi chưa khởi
sắc tận đạo, chỉ thành một biết
khắp, nghóa là thuận với tận phần dưới, từ ái
sắc tận và vị
Vô học, khởi lui
sụt triền sắc, cũng một
như trước. Có người ái sắc, từ ái sắc hết
hẳn, người lìa
sắc trước, từ khởi
sắc tận đạo, đến trước khi chưa hoàn toàn lìa
ái Vô sắc, thành tận phần dưới. Ái
sắc tận hai từ lui
sụt
Vô học, khởi
triền Vô sắc, thành hai tên biết khắp, như trước đã nói: “Trụ vị
Vô học, chỉ
thành tựu một. Nghóa là
tất cả kiết hết hẳn biết khắp”.

Nếu dựa vào căn bản, khi nhập chánh chắc chắn, đạo loại trí, trí ấy dứt hiện có cũng được thuận với dứt phần dưới.
Tên biết khắp: là nên thừa nhận quả Căn bản chỉ có năm, biết khắp chỉ cho pháp kiến dứt của

cõi Sắc, cõi
Vô sắc, dứt được tên biết khắp kia, nên không có lỗi.

Vì sao chỉ có
pháp kiến dứt này, cũng được gọi là biết khắp kia?
Do được dần quả
Bất hoàn: vì ở trên dứt này đặt tên biết
khắp kia. Lại, đạo, tục
trước đã dứt phần dưới. Nay, vì sức Thánh đạo
khiến không bao giờ sinh,
nên sở đắc kia dứt, giả nói là quả này, nay thật
sự không được muốn dứt biết khắp.

Vì sao quả
A-la-hán Bất hoàn nhóm hợp chung các dứt, lập
một biết khắp?
Tụng rằng:

Vì vượt cõi, đắc quả Hai xứ, hợp biết khắp.

Luận chép: Vì đủ hai duyên, nên đối với dứt
sở đắc, nhóm
hợp chung lập ra làm một biết khắp:

Vượt qua cõi.

Đắc quả.

Nói nhóm hợp: Là nghóa hợp một. Nếu ở phần
Vô sắc, vì lìa
nhiễm, nên được quả
Dự lưu. Thì vì hoàn toàn lìa nhiễm, nên được A-la-hán.
Nếu ở phần cõi Dục, vì lìa nhiễm, nên được quả
Nhất lai, thì vì
lìa nhiễm hoàn toàn, nên
được quả Bất hoàn.
Nếu ở phần
cõi Sắc, hoàn toàn lìa, lìa đều có, thì
sẽ không
đắc quả, chỉ ở hai xứ,
đầy đủ hai duyên, nghóa là khi đắc quả, cũng tức
là vượt qua cõi, nên
A-la-hán và quả Bất hoàn, do nhóm hợp dứt sở
đắc, lập một biết khắp.
Bấy giờ, vì khởi chung một vị đắc, nên khi hai quả khác đắc dù một vị mà chưa vượt qua cõi, khi ái
sắc tận, dù là vượt qua cõi không có một vị đắc, nên ở một vị Bất hoàn kia không nhóm
hợp biết khắp, vì phải
đủ hai duyên mới nhóm hợp chung.

Ai xả? Ai được? Có bao nhiêu thứ biết khắp? Tụng rằng:

Xả một, hai, năm, sáu Đắc cũng vậy, trừ năm.

Luận chép: Nói xả một.
Nghóa là từ Vô học và ái sắc tận,
hoàn toàn lui sụt lìa dục.
Nói xả hai.
Nghóa là các Bất hoàn từ ái sắc tận, khởi lui
sụt
triền dục và Bất hoàn
kia khi đạt được A-la-hán. Đối với người trước kia
đã lìa dục, dựa vào
định căn bản, nhập kiến đế, khi đạo loại nhẫn.
Nói xả năm: Kinh chủ giải thích: Nghóa là vị Đạo loại trí lìa dục
trước kia, ở đây, chỉ nên nói thời gian đạo loại nhẫn, thời gian đạo loại trí,
vì đạo kia đã xả.

Nói về được, xả vì căn cứ
sắp nói. Lại, nên nói phân biệt, dựa vào định
Vị chí, nhập kiến đế, nếu dựa vào căn bản nhập kiến đế, thì đối với dứt cõi Dục, không được vô lậu, vì ly hệ đắc, nên không được ba
thứ biết khắp của pháp
dứt, kiến dứt của cõi Dục, chẳng phải không
được trước có thể nói xả hiện nay.

Nói xả sáu. Nghóa là có bậc
Thánh chưa lìa dục, khi được
Bất hoàn đắc cũng vậy,
nghóa là có khi được một, được hai, được sáu.

Nói đắc một. Nghóa là trong chín thứ vị tập pháp nhẫn, v.v…
của vị thắng tiến và từ
Vô học khởi lui sụt triền sắc.
Nói đắc hai.
Nghóa là từ Vô học, khi khởi lui sụt các triền cõi Vô
sắc.

Nói đắc sáu. Nghóa là lui sụt Bất hoàn.

Không có đắc năm. Về lý, vì không có chấp nhận, nghóa là trước

lìa dục, dựa
vào định Vị chí, nhập kiến đế, khi Đạo loại nhẫn, xả
năm biết khắp, được quả
Bất hoàn. Quả ấy, nếu lui
sụt có thể được năm
biết khắp. Vì sự lui
sụt này không có, nên không chấp nhận đắc năm.
Lẽ nào không phải thắng tiến khi được
Thánh quả, đối với các
vô vi, lại khởi đắc
vượt hơn, mới có thể gọi đắc hay sao?
Thà xả biết khắp, căn cứ ở dứt, thật như vậy, vì thường thành tựu,
chỉ hiện nay còn căn cứ trong chín biết khắp, nếu được tên khác,
vốn gọi là mất, gọi
là xả, cũng không vượt qua lập ra biết khắp, vì
khác với dứt.

<類></類>




<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 29</卷>



<詞>Phẩm 7: NÓI VỀ HIỀN THÁNH (PHẦN 1)</詞>


Đã nói về phiền não, tùy theo các phẩm loại, dù có vô lượng, mà gồm hợp thành năm bộ ba cõi. Các phiền não dứt, tùy theo
sự
bị trói buộc, dù cũng vô lượng, nhưng căn cứ ở vị vượt hơn, để lập chín thứ
biết khắp, nhưng dứt thì
phải do sức của đạo mà được.

Lý do của đạo dứt này, tướng ấy thế nào, tụng rằng:
Đã
nói phiền não dứt Do nơi kiến, tu đạo

Thấy đạo, kiến Thánh đế Tu đạo, tu chín phẩm.

Luận chép: Đức Thế
tôn chỉ nói có hai phiền não: kiến dứt và
tu dứt, vì có sai khác,
nhưng trong các luận lại chia hai làm năm, tức
năm đối tượng dứt,
như đã nói ở trước.

Nay căn cứ chỗ gồm nhiếp tóm lược chỉ có hai, như kinh nói
dứt phiền não kia chỉ do
thấy đạo, tu đạo.

Thấy đạo, là kiến lý bốn
Thánh đế. Tu đạo, là tu chín phẩm
sai khác, kiến chỉ có vô
lậu, còn tu thì có cả hai thứ.
Vì căn cứ trước đã nói, nên bài tụng không nói nữa. Về kiến
Thánh đế, tướng ấy ra sao? Tụng rằng:

Bốn đế tên đã nói

Tức Khổ, Tập, Diệt, Đạo Tự thể kia cũng vậy

Thứ lớp theo hiện quán.

Luận chép: Đối
với kinh, Đức Phật nói đế có bốn:
Khổ.
Tập.
Diệt.
Đạo.

Trong luận này trước cũng đã nói, nghóa là pháp hữu vi, trừ
các Thánh đạo, bên tánh
quả, đều gọi khổ đế, là bên tánh nhân gọi là Tập đế. Vật dù
không khác, nhưng phần
số không mất, nên căn cứ vào
phần số đó, để lập ra trong vị hiện quán, vì hành tướng khác nhau cả
các nhẫn, trí, v.v…, như
bốn chánh dứt, xuất ly tầm, v.v…

Trạch diệt vô vi, gọi là diệt đế.
Pháp Hữu học, Vô học, đều gọi
là đạo đế. Lý nhân
trước, quả sau, là lẽ tất nhiên.

Do đó, chắc chắn nên nêu danh, xứ của đế:
Khổ sau tập,
đạo ở trước diệt.

Vì sao trong
đây, quả trước, nhân sau? Vì tùy theo vị hiện
quán, nói theo thứ lớp,
nghóa là tùy theo hành giả: Trong vị hiện quán, quán trước nói trước, quán
sau
nói sau, hoặc có pháp nói theo thứ lớp
sinh, như
niệm trụ, v.v…, hoặc lại có pháp nói thứ lớp tùy hợp, như
chính thắng v.v…

Vì sao hiện
quán theo thứ lớp tất nhiên? Vì trong vị gia hạnh quán như thế.

Vì sao gia
hạnh, phải quán như thế?

Nghóa là nếu
có pháp rất khổ não ép ngặt, tu gia hạnh, về lý,
nên trước quán, kế là,
tìm tòi nguyên nhân của nỗi khổ đó, kế là, mong
cầu thoát ly khổ kia, sau,
nên tìm phương tiện giải thoát khổ đó. Ví dụ
như thềy thuốc, trước
xem người bệnh, tình trạng bị bệnh, kế là tìm
nguyên nhân
chứng bệnh, kế là tư duy
chữa bệnh, sau, tìm kiếm thuốc hay,
nên khế kinh nói: nói về
thầy thuốc thì phải đủ bốn đức, mới có khả
năng nhổ mũi tên độc, bốn đức ấy là:

Khéo biết tình trạng bịnh.

Khéo biết nguyên nhân bệnh.

Khéo biết cách chữa bệnh.

Khéo biết thuốc hay.

Đức Như lai
cũng vậy, làm Đại y vương, biết rõ như thật về
Khổ, Tập, Diệt, Đạo,
nên vị gia hạnh căn cứ ở đây, kế là quán trong
vị hiện quán, kế là cũng vậy, vì
sức của gia hạnh đã dẫn phát, như phỏng khiến tâm tụng văn đã tụng trước kia, nên
sắp bày
Thánh đế, gọi là thuận
theo hiện quán. Vì nhận biết hiện, v.v… theo thứ lớp, nên đặt tên hiện
quán, là đối tượng
duyên của chánh giác, nên chỉ vô lậu. Vì chân tịnh của
sự nhận biết này, nên
được gọi là chánh.

Danh từ Thánh
đế này, gọi là nghóa gì? Thánh: Vì là đế nên được gọi là
Thánh đế, nghóa là chỉ có bậc

Thánh đối với bốn đế này, có khả năng dùng hạnh Thánh trí
Thánh để quán thật, còn phàm
phu thì không như vậy, nên gọi là Thánh đế,
chỉ tiếp nhận một phần
là tự thể khổ, các phần khác đều không phải.

Vì sao có thể
nói các hành hữu lậu đều là khổ đế? Tụng rằng:

Khổ do ba khổ hợp Như thích ứng tất cả Vừa ý, không vừa ý

Hành pháp hữu lậu khác.

Luận chép: Có tánh của ba khổ:

Tánh khổ khổ.

Tánh khổ hành.

Tánh khổ hoại.

Các hành hữu lậu như đối tượng thích ứng của hành đó, vì hợp với ba thứ tánh
Khổ này, đều là
Khổ đế, cũng không có lỗi. Vì các hành hữu lậu có ba thứ vừa ý, không vừa ý và không vừa ý chẳng phải
không vừa ý khác nhau.

Vừa ý là sao?
Nghóa là các lạc thọ và công cụ giúp đỡ lạc thọ đó, hai thứ còn
lại giống như vậy.
Trong đây,
pháp hành hữu lậu vừa ý, do hoại khổ hợp, nên
gọi là khổ. Người chưa lìa nhiễm, khi đối với
hoại khổ kia, chắc chắn sẽ cảm thấy lo rầu, v.v… Do trong khế kinh, đức
Bạc-già-phạm nói: Khi các
lạc thọ sinh, khi lạc trụ, khổ khi lạc hoại thuận với các hành lạc thọ,
như lạc thọ, nên biết, các pháp hành hữu lậu, không phải vừa ý, vì khổ
hợp, nên gọi là khổ,
tự thể của khổ thọ và thuận với pháp khổ hiện tiền,
sẽ xúc não thân tâm, do
đó, trong Khế kinh, Đức Bạc-già-phạm nói:
“Khi các khổ
thọ sinh, lúc khổ trụ, khi khổ hoại, niềm vui thuận với các
hành khổ thọ, như khổ thọ, nên biết trừ khổ thọ này, pháp hành hữu lậu
khác, vì hợp với hành
khổ, nên gọi là Khổ. Do nhân duyên tạo ra, đều
không phải thường, vì
hữu lậu chẳng phải thường, đều là khổ, nên pháp
hữu lậu đều là tánh khổ”.
Lẽ nào không phải tất cả pháp hành hữu lậu căn cứ ở tánh
khổ này, đều là tánh
hành khổ hay sao?
Không nên chỉ nói chẳng phải khổ, lạc thọ và tư lương của thọ
kia là tánh hành khổ, vì
dù có lý này, nhưng đối với đây, vì dựa vào
không chung, nên nói:
“Tánh của ba khổ này, thể chúng là gì? Nên phải phán quyết, ba thọ là thể”. Vì ba thọ ấy, nên thuận với pháp ba thọ, lẽ
ra cũng được gọi là
tánh của ba khổ. Vì đạo vô lậu, nên không thuộc về tánh khổ.

Như trên đã nói trong bốn Thánh đế, có bao nhiêu đế là thế tục, bao nhiêu đế là thắng nghóa? Hai đế ấy tướng chúng thế
nào? Tụng rằng:

Giác kia phá nên không Tuệ phân tích cũng vậy Như bình,
nước, thế tục Khác đây, gọi thắng nghóa.

Luận chép: Các vật thể hòa hợp, tùy theo đối tượng thích ứng
của vật thể đó, gồm
có hai loại sai khác:

Có thể dùng vật phá ra thành từng phần nhỏ.

Có thể dùng tuệ phân tích trừ xả pháp khác.

Nghóa là lại
đối với sắc, các nhóm hòa hợp phá, thành phần
nhỏ nhiệm, nhận biết
nhóm vỡ kia, ấy là không có, gọi là thế tục đế,
cũng như bình, v.v…, không
phải khi bình bể thành ngói, v.v…, lại có thể
đối với đó, sinh nhận
biết bình, v.v…, có nhóm hòa hợp, dù mảnh vỡ
thành nhiều, nhưng nhận biết về mảnh vỡ ấy chẳng
thể không có, cũng như nước, v.v… Nếu dùng tuệ vượt hơn để phân tích, trừ pháp khác,
nhận biết pháp đó mới
không có, cũng là thế tục đế, chẳng phải nước, v.v…

Tuệ kia phân
tích, khi trừ sắc, v.v…, lại có thể đối với đó,
sinh
ra nhận biết nước,
v.v…, nên đối với vật kia, phân tích lúc chưa bể, dùng danh, tưởng thế gian, đặt ra vật thể kia, vì đặt ra là có, nên gọi là
thế tục, căn cứ lý
tục đế, nói là có bình, v.v…, là thật, không phải giả,
gọi là thế tục đế, vì
như lý thế tục, nói là có. Nếu vật thể khác với
thế tục này,
sẽ gọi là thắng nghóa đế, nghóa là nhận biết vật thể kia, vật thể kia bể chẳng phải không có, và tuệ phân tích biết rõ giác trừ vật thể kia
vẫn có, cũng như sắc,
v.v…, vật thể như sắc, v.v… bể nát thành phần tử
nhỏ nhặt, phân tích mảnh
vỡ dần dần, cho đến cực vi. Hoặc dùng tuệ
vượt hơn phân tích trừ
xả vị, v.v…, nhận biết sắc, v.v… kia như vốn
thường có, thọ, v.v…
cũng vậy, chỉ không phải pháp sắc vì không có phần
tế, cho đến cực vi.

Nhưng có thể
tuệ phân tích đến sát-na, hoặc có thể phân tích
trừ xả pháp, v.v… của
tưởng khác. Nhận biết thọ, v.v… kia như vốn
thường tồn tại. Vì cái
có chân thật này, nên gọi là thắng nghóa. Vì thể của tất cả thời gian thường có, nên căn cứ ở lý thắng nghóa để nói
có sắc,
v.v…, là thật, không
phải hư, gọi thắng nghóa đế, vì như lý thắng nghóa, nói là có.
Do bốn
Thánh đế này, đều thuộc về thắng nghóa đế, vì biết rõ khi
phân biệt vi tế thì không xả, nên các thế tục đế dựa vào lý thắng nghóa,
tự thể của thế tục là hữu vi không.
Nếu nói là có đế thì chỉ một, nếu nói là không có đế,
thì lẽ ra không có hai. Ở đây, nên chắc chắn phán
quyết là có. Do Tôn giả
Thế Hữu kia nói: “Hiển nghóa không trái ngược, gọi là thế tục đế. Ở đó gọi nghóa đã
sáng tỏ là thắng nghóa đế, gọi là
vật thật, như trước đã nói”.
Lẽ nào không phải đã nói đế, lẽ ra chỉ một lý thật, nên như thế,
vì chẳng phải thắng nghóa
không, có thể gọi là đế.

Vì sao lập hai?
Tức trong
thắng nghóa, dựa vào một ít lý riêng để lập làm thế
tục, chẳng phải do thể
khác. Vì sao? Vì danh là lời nói nương tựa, tùy theo tánh lưu truyền khắp của tình thế tục, nên nương tựa,
sự nương
tựa là nghóa, nên nói rằng: Goị là thế tục, thì có nghóa vượt hơn.
Có nghóa vượt hơn mà không phải thế tục, nghóa là chỉ trừ danh,
sự thật khác có nghóa, tức chỗ dựa
thắng nghóa.
Trong nghóa có này, căn cứ ở lý phần ít,
gọi là thế tục đế.

Căn cứ ở phần ít lý, gọi thắng nghóa đế, nghóa là không có phân biệt tướng cộng đã nhận lấy lý một hợp tướng, gọi là thế tục đế.
Nếu có phân biệt tướng
khác đã nhận lấy, hoặc loại, hoặc vật, gọi là
thắng nghóa đế, như đối với
sự hữu lậu của một thể, đã nhận lấy nghóa quả,
gọi là khổ đế, đã
nhận lấy nghóa nhân, gọi là tập đế.

Hoặc như pháp
tâm, tâm sở của một thể, có đủ sáu nhân và
tánh bốn duyên. Do lý như
thế, nên không có trái xả đối với đế mà bậc
Đại Tiên đã nói, như
nói một đế, lại không có thứ hai, chỉ có một đạo,
lại không có đạo khác.

Thể chung của
bốn Thánh đế này thế nào?

Tất cả hữu vi và các trạch diệt, vì là cảnh Thánh đạo của
phiền não, vì sự sai
khác của tánh nhân qủa nhiễm, tịnh, vì không, phi
trạch diệt có tự thể,
vì cảnh của chánh kiến nên cũng thuộc về đế.
Nhưng vì không phải cảnh Thánh đạo của phiền não, vì cũng không phải tánh nhân
quả nhiễm, tịnh, vì cũng không phải cảnh đối tượng hành ưa
thích, nhàm chán, vì không phải giác ngộ phiền não kia mà được thành
Thánh, nên không tham dự
thuộc về Thánh đế trong đây.

Vì sao phiền
não không duyên pháp kia sinh?
Vì hai pháp kia là vô lậu, nên không thể trái xả pháp hữu
lậu, nghóa là ái chỉ
duyên hữu lậu làm cảnh. Sự ưa thích pháp vô lâụ, vì trái với các hữu, nên không gọi là ái, vì là dục của
pháp thiện.
Nếu cảnh rất thuận sinh tham
ái, thì biến hành của cảnh này là đối tượng duyên
phiền não, do đối tượng duyên ái, ấy là đối với
Diệt kia, và đạo
Diệt kia, không phải dục,
nghi, chê bai không, phi trạch diệt, vì trái với
đây, nên chắc chắn
không phải cảnh giới phiền não.

Lẽ nào không
phải đối với các sư như hai phái Thí dụ duyên
đó, cũng sinh không phải
dục, nghi, chê bai?

Nên nói duyên phiền não kia bất sinh, không phải duyên
phiền não kia sinh vô trí,
nghi, kiến, ngăn chứng khổ diệt và đạo diệt khổ.

Như duyên khổ, v.v… thành tánh nhiễm ô, sao A-la-hán đối
với đường đạo, v.v… cũng có
vô trí, nghi, chê bai hiện hành? Lẽ nào có thể nói là bị phiền não nhiễm ô hay
sao? Cho nên đều là tánh không
nhiễm ô. Do đó, nói là
không có duyên phiền não kia.

Có thuyết nói: chẳng phải chê bai không, phi
trạch diệt, chỉ có chê bai danh của chúng, không duyên thể chúng. Hai pháp này chỉ
thiện, cảnh giới của tục trí.
Đối với
các đế như khổ đế, v.v… sao không cũng như vậy?
Vì cho nên biết, nói trước nói không có lỗi. Nay nên tư duy lựa chọn.

Người cầu chân kiến trong Thánh đế, đầu tiên tu hành pháp nào

để cầu thấy
Thánh đế? Trong địa nghiệp đầu tiên, đã tập thật hành oai nghi rất
nhiều rộng. Người muốn
hiểu khắp, phải quán hành các pháp mà Thánh đã
tu tập, cầu học trong các luận. Tóm lại, người mới
tu hành, nên có ý ưa thích
sâu xa đầy đủ đối với
giải thoát, quán
đức Niết-bàn, trái với
lỗi sinh tử. Trước, nên
dùng phương tiện gần gũi bạn lành, vì bạn lành
là gốc các hạnh, với
sức nghe, v.v… đầy đủ, được gọi là bạn lành, có khả năng dùng phẩm vật, thuận theo căn cơ, như chỗ ứng hợp trao pháp,
nên gần gũi bạn lành,
được gọi là phạm hạnh hoàn toàn.
Hành giả vì có thể nói
chánh pháp, bạn lành thâu giữ nên tu
hạnh nào? Tụng rằng:

Sắp hướng đạo kiến đế Nên trụ giới siêng tu Văn,
tư, tu đã thành Gọi là cảnh câu nghóa.

Luận chép: Các hữu phát tâm,
sắp hướng kiến đế, nên trước an trụ Thi-la
thanh tịnh,
sau đó,
siêng tu do
văn thành, v.v…, nên Đức
Thế tôn nói: “Chỗ dựa, an
trụ Thi-la, đối với hai pháp
siêng năng tu tập,
nghóa là trước, an trụ giới thanh tịnh rồi, lại thường gần gũi các
sư Du-già, thuận theo lời
khuyên răn, truyền dạy của
Sư Du-già, tinh tiến,
siêng năng,
thâu nhiếp,
thuận nghe kiến đế. Nghe rồi, siêng cầu được nghe nghóa pháp,
sao cho với lời răn dạy của
sư mà phát
sinh tuệ, tăng vượt
hơn dần, sáng suốt dần,
cho đến thuần thục, không phải chỉ ở đây sinh
tâm biết đủ. Lại, đối
với nghóa pháp, tự chuyên tư duy lựa chọn”.

Như thế, như thế chắc chắn
tuệ sinh, tư tư duy làm nhân chắc chắn tuệ
sinh rồi, hay
siêng tu tập hai đối trị tự tướng, cộng tướng của
các phiền não, v.v…
Nay với nghóa lược nhiếp ở đây, nghóa là người tu hành an trụ
giới, siêng tu, nương dựa
nơi huệ do văn tạo thành, khởi tuệ do tư duy
thành, dựa vào tuệ do tư
duy thành, khởi tuệ do tu tạo thành.

Sự sai khác
về tướng của ba tuệ này thế nào?
Nghóa là như thứ lớp duyên danh đều có
nghóa cảnh.
Về lý, ba tuệ thật, vào thời gian thành mãn, tất cả đều chỉ duyên nghóa
làm cảnh. Bấy giờ, khó nói về tướng riêng của ba tuệ, nên nay lại căn cứ ở vị gia
hạnh để nói, là nghe, tư duy, tu
duyên danh, đều có nghóa, không phải chỉ duyên theo cảnh của danh, vì có tuệ chắc
chắn sinh, nên tuệ do văn tạo thành không chỉ duyên theo cảnh của danh, nhưng vì thuận theo
sức
của danh, cú, văn mà sư
đã nói, nên đối với sự sai khác nghóa, có tuệ
chắc chắn sinh, tuệ này,
gọi là tuệ do văn thành. Căn cứ phương tiện
nhập, để nói chỉ duyên
danh. Văn tuệ đã thành rồi, là biết nghóa riêng. Lại, thêm tinh tiến, tự xét, tư duy, lựa chọn. Vì muốn cho
sự tư duy, lựa chọn không có lỗi, nên lại nghó nhớ
đến danh, cú, văn thân mà thầy đã dạy. Do thời gian
sau này, đối với nghóa
sai khác,
sinh
tuệ chắc chắn, gọi tư tạo thành. Thời gian gia hạnh này, do
sức tư duy nghóa,
dẫn đến nghó nhớ danh,
nên nói duyên theo cảnh đều có. Tư tuệ thành
rồi, đẳng dẫn hiện
tiền, không đối với danh ngôn sai khác chứng nghóa, tuệ chắc chắn này, gọi là tu tạo thành, nên
Tỳ-bà-sa nói về tướng
của ba tuệ, nghóa là nếu khi có tuệ ở gia hạnh, do
sức
duyên danh, dẫn
sinh hiểu nghóa, thì tuệ
đã dẫn này, gọi là do văn tạo thành.
Nếu khi gia hạnh do
sức tư duy nghóa, dẫn nhớ nghó hiểu danh,
do đó, về sau sẽ sinh tuệ
chắc chắn, gọi là do tư tạo thành.
Nếu không đối đãi với danh, chỉ quán ở nghóa, khởi tuệ chứng
nội, gọi là do tu mà thành.
Hai tuệ trong đó gọi là tạo thành: là nhân nơi
sức nghe, tư
duy, sinh ra nghóa.

Tu tuệ thứ ba gọi là tạo thành: tức dùng tu làm nghóa tự tánh, như nói: Vật dụng của mạng, do thức ăn tạo thành, có những người muốn
tu học tinh tiến, siêng
năng, làm sao tịnh hóa vật dụng của đồ đựng thân,

khiến cho tu
thành nhanh chóng? Tụng rằng:
Đủ
thân, tâm xa lìa
Đều đầy đủ dục lớn
Tức đã được, chưa được

Thường cầu danh, không có Cõi trị trái nhau ba

Tánh vô tham, vô lậu

Bốn Thánh chủng cũng vậy Ba trước chỉ biết đủ

Ba đời, đủ nghiệp sau Vì trị bốn ái sinh

Ngã sở, sự ngã, dục Tạm dứt, vì trừ hẳn.

Luận chép: Vật dụng của thân
thanh tịnh, lược do
ba nhân, ba nhân là:

Thân, tâm xa lìa.

Biết đủ, ít ham muốn.

Trụ bốn Thánh chủng.

Nghóa là nếu
muốn tu thành nhanh chóng, thì trước phải tinh
tiến siêng năng thanh tịnh
thân mình. Muốn cho thân mình được thanh
tịnh, thì trước tu tập
thân, tâm xa lìa. Thân xa lìa nghóa là tránh xa bạn
xấu ác. Tâm xa lìa là
lìa ác tầm. Do thân, tâm vì lìa bạn, tầm ác, nên
thân mình thanh tịnh, tâm dễ được định.

Hai thứ này do đâu dễ có thể thành?
Do hỷ túc (biết đủ), thiểu dục (ít ham muốn) đối với áo, v.v…
Nói hỷ túc, nghóa là đều biết đủ.
Thiểu dục, nghóa là không có dục lớn.
Các hữu phần nhiều mưu
cầu công cụ giúp đỡ cho sự sanh tử, ban ngày gần gũi bạn bè xấu ác, còn ban đêm thì khởi tâm tư ác, do đó, không
sao khiến tâm được định.

Đã không có
hai thứ sai khác là sao?
Nghóa là đối với ít áo, nhiều áo, v.v… đã được, tiếc là không được gấp nhiều hơn
số này, tức đối với đây, chứng tỏ
sự bằng nhau, vượt
hơn gấp bội. Lại vì ưa
muốn, nên gọi không biết đủ. Nếu vì chưa được ít
áo nhiều áo, v.v…, mong
cầu được, nên gọi dục lớn. Các vật hiện có,
đủ khả năng trị khổ,
nếu lại mong cầu nhiều, ấy là vượt qua phẩm thiện, là nghóa ở đây, như
Khế kinh nói: “Tùy thân yên vui có được khiến
cho tâm dễ định và có
thể nói pháp. Do đó, người mong cầu đối trị vật khổ, là vì giúp đạo, không bị lỗi, nên đối với
chính mình, được duyên trị khổ.
Lại mong cầu ít, nhiều gọi là không biết đủ. Đối với chưa được hoàn toàn mong cầu quá lượng, gọi là dục lớn, là hai tướng khác nhau.
Vì biết đủ, ít ham muốn, đối trị dục được này, nên trái với dục ấy, nên biết
khác biệt nhau. Nghóa là trị không biết đủ, trái với không biết đủ là
tướng biết đủ, có thể trị dục lớn. Trái với dục lớn, là tướng ít ham muốn, là đối
với các thứ đã được,
trị được vật khổ, không mong cầu nữa, gọi là biết
đủ. Đối với chưa được,
có thể trị vật khổ, mong cầu không quá lượng,
gọi nghóa ít ham muốn.
Biết đủ, ít ham muốn, lệ thuộc cõi, có cả ba,
cũng có khi vượt qua ba”.
Thuộc về vô lậu: Nghóa là hỷ túc, thiểu dục tương ưng với
tâm thiện, cõi Dục. Nói
thuộc về cõi Dục là vô lậu của hai cõi so sánh
với đây, nên nói hai
thứ được đối trị này chỉ thuộc về cõi Dục.
Lấy gì chứng biết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc cũng có thể trị hỷ túc, thiểu
dục?
Vì hiện thấy có người
sinh ở cõi Dục, khi từ đẳng dẫn
của sắc,
Vô sắc khởi,
hai thứ đối tượng đối trị, vì hiện hành xa, nên
hai thứ chủ
thể đối trị hiện hành tăng.
Đã nói về
tướng riêng của hỷ túc, thiểu dục. Tướng cộng
của hai thứ, gọi là vô tham, do cả hai đều có chủ thể trị tham, nên có tướng
cộng đối trị, như gọi
là chủng Thánh tham dục nên biết. Như nói chủ thể
trị, nghóa là cũng có cả
vô lậu của ba cõi là vô tham, như trong Vô sắc, dù không có cảnh oán, nhưng cũng được căn thiện
vô sân, nên trong
Vô sắc, dù không có y
phục, v.v…, nhưng cũng được có căn thiện vô tham,
ví như người kia không tham thân, cũng không tham
tiền, của, nên
cõi Vô sắc đủ bốn
Thánh chủng. Bậc Thánh thọ dục đối với Thánh chủng, có ý lạc mà không có gia hạnh, là hạt giống của các bậc Thánh,
nên gọi là Thánh chủng.
Vì các Thánh đều từ bốn thứ này sinh, lần lượt kế thừa theo thứ lớp không dứt, trước làm hạt giống
của sau, là thế
gian cực thành, nên pháp thân của các Thánh đều từ y phục
sinh
sức biết đủ, v.v… dẫn khởi, là dòng họ
Thánh được tên
Thánh chủng. Thể của ba trước trong bốn giống, chỉ có hỷ túc, nghóa là đối với các thứ y
phục, thức uống ăn,
giường nằm, tọa cụ, tùy chỗ được đều sinh hỷ túc. Ba hỷ túc này tức ba
Thánh chủng. Căn thiện vô tham có nhiều phẩm
loại, trong đó, nếu trị
tham, không hỷ túc, ở đây mới gọi là ba Thánh chủng trước.

Thánh chủng thứ tư, mới gọi là lạc dứt, tu dứt, nghóa là ly hệ
tu, gọi là vui Thánh đạo,
nghóa là đối với Thánh đạo kia tâm, ưa kính
mến sâu đậm, do ưa dứt
và tu, nên gọi là ưa tu, đoạn, tức là nghóa hân hoan,
kính mến diệt và đạo. Hoặc ưa đoạn mà tu, gọi là ưa tu đoạn, tức
là nghóa ưa thích hâm mộ
đạo diệt, vì chứng diệt hoặc ưa tu đạo.

Do đó, chủ thể trị có, mà không có tham, nên ở đây cũng dùng
vô tham làm tánh.
Lẽ nào không phải thứ tư cũng chủ thể
trị giận, v.v…, nên
cũng dùng vô sân, v.v… làm tánh?

Chẳng phải không có nghóa này, nhưng vì dùng ba chủng
trước làm tư lương, ba
trước chỉ là tánh vô tham. Nên chủng Thánh này
cũng có tự chủ thể
đối trị tham, nên từ phần sáng tỏ nói riêng.

Vì sao chỉ lập
hỷ túc làm Thánh chủng mà không phải thiểu dục? Vì người thiểu dục thọ nhận vật dụng,
y phục, v.v…, có mong
cầu, nghóa là có ý ưa
thích tính chất không thua kém, đối với cảnh ngộ
chưa được, không dám mong cầu nhiều. Nếu đã được
nhiều, chấp nhận
cầu cạn kiệt ở dưới.
Thấy người hỷ túc, ít có chỗ đắc, còn không mong
cầu nữa, huống chi được
nhiều? Nên chỉ hỷ túc kiến lập hạt giống
Thánh. Hoặc vì ngăn dứt
kẻ khổ hạnh muốn không nói thiểu dục dùng làm
hạt giống Thánh, không phải tâm ngoại đạo kia có dục vượt hơn, và
thường có thiểu dục
huân tập nối tiếp, hoặc thuận theo chỗ được đắc,
sinh tâm vui mừng,
không ưa mong cầu nữa.
Gọi là hỷ túc: Vui dứt dục lạc, đây là hơn hết. Hữu tình cõi
Dục đa số ưa dục lạc, ưa
dục lạc này trái với tâm xuất gia, nó đối với lìa
hoặc, khiến tâm u tối, chậm lụt, làm chướng ngại phạm hạnh, tónh
lự hiện tiền, vì lỗi
rất sâu. Vì hỷ túc có công năng đối trị, nên chỉ biết đủ lập
ra chủng Thánh, không phải
tâm sinh vui mừng mong cầu trong khi chưa được nhiều
y phục, v.v…, huống chi đối với một chút.
Cho nên, trong công năng đối trị ưa dục lạc, thiểu dục không phải vượt hơn hết,
nên không lập giống Thánh.

Vì duyên y phục, v.v… sinh ra hỷ túc, sao có thể nói là vô lậu?
Ai nói hỷ túc như thế
là vô lậu? Nếu như vậy thì chủng Thánh đâu thể
có cả vô lậu?
Do tăng thượng của hỷ túc kia,
sinh ra
Thánh đạo, vì được
dẫn sinh do hỷ túc kia, nên từ
Thánh đạo đó, được gọi tên nên nói
chủng Thánh đều có cả
vô lậu, không nói lời này: “Vì duyên y phục, v.v… có được hỷ túc, đều có cả vô lậu”, Thiểu dục vô lậu thì căn cứ ở hỷ
túc này, nên giải thích:
Nghóa là sự tăng thượng thiểu dục kia, sinh Thánh đạo.
Vì Thánh đạo kia được
dẫn sinh, nên từ Thánh đạo ấy được tên
gọi, không phải Thánh
đạo sinh là do duyên theo cảnh như y phục, v.v…

Vì sao Đức
Thế tôn nói bốn Thánh chủng?

Vì các đệ tử từ xả công cụ sinh và sự nghiệp thế tục, quy y
Phật, xuất gia. Vì Thánh
chủng kia biểu thị rõ đối với Phật, pháp Thánh,
Tỳ nại da, có công năng giúp đỡ
sự nghiệp, công cụ
sinh ra đạo, nghóa là
có người tại gia chán
lìa sinh tử, xuất gia cầu giải thoát. Có dụng cụ
sinh sống nào đối với tùy theo y phục, v.v… được
sinh hỷ túc
sâu xa?
Tạo nên sự nghiệp nào được ưa tu đoạn
sâu xa?
Khác với đây,
sẽ không
thể chứng Niết-bàn.

Vì sao chỉ bốn
Thánh chủng, không thêm, không bớt?

Vì như thế, đầy đủ nhân
sinh Thánh, nghóa là nhân
sinh ra
bậc Thánh lược có hai thứ:

Trút xả lỗi

Gồm nhiếp công đức.

Như thứ lớp, tức là thứ tư trong ba
chủng trước, cho nên chỉ có
bốn, không thêm, không
bớt. Hoặc các thiện được thành tựu do văn, tư,
tu, đều là Thánh chủng,
vì là chỗ nương tựa giải thoát. Song vì để đối trị bốn thứ
ái sinh. cho nên, Đức Thế tôn lược nói bốn thứ, do khế
kinh nói có bốn
ái sinh, nên khế kinh nói:
Bí-sô hãy lắng nghe! Ái do y phục,
lúc nên sinh thì sinh, lúc
nên trụ thì trụ, khi nên chấp thì chấp. Ái như
thế, vì uống ăn, giường
nằm và có, không đều nói như thế.

Vì trị bốn thứ này, nên chỉ nói bốn Thánh chủng.

Biết đủ về thuốc thang, sao không phải Thánh chủng?

Vì không nói
thuốc thang kia có ái sinh, vì đối trị ái sinh, nên lập ra
Thánh chủng.
Vì kinh chỉ nói có bốn thứ
ái sinh, cho nên, đối
với thuốc thang, không
lập Thánh chủng. Hoặc tức gồm nhiếp trong ba
thứ trước, nghóa là
thuốc thang có khi gồm nhiếp trong y phục, có khi
gồm nhiếp đối với thức
uống ăn, có khi bao gồm trong giường ghế, nên
biết đủ về thuốc thang,
không đặt riêng chủng Thánh. Hoặc nếu đối với
đó, dẫn sinh sự thái
quá, Kiêu ngạo, v.v…, vì đối trị đó, nên lập ra
Thánh chủng vì ở
thuốc thang, không có dẫn
sinh thái quá kiêu ngạo,
v.v…, nên chủng Thánh
không biết đủ về thuốc thang. Hoặc tất cả mọi người đều thọ dụng, thì đối với biết đủ thuốc thang kia, có thể
lập Thánh chủng, không phải Tôn giả
Phược Củ La, v.v… kia, vì không hề bị
bệnh, thọ dụng thuốc
thang. Hoặc tất cả thời gian, nên thọ dụng, thì đối với biết đủ về thuốc thang kia, có thể lập
chủng Thánh, vì không phải tất cả thời gian thọ
dụng thuốc. Hoặc y phương luận cũng thấy nói có. Đối với biết đủ về
thuốc thang,
trong Tỳ-nại-da, mới thấy nói có biết đủ y
phục, v.v…, vì Thánh
chủng chỉ có ở pháp nội.

Có người nói: Dù có biết đủ về
thuốc thang, nhưng vẫn không lập
làm Thánh
chủng, vì các thứ thuốc đều có công năng thuận với
phạm hạnh, nghóa là thế
gian hiện thấy người ưa học giới, vì biết đủ về
thuốc thang, chướng ngại
phạm hạnh. Hoặc Đức Phật vì tạm dứt dục, trừ hẳn các dục của ngã,
ngã sở, nên nói bốn
Thánh chủng, nghóa là vì tạm
thời dứt các dục của
ngã sở, nên nói ba Thánh chủng trước. Vì diệt trừ
hẳn trước và dục của
ngã, nên nói Thánh chủng thứ tư.

Ngã sở, ngã chấp được lập, do tên dục, nghóa là vì tạm thời dứt chấp
ngã sở, nên Đức Thế tôn nói
Thánh chủng trước, tức đối
với y phục, v.v…,
sinh ra biết đủ và tăng thượng
Thánh chủng kia đã dẫn
nhập Thánh đạo. Vì diệt trừ hẳn phần trước và chấp
sự ngã, nên Đức
Thế tôn nói Thánh chủng thứ
tư, tức ưa tu dứt và tăng thượng Thánh chủng
kia, dẫn đến Thánh đạo,
đều gọi là Thánh chủng. Ý môn này biểu thị rõ
có thân kiến thì nói
tạm dứt, trừ hẳn, nói là bốn Thánh chủng.

Như thế đã nói sự chuẩn bị hướng đến kiến đế, thích ứng tu
hành và tu hành rồi.
Vì tu thành tựu nhanh chóng tịnh hóa thân mình nên đã
nhóm hợp tư lương Thánh
đạo như thế, muốn chính thức nhập tu, từ môn
nào nhập? Tụng rằng:

Nhập tu, phải hai môn Quán bất tịnh, dứt niệm Tăng
thượng, tham tầm ấy Như thứ lớp nên tu.

Luận chép: Vì hành vi
khác nhau của các loài hữu tình rất nhiều, nên nhập môn tu cũng có nhiều thứ. Nhưng hữu tình kia phần nhiều
dựa vào hai môn nhập:

Quán bất tịnh.

Nhớ nghó hơi thở.

Nên chỉ hai pháp này gọi là môn qua trọng. Vì các hữu tình
nhập đều do hai môn.
Không như vậy, như thứ lớp: tầm, tham, tăng: vì
người tham tăng: nhập dựa vào môn đầu.
Người tâm
tăng thượng: Nhập, dựa vào nhớ nghó hơi thở,
như không phải một bệnh,
một thứ thuốc có thể trừ. Căn cứ ở môn trị gần, nói quán bất tịnh, có thể trị bệnh tham, chẳng phải không trị bệnh
khác. Niệm hơi thở, chữa
trị tầm, nên biết cũng vậy. Nhưng trì niệm hơi thở, vì duyên theo cảnh nhỏ nhiệm không có
sai khác, vì tự nối tiếp
nhau thuộc về đối tượng
duyên, nên chẳng phải như quán bất tịnh, vì
duyên nhiều cảnh ngoài,
nên nhớ nghó hơi thở có thể chấm dứt tầm loạn.
Đã nói chung các tăng như tầm tham, nghóa là nhập tu như thứ lớp,
do hai môn trước.
Trong đây, trước, nên nói về quán bất tịnh.
Tướng quán như thế ra
sao? Tụng nói

Vì trị chung bốn tham Lại nói quán bộ xương Rộng đến
biển lại lược Gọi vị mới tập nghiệp Trừ chân
đến nửa đầu Gọi là tu thành thục Buộc tâm hai
đầu mày Gọi vượt vị tác ý.

Luận chép: Tu quán bất
tịnh để chữa trị tham. Nhưng sự sai
khác về tham, lược có bốn thứ:

Tham hiển sắc.

Tham hình sắc.

Tham xúc chạm tốt đẹp.

Tham cung phụng.

Đối trị bốn
tham, căn cứ ở hai tư duy chọn lọc:

Quán bên trong thây chết.

Quán bên ngoài thây chết.

Người căn tánh nhạy bén, đầu tiên dựa vào quán trước, căn
tánh chậm lụt, đầu tiên, dựa vào
quán sau, nghóa là người căn tánh
nhạy bén, trước ở da
thân bên trong, làm bờ mé, từ chân lên đến đỉnh,
quán sát khắp ở dưới,
sao cho tâm nhàm chán bệnh hoạn. Nếu là người
căn tánh chậm lụt thì vì
căn tánh chậm lụt, nên phiền não mạnh mẽ,
nhạy bén, khó có thể
chiết phục, đối trị, phải nhờ sức duyên bên ngoài mới có thể chữa trị, hàng phục nên trước phải quán
sát rõ ràng,
sáng
bên ngoài, thây chết dần
dần khiến chiết phục phiền não tâm mình,
nghóa là người kia, đầu
tiên, khi muốn quán bên ngoài thây chết, trước
phải khởi tâm từ đến
chỗ xả thân, quán bên ngoài thây chết, so sánh
giống với trong thân,
tướng đó đã như vậy, thì tướng đây cũng như vậy.
Nên tu tám tưởng để
phục trị bốn tham.
Vì muốn phục trị tham
hiển sắc, nên tu
tưởng xanh, bầm tím
và tưởng đen, đỏ.

Vì muốn phục
trị tham hình sắc, nên tu tưởng bị ăn và tưởng chia lìa.

Vì muốn phục
trị tham xúc chạm tốt đẹp, nên tu tưởng vỡ tan, hư

hoại và tưởng bộ xương.

Vì muốn phục
trị tham cung phụng, nên tu tưởng sình trướng lên

và tưởng mủ máu vữa nát.
Thừa nhận duyên bộ xương, tu quán bất tịnh, làm công năng chung phục trị bốn tham như thế, vì trong một bộ xương, đủ để lìa bốn
cảnh tham, nên lại nói tu
quán bộ xương. Nhưng khi dẫn phát các căn
thiện, Bổ-đặc-già-la
căn cứ chỗ tu hành, nói có ba vị:

Đầu tiên tập nghiệp.

Đã tu thành thục.

Siêu việt tác ý.

Vả lại, người tu hạnh quán, khi muốn tu quán bất tịnh như
thế, trước nên buộc
tâm ở phần thân mình, hoặc ở ngón chân, hoặc ở
giữa hai đầu chân mày,
hoặc giữa chót, mũi, hoặc ở trán, v.v… tùy theo chỗ được ưa thích, chuyên chú không dời, vì khiến cho tâm được thăng
bằng vững chắc. Từ
nhập rồi xả, gọi là tập nghiệp đầu tiên.

Nói nhập vì biểu thị rõ buộc tâm đầu tiên. Giả tưởng từ các
chỗ như thân, chân,
ngón tay, v.v…, dưới đến có thể thấy xương
trắng, “lượng tiền”,
do sức thắng giải rộng dần, tăng dần, cho đến thấy đủ
bộ xương toàn thân, nghóa
là ở vị này, các Sư Du-già, giả tưởng tư duy
da thịt vữa nát, rơi
rụng, dần dần sao cho xương sạch, với lượng đầu
tiên bằng đồng tiền, cho
đến khắp thân, đều thành xương trắng. Sư kia ở
vị này, có nhiều tưởng chuyển biến.

Nói tưởng chuyển biến, nhằm chỉ rõ không xả đối tượng
duyên, thường chuyển sinh
tưởng thắng giải khác.

Có sư khác
nói: Hạnh quán chưa thành, tác ý chỉ là do sức
tưởng nên chuyển biến,
hạnh quán thành rồi, ấy là do sức tuệ. Vì vị này chưa thành, nên do
tưởng chuyển, nên biết tác ý đã nói trong đây, là biểu thị rõ chung tất cả pháp tâm,
tâm sở, đều do
sức tưởng nối tiếp
nhau chuyển. Thấy toàn
thân rồi, lại dùng phương tiện nhập môn quán bất tịnh duyên xương trắng bên ngoài, nghóa là vì dần, khiến
thắng giải tăng, nên quán bộ xương bên ngoài ở bên thân mình, biến lớn dần
bằng một cái giường,
một căn phòng, một ngôi chùa, một khu vườn, một
ấp, một cõi, một nước,
cho đến khắp đất, mé biển, bộ xương đầy dẫy
đối với đó, vì khiến thắng giải lại tăng dần, đối với
sự đã rộng, lược dần
mà quán, cho đến chỉ
quán bộ xương của thân mình.

Như thế, lược quán bất tịnh đã thành, gọi là vị tập nghiệp đầu
tiên của Sư Du-già. Vì
khiến lựơc quán thắng giải tăng dần, đối với
xương trắng, lại xả xương
chân, tư duy xương khác, buộc tâm mà trụ, dần dần cho đến xả xương phân nửa đầu, tư duy một nửa bộ xương,
buộc tâm mà trụ.

Như thế, lược
chuyển quán bất tịnh thành, gọi là vị tu của Sư Du-
già đã thành thục.

Vì khiến lược
quán thắng giải tự tại, lại xả xương nửa đầu, buộc tâm ở giữa hai đầu chân mày, chuyên chú một duyên, yên
lặng mà trụ.
Đến đây, lược quán bất tịnh cực thành tựu, gọi là vị
siêu tác ý
của Sư Du-già. Nên biết
đến đây, quán bất tịnh thành, vì các việc phải làm đều rốt ráo, nên đối tượng duyên tự tại, hoặc nhỏ, hoặc lớn, nên có
bốn luận chứng, như lý nên tư duy.
Thuận theo dục mà quán, vì chế
phục phiền não, nên
không gọi là điên đảo, được gọi là Thiện.

Quán bất tịnh
này, thuộc về tánh nào? Bao nhiêu địa duyên theo cảnh nào?
Sinh xứ nào?
Hành tướng nào? Duyên đời nào là hữu lậu?
Là lìa nhiễm đắc hay gia
hạnh đắc? Tụng rằng:

Mười địa, tánh vô tham Duyên sắc, người, Dục sinh Bất
tịnh duyên đời mình Hữu lậu có hai đắc.

Luận chép: Như trước đã hỏi, nay đáp theo thứ lớp. Nghóa là
quán này dùng vô tham
làm tánh, trái với tác ý, làm nhân sở dẫn, chán
việc ác, trái ngược
với tham, nên biết trong đó gọi là quán bất tịnh, lẽ ra
là người tuệ, về lý cũng không đúng.
Vì quán đối
tượng thuận. Nghóa là quán bất tịnh trị được tham
gần, nên phải chính thức
dùng vô tham làm tánh. Tham nhân tướng tịnh,
do sức quán trừ, nên
nói vô tham là đối tượng thuận của quán. Các
quán bất tịnh đều là
vô tham, không phải các vô tham đều là quán bất
tịnh, chỉ có thể phục trị
tham hiển sắc, v.v…, mới gọi là thể của quán này.
Đây là căn
cứ tự tánh, nếu gồm tùy hành, đủ dùng bốn uẩn, năm uẩn làm tánh, y cứ chung mười địa, nghóa là bốn tónh lự và cõi
Dục trung gian bốn phần gần,
chỉ ngần ấy địa, vì đây là chấp nhận có, nên
quán này chỉ duyên theo
cảnh xứ sắc cõi Dục, vì hiển hình cõi Dục là
cảnh của quán này.

Nếu vậy, thì vì
sao trong khế kinh nói: “Nhó căn được luật
nghi giữ gìn, thì trụ ở quán bất tịnh, cho đến nói rộng”. Lời nói này vì nói đối với người bị tham
sắc
chiết phục, người ấy vì duyên
tham tiếng, v.v…
bị khuất phục, nên người
muốn chiết phục duyên tham sắc, thì trước
phải trụ luật nghi nhó
căn, do đó mới có thể trụ quán bất tịnh.

Có thuyết nói: Quán này chỉ dựa vào ý thức, có thể dẫn phát hành tướng trái
ngược khác, nên nếu có trụ luật nghi nhó căn, thì ý thức ấy
trước nên trụ quán bất tịnh, năng lực của quán bất tịnh này có khả
năng duyên khắp tất cả
xứ sắc thuộc về cõi Dục.

Nếu cho rằng
Tôn giả A-nê-luật-đà không thể quán trời để
làm bất tịnh. Tôn giả
Xá-lợi-tử, v.v… đối với sắc thân Phật, cũng không
thể quán cho là bất tịnh,
thì sao nói quán này duyên khắp sắc cõi Dục?

Vấn nạn này không đúng, vì Tôn giả Thắng Vô Diệt có thể
quán sắc trời là bất
tịnh, nên Đức Phật có thể quán sắc thân mầu nhiệm của Phật là bất tịnh.
Do đó, quán này chắc chắn có thể duyên khắp cõi
Dục, cõi Sắc làm cảnh.
Do đó, đã nói về nghóa duyên không phải danh, cũng đã nói
rõ thành duyên chung ba tánh.

Tập nghiệp đầu tiên: Chỉ nương cõi người có khả năng
sinh
ra quán này, không phải châu Câu-lô ở phía Bắc, trong cõi trời vì không
có sắc xanh, bầm tím, v.v… Không thể khởi đầu, trước khởi ở đây,
sau
sinh xứ kia, cũng được hành tướng của quán này hiện tiền, chỉ vì chuyển
bất tịnh là tánh thiện,
nên thể lẽ ra là tịnh. Vì y cứ hành tướng, nên nói
là bất tịnh, là thuộc
về thân niệm trụ, là gia hạnh không phải căn bản,
dù tương ưng với ba căn:
thiện, lạc, xả, mà nhàm chán đều hiện hành,
như trí Khổ, Tập, Nhẫn
thuận theo ở đời nào? Duyên ở cảnh đời mình.
Nếu pháp bất
sinh duyên chung ba đời, hành tướng quán này không thuộc về mười
sáu hành
phi thường, v.v…, nên chỉ là hữu lậu,
gia hạnh đắc chung và lìa
nhiễm, đắc lìa nhiễm của địa kia, khi được
định kia kia, cũng đạt
được quán này của địa kia kia, lìa nhiễm đắc rồi.
Vào thời gian
sau sau, cũng do gia hạnh khiến được hiện khởi, người chưa
lìa nhiễm chỉ gia hạnh
đắc. Tất cả bậc Thánh trong đây, sau cuối có phàm
phu, đều có cả chưa từng, pháp khác chỉ có từng được.
Đã nói về
sự sai khác của tướng quán bất tịnh rồi. Kế là, nên
nói về trì niệm hơi thở,
tướng sai khác này thế nào? Tụng rằng:

Niệm thở, tuệ năm địa Duyên gió, dựa thân Dục Hai đắc
thật, ngoài không Có sáu như Sổ tức…

Luận chép: Nói niệm hơi thở: Tức trong khế
kinh nói: A-na, niệm A-ba-na.

Nói A-na: Nghóa là giữ hơi thở vào, là nghóa dẫn gió ngoài
sao
cho vào thân. A-ba-na: Nghóa
là giữ hơi thở ra, là nghóa dẫn gió bên
trong sao cho ra khỏi thân, như khế kinh nói:
Bí-sô nên biết! Giữ hơi thở
vào: hớp gió bên ngoài
sao cho vào trong thân. Giữ hơi thở ra: đẩy gió bên

trong sao cho ra
ngoài thân, tuệ do sức của niệm quán hơi thở này
làm cảnh, nên gọi chư
A-na. A-ba-na niệm.

Có sư khác nói:
Nói A-na, nghóa là hay
đem đến. A-ba-na, là đem đi. Ý lời nói này biểu thị hơi thở vào, hơi thở ra cõ nghóa gìn giữ.
Tuệ do quán niệm này, nên
được gọi là niệm.

Nói thuộc về
gió thân, lược có sáu thứ:

Gió hơi thở vào.

Gió hơi thởi ra.

Gió phát ngữ.

Gió trừ xả.

Gió tùy chuyển.

Gió lay động thân.

Nghóa là
vị thai, noãn, của xứ các hữu tình. Trước ở chỗ
rốn, nghiệp sinh gió khởi,
xuyên suốt thân, thành lỗ, như cộng rễ ngó
sen, trước có gió vào
trong thân, nhân miệng, mũi ở đây, gió khác nối
tiếp vào. Đầu tiên này
và sau, gọi là gió hơi thở vào. Gió hơi thở vào này, vừa đến
trong thân, có gió nối tiếp ra, gọi là gió hơi thở ra. Như thợ rèn mở miệng lò tự nhiên gió ập vào, tánh gió theo tư
phápï nhiên, chỉ có
lỗ hổng, sẽ theo vào.
Vào rồi, dừng lại, gió kia lại trở ra. Hơi thở
vào, hơi thở ra, theo thứ lớp cũng như vậy. Về
lý, thật ra gió này không có
vào, không có ra, chỉ
chuyển động như thế, làm tổn ích thân. Trong đạo
nối tiếp nhau, giả gọi là vào ra. Vị chuyển vận của hơi thở vào, có
công năng đuổi các vật
hôi hám, ô uế, từ trong thân ra, tăng trưởng giới
lửa, làm cho thân cử
động nhẹ nhàng. Khi chuyển vận hơi thở ra, trừ xả
hơi hôi thối làm giảm hơi lửa, khiến thân nặng nề.

Gió phát ngữ: Nghóa là có gió riêng, là dục, vì trước lần lượt đã
dẫn phát ngữ, tâm sở
khởi, khiến tăng thêm mạnh, sinh từ chỗ rốn,
chuyển vận, xung lên cổ
họng, kích thích dị thục sinh, nuôi lớn đại chủng,
dẫn tánh đẳng lưu, đại
chủng gió sinh, cổ động răng, môi, lưỡi sai khác.
Do thế lực này dẫn khởi vị lai, làm
sáng
tỏ danh, cú, văn tạo ra tự tánh
sắc. Tự tánh
sắc này đối với miệng, gọi là ngữ, cũng là nghiệp, lúc
truyền ra ngoài, chỉ gọi là ngữ, tâm
sinh đại chủng, lý ấy cực thành, nghóa là
thấy tham, giận, si, tâm
khởi: Da mặt có mịn màng, khô khốc, sắc loạn
khác thường. Lại, cũng
nghe nói kẻ ôm độc giận, khuôn mặt bốc lửa,
không có tâm từ, vì
tham dẫn lửa sinh đốt thân, v.v…

Gió trừ xả: Nghóa là có gió khác, tùy theo đi đường, dứt trừ
hai thứ nhơ, do thứ nhơ
ép ngặt bên trong có khổ thọ sinh. Do khổ thọ
sinh, phát trừ xả dục,
dẫn khởi tâm gió, tâm này khởi gió, thành nghiệp
trừ

xả. Lại, sức
gió này khiến thân yên ổn.

Gió tùy chuyển: Nghóa là có gió khác, theo khắp thân, chi,
các lỗ chân lông chuyển vận. Do đó, nên được
gọi là gió tùy chuyển. Gió
này không dựa vào tâm,
chỉ dựa vào sức nghiệp, theo lỗ hổng của thân,
tự nhiên lưu hành. Do
gió này có thể trừ, nương tựa lỗ hổng trụ, nên
các vật cấu uế, hôi
hám, nhơ bẩn, mục nát.

Gió chuyển động thân: Nghóa là có gió khác, có công năng
kích động thân, dẫn khởi
nghiệp biểu, nên biết gió này khởi, lấy
tâm làm nhân, chi, làm cho kích động khắp các thân. Vì chỉ rõ nghóa gió, nhân đó nói cả
sáu thứ gió.
Nhưng ở đây, chính là nói về hai thứ hơi thở,
ý trong đây, là nói về giữ niệm hơi thở. Tự tánh của niệm này là tuệ,
không phải pháp khác, do
khế kinh nói: Vì lời nói biết rõ. Phẩm này vì
niệm vượt hơn, nên được
gọi là niệm. Do sức niệm đáp gìn giữ lượng hơi
thở ra vào. Vì chỉ rõ duyên hơi thở, mà định, tuệ
được thành. Vì công năng của niệm, nên nói là niệm, và tùy theo tánh hành,
nên y cứ ở môn trước, Đối tượng nương tựa của niệm này, chỉ có cả năm địa, nghóa là căn cứ
ở tónh lự trung gian cõi
Dục và phần gần của tónh lự Sơ, Nhị, tam.
Do đó chỉ tương ưng với xả căn, vì đối trị tầm, nên tu niệm
hơi thở này.
Thọ khổ vui, v.v… thuận với dẫn phát tầm
bà con, v.v…, nên đối
trị tầm, phải là thọ tự
nhiên vị hiện ở trước.

Có thuyết nói: Tónh lự căn bản của ba địa dưới, chính ở vị
định, cũng có xả thọ.
Nói kia nói:
Niệm này nương dựa cả tám địa, vì hơi thở hiện tiền của định trên ấy là không có. Niệm này chỉ duyên gió hơi thở làm
cảnh, không phải duyên chung
sáu gió như nói trên đã nói, mà niệm này,
đầu tiên, chỗ dựa thân
cõi Dục khởi, chỉ ở cõi người, cõi trời, trừ châu
Câu- lô ở phía Bắc, chỉ
có gia hạnh đắc, không phải lìa nhiễm đắc.

Người chưa lìa nhiễm, vì chắc chắn do gia hạnh hiện ở trước,
nên không thuộc về địa lìa nhiễm đắc.
Đã nói đều
là thuộc về địa phần gần, vì không phải căn bản.
Lại, niệm này chỉ là gia
hạnh vượt hơn khởi, không nên nói niệm này có
lìa nhiễm đắc, vì niệm
này chỉ tương ưng với tác ý chân thật.

Có thuyết nói: Cũng có cả tác ý thắng giải. Đối với chánh
pháp, hữu tình mới có
khả năng tu tập, ngoại đạo không có.
Vì không có người nói, nên ngoại đạo kia không thể biết pháp
nhỏ nhiệm, vì niệm này
rất trái với ngã chấp, vì ngã chấp kia có, nên niệm này không.

Do đủ sáu
nhân, nên tướng niệm này viên mãn, sáu nhân là:

Sổ.
Tùy.
Chỉ.
Quán.
Chuyển.
Tịnh.

Sổ: Nghóa là buộc tâm đếm hơi thở ra vào, từ một
đến mười, không bớt,
không thêm, e tâm rất tụ tán đối với cảnh. Nhưng đối với đây
chấp nhận có ba lỗi:

Lỗi đếm bớt.

Lỗi đếm thêm.

Lỗi đếm lẫn lộn. Lại có ba lỗi:

Lỗi rất chậm.

Lỗi rất vội gấp.

Lỗi tán loạn.

Nếu trong khỏang
mười số, tâm tán loạn, lại phải theo thứ lớp đếm từ một, cuối cùng trở lại đếm từ đầu, cho đến khi được định.
Thông thường khi đếm hơi thở, trước phải đếm hơi thở vào, vì vị
sinh đầu
tiên, hơi thở vào là
trước, cho đến khi chết, hơi thở ra sau cuối.

Vì xét biết vị sống chết như thế, có thể tu tập dần đối với
tưởng chẳng phải thường. Tùy: là buộc tâm theo hơi thở ra vào. Niệm hơi thở ra vào là
ngắn hay dài, xa, đến đâu
lại quay trở lại? Vả lại, niệm hơi thở vào, là vận hành khắp thân hay vận hành một phần? Theo hơi thở vào kia, vận
hành đến cổ họng, tim,
rốn, đùi vế, đầu gối, ống chân, gót chân, ngón
chân, tay, sự nghó nhớ theo đuổi.

Chỉ: nghóa là
buộc niệm ở chót mũi, hoặc giữa hai đầu chân
mày, cho đến ngón chân.
Thuận theo chỗ được ưa thích, dừng lại yên ở
tâm mình. Quán hơi thở
ở thân, như sợi chỉ trong chuỗi ngọc là lạnh, là ấm, là tổn hại, là
lợi ích. Quán, nghóa là quán
sát gió hơi thở rồi, quán cả
hơi thở đều có sắc
tạo đại chủng và dựa vào sắc trụ ở tâm và tâm sở,
quán đủ năm uẩn, dùng làm cảnh giới. Chuyển: là di chuyển, là duyên nhận biết gió hơi thở, an trí
sau sau, trong căn thiện
vượt hơn, nghóa là niệm trụ là đầu tiên, đến
pháp Thế đệ nhất.

Tịnh: là thắng tiến, nhập thấy đạo, v.v…

Có sư khác
nói: Niệm trụ là đầu tiên, định Kim cương dụ là sau,
gọi là
chuyển. Tận trí, v.v… mới gọi là tướng hơi thở
tịnh, sai khác
thế nào? Nên biết. Tụng rằng:

Thở ra vào theo thân Dựa hai, sai bịêt chuyển Số tình
chẳng chấp thọ
Đẳng
lưu không duyên dưới.

Luận chép: Tùy theo thân
sinh hơi thở địa, thuộc về địa kia, do
hơi thở là thuộc về
một phần thân. Hơi thở ra vào này chuyển vận, vì căn cứ ở
sự
sai khác
của thân, tâm, nên ả luận nầy nói hơi thở dựa
vào thân chuyển, cũng dựa vào
tâm chuyển. Tùy theo đối tượng thích
ứng của thân, tâm, vì đủ bốn duyên, nên hơi thở mới được
chuyển vận, y theo
lý nói này, nói tùy
theo thích ứng, đủ rõ hơi thở tất nhiên dựa vào
sự
sai khác của thân, tâm.

Nói bốn duyên:

Hơi thở ra vào dựa vào thân.

Lỗ chân lông mở ra.

Đường gió thông suốt.

Địa
hơi thở ra vào, tâm thô hiện tiền.

Tùy theo có hơi thở bị thiếu trong bốn duyên này, ấy là
không chuyển vận. Hơi thở
ra vào này, gồm nhiếp số hữu tình. Hơi thđối với thân không có giác, vì không có, là dù từ ngoài đến, mà thuộc về
nghóa trong. Hơi thở ra vào
này không phải có chấp thọ, vì hơi thở thiếu kém tướng chấp thọ, nên
trong thân, dù có gió có chấp thọ, nhưng gió hơi thở này chỉ không có chấp thọ, vì thể của hơi thở ra vào này là
đẳng lưu, là quả được
sinh ra do nhân đồng loại, nên trong thân dù có gió
dị thục nuôi lớn, mà
gió hơi thở này chỉ là tánh đẳng lưu. Vị tăng
trưởng thân, hơi thở
liền sút giảm. Khi thân hao kém, hơi thở tăng trưởng, nên không phải đối tượng nuôi lớn, dứt rồi, về
sau lại nối tiếp nhau,
nên không phải dị thục
sinh, vì sắc dị thục khác không có tướng này, chỉ
tự đối tượng quán
của tâm địa trên, không phải cảnh đối tượng
duyên của tâm địa dưới, nghóa là
sinh cõi Dục, khởi tâm cõi Dục. Thân cõi
Dục kia hơi thở cõi Dục, dựa
vào tâm cõi Dục chuyển, tức đối tượng quán
của tâm kia.
Nếu sinh cõi Dục, khởi tâm
sơ định thì thân cõi
Dục kia, hơi thở cõi Dục, dựa vào tâm
sơ
định chuyển, tức
sở quán của tâm kia,
khởi tâm định hai, ba,
đều căn cứ ở trước, lẽ ra phải nói sinh Sơ tónh lự,
khởi tâm ba địa, sinh hai,
sinh ba, khởi hai, khởi tự, căn cứ sinh cõi Dục,
như lý nên nói: Nếu sinh
ở địa trên, khởi tâm địa dưới, thân địa trên hơi
thở địa trên dựa vào
tâm địa dưới chuyển, chẳng phải đối tượng quán
của tâm kia.

Như thế, hơi thở cõi Dục, đối tượng quán của tâm bốn địa, hơi
thở của định một, hai,
ba, như thứ lớp đó là đối tượng quán của ba địa,
hơi thở của địa một,
hai, ba, địa có hơi thở bốn, địa không có hơi thở
năm. Ở địa có hơi thở
khởi tâm của địa không có hơi thở. Hơi thở sẽ
không chuyển vận trụ, địa không có hơi thở khởi tâm của địa có hơi thở, hơi
thở cũng không chuyển
vận. Ở địa có hơi thở khởi tâm của địa có hơi
thở, tùy theo đối tượng
thích ứng của địa đó, có hơi thở ra vào chuyển
vận như đã nói gìn giữ
niệm hơi thở, thành tướng đầy đủ.

Vì sao nên nói như vầy: Nếu hành giả quán, thì trụ tưởng quán hơi thở nhỏ nhiệm, truyền đi từ từ, nghóa là tưởng khắp thân, như một lỗ
ống sáo, gió hơi thở
liên tục như xâu Mạt-ni, không thể chuyển động
thân, không phát ra thân
thức. Như thế, nên nói giữ niệm hơi thở thành.

Có sư khác nói:
Tăng trưởng tự tại các việc làm rồi gọi là
niệm này thành tựu. Đầu
tiên nói tăng trưởng là nêu rõ ba bậc thượng, trung, hạ của trì niệm hơi thở theo thứ lớp thành lập cho đến tùy theo niệm
đó được an vui có thể
thở ra, vào gọi là tự tại. Nếu vị trí này có thể
nhiếp giữ thân tăng ích,
xa lìa tham đắm, nương tựa vào tầm gọi là các
việc phải làm đã làm xong.

Có sư khác
nói: Nếu đủ sáu tướng, xa lìa ba lỗi. Hoặc nếu tu đầy đủ mười
sáu thứ hành tướng
cao siêu. Đến mức này, nên nói gìn
giữ niệm hơi thở thành tựu.

Kinh nói: Niệm
hơi thở có mười bảy thứ, nghóa là niệm hơi thở ra vào, biết rõ ta đã niệm hơi thở ra vào ngắn, hơi thở ra vào dài, nhận
biết khắp thân, dừng
lại hành động thân tâm hành, nhận biết hỷ, nhận biết lạc, tâm chỉ, tâm biết rõ hành, khiến cho tâm vui mừng, khiến tâm
thâu giữ, khiến tâm
giải thoát, tùy, quán, không phải thường, tùy quán
dứt, tùy quán lìa, tùy quán diệt.

Như thế, mỗi pháp đều tự biết rõ. Đầu tiên trong mười bảy thứ
này là quán chung, mười
sáu thứ sau là quán sai khác.
Căn cứ ở bốn niệm trụ, như thứ lớp nên biết, đều có bốn
môn, thành mười sáu thứ.

Làm sao nhận biết tâm hành có thể thuộc về thọ niệm trụ.
Vì nhân được gọi là quả,
nên không có lỗi, không phải trong đây nói tâm
hành, nghóa là tư duy, nên biết thọ trong đó gọi là hành, nghóa là do tham
đắm vị của lạc thọ, ấy
là đối với cảnh giới kia kia, hoặc sinh tâm tư duy tạo tác gọi là tâm hành.
Vì Thọ là nhân của tứ, nên gọi tâm hành
không có lỗi. Hoặc chỉ
có thể nhận biết tự thể của thọ. Về nghóa căn cứ cũng
đối với tự
thể của tư, v.v…, theo thứ lớp hay nhận biết tướng sinh,
trụ, hoại, như nếm một
giọt biển, thì cũng biết khắp vị nước của biển,
nên chỉ nhận biết tên
thọ là nhận biết tâm hành. Giải thích rộng tướng,
như trong kinh đã giải thích.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 30</卷>



<詞>Phẩm 7: NÓI VỀ HIỀN THÁNH (PHẦN 2)</詞>


Như thế đã nói về hai môn nhập và tu. Do hai môn này, nên
tâm được định. Tâm
được định rồi, lại tu môn nào?
Tụng rằng:

Nương vào “chỉ” dã tu Vì quán tu niệm trụ

Dùng tự tướng, cộng tướng Quán thân, thọ tâm, pháp.
Tự tánh tuệ như Văn…

Sở duyên xen lẫn khác Nói thứ lớp tùy sinh Trị điên đảo chỉ bốn.

Luận chép: Đã tu thành chỉ, dùng làm chỗ dựa. Vì quán
nhanh chóng thành tu bốn niệm trụ, chẳng phải người không được định, có
thể thấy như thật.

Tu tập bốn niệm trụ như thế nào?

Dùng tướng tự tướng, cộng để quán thân, thọ, tâm, pháp, nghóa là người tu quán chuyên tâm một hướng, dùng tướng tự tướng cộng đối
với các cảnh như thân,
v.v…, mỗi pháp quán riêng, tu bốn niệm trụ, phân biệt pháp này và pháp khác có nghóa
sai khác, gọi là quán tự
tướng. Phân biệt pháp này và pháp khác, không có nghóa
sai khác, gọi là
quán tướng cộng. Vả
lại, thân niệm trụ quán tướng tự, nghóa là quán
sát
thân tướng riêng các xứ.

Quán tướng cộng, nghóa là quán các xứ đồng là tướng thân, hoặc tướng
sắc đồng. Hoặc quán tự tướng, nghóa là quán tướng
riêng của thân.
Quán tướng cộng, nghóa là quán
sát thân và hữu vi khác,
đều không phải thường,
v.v… Niệm trụ như thọ, v.v…, so sánh với đây nên biết.
Bốn thứ này đều có ba, nghóa là tự tánh đẳng tự tánh. Nghóa là tuệ

chỉ có ba như văn, v.v…
Xen lẫn nhau,
nghóa là pháp khác, pháp câu hữu này. Đối
tượng duyên, nghóa là
cảnh nơi đối tượng duyên của ba tuệ ấy.

Vì sao ba tuệ
ấy đều gọi là niệm trụ? Do niệm khiến tuệ được
trụ vào cảnh đối tượng
duyên, niệm và tuệ giúp nhau, vì định, v.v…
vượt hơn. Do niệm này
đối với tuệ đặt tên niệm trụ, vì đối tượng duyên
xen lẫn nhau này cũng gọi là niệm trụ.

Vì sao gọi là
ba thứ niệm trụ?

Vì hữu tình ngu ba thứ: Hành tướng, tư lương và đối tượng duyên, nên nói ba thứ. Hoặc phần vị thắng giải của căn, đều có ba cơ
nghi khác nhau, nên nói ba
thứ. Sự xen lẫn trong ba có khả năng dứt
phiền não, không phải hai
thứ mà có thể dứt vì thêm bớt thái quá, nhưng
nói xen lẫn nhau cũng gồm
nhiếp thể của tuệ, vì tuệ hỗ tương xen lẫn
với cùng có. Nếu nói tự tánh nên không có đối tượng đối đãi, rõ ràng có đối tượng tiếp đãi, mới nói là xen lẫn nhau, chỉ có tu thành tựu thuộc
về pháp niệm trụ mới
có thể dứt phiền não phải đối với định, vì khả
năng dứt hoặc, nên duyên bốn, năm uẩn.
Hoặc duyên Niết-bàn, vì có
thể dứt hoặc. Tác ý tướng cộng trong pháp niệm trụ, có thể dứt phiền não, tác
ý tự tướng vì duyên
theo cảnh phần ít, nên không có công năng này.

Ba thứ trước
trong bốn niệm trụ, chỉ là không duyên xen lẫn. Thứ tư có cả hai. Nhưng trí ba đế chỉ có duyên xen lẫn có thể dứt phiền
não, chỉ trí diệt đế,
dù không duyên xen lẫn cũng dứt phiền não.

Các niệm trụ
như thân, v.v… đều có ba thứ, vì duyên trong,
ngoài đều có sai khác.
Vả lại, trong thân niệm trụ có ba thứ:

Duyên tự nối tiếp nhau, gọi là trong.

Duyên thân người khác, gọi là ngoài.

Duyên cả hai thứ, gọi là trong, ngoài.

Vì người có ngã ái, mà mạn, thong thả, nên quán thân trong
cũng như ngoài, hoặc trong như duyên trước không có chấp thọ, gọi là
ngoài, duyên
sự nối tiếp nhau của
người khác, gọi
là trong, ngoài, đối
đãi không có chấp thọ
và đối đãi thân mình, được cả hai tên. Hoặc
duyên căn, cảnh và đều
có tên là ba, hoặc duyên hữu tình và số phi hữu
tình, duyên chung hai thứ
sai khác là ba. Hoặc duyên số phi tình ngoài
hữu tình và lông, tóc,
v.v… sai khác là ba, vì phi tình, đó đều từ trong
thân sinh, vì lìa căn trụ,
nên được đủ hai tên. Hoặc duyên hữu tình hiện
tại, gọi là trong. Duyên
ba đời phi tình bên ngoài, gọi là ngoài, duyên tình
quá khứ, vị lai, gọi
là trong, ngoài, vì loài hữu tình, nên rơi vào
số
pháp. Lại, vị lai kia sẽ
rơi vào số tình, chánh rơi vào số pháp. Thời gian quá khứ kia từng rơi vào
số tình, chánh rơi vào
số pháp, pháp bất
sinh kia,
vì là loại sinh, nên ba
thứ thọ, mỗi thứ đều có ba, tùy theo đối tượng
thích ứng của ba thứ
đó, y theo trước, nên giải thích.
Bốn niệm trụ này, nói là thứ lớp
sinh theo.
Sinh vì
sao lại theo
thứ lớp như thế?

Sinh theo thứ
lớp như thế, vì thuận theo nhau.

Hữu tình phần nhiều đối với các sắc, vì ưa thọ dụng, nên
không lập ra pháp vượt hơn.

Ưa thọ dụng
sắc lấy gì làm duyên?

Nghóa là ưa thích sâu xa tình đối với thọ, ưa thích các thọ, do
tâm không điều phục. Sự
không điều phục của tâm do các phiền não,
tâm do tín, v.v… có thể
khiến cho điều phục. Thuận theo quán bốn niệm trụ của lý
này sinh, hoặc thuận theo đối
tượng duyên, vì
sinh thô, tế,
nhưng không phải do
Niết-bàn trong pháp quán sau cuối của tâm này, vì
rất nhỏ nhiệm, nên khi
noi theo thì quán thọ tưởng, tư, v.v… kia.

Y theo nghóa có
thể biết rõ tướng thô, tế đồng dựa vào tâm
khởi, v.v…, là an nguy.

Có sư khác nói:
Sắc có thể tụ tán, có thể lấy, có thể xả.
Tương tự nối tiếp nhau
bất tịnh, khổ, v.v…, vì dễ biết rõ, nên thường vì duyên thân
sinh tham, v.v…, nên nam, nữ lần lượt khởi xứ tham. Quán bất
tịnh, gìn giữ niệm hơi
thở và phân biệt cõi, ba, pháp môn nhập tu này tất cả phần nhiều duyên ở thân làm cảnh, vị tu niệm trụ, nên là quán
đầu. Quán này làm nhân
sinh ra xúc khinh an. Do xúc khinh an dẫn đến
lạc thọ sinh. Kinh nói:
Thân an, ấy là vì thọ vui.
Lạc thọ như thế, dựa vào tâm
mà sinh, với tâm tịnh làm nhân, được quả
giải thoát.
Do thọ, v.v… này vì theo thứ lớp mà quán,
nên niệm trụ sinh thứ lớp như thế.

Bốn niệm trụ
này không thêm, không bớt, vì chủ thể trị bốn điên đảo
về tịnh, v.v…, nên quán thân bất tịnh, trị bất tịnh: là điên đảo
về tịnh. Dù điên đảo
tịnh duyên cả năm uẩn, nhưng chỉ quán tự tánh
thân, không phải tịnh, ấy
là công năng chế phục chung, như người đã
quán, thể của phân bất
tịnh là cũng không ưa thích từ đống phân sinh ra.

Như thế, đã quán thể của thân bất tịnh, cũng không ưa thích sinh ra từ thân.

Do quán thân
này là bất tịnh, tức đều không ưa thích đối với
năm thủ uẩn, vì người mê tưởng tịnh của thân hữu vi, họ mới ưa thích dựa

vào thân sinh ra.

Cho nên, quán thân là bất tịnh,
nghóa là đối với chỗ thân khởi, quán cũng không ưa thích,
như khi có an trụ quán bất tịnh, dù không quán gần tiếng, v.
v… làm cảnh, mà vẫn từ xả ca hát, v.v…
như phẩn nhơ.

Như thế, khi
an trụ thân niệm trụ, dù không quán gần thọ,
v.v… làm cảnh, vì quán
tự thể của thân là bất tịnh, nên sau cùng, không
ưa ba cảnh như lạc thọ,
v.v… Lại, dù không quán cảnh sắc, Vô sắc, cho
là bất tịnh, nhưng đối
với cảnh ấy chẳng phải không dẫn sinh hành
tướng không ưa. Cho nên,
điên đảo tịnh dù duyên năm uẩn, nhưng thân
niệm trụ thành, ấy là chế
phục chung. Ba niệm
trụ sau, dù đều quán
khác nhau, nhưng so sánh
với đây, nên tư duy về lý năng khuất phục
chung. Quán thọ là khổ,
là chủ thể trị khổ, nghóa là vui điên đảo: Nếu có pháp chân thật đáng ưa muốn, đây là nghóa vui. Đối với hành xen lẫn
của nhiều lỗi, thấy có
công đức cao quý đáng ưa thích, đây là điên đảo
đối với khổ cho là vui,
điên đảo này dùng đam mê thọ làm trước, do
tham đắm sâu đối vối
thọ rồi, mới đối với chỗ dựa của tất cả bức não,
trong hành hữu lậu, vọng
sinh tưởng vui. Cho nên, khi quán thọ là tánh
khổ, ấy là chế phục
chung chấp vui điên đảo. Quán tâm chẳng phải
thường, chủ thể trị không
phải thường, nghóa là điên đảo về thường,
hành giả quán, vì chán ghét thọ, nên đối với tâm nương dựa thấy có rất nhiều phẩm loại
sai khác, dẫn
sinh quán không
phải thường, khiến hiện ở trước bèn đối với hữu vi, bất
sinh
tưởng thường, nên có thể chế
phục chung chấp điên đảo thường.
Quán pháp chẳng phải ngã, năng trị phi ngã, nghóa là điên đảo
về ngã: Có một loại,
nghe ngã phi thường, tâm bất sinh hỷ, liền nghó
rằng: Chủ thể nào khiến
cho tâm này có nhiều sai khác, ấy tức là ngã?

Vì ngăn dứt chấp kia, lại nên quán đế, trừ ba pháp còn lại,
cũng chỉ là quán pháp,
ấy là đối với tất cả không khởi tưởng ngã, nên có
thể chế phục chung, chấp
điên đảo về ngã. Hoặc vì đối trị xúc, dứt,
thức tư thực. Như thứ lớp, lập ra bốn niệm trụ
như Thân, v.v…, số lượng chỉ
có bốn không thêm, không bớt.

Như thế, tu thành thục quán bất tịnh, gìn giữ niệm hơi thở,
hai gia hạnh rồi, có thể
thứ lớp dẫn đối tượng duyên: Thân, thọ, tâm, pháp không xen lẫn, niệm trụ hiện tiền.
Lại nữa, đối với không xen lẫn duyên với pháp niệm trụ, Vô gián dẫn đối
tượng duyên: pháp niệm trụ xen
lẫn sinh, kế là nên tu
duyên chung pháp niệm trụ của tướng cộng.

Tướng của pháp niệm trụ này như thế nào?

Tụng rằng:

Pháp niệm trụ ở kia
Quán chung bốn sở duyên Tu hành tướng vô thường
khổ không và vô ngã.

Luận chép: Pháp niệm trụ của duyên xen lẫn, gồm có bốn
thứ: Hai, ba, bốn, năm
uẩn làm cảnh khác nhau, nên chỉ duyên chung
năm, gọi đây là đối tượng tu.
Hành giả kia tu bốn hành tướng đối với đây, quán chung tất
cả thân, thọ, tâm pháp,
cái gọi là không phải thường, khổ, không, vô
ngã. Tuy nhiên, khi tu tập
niệm trụ này, đã có căn thiện khác, có công
năng làm gia hạnh. Hành giả kia nên theo thứ lớp
tu sao cho hiện tiền,
nghóa là hành giả kia đã
tu thành thục pháp niệm trụ của duyên xen lẫn.
Khi sắp muốn tu tập niệm
trụ này, trước, phải duyên chung tu hạnh vô ngã, kế là quán
sinh diệt, tiếp theo là quán
duyên khởi. Do hành giả tu
quán, trước quán các
hành từ nhân sinh diệt, bèn đối với môn quán nhân quả lệ
thuộc nhau, dễ dàng
hướng nhập. Hoặc có người muốn cho
trước quán duyên khởi,
sau đó dẫn khởi duyên quán ba nghóa, quán này
Vô gián tu bảy xứ thiện. Vì được khéo léo đối với bảy xứ thiện, nên có
khả năng đối với các
cảnh đã thấy từ trước đến nay, lập đế nhân quả,
quán sát thứ lớp.

Như thế, tu thành thục trí và định rồi, ấy là có thể an lập thuận với đế hiện quán, nghóa là khổ của cõi trên cõi
Dục đều khác, thì đối
với tám thứ đế như
thế, theo thứ lớp quán, tu chưa từng tu mười sáu hành tướng.

Hành giả kia
do văn tuệ, đối với tám đế, đầu tiên khởi mười
sáu quán hạnh như thế, như cách tấm lụa mỏng, nhìn thấy
các sắc.
Như thế, được gọi là văn tuệ viên mãn.

Tuệ do tư thành, chuẩn y văn tuệ này, nên nói. Tiếp theo là đối với
sự
sinh tử,
sinh nhàm chán
sâu xa về tai hại, ưa thích công đức
vắng lặng của Niết-bàn.

Từ đây về sau, phần nhiều dẫn quán nhàm chán hiện tiền,
dùng phương tiện siêng
tu tăng tiến dần, vượt hơn dần, dẫn khởi như thế, có thể thuận với
quyết trạch, do tư duy mà thành, gồm nhiếp căn thiện
trội nhất, tức đã tu
pháp niệm trụ tướng cộng.

Từ Vô gián này sinh ra căn thiện nào? Tụng rằng:

Từ đây sinh pháp Noãn

Quán đủ bốn Thánh đế Tu mười sáu hành tướng Kế
sinh Đảnh cũng vậy. Hai căn thiện như thế Đều pháp
đầu, bốn sau Kế Nhẫn, chỉ pháp niệm

Phẩm hạ trung, đồng Đảnh. Trên chỉ quán khổ Dục

Một hành, một sát-na Thế đệ nhất cũng vậy Đều tuệ năm, trừ đắc.

Luận chép: Từ thuận
quyết trạch, do tư duy vượt hơn mà
thành, duyên chung pháp niệm trụ của
tướng cộng,
về sau, có thuận quyết trạch do tu mà thành, căn thiện đầu tiên khởi, gọi là pháp Noãn, là
duyên chung sự sai khác
của pháp niệm trụ tướng cộng.
Cái đã khởi như thế là
sẽ được tu, có công năng đốt củi phiền
não, là tướng trước
của lửa Thánh đạo, như dùi lửa, hơi ấm bắt đầu sinh, vì pháp đồng với Noãn,
nên gọi là pháp Noãn. Vì phần vị khởi của căn thiện này dài, nên có công năng quán
sát đủ cảnh bốn
Thánh đế. Do đó, tu đủ mười sáu hành tướng:

Quán Thánh đế khổ, tu bốn hành tướng:

Vô thường. Khổ.
Không.

Vô ngã.

Quán Thánh đế tập, tu bốn hành tướng:
Nhân.
Tập.

Sinh.
Duyên.

Quán Thánh đế diệt, tu bốn hành tướng:
Diệt.
Tónh.
Diệu.
Ly.

Quán Thánh đế đạo, tu bốn hành tướng:
Đạo.
Như.
Hành.
Xuất.

(Sự sai khác
của tướng này, về sau sẽ nói).

Nhưng các pháp Noãn dù duyên bốn đế,
mà theo phần nhiều, nói hạnh nhàm chán đều có,
vì khi khởi hạnh kia, tưởng uẩn nhiều,
nên hành giả tu tập căn thiện này,
phẩm hạ, trung, thượng tăng
tiến dần dần.
Đối
với khổ, tập, diệt, đạo mà Đức
Phật đã nói,
sinh tín thuận theo quán
sát các hữu thường bị ngọn lửa dữ dội thiêu đốt. Tín đứng
đầu trong Tam bảo, có do
tu thành, thuận phần quyết trạch.
Căn thiện kế là khởi, gọi là pháp Đảnh, là duyên chung
sự
sai khác của pháp niệm
trụ của tướng cộng. Tiếng đảnh, biểu thị rõ
đảnh này là chỗ hơn
hết, như sự tốt đẹp đến thời gian thành tựu rồi, thế gian nói là người này đã đạt đến đỉnh, nghóa là cõi
Sắc gồm nhiếp trong
bốn căn thiện: Hai có
thể lay động, và hai không thể lay động.

Trong hai căn
thiện có thể lay động, phẩm hạ gọi là Noãn,
phẩm thượng gọi là
Đảnh, vì là trên cùng trong lay động. Trong hai căn
thiện không lay động:
Phẩm hạ: Gọi là nhẫn. Đối với cảnh bốn đế, vì
rất kham nhẫn, phẩm
thượng: Gọi là Pháp Thế đệ nhất, vì vượt hơn
trong thế gian, nên cũng như đề hồ.
Người “nhàn cư” nói:
Tu phẩm thiện này, tướng ấy đến đỉnh, nên gọi là pháp Đảnh.
Hành tướng của
cảnh này đồng với pháp
Noãn, nghóa là quán cảnh bốn đế, tu mười sáu hành tướng.
Hai thứ căn thiện là Noãn, Đảnh như thế, vào lúc đặt chân
đầu tiên, chỉ có pháp
niệm trụ, về sau, bốn vị tăng tiến đều hiện tiền.
Nói: đầu tiên đặt chân
là biểu thị rõ do hành tướng đầu tiên, bước theo
dấu chân bốn Thánh đế.
Nói: về sau tăng tiến, là nói rõ về phẩm hạ,
trung, thượng từ đây
về sau, thường tu tập theo thứ lớp. Các pháp đã
được, về sau không hiện
ở trước. Vì đối pháp ấy, bất sinh tâm trân trọng,
do gia hạnh vượt hơn dẫn
sinh căn thiện này, nên trong các pháp đã
được, bất sinh trân
trọng. Nhưng, pháp Đảnh này dù duyên bốn đế, nhưng vì duyên niềm tin
Tam bảo, với phần nhiều hiện hành.
Phẩm hạ, trung, thượng của căn thiện Đảnh này, tăng trưởng dần đến khi thành
tựu viên mãn. Có thuận với phần
quyết trạch, do tu thành, căn thiện vượt
hơn khởi gọi là pháp
nhẫn, là duyên chung sự sai khác của pháp niệm trụ
ở tướng cộng. Đối với trong khả năng có thể
nhẫn tu lý Tứ đế, nhẫn
này là hơn hết. Lại, ở
vị này, nhẫn không có lui đọa, nên gọi là Pháp
nhẫn. Pháp Thế đệ nhất dù đối với Thánh đế
cũng có thể năng nhẫn, vì Vô
gián, có khả
năng nhập thấy đạo, sẽ không có lui đọa mà không
quán đủ lý bốn Thánh
đế. Vì sự quán đủ này, nên nghiêng về một bên
được gọi là Nhẫn, nên
nói riêng tên này được gọi là Thuận đế nhẫn
(Nhẫn thuận theo đế).
Căn thiện nhẫn này đủ yên tăng tiến, đều là pháp niệm trụ,
so
với căn thiện trước
có khác. Vì căn thiện này tương tự dần với thấy đạo, vì trong vị thấy đạo chỉ có pháp niệm trụ.
Nhưng pháp Nhẫn này
có phẩm hạ, trung, thượng.
Hai phẩm hạ, trung đồng với pháp Đảnh, nghóa
là quán sát đủ cảnh
bốn Thánh đế, và có thể tu đủ mười sáu hành
tướng. Phẩm thượng có
khác, chỉ quán khổ cõi Dục, vì tiếp cận với tướng
Thế đệ nhất, do nghóa
này, căn cứ vào các căn thiện như noãn, v.v… đều có công năng duyên đủ nghóa khổ, v.v… của ba cõi đã thành lập.
Vì không có phân biệt, nên
nhẫn phẩm hạ, trung, thượng, làm sao phân biệt?
Vả lại, nhẫn phẩm hạ
đủ tám thứ tâm, nghóa là Sư Du-già dùng bốn
hành tướng để quán
khổ cõi Dục, gọi là một thứ tâm.

Như thế, kế là quán khổ
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
đế tập, diệt, đạo cũng quán như vậy, thành tám thứ tâm, gọi là nhẫn phẩm hạ, nhẫn phẩm trung lược
hành tướng, đối
tượng duyên, nghóa là
Sư Du-già dùng bốn hành tướng để
quán khổ cõi Dục, cho đến đầy đủ, dùng bốn
hành tướng để quán
đạo cõi Dục, giảm một hành tướng đối với đạo cõi
trên. Từ hành tướng
này gọi là nhẫn phẩm trung, đầu tiên, thứ lớp như
thế, giảm dần, lược dần
hành tướng, đối
tượng duyên, cho đến rất ít, chỉ dùng hai tâm quán khổ cõi Dục, như khổ pháp nhẫn, vị khổ pháp
trí. Như thế, gọi là
nhẫn phẩm trung đầy đủ. Nhẫn phẩm thượng chỉ
quán khổ đế cõi Dục,
tu một hành tướng, chỉ một sát-na. Căn thiện này khởi vì không nối tiếp, nên Vô gián của nhẫn thượng có tu
tạo thành. Đầu tiên, chia ra môn
Thánh đạo, hơn hẳn trong công đức ở thế gian là duyên chung
sự
sai khác của pháp niệm trụ của pháp
tướng cộng,
thuận với phần quyết
trạch, gồm nhiếp căn thiện trên hết. Sinh căn thiện này tức gọi là pháp
Thế đệ nhất, vì hữu lậu này nên gọi là thế gian, vì
là hơn hết nên gọi là
thứ nhất. Có sức của só dụng, là nhân lìa đồng
loại, vì dẫn Thánh đạo
khởi, nên gọi là hơn hết, cho nên gọi là pháp Thế đệ nhất. Pháp này như nhẫn phẩm thượng duyên khổ đế cõi Dục, tu
một hành tướng chỉ một sát-na.

Như vậy, giảm lược
hành tướng, đối
tượng duyên. Vì dần gần thấy đế như thế, như thế nên Thế đệ nhất chỉ duyên khổ cõi Dục, tu một hành tướng chỉ
một sát-na, nghóa là
Vô gián, vì nhập vị
ly sinh, vị
ly sinh này chắc chắn
không có lý nối tiếp, nhưng có chín căn thiện thuộc
về
cõi Sắc:
Hạ hạ, hạ trung, hạ thượng, gọi là Noãn.
Trung hạ, trung trung, trung thượng,
gọi là Đảnh, thượng hạ, thượng trung, gọi là
Nhẫn, Thượng thượng
gọi là Thế đệ nhất.

Bốn pháp Noãn, v.v… lấy gì làm thể?

Tự tánh của Noãn, v.v… đều lấy tuệ làm thể, hoặc với sự giúp
đỡ đều thuộc về năm
uẩn, chắc chắn cùng có, có tùy chuyển sắc.
Nhưng trừ đắc kia, chớ
cho căn thiện noãn của các bậc Thánh lại hiện ở
trước. Nhưng đã thấy đế, thì không thừa nhận Noãn, v.v… còn hiện ở
trước. Người đã thấy
đế mà gia hạnh hiện tiền, sẽ thành vô dụng. Pháp
Noãn trong đây, đầu tiên khi đặt yên trong ba đế,
thuận theo duyên đế
nào? Pháp niệm trụ hiện
tại tu bốn tùy vị lai:

Một là hành tướng hiện tại, tu bốn vị lai, chỉ tu đồng phần,
chẳng phải không đồng phần.

Duyên diệt đế pháp niệm trụ hiện tại, tu vị lai một, thuận theo một hành tướng hiện tại, tu vị lai bốn, không phải đầu tiên quán uẩn diệt,
có thể tu vị tăng tiến,
sau duyên uẩn đạo.

Thuận theo duyên đế nào trong ba đế?

Thuận theo một niệm trụ hiện tại, tu vị lai bốn, thuận theo một hành tướng hiện tại, tu vị lai
mười sáu.
Duyên diệt đế, pháp niệm
trụ hiện tại, tu vị lai bốn.
Thuận theo một hành tướng hiện tại, tu vị
lai mười sáu.
Đứng yên đầu tiên này chỉ tu đồng phần: Vì từ trước chưa từng được chủng tánh như thế, vì hành chưa rộng trong các đế. Ở, vị
sau tăng tiến vì trái với đồng phần này, nên hành giả kia có thể tu
đồng phần, khác phần.
Đứng yên
đầu tiên của Đảnh, thuận theo duyên đế nào trong bốn
đế?

Pháp niệm trụ hiện tại, tu vị lai bốn. Thuận theo một hành tướng

hiện tại, tu vị lai mười sáu.

Vị tăng tiến
sau, thuận theo duyên đế nào đối với ba đế?

Thuận theo một
niệm trụ hiện tại, tu vị lai bốn. Thuận theo một hành tướng hiện tại, tu vị lai
mười sáu.
Duyên diệt đế, pháp niệm
trụ hiện tại, tu vị lai bốn.
Thuận theo một hành tướng hiện tại, tu vị
lai mười sáu.
Đặt chân
đầu tiên vào Nhẫn và sau tăng tiến. Thuận theo
duyên đế nào trong bốn đế?

Pháp niệm trụ hiện tại, tu vị lai bốn. Thuận theo một hành
tướng hiện tại, tu vị lai mười sáu.
Đây là nói
theo tướng cộng của loại nhẫn.

Nói sai khác: Lược thời gian của đối
tượng duyên, thuận theo
lược đối tượng duyên
kia, không tu hành tướng kia, nghóa là duyên đủ
bốn, tu đủ mười sáu.
Nếu duyên ba,
hai, một, thì tu mười hai, tám, bốn. Pháp Thế đệ nhất duyên khổ đế ở cõi Dục, pháp niệm trụ hiện tại, tu vị lai bốn,
thuận theo một hành tướng
hiện tại, tu vị lai bốn, chỉ tu đồng phần, không
có duyên pháp Thế đệ
nhất của đế khác.

Cho nên, chỉ
tu ngần ấy hành tướng.

Có sư khác nói: Vì gần với thấy đạo, vì tương tự thấy đạo, nên
chỉ tu ngần ấy, nghóa là
khổ pháp nhẫn, chỉ duyên khổ đế cõi Dục, tu
bốn hành tướng, Thế đệ nhất cũng vậy.
Đã nói về
thể tướng của căn thiện đã sinh. Nay, kế là nên nói
về nghóa sai khác của thể tướng kia.
Tụng rằng:

Thuận phần quyết trạch này Bốn đều do tu thành

Sáu địa hai hoặc bảy Dựa thân cõi Dục chín. Ba nữ, nam
được hai Nữ thứ tư cũng vậy Thánh do mất địa
xả Phàm phu do qua đời. Đầu, hai cũng lùi xả Dựa
gốc, sẽ kiến đế

Xả rồi, được khác trước Tánh hai xả không đắc.

Luận chép: Pháp Noãn,
Đảnh, Nhẫn, Thế đệ nhất, bốn căn thiện cao quý này, gọi là thuận phần
quyết trạch.
Do hạ, trung, thượng
và phẩm thượng thượng
được chia làm bốn thứ, như trước đã nói.
Quyết, là quyết đoán. Trạch, là phân biệt lựa
chọn. Quyết đoán, phân biệt
lựa chọn, nghóa là các
Thánh đạo, vì các Thánh đạo có thể dứt nghi, và có khả năng phân biệt tướng
bốn đế. Phần, là phần dứt, tức là thấy đạo, là thuộc một phần trong
quyết trạch, nên Noãn, v.v… làm duyên dẫn
phần quyết trạch, vì thuận ích với phần kia, nên được gọi là phần quyết
trạch, nên ở đó gọi
là thuận phần quyết trạch.

Bốn thứ như thế đều do tu thành, không phải do văn, tư thành.
Vì phần quyết trạch xa,
nên bốn căn thiện này đều dựa vào sáu địa, nghóa

là bốn tónh
lự, Vị chí, Trung gian không có trong cõi Dục vì thiếu
đẳng dẫn, nên địa trên
khác cũng không có, là quyến thuộc của thấy đạo. Lại, cõi
Vô sắc vì tâm không duyên cõi Dục, vì cõi Dục,
trước, nên dứt biết
khắp. Trong ba cõi, cõi Dục kia rất thô, nên bốn căn
thiện này chiêu cảm dị
thục năm uẩn cõi Sắc, làm nhân viên mãn,
vì không thể dẫn dắt chúng đồng phần,
rất nhàm chán các hữu, ưa thích viên tịch,
hoặc tiếng vì biểu thị rõ nói khác với hai hữu, đó là hai
pháp Noãn, Đảnh.

Tôn giả Diệu
Âm nói: Căn cứ vào sáu địa trước và bảy địa ở cõi Dục, các
sư Đối
Pháp không thừa nhận nói kia, vì không phải do văn,
tư tạo thành, vì thuận
phần quyết trạch.

Bốn căn thiện này dựa vào thân cõi Dục khởi, chín xứ nơi
hàng trời, người, trừ
Châu Câu-lô ở phía Bắc, chỉ dựa vào chín thân cõi
Dục, vì chấp nhận nhập
ly sinh, nên trừ pháp Thế đệ nhất của
Nhẫn tăng thượng, ba căn
thiện khác, ba châu khởi đầu tiên. Về sau, sinh cõi
trời cũng nối tiếp hiện
tiền, ngoại trừ cũng dựa vào xứ trời, khởi đầu tiên.

Có sư khác
nói: Nếu khi trước đã từng tu trị bốn gia hạnh
này, thì hành giả kia ở cõi trời đều được
khởi đầu tiên. Bốn căn thiện này
chỉ dựa vào nam, nữ.

Ba nam, nữ ở
trước đều có cả được hai. Thân nữ thứ tư cũng
được hai thứ, chớ cho rằng về
sau được thân nam, vì không thành
Noãn, nên dựa vào nam, chỉ được thân nam. Căn thiện
Thánh chuyển
đến đời khác, cũng vì
không làm nữ, nên vị Noãn, Đảnh, Nhẫn, chấp nhận có
chuyển hình. Hai dựa vào căn thiện lần lượt làm tánh nhân.
Pháp Thế đệ nhất dựa
vào thân nữ có thể làm hai nhân. Người nữ
chứng đắc Thánh rồi, chấp nhận có lý chuyển được
thân nam, nên người dựa
vào thân nam, chỉ vì một nhân đã được thân nữ, vì không phải trạch
diệt, nên bậc Thánh dựa
vào địa này, được căn thiện này, khi mất địa ấy
thì căn thiện mới xả.
Nói mất địa là biểu thị rõ thuyên chuyển
sinh lên địa trên.
Nếu mất, không mất, thì
chỉ mất chúng đồng phần, là xả căn thiện này,
vì thân Thánh được
giúp đỡ do sức thấy đạo.

Bốn căn thiện này không có qua đời xả. Nên biết qua đời xả, chỉ phàm phu không phải bậc Thánh, do ả luận chép: Phàm phu trong
noãn, thai, chỉ thành tựu
thân, không thành thân nghiệp.

Lẽ nào không
phải phàm phu trước dựa vào địa dưới khởi pháp Noãn, v.v…,
sau
sinh địa trên cũng chắc chắn xả. Các căn thiện như noãn, v.v… không có lỗi như thế, vì phàm phu kia bấy giờ xả căn thiện, vì xả đồng phần, nghóa là ở tử hữu không
Có sự giúp đỡ của
Thánh đạo, do đó, xả các căn thiện không phải do có đẳng khởi trung hữu của địa trên. Nếu các bậc Thánh trụ trong tử hữu, do
Thánh đạo giúp đỡ, không
xả Noãn, v.v…, chỉ do đẳng khởi trung hữu của địa
trên, xả căn thiện của
địa dưới, lúc xả, dù đồng, mà lý do có khác.
Cho nên, phàm phu không có lỗi. Địa xả, bậc Thánh
không xả do qua đời,
phàm phu qua đời dù xả
pháp nhẫn, nhưng chắc chắn không đọa các
đường ác, được sinh
đường ác vì phi trạch diệt, thân là chỗ pháp
nhẫn từng cư trú, nên có thể chiêu cảm các nghiệp phiền não của đường ác, lại
không thể hiện hành trong
thân, như hang sư tử, các loài thú lẫn lộn không
cư trú. Căn thiện đầu
tiên, thứ hai cũng do xả, lui sụt. Như vậy, sự lui
sụt, xả là phàm phu,
không phải Thánh. Hai căn thiện sau, phàm phu
cũng không xả,
lui sụt, dựa vào địa căn bản khởi các căn thiện như
noãn, v.v…, phàm phu kia
sinh căn thiện này, chắc chắn được kiến đế, vì
căn cơ nhạy bén, vì chán hữu sâu xa, nên người
ở Vị chí, Trung gian,
khởi Noãn, v.v…, sinh ở
đây biết tất được nhập kiến đế.

Có sư khác nói: Người dựa vào định căn bản khởi Noãn, v.v…
sinh ở đây, chắc chắn
sẽ được
đến Niết-bàn, vì nhàm chán hữu
rất sâu.
Nếu trước xả rồi, thời gian
sau lại được, mà đã được, thì không phải trước đó đã xả, do trước đã xả rồi, đến thời gian
sau lại được, vì cũng phải
vất vả, nhọc công lắm
mới được khởi, vì trước kia đã xả không kính trọng, như trước đã xả giới biệt
giải thoát, được của thời gian
sau lại thọ,
là chưa từng được.
Noãn, v.v… cũng vậy, sau được không phải trước.
Nếu trước kia đã được căn thiện
như Noãn, v.v…, vì trải qua
sự sinh, nên
xả, về sau, lại gặp Pháp
sư khéo nói phần vị rõ biết, bèn sinh Đảnh, v.v…, nếu không gặp thì
sẽ trở lại tu từ gốc, hai xả: lui
sụt và mất, với phi
đắc làm tánh, lui sụt
và xả, sẽ khởi lỗi mà được mất xả. Hoặc có người
do đức tăng tiến mà
được căn thiện này, có thắng lợi nào?
Tụng rằng: Noãn,
sẽ đến Niết-bàn Đảnh, không hề dứt thiện Nhẫn
không đọa đường ác Đệ nhất nhập ly sinh.

Luận chép: Nếu được
pháp Noãn trong bốn căn thiện, mặc dù có lui
sụt dứt căn thiện, tạo nghiệp
Vô gián, rơi vào đường ác, v.v…
nhưng trôi lăn không bao
lâu, thì sẽ đến Niết-bàn.

Nếu như vậy thì đâu khác gì thuận phần giải thoát?
Nếu không có
chướng ngại, xả gần kiến đế, thì kiến đế này
sẽ
đồng với hành tướng thấy đạo, vì là đẳng dẫn gồm nhiếp căn
thiện vượt hơn. Nếu đã được pháp Đảnh thì dù có
lui sụt, v.v…, nhưng thêm rốt ráo không dứt căn thiện.
Quán sát công đức cao quý của Tam bảo làm
môn dẫn sinh lòng tin thanh tịnh.

Nếu được Đảnh rồi, thì sẽ không dứt căn thiện, sao kinh nói:
Đề- bà-đạt-đa lui sụt đảnh?

Do ông ta đã
từng khởi gần căn thiện Đảnh.
Căn cứ ở chưa được
lui sụt, bí mật nói rằng: Nếu được pháp nhẫn, thì cho dù qua đời, xả vị trụ, phàm phu, nhưng thêm không có lui
sụt, không tạo
Vô gián, không đọa đường ác, nhưng tụng chỉ nói:
Không đọa đường ác.

Nghóa lời nói chuẩn y đã biết, không tạo nghiệp Vô gián.
Người tạo nghiệp Vô gián sẽ rơi vào đường ác,
nên vị nhẫn không có lui
sụt, như trước đã nói.

Người được nhẫn không đọa các đường ác, đã xa đường ác,
vì nghiệp phiền não kia,
nên được sinh đường ác vì phi trạch diệt. Do
sức nhẫn phẩm hạ đã được tất cả đường ác không
có sinh.
Do sức
nhẫn phẩm thượng lại
được không có sinh, phần ít sinh, v.v…

Phần ít sinh, nghóa là
noãn sinh,
thấp sinh, do hai đời này vì thường
ngu si, mờ tối. Những lời nói vì biểu thị
rõ xứ, thân, hữu, hoặc. Xứ, nghóa là
Vô tưởng, Đại phạm, châu Bắc, vì kiến xứ hẹp hòi, châu
Châu Câu-lô ở phía Bắc vì không có hiện quán, nên thân,
là như huỳnh môn, v.v…,
vì các phiền não nhiều. Hữu, là hữu thứ tám, v.v…, bậc Thánh tất nhiên không thọ, “hoặc” là hoặc kiến dứt,
sẽ
không khởi lại nên được
pháp Thế đệ nhất, dù trụ vị phàm phu, nhưng có
thể hướng đến nhập
chánh tánh ly sinh. Bài tụng dù không nói lìa qua
đời xả, nhưng đã Vô
gián nhập chánh tánh ly sinh, chuẩn y nghóa đã
thành, không có qua đời xả.

Vì sao chỉ
phàm phu này có thể nhập ly sinh?
Đã được
phàm phu phi trạch diệt, nên có thể như đạo Vô gián xả tánh phàm phu. Bốn căn thiện này đều có ba phẩm, do vì chủng
tánh Thanh văn, v.v… khác
nhau, nên tùy theo chủng tánh nào, căn thiện
đã sinh? Chủng tánh đó
có di chuyển hướng đến thừa khác hay không?
Tụng rằng:

Chuyển chủng tánh Thanh văn Hai, thành Phật, còn ba

Dụ lân, Phật không chuyển Hễ ngồi, thành chánh giác.

Luận chép: Chưa vun trồng
Phật thừa, thuận phần
giải thoát.
Dựa vào chủng tánh Thanh
văn, khởi các căn thiện như Noãn, Đảnh, có
thể chuyển vận sinh Noãn,
Đảnh của Phật thừa, là phải trải qua thời
gian dài, mới có khả
năng phát khởi nghóa.
Nếu khởi nhẫn kia không hướng đến
Phật thừa, vì gia hạnh
của thừa Thanh văn rất
lâu, trải qua sáu mươi kiếp, quả mình sẽ thành.
Bồ- tát vì chuyên cầu việc lợi tha, vì muốn cứu vớt vô bên hữu tình, nên trang nghiêm lời thề
sâu rộng, trải qua vô
lượng kiếp, nên đi qua
đường ác, như đi dạo vườn.

Nếu không như
vậy thì sẽ không có nghóa thành Phật, khởi nhẫn được tất cả đường ác, vì phi
trạch diệt, nên khởi nhẫn kia, không hướng đến
Phật thừa, vì dứt bỏ việc lợi tha cho
nhiều người. Đôi khi
Bồ-tát đã vun trồng
Phật thừa, thuận với phần
giải thoát, vì ngăn dứt đường ác, lần lượt gồm nhiếp vững chắc ba
thứ thí, giới, tuệ, lúc ấy, không có
nhọc công khởi Nhẫn của
thừa khác. Cho nên, Noãn, Đảnh của Thanh
văn có thể chuyển hướng
Phật thừa, khởi nhẫn thì không có nghóa
chuyển thành Phật.

Căn cứ ở chủng tánh Thanh văn khởi ba thứ Noãn, Đảnh,
Nhẫn, đều có thể chuyển
sinh đạo Độc giác thừa, không phải pháp nhẫn của chủng tánh Thanh văn
đã sinh, có nghóa làm chướng ngại đối với
Bồ-đề của Độc giác,
nên khởi nhẫn kia cũng thành Độc giác.
Vì nhẫn này ở
ngoài Phật, nên bài tụng nói khác khởi Noãn,
Đảnh, chủng tánh của Độc giác thừa, là có lý chuyển hướng thừa khác,
thì không đúng, vì Độc
giác thừa có hai:

Dụ lân giác.

Trước là Thanh văn.

Nếu Thanh văn
trước, như Thanh văn nói dụ lân và Phật đều
có không thể chuyển, vì
đều là hễ ngồi thành Bồ-đề, nên tónh lự thứ tư là không
nghiêng động, vì
Tam-ma-địa rất ư
sáng suốt, nhạy bén, vì
có khả năng làm dụ
lân, chỗ dựa là Đại giác, nên Lân giác kia đều
nương tựa tónh lự thứ
tư. Từ thân niệm trụ đến Tận vô sinh, chỉ ở một
khi ngồi là có khả năng thứ lớp khởi, nên dụ
sừng kỳ lân và chủng tánh Phật,
các căn thiện như noãn,
v.v… đều không thể chuyển.

Vả lại, có
sinh đầu tiên thuận phần
giải thoát.
Sự sinh này có
khởi thuận theo phần
quyết trạch chăng? Không như vậy thì thế nào?
Tụng rằng:

Thuận phần giải thoát trước Chóng ba đời giải thoát Văn,
tư thành ba nghiệp Sinh ở ba châu người.

Luận chép: Thuận với
phần quyết trạch nay sinh khởi, nghóa
là sinh trước
sẽ khởi thuận với phần
giải thoát, các hữu mới
sinh thuận phần
giải thoát, ba đời rất nhanh chóng mới được
giải thoát, nghóa là
đời đầu tiên, gieo trồng thuận phần
giải thoát, đời kế là,
thành thục,
sinh
thứ ba khởi thuận phần
quyết trạch, tức nhập Thánh đạo.

Nếu cho rằng
sinh thứ hai khởi thuận phần quyết trạch, tức
nhập Thánh đạo. Nếu cho rằng
sinh thứ hai khởi thuận phần
quyết trạch,
sinh thứ ba nhập Thánh cho
đến được giải thoát, thì lời nói của người kia là trái với
thuyết trước, nghóa là dựa vào địa căn bản khởi Noãn,
v.v…, nghóa là địa kia sẽ
đối với sinh đắc này nhập kiến đế, hoặc địa kia
nên thừa nhận hai đời
rất nhanh chóng. Nghóa là sinh thứ hai, dựa vào
địa căn bản khởi Noãn,
v.v… Địa kia ở hiện đời sẽ nhập Thánh đạo,
được giải thoát, nên thuận với phần
giải thoát, do văn tư mà thành, không phải do tu thành. Các hữu chưa trồng thuận với phần
giải thoát, vì
chúng không thể trồng, nên thuận phần
giải thoát, dùng ba nghiệp làm
thể, hơn hết chỉ là ý
nghiệp của ý địa. Sức tư duy, nguyện, gồm nhiếp
khởi thân, ngữ, cũng
được gọi là thuận phần giải thoát.
Có người nhờ chút
ít thí, giới, văn, v.v…, nên có thể gieo
trồng thuận với phần
giải thoát. Nghóa là ý ưa thích vượt hơn, chí thành,
nối tiếp nhau. Chán trái với
sinh tử, ưa
thích Niết-bàn. Trái với
Niết-bàn này, dù nhiều
tu thiện, nhưng không thể gieo trồng thuận với phần giải thoát, do ý nghiệp vượt hơn, gieo trồng căn thiện này, cho nên chỉ ba phương trong cõi người mới có thể
gieo trồng.
Vì Bát nhã chán lìa,
hoặc xứ khác thua kém,
nên có Phật ra đời. Nếu vào thời kỳ không có
Phật, cùng có công năng
gieo trồng thuận phần giải thoát.
Đã nhân tiện nói:
Thuận phần
giải thoát, nhập quán thứ lớp mới
là điều chính yếu cần
nói, trong đó đã nói các đạo gia hạnh, pháp Thế
đệ nhất là mé sau của đạo đó, nên nói là từ
đây lại sinh đạo nào?
Tụng rằng:

Thế đệ nhất Vô gián
Tức duyên khổ cõi Dục Sinh pháp nhẫn vô lậu Nhẫn
kế sinh pháp trí. Tiếp duyên khổ cõi khác Sinh loại
nhẫn, loại trí Duyên tập, diệt, đạo đế
Đều
sinh bốn, cũng vậy. Mười sáu tâm như thế Gọi hiện
quán Thánh đế Đây đều có ba thứ: Tức,
kiến, duyên, sự khác.

Luận chép: Từ Vô gián căn thiện
Thế đệ nhất, tức duyên
theo cảnh khổ Thánh đế
cõi Dục. Có pháp trí nhẫn thuộc vô lậu sinh,
nhẫn này gọi là khổ
pháp trí nhẫn. Sao biết nhẫn này thuộc về vô lậu?
Vì từ Vô gián Thế đệ
nhất mà sinh. Do trong Khế kinh nói: Vô gián Thế
đệ nhất, nhập chánh
tánh chắc chắn, hoặc chánh tánh ly sinh, bấy giờ,
gọi là siêu việt địa phàm phu, nên nhẫn này đã
thuộc về một phần ly
sinh chắc chắn, chắc chắn
là vô lậu. Từ Vô gián Thế đệ nhất mà sinh, nói là vô lậu. Vì muốn phân biệt pháp
Thế đệ nhất. Nhẫn vô lậu này, đã
từ Nhẫn thế gian dùng
pháp khổ cõi Dục làm cảnh đối tượng duyên
của nó. Gọi khổ pháp
nhẫn, nghóa là đối với pháp khổ từ vô thỉ đến nay,
do thân kiến mê chấp
ngã, ngã sở, nay mở ra kiến thấy được những chấp ấy, chỉ là tánh của pháp khổ. Rồi nhẫn có thể hiện tiền, gọi là khổ
pháp nhẫn. Khổ pháp nhẫn
này có công năng dẫn khổ pháp trí về sau
sinh, là trí kia sinh pháp
đối trị ngăn Khổ, nên còn gọi là khổ pháp trí nhẫn, tức trí này gọi là nhập chánh tánh chắc chắn, cũng gọi là nhập tánh chánh
ly sinh.
Do đó, nhập chánh tánh chắc chắn cũng như bước
đầu nhập chánh tánh ly
sinh, nên kinh nói chánh tánh như gọi là
Niết-bàn. Hoặc nói chánh
tánh là gọi các đạo Thánh có thể chắc chắn hướng
đến Niết-bàn. Hoặc vì
chắc chắn rõ tướng đế, nên các Thánh đạo được
gọi là chắc chắn, rốt
ráo được chắc chắn gọi là nhập.
Nếu vậy thì vì
sao đối với tuệ vô lậu, chỉ bắt đầu kiến đế,
được gọi là quyết định?
Vì vào lúc bấy giờ, đối với lý các đế, vì đầu tiên được, khó hủy xả kiến chắc chắn. Hoặc vào lúc bấy giờ đối với đạo của vị khác, vì
không phải một thứ
tướng chắc chắn, nên phiền não gọi là sinh, như
Khế kinh nói: Sao gọi là sinh
hôi hám? Nghóa là ở vị kiến các phiền não bắt
đầu siêu việt, nên gọi là ly sinh.

Có thuyết nói: Sinh, gọi là căn chưa thuần thục, vì siêu việt
đầu tiên của vị kiến,
nên gọi là ly sinh, rốt ráo được ly sinh, gọi là nhập.

Về xả tánh phàm phu, có các nói khác nhau: Có thuyết nói:
Thế đệ nhất. Có thuyết
nói: Khổ pháp nhẫn. Có thuyết nói: Xả chung.

Do hai thứ này, như vì đạo Vô gián, đạo Giải thoát, nên Vô
gián nhẫn này, tức
duyên khổ cõi Dục, có pháp trí sinh, gọi là khổ pháp trí.

Đối với chỉ
là pháp khổ, vì được tuệ chắc chắn, nên biết, trí này cũng thuộc về vô lậu.
Trước kia, nói vô lậu vì lưu truyền khắp
về sau, như duyên theo cảnh khổ Thánh đế của cõi Dục, có khổ pháp nhẫn,
khổ pháp trí sinh.

Như thế, lại
ở pháp trí, Vô gián duyên chung cảnh khổ Thánh đế của cõi khác, có loại trí
nhẫn sinh, gọi là khổ loại trí nhẫn.
Nhẫn này Vô gián, tức duyên
theo cảnh này có loại trí sinh, gọi là khổ loại trí.
Vì đầu tiên chứng biết chân lý các pháp, nên gọi là
Pháp trí. Vì trí cảnh
sau này giống với trước,
nên được gọi là loại. Cảnh sau này tùy theo
trước mà chứng nghóa
cảnh. Hoặc vì từ trước sinh, nên sau được gọi là
giống với trước, như thế gian nói:
Con giống cha, tức là từ nỗi khổ cõi
Dục, quyết định biết
được khổ sinh của cõi khác, quyết định biết về nghóa. Như duyên khổ đế cõi Dục và
sinh bốn duyên của pháp loại nhẫn, pháp loại trí khác. Ba đế khác đều có bốn cũng vậy, tức duyên mỗi đế
có nghóa bốn tâm.

Thứ lớp như thế có mười sáu tâm, nói chung gọi là hiện quán
của Thánh đế. Do cảnh
của bốn Thánh đế ở ba cõi thứ lớp hiện ở trước, vì quán như thật, nên địa tập nghiệp đầu tiên có nhiều xoay vần trở lại
đối với cảnh các đế đã thuần thục. Nay, đối với vị này có thể quán như thế. Bộ khác có nói:
Chỉ hiện quán ngay tức khắc.

Lời nói của bộ kia đã là lý chung, hoặc không có sai trái, do
hiện quán đế gồm có ba thứ. Ba thứ đó là gì?
Nghóa là kiến, duyên, sự, chỉ có tuệ vô lậu nhận biết rõ ràng như thật đối với cảnh các đế, gọi là
hiện quán kiến, tức là
do kiến rõ ràng hiện tiền, quán như thật về nghóa của cảnh bốn đế, tức tuệ vô lậu và tương ưng khác, đồng một
đối tượng duyên, gọi là duyên hiện quán.
Do pháp tâm, tâm
sở đồng với
kiến, v.v…, là nghóa chủ
thể nhận lấy cảnh bốn đế, đối tượng duyên tức các chủ thể duyên và câu hữu khác, đồng một
sự nghiệp, gọi là
sự
hiện quán, tức là do
pháp tâm, tâm sở như kiến, v.v… và pháp câu hữu khác giới và
tướng sinh, v.v…, đồng với nghóa
sở tác trong
các đế, giới,
tướng sinh, v.v… là nhân
hiện quán. Vì nhân kia có công dụng sự trong
hiện quán, nên cũng đối
với pháp kia đặt tên hiện quán.

Như thế, nên
biết pháp bất tương ưng chỉ một hiện quán, trừ
tuệ, pháp tâm, tâm sở
khác, có hai hiện quán, chỉ tuệ vô lậu có đầy đủ ba. Các nói gọi là hiện quán tức khắc, nghóa là đối với một đế khi
được hiện quán, thì đối với đế khác cũng được hiện quán, nên đối với
nói trước, tông hiện
quán tức khắc, nên xem xét, tìm tòi, gạn hỏi dựa
vào
hiện quán
nào? Nếu nói dựa vào sự nên khen ngợi là thiện do đối
với khổ đế, lúc được
hiện quán, ở khổ có đủ ba, đối với pháp khác
chỉ Có sự. Nghóa là khi đầu tiên, quán thấy khổ
Thánh đế, vì dứt hết phiền não nên gọi dứt tập, vì được
trạch diệt, nên gọi là
chứng diệt, vì khởi đối
trị tức gọi là tu đạo.
Do vị thấy khổ đối với ba loại như tập, v.v…, có
dứt, chứng, tu, và sự
hiện quán nên căn cứ ở sự hiện quán gọi là hiện
quán tức khắc, không lỗi. Nếu nói dựa vào kiến, nên bác xả, là nói
không phải, vì hiện quán
này thì các đế dần dần khác biệt nhau, một kiến
lý, không có nhiều hành
tướng, nên thuận theo trong mỗi đế của tự
tướng kia, Đức Thế tôn
nói: Vì kiến đều khác.
Đã nói về
hiện quán đủ mười sáu tâm. Mười sáu tâm này là
dựa vào địa nào?
Tụng rằng:
Đều
với Thế đệ nhất Đồng nương vào một địa.

Luận chép: Thuận theo các
địa, chỗ dựa của pháp Thế đệ
nhất, nên biết tức mười
sáu tâm chỗ dựa này. Tâm kia dựa vào sáu địa,
như trước đã nói, đó
là bốn tónh lự, Vị chí và Trung gian.

Vì sao chắc chắn có nhẫn trí như thế, thứ lớp trước,
sau xen
lẫn nhau mà khởi?
Tụng rằng:

Nhẫn trí như thứ lớp
Đạo
Vô gián, Giải thoát.

Luận chép: Bốn pháp loại nhẫn trong mười
sáu tâm, gọi là
đạo Vô gián. Bốn pháp loại trí gọi là đạo
Giải thoát, gọi là như
thuyết trước nói: chủ thể nhẫn có thể từ trước đến nay vì chưa thấy khổ cõi Dục,
nên tuệ vô lậu của
niệm đầu tiên gọi là khổ pháp nhẫn. Do trong Khế
kinh, Đức Thế tôn tự
nói: Nếu đối với pháp này, do tuệ thấp kém, hoặc
tuệ tăng thượng, xem
xét, giám sát khả năng nhẫn được, có thể gọi
Tùy tín hành, Tùy pháp hành,
nên biết nhẫn này tức là đạo Vô gián.
Ở chỗ nào
nói đạo Vô gián này?

Kinh nói: Một pháp khó
có thể thông đạt, gọi là Vô gián, vì
tâm đẳng trì. Lại. Đức
Thế tôn nói: Có khổ pháp trí, có khổ loại trí, cho
đến nói rộng. Không
phải hai trí này đồng duyên theo cảnh khổ, v.v… của ba cõi khởi, mà là vì như thuận với lý để nói, nên đối với khổ pháp
nhẫn đã thấy được
trong khổ cõi Dục, quyết đoán giải thoát sinh, gọi là
khổ pháp trí. Nhẫn trước
có thể dứt mười phiền não mà được, trí sau có
thể với ly hệ được cùng sinh.

Kinh nói: Vì trí
sinh theo ở
nhẫn trước, nên biết trí
sau gọi
đạo Giải thoát. Từ nhẫn
Vô gián này,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc chưa từng
thấy khổ, ở sát-na thứ
ba, tuệ vô lậu sinh, gọi khổ loại nhẫn là vì kiến giống loại khổ nhẫn của cõi Dục, kế là, đối với khổ loại nhẫn ở kiến trong Khổ cõi trên mà quyết đoán có
thể sinh, gọi là khổ loại trí. Nhẫn trí
như thứ lớp dứt phiền
não mà được, gọi là đạo Vô gián, ly hệ đắc, đều
có, gọi là đạo Giải thoát.
Y theo trước nên nói, đối với ba đế khác, vì căn cứ ở khổ, nên biết tám
nhẫn trước, gọi là đạo
Vô gián, tám trí
sau gọi là đạo
Giải thoát. Lại nữa, vì sao
nói là đối trị dứt gọi đạo Vô gián?
Nói ly hệ đắc đều cùng lúc khởi trí, gọi là đạo
Giải thoát. Vì không có gián cách, nên gọi là
Vô gián. Vô gián tức đạo, gọi là
đạo Vô gián, là không
có đạo đồng loại, có thể bị gián cách, khiến cho đạo Giải thoát không làm
nghóa duyên, các đạo Vô gián chỉ
một sát-na.
Các đạo Giải thoát, hoặc vì nối tiếp nhau, nên đối với đắc tự được đối trị các phiền não là đã được
giải thoát, là đều lúc khởi đạo với dứt, đắc kia,
gọi là đạo Giải thoát.

Nói tự được đối trị, là vì muốn biểu thị rõ nghóa gì?

Các đạo Vô gián như khổ loại nhẫn, v.v… cũng cùng sinh với chỗ được đối trị khác, ly hệ đắc. Chớ cho rằng ly hệ kia cũng gọi là
đạo Giải thoát.

Mười sáu tâm này đều thấy đế lý, tất cả đều nói thuộc về thấy
đạo chăng? Không như vậy
thì thế nào?
Tụng rằng:

Mười lăm trước: Kiến đạo Vì kiến chưa từng thấy.

Luận chép: Vì kiến chưa
từng kiến lý bốn Thánh đế, gọi là
thấy đạo, nên mười
lăm tâm trước trong mười sáu tâm hiện quán là vị đạo loại nhẫn thuộc về thấy đạo. Vì kiến viên mãn trong các đế, nên khi đến đạo loại trí thứ
mười sáu, dù cũng có một đế chưa
biết trước,
nhưng không có một đế mà trước đó chưa thấy, vì tất cả nhẫn đều là tánh
kiến. Do đó, bấy giờ
không gọi là Thấy đạo.
Lẽ nào không phải cũng kiến từng chưa kiến đế, nghóa là đạo
loại trí tương ưng với
thấy đạo loại nhẫn, vì đều có một đạo niệm chăng?

Các hữu chỉ kiến đối tượng từng chưa kiến, gọi là thấy đạo. Bấy giờ, kiến chung vì từng, chưa từng kiến, nên không có lỗi này.
Hoặc kiến này căn cứ
ở đế, không căn cứ ở sát-na, không phải bấy giờ
quán chưa từng kiến đế,
không phải trong một đế có nhiều sát-na, chưa kiến

một sát-na
có thể gọi chưa kiến đế, như cắt lúa, chỉ thừa một
khoảnh, không thể gọi là thừa ruộng lúa này chưa cắt được, nên kiến chưa kiến, gọi là thấy đạo, là nghóa tướng thấy đạo khéo thành lập.
Vì thế, nên tông ta nói phẩm đạo loại trí
sau hiện quán thuộc về tu đạo, gồm tu
khác với hành tướng của trí cảnh.

<類></類>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 31</卷>



<詞>Phẩm 7: NÓI VỀ HIỀN THÁNH (PHẦN 3)</詞>


Đã nói về hai đạo kiến, tu, sinh khác, sẽ căn cứ ở sự sai khác của phần vị đạo này để lập ra Bổ-đặc-già-la của các bậc Thánh.
Vả lại, căn cứ ở vị mười
lăm tâm của Thấy đạo để lập ra các Thánh có sai khác.
Tụng rằng:

Gọi Tùy tín, Pháp hành
Do căn chậm, nhanh khác Tu đủ, hoặc dứt một
Đến
quả đầu, năm hướng Dứt ba kế, hướng hai

Lìa tám địa, hướng ba.

Luận chép: Bậc
Thánh trong vị thấy đạo có hai:

Tùy tín hành.

Tùy pháp hành.

Do căn cơ chậm lụt, nhạy bén, đặt riêng hai tên. Các căn cơ chậm lụt gọi
Tùy tín hành, do
sức kính tin trước, tu tập gia hạnh.
Các người căn tánh nhạy bén gọi là
Tùy pháp hành, vì trước ưa quán
sát tu tập
gia hạnh. Chủng tánh sai
khác của các loài hữu tình, pháp nhó từ trước đến nay an trụ như thế. Đối với các
sự nghiệp, có quán không ưa thích,
hoặc có quán ưa thích có
thể, không thể chuyển, tức hai bậc Thánh, do đối với tu hoặc dứt đủ có khác, lập thành ba hướng, nghóa là hai
Thánh kia. Nếu từ trước đến
nay chưa dùng đạo thế tục để dứt, tu dứt hoặc, gọi
là ràng buộc đủ. Hoặc
trước kia đã dứt một phẩm cõi Dục, cho đến
năm phẩm, đến vị này
gọi là hướng của Sơ quả, vì hướng quả đầu tiên,
nên nói người Sơ quả,
gọi là quả Dự lưu. Quả này đắc đầu tiên đối với
tất cả quả Sa-môn.
Nếu trước đã dứt
sáu phẩm ở cõi Dục, hoặc bảy, tám phẩm, đến vị

này, gọi là
hướng quả thứ hai, vì hướng đến quả thứ hai.

Quả thứ hai, là quả
Nhất lai, vì thứ hai này trong quả khắp đắc. Nếu trước kia đã lìa chín phẩm ở cõi Dục, hoặc trước kia đã dứt
một phẩm của định đầu
tiên, cho đến lìa đủ Vô sở hữu xứ, đến vị này gọi
là hướng quả thứ ba,
vì hướng đến quả thứ ba.

Quả thứ ba, là quả
Bất hoàn, thường y theo cách giải
thích ở trước.

Như thế, Tùy
tín hành, Tùy pháp hành, do cụ phược (phàm phu) trước đã dứt hoặc có khác,
số khác nhau đều thành bảy mươi ba thứ, gọi là ràng buộc đủ ở cõi Dục là đầu tiên, đến dứt chín phẩm, dùng
làm thứ mười.

Như vậy cho đến Vô sở hữu xứ. Mỗi địa đều chín là bảy mươi ba. Các ràng buộc
đủ sau, tức vì lìa
chín trước, nên bảy địa
sau không có ràng
buộc riêng. Kế là khi căn cứ ở đạo loại trí của tu đạo để lập ra
các Thánh có sai khác.
Tụng rằng:
Đến
tâm thứ mười sáu Tùy ba hướng, trụ quả Gọi Tín
giải, Kiến chí

Cũng do chậm, nhanh khác.

Luận chép: Tức Tùy tín
hành, Tùy pháp hành: Đến tâm của đạo loại trí thứ
mười sáu, gọi là trụ quả, không còn gọi là hướng.
Thuận theo ba hướng trước, nay
trụ ba quả, gọi hướng Dự lưu trước, nay trụ quả
Dự lưu. Hướng Nhất lai
trước, nay trụ quả Nhất lai. Hướng Bất hoàn
trước, nay trụ quả Bất
hoàn. Quả A-la-hán không có đắc đầu tiên, phàm phu không có chấp nhận, vì lìa
Hữu Đảnh, nên thấy đạo không có
chấp nhận, vì dứt tu
hoặc. Đến trụ vị quả, xả, được hai danh, nghóa là không còn gọi
Tùy tín hành,
Tùy pháp hành, chuyển vận được hai tên
Tín giải, Kiến chí. Hai tên này cũng do
sự
sai khác giữa căn tánh chậm
lụt và nhạy bén.
Các người với căn tánh chậm lụt trước kia gọi là
Tùy tín hành,
nay gọi là Tín giải, do
sức tăng thượng của tín nên thắng giải sáng tỏ.
Các người với căn tánh nhạy bén trước kia gọi Tùy pháp hành, nay gọi là
Kiến chí, do
sức tăng thượng của tuệ nên là chánh
kiến rõ ràng.

Vì sao lúc
trước dứt dục do tu dứt một đến năm phẩm, hoặc
bảy tám phẩm một phẩm
định đầu tiên, nói rộng cho đến Vô sở hữu xứ?

Hoặc của phẩm thứ chín, đến tâm của đạo loại trí thứ
mười sáu,
chỉ gọi là quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, không phải là hướng
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán?
Tụng rằng:

Trong vị các quả đắc Chưa được đạo quả hơn Nên chưa
khởi đạo thắng Gọi trụ quả không hướng.

Luận chép: Vì căn cứ
ở đắc Thánh đạo, lập ra tám Thánh, nên vị quả
đắc đầu tiên, chưa được đạo quả vượt hơn, vì
tâm đắc quả đối
với hoặc bị đối trị
của đạo quả vượt hơn, vì không phải đối trị, nên không phải khi đối trị kia hiện ở trước, là được đạo đối trị ấy, lý đó
chắc chắn. Lại, khi không phải đắc quả, tức có đạo quả vượt hơn, đã dứt phiền não, và ly hệ
được sinh, đạo loại nhẫn không thể dứt chỗ lệ thuộc kia
mà được. Nếu sức đạo
có thể dứt lệ thuộc kia mà được, thì đạo này dẫn ly hệ kia được
sinh mới nói đạo này có thể chứng diệt kia, do khi được
quả trước, vì chưa được
đạo quả cao quý. Người trụ quả, đến khi chưa
khởi đạo quả vượt
hơn, dù trước đã dứt hoặc do tu dứt một phẩm, v.v… ở
cõi Dục, chỉ gọi là trụ
quả, không gọi là hướng sau.

Về sau, vào
lúc nào được ly hệ vô lậu đắc, hoặc do tu dứt trước?
Vào lúc đạo quả vượt hơn hiện tiền, được các dứt trước, về
sau hoặc do tu dứt, nhập
vị ly sinh được quả trước rồi.

Quả này sinh
chắc chắn khởi đạo quả vượt hơn chăng?

Về lý, nên như vậy, vì ả luận nầy nói: bậc Thánh sinh tónh lự thứ tư,
vì lạc căn vô lậu trên, chắc chắn thành tựu, nên chướng kia dứt, vì
ưa thích lạc căn, nên
chướng đã dứt, đạo dễ hiện ở trước.

Như thế, đã dựa vào căn vô lậu ở trước, đủ lìa gấp bội và người hoàn toàn lìa dục, nhập kiến đế, ở vị mười
sáu tâm, lập
các Thánh riêng,
sẽ căn cứ tu hoặc để nói về
sinh dần dần,
sự
sai khác phần
vị của đạo đối trị.
Tụng rằng:
Địa
địa lỗi đức chín Hạ,
trung, thượng đều ba.

Luận chép: Thất, là
lỗi, tức chướng, là đối tượng đối trị. Đức,
là công đức, tức đạo,
là chủ thể đối trị.

Như trước kia đã nói: Sự sai khác giữa chín phẩm hoặc, do tu dứt của cõi Dục, bốn tónh lự kia và bốn
Vô sắc, nên biết cũng vậy, vì
sự sinh tử đều thuộc
về chín địa, như chướng, đối tượng đối trị, trong mỗi địa đều có chín phẩm. Các đạo chủ thể đối trị,
Vô gián, Giải thoát, chín

phẩm cũng vậy.

Lỗi, công đức thì như thế nào?
Đều chia làm chín phẩm, nghóa là phẩm căn bản có hạ,
trung, thượng. Ba phẩm này
đều được chia ra hạ, trung, thượng khác nhau.
Do lỗi công đức của
chín phẩm này, mỗi phẩm đều chia ra chín phẩm,
đó là phẩm hạ hạ, hạ
trung, hạ thượng, trung hạ, trung trung, trung
thượng, thượng hạ,
thượng trung,
thượng thượng. Nên biết thế lực đạo của
phẩm hạ hạ trong đây có
thể dứt chướng phẩm thượng thượng.
Như thế cho đến thế lực đạo của phẩm
thượng thượng, có
khả năng dứt chướng
phẩm hạ hạ. Phẩm thượng thượng, v.v… đối với
đức, chủ thể đối trị, vì đầu tiên chưa có, nên
đức này có lúc bằng với
phẩm thượng thượng, vì
lỗi đã không có, nên biết trí trong đây, dù vượt hơn hoặc, nhưng vì chưa
tăng nhiều, nên đạo gọi là phẩm hạ.
Hoặc trong nối tiếp nhau dù rất khó dứt, nhưng vì hành nhỏ nhiệm, nên
chướng gọi phẩm hạ.
Dựa vào lý như thế, nên lập thí dụ, như vị giặt áo, trước tẩy trừ
vết nhơ thô,
về sau,
sẽ dứt trừ dần vết
nhơ tế. Lại, như thô tối tăm, nhỏ
sáng hay diệt, phải là do lớn,
sáng
suốt mới dập tắt được bóng tối nhỏ
nhiệm. Về lý đối nhau
của lỗi, công đức, cũng nên như vậy.

Do đó, có thể nói trắng vượt hơn, đen, thua kém, vì trong
khoảnh khắc sát-na, đạo,
chủ thể đối trị sinh, nhổ hết các rễ hoặc từ vô
thỉ đến nay.
Đã nói về
chín phẩm sai khác của công đức, lỗi.
Kế đây
sẽ căn cứ ở lỗi lầm, công đức kia để lập
sự khác nhau
của bậc Thánh.
Vả lại, các Hữu học trong vị tu đạo, nói chung cũng gọi là
vị Tín giải, Kiến chí,
Tùy thuận, lại có nhiều thứ sai khác. Trước, nên
lập ra người đều chưa dứt. Tụng rằng:

Lỗi chưa dứt, tu dứt Trụ quả tột bảy lượt.

Luận chép: Các người trụ quả, đối với lỗi của tất cả địa do tu
dứt, khi hoàn toàn chưa
dứt, gọi là Dự lưu.

Sinh rốt ráo
bảy lần trở lại. Nói bảy lần trở lại, là chỉ rõ bảy
lần sinh đi qua, đi lại,
là trong cõi trời, người, đều là nghóa bảy đời.
Nói là biểu thị rõ
sự thọ
sinh mức nhiều, nhất không phải các Dự lưu đều chắc chắn bảy lần trở lại, nên
Khế kinh nói: Cùng cực bảy lần
sinh trở lại,
là nhiều nhất của sự
sinh trở lại kia, là nghóa bảy lần sinh trở lại.

Kinh nói với nghóa này không có
sai khác. Các đạo vô lậu
gọi chung là lưu. Do đạo
này làm nhân, hướng đến Niết-bàn.
lưu.

Nói dự, là vì biểu thị rõ mới, đến khi được Dự lưu kia, gọi là Dự
Danh từ Dự lưu này là gọi nghóa gì?

Nếu đầu tiên được đạo, gọi là Dự lưu, tức là danh từ
Dự lưu, lẽ ra

gọi là thứ tám.
Nếu lúc mới được quả, gọi là
Dự lưu, tức là người lìa dục gấp
bội, hoàn toàn lìa dục.
Đến đạo loại trí, gọi là Dự lưu. Dự lưu này được gọi là đắc quả đầu tiên, nhưng người lìa dục gấp, lìa dục hoàn toàn, đến
đạo loại trí, không gọi
Dự lưu. Vì y cứ ở tu hoặc dứt, lập quả
Dự lưu kia,
nên Dự lưu phải căn
cứ ở người đắc quả khắp, vì đắc quả đầu tiên, lấy
đó đặt tên. Nhất lai,
Bất hoàn, không là mới được, chỉ có quả này, phải
là đầu tiên được.

Vì sao tên
này không gọi là thứ tám? Vì đạo vô lậu chưa
đủ được hướng quả, vì đạo vô lậu, chưa đủ
được kiến, tu, vì chưa đến khắp đắc dòng hiện quán.
Tám nhẫn, tám trí, gọi là dòng hiện quán, thời gian
đạo loại trí đều đủ đến đắc.

Cho nên, thứ tám không gọi là
Dự lưu. Vì Dự lưu này chỉ
là Sơ quả, người kia từ đây về
sau trong cõi trời, cõi người thuộc cõi Dục,
đều thọ bảy lần sinh,
lẽ ra phải nói mười bốn. Vì sao nói Dự lưu kia rốt
ráo thọ bảy lần sinh?

Sự trách cứ này không đúng, vì số bảy, v.v…, như cây bảy lá
và bảy xứ, vì sức
Thánh đạo thiện, nên không quá bảy hữu, trung
gian, dù có Thánh đạo hiện tiền, nhưng vì
sức nghiệp khác gìn giữ, không
chứng viên tịch, chỉ dựa vào
Phật xuất thế, vì có luật nghi biệt giải, hữu
thứ bảy kia, nếu không gặp pháp Phật, ấy là người tại gia đắc quả
A-la-hán. Đã được quả rồi, thì
sẽ không ở tại gia. Oai nghi của
Bí-sô nơi pháp
như thế thành tựu. Dù
trước không gặp pháp Phật, mà đối với mạng
khác, sinh tâm rất nhàm
chán, chẳng bao lâu bèn nhập viên tịch.
Nếu ở cõi người
sẽ được quả
Dự lưu, trong cõi người thì đủ
bảy lần sinh, cõi trời y theo đó nên biết, không phải
Thánh cũng nhiều nhất bảy lần
sinh trở lại, nối tiếp nhau, thành thục được
nghóa Niết-bàn, nhưng
vì không phải chắc chắn nên không nói.
Đã nói về
người tu được đều chưa dứt, gọi là quả Dự lưu, rốt ráo bảy lần
sinh
trở lại. Nay, kế nên nói về các Thánh của vị dứt.
Vả lại, nên lập ra hướng
quả của Nhất lai. Tụng rằng:

Dứt phẩm ba, bốn Dục Ba, hai, sinh Gia gia Dứt năm đến hai hướng

Dứt sáu, quả Nhất lai.

Luận chép: Tức người
Dự lưu tiến lên dứt tu hoặc. Nếu
chuyển vận đủ ba duyên
thì gọi là Gia gia:

Do dứt hoặc, vì dứt ba, bốn phẩm tu hoặc ở cõi
Dục, nghóa là
hoặc ở vị phàm phu trước dứt, hoặc hiện nay ở
vị Dự lưu tiến tu dứt.

Do thành tựu căn, được căn vô lậu có thể đối trị hoặc kia, nghóa
là đã thành tựu ba phẩm, bốn phẩm các căn vô
lậu của đạo là chủ
thể đối trị.

Do thọ sinh, lại thọ dục hữu, vì ba, hai đời, gọi là
dứt ba phẩm, lại thọ ba đời, nếu dứt bốn phẩm,
lại thọ nhận hai đời. Ba, hai đời này
do địa phàm phu tạo tác và tăng trưởng, chiêu cảm
nghiệp ba, hai đời, không phải các bậc Thánh. Đối với quả vị Thánh, lại có thể tạo tác, mới dẫn dắt nghiệp của
hữu sau, vì trái với
sinh tử, hướng
đến Niết-bàn.
Do đó, Khế kinh nói: Các bậc Thánh chỉ thọ nghiệp cũ lại không tạo tác cái
mới. Nếu hễ thiếu bất cứ một thứ nào, hoặc,
thiếu hai, thiếu hoàn toàn
trong ba duyên, thì gọi là Gia gia.

Làm sao thành tựu căn?
Trong bài tụng không nói quả
Dự lưu, về
sau nói là tiến
tới dứt hoặc, thành các căn vô lậu có thể đối trị kia. Vì chuẩn y nghóa đã
thành, nên không nói đủ.

Nếu vậy, nên không nói nói ba, hai đời, vì nghóa dứt ba, bốn
phẩm đã thành, nghóa là đã tiến tới dứt ba, bốn phẩm hoặc, vì chắc chắn khác có ba đời, hai đời, nên nói tướng Gia gia không viên mãn, lẽ ra ở bài tụng lại nói
tiếng thảy, mới có thể gồm nhiếp đủ ba tướng
Gia gia. Hoặc không nói lời ba,
hai đời. Nhưng trong bài tụng nói ba, hai đời, nghóa là do có tăng tiến đối với chỗ
thọ sinh, hoặc ít, hoặc không có, hoặc vì
vượt qua thọ sinh này,
nên biết gồm có hai thứ Gia gia:

Gia gia trời: Gọi là các tầng trời cõi Dục hướng
sinh ba, hai nhà,
mà chứng viên tịch, hoặc một xứ trời, hoặc hai, hoặc ba.

Gia gia người: Nghóa là ở cõi người sinh ba, hai nhà mà chứng viên tịch, hoặc xứ một châu, hoặc hai, hoặc ba. Nếu có bảy
lần sinh,
sinh không đủ bảy, thì không phải là
Gia gia. Niết-bàn trung gian thuộc
về loại nào?

Thuộc về bảy
đời. Tiếng tột bậc trong bảy, là biểu thị rất
nhiều. Do đó, đã chỉ rõ
số đời chưa mãn, trước được
nhập Niết-bàn, cũng
thuộc về bảy đời kia.

Căn của người rất chậm lụt, trải qua đủ bảy đời, không phải
các căn tánh nhạy bén
sinh, chắc chắn đầy đủ bảy. Nên không có dứt năm,

cũng gọi Gia
gia, vì khi dứt năm, thì dứt thứ sáu, không phải hoặc
của một phẩm làm chướng
ngại đắc quả, cũng như vì Nhất gián chưa
vượt qua cõi, nên tức người Dự lưu tiến tới dứt một phẩm tu hoặc cõi
Dục, cho đến năm phẩm,
nên biết chuyển biến gọi là hướng quả Nhất lai.

Nếu dứt thứ sáu để thành quả Nhất lai, thì người Nhất lai kia
sẽ đi qua nhân gian, hoặc
trên cõi trời mà nhập Niết-bàn, gọi là quả
Nhất lai. Vượt qua quả
này, về sau vì không có sinh, nên do nghóa ấy
chứng trong Gia gia.

Nếu Gia gia trời, thọ ba đời tức là ở nhân gian thọ hai lần
sinh, trên cõi trời thọ ba
lần sinh. Thọ hai đời nghóa là người một, trời hai,
như chỗ nên so sánh, giải
thích Gia gia trong người.
Nếu cho là không đúng thì quả Nhất lai có gì khác với Gia gia
của hai đời kia?

Tham, giận, si
kia vì chỉ là phẩm dưới còn lại, nên tức quả
Nhất lai được gọi là
tham, giận, si mỏng.
Đã nói về
sự sai khác của hướng quả Nhất lai. Kế là, nên lập
ra hướng quả Bất hoàn. Tụng rằng:

Dứt bảy hoặc tám phẩm Một đời, gọi Nhất gián Đây
là hướng thứ ba Dứt chín: quả Bất hoàn.

Luận chép: Tức Nhất lai tiến tới dứt hoặc còn lại.
Nếu chuyển biến đủ ba duyên
thì gọi là Nhất gián:

Do dứt hoặc: dứt bảy phẩm hoặc tám phẩm do tu dứt trong cõi
Dục.

Do thành tựu căn, được công năng đối trị, căn vô lậu, giải thoát

Vô gián kia.

Do thọ sinh: Lại thọ trời hữu dục, hoặc một lần
sinh khác
trong cõi người.

Nếu trong ba duyên này, hễ thiếu bất cứ một duyên nào,
hoặc thiếu hai, thiếu hoàn
toàn không gọi Nhất gián. Thành tựu căn vô
lậu, trong bài tụng không
nói và nên nói lại nguyên nhân của một đời,
căn cứ trong Gia gia, nên
giải thích như thế.

Nói gian là tên khác của lổ hổng, nghóa là trong vị sinh kia, do
có một lổ hổng vì chấp
nhận một đời, nên chưa được Niết-bàn. Hoặc
tên Gián này còn gọi
là nghóa gián cách, nghóa là ở vị sinh kia còn lại
một lần sinh, vì bị gián
cách nên không chứng viên tịch.

Có Nhất gián: Gọi là một gián dứt, làm
sao một phẩm tu hoặc còn
sót, mà có thể làm chướng ngại cho
sự thọ
sinh cõi Dục, gọi là
Nhất gián? Vì chưa được quả
Bất hoàn. Nếu dứt phẩm hoặc này, người
kia buộc phải vượt qua
cõi Dục, hai quả địa của Dị thục và Đẳng lưu cùng các phiền não nên người kia rất bị
chướng ngại, phải chấp nhận
lại thọ sinh. Khi dứt sáu
phẩm, vì chưa vượt qua địa kia, nên không có
dứt năm, trung gian thọ
sinh, hiện thân không thể chứng quả Nhất lai, tức phải dứt bảy, tám phẩm tu hoặc, nên biết cũng gọi hướng quả
Bất hoàn. Trước đã dứt
ba, bốn, bảy, tám phẩm hoặc nhập kiến đế. Khi quả
đắc sau có gọi Gia gia và
Nhất gián hay không?

Quả đắc này chưa gọi là Gia gia, Nhất gián, vì chưa được trị
căn vô lậu kia, nên đạo
quả của vị quả đắc đầu tiên đã biểu hiện ở
trước. Bấy giờ, vì chưa tu đạo quả vượt hơn, nên phải đến
vị sau, khởi đạo
quả vượt hơn, mới được gọi là Nhất gián
Gia gia. Trị căn vô lậu kia lúc
này, vì mới được, tức
trước thành tựu quả Nhất lai, nghóa là khi dứt hết chín phẩm hoặc cõi Dục, xả tên
Nhất lai, được quả
Bất hoàn, vì không trở lại thọ
sinh cõi Dục, nên hoặc gọi là dứt năm kiết phần dưới. Đây là căn
cứ ở tập dứt, mật
nói như thế không có lý năm kiết đều dứt cùng lúc,
hoặc hai, hoặc ba, vì trước
đã dứt, nên dựa vào vị Bất hoàn. Trong các
Khế kinh dùng vô số môn
để lập ra sai khác.

Nay, kế là nói về tướng sai khác. Tụng rằng: Trung,
Sinh, Hữu hành nầy Vô hành nhập Niết-bàn Thượng
lưu nếu tu xen

Nên đến Sắc Cứu Cánh. Vượt nửa, vượt khắp mất
Khác, đạt tới Hữu Đảnh Hành Vô sắc có bốn
Trụ đây nhập Niết-bàn.

Luận chép: Bất hoàn này nói chung có bảy.
Vả lại, sự
sai
khác của cõi Sắc hành có năm:

Trung nhập Niết-bàn.

Sinh nhập Niết-bàn.

Hữu hành nhập Niết-bàn.

Vô hành nhập Niết-bàn.

Thượng lưu nhập Niết-bàn.

Vì ở trung gian
nhập Niết-bàn, nên nói
Niết-bàn này là
trung nhập Niết-bàn.

Cũng thế, nên biết
Niết-bàn này đối với
sinh rồi,
Niết-bàn này
do hữu hành,
Niết-bàn này vì là vô hành
nhập Niết-bàn, nên gọi là
sinh nhập, v.v… Vì thượng
lưu này, nên gọi là thượng lưu.

Nói trung nhập, nghóa là có một loại
Bổ-đặc-già-la đã ở kiết
sinh, được phi trạch
diệt. Khởi kiết thì không như vậy. Trung nhập kia ở cõi Dục, bị bức não do gặp phải duyên bức não, bèn có thể tự cố gắng tu
dứt kiết khác, gia hạnh
cao quý, gia hạnh chưa mãn, gặp duyên xả
mạng, bèn đến nỗi qua
đời. Do sức khởi kiết, thọ trung hữu cõi Sắc, vì nhàm chán nhiều khổ, nên nhân trước kia khởi đạo, tiến tới dứt kiết
khác, thành A-la-hán, được nhập Niết-bàn.

Nói sinh nhập, nghóa là có một
loại Bổ-đặc-già-la, do
trước tạo đủ, thuận khởi
sinh nghiệp và vì
tăng trưởng, nên ở cõi
Dục mất rồi,
thọ sinh cõi Sắc. Do đủ
siêng tu đạo tinh tiến nhanh chóng. Sinh rồi
không bao lâu thành
A-la-hán, đến khi hết tuổi thọ mới nhập Niết-bàn.

Căn cứ hữu dư y, nói là sinh nhập, không phải vừa sinh rồi,
liền nhập vô dư, vì
không có tự tại trong xả tuổi thọ kia.

Nói hữu hành nhập, vô hành nhập: nghóa là có một loại
Bổ-đặc- già-la
sinh rồi phải trải qua nhiều thời gian, mới thành
Vô học, trong đó, có một tinh tiến mạnh mẽ, có một tánh
bẩm sinh, ngạo mạn, trễ
nãi, lười biếng, như
thứ lớp gọi là hữu hành, vô hành, nghóa là nếu
một loại trước đối với cõi Dục, dựa vào
sức
Tam-ma-địa của gia hạnh không
thôi dứt, dứt năm kiết
phần dưới, thành quả Bất hoàn. Về sau, sinh cõi
Sắc, trải qua nhiều thời gian, trở lại tiến tu đạo chủng
loại trước, thành
A-la- hán, gọi là hữu hành nhập.

Vô hành nhập, trái với đây, hoặc sinh cõi Sắc, trải qua nhiều
thời gian rồi, dựa vào ngưng khổ hạnh, giải thoát kiết khác, gọi
hữu hành nhập, do hành giả kia tu tập, dựa vào đạo công dụng, vì nhập
Niết-bàn. Nên trái với
Niết-bàn này gọi là vô hành nhập.
Lẽ nào không phải
Trung nhập, sinh nhập, hiện nhập dựa vào ngừng gia hạnh, cũng có trường hợp này,
nên đặt tên hữu hành, vô hành nhập? Không có lỗi như thế. Nghóa này dù đồng, nhưng danh kia đều
có vị sai khác, nghóa là
Trung nhập, v.v…, dù cũng chắc chắn dựa vào
khổ hạnh, lạc hạnh, giải
thoát kiết khác, nhưng vì các trung nhập, v.v…
đều có phần vị khác
nhau, nên đối lại với trung nhập, v.v…, gọi là sai
khác khác nhau. Ở đây,
vì không có phần vị sai khác như thế, nên căn cứ
ở đạo khác nhau, để
chỉ rõ sự sai khác của bát hữu hành và vô hành kia. Làm
sao dùng đạo này để
so
sánh với trung nhập kia khiến
cho đồng, nên đối với
đây đã nói không có lỗi. Do đó, Có thuyết nói là hai

sai khác: Do
duyên Thánh đạo hữu vi, vô vi, như thứ lớp Thánh
đạo đó được Niết-bàn, nên biết cũng không có pháp khác đồng với lỗi
này. Nhưng có kinh nói:
Vô hành ở trước. Cũng có trong kinh trước nói
hữu hành, vào lúc này
vì không có khác, thuận theo nói không trái, vì
hữu hành đáng tôn
trọng, nên nói trước.

Nói thượng lưu nhập: nghóa là có một loại Bổ-đặc-già-la thượng lưu có tăng, không phải chỗ
mới sinh, liền chứng viên tịch, nghóa là mất ở cõi Dục, qua đến cõi
Sắc sinh, chưa liền đối với cõi này, có thể
chứng viên tịch, phải chuyển
sinh phương tiện mới
nhập Niết-bàn, tức
sai
khác của thượng lưu này
có hai, vì nhân và quả có sai khác. Nhân sai
khác, nghóa là đối với tónh lự, vì có tu xen lẫn, không có tu xen lẫn, nên có
quả sai khác:
Trời Sắc Cứu Cánh và trời
Hữu Đảnh, là xứ tột cùng, nghóa
là nếu ở tónh lự có
người tu xen lẫn, hay qua đến Sắc Cứu Cánh mới
nhập Niết-bàn. Vì tu xen
lẫn có thể chiêu cảm quả Tịnh Cư, nên quả này
lại có ba thứ sai khác: hoàn toàn siêu việt, siêu
việt phân nửa và khác với mất khắp.

Nói siêu việt hoàn toàn: nghóa là từ một xứ trong cõi
Sắc chết, qua đến
Sắc Cứu Cánh, do hành giả kia trước đó ở trong thân cõi Dục, đã
tu xen lẫn đủ bốn thứ
tónh lự, gặp duyên lui sụt mất ba tónh lự trên,
dùng vị ái của Sơ tónh
lự làm duyên, khi chết sinh lên xứ trời Phạm
Chúng, do thế lực của tập quán đời trước, lại hay tu xen lẫn tónh lự thứ tư.
Từ xứ tónh lự kia chết,
sinh lên Sắc Cứu Cánh, do ở xứ đầu tiên của mười
sáu xứ sở cõi Sắc
chết, rốt ráo sinh siêu việt tức khắc trung gian, là
nghóa siêu việt hoàn toàn.

Nói siêu việt phân nửa, nghóa là ở
cõi Sắc, từ cõi trời
đầu tiên, v.v…, chết dần, dưới đến
trung gian, hay
siêu việt một xứ mới có
thể đi qua trời Sắc Cứu
Cánh, siêu việt mà không phải hoàn toàn, là
nghóa siêu việt phân nửa.

Nói chết khắp: nghóa là vì vị ái ở cõi
Sắc nhiều, tất cả xứ
sinh, do hành giả kia đã
ở khắp mười sáu xứ sở của bốn địa tónh lự, mỗi
tónh lự đều có vị ái
của địa dưới, v.v… làm duyên cảm thọ sinh. Từ mỗi
xứ sở của chúng trời
Phạm, một khi sinh, chết rồi, đến Sắc Cứu Cánh,
mới nhập Niết-bàn, nên
gọi là chết khắp. Do y cứ nghóa này, chỗ ở của Đại Phạm trong
Sơ tónh lự, không phải là xứ riêng, tức là thuộc về
Trời Phạm Phụ thứ hai. Nếu khác với đây, thì vì kiến xứ là nơi ở
của Đại Phạm, vì một
sự dẫn dắt,
sẽ không có bậc Thánh thọ
sinh đối với
đó, chết khắp,
siêu việt một nửa, nên không có
sai khác. Nên biết ở đây
cho rằng trong hai thượng
lưu, do có nhân tu xen lẫn tónh lự. Qua đến
Sắc Cứu Cánh,
nhập Niết-bàn, là người không có tu xen lẫn ở tónh lự khác, hay qua đến
Hữu Đảnh, mới
nhập Niết-bàn, nghóa là hành giả kia
trước không có tu xen lẫn tónh lự, do ở vị ái của các định làm duyên, mất ở tónh lự này,
sinh khắp các xứ
cõi Sắc, chỉ không thể đi qua năm tầng
trời Tịnh Cư chết ở
cõi Sắc, ở ba Vô sắc, thứ lớp sinh rồi. Về sau,
sinh Hữu Đảnh mới nhập Niết-bàn.

Trong hai thượng
lưu, trước là quán hạnh, sau là chỉ hạnh, vì
lạc tuệ, lạc định có
sai khác, nên người hai thượng lưu được nhập
Niết-bàn đối với địa dưới, cũng không trái lý mà nói đi qua trời
Sắc Cứu Cánh này và trời Hữu Đảnh.

Căn cứ ở xứ tột cùng mà nói, không có người Bất hoàn, ở xứ
đã sinh, thọ sinh thứ
hai, do trời Hữu Đảnh kia đối với sự sinh chấp
nhận cầu thắng tiến
không phải là bằng nhau, thua kém, nên chỉ chết ở cõi Dục,
sinh lên
cõi Sắc, có trung hữu trung
nhập Niết-bàn, không
phải chết ở cõi Sắc,
sinh về cõi Sắc, vì trong cõi Sắc không có tai hại. Nếu ở vị bản hữu có chướng
duyên khác, không
được Niết-bàn, trung
hữu cũng vậy. Vì trung hữu mỏng, yếu kém, không phải
bản hữu. Lại, trung hữu trung nhập
Niết-bàn kia, nếu có thích ứng thuộc về thượng
lưu, thì trung nhập, thượng
lưu lẽ ra không có sai khác, nghóa là chắc
chắn không có nhân duyên
sai khác, có thể nói thế này: Chỉ chết ở cõi
Dục, cảm thọ trung hữu
cõi Sắc, ấy là
nhập Niết-bàn, được gọi là trung
nhập, không phải chết ở cõi Sắc.

Hỏi: Vì sao
Hữu học chưa lìa tham dục, không có trung hữu trung
nhập Niết-bàn?

Đáp: Vì Trung
hữu cõi Dục dựa vào thân yếu kém, đối với
nhiều sự nghiệp, vì không có khả năng, nên trụ ở vị bản hữu, đối với pháp cõi Dục còn khó vượt qua, huống chi trong trung hữu có thể vượt qua
cõi Dục. Đến được
quả thích ứng nhiều sự nghiệp, nghóa là vượt ba cõi và dứt trừ hẳn hai thứ phiền não và chứng được hai, ba
quả Sa-môn.
Trong trụ có vị, không có
công năng như thế. Lại, vị này trước kia chưa thường tu tập, vì đối trị chín phẩm phiền não
sai khác. Lại, quả
Bất hoàn, v.v… không phải đắc của
thân trung hữu, làm
sở chứng đắc dứt hoặc
tăng thượng, nên lìa nhiễm ba
cõi là rất khó.
Không có Trung hữu cõi Dục, có thể
nhập Niết-bàn, trung hữu
cõi Sắc và trung hữu cõi Dục này đều khác, nên có người ở giữa
được Niết- bàn. Lại, trung hữu của địa này được
nhập Niết-bàn, chỉ khởi
Thánh đạo có địa ấy.

Trung nhập
Niết-bàn của vị trung hữu ở địa
Sơ tónh lự, chỉ khởi tónh lự căn bản của địa mình, Thánh đạo hiện tiền, không có
Vị chí, Trung gian, vì khó khiến cho hiện tiền, ở vị trung hữu dựa vào
thân yếu kém, chủ yếu là dễ khởi, mới có thể hiện tiền. Năm thứ này gọi là
hành cõi Sắc. Hành Vô
sắc, sai khác có bốn, nghóa là ở cõi Dục, lìa tham
cõi Sắc. Từ đây qua
đời này sinh lên cõi Vô sắc. Sự sai khác trong đây chỉ có bốn thứ nghóa là
sinh nhập, v.v… vì có
sai khác nên gồm đây với
năm hành trước, thành
sáu
Bất hoàn. Lại nữa, có
sắc không hành
cõi Sắc,
cõi Vô sắc, tức trụ cõi này có thể
nhập Niết-bàn, gọi là hiện nhập
Niết-bàn và sáu thứ trước là bảy. Hoặc nên lập chung chín thứ
Bất hoàn, nghóa
là hiện Niết-bàn chia làm hai thứ:

Ở
vị trước khéo nói về Thánh chỉ.

Lúc qua đời mới có thể khéo nói. Ở thượng lưu
cũng chia làm hai thứ:

Hành cõi Sắc.

Hành Vô sắc.

Và bốn hành trước là tám, đủ chuyển
sinh
thành chín.
Nói chuyển sinh, nghóa là ở
sinh trước đã được quả
Dự lưu, hoặc quả
Nhất lai, ở
đời hiện tại mới được quả Bất hoàn.
Nói hiện bát trước, chỉ gọi hiện đời, đầu tiên người được nhập Thánh
đến Niết-bàn, hoặc người
Bất hoàn, do căn
sai khác, tùy
đối tượng thích ứng
của căn, được chia thành chín thứ, hoặc hành cõi
Sắc trong năm Bất hoàn.
Lại, có môn khác chia thành chín thứ.
Tụng rằng:

Hành cõi Sắc có chín Là ba đều chia ba Nghiệp,
hoặc, căn có khác Nên thành ba, chín riêng.

Luận chép: Tức hành
cõi Sắc, có năm thứ
Bất hoàn, lập
chung làm ba, vì mỗi ba chia
làm ba thứ, nên thành chín thứ.

Những gì là ba?
Trung, sinh,
thượng lưu vì có sai khác. Thế nào là ba thứ đều
chia làm ba?

Trung nhập Niết-bàn chia làm ba: Khởi đầu tiên đến xứ sẽ
sinh xa, gần, được nhập
Niết-bàn vì có sai khác.

Sinh nhập
Niết-bàn chia làm ba.
Vừa sinh, hữu hành, vô
hành khác nhau. Vô hành,
hữu hành này đều sinh, đã được nhập
Niết-bàn. Cho nên, đều
gọi là sinh nhập.

Trong thượng lưu, chia làm ba:
Siêu hoàn toàn,
siêu việt
phân nửa, và mất khắp
khác nhau. Tuy nhiên, đối với ba thứ, tất cả đều
do nhanh chóng, không phải
nhanh chóng, trải qua thời gian lâu được
nhập Niết-bàn, được
chia thành chín thứ không lẫn lộn nhau.

Ba thứ, chín thứ Bất hoàn như thế, do
nghiệp hoặc, căn có
sai khác, nên Có sự sai
khác giữa nhanh chóng và không nhanh chóng,
trải qua thời gian lâu.
Vả lại, gom thành ba, do trước đã nhóm hợp,
thuận với khởi sinh
nghiệp sau, vì có khác, như thứ lớp đó, vì phiền não
của phẩm hạ, trung, thượng
hiện hành có sai khác, và vì căn thượng,
trung, hạ có khác, nên ba
thứ này mỗi thứ như đối tượng thích ứng của
chúng, cũng vì căn hoặc, nghiệp có
sai khác, vì đều có ba khác nhau, nên
thành chín thứ, nghóa
là Sơ, Nhị, tam, do hoặc, căn riêng, đều thành ba thứ, không phải do
nghiệp khác, ba thứ
sau cũng do thuận với thọ
nghiệp sau, vì có sai khác,
nên chia thành ba thứ.

Cho nên nói hành sắc Bất hoàn như thế, căn hoặc, nghiệp
khác thành ba, chín khác nhau.

Nếu vậy, vì sao trong các Khế kinh Đức Phật chỉ nói có cõi
của bảy thiện só?
Tụng rằng:

Lập cõi bảy thiện só

Do Thượng lưu không khác Hành thiện, không hành ác
Có qua, không trở lại.

Luận chép: Trung,
sinh đều có ba, thượng lưu là một.
Kinh căn cứ ở đây để lập
cõi của bảy thiện só.

Vì sao hai
trung, sinh trước đều chia làm ba? Còn thượng lưu
thứ ba chỉ lập một?
Vì hành trên,
nên gọi là thượng lưu, do nghóa này đồng, nên chỉ lập làm một. Hai thứ trước cũng là
nghóa đồng, nhưng vì tướng khác
đối với đó rất khó
rõ, vì muốn hiểu rõ nên mỗi tướng đều chia làm ba.

Thượng lưu có ba tướng khác nhau dễ hiểu rõ, không có phiền ở hành kia lại
lập riêng. Lại, hai thứ khác nhau ở trước, chỉ có ngần ấy
dễ biểu thị rõ ràng,
nên đều chia làm ba.

Về nghóa riêng của thượng lưu thứ ba có nhiều thứ, rất khó
biểu thị rõ, nên lập
chung một, nghóa là trung nhập đầu tiên chỉ ở sắp
sinh. Phẩm hoặc căn vì
khác, nên chia làm ba thứ.

Sinh nhập thứ hai chỉ có
đã sinh, cũng có căn, hoặc khác
nhau nên chia làm ba.

Thượng lưu có chung,
sắp sinh,
đã sinh.
Thượng lưu
sắp
sinh lại
có hai thứ: là tu xen
tạp, không xen lẫn ở tónh lự. Thượng lưu đã sinh
chia làm hai cũng vậy.

Lại nữa, trong hai thượng lưu như thế, nếu không có tu xen lẫn,
thì sẽ chấp nhận hai cõi, nếu có tu xen lẫn thì chỉ
sinh một cõi.
Sinh một
cõi lại chia làm ba: siêu
việt hoàn toàn, siêu việt phân nửa và mất khắp
vì khác nhau, nên đối với
siêu việt phân nửa,
sai khác có nhiều, do
thượng lưu này, tướng riêng
phiền rộng. Nếu mỗi nói từng tướng thì khó có
thể xong hết, nên căn cứ
ở nghóa bình đẳng để lập chung thượng lưu.
Về nghóa
sai khác trong
vị trung, sinh, vì một ít dễ hiểu rõ, nên chia
làm sáu. Dù nói mỗi tướng kia cũng có
nghóa đồng, nhưng có
ba cấp bực. Đối với
thượng lưu này dù có nghóa khác, nhưng bằng với
hai trước vì làm ảnh
hiển nhau, nên chỉ lập bảy. Nhưng ở đây đã dứt
tham, giận, v.v… cõi Dục, không phải pháp thiện só
và Vô học. Quả đại thiện só vì rất gần nhau, nên
kinh chỉ nói quả này gọi là cõi Thiện só, không phải cho rằng Dự lưu và Nhất lai đều không thể nói, gọi là cõi
Thiện só. Đức Phật cũng nói
vì người kia gọi là Thiện só, như Khế kinh nói:
Thế nào là Thiện só?
Nghóa là nếu thành tựu chánh kiến Hữu học, cho đến thành tựu chánh định
Hữu học, đi qua trên, gọi là hướng, nghóa là hướng lên quả trên và hướng
sinh lên trên, nên chỉ nói bảy. Hoặc chỉ bảy vị này đều có khả năng thực hành
việc thiện, không thực hành việc
bất thiện, pháp khác thì
không như vậy. Lại, chỉ bảy vị này vãng sinh
lên cõi trên, không còn trở lại, vì pháp khác thì không như vậy, nên chỉ
căn cứ ở pháp này để
lập cõi Thiện só.
Đối với người ở quả vị Thánh đã từng trải qua
sự sinh, cũng
có tướng cùng sai khác
này chăng? Không như vậy thì thế nào?
Tụng rằng:

Qua cõi Dục sinh Thánh Không qua cõi khác sinh Sinh đây,
và sinh trên Không luyện căn và thoái.

Luận chép: Nếu ở quả vị Thánh, trải qua
sinh cõi Dục, thì
sẽ không vãng
sinh
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, do Nhất lai kia chứng đắc quả
Bất hoàn rồi, chắc chắn
ở hiện đời nhập Niết-bàn. Nếu ở cõi Sắc trải
qua sinh bậc Thánh, chấp nhận có nghóa
sinh lên trên cõi
Vô sắc, nhưng
trời Đế-thích nói như thế này: Nghe nói có cõi trời, tên là
Sắc Cứu Cánh, về sau, ta
lùi sụt, đọa xuống,
sẽ
sinh cõi
Vô sắc kia, do ở cõi đó không
hiểu rõ tướng đối trị,
nên người cõi này đã trải qua sinh cõi Dục và đã từ cõi

này sinh lên
cõi trên. Các vị Thánh không có luyện căn và lui sụt, do từng trải qua
sinh nơi tự nối tiếp nhau, chứa giữ Thánh đạo cực kỳ vững chắc và được thân
sở y thù thắng. Trước kia đã nói thượng lưu tu xen
lẫn tónh lự làm nhân,
có thể đi đến trời Sắc Cứu Cánh. Trước, nên tu xen lẫn các tónh lự nào? Do những vị nào biết tu
xen lẫn thành? Lại, vì sao
tu xen lẫn tónh lự?
Tụng rằng:

Trước tu xen thứ tư Thành do một niệm lẫn Vì thọ sinh hiện lạc

Và ngăn phiền não thoái.

Luận chép: Đối với cõi Dục tu đủ cả bốn tónh lự, trước tu xen
tónh lự thứ tư, vì đẳng
trì kia rất có khả năng, nên trong các lạc hành,
đẳng trì kia vượt hơn cả.

Ai có khả năng huân tu xen đối với tónh lự?

Chỉ các bậc Thánh, có cả Hữu học, Vô học, vị Hữu học chỉ có
cả Tín giải, Kiến chí. Ở
vị Vô học chỉ cho cả thời, phi thời, ba châu trước tu xen tónh lự, lui
sụt
sinh
cõi Sắc, cũng hay tu xen, tónh lự rồi, luyện căn thành tánh
Kiến chí. Từ cõi Dục mất
sinh trong
cõi Sắc.
Nhân trước lại có thể tu xen
tónh lự, nên sáu chủng tánh đều có thượng lưu.
Lúc tu xen, tạo ra phương tiện nào? Hành giả kia trước phải nhập tónh lự thứ
tư, phần nhiều niệm vô
lậu nối tiếp hiện tiền. Từ đây dẫn sinh nhiều
niệm hữu lậu. Về sau,
lại nhiều niệm vô lậu hiện tiền.

Như thế xoay
vần về sau, giảm dần về sau, cho đến hai niệm vô lậu
sau cuối. Kế là dẫn hai niệm hữu lậu hiện tiền,
Vô gián, lại
sinh hai niệm vô lậu, gọi là tu định xen lẫn, gia hạnh thành mãn. Từ đây về
sau, không do công lực, tự nhiên chỉ từ một niệm vô lậu, dẫn khởi một
niệm hữu lậu hiện tiền
Vô gián, lại sinh một niệm vô lậu.
Như vậy
sát-na trung gian hữu lậu,
sát-na trước, sau, vì vô lậu
xen lẫn, nên gọi là tu
xen căn bản định viên thành.
Tu xen lẫn định thứ tư như thế rồi, nhờ thế lực này, thuận theo
đối tượng thích ứng
của định đó, cũng có thể tu xen ba tónh lự dưới, tu
xen tónh lự, dùng năm uẩn làm thể. Nhưng các trí thế tục đối với đây là
bốn pháp, bốn loại, tám
trí đã tu xen, lược có ba duyên tu xen tónh lự:

Thọ sinh.

Hiện lạc.

Ngăn dứt khởi lui sụt phiền não.

Trong các Bất
hoàn, nếu tánh Kiến chí làm hai duyên trước, hoặc
tánh Tín giải đủ làm ba duyên, thì bất thời giải thoát
trong A-la-hán,
chỉ là hiện lạc. Người
thời giải thoát là hai duyên sau.
Nếu tu xen đủ về tónh lự vì
sinh năm
Tịnh cư, vì
sao xứ
Tịnh xư chỉ có năm?
Tụng rằng:

Do tu xen năm phẩm Sinh hữu năm Tịnh Cư.

Luận chép: Do huân tu tạp
tónh lự thứ tư có năm phẩm nên
Tịnh Cư chỉ có năm.

Sao gọi là năm phẩm? Đó là hạ,
trung, thượng vượt hơn trên, cùng cực trên.
Vì phẩm
sai khác. Phẩm đầu trong đây, ba tâm hiện tiền,
bèn được thành mãn,
nghóa là đầu tiên vô lậu, kế là khởi hữu lậu,
sau khởi vô lậu.

Phẩm trung thứ hai có
sáu tâm hiện tiền, mới được thành
mãn, nghóa là hai hữu
lậu, vì đã tu xen với bốn vô lậu. Như vậy, pháp khác thuận theo thứ lớp bốn vô lậu đó, có chín, mười hai, mười lăm tâm
niệm, nnê như hiện tiền,
mới được thành mãn.
Tu xen với năm phẩm như thế làm nhân, như thứ lớp, có thể
chiêu cảm năm quả Tịnh Cư.
Mười lăm tâm hữu lậu, vô lậu như thế đều là từ trước đến
nay, chưa từng được, nay được.

Có sư khác
nói: Năm vô lậu đầu là từ trước đến nay, chưa
được, nay được, mười
vô lậu còn lại đều là tâm đã từng được, khi năm vô
lậu trước hiện tiền, vì
đã tu vị lai, có người không khởi định, tu xen
thành mãn, phải có
thường khởi, mới được viên thành.

Có sư khác nói: Do năm thứ như tín, v.v… theo thứ lớp tăng
thượng, chiêu cảm năm
tầng trời Tịnh Cư. Đối với chiêu cảm Tịnh Cư do
sức
tu xen lẫn, cũng do sức
nghiệp giúp nhau, nhưng chỉ hữu lậu chiêu cảm dị thục hữu lậu kia, không phải
sức vô lậu, vì trái xả hữu.
Kinh nói: Không trở lại hữu, gọi là thân chứng.

Căn cứ ở đức vượt hơn nào mà đặt tên này? Tụng rằng:

Bất hoàn đắc diệt định Đổi gọi là Thân chứng.

Luận chép: Có đắc của
định Diệt, gọi là đắc định Diệt, tức người Bất hoàn. Nếu trong thân có được định Diệt, chuyển thì gọi
là thân chứng, gọi là người
Bất hoàn. Do đắc của thân chứng giống với pháp Niết-bàn,
nên gọi là Thân chứng.

Sao nói đắc của định diệt kia chỉ gọi là thân chứng?

Vì không có tâm, vì dựa vào thân sinh, vì thân đều có thế lực
của sinh đắc, nên sự
sinh kia đã ở vị diệt, cũng gọi là được diệt kia.

Vì sao Đức
Phật nói: ruộng phước Hữu học thân chứng Bất
hoàn, không dự định số của họ?
Vì như Đức Thế tôn bảo
Trưởng giả
Cấp Cô Độc: Trưởng giả
phải biết ruộng phước có hai:

Hữu học.
Vô học.

Hữu học có mười tám, Vô học chỉ có chín. Những gì gọi là
mười tám Hữu học?
Đó là hướng quả
Dự lưu, hướng quả
Nhất lai, hướng quả
Bất hoàn, hướng
quả A-la-hán, Tùy tín
Pháp hành, Tín giải, Kiến chí, Gia gia, Nhất gián. Trung, sinh, hữu hành, vô hành,
thượng lưu, gọi
là mười tám.
Những gì gọi là chín thứ Vô học?
Đó là: Thoái, tư, hộ, an
trụ, kham đạt, Bất động,
bất thoái, tuệ, câu giải thoát, đó gọi là chín.

Về lý, lẽ ra cũng phải nói mà không nói: vì Đức Phật quán
thấy Hữu học, Vô học,
do dứt và căn có cao quý, nên có thể sinh quả
vượt hơn, gọi là ruộng
phước. Tuy nhiên, đối với định diệt mà Bất hoàn
đã được, vì là hữu
lậu, nên không thể nói. Vì tự tánh giải thoát,
nên gọi là thanh tịnh. Thân là chỗ dựa của Bất hoàn kia cũng có phiền não, vì
chưa dứt trừ hẳn, nên
không thể nói. Vì giải thoát nối tiếp, nên gọi là thanh tịnh, không y cứ thành. Bất hoàn kia lập ruộng phước
Hữu học. Công đức hữu lậu trong vị
Vô học, dù không được gồm nhiếp tự
tánh giải thoát, nhưng vì giải thoát nối nhau nên gọi là
thanh tịnh.
Do đó, cũng
có thể sinh quả cao quý.

Cho nên, căn
cứ ở định và căn cơ sai khác nói chín quả ứng,
đều gọi là ruộng phước.
Đã nói về
sự sai khác tướng thô của Bất hoàn, nếu phân tích
nhỏ về số, thì
sẽ thành
nhiều ngàn.
Trong đây, dựa vào hành cõi
Sắc có năm, căn cứ vào năm môn như địa, v.v… để phân biệt, nghóa là
năm căn cứ ở số địa
thành hai mươi, vì trong bốn địa định, mỗi định đều
có năm thứ, năm căn cứ ở
số chủng tánh thành ba mươi, vì trong
sáu
chủng tánh, mỗi chủng
tánh đều có năm thứ. Năm căn cứ ở số xứ sinh,
thành tám mươi, vì trong
mười sáu xứ, mỗi xứ đều có năm thứ. Năm căn cứ
ở số căn chủng tánh,
thành chín mươi. Nghóa là vì căn hạ, trung, thượng
của chủng tánh thoái pháp có
sai khác, nên
số thành mười lăm, cho
đến chủng tánh Bất động cũng vậy.
Năm căn cứ ở
số chủng tánh của địa thành một trăm hai
mươi, nghóa là vì trong
bốn địa, mỗi địa đều có ba mươi.

Năm căn cứ ở số chủng tánh của địa thành ba trăm sáu mươi,
ng- hóa là trong bốn địa,
mỗi địa có chín mươi.
Năm căn cứ ở
số chủng tánh của
chỗ sinh, thành bốn trăm
tám mươi, nghóa là mười
sáu xứ, mỗi xứ đều có ba mươi.
Năm căn cứ ở
số chủng tánh của chỗ
sinh và
số căn, thành một ngàn bốn trăm bốn mươi, nghóa là mười
sáu xứ, mỗi xứ đều
có chín mươi.
Năm căn cứ ở
số chủng tánh của xứ lìa nhiễm, tổng cộng thành một vạn hai ngàn chín trăm
sáu mươi Bất hoàn
sai khác, nghóa là
vì chín phẩm lìa nhiễm
khác nhau, nhân với một ngàn bốn trăm bốn mươi ở trước.

<類></類>



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 32</卷>



<詞>Phẩm 7: NÓI VỀ HIỀN THÁNH (PHẦN 4)</詞>


Đã nói về sự sai khác của hướng quả thứ ba.
Kế là, nên lập
ra hướng quả thứ tư.
Tụng rằng:

Trong tu Hoặc cõi trên Dứt một phẩm sơ định Đến tám
phẩm Hữu Đảnh Đều hướng A-la-hán.
Đạo
Vô gián thứ chín Gọi Kim cương dụ định Tận đắc
cùng tận trí Thành ứng quả Vô học.

Luận chép: Tức người
Bất hoàn, tiến đến dứt hoặc do tu dứt
của cõi Sắc và Vô sắc.
Từ dứt một phẩm
sơ định là đầu tiên, đến dứt tám phẩm
Hữu Đảnh là sau. Nên biết chuyển gọi là
hướng A-la-hán, tức ở đây nói đạo
Vô gián thứ chín dứt hoặc Hữu Đảnh trong
hướng A-la-hán, cũng gọi
là định Kim cương dụ.
Định này cứng chắc, dụ như Kim cương, vì không có một tùy miên nào mà không thể phá tan, vì trước đã phá, nên không phá tất cả, thật
sự có công năng phá. Tất cả công năng dù trong
thấy đạo, cũng có công
năng dứt trừ. Phiền não Hữu Đảnh, do vô lậu đối
trị, mà hoặc do kiến dứt
có thể làm một phẩm. Dứt tức khắc chín phẩm, vì thế lực
yếu kém. Lại, vì không
Có sự hoặc dễ dứt, nên công năng đối
trị không đặt danh từ Kim cương dụ.

Trong đây, đã
nói định Kim cương dụ, chủ thể trị tất cả phẩm vi đời
sau cuối rất khó dứt trong hoặc
hữu sự, nên biết có khả năng phá tan tất cả tùy miên.
Do sức này có thể trong khoảnh khắc
một sát-na, chứng
dứt tất cả
hoặc sự lìa buộc, đạt vô lậu ly hệ đắc.

Như thế, đã nói về định Kim cương dụ, chỉ thuận theo một
tương ưng với một trong
sáu trí, nghóa là bốn thứ: loại trí, diệt, đạo, pháp
trí, duyên mười sáu
hành tướng của bốn Thánh đế, căn cứ chung chín
địa. Vì căn cứ ở nghóa
đã thành, nên sự sai khác này nói có nhiều thứ. Vả lại, Vị chí gồm nhiếp năm mươi hai, nghóa là khổ, tập loại trí, quán khổ, tập Hữu Đảnh tạo ra
hành tướng, v.v… của nhân
phi thường, v.v…
Sự sai khác tương ưng với Vị
chí kia thành tám, diệt, đạo, pháp trí quán
diệt, đạo cõi Dục, tạo
ra hành tướng như đạo, v.v… diệt tónh, v.v…

Sự sai khác
tương ưng với diệt, đạo kia cũng có tám.

Diệt loại trí
đối với diệt của tám địa, mỗi mỗi quán riêng, tạo
ra bốn hành tướng, tương
ưng với hành tướng đó, thành ba mươi hai. Đạo loại trí đối với đạo tám địa, tất cả quán chung tạo ra bốn hành
tướng. Sự
sai khác tương ưng với hành tướng kia thành bốn, do trị đạo
phẩm loại trí của tám
địa, đồng loại nhân nhau, vì duyên chung, nên diệt
chỉ duyên riêng, đạo thì
không như vậy, vì về phần tùy miên đã thành
lập đủ, như Vị chí gồm
nhiếp có năm mươi hai, bốn tónh lự trung, nên biết cũng vậy.
Không vô bên xứ có hai mươi tám, nghóa là
trừ diệt, đạo,
phẩm pháp trí có tám và
trừ quán diệt đế của bốn địa dưới, đều có bốn
hành tướng, tương ưng
với mười sáu, vì dựa vào Vô sắc, nên không có pháp trí và duyên phẩm diệt, loại trí của địa dưới, nên duyên đạo
của địa dưới, về lý không có ngăn dứt, còn đạo thì duyên chung (ở trước đã
giải thích), pháp khác như
trước, có hai mươi tám.

Thức Vô bên xứ có hai mươi bốn, Vô sở hữu xứ chỉ có hai
mươi, nghóa là các xứ
đó ở trước lại trừ quán bốn, tám hành tướng của cảnh diệt Thánh đế của địa dưới, thuận theo thứ lớp đó, cứ như trước,
nên giải thích. Các hữu muốn cho ba địa
Vô sắc có người duyên diệt loại
trí của địa dưới, người
ấy nói thế này: Không vô bên xứ, thêm mười sáu trước.
Thức vô bên xứ thêm hai
mươi trước.
Vô sở hữu xứ thêm hai mươi bốn.
Như thế nói chung căn cứ ở địa
Vô sắc, định Kim cương dụ có bảy

mươi hai thứ
hoặc. Lại nữa, nói có một trăm ba mươi hai.

Có sư khác nói: Phẩm đạo loại trí đối với đạo của tám địa, vì
cũng đều quán riêng,
nên sáu địa trước, mỗi địa đều có tám mươi.
Không vô bên xứ chỉ có bốn
mươi, Thức vô bên xứ có ba mươi hai, Vô sở hữu
xứ có hai mươi bốn. Lại
có người muốn cho phẩm diệt loại trí, đối với diệt
của tám địa,
vì có quán riêng, chung, nên trong sáu địa trước, mỗi địa có một trăm
sáu mươi bốn, Không vô bên xứ chỉ có năm mươi hai,
Thức vô bên xứ có ba
mươi sáu, Vô sở hữu xứ có hai mươi bốn.
Các xứ đó đều phi lý, vì đạo là
duyên chung, diệt chỉ duyên riêng. Vì
nhân có, không, nên Tôn giả Diệu Âm nói thế này: Định
Kim cương dụ gồm có mười ba, nghóa là dứt hoặc do kiến tu dứt của
Hữu Đảnh, đạo Vô gián gồm nhiếp
mười ba sát-na. Việc này cũng không đúng, vì
tám đạo Vô gián trước
của bốn thứ nhẫn, đều không phải là phẩm trên
tột cùng. Định này đã
có thể dứt hoặc ở phẩm thứ chín của địa Hữu
Đảnh, có công năng dẫn
hoặc này đều được có hành. Tận trí khiến khởi định Kim cương dụ, là đạo Vô gián
sau cùng trong dứt hoặc, đã
sinh tận trí,
là đạo Giải thoát sau
cuối trong dứt hoặc, nên nói định này đã dẫn sinh trí đều khởi tận đắc với phẩm thứ chín. Hoặc nói tận này nhằm làm
sáng
tỏ tất cả tận. Nghóa là
hoặc phẩm thứ chín và còn lại đều được trạch
diệt, nên gọi là tận.
Định Kim cương dụ dẫn dắt các hoặc, tận đắc cùng
Có sự vận hành của tận trí, khiến cho khởi. Trí này tận đắc với tất cả
phiền não, vì đều sinh
đầu tiên, nên gọi là Tận trí.

Có sư khác nói:
Trong thân hoặc tận trí này
sinh đầu tiên,
nên gọi là tận trí.
Tận trí như thế đến khi
đã sinh, thì
sẽ thành quả
A-la-hán Vô học. Vì đã được pháp
quả ứng của Vô học, nên được quả riêng, ứng với
tu học, vì quả này không
có, nên được gọi là Vô học.

Lẽ nào không
phải Vô học cũng hy vọng quả riêng, vì người
Vô học cũng chuyển căn?
Lời hỏi này
không đúng, vì như
Hữu học trước, cầu được quả
riêng, điều này không
đúng, vì đã nói tận trí, đến lúc đã sinh, ấy là thành
quả A-la-hán
Vô học. Về nghóa căn cứ vào tận trí khi
chưa sinh,
đã sinh, bảy bậc
Thánh trước đều gọi là
Hữu học, là được quả riêng, vì
siêng tu
học, nên trụ vị bản tánh.

Sao gọi là Hữu học?
Vì ý học chưa mãn, vì học được thường thuận theo. Vì sao Vô
học gọi là A-la-hán?
Vì tu học các hạnh lợi mình đã
hoàn thành, lẽ ra chỉ phải làm việc ích lợi cho người, như
Khế kinh nói: Không tự điều phục, mà điều phục được
người khác, là không có việc này. Hoặc tất cả phàm phu
Hữu học, vì là đối tượng
nên cúng dường, nên gọi là quả ứng.

Thế nào là pháp học?

Nghóa là người Hữu học, pháp hữu vi vô lậu.

Thế nào là pháp Vô học?
Nghóa là người
Vô học, pháp hữu vi vô lậu. Các pháp vô vi
dù là vô lậu, nhưng
không gọi là học pháp Vô học, vì người có đắc,
thân phàm phu, v.v… cũng
thành tựu. Nếu người không có đắc, thì không
lệ thuộc vào Hữu học, Vô học.

Như thế, Hữu học và
Vô học, tổng cộng thành tám
Thánh Bổ-đặc- già-la. Vì hành,
hướng, trụ quả đều có bốn, nên danh dù có tám,
nhưng sự chỉ có năm,
nghóa là trụ bốn quả và hướng Sơ quả, vì hướng của
ba quả sau, không lìa quả trước, nên ở đây, căn cứ ở người đắc quả dần dần mà nói. Nếu người lìa dục gấp bội, hoàn toàn lìa dục, trụ trong
thấy đạo, gọi là Nhất
lai, hướng quả Bất hoàn, thì không phải thuộc về quả trước.
Tu đạo có cả hữu lậu, vô lậu, đạo nào lìa được nhiễm của địa

nào?

Hai đạo hiện
tiền lìa nhiễm của các địa. Mỗi đạo dẫn bao nhiêu
thứ ly hệ đắc?
Tụng rằng:

Hữu Đảnh do vô lậu Khác do hai, lìa nhiễm Thánh hai lìa,
tám tu Đều hai ly hệ đắc.

Luận chép: Tất cả
phiền não trong địa Hữu Đảnh, chỉ cho đạo
vô lậu khiến cho lìa
hẳn. Đạo này mạnh hơn đối với thế lực hữu
lậu. Vì từ địa trên, v.v… đều có công năng đối
trị, nên chỉ ở thứ lớp trong địa
của phần gần trên, khởi
đạo thế tục, trị được hoặc của địa dưới.
Hoặc của địa Hữu Đảnh đã không có địa trên, nên không có hữu lậu.
Lìa được nhiễm kia, các
đạo thế tục không trị hoặc mình, là tùy miên của mình, vì đối tượng tùy tăng nên không trị hoặc của địa trên, vì thế lực
yếu kém. Phiền não hiện
có trong tám địa khác, chung cho hai đạo có
thể khiến lìa hẳn, vì
đều có đạo thế tục của bên trên, vì đều có tự đạo vô lậu của bờ mé dưới, nên bậc
Thánh dùng hai đạo hữu lậu và vô lậu.
Khi lìa tu đoạn của tám địa dưới, mỗi đạo đều dẫn
sinh đủ hai ly hệ đắc.
Hai thứ đạo dứt hữu lậu, vô lậu, vì đồng với đối tượng tạo tác trong tám địa.
Do Hữu học này lìa tám tu đoạn, đạo thế gian,
xuất thế gian, thuận theo một hiện tiền,
đều tu vị lai đạo thế gian, xuất thế gian, đây là nói
tướng cộng. Do đạo vô
lậu khi lìa tám phẩm trước của bảy địa trên, không
tu bên trên, vì đạo thế
tục, nên chỉ có một ly hệ đắc của vô lậu, lìa
phẩm thứ chín, mới có thể đủ hai. Hoặc nên thừa nhận đạo lìa đắc mà tu. Hoặc
khi dứt
nhiễm, thừa nhận căn cứ ở địa dưới tu địa trên.
Đã nói bậc Thánh hai lìa tám tu đều có thể
dẫn sinh. Hai ly
hệ đắc, chuẩn y biết
bậc Thánh lìa Hữu Đảnh tu và khi kiến dứt, dùng đạo vô lậu chỉ dắt dẫn vô lậu, ly hệ
đắc sinh, cũng không là tu vị lai đạo thế tục vì khác nhau
sự với đạo thế tục. Phàm phu lìa tám, dùng đạo hữu lậu chỉ dắt dẫn hữu lậu, ly hệ
đắc sinh, cũng không phải tu vị lai đạo vô
lậu, vì chưa nhập Thánh,
nên không nói tự thành.

Có sư khác
nói: Dùng đạo vô lậu khi lìa nhiễm do tu dứt của
tám địa dưới.
Làm sao biết cũng
sinh hữu lậu, ly hệ đắc có xả phiền não của vô lậu đắc, vì không thành? Nghóa là bậc
Thánh Hữu học, khi dùng
đạo vô lậu lìa nhiễm
hữu lậu kia, nếu không dẫn sinh, đồng trị hữu lậu
đắc ly hệ, thì dùng
Thánh đạo lìa đủ, tám địa sau dựa vào tónh lự khi
được chuyển căn, xả tức khắc các căn tánh chậm lụt từ trước đến nay,
Thánh đạo chỉ được quả nhạy bén của tónh lự. Hoặc trên của Thánh đạo
lìa buộc, lẽ ra đều
không thành, đây là trở lại thành phiền não kia,
nhưng vì không phải đối
tượng mà ta đã thừa nhận, nên đủ hai đắc.

Chứng cứ này không đúng, vì không chắc chắn, như khi chia
lìa Hữu Đảnh, được chuyển căn và phàm phu
sinh lên cõi trên, vì
không thành hoặc, nên hai
đạo này dù không có đắc phiền não dứt, nhưng
vì thắng tiến, nên ngăn dứt
hoặc sinh. Hai đắc kia lẽ ra cũng vậy,
nên chứng phi lý.

Do đó, chỉ có thể nói như thế này: Hai đạo đối với đó, vì đối tượng tạo tác đồng, nên tùy theo một hiện khởi dẫn hai
đắc sinh, không
thể nói là vì thành dứt.
Đã nói về
phần lìa nhiễm do đạo khác nhau. Nay, kế là nên
nói do địa sai khác.

Do đạo của địa nào lìa nhiễm của địa nào? Tụng rằng:
Đạo
Vị chí vô lậu Lìa được tất cả địa

Còn tám lìa trên, mình Hữu lậu lìa kế dưới.

Luận chép: Các đạo vô
lậu dựa chung chín địa, nghóa là bốn
tónh lự, Vị chí, Trung gian
và ba Vô sắc. Nếu Vị chí gồm nhiếp hay lìa cõi Dục, cho đến Hữu Đảnh thì thuộc về tám địa khác, tùy theo vào
đối tượng thích ứng
của tám địa ấy, đều có thể lìa địa mình và nhiễm
của địa trên, không thể
lìa nhiễm của địa dưới. Khi chưa lìa nhiễm của
địa dưới, thì đạo trên
sẽ không hiện ở trước. Tất cả các đạo hữu lậu chỉ có
thể lìa theo thứ lớp nhiễm của địa dưới, không phải nhiễm của địa
mình cũng như phiền não
của địa mình, vì đối tượng tùy tăng, vì thế lực yếu kém, vì trước đã lìa nhiễm, nên đối với chỗ dựa phần gần, lìa nhiễm
của địa dưới, như đạo
Vô gián đều thuộc về phần gần.

Các đạo Giải thoát cũng là phần gần chăng? Bất định thế nào? Tụng rằng:

Phần gần lìa nhiễm dưới Ba đầu, giải thoát sau Căn bản
hoặc phần gần Địa trên, chỉ căn bản.

Luận chép: Phần gần,
đối tượng nương tựa của các đạo có tám, nghóa là bốn tónh lự. Đối tượng lìa bên dưới của
Vô sắc có chín, nghóa
là tám định cõi Dục, ba
phần gần đầu tiên, lìa ba nhiễm của địa dưới.
Khi giải thoát thứ chín hiện ở trước, hoặc nhập căn bản, hoặc tức là
phần gần, năm phần gần
địa trên, đều lìa nhiễm của địa dưới. Khi đạo
Giải thoát thứ chín hiện
ở trước, thì nhập căn bản, không phải là phần gần, căn bản của phần gần, v.v… vì xả căn, nên căn bản phần gần của ba
tónh lự dưới, vì thọ căn khác, nên hữu không thể nhập, chuyển nhập
khác với thọ, vì có chút khó khăn, nên khi lìa nhiễm của địa dưới,
sẽ ưa thích
địa trên, nếu thọ không
khác thì nhập căn bản. Các đạo xuất thế, Vô
gián, giải thoát, trước
kia đã nói duyên mười sáu hành tướng, cảnh của
bốn đế, y theo nghóa tự thành.

Đạo thế tục
duyên tạo tác nào? Hành tướng nào? Tụng rằng:
Đời
Vô gián, giải thoát Thứ lớp duyên dưới trên
Tạo khổ, thô, chướng hành Và ba: tónh, diệu ly.

Luận chép: Đạo thế tục, Vô gián và
Giải thoát, như thứ lớp có thể duyên địa dưới, địa trên,
làm khổ, thô, chướng ngại
và tịnh, diệu, ly, nghóa là các đạo Vô gián duyên theo thứ lớp của địa mình, các pháp hữu lậu của địa dưới, tạo ra nỗi khổ thô, v.v… Tùy theo một hành
tướng trong ba
hành tướng. Nếu các đạo
Giải thoát duyên theo thứ lớp
của địa trên. Các pháp hữu lậu tạo
ra tónh, diệu, v.v… tùy theo một
hành tướng trong ba hành
tướng. Căn cứ vào sự chấp nhận có nói là hai
đạo đều ba, không phải các hữu tình đối với vị lìa nhiễm, đạo
Vô gián, Giải thoát đều đủ ba, trong các địa dưới, vì thường trạo cử,
sự vắng
lặng yếu ớt, nên gọi là thô. Mặc dù rất nhọc nhằn vất vả, tạm thời khiến cho

thế dụng của
trạo cử yếu kém, nhưng vẫn không thể dẫn sinh cái
đẹp, diệu lạc, nên gọi
là khổ, có rất nhiều thứ tai hại, bó buộc, trở ngại
và làm chướng ngại
khiến không có công năng, thấy cõi xuất ly, nên
gọi là chướng ngại.
Trong các địa trên, không có công dụng, vì trạo cử yếu kém, nên gọi là tónh. Không lập ra
sự nhọc nhằn vất vả, trạo cử
yếu kém, vì dẫn sinh
thắng lạc, nên gọi là diệu, tai hại hiện có đối
với địa dưới, có thể kiến chắc chắn, tâm bất
sinh ưa thích, và có thể hướng
đến giải thoát kia, nên
gọi là ly, nên biết trong đây đã kiêm biểu thị rõ về hành tướng của
Vô gián, Giải thoát, đều đủ ba tướng, trái nhau mà
sinh, như theo thứ lớp
đó, nghóa là đạo Vô gián duyên địa dưới là thô,
trong đạo Giải thoát
duyên địa trên là tónh. Pháp khác trái ngược nhau
khởi như thứ lớp, nên
biết. Nhưng khi lìa nhiễm khởi, thì không chắc chắn. Đạo thế tục, Vô gián và
giải thoát, vì lìa được chín phẩm nhiễm của
địa dưới, v.v…, nên
biết cũng có chín phẩm sai khác, phàm phu trong
đây lìa nhiễm cõi Dục,
ba hành thô, v.v… của chín đạo Vô gián, thuận theo
một hiện tiền, đều tu vị lai ba hành thô, v.v…, ba
hành tónh, v.v…
của tám đạo Giải thoát,
thuận theo một hiện tiền đều tu vị lai ba hành
thô, v.v…, ba hành tónh,
v.v… của tám đạo Giải thoát, thuận theo một
hiện tiền đều tu vị lai
sau sáu hành thô, v.v…, đạo Giải thoát hiện tại, vị lai đã tu như trước. Tám đạo
Giải thoát khác với trước.
Lại nữa, tu vị lai,
Sơ tónh lự gồm nhiếp vô bên hành tướng.

Như thế, cho đến lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, đối tượng tu
đạo Vô gián, giải
thoát, nên biết, nếu các bậc Thánh dùng đạo thế tục để lìa nhiễm cõi Dục, thì ba hạnh như thô, v.v… của đạo Vô gián
thuận theo một hiện tiền,
đều ở vị lai tu mười chín hạnh, nghóa là ba hữu
lậu, vô lậu, thô, v.v…,
mười sáu hạnh Thánh, tám đạo Giải thoát, ba
hạnh như tónh, v.v… thuận theo một hiện tiền, đều vị lai tu hai mươi hai
hạnh, nghóa là mười chín trước thêm ba thứ như tónh, v.v… Đạo
Giải thoát
sau, hiện tại, vị lai đối
tượng tu như trước, tám đạo Giải thoát khác với
giải thoát trước, nghóa
là lại tu Sơ tónh lự vị lai vô bên hành tướng lìa
nhiễm sơ định, ba hạnh như thô, v.v… của chín đạo
Vô gián, thuận theo
một hiện tiền đều tu
mười sáu hạnh ở vị lai, nghóa là ba hạnh như thô, v.v… và chỉ mười
sáu hạnh
Thánh vô lậu.
Mười sáu hạnh này là thuộc về
địa dưới, vì bên địa
trên không có hạnh Thánh, nên về sau, tu hạnh
Thánh. Căn cứ ở hạnh
Thánh nên biết, ba hạnh như tónh, v.v… của tám
đạo Giải thoát thuận
theo một đạo hiện tiền, đều tu hai mươi hai hạnh ở
vị lai, nghóa là mười
chín hạnh trước thêm ba thứ như tónh, v.v…, đạo
Giải thoát sau, hiện tại, vị lai đã tu tám đạo Giải
thoát như trước, khác với
trước. Lại
nữa, tu vô bên hành tướng thuộc hai tónh lự vị lai.
Như vậy cho đến lìa nhiễm
Vô sở hữu, đã tu đạo
Vô gián, đạo Giải thoát, nên biết.

Có sư khác nói:
Phàm phu, bậc Thánh lìa dục trong đạo
Giải thoát, đạo Vô gián,
cũng tu bất tịnh, niệm hơi thở, từ, v.v…, lìa địa trên khác đã tu như trước, vì căn thiện rộng của bên
Sơ tónh lự, nên tu các bên định bên trên của hành như thế, vì một ít căn thiện đã tu như trước.
Lại, trong cõi Dục có nhiều phiền não, vì muốn dứt trừ phiền não ấy,
nên tu nhiều đối trị, còn địa trên thì không như vậy, nên tu đối trị ít.
Lìa nhiễm cõi Dục, chín đạo
Vô gián, tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai, chỉ duyên tám đạo
Giải thoát của cõi Dục, tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai,
duyên chung cõi Dục và ba
hạnh như tónh, v.v… của Sơ tónh lự, duyên Sơ
tónh lự, đạo Giải thoát
sau, tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai, duyên
chung ba cõi. Ba hạnh như tónh, v.v… duyên
Sơ tónh lự cho đến
Hữu Đảnh. Lìa nhiễm sơ định,
chín đạo Vô gián, tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị
lai, duyên Sơ tónh lự.
Tám đạo Giải thoát đã tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai, duyên ba hạnh như tónh, v.v… của định thứ nhất, thứ hai, duyên
định thứ hai. Đạo
Giải thoát
sau tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai,
duyên chung ba cõi. Ba hạnh
như tónh, v.v… duyên định thứ hai cho đến Hữu Đảnh. Lìa nhiễm của hai tónh lự, ba tónh lự,
tùy theo đối tượng thích ứng của các tónh lự đó, căn cứ như trước đã nói. Lìa nhiễm của bốn
định, chín đạo Vô gián
tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai, duyên định thứ tư. Tám đạo
Giải thoát tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai, duyên định
thứ tư và duyên Không
xứ. Nhưng chẳng phải một niệm, vì cõi khác
nhau, nên ba hạnh như tónh,
v.v… chỉ duyên Không xứ. Đạo Giải thoát sau tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai, ba hạnh như tónh, v.v… đều duyên
Không xứ cho đến Hữu
Đảnh. Lìa nhiễm Không xứ, chín đạo Giải thoát tu ba hạnh như thô, v.v… ở vị lai, chỉ duyên
Không xứ. Tám đạo
Giải thoát
tu ba hạnh như thô, v.v…
ở vị lai, chỉ duyên Không xứ, Thức xứ, ba
hạnh như tónh, v.v… chỉ duyên thức xứ. Đạo
Giải thoát
sau tu ba hạnh
như thô, v.v… ở vị lai,
ba hạnh như tónh, v.v… đều duyên Thức xứ cho đến Hữu Đảnh.
Lìa nhiễm
Thức xứ, nhiễm
Vô sở hữu, tùy theo vào đối
tượng thích ứng của
các xứ đó, đều y như trước đã nói.

Vì sao ba hạnh
như thô, v.v… tu ở vị lai trong đạo Giải thoát
sau
cuối?

Thuộc về tónh
lự, nghóa là duyên chung ba cõi. Thuộc về Vô sắc,

nghóa là chỉ
duyên trên địa của mình. Trong các tónh lự có duyên
khắp trí, căn bản
Vô sắc, không phải duyên cõi dưới, nên đối tượng
duyên của hai đối tượng tu có khác nhau.

Luận phụ đã rồi, nên nói về nghóa gốc: Vốn nói các vị căn
thiện cùng sinh, trước đã nói.
Đã nói định
Kim cương dụ. Vô gián có tận trí nối
tiếp sinh.
Vô gián tận trí có trí nào khởi?
Tụng rằng:

Sau Tận trí Bất động Tất khởi trí vô sinh

Tận khác hoặc chánh kiến Quả ứng này đều có.

Luận chép: Trước là pháp
Bất động, các A-la-hán, tận trí
Vô gián, trí vô sinh khởi,
trí này là gốc của trí kia, vì đối tượng mong cầu,
sẽ
với tận trí, đều cùng lúc mà được, nghóa là tận trí kia cầu được thuận
với sự đáp điều mình
đã hiểu, nếu không thì sẽ chướng ngại cho việc
nhập Niết-bàn. Các
A-la-hán khi được cộng trí, tức cũng chí cầu được trí
vô sinh. Nhưng tận trí kia,
về lý nên khởi trước, vì là đối tượng mong cầu trước trong vị nhân, nên trước là pháp
Bất động. Sau định
Kim cương được trí vô
sinh mà chưa hiện tiền, vì tận trí Vô gián mới
được hiện khởi, trừ Bất động ở trước,
A-la-hán khác, với tận trí
Vô gián, có
tận trí sinh, hoặc tức dẫn
sinh chánh kiến
Vô học, không phải trí
vô sinh, vì
về sau chấp nhận lui sụt,
nghóa là nếu trước kia là tánh của thời giải
thoát, thì mặc dù ở
phần vị nhân, đã cầu cả hai thứ, nhưng đến quả cùng
tột, vì chấp nhận có lui
sụt, nên trong vị chánh diệt của định Kim cương
dụ không được vô sinh,
chỉ được tận trí, nên sau tận trí, tận trí thể
hiện ở trước. Hoặc tức dẫn
sinh chánh kiến
Vô học, trước là pháp
Bất động, sau trí
vô sinh, có trí vô
sinh khởi, hoặc chánh kiến
Vô học, Vô học này kiến tất cả quả ứng đều được có chung, vì cũng như tận trí, nên trong
vị chánh diệt của định
Kim cương dụ, tất cả đều được chánh kiến Vô học. Nhưng chánh kiến này vì không phải đối tượng mong cầu chính, nên
hai trí tận và vô sinh Vô
gián. Hoặc có liền khởi, hoặc chưa hiện tiền.

Về nghóa lược
chung trong vị này: Nếu Bất động trước, đầu tiên khởi tận trí thì chỉ
một sát-na, kế là trí vô
sinh cũng
một sát-na, hoặc
có nối tiếp nhau. Nếu là
thời giải thoát, thì đầu tiên khởi tận trí, hoặc
một sát-na, hoặc có nối
tiếp nhau, hai trí này khởi chánh kiến Vô học,
đều không có chắc chắn
sát-na nối tiếp, như trước đã nói vì chánh kiến
Vô học kia không phải
chánh mong cầu, như nói: Sa-môn và quả Sa-môn. Sao
gọi là tánh Sa-môn? Thể của quả Sa-môn này là gì? Quả vị

sai khác gồm
có bao nhiêu thứ?
Tụng rằng:
Đạo
tịnh, tánh Sa-môn Quả hữu vi, vô vi

Quả có tám mươi chín Đạo Giải thoát và diệt.

Luận chép: Nói Sa-môn,
nghóa là có thể dứt trừ hẳn sự sinh
trong các đường, cõi,
sinh tử ma quái, hoặc hay siêng năng, cố gắng dứt các lỗi, khiến cho vắng lặng hẳn, nên gọi
là Sa-môn, như Đức
Bạc-già- phạm tự giải thích như thế này: Do hay
siêng năng, khó nhọc, dứt
trừ các việc, bất thiện, lỗi tạp nhiễm. Nói rộng cho đến nên gọi
là Sa- môn.

Tất cả Sa-môn, gọi là tánh Sa-môn, tánh này tức là pháp mà
Sa- môn huân tu. Huân là
nghóa bài trừ hoặc hôi hám của sự sinh, tức dùng
Thánh đạo vô lậu làm thể, không phải đạo thế
tục, do dứt sạch hết các lỗi, vắng lặng rốt ráo, do phàm phu này dù có thể đã dứt nhiễm của
Vô sở hữu xứ, nhưng
không phải Sa-môn (chân thật), vì các lỗi còn sót lại, nên chỉ lặng dứt tạm thời, chứ không phải rốt ráo. Đạo vô lậu đã là
tánh Sa-môn, vì dùng chung
hữu vi, vô vi làm quả, nên thể của quả
Sa-môn có cả hữu vi, vô
vi. Quả này Đức Phật nói gồm có bốn thứ, gọi
là đầu tiên,
Dự lưu, sau A-la-hán. Phẩm đạo loại trí gọi là hữu vi. Thể của quả Dự lưu là kiến dứt, pháp dứt, gọi là thể của quả Dự lưu vô vi.
Phẩm đạo loại trí hoặc lìa
cõi Dục, phẩm đạo Giải thoát vô lậu thứ sáu, đó gọi
là hữu vi, thể của quả
Nhất lai. Kiến dứt, pháp dứt và dứt sáu phẩm
trước trong tu dứt thuộc về cõi Dục, đó gọi là vô vi. Phẩm đạo loại trí thể
của quả Nhất lai, hoặc
phẩm đạo Giải thoát vô lậu thứ chín lìa cõi Dục,
đó gọi là hữu vi.

Thể của quả Bất hoàn, kiến dứt, pháp dứt, dứt do tu dứt của cõi Dục, đó gọi là vô vi. Thể của quả
Bất hoàn, tận trí, trí
vô sinh, phẩm chánh kiến
Vô học, đó gọi là hữu vi. Thể của
quả A-la-hán:
Pháp dứt do kiến, tu dứt của ba cõi, đó gọi là vô vi, thể của
quả A-la-hán.
Tuy nhiên, trong Khế kinh, Đức
Bạc-già-phạm chỉ nói vô vi, thể của quả
Sa-môn, như nói: Sao gọi
là quả Dự lưu? Nghóa là dứt trừ ba kiết… cho đến:
Sao gọi là quả
A-la-hán? Nghóa là đã đoạn trừ
hẳn tham, giận, si, v.v…
Nên biết nói dứt là
gồm nói dứt ở trước.

Vì sao thể
của quả Sa-môn kia chỉ nói vô vi?
Vì vô vi này chỉ là quả, nghóa là các
trạch diệt, chỉ có quả
Sa- môn. Vì đạo có cả
Sa-môn, nên lược qua không nói. Hoặc vì pháp vô
vi là quả
không phải quả hữu vi, vì đạo có cả hai loại nên lược
không nói. Hoặc pháp vô
vi lìa lỗi hữu vi, vì khiến cho ưa thích, cho nên
nói riêng, hoặc ở kinh này chỉ nói quả vô vi là lời nói có khác, không
nên chấp hoặc, kinh này chỉ nói ba
kiết dứt, v.v…, vì không nói dứt
khắp phiền não khác, như
Khế kinh nói: Tâm hồi chuyển nhanh chóng,
tinh tiến có thể chứng
Bồ-đề vô thượng, vượt qua tưởng dứt thực,
các tưởng sắc, không có tưởng đối, không phải pháp khác thì
không đúng.
Nên biết kinh này nói
cũng giống như thế. Như do ý riêng, chỉ nói vô vi
là quả Sa-môn, cũng do ý
riêng, nói quả Sa-môn chỉ có bốn thứ. Nếu
xả ý riêng, luận ngay
pháp tướng, thì tức là quả
Sa-môn có tám mươi chín, đều là đạo
Giải thoát, lấy trạch diệt làm tánh, nghóa là vì dứt hẳn phiền não của ba cõi. Có tám mươi chín đạo
Vô gián khởi, thuộc về thấy
đạo, số ấy có tám. Pháp loại trí nhẫn đều có bốn, thuộc về tu đạo có
tám mươi mốt, chín địa, vì mỗi địa đều có chín đạo
Vô gián. Tám mươi
chín này chỉ có tánh
Sa-môn. Tánh Sa-môn này do Vô gián sinh, tám
mươi chín đạo Giải thoát
cũng là quả Sa-môn hữu vi, là vì quả só dụng
đẳng lưu kia, tức dứt
các hoặc do Vô gián dứt. Tám mươi chín các trạch
diệt chỉ quả Sa-môn vô
vi, vì là quả só dụng, ly hệ kia, nên đạo Vô gián
kia có thể dứt chướng ngại đắc này, vì chứng đắc.

Lẽ nào không
phải tánh Sa-môn cũng gồm nhiếp đạo Giải thoát, các đạo Vô gián chăng? Cũng lại vì quả
só dụng, đẳng lưu kia, lẽ ra
đạo Vô gián cũng thuộc
về quả Sa-môn hữu vi. Không như vậy chỉ
không phải các đạo Vô
gián, tất cả đều là quả của đạo Giải thoát chăng?
Dù có việc này, nhưng chỉ có thể nói:
Do sức đạo
Vô gián, đạo Giải thoát khởi,
sức đạo Vô gián kia có thể dứt vì khởi chướng của đạo này, nên Vô gián của đạo kia, đạo này
sẽ sinh, không phải
sức đạo
Giải thoát dẫn đạo
Vô gián khởi, vì đạo
Giải thoát này không thể
dứt chướng kia, nên không phải vì Vô gián của đạo này, đạo kia
sẽ sinh, nghóa là dù cũng có
Vô gián, nhưng không đều
như vậy. Và, không phải
sức đạo
Vô gián này, nghóa là
có lúc khác, vì sức gia hạnh khác đã dẫn khởi.
Hoặc có người vì không bao giờ sinh lại, nên không
có lỗi giống nhau.

Vì sao Khế
kinh nói: Quả Sa-môn không phải tám mươi chín
mà chỉ nói bốn?

Lẽ nào không
phải đã nói: Vì kinh có ý riêng chăng? Ý riêng gì?

Lại có giải thích rằng: Chỉ các người tu hạnh quán trong bốn
vị, vì rõ ràng, tuệ giác
vui mừng sinh, nghóa là chỉ bốn vị, rất đáng tin cậy, không phải vị khác. Nếu hành giả có lui
sụt mất, chưa chết, lại được trở lại.

Có sư khác lại nói: Chỉ bốn vị này như thứ lớp, có thể vượt qua
đường ác. Bốn vị kia do hàng trời,
người sinh, mà chỉ rõ, nên chỉ
thế lực tham, v.v… của phẩm
trung thượng,
sinh về đường ác, vì không
phải phẩm hạ. Hoặc hữu
vốn có hai, nghóa là Hữu Đảnh, cõi Dục, hai
vượt qua Hữu Đảnh, hai
vượt qua cõi Dục nên chỉ lập bốn làm quả
Sa-môn, hoặc các phiền
não gồm có hai loại:

Vô ký.

Bất thiện.
Đầu tiên
vượt qua hai thứ, sau vượt qua vô ký. Nhất lai, Bất
hoàn chỉ vượt qua bất thiện, vì ác khó vượt qua, nên chỉ lập bốn.

Có sư khác
nói: Không phải đức Bạc-già-phạm đối với tám mươi chín không hiện
chứng biết, nhưng chỉ nói bốn
quả Sa-môn. Tụng rằng:

Năm nhân, lập bốn quả Xả từng được đạo hơn Tập
dứt, được tám trí Đốn tu mười sáu hành.

Luận chép: Nếu vị đoạn đạo đầy đủ năm nhân, thì trong
kinh Đức Phật đã lập đoạn kia và được đều cùng lúc với dứt mà
sinh đạo
Giải thoát tịnh làm quả Sa-môn.

Nói năm nhân:

Xả đạo từng được: Nghóa là xả quả đắc trước kia vì hướng
đạo. quý.

Được
đạo vượt hơn: Nghóa là được quả, vì gồm nhiếp đạo cao

Tập dứt chung: Nghóa là đắc của một quả, đắc chung từ trước

đến nay, mà đã dứt được.

Được tám trí: Nghóa là vì trong một lúc đều được bốn pháp,
bốn loại trí.

Có thể tu tức khắc mười
sáu
hành tướng: Nghóa là hay tu tức khắc, vì không
phải thường, v.v…, nên trụ bốn quả vị đều đủ năm nhân,
vì vị khác không như vậy, nên chỉ nói có bốn.

Nếu chỉ đạo tịnh là tánh Sa-môn, thì hai quả mà sức đạo hữu
lậu đã được, vì sao
cũng thuộc về quả Sa-môn?
Tụng rằng: Đạo,
thế gian đắc dứt Chỗ đạt của Thánh xen

Vô lậu được gìn giữ Cũng gọi quả Sa-môn.

Luận chép: Vả lại,
trạch diệt mà đạo vô lậu sở đắc, là thuộc
về quả Sa-môn, lý ấy cực thành. Khi được hai quả,
số thể trạch diệt mà các đạo thế tục
sở đắc rất ít
so với trạch diệt bậc
Thánh sở đắc lại
nhiều, chung thành một
đắc, được thành chung một quả. Cho nên, ở đây vì
ít theo nhiều, cùng gọi là thể của
quả Sa-môn, nghóa là đạo thế tục khi được hai quả, quả này không phải chỉ dùng trạch diệt mà đạo thế
tục sở đắc để làm
tánh của quả dứt, mà dùng cả trạch diệt do thấy đạo
sở đắc, đối với đó
xen lẫn nhau thành chung một quả, đồng một đạo quả, vì được
sở đắc.
Do Khế kinh này nói: Thế nào là quả Nhất lai?
Nghóa là dứt trừ ba kết, làm
mỏng tham, giận, si.

Thế nào là quả Bất hoàn?

Nghóa là vì dứt năm kết của địa dưới, nên trạch diệt mà đạo
thế tục đắc, cùng với
sở đắc của đạo vô lậu xen lẫn, nên do ít phải
theo nhiều, nên gọi là
quả Sa-môn. Lại, trạch diệt mà đạo thế tục đã
được, đắc mà vô lậu
dứt, vì đã được gìn giữ. Do sức vô lậu này đã gìn giữ
lui sụt vì không qua đời,
nên đắc do vô lậu dứt, vì in cái đã được in,
cũng được gọi là thể
của quả Sa-môn, như vật của cố nhân, vua in cái đã in, không còn gọi là vật của người hay gom góp. Vì vô lậu dứt này lẽ
ra cũng như thế, nên cũng
gọi là quả Sa-môn.

Có sư khác
nói: Diệt này sẽ làm định Kim cương dụ, là quả
Sa- môn chân thật, nên
cũng được đặt tên quả Sa-môn. Diệt này dù không phải là quả ly hệ kia, nhưng là quả
só dụng kia, gọi là quả
Sa-môn không có lỗi.

Có sư khác lại nói: Do vô vi này nhờ
sức tăng thượng của tánh
Sa- môn mà được, nên
cũng gọi là quả Sa-môn. Do đạo thế tục khi dứt
trừ phiền não, cũng tu trị tánh Sa-môn.

Như vậy đã nói dựa vào đạo thế tục, khi dứt phiền não do tu dứt, được hai quả, đã được
trạch diệt, gọi là
quả Sa-môn. Nhưng quả
Sa-môn đáp lại tánh Sa-môn.

Hỏi: Tánh Sa-môn này như trước đã nói, tức tánh này lại
có danh sai khác chăng?

Đáp: Cũng có.

Hỏi: Thế là thế nào? Tụng rằng:

Cái gọi tánh Sa-môn Cũng gọi Bà-la-môn

Cũng gọi là phạm luân Phạm chân thật đã chuyển Trong
đó chỉ thấy đạo
Nên gọi là pháp luân

Do nhanh giống bánh xe Hoặc đủ cả nan xe.

Luận chép: Căn cứ lý thế tục, thì các
Sa-môn khác với
Bà-la- môn, như Khế kinh nói: Nên thí cho Sa-môn, Bà-la-môn, v.v…

Chỗ dựa lý thắng nghóa thì các Sa-môn tức Bà-la-môn, như
Khế kinh đãnói: Sa-môn
đầu tiên này cho đến thứ tư, ở ngoài chánh
pháp, không có Sa-môn và
Bà-la-môn chân thật, cho đến nói rộng. Vì dứt
trừ được pháp bất
thiện, vì rất giống với tướng mạo siêng năng dứt ác,
nên thể của Sa-môn tức
là Bà-la-môn, như nói: Dứt trừ pháp ác, bất
thiện, cho đến nói rộng:
Nên gọi là Bà-la-môn. Tức tánh Bà-la-môn cũng gọi là
Phạm luân, là vì được chuyển vận do
sức của
Phạm vương chân thật, nên Đức
Phật tương ưng với đức
Phạm vô thượng.
Cho nên, chỉ riêng Đức Thế tôn nên gọi là Phạm, do
Khế kinh nói: Phật cũng gọi là
Phạm, cũng gọi là vắng
lặng, cũng gọi là trong mát, vắng lặng, chan hòa
như hư không, thâm trầm,
gọi là Phạm, vì Đức Phật hội đủ các đức này
nên đặt tên là Phạm.
Đã tự giác ngộ, khiến người khác giác ngộ, vì chuyển vận
sự giác ngộ này trao cho người kia, nên gọi là
Phạm luân, tức
trong Phạm luân, chỉ dựa vào thấy đạo. Đức
Thế tôn, có chỗ gọi là pháp
luân, vì năm chúng Bí-sô:
A-nhã-đa, Kiều-trần-na, v.v…, thấy đạo lúc
sinh thời, thiên thần
dưới đất, trên hư không, lập tức truyền tuyên cáo:
Đức Thế tôn đã chuyển chánh pháp luân.

Hỏi: Sao thấy
đạo gọi là luân?

Đáp: Vì vận
hành nhanh chóng, giống như bánh xe thế gian.
Như Thánh vương luân quay vòng không dứt. Vận hành
nhanh chóng,
xả, lấy, hay chế phục,
chưa chế phục, trấn áp, đã khuất phục xoay
chuyển trên dưới, thấy đạo cũng vậy, nên gọi là pháp luân, nghóa là
Thánh vương luân, quay vòng không dứt, thấy đạo cũng vậy, vì không
dừng giữa chừng, như
Thánh vương luân, vận dụng di hành nhanh
chóng, thấy đạo cũng
vậy, vì đều một niệm, như Thánh vương luân lấy
trước, xả sau, thấy đạo
cũng vậy, vì xả cảnh khổ, v.v…, lấy tập, v.v… Đây
chỉ rõ thấy bốn Thánh
đế, không cùng lúc, như Thánh vương luân đã
hàng phục, chưa hàng
phục, trấn áp, đã khuất phục, thấy đạo cũng vậy, thấy được, chưa thấy, dứt được, chưa dứt. Người đã thấy đạo, vì không có
lui sụt nhanh chóng, như
Thánh vương luân xoay lại trên, dưới, thấy đạo
cũng vậy, quán khổ, v.v… ở trên rồi, quán khổ, v.v… ở dưới.
Do đó, thấy đạo riêng gọi là pháp luân.

Tôn giả Diệu
Âm nói như vầy: Như bánh xe thế gian có nan
hoa, bầu bánh xe, lưới
bánh xe, tám chi Thánh đạo giống như bánh xe kia, gọi là luân, đó là
chánh kiến, chánh tư duy, chánh cần, chánh
niệm, giống như nan hoa bánh xe của thế gian.
Chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, giống
như bầu bánh xe, chánh định giống như lưới bánh xe,
nên gọi là pháp luân.
Với bản ý của
sư
Tỳ-bà-sa là nói chung, tất cả Thánh đạo đều gọi là pháp luân, vì nói ba
lần chuyển, thuộc về ba đạo, vào lúc nối tiếp nhau của
người khác, thấy
đạo sinh,
đã sinh, vì chuyển vận
đầu tiên, nên gọi là
chuyển, nhưng chỉ thấy đạo là pháp luân đầu tiên,
nên nói pháp luân, chỉ
là thấy đạo, loại các thiên thần căn cứ đầu tiên nói chuyển pháp luân, không căn cứ ở hai đạo, nhưng các
sư phần nhiều
nói thấy đạo gọi là
pháp luân, vì thiên thần dưới đất, trên hư không, vì
chỉ dựa vào nói này,
nên không hề có nói ba đường đều gọi là pháp
luân, nên chỉ thấy đạo,
là hội đủ nghóa luân đã nói ở trước, dù các thấy đạo đều gọi là pháp luân, mà vì chuyển trước trong
thân Kiều-trần-na.
Kinh nói: Lúc thấy đạo
kia sinh, gọi là chuyển pháp luân, chẳng phải
pháp khác không chuyển.
Kiều-trần-na, v.v… khi thấy đạo sinh, gọi là
Thế tôn chuyển pháp
luân, ý nói những người ấy, v.v… được chuyển pháp luân, vì vốn do Đức
Thế tôn, nên
suy tôn Phật, khiến cho người
được hóa độ, sinh lòng tôn trọng.

Như thế, tức nói pháp luân của Như lai vì chuyển vận đến
thân người khác, nên gọi là chuyển. Nếu khác với đây, thì thiên thần lẽ ra phải nói: Đức
Phật chuyển pháp luân dưới cây Bồ-đề, chứ
không nên nói: Đức Thế tôn hiện nay đang chuyển pháp luân vô thượng
tại nước Bà-la-nê-tư,
nên chuyển trao cho người khác, mà trong đó gọi là chuyển.

Có thuyết nói: Giáo này gọi là pháp luân, chuyển vận đến
thân người, giúp họ hiểu nghóa.
Đây chỉ là
phương tiện, không phải pháp luân chân thật, vì
như pháp tạp nhiễm khác
không có công năng vượt hơn.
Tư duy lựa chọn trong đây về bốn
quả Sa-môn.
Quả Sa-môn nào?

Dựa vào cõi nào mà được?
Tụng rằng:

Ba nương dục, ba
sau
Do trên, không thấy đạo

Không nghe, không duyên dưới Không nhàm chán, trải qua.

Luận chép: Ba quả trước chỉ dựa vào thân cõi Dục, được
quả A-la-hán sau, dựa vào thân ba cõi, hai quả trước, vì chưa lìa dục,
nên không phải dựa vào
cõi trên mà được.
Về lý, có thể như thế, quả thứ ba
sao không phải dựa vào cõi
trên mà được. Người
đã lìa dục, cũng có thể được, vì lý, giáo.
Hỏi: Vả lại,
về lý là thế nào? Đáp: Dựa vào thân cõi trên, vì không có thấy đạo, nên
không phải lìa thấy đạo.
Người đã lìa dục có thể có nghóa siêu chứng
quả Bất hoàn.

Hỏi: Vì sao
thân cõi trên không khởi thấy đạo? Đáp:
Vả lại, dựa vào
Vô sắc, không chấp nhận lắng nghe,
giáo vô ngã, lìa nghe giáo này, chắc chắn không chấp nhận nhập thấy đạo.
Lại, sinh cõi kia, vì không duyên cõi dưới, nên thấy đạo, trước vì duyên
khổ cõi Dục, do Vô sắc
này không phải thấy đạo nương tựa, dựa vào
thân cõi Sắc, vì không có nhàm chán vượt hơn, nên không phải lìa chán
vượt hơn, có thể nhập
thấy đạo, nghóa là trong cõi Dục có các khổ thọ, vì
sự sinh ít vui, phần nhiều
nhờ vào sức cần cù khổ nhọc. Sinh lên cõi trời, người, tuổi thọ ngắn ngủi, thiếu của,
nhiều bệnh, trái lìa bạn thân,
cảnh sai trái đã nhiều,
tâm nhàm chán vượt hơn thêm. Nếu sinh cõi Sắc thì trái với cõi
Dục này, nghóa là phàm phu kia ham thích định vượt
hơn, được sống lâu,
không bị bệnh tật, không có nghèo đói, không có
chia lìa, cảnh trái ngang
đã không, tâm nhàm chán yếu kém, không phải
sự nhàm chán yếu kém
mà có thể nhập thấy đạo, có thể dẫn thấy đạo, vì không
Có sự nhàm chán vượt hơn, nên dựa vào thân
cõi Sắc, không khởi thấy đạo, không nên nói các người phàm phu kia đều không
Có sự nhàm chán, vì người
sinh cõi Sắc kia hiện đang có tâm nhàm chán,
như Khế kinh đã nói:
Đừng sợ Đại Tiên! Ngọn lửa kia, sẽ không đến gần.

Lý này: đốt cung
Phạm rồi, cõi
Sắc kia
sẽ tiêu diệt.
Tiếng sợ
trong đây, chỉ gọi là
thể nhàm chán. Lại, ở chỗ khác có Già-tha rằng:

Nghe các trời Trường thọ Đủ sắc diệu, khiến khen Mà
trong tâm sợ chán Như nai đối sư tử.

Nói sợ chán này, chỉ rõ
sợ tức chán, thật ra,
sợ và chán khác
nhau. Nghóa là ngắm nhìn
tướng mạo người kia, e bị hao tổn, suy yếu, vì
tâm sinh khiếp sợ, nên
gọi là sợ. Nếu xem tướng kia, tâm không muốn, vì

tình muốn dứt
xả, nên gọi là chán. Ở cõi Dục đủ cả hai, cõi
trên chỉ có một.

Lại, thể của
hai thứ này sai khác thế nào?
Không xem xét,
giám sát là trước, tâm run sợ, gọi là sợ. Nếu
tra xét trước, lòng
không ưa thích, gọi là chán. Hoặc dẫn tâm ngu si
khiếp sợ, gọi là sợ.
Nếu dẫn tâm dứt xả, chống trái, gọi là nhàm chán.

Có sư khác nói: E bị
suy tổn, tâm muốn dứt xả, gọi
là sợ.
Vì muốn dứt xả, nên đối với cảnh kia, tâm không cảm thấy ưa thích, gọi là
chán. Người này trải qua nỗi
sợ hãi nói, là nghóa e hư hoại, như nói:
Ném đến, chớ sợ vật kia bể.

Do lý này chứng tỏ ở cõi trên không có thấy đạo. Về giáo lại thế
nào?

Vì Khế kinh nói, kinh nói: Có năm Bổ-đặc-già-la, chỗ này thông đạt, chỗ kia rốt ráo, cái gọi là trung nhập cho đến
thượng lưu.
Nói thông đạt ở đây, là
chỉ gọi thấy đạo là chứng viên tịch, vì gia hạnh đầu tiên, nên kinh không nói chỗ kia thông đạt, nên biết được thấy đạo ở cõi
trên, chắc chắn không có.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 33</卷>



<詞>Phẩm 7: NÓI VỀ HIỀN THÁNH (PHẦN 5)</詞>


Đã nói về quả Dự lưu, v.v… của vị hữu học có nhiều
sai khác,
làm A-la-hán cũng có
nhiều thứ tướng sai khác chăng? Cũng có.

Việc này là thế nào? Tụng rằng:

A-la-hán có sáu

Là Thoái đến Bất động Năm Tín giải trước sinh Gọi
chung thời giải thoát Bất thời giải thoát
sau
Từ trước, Kiến chí sinh.

Luận chép: Trong Khế kinh nói về A-la-hán, vì chủng tánh
khác nhau, nên có chủng
loại trụ như sau:

Thoái pháp.
Tư pháp.
Hộ pháp.

An trụ pháp.

Kham Đạt pháp.

Bất động pháp.

Tuy nhiên, kinh khác nói: Vô học có chín, nghóa là đầu tiên,
thoái pháp, sau là câu giải thoát.
Pháp bất thoái kia thuộc về
Bất động này, hai giải thoát kia có
cả sáu thứ này, nên
A-tỳ-đạt-ma chỉ nói có sáu thứ.

Nói thoái pháp, nghóa là
A-la-hán kia đã đạt được căn
loại như thế, an trụ căn này, gặp duyên
lui sụt, bèn lui
sụt
sở đắc của
mình. Không có duyên lui
sụt, ấy là nhập Niết-bàn. Hoặc có siêng năng ròng

rã, tinh tiến
được tánh cao quý, vì gặp duyên, phần nhiều lùi bước,
nên gọi là thoái pháp.

Nói tư pháp, nghóa là có thu đạt đắc. Căn loại như thế, an trụ
ở căn này, niệm nghó
vững chắc, đa số trụ ở quán nhàm chán, e mất
đức cao đẹp, vì tự
khích lệ tâm, vì phần nhiều lo nghó hại mình, nên
gọi là tư pháp.
Nói hộ pháp,
nghóa là có một loại, thường ở lúc tâm ái,
giải thoát buộc ý niệm hiện tiền, chuyên tinh tiến đề phòng, thủ hộ, trụ
không buông lung, nên gọi là hộ pháp.

An trụ pháp, nghóa là xa lìa duyên thoái vượt hơn, dù không
tự đề phòng, nhưng cũng
có thể không lui sụt lìa gia hạnh vượt hơn,
cũng không rèn luyện
căn, phần nhiều đối với trụ xứ, nên gọi là an trụ.

Kham Đạt pháp, nghóa là tánh gắng năng ưa tu luyện căn,
đạt nhanh chóng pháp
không nghiêng động, vì khả năng thân chứng nhạy
bén, nên gọi là kham đạt.

Bất động pháp, nghóa là có một loại với căn tánh cao quý,
chí không yếu hèn, với
công đức đã thu đạt gặp duyên lui sụt vượt hơn,
tất nhiên cũng không lùi
bước, nên gọi là Bất động.

Có sư khác lại
giải thích:
Tướng khác nhau của
sáu thứ này,
nghóa là sáu chủng tánh,
trước đối với vị học. Hai chủng tánh đầu, thiếu hằng thời (thời gian liên tục) và gia hạnh tôn trọng, nhưng đến
Vô học, tư pháp, siêng năng nhỏ nhoi.
Hộ pháp chỉ có gia hạnh hằng thời, pháp an trụ chỉ có gia
hạnh tôn trọng. Pháp gắng đạt đủ cả hai mà là căn tánh chậm lụt, pháp
Bất động đủ cả hai mà là
căn tánh nhạy bén.

Có người nói như thế này: Thoái pháp, tất nhiên lui sụt, cho đến pháp kham đạt, đạt đến
Bất động. Nếu không như vậy thì đặt tên
sẽ hóa ra vô ích.
Người kia chấp ở cõi Dục, có đầy
đủ sáu, trong
cõi Sắc, cõi
Vô sắc chỉ có
An trụ, Bất động, A-la-hán kia không lùi mất, tự hại, tự phòng hộ và tu rèn luyện căn, nên chỉ có hai.
Về mặt lý, thật ra không có
chắc chắn. Tuy nhiên, lùi
lại quả ứng, hợp chỉ thoái từ trước đến nay,
chủng tánh lui sụt, cho
đến được Bất động, chỉ gắng đạt. Có thể đặt tên thoái, v.v…, vì căn cứ ở chấp nhận
Có thuyết nói, nên
sáu
A-la-hán ở cả ba
cõi đều có. Năm thứ
trước trong sáu, sinh ra từ Tín giải, tức ở đó gọi
chung là thời ái tâm
giải thoát, vì giải thoát tâm ái trong tất cả thời gian, cũng gọi là
Thời giải thoát, nghóa là đợi thời gian,
xứ sở, Bổ-đặc-già-la,
vì vật dụng, tiền của, v.v… phải hợp thời mới được
giải thoát, do dựa vào công
năng mỏng
manh, yếu kém, phải đợi thời gian vượt hơn mới
được giải thoát. Hoặc tất cả định cao quý hiện tiền, chủ phải đợi thời gian
vượt hơn, là nghóa thời
này. Vì lìa sự ràng buộc nên gọi là giải thoát.
Đây là đợi thời gian và nghóa giải thoát.

Sơ lược vì đầu tiên nói, như nói:
Bình bơ, tánh của pháp
Bất động, gọi
là sau, tức đó gọi là tâm Bất động
giải thoát. Tâm kia giải
thoát, không phải vì bị
khuấy động do hoặc, cũng gọi là bất thời giải thoát,
vì không đợi thời gian, được giải thoát.
Hoặc nhờ định vượt hơn, tùy
xứ sở, tùy thời gian, tùy theo
đối tượng gặp duyên,
tùy theo dục, ấy là vì khởi lìa ràng buộc, nên gọi
là giải thoát, tức là
nghóa: không chờ thời và giải thoát.
Có giải
thích khác: Hai lời nói
sai khác này: Do được giải
thoát tạm thời, gọi là
thời giải thoát, về sau, có chấp nhận lui sụt. Vì rốt ráo được
giải thoát, nên gọi là Bất thời
giải thoát, về
sau không có
chấp nhận lui sụt. Đây
là từ tánh Kiến chí của vị trước sinh.
Như thế đã nói về chủng tánh mà
saú
A-la-hán đã có, vì là
có trước hay về sau mới được?

Không chắc chắn. việc này thì thế nào? Tụng rằng:

Có khi là chủng tánh trước Có khi luyện căn được.

Luận chép: Chủng tánh
của thoái pháp, là có trước, năm thứ
như tư pháp, v.v… cũng có
được sau, nghóa là có từ trước đến nay là tánh
của tư pháp, cho đến
Bất động, có thoái
pháp trước, luyện căn thành tư
duy, cho đến Bất động,
v.v… với nhiều thứ sai khác, như lý, nên tư duy.

Trong sáu thứ
A-la-hán như thế, chỉ năm thứ trước chấp nhận
có nghóa lui sụt.

Ai lui sụt từ
đâu? Là tánh hay quả? Tụng rằng:

Bốn từ chủng tánh thoái Năm từ quả chẳng trước.

Luận chép: Vì chủng tánh
Bất động, tất nhiên không có lý lui
sụt, nên chỉ năm thứ
trước, chấp nhận có nghóa lui sụt, ở giữa, bốn thứ
sau, có chủng tánh thoái.
Một thứ thoái pháp, không có lý của tánh thoái,
vì chủng tánh này ở
chỗ rất thấp. Năm thứ đều có từ lý quả thoái, dù
đều có thoái, nhưng
không phải ở trước, nghóa là trong vị Vô học, từ chủng tánh của pháp
lui sụt, tu luyện căn, vận hành chuyển thành tư, v.v…
Bốn thứ này đều có nghóa của quả
tánh thoái.
Chủng tánh thoái pháp dù phải
trước đã
được mà là vì thoái pháp nên chấp nhận quả thoái.
Trong các vị
Hữu học, từ tánh của thoái pháp tu luyện căn,
vận hành chuyển thành tư
duy, v.v… và được quả Hữu học đều chấp
nhận lùi mất. Các bậc
Vô học, trước đã trụ chủng tánh trong học vị, học vị đó đã từ tánh này, không có lý
lui sụt, vì học đạo Vô học đã
thành vững chắc.

Các người Hữu học, trước đã trụ chủng tánh trong vị phàm,
Hữu học ấy đã từ tánh này, cũng không có lý
lui sụt, vì đạo thế gian, xuất
thế gian đã thành vững chắc.
Trong hai vị trước đã trụ tánh
tư duy, v.v…, thì không có lui
sụt quả đã được này. Hai đạo của tánh này vì đã trở nên vững chắc, nên họ từ tư duy, v.v… tu hành luyện căn, chuyển vận
được hộ, v.v…, chỉ
có thể tánh thoái,
chuyển tánh đã được, tiến lên được quả Hữu học
cũng có nghóa lui sụt.

Do chủng tánh
này không phải do hai đạo thành, vì không vững chắc. Nếu căn cứ bốn quả để nói về nghóa của quả thoái, thì cho dù
năm chủng tánh đều có
thể là quả thoái, nhưng sở đắc ở trước, không có
lui sụt, nghóa là người
đã chứng đắc trước trong bốn quả, tức Dự lưu,
v.v… Ba quả trước tùy
một từ quả trước này, sẽ không có nghóa lui sụt, vì là quả đã được do dứt kiến hoặc, nên Thánh vì dứt kiến hoặc,
sẽ
không Có sự lui sụt.

Vì sao Thánh
dứt trừ kiến hoặc không có lui sụt?

Vì Thánh kia
không duyên sự sở chấp, nghóa là hiện hành phiền não do kiến dứt,
đều do thế lực của ngã kiến, do phiền não kia khởi ngã kiến làm căn.
Do đó, kiến hoặc không duyên theo
sở chấp, vì
sự đối tượng chấp đều không có tự thể, nhưng có đế, đối tượng
duyên làm cảnh, nên
sự đối tượng chấp kia đều không có hạt giống, vì
đối với cảnh, đối
tượng duyên rất trái nghịch, nên bậc Thánh nối
tiếp nhau chân vô ngã giải, vì thường được
thuận theo, nên mặc dù tạm
thời quên mất, nhưng không chấp nhận chấp lại có ngã, do kiến dứt dựa vào
sự ngã sinh, nên Thánh dứt hoặc rồi,
sẽ không có nghóa
lui sụt. Hoặc do tu dứt dù chuyển điên đảo, nhưng chẳng phải không có hạt giống
Có sự sở chấp, nghóa là đối
với sắc, v.v…, đắm nhiễm, ghét trái, tự cao cử,
không hiểu rõ khi chuyển
hành tướng. Đối với sắc, v.v… chẳng phải không
có phần ít, vì tịnh diệu,
oán hại, cao thấp rất sâu, nên không phải
chuyển vận rất trái xả
trong cảnh. Do đó, bậc Thánh có khi mất niệm, chấp
lui sụt tướng
tịnh diệu, v.v…, khởi hoặc do
tu dứt. Lại, hoặc do kiến dứt
mê ở lý Thánh đế,
chấp tướng ngã, v.v… trong lý Thánh đế không có.
Về mặt lý, chắc chắn có thể dựa
Thánh kiến không có thoái, hoặc do tu
dứt, mê ở sự thô,
sinh, vì sự biến chuyển khó nương tựa, nên có lui
sụt
mất niệm. Lại, hoặc do
kiến dứt, phải ở xét, nghó sinh. Khi bậc Thánh
xem xét, nghó nhớ, thì sẽ
không khởi hoặc. Hoặc do tu dứt, không phải
xét, nghó sinh. Khi bậc
Thánh mất niệm, thì chấp nhận có nghóa thoái.
Do không có lui sụt này,
nên quả đã được trước.

Thoái pháp của Vô học trong đây có ba:

Căn tăng tiến.

Lui sụt trụ học.

Trụ ở vị mình mà nhập Niết-bàn.

Tư pháp có bốn, ba thứ như trước đã nói. Lại thêm một thứ
thoái, trụ tánh lui sụt.
Ba thứ còn lại, theo như thứ lớp, có năm, sáu, bảy,
nên biết sau nữa, vì mỗi tăng.

Vì sao Luyện
căn thành tư duy, v.v…?
Khi lui
sụt quả ứng kia, trụ vị
Hữu học, trụ, trụ tánh thoái
lui trước kia, không phải đối tượng
lui sụt. Nghóa là được
đạo tư, v.v…, nay đã xả.

Lẽ nào không
phải vị học chuyển biến thành Tư, v.v…, khi
được quả ứng, dù xả
sở đắc, đạo học tư, v.v…, nhưng vẫn trụ quả
ứng, chủng tánh tư, v.v…, ở vị Hữu học này lẽ ra cũng như thế.

Sự so
sánh này không cân bằng, vì đạo học kia gồm nhiếp đạo
Vô học kia là quả đẳng
lưu, nên chẳng phải tư, v.v… mà vị Vô học đã xả, làm nhân đồng loại cho đạo học này, khả năng dẫn chủng tánh tư,
v.v… của Hữu học, nên
lui sụt trụ đã xả trước kia.

Có nói khác đặt riêng ở đây nhân chứng. Nghóa là nếu lui
sụt trụ chủng tánh bị
lui sụt, vì được chủng tánh vượt hơn, nên phải là
tiến, không phải thoái.
Đây không
phải nhân chứng. Nếu không có hai nghóa có thể
có, là tiến, vì không
phải lỗi lui sụt. Nhưng được tánh vượt hơn, dù có
thể gọi là tiến, nhưng
vì khởi hoặc, nên cũng gọi là thoái. Do đó, vấn nạn kia, về lý không có lỗi. Lại thoái hoặc kia là khởi pháp
chướng ngại Niết-bàn, thì Thánh ưa
thích Niết-bàn, lỗi ở
Thánh đạo. Giả sử
được tánh vượt hơn
mà lui sụt Niết-bàn chỉ phải gọi là thoái, không
nên gọi là tiến.

Lại nữa, vì
sao duyên
các A-la-hán, v.v… lìa nhiễm
Hữu Đảnh, là không cảm thọ sinh
sau?

Nhưng đối với đó có ở phiền não, chứng pháp bất sinh mà
không phải là tất cả.

Có thuyết nói: Vì căn cơ có sai khác, nên cách giải thích này
phi lý, vì Khế kinh nói:
Thoái pháp, bất thoái, vì phẩm căn đồng, như
nói: Năm căn mạnh mẽ,
nhạy bén tăng thượng, vì rất viên mãn, nên gọi là câu
giải thoát. Nhưng có câu giải thoát là vì lui
sụt
chủng tánh, vì
không phải căn cơ vượt
hơn, nên chứng hoặc bất sinh.

Nếu như vậy thì do chủng tánh nào khác, nên sáu chủng tánh
chỉ ứng với quả hữu
dư, cũng có chăng?

Tu tập luyện
căn chỉ vị Vô học, vị khác cũng có. Tụng rằng:

Phàm phu học cũng sáu Luyện căn chẳng thấy đạo.

Luận chép: Chủng tánh
của phàm phu Hữu học cũng có sáu,
sáu thứ quả ứng, Hữu học kia là trước, vì an trụ chủng tánh
sai khác, nên
có dứt hoặc, sinh sau bất sinh.

Quyết định vào lúc nào? Đối với hoặc bị dứt chứng pháp bất
sinh? Nghóa là được công năng ngăn dứt phiền não loại này, khi
đạo cao siêu.

Nếu vậy, phiền não này
bất sinh, thì phải là
trạch diệt, chứ
không phải phi trạch diệt?

Nếu là phi trạch diệt thì phi trạch diệt nên là quả đạo.

Như thế, ấy là trái với
Thánh giáo, như nói: Thế nào là không
phải pháp quả? Nghóa là
phi trạch diệt và hư không vô vi.

Bất sinh này
thành trạch diệt mất, vì đạo thắng tiến chuyển vận không phải là trạch diệt này. Vì đã không phải đối tượng làm,
nên không phải quả đạo.
Nay, rõ ràng do đạo đã chứng bất sinh, chắc chắn không do căn, vì đều ứng được, chỉ do
sức chủng tánh mạnh mẽ
mà được, cho nên Bất
động. Nghóa là hoặc sẽ không sinh, không phải
chỉ Vô học có căn cơ
tăng tiến, mà phàm phu Hữu học cũng có nghóa
này, chỉ không phải thấy
đạo có thể tu luyện căn. Vì vị thấy đạo này
không chấp nhận khởi gia
hạnh, nghóa là vị thấy đạo chuyển vận nhanh
chóng không có dấu vết ở giữa, lại tu
sự khác, chỉ có trong vị phàm phu
Tín giải có thể tu luyện
căn, như vị Vô học, như nói: Bất động lui sụt hiện pháp lạc.

Sao pháp Bất động cũng thừa nhận có nghóa lui
sụt mà vẫn
không có lỗi trái với
nhau? Vì sao thế?
Tụng rằng:

Nên biết thoái có ba
Đã, chưa được thọ dụng

Phật chỉ có sau cùng Trong nhạy, sau độn ba.

Luận chép: Nên
biết các thoái gồm có ba thứ:

Lui sụt đã được: lui sụt công đức cao quý đã được.

Lui sụt chưa được: nghóa là chưa thể được công đức nên được.

Lui sụt thọ dụng, nghóa là các công đức cao quý đã được không
thể hiện ở trước.

Hai thứ trước trong ba, lấy phi đắc làm thể, thứ ba chỉ công đức kia không hiện ở trước. Trong ba thứ lui
sụt này, Đức Thế tôn chỉ có một thứ lui
sụt thọ dụng, vì có chắc chắn các việc tạo tác và nghiệp dẫn dắt
tâm mình, cho dù có vô
lượng việc khác, mà ít có không chung pháp
Phật, cũng không có khởi
dấu vết, trừ Phật, Thế tôn, pháp Bất động khác
có đủ chưa được và
lui sụt thọ dụng. Nghóa là đối với định, v.v… vô
tránh cao quý sẽ được
công đức, vì chưa thể được, nên có lui sụt chưa được, Có
sự nghiệp khác dẫn dắt tâm mình, vì công đức đã được, không có khởi dấu vết. Nên có lui
sụt thọ dụng. Năm thứ tánh khác chấp
nhận có đủ ba, cũng vì
chấp nhận lui mất công đức đã được, nên căn cứ ở
lui sụt thọ dụng để nói
pháp Bất động, lui sụt hiện pháp lạc, không có lỗi trái với.

Các A-la-hán
đã thừa nhận lui sụt quả là sinh lại không?

A-la-hán kia đối với vị lui
sụt mang hoặc mà qua đời, lại thọ
sinh.
Đối với khi trụ quả không làm các việc, lúc lui
sụt có làm hay
không?

A-la-hán kia đã khởi hoặc, có làm quả trái
với sự, không
có lỗi như thế.

Vì sao? Tụng rằng:

Tất cả từ quả thoái
Đều
được, không qua đời Trụ quả không do làm Thẹn
tăng nên không tạo.

Luận chép: Không có lui
sụt từ quả, giữa chừng qua đời,
lui sụt rồi, trong giây lát,
sẽ được trở lại. Nếu có tuổi thọ
sắp hết, thì
sẽ
không có lý lui sụt, vì
không mất niệm. Phải là sự sanh tử lâu có thừa, mới
có lý lui sụt, lui sụt
rồi không bao lâu sẽ chứng đắc trở lại. Như Khế kinh nói:
Bí-sô phải biết! Các đệ tử bậc Thánh học rộng như thế,
sẽ
chậm mất chánh niệm,
nhanh chóng trở lại có thể khiến cho đối tượng
lui sụt

khởi tận, một, diệt, ly. Nếu cho rằng không như vậy, thì quả tu phạm hạnh không phải chỗ yên ổn, chỗ đáng
tin cậy. Lại, vị trụ quả
không nên làm, trái với
sự
nghiệp quả, vì
sự xấu hổ tăng, nên dù tạm
quên phiền não hiện
hành, như khi trụ quả sẽ không có lý tạo tác, như
người dòng họ cao quý, khi tạm thời mất đi quả
vị, khác nhau với phàm
dung tạo nghiệp thô bỉ, hèn kém.

Lại, ai có thoái, ai không có thoái?
Người tu quán bất tịnh nhập
Thánh đạo, chấp nhận có lui mất, người tu giữ niệm hơi thở, nhập đạo Thánh,
sẽ không có lui mất,
tôn trọng chỉ, quán, không có tham,
si tăng, như theo thứ lớp, nên biết
có thoái, không có thoái. Giới nào,
cõi nào chấp nhận có lui sụt?
Chỉ loài người ở ba châu cõi Dục, có
lui sụt.
Sáu tầng trời cõi
Dục, người được quả Thánh thì
Có thuyết nói: Vì căn tánh nhạy bén nên không có
lui sụt, vì có trí vượt hơn có thể chế phục tâm, vì khiến cho
trái với cảnh đẹp, nhập Thánh đạo.

Có thuyết nói: Người lui
sụt do thiếu duyên
giúp sức, hoặc vì
thân, đối tượng nương
tựa không bình đẳng, nên hai sự của sáu tầng
Trời cõi Dục đều không có. Dù có căn tánh chậm lụt
Tùy tín, hành,
sinh lên
tầng trời kia được quả
Thánh, cũng không có lý lui sụt.
Các người có
lui sụt, vì lui
sụt khởi hoặc, hay lui
sụt trước rồi,
hoặc mới hiện tiền,
hoặc có dục, khiến lui sụt khởi hoặc.

Túc Luận Phẩm Loại, nói phải làm
sao hiểu? Như luận ấy
nói: Tùy miên tham dục do ba xứ khởi:

Tùy miên tham dục chưa dứt biết khắp.

Thuận với pháp ràng buộc (triền) kia, chánh hiện ở trước.

Đối
với pháp kia, vì chánh khởi tác ý phi lý, cho đến nói rộng
không có lỗi trái nhau.

Vì sao?

Vì phiền não
hiện tiền, lược có hai thứ: Đã dứt, chưa dứt vì có
sai khác. Trong đây, nói
riêng chưa dứt, khởi. Lại phiền não khởi tóm
tắt có hai môn: nhiễm,
không nhiễm, vì tâm Vô gián khởi.

Trong đây, nói nghiêng về
Vô gián nhiễm: Hoặc là phiền
não khởi, gồm có ba
duyên, nhưng phiền não sinh, đối tượng nhờ vả
không chắc chắn. Hoặc
có, chỉ nhờ vào sức cảnh giới sinh, hoặc nhờ
nhân của cảnh, hoặc gồm gia hạnh. Đây là căn cứ đủ, nên nói do ba, hoặc
khi khởi hoặc có ba duyên
sẽ đủ. Tác ý phi lý chánh khởi hiện tiền, vì
tùy miên, đối tượng
dứt, sẽ thành trở lại.

Tâm nào lui sụt Vô gián khởi hoặc?
Người từ Vô học khởi lui
sụt hoặc, nếu khởi lui
sụt
triền sắc,
triền Vô sắc, chỉ từ
địa mình, thuận với định của phần lui sụt, tương ưng với Vô gián tâm thiện mà khởi, không phải trụ hữu cõi Dục, tâm vô phú
vô ký thuộc về địa
trên hiện ở trước, chỉ trừ tâm quả thông, nhưng
không có từ lui sụt kia.

Há không thuận với phần thoái đều xả khi lìa nhiễm đối với địa mình.

Sao người Vô học chưa lui
sụt khởi hoặc, tâm kia hiện tiền. Về lý

thật sự như
thế. Nhưng thuận với phẩm loại của phần trụ có ba:

Một ít thuận với lui sụt.

Một ít thuận với tiến tới.

Bảo thủ vị mình, trước kia nói địa mình, thuận với thoái phần
định, tức thuận với phần ít trong phần trụ, thuận
với thoái, nghóa là vì một ít thuận với thoái, nên được thuận với tên thoái.
Nhưng vì tâm định này với bảo thủ quả vị mình,
có nhiều mối quan hệ lẫn nhau,
nên thuộc về thuận phần trụ. Các hữu chưa mất, thuận với
phần thoái. Nghóa là Vô gián của tâm kia, phiền não hiện tiền. Nếu xả tâm kia,
thuộc về từ thuận với trụ, một ít thuận với thoái, nghóa là vì khởi thoái phiền não,
nên đối với nghóa văn không bị trái với. Nếu khởi triền dục mà thoái mất, thì từ thiện,
vô phú vô ký của địa mình. Hai tâm Vô gián đều chấp nhận hiện tiền. Đối với người từ vị Hữu học khởi lui
sụt hoặc, khi khởi thoái phiền não
của sắc,
Vô sắc. Nếu người trước đã hoàn toàn lìa nhiễm của địa này, chỉ từ địa này thuận với
phần thoái, Vô gián
tâm thiện tương ưng với định mà khởi. Nếu là
người chưa hoàn toàn lìa nhiễm của địa này, thì từ hai tâm thiện và nhiễm ô của địa này
Vô gián, đều chấp nhận hiện tiền.
Người khởi triền cõi Dục mà lui mất, nếu trước hoàn toàn lìa nhiễm thuộc về cõi Dục, từ hai tâm
Vô gián thiện, vô phú
vô ký của địa mình, đều chấp nhận hiện tiền.
Nếu là người chưa hoàn
toàn lìa nhiễm cõi Dục, thì từ ba tâm Vô gián
thiện, nhiễm, vô phú vô ký cõi Dục đều chấp nhận hiện tiền. Nếu chưa hiện ở trước, về
sau được
thanh tịnh, thì tónh lự
Vô sắc
sẽ không có khả năng khởi lui mất triền cõi
Sắc, cõi Vô sắc đã được. Hoặc kia vì từ Vô
gián kia khởi, nên chỉ khởi
lui mất triền dục đã được.

Nếu hiện tiền được tónh lự
thanh tịnh, thì cũng chưa hiện tiền được Vô
sắc tịnh,
sẽ không có khả năng khởi lui
sụt triền
Vô sắc, khởi lui mất triền
sắc cõi Dục, đã được. Nếu đã hiện tiền đạt được tónh lự
Vô sắc thanh tịnh, thì khởi
chung lui mất triền cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc đã
được. Khi
các hữu lui mất sở đắc trước kia, nếu khởi triền cõi trên,
lui sụt hiện ở trước,
thì sẽ không mất thiện cõi dưới, không thành hoặc
cõi dưới. Nếu khởi triền của địa dưới lui sụt
hiện ở trước, thì chắc chắn
sẽ mất thiện của địa
trên, chắc chắn sẽ thành hoặc của địa trên.

Lại nữa, có người muốn cho trước lui
sụt rồi, thời gian
sau
đối cảnh, hoặc mới hiện tiền.

Túc Luận Thi Thiết sẽ giải thích ra
sao? Như luận ấy nói:
Ba triền của
Vô sắc, mỗi triền hiện khởi, lui
sụt
Vô sắc tận, trụ trong
sắc
tận. Túc Luận Thức Thân
sẽ giải thích thế nào?
Như nói của luận kia nói: Tâm nhiễm thuộc về cõi
Vô sắc
hiện tiền, xả thiện Vô
học, nối tiếp thiện Hữu học, lui sụt tâm Vô học, trụ ở tâm
Hữu học, các tâm này đều không trái nhau. Vì căn cứ vào lúc nhận biết để nói, nghóa là trước, dù lui
sụt nhưng chưa nhận biết,
sau khi
khởi hoặc, mới tự
nhận biết lui sụt, như có người trước tụng bốn
A-cấp-ma, giữa đường, bỏ dở thời gian lâu, dù quên nhưng không hay biết.
Sau tụng không được mới tự biết mình đã quên. Các tâm này cũng như
vậy, nên không có trái mất.

Trụ tâm nào lui sụt? Về sau có khởi hoặc chăng?

Trụ tâm dị thục sinh, oai nghi, công xảo, vô phú vô ký trong cõi Dục.
Lui sụt rồi, thời gian
sau mới có thể khởi hoặc. Nhưng tâm vô
phú vô ký thuộc về cõi
Dục này, hoặc có trái chung phiền não ba cõi,
tâm này khi chánh khởi,
không có nghóa lui sụt được hoặc của ba cõi,
hoặc có nghóa chỉ vì trái
với phiền não cõi Dục, cõi Sắc. Tâm này chính
thức khởi, chấp nhận
có nghóa lui sụt được hoặc cõi Vô sắc. Hoặc có nghóa chỉ trái với phiền não cõi Dục, tâm này
chánh khởi, chấp nhận có nghóa lui
sụt được hoặc của ba cõi, hoặc có nghóa không trái với phiền não
ba cõi, tâm này chính
thức khởi, chấp nhận có nghóa lui sụt được hoặc của ba cõi.
Tất cả lui
sụt rồi, tùy theo đối tượng thích ứng của ba cõi, khởi
tâm trước hoặc, đều như trên đã nói.

Đối với hai
nói này, nói trước là đúng, như trên đã nói.
Có luyện căn được, nay nên tư duy lựa chọn.

Các bậc Thánh luyện căn có bao nhiêu Vô gián? Bao nhiêu
đạo Giải thoát dùng đạo
hữu lậu làm vô lậu? Dựa vào thân nào và căn
cứ ở địa nào?
Tụng rằng:

Bậc Vô học luyện căn Chín Vô gián, Giải thoát

Tập lâu nên học một Vô lậu dựa người ba. Vô học
nương chín địa Hữu học chỉ dựa sáu Xả quả, đạo
quả hơn Vì chỉ được đạo quả.

Luận chép: Người mong
cầu chủng tánh vượt hơn, tu luyện
căn, chuyển biến mỗi
tánh trong vị Vô học, đều do chín Vô gián, chín
đạo Giải thoát, như được
quả ứng. Vì sao? Vì căn tánh chậm lụt kia do
tập quán lâu, không phải
một ít công lực mà có thể chuyển biến được,
đạo Hữu học, Vô học thành tựu vững chắc, nên trong vị Hữu học chuyển
vận mỗi tánh, đều một
Vô gián, một đạo
Giải thoát, như được
Sơ quả, không phải vì tập lâu, mà là vì các vị của đạo gia hạnh kia đều một học, vị Vô học, lúc tu luyện căn đều tu dần dần,
về sau, chủng tánh
sau vì
được chủng tánh vượt
hơn mới xả thua kém trước, nên khi các bậc Vô học
tu luyện căn, do gia hạnh
Vô gián, tám giải thoát trước, như chỗ ứng hợp đều gồm nhiếp
thoái pháp, v.v…
Giải thoát thứ chín là tư pháp, v.v… Các người Hữu học lúc tu luyện căn, gia hạnh Vô gián là thuộc về
thoái, v.v…, thời Giải
thoát gọi là tư pháp, v.v…

Ta đã bẩm thừa các đại luận sư nói là luyện căn đều vì ngăn dứt, loại xả
sức hoặc do kiến tu dứt đã dẫn phát vô tri vô phú vô ký
hiện hành, nên người tu
luyện căn trong vị Hữu học, chính là ngăn dứt, loại trừ kiến hoặc đã phát. Người tu luyện căn trong vị
Vô học, chính
vì ngăn dứt, tu hoặc đã phát, như dứt hoặc kia, khi phát được hoặc, đã khởi
ít nhiều giải thoát Vô gián.

Như thế, dứt hoặc đã phát khởi như vậy, vô tri hiện hành,
đạo thường cũng vậy.
Cho nên, lúc Vô học tu luyện căn, đã dùng chín Vô gián, chín đạo
Giải thoát. Vị học luyện căn, hai đạo đều một.
Nhưng kiến tu hoặc đã phát vô tri, tùy theo đối tượng chướng khác nhau
có nhiều phẩm loại, nên
khi chuyển biến thoái, v.v… thành tư, v.v…,
các đạo hiện tiền đều
có đối tượng loại trừ. Do đó, không có vượt
qua được thắng tánh.

Có sư khác nói: Tất cả luyện căn đều dùng một gia hạnh
Vô gián, giải thoát, mà nói
trước nói là đúng. Về lý, như trước đã nói.
Như vậy, Vô gián và đạo
Giải thoát, tất cả chỉ thuộc về tánh vô lậu. Bậc
Thánh không có lý nào
dùng đạo hữu lậu để chuyển căn, vì thể của pháp thế tục không phải
tăng thượng, vì không có kham năng, nên tất cả gia
hạnh đều có cả hai thứ.

Như thế nói đã nói chỉ căn cứ ở hiện hành, tu cả vị lai,
lại có sai khác, nghóa là khi vị Vô học tu luyện căn, gia hạnh vị lai cũng tu cả
hai: chín đạo Vô gián và
tám đạo Giải thoát, đối tượng tu vị lai cũng chỉ có vô lậu.
Giải thoát thứ chín tu vị lai hai, tu cả công đức hiện có của
ba cõi, vì đồng với đối
tượng tu của tận trí ban đầu. Nếu là vị Hữu học
lúc tu luyện căn, thì gia hạnh vị lai cũng tu cả hai.
Vô gián, giải thoát đã
tu vị lai, cũng chỉ vô
lậu, như được Sơ quả, nhưng vị Vô học lúc tu
luyện căn, đạo thường
đã tu, như dứt Hữu đỉnh. Nếu vị Hữu học khi tu luyện căn, Đạo thường đã tu như dứt đối tượng dứt của thấy đạo ở cõi trên,
do vị Hữu học kia chỉ với
khi gần đắc quả, vì đạo tương tự, nên vị học,
Vô học khi tu luyện căn, gia hạnh đều có cả từng được, chưa từng được,
Vô gián, giải thoát, chỉ
là chưa từng, tất cả đều thông qua pháp trí, loại trí. Người tu luyện căn chỉ người ở ba châu, chỉ vì dựa vào thân này mà
Có sự sợ hãi, lui sụt.

Hỏi: Vì sao
gọi là tu luyện căn? Đáp: Điều phục, rèn luyện các căn,
sao cho được tăng
trưởng, nghóa là vì năng
lực đạo, nên khiến căn nối tiếp, xả hạ được trung,
xả trung được thượng,
thêm vượt hơn dần, gọi là luyện căn, nên luyện
căn còn gọi là nghóa
chuyển căn. Mặc dù tám Giải thoát được dần căn vượt hơn, nhưng vì ả tâm cầu tánh
cao siêu, nên khi chưa được tánh cao
siêu, thì không xả sự
thua kém ở trước, như đã được quả sau, mới xả
hướng trước. Như ở
chủng tánh của vị Thánh có sáu, có thể tu luyện căn, đối với gia hạnh noãn, v.v… trước thấy đạo, nên biết cũng vậy.
Có sai khác: Nếu trong vị
Thánh được chủng tánh vượt hơn, thì bỏ thua
kém trước kia. Người tu luyện căn trong vị Noãn, v.v… chỉ được tánh hơn,
tánh kém không hiện
hành, gọi là chuyển căn, không xả được kém. Vô
học luyện căn, căn cứ
cả chín địa, nghóa là bốn tónh lự, Vị chí, Trung gian và ba
Vô sắc, chỉ chín địa này có đạo vô lậu, địa khác thì không có, nên Hữu học luyện căn chỉ dựa vào
sáu địa, trừ ba
Vô sắc.
Vì sao?
Vì người chuyển căn chấp
nhận có xả quả và được quả vượt hơn, sở đắc
chỉ có quả, không phải đạo quả
cao siêu, vì tâm ưa quả, nên không có quả
Hữu học. Vì thuộc địa
Vô sắc nên học luyện căn chỉ căn cứ ở sáu địa.
Nếu thừa nhận vị học, dựa vào
sự luyện căn chắc chắn của
Vô sắc là trụ Bất
hoàn, vị của đạo quả vượt hơn, không có quả Bất hoàn. Vì thuộc về địa
Vô sắc, nên không nương tựa
Vô sắc để tu luyện
căn được quả. Do hai quả đầu, chỉ thuộc về
Vị chí, Bất hoàn chỉ
thuộc cả sáu địa.

Có thuyết nói: Chỉ có trụ quả luyện căn, chớ có lỗi xả nhiều được ít, nên,
không có lỗi như thế, vì người luyện căn, tâm trông mong
quả vượt hơn, không cầu nhiều.

Do người tu luyện căn của vị Hữu học này, nếu trụ ở đạo
quả, thì ba thứ như gia hạnh, v.v… đều thuộc về
đạo quả, nếu trụ ở đạo thắng tiến, gia hạnh thì Vô gián
sẽ thuộc về đạo quả vượt hơn, đạo
Giải thoát thuộc về đạo quả, người trụ ở vị
Vô học, tu luyện căn, ba thứ như
gia hạnh, v.v… chỉ thuộc
về đạo quả. Các vị trụ ở quả khi tu luyện căn,
xả quả, được quả, trụ
ở vị đạo vượt hơn, khi tu luyện căn, xả hai đắc quả. Lại, khi các vị Thánh tu luyện căn với quả vốn được,
địa đồng, hoặc khác. Nghóa là hai quả đầu căn cứ ở địa, hẳn là đồng, quả kia và đây đều có dựa vào quả
Vị chí, nên Bất hoàn lẽ ra quả căn cứ ở địa
bất định: hoặc chỗ dựa
bản địa, hoặc trên, hoặc dưới, có sai khác: Nếu đối với Bất hoàn dựa vào địa dưới để luyện căn,
sẽ không được quả
của địa trên, còn
A-la-hán thì không như thế, như vì vốn được quả, nên phần dứt kết
Hữu Đảnh, khi luyện căn được quả, thì cho dù xả dứt kia, nhưng
vẫn không thành kết Hữu Đảnh.

Như người phàm phu sinh lên bảy địa trên, tùy theo sự thích ứng, xả dứt của địa dưới, mà không thành kết địa dưới, vì đều là lúc
tiến, không phải lúc lùi.

Bổ-đặc-già-la của các vị Vô học gồm có bao nhiêu hạng và do
sai khác nào?
Tụng rằng:

Bảy Thanh văn, hai Phật Sai khác do chín căn.

Luận chép: bậc Thánh ở
vị Vô học có chín, nghóa là bảy
Thanh văn và hai đấng giác ngộ.
Năm loại như
thoái pháp, v.v…, Bất động chia làm hai, vì
sau, trước khác nhau, nên
gọi là bảy Thanh văn. Độc giác, Đại giác gọi
là hai giác giả. Do chín
phẩm căn khác nhau như: hạ hạ, v.v… khiến
cho Thánh Vô học thành
chín sai khác. Bổ-đặc-già-la Hữu học, Vô học, tất
cả gồm nhiếp không ngoài bảy thứ:

Tùy tín hành.

Tùy pháp hành.

Tín giả.

Kiến chí.

Thân chứng.

Tuệ giải thoát.

Câu giải thoát.

Căn cứ vào đâu để lập bảy? Sự phân biệt có bao nhiêu? Tụng chép:

Gia hạnh, căn, định diệt Giải thoát nên thành bảy Việc
này riêng chỉ
sáu
Vì ba đạo đều hai.

Luận chép: Căn cứ ở
sự
sai khác của gia hạnh để lập hai loại
đầu tiên. Nghóa là trước
căn cứ ở thời điểm, tin theo lời nói của người
và tự thuận theo pháp, vì có thể trong tất cả nghóa đã cầu, tu gia hạnh,
nên đặt ra danh từ Tùy
tín hành, Tùy pháp hành. Dựa vào căn cơ Bất đồng, lập theo thứ lớp hai thứ. Nghóa là dựa vào căn tín tuệ chậm lụt,
nhạy bén tăng, như thứ
lớp, gọi là Tín giải, Kiến chí. Căn cứ được định
diệt để đặt danh từ
thân chứng. Do thân chứng nên được định Diệt tận,
dựa vào sự giải thoát
khác nhau, lập ra hai thứ sau, nghóa là căn cứ chỉ tuệ lìa chướng phiền não, để lập tuệ
giải thoát. Căn cứ ở gồm được
định, lìa chướng giải
thoát, để lập câu giải thoát, đó gọi là dù bảy
sự
riêng, nhưng chỉ sáu, nghóa
là trong thấy đạo có hai vị Thánh:

Tùy tín hành.

Tùy pháp hành.

Hạnh này đến
tu đạo, đặt riêng hai danh:

Tín giải.

Kiến chí.

Hai danh này
đến Vô học lại lập hai danh:

Thời giải thoát.

Bất thời giải thoát.

Nhưng chỉ nên nói có hai vị Thánh:
Tùy tín hành, Tùy pháp
hành, vì có khác nhau,
nên hai hạng này thuận theo đạo sai khác. Mặc dù
đặt tên khác, nhưng
không có tự thể khác nhau.

Như thế đã nói Bổ-đặc-già-la, do căn tánh, đạo lìa nhiễm nương dựa khác nhau, nên các môn phân tích
số thành
nhiều ngàn.
Vả lại, như đầu tiên, một
Tùy tín hành, vì căn, nên thành ba, gọi là hạ, trung, thượng. Vì tánh nên thành năm, đó là
thoái pháp, v.v…, vì đạo nên thành mười lăm, gọi là tám nhẫn, bảy trí. Vì xa lìa nhiễm, nên
thành bảy mươi ba, nghóa
là ràng buộc đủ lìa nhiễm của tám địa. Vì dựa
vào thân, nên thành chín,
nghóa là ba châu, các trời cõi Dục. Nếu căn
tánh, đạo lìa nhiễm dựa
vào thân nhân nhau sẽ hợp thành một ức, bốn
vạn, bảy ngàn tám trăm
hai mươi lăm thứ. Tùy pháp hành, v.v… như lý, nên tư duy.

Các môn như thế, v.v… sai khác vô lượng. Nếu muốn chồng chất nhỏ nhiệm phân biệt từng pháp một thi công rất nhiều, vì công
dụng rất ít, nên ở đây
ta lược chỉ bày góc độ, người học hiểu biết, nên tư
duy rộng, lựa chọn.
Trước đã nói căn cứ ở giải thoát để lập hai
thứ sau. Lập hai
thứ trước sau do đâu
nên biết. Tụng rằng:
Đều
do được định Diệt Khác, gọi tuệ giải thoát.

Luận chép: Các A-la-hán được định Diệt, gọi là câu
giải thoát.
Do sức định, tuệ song song
thoát phiền não, chướng giải thoát, người khác chưa được định
Diệt tận, gọi là
Tuệ giải thoát, chỉ do
sức tuệ, đối
với chướng phiền não được giải thoát.

Những gì gọi
là thể của chướng giải thoát?
Tâm các
A-la-hán đã giải thoát mà lại cầu
giải thoát, là vì
chướng giải thoát kia,
nghóa là đối với chỗ chướng ngại trong các giải thoát có tánh vô phú vô ký của vô tri yếu kém, làm chướng ngại
giải thoát, là
thể của chướng giải
thoát. Đối với chướng kia, cõi kia khi được lìa nhiễm, dù đã dứt chướng không có thừa mà vẫn khởi
giải thoát, khi chướng
kia không hiện hành, mới
được gọi là giải thoát.

Có sư khác nói:
Chướng giải thoát này tức lấy không tự tại đối
với các định làm thể.

Có sư khác
nói: Chướng giải thoát này tức dùng các định
không được làm thể.

Có sư khác lại nói: Đối với gia hạnh giải thoát kia, vì không
siêng năng mong cầu, vì
không lắng nghe, vì không tu tập thường xuyên,
nên sự giải thoát bất
sinh, gọi là thể của chướng giải thoát.

Nói đầu tiên hợp lý. Vì sao? Vì tất nhiên có một ít sức pháp
hay làm chướng ngại,
khiến cho hành giả kia ở định không chuyển vận tự tại. Nếu không như vậy, thì hành giả kia có duyên gì mà đối với
các định không được tự tại?

Không được định: Tất phải có
nguyên nhân, không thể nói tức nhân
không được, vì tự thể không trở lại nhân tự thể.
Hoặc chướng phiền não lẽ ra cũng có thể nói, tức dùng quả ứng không được làm
tánh, vì chướng giải
thoát kia đã không đúng, thì chướng phiền não này
làm sao như thế?
Quả A-la-hán cũng do gia hạnh, vì không
siêng năng
mong cầu, v.v…, nên thể
không được sinh. Ấy là vì không có thể của
chướng phiền não khác
nhau, nên cả ba nói sau đều không đúng. Lại, tâm
vô lậu cũng có từ
chướng phiền não này, gọi là được giải thoát.

Do căn cứ ở thân và căn cứ ở hành thế gian mà gọi là giải
thoát. Nghóa là phải là khi
giải thoát, chướng ngại của
giải thoát.
Mới khởi giải thoát ở thân
và hành thế A-la-hán có danh đồng, căn cũng đồng.

Nên tạo ra bốn luận chứng:

Trong tuệ giải thoát có thời
giải thoát, bất thời
giải thoát.
Trong câu giải thoát có hai, cũng vậy.

Trong thời giải thoát có tuệ
giải thoát, có câu
giải thoát.
Bất thời giải thoát có hai, cũng vậy.

Trong tuệ giải thoát, hai thời giải thoát tự đối lẫn nhau, hai bất
thời giải thoát, câu giải thoát cũng vậy.

Trong tuệ
giải thoát, lấy thời
giải thoát, bất thời
giải thoát,
trong câu giải thoát lần lượt đối nhau trái với
đây, nên biết cũng vậy.

Như Đức
Thế tôn nói: Năm phiền não dứt không thể dẫn dắt,
chưa gọi là mãn học.

Vị Hữu học, Vô học có bao nhiêu nhân? Đối với vị bình
đẳng riêng gọi là mãn?
Tụng rằng:

Hữu học gọi là Mãn Do ba: căn, quả, định Vô học được
gọi mãn Chỉ do hai: căn, định.

Luận chép: Học đối với vị học, riêng được gọi là mãn, phải đủ
ba nhân, đó là căn,
quả, định, nên Kiến chí, Thân chứng, riêng được gọi là Mãn.
Có thiếu một ít còn không phải học mãn, huống chi là thiếu tất
cả mà được gọi là mãn.

Những gì gọi
là có thiếu một ít? Nghóa là Tín giải được định
diệt. Hoặc Kiến chí, Bất
hoàn chưa được định Diệt tận. Hoặc Kiến chí
chưa lìa dục, hoặc Tín
giải, Bất hoàn chưa được định Diệt tận.
Những gì gọi là thiếu tất cả? Nghóa là Tín giải chưa lìa dục,
có thừa nhận thiếu một
ít, cũng được gọi là mãn, thuyết kia nói như vầy: Có người Hữu học chỉ vì căn cơ nên cũng được gọi là mãn, nghóa là các Kiến chí chưa lìa nhiễm dục. Có người Hữu học chỉ vì quả nên
cũng được gọi là mãn,
nghóa là Tín giải, Bất hoàn chưa được định Diệt tận. Có người Hữu học vì căn, quả nên cũng được gọi là mãn, nghóa là
Kiến chí, Bất hoàn chưa
được định Diệt tận. Có người Hữu học vì quả,
định nên cũng được
gọi là mãn, nghóa là các Tín giải được định Diệt tận.
Có người Hữu học vì
đủ ba, nên riêng được gọi là mãn, nghóa là các
Kiến
chí được định Diệt tận.

Không có người Hữu học vì chỉ do định và vì căn định, cũng được gọi là mãn. Nói này không thể nương tựa làm
sao Hữu học đối với công đức cao quý của các
Hữu học, cũng chưa đủ chứng mà được nhận gọi
là Mãn, nên như nói
trước, về lý chắc chắn có thể nương tựa.
Trong quả vị
Vô học, vì đều là quả mãn, nên không do quả để kiến đặt tên Mãn, mà vị mình đối nhau một mình gọi là mãn, vì phải
đủ hai thứ, là căn và định, nên chỉ người
Bất thời, Câu giải thoát đối
với Vô học khác, riêng
được gọi là mãn, hễ thiếu bất cứ một, thứ nào
còn không phải Vô học
mãn, huống chi là thiếu cả hai mà được gọi là
Vô học mãn ư?

Những gì gọi
là hễ thiếu một?
Nghóa là Thời giải thoát được định
Diệt tận, hoặc Bất thời
giải thoát không được định Diệt tận.

Những gì gọi
là thiếu cả hai?
Nghóa là Thời giải thoát không được định
Diệt tận, có nói
thừa nhận thiếu một
cũng được gọi là mãn. Nói này đáng nương tựa, về
lý như trước đã nói,
như Khế kinh nói: Hai A-la-hán:

Đủ ba minh.

Bất thoái pháp.

Trước kia đã
nói: Trong các quả ứng, hai A-la-hán thuộc về quả
ứng nào? Vả lại, bất thoái pháp thuộc về Bất
động, nhưng sự sai
khác của Bất động này có hai:

Chỉ có thể không lui sụt quả ứng.

Không lui sụt tất cả đức cao quý.

Thứ nhất trong đây chỉ gọi Bất động, như tư pháp, v.v…, do
luyện căn được, vẫn có lùi mất
quả A-la-hán. Vì quả ứng này khác với
đức vượt hơn kia, nên
được gọi là Bất động. Nhưng tất cả đức vượt hơn
đối với quả ứng, cũng
có thể lui mất không gọi là Bất thoái.

Thứ hai cũng
không có thoái vì các đức vượt hơn, nên kinh ở đức kia đặt tên
Bất thoái, vì trong
Bất động, ở công đức cao quý, có người
có thể lui sụt. Cho nên,
Khế kinh đối với Bất động lập pháp bất thoái.
Đủ ba minh, nghóa là có người nói: Ba minh này thuộc về
Tuệ giải thoát, Câu giải
thoát, vì chung chưa rồi, được định Diệt tận.

Có người nói: Chỉ thuộc về
Câu giải thoát. Túc trụ tử
sinh minh
vì căn cứ ở ả tónh
lự, nên người khởi ả tónh lự, gọi là Câu giải thoát.
Nay, hiểu tường tận ý
kinh nói tuệ, câu
giải thoát, nếu viên mãn thì thể
chúng đều khác, chưa khởi căn bản, đã được diệt tận, vì bị cách xa.
Không viên mãn. Nghóa là hai thể xen lẫn nhau, thuận theo nói, đều
chung. Nhưng vì muốn phân
biệt để cho không có lẫn lộn, nên căn cứ ở định diệt chưa được, nói được, vì tuệ giải thoát không có được định diệt.
Tónh lự căn bản dù
không hiện hành, nhưng ở vị lai sẽ thành tựu.
Do đó có thể nói đủ ba minh, nghóa là về lý gồm nhiếp
chung trong hai giải thoát.

Nói rộng, sự
sai khác của các đạo là vô lượng, nghóa là thấy
đạo, tu đạo, v.v… của
thế gian, xuất thế gian. Nay, nên tư duy lựa chọn.
Đối với
các đạo, lược nói có bao nhiêu thuộc có khả năng
thuộc khắp?
Tụng rằng:

Nên biết tất cả đạo Lược nói chỉ có bốn Là Gia
hạnh, Vô gián

Cùng Giải thoát, Thắng tiến.

Luận chép: Đạo gia hạnh, nghóa là
Vô gián này, đạo
Vô gián sinh. Đạo
Vô gián, là đạo này có thể diệt chướng ngại của
đối tượng nên dứt.
Đạo Giải
thoát: là đã giải thoát chỗ sinh đầu tiên ra chướng
ngại của đối tượng nên dứt.
Đạo thắng
tiến, nghóa là trừ gia hạnh Vô gián, giải thoát các đạo
khác.

Nghóa nào gọi là Đạo?

Nghóa là tìm
cầu nương tựa, vì nương tựa đạo này để tìm cầu quả
Niết-bàn.
Do đạo này, tất cả người tu
khổ trí, v.v…, đều vì tìm cầu
Niết- bàn. Hoặc đạo
này gọi là con đường Niết-bàn, Hiền Thánh ba thừa đã qua con đường bằng này, để đạt nhanh chóng hai thứ
cõi Niết-bàn, ở chỗ khác đạo được đặt tên
thông hành, vì đối với đế, có thể khéo
thông đạt, lại có thể
đi qua nhanh chóng đến thành Niết-bàn. Hỏi:
Niết-bàn này có bao nhiêu thứ? Dựa vào đâu để
lập ra? Tụng rằng:

Thông hành có bốn thứ Vui dựa tónh lự gốc Khổ dựa
vào địa khác

Căn lợi độn, nhanh chậm.

Luận chép: Kinh nói: Thông hành gồm có bốn thứ:

Thông hành khổ chậm.

Thông hành khổ nhanh.

Thông hành vui chậm.

Thông hành vui nhanh.

Bốn thông hành này có sai khác, vì chỗ dựa của địa, chỗ dựa
của căn, để lập ra khác nhau.

Hỏi: Thế nào
là chỗ dựa của địa để lập ra sai khác? Đáp: Nghóa là chỗ dựa trong bốn tónh lự căn bản,
sinh
ra Thánh đạo, gọi là lạc
thông hành, vì tự
nhiên chuyển, như nương thuyền bè, chuyển tự nhiên, nghóa là do chỉ, quán trong địa này được vận hành
song song, vì không có thêm
bớt. Lại, đẳng trì hiện có của các địa này
gồm nhiếp bốn chi thành
trong năm chi thọ.

Chỗ dựa của Vị chí, Trung gian của Vô sắc khác mà sinh Thánh đạo, gọi là khổ
thông hành. Mặc dù đạo không phải khổ, nhưng vì chuyển vận rất cay đắng, khó khăn tương ưng với khổ thọ, nên cũng
gọi là khổ, như di hành, cỡi ngựa nương theo đường bộ.
Chuyển vận
khó khăn, cay đắng, nghóa
là chỉ, quán trong địa này dù đủ mà vì thêm bớt, nghóa là ở địa
Vô sắc, quán bớt, chỉ thêm, ở
Vị chí, Trung gian, quán thêm, chỉ bớt. Lại,
đẳng trì hiện có của các địa này không gồm
nhiếp năm chi, vì bốn chi thành.

Có sư khác
nói: Vì đạo của quả Vị chí khó có thể thành rồi, nên đặt tên khổ. Nghóa là có người từ trước đến nay, đều chưa được
định, thường khởi công
dụng mới được hiện tiền. Định này đã biểu hiện
ở trước là gia hạnh
vượt hơn, vì tónh lự căn bản dễ khởi nên vui.
Tónh lự trung gian đồng thuộc
về một địa, phẩm tâm khác diệt, phẩm tâm
khác sinh, vì rất là khó
khăn cay đắng, nên cũng gọi là khổ.
Ví dụ như dùng gỗ chẻ gỗ thì thật là khó,
nghóa là trong một địa có tầm, có từ,
phẩm tâm thô diệt, thì không có tầm, chỉ có tứ, phẩm tâm
tế sinh, thường
dùng công sức, vì các định
Vô sắc cũng rất khó thành, nên cũng gọi là khổ.
Vì rất nhỏ nhiệm, nghóa
là hành tướng của định Vô sắc thật tinh vi,
không dễ trắc nghiệm, so
lường, nên tu khó thành rồi. Lại, khi từ tónh lự
khởi Vô sắc, thì định của năm uẩn diệt, định bốn uẩn khởi, vì thật là
khó thành rồi, nên đặt tên khổ.

Hỏi: Thế nào
là chỗ dựa của căn để lập ra sự sai khác?
Đáp: Nghóa
là trong hai thông hành khổ, vui, căn tánh chậm
lụt gọi là chậm, căn
tánh nhạy bén gọi là nhanh chóng. Hai hành đối với cảnh, thông đạt chậm chạp, gọi là
thông chậm.
Trái với đây, gọi
là thông nhanh.
Hoặc người chậm chạp mà khởi
thông hành, thì gọi
là thông hành chậm,
thông hành nhanh thì trái lại. Hoặc hướng
Niết-bàn có chậm, có
nhanh, do căn tánh chậm lụt, nhạy bén, như sau sẽ nói.
Hành này dùng bốn uẩn, năm uẩn làm tánh. Do chỗ dựa ở
định sắc, định Vô sắc
khác nhau mà gọi là thông vì biểu thị rõ tuệ vượt
hơn, như vị Thấy đạo dù
đủ năm uẩn, nhưng vì tuệ vượt hơn, nên đặt
riêng tên kiến, như các trí thế tục, định Kim cương dụ bên cạnh thấy đạo, cũng dùng năm uẩn, bốn uẩn làm thể để đặt danh từ trí định.
Tuy nhiên có khi trong kinh nói: Bốn thông hành dùng năm căn làm tánh, cũng căn cứ ở
sự vượt hơn để nói. Vì vượt hơn trong tuệ vượt hơn, nên đặt
tên là thông. Dù có
căn trung bình, tức gồm nhiếp nhạy bén, chậm lụt, do trong nhạy bén, chậm lụt có khi không phải rốt ráo, nhưng nhắm
vào lời đã nói, do sự
chậm lụt, nhạy bén của căn, đối với hướng viên
tịch, có nhanh, có chậm. Đây là căn cứ bình đẳng tu gia hạnh
siêng năng
mà nói. Nếu không căn
cứ bình đẳng, thì căn cơ nhạy bén, chậm lụt hướng
Niết-bàn chậm, nhanh không chắc chắn. Lại, Khế kinh nói: Bốn
luận chứng chậm, thân, hoại, nhanh, v.v… hiện pháp
sai khác. Đây là căn cứ ở gia hạnh có
siêng năng, không
siêng năng, không căn cứ ở chuyển căn và có lui
sụt để nói, vì các bậc Thánh, nếu đã trải qua
sự
sinh
không thoái, không chuyển
căn sẽ bất sinh cõi trên.
Đại giác, Độc giác đến rốt ráo
Thanh văn, chỗ dựa thông
hành nào nhập Thánh,
chứng quả rốt ráo. Đấng Đại giác chỉ căn cứ ở lạc
tốc thông hành, nghóa là
dùng tónh lự thứ tư làm chỗ dựa. Do căn rất
nhạy bén nhập chánh chắc
chắn, chứng đắc Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng. Dụ Lân giác đối với Độc giác: Như đấng Đại
Giác nói, giác khác thì không chắc chắn. Trong hai Thanh văn đã đạt đến rốt ráo, Xá lợi tử
dựa vào khổ tốc thông
hành và lạc tốc thông hành, nhập Thánh chứng
quả rốt ráo.
Xá-lợi-tử kia đã nương dựa Vị chí nhập chánh chắc chắn, vì dựa vào định thứ tư, được lậu tận.
Mục-kiền-liên chỉ căn cứ ở khổ tốc
thông hành, nghóa là dựa
vào Vị chí nhập chánh chắc chắn, vì dựa vào
định Vô sắc, được lậu tận, nên hai Thánh từ trước đến nay, vì lạc tuệ,
lạc định, nên chứng quả
rốt ráo. Y chỉ nơi sắc, Vô sắc, thừa nhận đến các đại Thanh văn rốt ráo. Pháp như vậy chỉ vì đắc quả dần, nên
Thanh văn kia nhập Thánh đạo,
đều nương dựa quả Vị chí.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 34</卷>



<詞>Phẩm 7: NÓI VỀ HIỀN THÁNH (PHẦN 6)</詞>


Đạo cũng gọi là pháp phần Bồ-đề. Pháp phần này có bao nhiêu thứ, danh nghóa thế nào? Tụng rằng:

Ba mươi bảy Giác phần Tức như bốn niệm trụ Giác, là
Tận vô sinh Thuận đấy nên gọi phần.

Luận nêu: Kinh nói: “Phần giác có ba mươi bảy, nghóa là
bốn niệm trụ, bốn chánh
dứt, bốn thần túc, năm căn, năm lực, bảy chi
đẳng giác, tám chi Thánh đạo”.
Tận vô
sinh trí gọi là giác.
Người thuận theo giác đặt
riêng ba Bồ-đề:

Bồ-đề Thanh văn.

Bồ-đề Độc giác.

Bồ-đề Vô thượng.

Vì vô trí, thùy miên đều dứt hẳn. Và biết như thật các việc đã làm rồi không còn làm nữa. Hai việc này được gọi là giác. Ba mươi
bảy pháp thuận với thú
hướng phần pháp Bồ-đề, cho nên gọi là Bồ-đề.
Thể của ba mươi bảy pháp này đều khác nhau. Không như vậy
thì sao? Tụng rằng:

Sự thật chỉ có mười
Là tuệ, cần, định, tín Niệm, hỷ, xả, khinh an Và
tầm, giới làm thể.

Luận chép: Danh từ phần giác này dù có ba mươi bảy, mà thật
sự chỉ có mười, tức
tuệ, cần, v.v… Nghóa là bốn niệm trụ: tuệ căn,
tuệ lực, chi giác
trạch pháp,
chánh kiến, dùng tuệ làm thể.
Bốn chánh đoạn: căn

tinh tiến, lực
tinh tiến, giác tinh tiến chánh tinh tiến dùng cần làm
thể. Bốn thần túc, căn
định, lực định, chi giác định, chánh định, dùng
định làm thể.
Căn tín, lực tín, dùng tín làm thể.
Căn niệm, lực niệm,
chi giác niệm, chánh niệm dùng niệm làm thể; chi giác hỷ, dùng hỷ làm thể;
chi giác xả, dùng hành
uẩn gồm nhiếp xả làm thể; chi giác khinh an, dùng khinh an làm thể.
Chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng, dùng
giới làm thể. Chánh tư
duy dùng tầm làm thể.

Như thế, phần giác,
sự thật chỉ có mười. Năm trước tức là năm căn như tín căn, v.v…
Do sự khác nhau giữa cảnh, v.v… được chia làm
ba mươi, lại thêm hỷ,
xả, khinh an, tầm, giới, giới chia làm ba. Lại,
tổng cộng thành bảy và
hợp với trước thành ba mươi bảy thứ.

Sư Tỳ-bà-sa nói:
“Có mười một.
Vì thân nghiệp, ngữ
nghiệp không xen lẫn nhau,
nên giới được chia làm hai, chín thứ còn lại
đồng với trước. Ba thứ
như niệm trụ, v.v… gọi là không có lệ thuộc riêng”.

Sao nói riêng
là tuệ, cần, định? Tụng rằng:

Bốn niệm trụ, chánh đoạn Thần túc trên tùy tăng Gọi
là tuệ, cần, định

Thật các gia hạnh thiện.

Luận chép: Ba phẩm như
pháp thiện bốn niệm trụ, v.v…, thể
thật sự gồm nhiếp khắp các gia
hạnh thiện.
Nhưng thuận theo căn thiện
tăng thượng của phẩm
đồng, như thứ lớp nói là tuệ, cần và định.

Hỏi: Vì sao
đối với tuệ đặt danh từ niệm trụ? Đáp: Vì tuệ
do sức niệm gìn giữ cho trụ.

Hỏi: Vì sao
nói cần gọi là chánh dứt?
Đáp: Đối
với chánh tu tập trong vị tu dứt, vì sức cần này có
công năng dứt trừ sự
lười biếng. Hoặc gọi chánh thắng, đối với gìn giữ
thích đáng, đốc suất
thân, ngữ, ý, vì cần này rất vượt hơn.

Hỏi: Vì sao
đối với định đặt tên là thần túc? Đáp: Vì là
chỗ dựa các đức linh diệu.

Hỏi: Vì sao
tín, v.v… đặt tên là căn, lực? Đáp: Vì tăng
thượng, vì khó khuất phục.

Hỏi: Vì sao
năm pháp này, trước gọi là căn, sau gọi là lực? Đáp: Vì năm pháp này là chỗ dựa
phẩm hạ, thượng, vì
chia ra trước, sau. Lại vì căn cứ có thể
khuất phục, không thể
khuất phục, vì thế dụng của tín, v.v… phẩm hạ yếu kém, cũng vì đối tượng đối trị đồng loại với
khuất phục. Vì phẩm thượng trái với phẩm hạ này,
nên được gọi là lực.

Hỏi: Nói chi
giác là có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
năng giác ngộ gọi là chi giác.

Nếu vậy thì chi giác lẽ ra chỉ có một? Không như vậy, thì niệm, v.v… là phần
trạch pháp, đều thuận với
trạch pháp, từ vượt hơn được
tên gọi. Hoặc chi của
giác là nghóa chi giác?

Nếu vậy, thì nên thừa nhận chi giác chỉ có
sáu? Nếu không
thì trạch pháp là giác,
cũng là chi giác?

Sáu thứ còn lại là chi giác, chẳng phải giác. Nghóa tìm cầu, y
chỉ, gọi là chi đạo.

Nếu vậy, thì
chi đạo lẽ ra chỉ có một? Không như vậy, bảy pháp còn lại là phần
chánh kiến, đều thuận với
chánh kiến, từ
sự vượt
hơn được gọi tên. Hoặc
chi của đạo nghóa là chi đạo. Nếu thế thì lẽ ra
chấp nhận chi đạo chỉ có bảy. Không như thế thì
chánh kiến là đạo cũng
là chi đạo. bảy thứ
còn lại là chi đạo, chẳng phải đạo.

Phải nói vị nào, phần giác nào tăng? Tụng rằng:

Nghiệp đầu thuận quyết trạch Và vị Tu, Kiến đạo

Bảy phẩm như Niệm trụ v.v.. Nên biết thứ lớp tăng.

Luận chép: Vị tu nghiệp đầu tiên nói là niệm trụ tăng, nghóa là trong vị này, vì dứt điên đảo, do thế lực của niệm này. Đối với tự
tướng, cộng tướng,
cảnh của thân, v.v…, hay xem xét, biết rõ, đập tan
hai thứ ngu, vì công dụng của tuệ vượt hơn, nên đối với vị pháp Noãn, nói
là chánh dứt tăng, nghóa
là trong vị này, thấy lỗi sinh tử, công đức
Niết- bàn, bèn có thể
mạnh mẽ phát tâm siêng năng, tinh tiến, không rơi
vào sinh tử, nhanh chóng hướng
đến Niết-bàn. Vì công dụng
siêng năng
vượt hơn, nên đối với
vị pháp đảnh, nói thần túc tăng, nghóa là hay chế
phục thức tâm trong vị
này hướng đến vị bất thối, rốt ráo không túng
quẫn, thiếu thốn, các căn thiện như
tín căn, v.v…, vì công dụng định vượt
hơn, nên ở vị Pháp
nhẫn, nói là năm căn tăng, nghóa là trong vị này, dứt
hẳn đường ác,
sau cùng không lui đọa, nhập nhanh chóng
ly sinh, nghóa
tăng thượng thành, vì nghóa căn vượt hơn, vị thế đệ nhất nói là năm lực
tăng, nghóa là trong vị này không bị phiền não chế phục, vì nghóa lực
vượt hơn. Mặc dù trong
vị Nhẫn cũng chấp nhận như thế, nhưng không
phải chắc chắn, cho nên không nói.
Hoặc trong vị này không vì bị khuất
phục do tất cả pháp phàm
phu khác, nên tăng riêng đối với nghóa của sức
vị này. Gần vị Bồ-đề
trong vị tu đạo, vì giúp cho giác vượt hơn, nên nói
chi giác tăng.
Hoặc trong vị này, dứt chín phẩm hoặc. Vì thường giác, nên nghóa chi giác tăng. Nghóa đạo hiện có trong vị
Thấy đạo, vì đầy
đủ nên nói chi đạo
tăng, nghóa là tìm cầu, nương tựa và đi suốt qua
cõi. Vì đủ hai nghóa nên gọi là Đạo. Hai nghóa trong
vị thấy đạo rất vượt
hơn. Nghóa là tuệ Thánh
của vị thấy đạo đầu tiên sinh, như thật tìm cầu
đế lý vượt hơn. Lại
không khởi tâm kỳ hạn ở vị này, vì có thể đến nhanh chóng, các cõi vượt hơn, vì thuận theo
số tăng, nên trong khế kinh,
trước bảy, sau tám,
không phải tu thứ lớp.

Có sư khác, ở đây lập thứ
lớp rằng: “Đầu tiên, hành giả do thế
lực tuệ, đối với tự
tướng, cộng tướng nơi cảnh của thân, v.v…, biết rõ như thật dẫn đường khởi mọi
việc thiện, như người có mắt
sắp dẫn đường cho các người mù.
Cho nên, trước nói về bốn niệm trụ. Do bốn niệm
trụ hiểu rõ các cảnh
rồi, có thể phát khởi chánh cần đối với việc
dứt ác, tu thiện, nên ở thứ hai nói bốn chánh dứt, do năng lực chánh cần, khiến cho trong
sự nối tiếp, lỗi tổn giảm, công đức
tăng thịnh, đối với định
cao quý, mới có thể tu
tập, cho nên thần túc, nói thứ ba”.
Định vượt
hơn làm chỗ dựa, ấy là khiến cho tín, v.v… làm duyên tăng thượng cho pháp xuất thế. Do năm căn này nói là thứ tư.
Nghóa căn đã lập, chiêu
cảm đường ác, phiền não, nghiệp ác không thể
khuất phục. Do năm lực
này gọi là thứ năm.

Về nghóa lực
đã thành, có thể nhận biết như thật cảnh bốn
Thánh đế, không có tâm hoài nghi, nên nói bảy chi giác ở thứ sáu.
Đã nhận biết như thật cảnh bốn
Thánh đế, vì chán lìa
sinh tử, ưa thích
hướng Niết-bàn, nên nói chi đạo, dùng làm thứ bảy, đối
với đó mỗi nói về
thứ lớp của bảy thứ đó như kinh, luận đã giải thích,
nên chánh tư duy tìm cầu.

Nay trong luận
này, tư duy lựa chọn pháp tướng, thứ lớp, về
mặt lý không nhọc công thuật lại.

Trong ba mươi
bảy phẩm giác, có bao nhiêu phẩm chỉ là vô lậu?

Bao nhiêu phẩm
có cả hai thứ?
Tụng rằng:

Bảy giác, tám chi đạo Hoàn toàn là vô lậu Ba, bốn,
năm căn, lực Đều chung nơi hai thứ.

Luận chép: Bảy giác,
tám chi Thánh đạo trong đây chỉ là vô
lậu, vì chỉ đối với vị
tu đạo, thấy đạo mới lập ra. Nghóa là vị tu đạo,
bảy chi giác tăng, gần Bồ-đề. Nghóa là trị
Hữu Đảnh, nên thể của chi giác hoàn
toàn vô lậu.
Tất cả phần giác đều giúp cho Bồ-đề, chỉ ở đây, tiêu
biểu riêng danh từ chi
giác, vì rất gần quả Bồ-đề.

Do lý này hướng đến chứng bảy chi giác, nên biết chỉ căn cứ trị Hữu Đảnh để nói. Đây là loại thượng thủ trị địa dưới, chỉ đặt danh từ
chi giác đối với vô lậu.
Nếu không thừa thừa nhận như vậy, thì không có cả hai.
Hoặc chỗ dựa gần Bồ-đề đối với tất cả
phần Bồ-đề, để lập hiệu chi giác. Vị tu
đạo trong đạo, gần với
Bồ-đề, vì tánh gần Bồ-đề chỉ là vô lậu, nên tu
đạo vô lậu, mới đặt tên là chi giác. Vì tám chi đạo vượt hơn trong
vị thấy đạo, nên tám chi đạo này hoàn toàn thuộc về tánh vô lậu, mặc dù
chánh kiến, v.v… cũng có
cả hữu lậu, nhưng chánh kiến kia không được
danh hiệu chi Thánh đạo.
Vì gọi là chi Thánh đạo, gọi là vô lậu. Lại, các Luận giả đều thừa nhận
sau chi giác của pháp phần
giác, nói chắc chắn là
vô lậu. Nếu nói ở trước, ấy là có cả hai thứ.
Đã
sau chi giác, mới nói chi đạo, nên tám chi đạo hoàn toàn
vô lậu, pháp còn lại
có cả hai. Chuẩn y nghóa đã thành, nghóa là vị
trước trong phần giác
tăng, nghóa là vị trước kia đối với thế dụng của vị
sau, cũng tăng. Nghóa là vì không phải ở vị trước, nên
Tỳ-bà-sa nói thế
này: “Từ vị nghiệp đầu
tiên đến tận vô sinh, niệm trụ thường tăng, cho đến nói rộng”.

Ba mươi bảy pháp này, địa nào có bao nhiêu? Tụng rằng:

Sơ tónh lự tất cả Vị chí, trừ hỷ căn Nhị tónh lự trừ tầm Trung,
tam, tứ, trừ hai Ba trước địa vô sắc Trừ giới
và tầm, hỷ Hữu đảnh ở cõi dục Trừ giác và chi đạo.

Luận chép: Trong Sơ tónh lự đủ ba mươi bảy. Ở địa
Vị chí, trừ chi hỷ, giác, đối
với pháp của địa dưới, cũng hoài nghi, lo nghó, vì
chưa có thể bảo đảm đức tin, nên bất sinh hỷ.
Lại, khi định Vị chí hiện
tiền đầu tiên, chưa có thể dứt trừ phiền não của địa dưới.
Về sau, dù đã
dứt, nhưng vì loại đồng
với trước, nên khi khởi phiền não kia đều không có hỷ.

Có thuyết nói: Tất cả đạo của địa phần gần,vì đều do
sức cố
gắng chuyển vận, nên không có nghóa hỷ. Tónh lự thứ hai, trừ chánh tư duy, vì
trong tónh lự kia đã không có tầm, do khế kinh nói: Địa tónh lự kia
không có tầm, vì đẳng trì trên địa Tónh lự kia chuyển vận vắng lặng, do hai
địa này, mỗi địa đều
có ba mươi sáu. Tónh lự Trung gian thứ ba, thứ tư,
trừ cả tầm, hỷ, mỗi
thứ đều ba mươi lăm. Ba Vô sắc trước, trừ ba chi giới và
trừ tầm, hỷ, đều ba mươi hai. Hữu Đảnh cõi Dục, trừ
chi giác, đạo,
vì không có vô lậu, đều có hai mươi hai.

Như thế, các địa đều thuận theo đối tượng thích ứng của
mình, phần giác hiện
tiền, ít nhiều không có chắc chắn. Nghóa là tùy theo
vị riêng, sau phải gồm
trước, có thể nghóa trên một thể, được chia
thành nhiều thứ, nên có nghóa nhiều thứ đều cùng lúc khởi, chỉ bốn
Niệm trụ, nên không cùng
sinh, vì căn cứ ở đối tượng duyên, được chia làm bốn, còn không có hai
sinh cùng lúc, huống chi có một lúc, bốn tuệ đều khởi?
Không thể một tuệ căn cứ cảnh, chia ra nhiều, vì nếu duyên
chung thuộc về pháp Niệm
trụ, thì sẽ không có một tuệ nào trong một
sát-na duyên bốn cảnh,
sinh ra bốn hành tướng cả.

Do lý này, hướng đến trong
Sơ tónh lự, tóm lại đủ ba mươi
bảy, nhưng trong một khoảnh
khắc niệm hiện ở trước, nhiều nhất chỉ chứa ba mươi bốn.

Như thế, Vị chí, Tónh lự thứ hai, nhiều nhất chỉ chứa ba mươi ba. Trung
gian ba, bốn, nhiều nhất ba mươi hai.
Ba Vô sắc trước nhiều nhất hai mươi chín. Hữu Đảnh cõi Dục, nhiều nhất chỉ mười chín. Tất cả
đều trừ ba niệm ttrụ,
trong số đó, giảm là tùy theo ở vị, nên tư duy.

Vì sao tâm
vương không lập phần giác?

Về mặt lý, cũng thuộc về
niệm trụ, v.v…, vì phần giác kia
thật sự gồm nhiếp các
gia hạnh thiện, nhưng không đặt riêng như tuệ,
v.v… Tâm đối với phần
tạp nhiễm, thanh tịnh, với thế dụng đồng đều,
không có nghiêng lệch.
Phần giác chỉ ở thế dụng tăng cường trong phần
thanh tịnh, cho nên không lập.

Có sư khác nói:
Phần giác, thường duyên cộng tướng của các
pháp, tâm vương thường
duyên tự tướng sinh, cho nên không lập.

Có sư khác
nói: Tu tập phần giác, vốn vì đối trị tất cả phiền
não, nhưng vì tâm sở
của các phiền não, không phải tâm, nên pháp chủ thể trị chẳng phải tâm, chỉ là
tâm sở. tướng đối trị chướng trái
ngược nên lập ra.

Có sư khác nói:
Phần giác, phụ tá cho giác, giác là
tâm sở, vì dùng tuệ làm thể, nên không thể tâm vương phụ tá cho
tâm sở, như vua
không thể phụ tá cho
quan, cho nên tâm vương không lập phần giác.

Có sư khác nói: Tâm dẫn dắt thế gian ở cõi, đường loài
sinh tử luân hồi không dứt. Tu tập phần giác vì cắt đứt
sinh tử. Do đó tâm
vương không lập phần giác.

Có sư khác nói: Từ thời vô thỉ đến nay, tâm đã bị tạp nhiễm do rất nhiều phiền não rong ruỗi tản mác các cảnh, bực tức, hung dữ
khó điều phục. Vì điều phục tâm, nên tu tập phần giác, không phải đối tượng
điều phục tức là chủ
thể điều phục, nên tâm vương không lập phần giác.

Hỏi: Vì sao
trong các pháp đại tâm sở chỉ lập bốn pháp làm
phần Bồ-đề? Đáp:
Thật sự gồm nhiếp chung trong
niệm trụ, v.v…, đại tâm
sở kia thật
sự gồm nhiếp các gia
hạnh thiện, nhưng lập
riêng niệm, định, tuệ, là do ba thứ này thuận với phẩm
thanh tịnh, với thế dụng tăng mạnh, có thể lập
phần giác. Tưởng, tư, xúc, dục với thế dụng tăng mạnh đối
với phần nhiễm, nên không đặt riêng. Đối với quán giả tưởng, vì thắng giải
tăng riêng phần giác chỉ
gồm nhiếp thuận với quán chân thật, vì thắng giải này không phải gồm nhiếp phần giác.

Có sư khác
nói: Đến vị Vô học, thắng giải mới tăng, vì kinh chỉ lập là chi Vô học,
nên vị Hữu học của pháp phần Bồ-đề tăng. Do
Hữu học này làm sức
nhân, có công dẫn khởi ba Bồ-đề,
cho nên thắng giải không phải phần giác,
vì thế lực tác ý làm phát động tâm,
khiến cho đối với đối tượng duyên di chuyển giải thoát không nhất định. Phần giác
đối với cảnh, xem xét, quán
sát chân lý,
sao cho tâm được
chuyên nhất,
trái với phần giác kia,
cho nên tác ý không thuộc về phần giác.

Nếu vậy, thì lập tầm làm phần giác.
Tầm đối với cảnh giới, dù thúc đẩy phát tâm,
nhưng vì muốn cho tâm tìm cầu chí lý,
chứ không phải để cho tâm nổi trôi ở cảnh dời đổi,
giải thoát. Đối với quán
sát đế có giục giã
phát công năng, là vì nói sức này có khả năng thúc
đẩy chánh kiến. Do đó,
tác ý không thể so sánh với tầm.

Có sư khác nói:
Hoặc nhiễm, hoặc tịnh, ở vị đầu tiên, nhận lấy
Vị cảnh, nói là do sức
tác ý tăng là phi lý. Như lý tác ý, cho đến cảnh nối tiếp, vì thế lực tác ý đó
suy yếu, nên không lập làm phần
giác phiền não. Phần giác phiền não phải đến cảnh, trong phần vị nối tiếp,
mới tăng thịnh. Vì thọ
đối với phần tạp nhiễm, thanh tịnh, với thế dụng
đều gia tăng, nên lập phần giác. Do phần giác này, trong chi duyên
khởi trôi lăn, lập làm
chi thọ và trong phần Bồ-đề hoàn diệt, lập làm chi hỷ, giác.

Có sư khác nói: Thọ ở tạp nhiễm dù là
tăng thượng, nhưng
với phẩm tịnh, làm việc
lợi ích, cũng có công năng như tánh
Chiên-đồ-la dù hèn xấu, nhưng vẫn có công năng làm việc lợi ích cho giòng họ
giàu sang, nên làm chi lợi
ích đối với tónh lự, do đó hiện chi giác được
lập- trong phần Bồ-đề.

Hỏi: Vì sao ba
thọ đều có cả vô lậu? Đáp: Phần giác chỉ có hỷ.

Hỏi: Không phải hai phần còn lại hay sao? Đáp: Vì hành tướng mà phần giác đã biểu hiện, rất mạnh
mẽ, nhạy bén, hành tướng
lạc, xả vì chậm chạp, nên không đúng.

Có sư khác nói:
Hai thọ lạc, xả vì lạc khinh an, hành xả tướng
che lấp, không sáng rõ,
cho nên không lập. Hỏi:
Vì sao trong pháp thiện tâm
sở lớn, chỉ lập bốn pháp
làm phần Bồ-đề?
Đáp: Thật
sự cũng đều thuộc về niệm trụ, v.v… Tâm sở thiện lớn kia, thật
sự đều gồm nhiếp gia
hạnh thiện, nhưng
sở dó đặt riêng,
tín, cần, an, xả, là do
bốn thứ này thuận với giác mạnh mẽ.

Hỏi: Làm sao
bốn thứ này thuận với tác dụng, giác mạnh mẽ?

Đáp: Vì phát
hướng Bồ-đề, tín là đứng đầu, chuẩn bị tu các công hạnh tín là nên tảng
đầu tiên, nhân, quả
thanh tịnh, lấy tín làm gốc.
Nếu người không có đức
tin thì tu hướng đến chỗ không thành, nên lập
tín căn để làm phần giác.

Có sư khác nói: Như bỏ phèn chua vào nước đục, nước
sẽ
được lóng sạch, khiến
các người có mắt, thấy rõ các sắc tượng. Cũng thế,
để tín vào phẩm tâm,
có thể giúp cho phẩm tâm câu sinh được lóng
sạch. Do đó, có thể thấy bốn Thánh đế lý tăng trưởng dần thành
tam Bồ- đề.
Vì thế, tín rất nên lập làm phần giác. Cần đối với các công
hạnh, có công năng đôn
đốc, phát động cùng khắp khiến cho công năng kia hướng nhanh chóng đến ba
thừa Bồ-đề. Nếu không có chánh cần,
thì dù đã phát động
hướng đến, nhưng vì giữa chừng, lười biếng xả dở,
sau cùng, không có thành
tựu. Cho nên, lập cần làm phần giác.

Có sư khác
nói: Từ thời vô thỉ đến nay, sở dó không thể thấy
bốn Thánh đế, đều do
lười biếng, không ưa lắng nghe, tư duy đúng về lý
bốn Thánh đế,
siêng năng chữa trị bệnh lười kia,
sao cho ưa thích lắng nghe, như lý tư duy lý bốn
Thánh đế, vì có thể thấy bốn đế,
sẽ được
nhanh chóng
chứng Bồ-đề, nên cần cũng nên lập làm phần giác, pháp khác
thì không như vậy.

Khinh an thôi
dứt việc làm, khiến tâm điều hòa thích nghi,
hành xả chánh trực
khiến tâm bình đẳng, nên có thể tăng trưởng hạnh
xuất thế, khiến mau đến
ba thừa Bồ-đề nên dùng an, xả làm phần giác.

Có sư khác
nói: Từ vô thỉ đến nay vì tâm rối loạn hôn trạo không thấy lý đế, do đó không chứng
Bồ-đề ba thừa. Vì khinh an xả hôn
trầm, hành xả ngưng trạo
cử. Do đó, kiến đế mau đến Bồ-đề, nên cũng
làm phần giác.
Nếu vậy, tự tánh tàm, quý thuộc về thiện, trong các
phẩm thiện được gọi
là bạch pháp, cũng nên lập làm phần giác ư? Tàm
quý không nên lập, vì
vô tàm quý chỉ tương ưng với tất cả tâm ác, trong tán giới làm chướng ngại mạnh, nhưng trong thấy đế lý có năng lực
chướng ngại nhỏ. Ngược lại là tàm quý, tự tánh thuộc về thiện được gọi là
bạch pháp, tuy ở tán
giới có công lực mạnh mà ở định thiện làm trợ lực nhỏ, trong phần Bồ-đề lấy thuận theo định thiện giúp cho giác lý Đế,
nên tàm quý kia không
được lập làm phần giác.

Nếu vậy, nên lập vô tham, vô
sân làm phần giác chăng? Nó là
căn thiện vì tự tánh
thiện, cũng không nên lập. Vì tham, sân tương ưng
sáu thức, chung khắp năm
bộ làm tánh tùy miên, phát nghiệp thô ác, làm gia hạnh mạnh. Chúng dứt diệt căn thiện, chướng ngại lớn thiện
tán, ngược lại thấy đế
chướng rất nhỏ? Trái lại tham sân là vô tham, vô
sân được gọi là căn
thiện, tự tánh thuộc về thiện, đối với nghiệp thiện
tán tuy công lực mạnh,
mà trong thiện giúp định, thế dụng nhỏ yếu.
Pháp phần Bồ-đề thuận theo
thiện định, giúp cho giác lý đế nên chúng
không được lập làm phần giác.

Nếu vậy, không buông lung nên lập làm phần giác chăng?
Do không buông lung nên các hạnh đều thành tựu.
Mỗi Khi Phật khuyên
tu, đều bảo không buông
lung, nhưng cũng không nên lập làm phần
giác. Vì đối với vị
tán loạn, buông lung khiến tâm rong ruổi, loạn theo năm dục,
có thể trái với thí, v.v… tác dụng thiện tán mạnh,
đối với vị định tác dụng chướng ngại không phải mạnh.
Đối trị với nó là không buông lung chỉ có công năng phòng hộ tâm đối với năm dục, khiến không rong
ruổi tán loạn, mà chuyên tu thí, v.v…
Cho nên, đối với thiện tán tác
dụng tuy mạnh, mà lực
tác dụng trợ giúp thiện định lại nhỏ yếu. Pháp
phần Bồ-đề vì lấy
thuận thiện Định, giúp giác lý Đế, nên không buông
lung không được lập.

Nếu vậy, bất
hại lẽ ra lập làm phần giác, hại có thể bức não
vô lượng hữu tình đọa
trong ba đường ác, bất hại có khả năng đối trị cũng nên lập chăng? Hại duyên
sự
sinh não các hữu tình, chướng ngại tu,
làm thiện tán, bất hại
thì ngược lại, trợ lực định lại yếu nên cũng
không lập làm phần giác.

Có sư khác
nói: Nếu đối tượng đối trị mạnh trong đại thiện
pháp, tự tánh vượt hơn
lập làm phần giác, ngoài ra thì không lập.
Đối tượng
đối trị mạnh mẽ: Tương ưng với tất cả tâm nhiễm.
Tự tánh vượt hơn: giúp
cho thấy đế, như trước đã nói: Tín, cần, an, xả, có đủ hai nghóa.
Nghóa là trong
sáu thứ như tàm, v.v… không có đủ hai nghóa,
nghóa là trong năm thứ
như tàm, v.v… đều không có hai nghóa, chỉ là một
thứ buông lung là thiếu
tự tánh vượt hơn.

Hỏi: Vì sao
sự ưa, chán không phải là phần giác? Đáp:
Về mặt lý, thật ra cũng thuộc về
niệm trụ, v.v…, vì
sự
ưa chán kia thật sự đều
gồm nhiếp gia hạnh thiện. Nhưng sở dó không đặt riêng phần giác, vì hành tướng của hai thứ này trái nhau, đều
không duyên khắp cảnh bốn
Thánh đế, vì không có một địa nào chấp
nhận phẩm tâm hẹp, nhỏ
thường hiện tiền, cho nên không lập.

Có sư khác
nói: Luận về sự ưa, chán, do cảnh quán của tuệ,
với thế lực dẫn sinh.
phần giác, nghóa là thuận sinh tuệ giác. Vì nghóa
trái nhau nên không lập riêng. Hỏi:
Vì sao hai thứ tầm, tứ đều chấp nhận có gia hạnh thiện và
có vô lậu, mà ở phần
giác một phải, một không phải?

Đáp: Thật ra
cũng đều có nghóa chung, như thuyết trước đã nói.
Tuy nhiên, đặt riêng tầm, không lập tứ, là vì tầm đối với
Thánh đạo thúc giục chánh kiến mạnh, do lúc tầm khởi, hành tướng mạnh
mẽ, nhạy bén, tìm cầu
lý đế, có giúp cho công năng kiến, lập làm chi
đạo, tứ thì không như
vậy, vì hành tướng khởi rất yếu kém.

Có sư khác nói: Cả hai đều cùng lúc vận hành: hành tướng
của tầm thô, che át tứ,
chỉ vì ở vị khởi của tứ, hành tướng chuyển vận
yếu ớt, nên trong phần
giác không đặt tứ riêng. Hỏi: Đốc thúc phát khởi chánh kiến tự có chánh cần
sao lại
lập tầm dùng làm phần giác? Đáp: Vì cần thúc giục chánh kiến có khác với tầm, vì thế
trong chi đạo, đều có kiến lập. Nghóa là cần thúc giục hành giả kia, khiến cho tiến tu
nhanh chóng,
sức tầm thúc giục khiến quán
Thánh đế nhanh chóng.

Hỏi: Vì sao
nghiệp biểu không lập phần giác?

Đáp: Vì bất
tương ưng hành chỉ thuận với pháp thiện, định, tâm đều có vô biểu, có công năng thuận với
sự vượt hơn, nghiệp biểu
thì không như vậy, cho nên không lập.

Hỏi: Vì sao
không lập bất tương ưng hành làm phần giác?

Đáp: Vì phần
giác kia, đối với việc giúp đỡ giác, không có
công năng vượt hơn, vì
không tương ưng, không phải như vô biểu, dù không
tương ưng, nhưng vẫn có công dụng của bầu bánh xe hữu vi của bánh
xe đạo, nên đối với
phần giác không kiến đặt riêng.

Có sư khác nói: Hai định vô tâm, năng diệt tâm, nên trái với giác. Bốn tướng và đắc, đối với đối
tượng tướng, thành tác dụng, đối
với nhiễm, tịnh này,
khởi dụng bình đẳng. Vì pháp phần Bồ-đề thuận
với dụng tịnh tăng, nên không đặt riêng.

Hỏi: Vì sao
không lập tín làm giác và chi đạo?

Đáp: Khi phát
hướng đầu tiên, tác dụng tín tăng thượng. Đã
nhập vị Thánh, lập chi giác đạo, vào lúc bấy giờ, thế dụng của tín rất
yếu kém, cho nên không
lập trong chi giác đạo.

Hỏi: Vì sao ở
chi giác, lập hỷ, khinh an, xả? Không phải cũng
lập hỷ, khinh an, xả trong chi đạo?
Đáp: Vì hỷ,
khinh an, xả kia thuận nghiêng về giác, không thuận với đạo.

Hỏi: Thế nào
là thuận với giác? Đáp: Lại,
trong tu đạo, mỗi địa đều tu chín phẩm giác vượt hơn, như như đối với đế, thường thường giác ngộ.
Như thế, như thế phát
sinh thắng hỷ, vì sinh
thắng hỷ nên lại ưa quán đế như người đào đất, nhặt được của báu,
sinh vui mừng.
Do sinh vui mừng, nên càng vui thích
đào xới nữa.
Vì thế, nên hỷ đối với giác,
sức thuận theo tăng. Phải do khinh an thôi dứt các việc và do
sức xả, làm cho tâm bình đẳng mới có
khả năng đối với cảnh,
giác sát, xem xét đế, nên lập an, xả trong chi giác.

Hỏi: Sao ba
thứ này không thuận với đạo? Đáp:
Chuyển vận nhanh chóng là nghóa
Thánh đạo. Vì ba thứ
này có chút trái ngược
với sự chuyển vận nhanh chóng, vì đều có khả
năng khiến tâm trụ an ổn.

Hỏi: Vì sao ở
đạo, lập chi giới, tầm? Đối với chi giác, chẳng
phải cũng lập chi đó? Đáp:
Vì chi giới, tầm kia thuận riêng với đạo, không thuận với
giác.

Hỏi: Thuận với đạo là sao?
Đáp: Tầm
trong thấy đạo, thúc giục chánh kiến, khiến cho quán

sát nhanh chóng trong cảnh tám
đế trên, dưới. Giới có thể làm bầu
bánh xe, thành bánh xe
thấy đạo, khiến cho vì xoay trở lại nhanh chóng
đối với đế, nên tầm
và giới đều có lập chi đạo.

Hỏi: Việc này sao lại không thuận với giác? Đáp: Tầm đối với đế, chuyển vận không vắng lặng. Đối với
lý Thánh đế, vì tìm
cầu tướng, nên giác ngộ rồi kiến đế chuyển vận
yên

tónh, nên tầm
có một ít trái đối với giác. Giác là tương ưng với cảnh
có đối tượng duyên,
có dựa, có hành. Vì giới trái với giác này, nên ở chi giác không lập ra giới kia.
Vận chuyển chung, gọi là đạo,
không thể làm ước lệ.

Hỏi: Vì sao
phần giác không gồm nhiếp chủng Thánh?
Đáp: Phái
Phân Biệt Luận Giả thừa nhận chủng Thánh thuộc
về phần giác, nên tông của họ được lập ra bốn mươi mốt phần giác.
Ta thừa nhận chủng Thánh
gồm nhiếp trong niệm trụ, v.v… mà không
lập làm phần giác riêng,
vì các phần giác, tại gia, xuất gia, đều có thể thọ nhận, thực hành và có ưa thích, còn chủng Thánh chỉ có người
xuất gia thọ hành và có
ưa thích. Tại gia có ưa, thì không có thọ, hành,
nên không đặt riêng.

Có sư khác
nói: Nếu thừa nhận chủng Thánh thì đều là vô
tham, như trước đã giải
thích. Nếu đã thừa nhận thể thứ tư, tức là cần, đối
với phần giác, không
nhọc công gạn hỏi.

Hỏi: Vì sao
chứng tịnh không thuộc về phần giác?
Đáp: Thật
sự cũng gồm nhiếp trong niệm trụ, v.v… mà không
lập làm phần giác riêng,
là tăng nghóa tu tinh tiến của các phần giác,
phải thường tu tập, mới
có thể chứng Bồ-đề, bốn thứ chứng tịnh là gia
tăng nghóa chứng đắc.
Khi thấy Thánh đế sẽ đắc dần dần, tức khắc, do
đó, chứng tịnh không
thuộc về phần giác.

Có sư khác
nói: Đây tức là tín, giới thuận theo sự thích ứng
cũng thuộc về phần giác.
Lúc tu phần giác, thì sẽ được chứng tịnh. Hỏi:
Chứng tịnh này có bao nhiêu thứ? Y chỉ nơi vị nào được?
Thể thật là pháp nào,
hữu lậu hay vô lậu?
Tụng rằng:

Chứng tịnh có bốn thứ

Là Phật, Pháp, Tăng, Giới Kiến ba được Pháp, Giới
Thấy đạo gồm Phật, Tăng. Pháp tức cả ba đế
Đạo
Bồ-tát, Độc giác Tín và giới làm thể Bốn đều chỉ vô lậu.

Luận chép: Kinh nói chứng tịnh gồm có bốn thứ:

Đối
với chứng tịnh của Phật

Đối
với chứng tịnh của Pháp

Đối
với chứng tịnh của Tăng.

Chứng tịnh của giới Thánh.

Vả lại, ở vị thấy đạo, khi thấy ba đế, mỗi đế chỉ được chứng tịnh của giới pháp. Ở quả vị thấy đạo đế được
cả Phật, Tăng, nghóa là
khi thấy khổ, được giới
Thánh ái và pháp chứng tịnh.

Hỏi: Đối với những pháp nào, làm sao được pháp chứng tịnh?
Đáp: Nghóa
là chỉ đối với khổ, đạt chỉ có pháp, không có thật
hữu tình sinh niềm tin chắc chắn.

Như thế, thứ lớp khi thấy tập đế, cũng chỉ được hai chứng tịnh
như trước, đạt chỉ có
pháp tập làm nhân khổ, không có só phu nội, sinh
tín quyết định. Từ Vô
gián này, khi thấy diệt đế, cũng chỉ được hai chứng tịnh như trước. Đạt chỉ có diệt pháp là
Niết-bàn chân thật, thành
thật đáng noi theo, cầu
sinh niềm tin chắc chắn. Từ đây, kế sau là khi
thấy đạo đế, gồm ở
Phật, Tăng được hai chứng tịnh. Đối với sự nối tiếp
của Phật, các pháp Vô
học được chứng tịnh của Phật.

Đối với sự
nối tiếp của Tăng, pháp Hữu học, Vô học được
chứng tịnh của Tăng, gồm
nêu vì biểu thị rõ khi thấy đạo đế, cũng được giới Thánh và chứng tịnh pháp, đạt chỉ pháp đạo là chứng nhân diệt, thật
có thể vâng theo cầu sinh
niềm tin chắc chắn. Nhưng pháp được tin, lược có hai thứ:
Riêng.
Chung.
Chung: là
bốn đế, riêng:
Chỉ ba đế, hoàn toàn
đạo Bồ-tát,
Độc giác. Đạo Bồ-tát,
chỉ pháp Hữu học. Đạo Độc giác có cả Hữu học, Vô học. Nếu tín vô lậu duyên pháp
riêng sinh, gọi là duyên không xen tạp. Ở pháp
chứng tịnh. Nếu tín vô lậu duyên cả Phật, Tăng gọi là
duyên tạp ở pháp chứng
tịnh nên kiến ba đế chỉ được hai thứ, khi thấy đạo
đế, đầy đủ được bốn. Hỏi: Ở vị thấy đạo đế là ở hiện tiền, có được ba chứng tịnh
của Phật, Pháp, Tăng hay không? Hỏi:
Không phải đều hiện được khi thấy đạo đế, duyên chung hiện hành các đạo đế.
Nên biết, hiện tại chỉ có duyên xen lẫn
chứng tịnh của một pháp.
Nhân thế lực này tu được tín trong nhiều sát-na ở
vị lai, trong đó, có khi duyên riêng Phật, Pháp, Tăng,
hoặc có khi
duyên chung hai.
Tam bảo: Nghóa là các
duyên riêng, gọi là ba
chứng tịnh,
các duyên chung, thuộc về chứng tịnh pháp. Vì khi đạo loại trí tu tám
trí, cũng được ba đế.
Giới của pháp có hai thứ, đạo pháp nhẫn, v.v…,
trong ba sát-na, chỉ tu bốn thứ đạo đế ở vị lai. Vì đối tượng tin khác nhau, nên gọi là có bốn.
Nên biết, sự thật chỉ có hai thứ, nghóa là đối với ba thứ
chứng tịnh
của Phật, v.v… dùng tín làm thể. Chứng tịnh của giới
Thánh lấy giới làm thể, nên chỉ có hai.

Hỏi: Nếu giới của bảy sự thật chỉ có một, thì làm sao trong phần giác
sự thật có mười một, mà chỉ có mười thứ, hoặc
mười sáu,
hoặc nhiều? Đáp: Vì hai
nghiệp thân, ngữ, trong phần giác, nói là có
sai
khácvà tướng có khác với một thứ
chánh mạng, dù có nói khác, nhưng lìa
ngoài nghiệp thân, ngữ, không có thể,
tướng riêng. Dựa vào có tướng
riêng trong phần giác
trước, nói là sự thật có mười một thứ. Dù nghiệp
thân, ngữ mỗi nghiệp có
nhiều, nhưng vì chủng loại đồng, nên đều lập
một, như bốn Niệm trụ,
ba chứng tịnh trước, nghóa là tuệ và tín. Nếu
duyên không xen lẫn thì tùy theo đối tượng
duyên riêng, dù có nhiều thứ, nhưng vì đồng loại, nên đều lập làm một.
Nghiệp thân, ngữ này
lẽ ra cũng như thế.

Nay, trong chứng
tịnh, dựa vào nghiệp thân, ngữ, tướng của giới
Thánh, v.v… và trong khế kinh đồng nói vì không
thiếu, không xuyên thủng, v.v… nên lập chung làm một. Tùy theo loại của
nghiệp thân, ngữ, mà chia làm hai.
Giới Thánh đồng nhau, lập chung làm một, nên hai
và một không có lỗi trái nhau.

Hỏi: Căn cứ nghóa nào đặt ra danh từ chứng tịnh? Đáp: Vì như thật biết rõ lý bốn
Thánh đế, nên gọi là chứng chánh tín Tam bảo và
diệu Thi-la, đều gọi là tịnh. Do chứng đắc tịnh, đặt
danh từ chứng tịnh. Chánh
tín thuộc về tướng thanh tịnh của tâm, có thể
gọi là tịnh Thi-la không
thuộc về tướng thanh tịnh, nên đặt tên tịnh.
Bốn thứ này đều là thuộc về
tướng tịnh. Lìa vết nhơ bất tín, vì
vết nhơ phá giới. Lại,
bốn thứ này chỉ vì vô lậu, vì vô lậu lìa vết nhơ,
nên đặt tên tịnh.

Hỏi: Bốn thứ
này, vì sao phải theo thứ lớp như thế?

Đáp: Ba thứ
còn lại, lấy Phật làm căn bản, vì Phật có công năng đối với chánh nói, nên đối với chứng tịnh của pháp kia để lập công
năng chánh nói đầu
tiên. Vì pháp giác ngộ, nên đối với chứng tịnh của
Đức Phật kia lập làm
thứ hai. Vì pháp tạng hiện quán, chỉ có Thánh
Tăng, nên đối với
chứng tịnh để lập làm thứ ba. Quán pháp tạng vì dựa
vào giới Thánh, nên
chứng tịnh của giới Thánh được lập ở sau cuối.

Có thuyết nói: Phật là Pháp sư chánh pháp, thế nên đầu tiên lập chứng tịnh của Phật. Phật đã nói gì về ái tận
Niết-bàn? Cho nên, thứ hai, lập chứng tịnh về pháp.

Hỏi: Vì ai nói pháp? Đáp: Là hướng đến quả tăng, thế nên thứ ba, lập chứng
tịnh về Tăng.
Tăng nương dựa giới Thánh mà được lập ra, thếnên thứ tư,
lập chứng tịnh về giới.

Có thuyết nói: Bốn thứ này cũng như thầy dẫn đường, con
đường, khách đi buôn và xe được cưỡi, nên nói bốn thứ này theo thứ
lớp như thế.

Kinh nói: “Vị học thành tựu tám chi, trong vị Vô học đủ thành
tựu mười, Vị học cũng
thành chánh thoát, chánh trí”.

Hỏi: Vì sao ở
Hữu học kia không lập chi? Chánh thoát, chánh
trí lấy gì làm thể?
Tụng rằng:

Hữu học ràng buộc khác Không chi chánh thoát, trí Giải
thoát là vô vi

Tức thắng giải, hoặc diệt. Chi Vô học hữu vi

Là hai uẩn giải thoát Nói chánh trí như giác Tức Tận, Vô sinh trí.

Luận chép: Trong vị Hữu học vẫn còn lại ràng buộc, chưa
giải thoát, nên không có
chi giải thoát. Không phải rời xả một ít ràng buộc, là có thể gọi
giải thoát, nghóa là chẳng phải không có “thể” của giải thoát được lập trí
giải thoát, nên vị Hữu học không lập hai chi.
Nghóa là đặt tên chi,
dựa vào dụng giúp đỡ vượt hơn. Ở vị Hữu học
còn ràng buộc, dù có
giải thoát, nhưng không có công dụng giúp đỡ vượt
hơn, huống chi là vì giải
thoát vượt hơn, nên trí cao quý kia cũng không
có, nên hai chi này không
phải ở Hữu học. Vì Vô học đã thoát tất cả ràng buộc, nên dựa vào giải thoát nội,
sinh ra hai trí, có lý công dụng giúp
đỡ vượt hơn, có thể lập chi, Hữu học thì không như vậy, nên chỉ thành
tám. Thể giải thoát có
hai, đó là hữu vi, vô vi. Giải thoát hữu vi dùng
thắng giải làm thể, Giải
thoát vô vi lấy hoặc diệt làm thể.
Trước lại có hai. Đó là
Hữu học, và
Vô học. Căn cứ thân
bảy Thánh gọi là Hữu
học, căn cứ Thánh thứ tám đặt tên gọi là Vô học,
chỉ giải thoát Vô học
trong hữu vi, có thể được lập ra làm chi giải thoát.
Vì hoặc diệt, vô vi không có tác dụng của chi. chi gồm nhiếp
giải thoát,
lại có hai thứ. Nghóa là
Thời, Bất thời, vì có sai khác.

Có thuyết nói: Vì tâm tuệ có sai khác, nên lẽ ra phải biết hai
thứ này tức uẩn giải thoát.

Như thế, đã nói về thể của chánh
giải thoát, thể của chánh trí,
gọi là lìa chánh kiến.
Như giác trước đã nói, tức tận vô sinh, trước kia
gọi Bồ-đề, nay gọi chánh trí.
Nói tâm Vô học
giải thoát. Nghóa là tâm ở vị nào là chánh
giải thoát? Là ở vị
lai, hiện tại hay quá khứ?
Tụng rằng:

Lúc tâm Vô học sinh

Chính từ chướng giải thoát.

Luận chép: Như ả luận
nầy nói: Tâm Vô học đầu tiên, khi sinh
ở vị lai, từ chướng
được giải thoát. Vả lại, nên tư duy lựa chọn”.
Văn này của luận nói về
vị lai, rằng: “Lẽ ra
sẽ
thành phiền nặng”.

Nói về lúc sinh, nói: “Vì nghóa đã rõ ràng”.
Lời vấn nạn này
không đúng, vì thuận theo ở hỏi đáp, nghóa
là trước kia hỏi là
hỏi tâm Vô học chính được giải thoát đối với đời
nào? Cho nên, nay đáp: “Ở
vị lai”, sợ người kia cho rằng: “chung cho tất
cả vị lai”. Lại vì phân biệt nói
là “khi sinh”. Hoặc chỉ nên nói:
“Giải thoát lúc sinh”. Nhưng
hoặc có người cho rằng lúc sinh là hiện tại.
Vì ngăn chặn nói kia, nên nói:
Lúc sinh ở vị lai, hiện là
đã sinh, vì không phải
lúc sinh, hoặc căn cứ ở trạng thái nối tiếp để đặt danh
từ giải thoát, thì tất cả vị lai đều gọi là chánh
giải thoát. Nếu căn cứ ở hành thế gian để đặt danh từ
giải thoát, thì chỉ lúc
sinh gọi là chánh
giải thoát.
Vì phân biệt rõ hai nghóa,
nên nói: Khi sinh ở vị lai.

Nói các phiền nặng, sẽ biểu thị rõ về nghóa lý riêng, nên tìm
tòi, nghiên cứu, không
có chấp nhận không phải bác bỏ. Vì căn cứ ở
nghóa như thế, nên có bài tụng rằng:

Văn ở nghóa đã đủ Mà lại nói lời thừa

Chẳng không nghóa có văn Nên xét tìm nghóa khác.

Luận chép: Mặc dù đối
với các uẩn hiện có của vị này đều
được giải thoát, mà
chỉ nói tâm, nhưng không thể nói có thiếu, giảm mất,
vì tâm sở, v.v… tùy theo tâm, vì tâm là chính đối với
pháp nhiễm, tịnh,
nên dù không có ngã mà
vẫn có thể đối với tâm, giả nói người ràng
buộc, người giải thoát
đều bằng nhau. Nếu đã nói về nghóa vượt hơn, đã nói khác, hoặc đối với đây, như nêu dụ về pháp, nêu một pháp của tâm,
sao cho giống với tư duy khác, mặc dù các tâm học, cũng ở vị
sinh từ
chướng giải thoát, nhưng luận chỉ tâm Vô học khi
mới sinh.
Người giải thoát căn
cứ ở dứt không
còn sót, vì chứng
giải thoát. Lại, vì ở đây chỉ nói về
giải thoát thuần túy,
trong đây có tâm là tự tánh giải thoát, chớ không
phải nối tiếp giải
thoát, nên tạo ra bốn luận chứng: Hữu học vô lậu, Vô
học thế tục. Vô học vô
lậu và tâm thế tục khác. Như thế, nên biết bốn
luận chứng sai khác.

Trong đây, dù nêu chánh
sinh
sát-na mà thật ra vị lai đều được giải thoát với
chánh sinh, tức đồng với
sinh chướng, nên dựa vào thế
lực này mà tu căn thiện
thế tục ở vị lai cũng được giải thoát.

Dựa vào trạng thái nối tiếp của tịnh, chướng kia được
sinh. Vì
chỉ rõ lại tâm Vô học
đầu tiên, nên khi sinh ở vị lai, từ chướng giải
thoát, cho nên, ả luận nầy lại nói thế này: “Gọi là đạo Vô gián hiện
đang hướng đã diệt và
đạo Giải thoát hiện đang hướng đã sinh. Bấy giờ, tâm Vô học gọi là từ chướng
giải thoát. Đạo
Vô gián, nghóa là định
Kim cương và quyến
thuộc định, ở vị
sắp quá khứ lập dùng tên hiện.
Kế sau đặt tên quá khứ”.

Hướng đã diệt: Nghóa là biểu thị rõ ở
chánh diệt, gần kế là,
sẽ nhập vị đã diệt.
Đạo Giải
thoát: Nghóa là tận trí đầu tiên và quyến thuộc của trí.

Sắp đến vị hiện tại đặt dùng tên hiện. Kế sau, là đặt tên hiện tại.

Hướng đã sinh: Nghóa là biểu thị rõ ở chánh sinh, gần kế sẽ nhập vị đã sinh.
Nói bấy giờ:
Nghóa là lúc chánh diệt sinh. Tâm Vô học: Tận trí
đầu tiên cùng khởi.

Từ chướng giải thoát. Nghóa là không phải chỉ chướng phiền
não, chiêu cảm sinh nghiệp quả của cõi Sắc, cõi Vô
sắc, mà cũng là chướng đã
giải thoát, bấy giờ, nghiệp này cũng chướng chứng đắc
quả A-la- hán.

Do đó, các đại Luận sư xưa đều nói thế này: “Nghiệp đối với
đắc nhẫn, không trở
lại quả ứng hợp, vì rất chướng ngại, giải thích
thế này: “luận nầy đã nói” tức là đã giải
thích nghóa tâm giải thoát của kinh”.
Đạo ở vị
nào khiến sinh chướng dứt? Tụng chép:
Đạo
chỉ vị chánh diệt

Khiến chướng ngại việc dứt.

Luận chép: Chỉ nói vì biểu thị rõ
chánh diệt, không phải
pháp khác, như sinh, chưa
sinh, đạo đều giải thoát, không phải diệt, đã
diệt, đều có khiến
chướng dứt, đâu thể biết vị chánh diệt, có thể
chướng dứt không phải khác? Vì nói là đạo chánh
sinh, chánh từ chướng giải thoát,
nên đạo ở
vị chưa sinh, chưa được giải thoát. Đạo ở vị đã
sinh, đã được giải thoát, đều có không thể đặt
tên gọi chung là chánh giải thoát.
Nếu khi đạo chánh diệt,
không thể dứt chướng.

Làm sao ở vị đạo
sinh được danh từ chánh
giải thoát, nên
khi chánh diệt, đạo có
thể dứt chướng, ở vị trước, sau công dụng. của
dứt chắc chắn không có.

Làm sao chưa
sinh cũng gọi
giải thoát.
Với chánh sinh, vì
sinh chướng đồng. Như đời hiện thấy khi mở ra
đường nước, gần nước,
xa nước, đều nói là lìa chướng ngại.

Như thế, đã thấy hoặc bị dứt, đạo trong thân
đã sinh, lẽ ra cũng
có thể nói tâm gần,
tâm xa đều được giải thoát, hoặc như chánh khởi
tâm Vô học đầu tiên,
có được chánh sinh, gọi là chánh giải thoát.

Cũng thế, thứ tâm kia đã tu vị lai, tâm vô lậu, v.v… vì có đắc
khởi, nên chắc chắn
pháp bất sinh, hãy còn được gọi là chánh đắc
giải thoát, huống chi sẽ sinh.

Chánh giải thoát đã nói trong đây, là nói tâm đã giải thoát.
Nay nói chánh đắc giải
thoát như thế chẳng lẽ không trái nhau hay sao?

Nói đã giải thoát là căn cứ tự tánh giải thoát. Nay nói giải thoát là căn cứ từ chướng
giải thoát, chỗ đối đãi đều khác, nghóa nào trái nhau?
Hoặc nói đã
giải thoát, là căn cứ ở bản hữu
giải thoát, căn cứ ở thân hành ở đời nói là nay
giải thoát.
Do đó, lời nói này không có
lỗi trái nhau?
Các người vận hành thế gian đều giải thoát chăng?
Không như vậy, phải là người
siêng năng phá tan chướng sinh.

Có sư khác nói: Lúc chánh
giải thoát, cũng được gọi là tâm
đã giải thoát, vì tánh
là đã xả chướng phiền não. Về lý, tất nhiên
nên như vậy, vì đạo
Giải thoát dựa vào không có phiền não chuyển biến
nối tiếp nhau.

Vì đã ra khỏi chướng, nên gọi đã giải thoát. Nay hành ở thế gian, nên gọi nay
giải thoát.
Do đó, nói trước đã nói không trái nhau.
Kinh nói: “Tâm từ tham,
nay được giải thoát này”.

Hỏi: Nói giải thoát, nghóa ấy thế nào? Đáp:
Vì sự giải thoát này khiến tâm xa lìa tham, vì muốn cho
tánh tham không duyên lại tâm.

Hỏi: Tâm gọi
là hữu tham, vì tương ưng, vì đối tượng duyên
hay được tùy theo? Đáp: Nếu vì tương ưng thì tâm nhiễm ô, gọi là được
giải thoát, ấy

là trái với
tông mình, nói là vì lìa tham, tâm được giải thoát. Lại, nếu pháp này tương ưng với tham kia, thì chắc chắn
sẽ không hấp nhận
tâm này lìa tham kia, nên
rốt ráo tâm sẽ không giải thoát tham.

Nếu vì đối tượng duyên thì tâm nhiễm ô cũng được giải thoát.
Về lý không nên nói tham tương ưng với tâm, gọi là
giải thoát. Lại,
tánh tham kia, nếu duyên
tâm này thì không có nghóa tạm thời không
duyên và duyên khác, sao
có thể nói là tâm thoát khỏi tham kia?
Nếu được tùy theo thì tâm
Hữu học, cũng gọi là hữu tham?
Vì chỗ dựa tham được tùy
theo, nối tiếp nhau hiện khởi.

Luận Chánh Lý nói thế này: “Chỉ lìa tâm tham, nay
được giải thoát”.

Hỏi: Những gì gọi là tướng của hai thứ tâm có tham và lìa tham? Đáp: Nghóa là nếu tâm tương ưng với tham thì gọi là tâm
hữu tham. Nếu không tương
ưng, cũng không làm nhân đồng loại: của tham
gọi là tâm
lìa tham, cho đến có si mê, lìa si mê cũng vậy.
Đã nói lìa
tâm tham được giải thoát, tức lập giải thoát chỉ có
tâm không nhiễm. Tuy
nhiên, tâm không nhiễm, gồm có bốn thứ. Nghóa
là trong hữu lậu, chia ra
thiện vô ký, và trong vô lậu, chia ra Hữu học, Vô học.
Nói lìa tâm tham, nay được
giải thoát: nay giải thoát có hai.
Nghóa là hiện hành ở đời, các tâm hữu lậu nối tiếp nhau, tất cả đều có nối
tiếp giải thoát. Các bậc gia hạnh đắc cũng thừa nhận gồm có hiện hành
giải thoát ở đời. Tất
cả các tâm vô lậu đều có hiện hành giải thoát ở đời.
Thuộc về
Vô học: Cũng thừa nhận gồm có giải thoát nối
tiếp nhau, như trong khế
kinh nói có ba giới là dứt, lìa, diệt.
Trong hai giải thoát đã nói trước đây, giải thoát nào trong đây
làm thể? Ba giới như
thế, khác nhau ra sao? Tụng rằng:

Vô vi nói ba giới

Lìa giới, chỉ lìa tham. Dứt giới, dứt kiết khác Giới
diệt, diệt sự ấy.

Luận chép: Ba giới như: Đoạn, v.v… tức phân biệt ở trước đã
nói: “Vô vi, giải thoát
dùng làm tự thể. Nhưhg thể của ba giới, căn cứ
ở giả có khác. Nếu y cứ theo sự thật thì không
có sai khác, vì sao gọi là y
cứ giả có khác? Nghóa
là lìa kiết tham, gọi là lìa giới, nếu căn cứ sự
thật thì không sai khác.
Thế nào gọi là căn cứ ở giả có khác? Dứt tám
kiết khác, gọi là dứt
giới. Diệt tất cả tham, v.v… các kiết ràng buộc
sự
thể, gọi là diệt giới”.

Hỏi: Vì sao ba
giới sai khác như thế?
Đáp: Nghóa
là pháp hữu lậu lược chung có ba:

Năng trói buộc mà chẳng năng nhiễm.

Năng trói buộc cũng là năng nhiễm.

Không phải hai, là pháp thuận với trói buộc và nhiễm. Dứt ba
pháp này mà chứng vô vi, như thứ lớp, gọi là
ba giới: như đoạn, v.v…

Có sư khác
nói: Chỉ dứt công năng trói buộc, có riêng vô vi, dứt pháp khác thì không như vậy. Nói kia nói công năng trói buộc có
duyên tám kiết, có duyên kiết ái, có duyên
sự khác. Dứt ba thứ này,
được chứng vô. như
thứ lớp, gọi là ba giới: như đoạn, v.v…

Có sư khác nói: Chỉ dứt
năng nhiễm, có riêng vô vi,
dứt pháp khác, thì không như vậy.
Sư kia nói ái có duyên tám kiết, có
duyên kiết ái, có duyên
sự khác. Dứt ba thứ này được chứng vô vi, như thứ lớp, gọi là ba
giới như: đoạn, v.v… Tùy theo
sự bị trói buộc, riêng được
trạch diệt, nên trong ba
nói, nói đầu là đúng.
Căn cứ ở đây đã
giải thích: ba tướng
sai khác của
các tưởng: đoạn, lìa, diệt.
Hoặc nghiệp đầu tiên: Ngã và địa
sẽ tưởng dứt, gọi là
dứt tưởng. Nếu lìa
nhiễm địa ngã đang tưởng dứt gọi là tưởng lìa.
Nếu Dó bên địa, ta đã dứt tưởng, địa gọi là
tưởng diệt.
Hoặc trong gánh nặng
thọ uẩn đã thấy được
lỗi “bất xả”, khởi muốn tưởng xả gọi là tưởng đoạn. Vì xả là tên
sai khác của đoạn. Nếu trong uẩn khác bất
sinh lại, thấy công đức vượt hơn, khởi
tưởng muốncầu, gọi là
tưởng diệt, vì bất
sinh
là tên sai khác của
diệt. Đã được lìa nhiễm, thanh tịnh nối tiếp nhau, đối với các pháp uẩn, không bị lưu luyến đối với
nhập Niết-bàn, thấy
tưởng tịnh diệu, gọi là
tưởng lìa, không lưu luyến là tên gọi sai khác của lìa.

Hỏi: Nếu sự
nhàm chán, thì có lìa chăng? Không như vậy thì thế

nào?
Tụng rằng:

Tuệ chán duyên khổ, tập Lìa duyên bốn năng dứt Đối
lẫn nhau rộng hẹp
Nên thành bốn luận chứng.

Luận chép: Chỉ duyên
khổ, tập, được khởi trí nhẫn gọi là nhàm chán, duyên pháp khác thì không như vậy.
Trong cảnh bốn đế được khởi trí nhẫn, có công năng dứt hoặc, đều được gọi là lìa, vì rộng hẹp
có khác, nên thành bốn luận chứng:

Có khi chán mà không phải lìa. Nghóa là duyên khổ, tập không khiến hoặc dứt, vì trí nhẫn hiện có duyên theo cảnh nhàm chán, nên

không lìa
nhiễm. Nên biết trong đây trước lìa nhiễm dục, sau
thấy đế. Khổ, tập pháp nhẫn và khổ trí, tập trí trong thấy đạo chỉ gọi là
chán, vì duyên theo cảnh
nhàm chán, nên nhẫn không gọi là lìa. Vì hoặc
dứt trước, nên trí
không gọi là lìa, vì không phải đối trị dứt nên gồm cả gia hạnh giải thoát trong tu đạo, thuộc về đạo
thắng tiến, khổ trí, tập trí, chỉ gọi là chán, vì duyên theo cảnh chán, nên không gọi là lìa, vì
không phải đối trị dứt.

Có khi lìa mà chẳng phải chán. Nghóa là duyên diệt, đạo khiến
cho hoặc dứt, trí nhẫn hiện có công năng lìa
nhiễm, vì duyên theo cảnh ưa thích.
Nên biết, pháp nhẫn diệt, đạo của người đã nhập kiến đế, chưa lìa nhiễm dục trong đây,
tất cả các diệt, đạo loại nhẫn và diệt trí,
đạo trí thuộc về đạo Vô gián trong tu đạo,
chỉ gọi là lìa, là vì đối trị dứt, không
gọi là chán, vì duyên theo cảnh ưa thích.

Có khi vừa chán, vừa lìa. Nghóa là duyên khổ, tập khiến cho tất cả trí nhẫn dứt hoặc.
Nên biết, tất cả khổ, tập pháp nhẫn và các khổ tập
loại nhẫn của người đã nhập kiến đế, chưa lìa
nhiễm dục trong đây, và
khổ trí, tập trí thuộc về đạo Vô gián trong tu đạo.

Có khi không phải chán không phải lìa. Nghóa là duyên diệt, đạo, không khiến cho tất cả trí nhẫn dứt hoặc.
Nên biết, trong đây trước lìa nhiễm dục,
sau thấy đế, pháp nhẫn diệt, đạo và diệt trí, đạo trí trong
thấy đạo và diệt trí, đạo trí thuộc về đạo
Thắng tiến của gia hạnh
Giải thoát trong tu đạo.



<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 35</卷>



<詞>Phẩm 8: NÓI VỀ TRÍ (PHẦN 1)</詞>


Như thế đã căn cứ ở sự sai khác của các đạo, nhằm lập ra
Bổ-đặc- già-la
Hiền Thánh. Trong chỗ dựa vào đạo nói như
thế này: “Chánh kiến, chánh trí gọi là chi
Vô học, nên ở đây phải xem xét, tư
duy lựa chọn.
Là có kiến tuệ không phải trí và có trí tuệ không phải kiến nên
lập riêng hai chi kiến, trí
phải không?

Cũng có thì thế nào? Tụng rằng: Nhẫn,
tuệ Thánh, chẳng trí Tận Vô sinh chẳng kiến Còn hai
tuệ hữu lậu

Sáu kiến, tánh đều trí.

Luận chép: Tuệ có hai
thứ: Hữu lậu và vô lậu. Chỉ có tuệ vô
lậu đặt tên hiệu Thánh.
Tám nhẫn trong tuệ Thánh này chẳng phải là
tánh trí. Vì sao? Vì không
phải tánh quyết đoán, vì chỉ nghóa quyết đoán
là nghóa của trí.

Hỏi: Sao tám
nhẫn không thể quyết đoán? Đáp:
Vì hoài nghi, tự mình dứt được thuận theo nối nhau
sinh, hoặc cảnh tìm thấy, ý ưa thôi dứt. Gia hạnh thong thả, gọi là trí.
Các nhẫn chánh khởi tìm
tòi, so lường, ưa thích, vì gia hạnh mạnh mẽ, nên không thuộc về trí, mà gọi là kiến, là vì tánh tìm tòi
so lường.
Hai trí tận và vô
sinh không phải tánh kiến, vì ý tìm tòi
so lường ưa thích,
hoàn toàn thôi dứt. Vì
đã khởi gia hạnh thong thả mà gọi là trí, vì tánh quyết đoán, pháp khác đều có cả hai
tánh trí, kiến. Vì đã dứt trừ tánh
so
lường, tìm tòi, ngờ vực ở
chính mình, nghóa là tám
nhẫn trước, tận vô
sinh
khác. Tám trí Hữu học,
chánh kiến Vô học, mỗi loại đều thuộc có cả tánh trí kiến.

Hỏi: Lẽ nào không phải nhẫn, Khi các đạo Vô gián cũng tự mình đối trị,
hoặc được tùy sinh, đều chánh khởi tìm tòi so
lường ý lạc và
gia hạnh mạnh mẽ nên
không thuộc về trí và trái với tận, vô sinh, các
đạo Giải thoát khác,
v.v… đều chẳng phải kiến? Đáp: Vấn nạn này
không đúng. Vì các đạo Vô gián khác không có nghi ngờ phẩm mình, vì được thuận theo nối tiếp nhau
sinh Vô gián hữu lậu không vận hành lý đế, vì với dứt nghi, được không trái
với người thân. Lại, kiến kia chỉ thấy cảnh đã từng thấy, không phải như tám nhẫn vì rất trái với trí.
Sự giải thoát, v.v… khác, không phải hoàn toàn
dứt tìm cầu, khởi gia
hạnh không phải quá thong thả, vì đều có sự tạo
tác về sau. Do đó, tất
cả đều có cả hai thứ, vì đều đủ công dụng tìm tòi,
so lường, quyết đoán.
Các tuệ hữu lậu đều thuộc về tánh trí, trong đó,
chỉ có sáu cũng là tánh
kiến. Nghóa là năm kiến nhiễm ô, chánh kiến thế gian là sáu.

Có sư khác nói:
Năng phát thân, ngữ được năm thứ dẫn dắt và
khi qua đời, ý thức
tương ưng với tuệ hữu lậu thiện, cũng không phải
tánh kiến. Vì chuyển vận
môn ngoại, vì như có thể dẫn, vì thế lực yếu
kém. Sự kiện này cũng không đúng, vì không nên
thừa nhận, vì không
phải chắc chắn, vì khế
kinh nói. Nghóa là không nên thừa nhận, chỉ chuyển vận môn nội, mới là tánh kiến.
Chớ cho rằng trong tuệ Thánh, thân niệm trụ ngoài, không thuộc về tánh kiến. Nhưng khế kinh nói:
“Đối với thân ngoài, noi theo thân quán là thuộc về tánh kiến, cũng
chẳng phải nhất định như
năm thức thân được dẫn phát do ý thức”.

Tánh chuyển vâïn như thế do ý thức đã dẫn phát thiện kia,
v.v… đôi khi cũng là
bất thiện, v.v… Do đó lẽ ra không được dẫn do ý thức, đồng với năm thức, chủ thể dẫn
sinh là tánh vô phân biệt, như
khế kinh nói: “Có khi qua đời, được chánh kiến đều có tâm, tâm
sở thiện, nên nói tuệ thiện hiện có của địa ý đều thuộc về tánh kiến, về mặt
lý là đúng”.

Như thế, đã nói tuệ hữu lậu của bậc Thánh đều là
trạch pháp,
nên đều thuộc về tánh tuệ.

Hỏi: Trí có bao nhiêu thứ? Tướng riêng thế nào? Tụng rằng:

Trí mười gồm có hai Hữu lậu, vô lậu khác Hữu lậu
gọi thế tục, Vô lậu gọi Pháp Loại

Thế tục làm cảnh khắp. Pháp trí và Loại trí Như cõi
Dục cõi trên

Duyên Khổ đế làm cảnh.

Luận chép: Trí
có mười thứ gồm nhiếp tất cả trí:

Thế tục trí.

Pháp trí.

Loại trí.
Khổ trí.
Tập trí.

Diệt trí.
Đạo trí.

Tha tâm trí.

Tận trí.

Vô sinh trí.

Mười trí như
thế gồm chỉ hai thứ, vì sự sai khác của tánh hữu
lậu, vô lậu, tướng hai trí như thế, chia ra làm có ba, đó là thế tục trí,
pháp trí và loại trí. Trí
hữu lậu trước, gọi chung là thế tục. Tính chất
của vật bình, y phục, có thể hủy hoại, vì biểu thị rõ ở tình tục, nên gọi là thế
tục. Trí này thường
chấp lấy cảnh thế tục, nên đa số chuyển biến thuận với việc tục của thế gian. Từ chỗ phần nhiều mà đặt tên gọi trí thế tục,
đều lấy nghóa vượt hơn
thuận với chuyển biến thắng nghóa, nhưng là cảnh ái, vì không có công năng vượt hơn, dứt mọi
hoặc trong, nên không
phải vô lậu. Hoặc chỉ che lấp xuất thế, dẫn phát thế gian, được gọi là thế tục, thể tức vô trí, trí tùy theo danh, được gọi là trí kia, ý biểu thị rõ
danh này, gọi trí hữu lậu.

Có thuyết nói: Các cõi gọi là thế tục. Trí này phần nhiều là
nguyên nhân đi qua các
cõi, từ quả được tên, được gọi là thế tục trí.

Có thuyết nói: Trí từ vô thỉ đến nay, trong thân
sinh tử,
chuyển biến, biểu hiện
rõ, do đó nên đặt tên gọi là trí thế tục. Hoặc thuận theo trôi lăn trong các hữu không dứt, gọi là thế tục trí,
tất cả thời gian thuận theo các hữu chuyển biến nối tiếp nhau. Hoặc trí này đối với tất cả
cảnh hay phát bóng khắp,
được gọi là thế tục, vì đơn độc có thể duyên
khắp tất cả. Trí vô lậu
sau được chia làm hai thứ: hai tên pháp và loại
được gọi riêng. Về nghóa của hai tên gọi này như trước đã
giải thích, đó gọi là hai trí phân biệt nhau thành ba. Tâm định tương ưng hành tướng
chuyển biến của bậc Thánh. Hai trí hữu lậu, vô lậu đâu có khác. Vô lậu đối
với hành tướng của
cảnh sáng suốt, nhạy bén. Trí hữu lậu kia trái với trí vô
lậu này, như tro của hai cây gỗ khác
của Khiết-địa-la, thế dụng ở
gỗ đốt, rèn luyện
riêng, và mùi hương hơn kém, với công dụng hay
xông khác nhau, thế nhiệt
của lửa đốt cỏ và sắt có khác, hai trí đối nhau
sai khác cũng vậy. Hoặc trí thế tục
sau khởi tăng
thượng mạn, vô lậu
không như vậy, nên có
sai khác, lại, trí thế tục và cảnh của pháp, loại trí, vì
có rộng, hẹp nên có sai
khác. Nghóa là trí thế tục dùng khắp tất cả hữu
vi, vô vi làm cảnh đối
tượng duyên, do khế kinh nói: “Có trí tục thiện biết khắp các khổ”. Nói rộng cho đến biết khắp hư không, phi trạch
diệt. Cũng có người
dùng hành tướng phi ngã, duyên chung tất cả pháp làm cảnh, vì khế kinh nói: “Các hành
phi thường, tất các pháp phi ngã,
Niết- bàn vắng lặng.
Pháp trí chỉ duyên bốn đế cõi Dục, loại trí duyên
chung bốn đế của hai cõi trên. Do cảnh của ba trí
này có sai khác, tức đối
với ba thứ trí như thế”.
Tụng rằng:

Pháp loại do cảnh khacù Đặt bốn tên như khổ… Đều là
Tận Vô sinh Đầu chỉ loại khổ tập.

Luận chép: Pháp trí, loại trí do cảnh
sai khác, chia làm bốn
trí: Khổ, tập, diệt, đạo.

Vì sao tục trí duyên khổ, v.v… tạo ra hành tướng khổ, v.v…
mà không phải trí khổ,
v.v…? Do hành giả kia trước dùng các hành
tướng như khổ, v.v… quán khổ, v.v… rồi.
Thời gian sau, lại chấp nhận vì
quán cảnh khổ, v.v… làm
vui, v.v… Lại được trí thế tục như thế rồi, về
sau, duyên đế, vì nghi
chấp nhận hiện hành.

Sáu trí như thế, nếu thuộc về Vô học thì không phải tánh kiến,
gọi là tận,
vô sinh. Hai trí này bắt đầu
sinh chỉ có khổ, tập loại, vì duyên
sáu thứ hành
tướng khổ, tập, vì duyên uẩn Hữu Đảnh làm cảnh giới.
Nếu định Kim cương dụ
duyên khổ, tập thì đồng với cảnh này, duyên
diệt, đạo thì khác.
Nếu vậy thì chẳng lẽ không trái với giáo, như nói: Ở tận có bắt đầu
trí sinh.
Từ Vô gián này có thể tự thấu đạt, không có lỗi trái
với giáo. Trí bắt đầu
sinh này đối với tận, tiếng là nói hữu thứ bảy, không phải cảnh thứ bảy nên gọi là có phiền não không còn
sót nên trí lúc
đầu sinh không phải trí
này sinh, mà duyên với tận trí làm cảnh, thì đâu
có gì trái bỏ!
Ý lời nói kia biểu thị rõ có hoặc
trong thân, không có trí này
sinh, phải có hoặc tận,
trước đã nói trong chín thứ trí.

Tụng rằng: Pháp,
loại, đạo, thế tục Có thành tha tâm trí Đối vị,
căn địa hơn
Đời
quá, vị không biết. Pháp, loại không biết nhau Thanh
văn, Lân dụ Phật Thứ lớp biết Kiến đạo
Hai, ba niệm tất cả.

Luận chép: Có pháp,
loại, đạo và trí thế tục, thành tha tâm trí, trí
khác thì không như vậy.
Lẽ nào không phải đạo trí lìa pháp loại không có, lẽ ra chỉ nói
hai thành tha tâm trí. Về
lý, thật ra như thế. Vì rõ ràng trí tha tâm chỉ biết cảnh đồng loại,
nên nói thế này: “Nghóa là vì biểu thị rõ thành pháp, loại trí này, biết pháp tâm, tâm
sở vô lậu của người khác là thuộc
về đạo trí, không phải
khổ, tập trí, do trí vô lậu chắc chắn, không thể
biết tâm, tâm sở hữu
lậu của người khác. Pháp tâm, tâm sở vô lậu của
thân người khác, vì
tế, vì vượt hơn, nên không phải cảnh của trí tha
tâm hữu lậu mình có. Lý ấy có thể như vậy”.

Vì sao trí tha tâm vô lậu của thân mình không thể biết tâm, tâm
sở hữu lậu của người.
Đối với cảnh hữu lậu, trí vô lậu sinh, vì hành
tướng, đối tượng duyên khác với trí này, nghóa
là trí vô lậu khi duyên hữu lậu, là duyên chung hành tướng chán trái.
Cho nên, chắc chắn không thể duyên riêng tâm, tâm
sở của người thành trí tha tâm vì các trí
Thánh khi duyên hữu lậu
thì đối với đối tượng duyên sinh chán trái sâu xa,
ưa vứt xả cái chung,
không thích quán riêng, vì khi duyên vô lậu, sinh ưa thích.
Đã quán
chung rồi, cũng ưa quán riêng.
Như có thấy,
nghe, không phải việc được yêu, duyên chung, bèn xả, không ưa
duyên riêng. Đối với đối tượng được yêu thì
không như vậy, mà thấy, nghe chung rồi, cũng ưa
duyên riêng.
Cho nên, đối
với tâm, v.v… hữu lậu
của người thì không có trí Thánh pháp quán
riêng, thành trí tha tâm vô lậu duyên tâm hữu lậu, vì tha tâm trí chắc chắn
đối với pháp tâm, tâm
sở của người khác, vì phân biệt biết riêng.

Lẽ nào không phải trí nhẫn, khổ, tập thuộc về ba niệm trụ, dù
có mà không phải, chỉ
duyên một pháp, mà duyên nhiều thể. Lại, trí
tha tâm có tướng chắc
chắn, nghóa là không có biết hai đời quá khứ, vị lai vượt hơn và phẩm pháp, loại không biết lẫn nhau.
Sự vượt hơn lại có
ba, nghóa
là địa, căn, vị. Địa, nghóa là ở địa dưới, trí không biết tâm
của địa trên. Về nghóa
chỉ có thể biết, địa ở dưới mình. Căn, là lúc
Tín giải, căn
giải thoát, trí không biết
Kiến chí, tâm Bất thời
giải thoát. Vị,
nghóa là quả ứng hợp
của Thanh văn Bất hoàn, là Độc giác, Đại giác.
Trí của vị trước trước,
không biết tâm người có vị vượt hơn sau sau. Về
nghóa, chỉ có thể biết vị
căn địa dưới của mình, nhưng trí tha tâm và cảnh của đối tượng nhận thức, căn địa đã khác, nên biết cũng khác.
Pháp tâm, tâm sở hữu lậu,
đối tượng nhận thức, từng chưa hề được, đều có
mười lăm. Nghóa là bốn
tónh lự cõi Dục đều là căn hạ, trung, thượng.
Trí có thể biết, chỉ trừ ba
phẩm cõi Dục từng, chưa hề được, đều có mười
hai. Đối tượng nhận
thức vô lậu và trí kia có thể biết đều trừ ba dục, đều
có mười hai. Vả lại,
các hữu lậu chưa được. Trí tha tâm thuộc về căn
địa dưới sinh, thuận theo
đối tượng thích ứng, có thể biết phẩm tâm ba
căn của địa dưới, căn
dưới của địa mình. Phẩm trung cũng biết phẩm trung của địa mình,
phẩm thượng, thấu đạt chung ba địa dưới của mình.
Trí tha tâm của căn hạ
vô lậu khởi, chỉ biết căn dưới, địa mình, trung
cũng biết trung, thượng gồm biết thượng.

Vì sao trí hữu lậu, vô
lậu sinh. Biết tâm địa dưới, ít nhiều có
khác. Ba phẩm hữu lậu
có thể một thân thành. Vô lậu thuận theo căn lập
sai khác Thánh, còn không có một thành hai phẩm căn, huống chi có
thành ba, nên có sai khác.

Sao nói là một
Bổ-đặc-già-la thành chín phẩm đạo, dứt chín
phẩm hoặc. Sự sai khác
của đạo này không phải căn có khác, là do nhân
lớn dần, đạo sau càng
tăng, như thứ lớp có thể khiến dứt nhiều phẩm
hoặc. Hoặc các chủng
tánh đều có chín phẩm, thành một, chín phẩm,
không thành phẩm khác, nên lời nói trước,
sau không có lỗi trái nhau, nên chỗ dựa địa trên khởi tâm căn dưới, có tâm căn trên là chỗ dựa địa
dưới khởi, địa và căn
vượt lẫn nhau, sẽ không biết nhau, Ở vị địa, căn
vị đối nhau cũng vậy, trí tha tâm này không biết
quá khứ, vị lai. Vốn biết
là chủ thể duyên pháp
tâm, tâm sở, nên hai phẩm pháp, loại không biết lẫn nhau.
Hai trí này,
như thứ lớp từ cõi Dục đến toàn phần cõi trên, đối
trị được duyên, nên trí
tha tâm này trong Kiến đạo không quán chung
lý đế, vì chuyển vận
rất nhanh chóng, nhưng đều chấp nhận làm cảnh
tha tâm trí. Bậc Thánh ba
thừa, hai thừa trung, hạ khi khởi trí này, thì cần phải gia hạnh. Gia hạnh Thanh văn
hoặc thượng,
hoặc trung,
Dụ Lân giác chỉ cần gia hạnh
phẩm hạ. Đức Phật không có gia hạnh, mà tùy ý muốn liền biểu hiện ở trước. Nếu các hữu tình
sắp nhập Kiến đạo Thanh văn, độc
giác, dự tu gia hạnh. Vì muốn biết tâm của vị Kiến đạo.
Các hữu tình kia nhập vị
Kiến đạo, gia hạnh phần pháp
Thanh văn, nếu mãn thì biết
Kiến đạo. Với tâm
niệm Sơ, Nhị, nếu lại biết tâm phần loại,
nên tu riêng gia hạnh, đến
gia hạnh mãn, tâm kia đã vượt qua đến tâm
thứ mười sáu. Mặc dù biết tâm này không phải biết
Kiến đạo. Cho nên, nói là tâm kia chỉ biết hai niệm.
Dụ Lân giác, gia hạnh phần pháp nếu mãn thì biết tâm
niệm Sơ, Nhị của
Kiến đạo. Nếu lại biết tâm phần loại,
nên gia hạnh tu riêng, đến
gia hạnh mãn, biết tâm loại trí tập thứ tám.

Có sư khác
nói: Biết thứ mười lăm.

Có thuyết nói:
Dụ Lân giác biết
bốn sát-na. Nghóa là
tâm Sơ,
Nhị, thứ tám, thứ mười bốn.
Nói này nói hợp lý.
Vì sao? Vì thừa nhận từ khi biết tâm niệm
Sơ, Nhị rồi, chỉ cách năm
niệm, biết tâm thứ tám. Nếu lại tu gia hạnh
phần pháp, sẽ trải qua
khoảnh khắc năm niệm, gia hạnh nên phải thành.
Sao không thừa nhận biết
niệm thứ mười bốn.!

Có sư khác
cũng nói: Biết bốn sát-na. Nghóa là tâm thứ nhất,
thứ hai, thứ mười một,
thứ mười hai. Đức Phật đối với tất cả công đức
cao quý, tùy ý muốn hiện
tiền, vì tâm tự tại ở mười lăm niệm có khả
năng biết theo thứ lớp.
Vì Phật, Thế tôn đã trải qua ba vô số kiếp, tinh
tiến siêng năng tu tập vô lượng tư lương, nên thu đạt diệu trí cao quý
khó nghó bàn, đủ thế
dụng lớn, tùy ý muốn có thể biết. Mặc dù trí
này sinh, cũng biết
tâm sở, nhưng tu gia hạnh vốn vì biết tâm, như
Không xứ, v.v… gọi là tha tâm trí.

Hiếp Tôn giả nói: Dẫn trí
này sinh, thì trước phải biết tâm,
sau mới biết sở. Ngay từ
đầu, chỉ đặt tên gọi là Tha tâm trí, khi dẫn trí này tu gia hạnh nào? Trước nên quán
sát hiển hình của thân, tiếng nói
được ưa thích, biểu
hiện tâm sai khác. Nghóa là hành giả kia, khi tu
nghiệp đầu tiên, vì muốn xem xét biết
sự
sai khác của tha tâm trí, trước
xem xét quán sát hiển
hình của thân mình, tiếng nói mình ưa thích,
nguyên nhân nào có riêng? Bèn biết hiển hình, v.v… có
sai khác do tâm.
Kế là, lại xem xét, qúan
sát hiển hình, v.v… của thân
người khác, cũng do
tâm có sai khác sinh.

Do đó, thời
gian sau, lìa thân, ý cõi Dục, điều phục nhu hòa
thanh tịnh, dẫn định vượt
hơn sinh. dựa vào định, phát sinh có trí oai đức.
Trí này chân thật soi
thấy tâm người khác. Như mỗi thứ chỉ vân màu trong ngọc minh châu, với tướng
sai khác rõ ràng có thể được, đó gọi là tu gia hạnh tha tâm trí thế tục. Nếu khi tu tha tâm trí vô lậu, dùng khổ trí
quán phi thường, v.v… làm gia hạnh. Vị gia hạnh này duyên
cả sắc, tâm, đến
khi thành mãn,
duyên tâm không phải sắc. Lại, vị gia hạnh duyên tâm mình, người đến khi hoàn thành viên mãn,
duyên người,
không phải mình.
Hai tướng:
Tận trí vàvô sinh trí khác nhau thế nào? Tụng rằng:

Trí đối bốn Thánh đế Biết ta, đã biết thảy Không
nên lại biết nữa Thứ lớp Tận, Vô sinh.

Luận chép: Như ả luận nầy nói: Thế nào là tận trí? Nghóa là vị
Vô học, nếu chánh tự
mình biết: Ta đã biết khổ, ta đã dứt tập, ta đã chứng diệt, ta đã tu đạo.
Do đó, trí, kiến, quán, minh, giác, giải, tuệ,
quang hiện có gọi là tận trí”.

Hỏi: Thế nào
là trí vô sinh?
Đáp: Nghóa
là chánh tự biết: Ta đã biết khổ, không còn biết
nữa, nói rộng cho đến:
“Ta đã tu đạo, không còn tu nữa, do biết hiện có
này đó gọi là trí Vô
sinh”. Do khi bổn ý ưa thích chuyển vận hai trí, với
sức năng dẫn khởi trí
giải như thế, không phải vào lúc chuyển vận của
hai trí vô lậu, vì hiểu
vô phân biệt như thế, nghóa là sau phát ra hai trí
sau trong hậu đắc thì mới tạo ra
sự phân biệt hai loại. Hai phân biệt
này, sau hai
trí sinh, là vì được dẫn do
sức tận
vô sinh, vì hai tục trí này
là quả só dụng kia.

Nêu hai quả nhằm biểu thị sự sai khác của hai trí. Về lý, nên
như vậy. Nói là do đó, nên chỗ dựa là nghóa này,
nói là do tiếng “này”, tức là vì tất cả nghóa trí này. Không như vậy thì nên nói: tất cả các
quán hạnh như thế là
vốn khi tu hành, chắc chắn khởi ý ưa thích, phải trông mong như đây, nghóa là khi ta
sẽ
chứng A-la-hán, phải nên khởi trí
xem xét, giám sát-này,
nên nay xuất quán, trí này sẽ sinh. Vì khiến sự
sinh này là chỗ trí khởi, tùy theo nên, kiến đặt tên gọi tận
vô sinh, tức
là nghóa nơi hậu trí sinh
chỗ dựa, nên nói: giải thích này, về lý, tất
nhiên nên như thế.
Mười trí như thế, gồm nhiếp lẫn nhau. Nghóa là trí thế tục
gồm nhiếp hoàn toàn, một
phần ít. Pháp, loại trí đều gồm nhiếp hoàn
toàn, bảy phần ít. Trí
khổ, tập, diệt, đều gồm nhiếp hoàn toàn, bốn phần
ít. Đạo trí gồm nhiếp
hoàn toàn, năm phần ít. Trí tha tâm gồm nhiếp
một hoàn toàn, bốn phần
ít. Trí tận, vô sinh đều gồm nhiếp một hoàn
toàn, sáu phần ít.

Hỏi: Vì sao
hai trí lập ra làm mười?

Tụng rằng:

Do tự tánh, đối trị

Hành tướng, cảnh hành tướng Gia hạnh nói nhân đủ

Nên lập ra mười trí.

Luận chép: do
bảy duyên, nên lập hai làm mười:

Vì tự tánh nên lập trí thế tục, vì dùng trí thế tục làm tự tánh.

Vì đối trị nên lập pháp, loại trí, vì hoàn toàn có
thể đối trị
cõi Dục và cõi trên.

Vì hành tướng nên lập trí khổ, tập, vì thể cảnh
của hai trí
này không khác.

Vì cảnh hành tướng nên lập
trí diệt, đạo, vì cảnh hành tướng
của hai trí này đều có khá.

Vì gia hạnh, nên lập trí tha tâm, không phải gia hạnh này không
biết pháp tâm sở của người, vốn tu gia hạnh vì
biết tâm người khác, dù tu thành mãn, cũng vẫn biết
tâm sở, nhưng vì căn cứ ở gia hạnh, nên đặt
tên gọi là tha tâm trí. Gia hạnh như trước đã
phân biệt cụ thể.

Vì làm việc nên lập ra tận trí. Việc đã làm xong, trong thân
chắc chắn đầu tiên sinh trí.

Vì nhân viên mãn nên lập vô sinh trí, vì tất cả
Thánh đạo đều làm
nhân sinh, nghóa là có tận trí nào không phải vô
sinh trí, vì làm nhân
nên sinh, và không có vô sinh trí nào không dùng
tận trí làm nhân nên khởi.

Như trên đã nói:
Pháp trí, loại trí hoàn toàn có khả năng đối
trị pháp cõi Dục, cõi
trên, là có phần ít trị dục trên chăng?
Tụng rằng:

Pháp trí duyên diệt, đạo Đối với vị Tu đạo

Gồm tu trị dứt trên Loại không thể trị Dục.

Luận chép: Pháp trí diệt, đạo thuộc về tu đạo, gồm cả chủ thể
đối tu trị dứt cõi
trên. Pháp trí đối với bốn đế, pháp cõi Dục, hoàn toàn có khả năng đối trị. Pháp trí đối với kiến dứt của cõi Dục, cũng vì
saon
giữ đối trị, nên chủ
thể trị, đối tượng đối trị đều được gọi là
hoàn toàn. Đối với cõi trên, đều có thiếu, đều gọi là phần ít. Hỏi:
Vì sao chỉ có pháp trí diệt, đạo gồm trị cõi trên mà
không phải khổ, tập? Đáp: Vì đối tượng duyên vắng lặng, đồng với xuất ly, nghóa là diệt

trên cõi
Dục và đạo, chủ thể trị lần lượt đối nhau, tướng không
khác nhau, vì các trạch
diệt đều thiện, đều thường, tất cả Thánh đạo đều có công năng
xuất ly. Khổ, tập, đối tượng duyên trên cõi Dục,
không đồng ít, nhiều, tế,
thô trên, dưới,
khác nhau. Lại, trí khổ, tập duyên
theo cảnh chán, không chấp nhận cảnh chán kia, nên ở đây lìa xả tham.
Về lý, khi nhàm chán địa này,
tức dứt trừ phiền não của địa này. Nếu thừa nhận khác, nhàm chán khác với lìa tham, nên phải khác với lìa tham,
khác với giải thoát.
Nếu thừa nhận không chán cõi Sắc, cõi Vô sắc, mà
vẫn có thể lìa tham của
cõi ấy, tập nhàm chán lìa tham, thì về mặt lý, lẽ
ra phải hư hoại. Hai trí
diệt, đạo không duyên theo cảnh chán, duyên
cõi dưới, đối trị cõi
trên cũng không lỗi. Lại, như quán bất tịnh và ưa
muốn Niết-bàn, nghóa là quán
bất tịnh duyên theo cảnh
cõi Dục, chỉ có thể khiến tâm chán trái cõi
Dục, ưa muốn Niết-bàn
khi hiện ở trước, có thể khiến tâm chán trái khắp ba cõi.

Như thế, duyên
cõi Dục, khổ, tập
trí sinh, chỉ có thể khiến tâm
lìa nhiễm cõi Dục. Duyên
pháp cõi Dục, diệt trí, đạo trí sinh, mà khắp
có thể khiến tâm lìa
nhiễm ba cõi. Cho nên chấp nhận phẩm pháp trí diệt, đạo tăng cho đến được thành định
Kim cương dụ.
Do đó, đại
Thánh diệu khéo nhận
biết rõ, dựa hoàn toàn ở môn đối trị để lập pháp, loại trí,
phần ít pháp trí có công năng đối trị cõi trên,
Loại trí không có công năng đối trị cõi Dục,
phải đối với việc làm của cõi mình đã chu toàn,
thì mới có thể gồm
công việc làm cõi khác, không phải các loại trí.
Là khi sự mình đã thành,
sự người khác chưa thành, mà có nghóa cần giúp
đỡ, nên không có loại
trí, là pháp đối trị cõi Dục.

Lẽ nào không
phải đạo loại trí thứ mười sáu sinh, nhờ trí này, có thể trị hoặc cõi
Dục? Sắp dứt trừ hoặc cõi Dục, loại trí không hiện hành. Nếu thừa nhận hiện hành, vì bị câu thúc, trở ngại do chướng của
cõi mình, nên không có
thế lực để giúp đỡ thành tựu cõi khác, những
việc làm của pháp trí.
Do đó loại trí không có công năng đối trị ở cõi Dục.

Hỏi: Trong mười trí này, trí có hành tướng thế nào? Tụng rằng:

Pháp trí và Loại trí

Hành tướng đều mười sáu Tục trí đây và khác

Trí bốn đế đều bốn Trí tha tâm vô lậu Chỉ bốn là duyên đạo

Hữu lậu tự duyên nhau Đều chỉ duyên một việc Tận Vô
sinh mười bốn Tức lìa không, phi ngã.

Luận chép: Pháp trí,
loại trí mỗi trí có đủ mười sáu hành
tướng. Không phải
thường, khổ, v.v… mười sáu hành tướng này ở
sau sẽ
giải thích rộng. Thế trí
có hành tướng này và lại có hơn, vì có thể duyên
tự tướng, cộng tướng
của tất cả pháp, nghóa là trí thế tục. Hoặc có tạo
tác đủ mười sáu hành
tướng, như trong vị Noãn, Đảnh, Nhẫn, hoặc có
khi không đủ, như
Tam-ma-địa của Thế đệ nhất và trí thế tục, v.v…
bên hiện quán. Hoặc có
tạo tác riêng, hành tướng phi Thánh, như quán
bất tịnh, niệm hơi thở,
từ, v.v… Các hành tướng của trí thế tục vô
bên. Bốn trí như khổ trí, v.v… mỗi trí đều có duyên với bốn
hành tướng, theo
cảnh của đế mình. Trong
tha tâm trí, nếu là vô lậu thì chỉ có duyên bốn thứ hành tướng của đạo.
Hành tướng này tức thuộc về một phần của
đạo trí. Nếu là hữu
lậu, thì nhận lấy duyên với cảnh tự tướng của tâm,
tâm sở của pháp mình.
Như cảnh tự tướng, hành tướng cũng vậy, nên
hành tướng này không
thuộc về mười sáu trước.

Như thế, hai
thứ ở vào tất cả thời, một niệm chỉ duyên một
việc làm cảnh, nghóa là
khi duyên tâm, không duyên tâm sở, khi duyên
thọ, v.v… thì không duyên tưởng.

Nếu vậy, vì sao Đức Bạc-già-phạm nói: “Như thật biết rõ có tâm tham, v.v…, không phải đều lúc lấy tham, v.v… và tâm, như không
cùng lúc, lấy áo và
vết bẩn”. Làm sao trí tha tâm có đối tượng duyên
hành tướng, nói là
không quán hành tướng đối tượng duyên, do không quán hành tướng đối tượng duyên của tâm người, nghóa là chỉ biết tâm
có nhiễm kia, v.v… không biết tâm
sở nhiễm
sắc kia, v.v… cũng không biết hành tướng của năng duyên kia.
Không như vậy, thì trí tha tâm
cũng duyên sắc, v.v… Lại, cũng có công năng tự duyên mất vô lậu, trí tha
tâm nên duyên theo cảnh khổ v.v…”.

Vậy thì cũng
nên thừa nhận tương ưng với không, Vô tướng.
Đã không thừa nhận như thế, thì biết không quán hai.
Các tha tâm trí có tướng chắc chắn.
Nghóa là chỉ có thể nhận lấy thuộc về cõi Dục,
cõi Sắc và không thuộc về pháp tâm, tâm
sở đồng loại hiện tại trong
nối tiếp nhau của người
khác. Tự tướng nhất thật, làm cảnh của đối
tượng duyên. Không, Vô
tướng, chẳng tương ưng, chẳng thuộc về tận vô
sinh, không ở thấy đạo, pháp khác trong đạo Vô gián không ngăn dứt, như nên chấp nhận có. Tận trí vô
sinh trừ không, phi ngã đều có đủ mười
bốn hành
tướng khác. Do trái với chuyển biến với tâm xuất quán,
nên đối với quán,
không có hai hành tướng, nghóa là khi từ hai trí sau xuất quán,
sẽ tự biết rõ
sinh tử của ta đã dứt, v.v… Ý trong đây nói tận
vô sinh trí, dù là thắng
nghóa mà vẫn đi qua trí thế tục, sự sinh tử của ta đã chấm dứt là thế tục nên không, phi ngã là
thắng nghóa, phải đi qua
thắng nghóa. Vì sau khi quán
chắc chắn nhận biết rõ không, phi ngã do đó
hai trí này lìa không, phi
ngã vì hữu lậu, vô lậu.

Vượt qua mười sáu này, có thuộc về hành tướng khác hay không? Tụng nói:

Tịnh chẳng vượt mười sáu Nên nói khác có luận.

Luận chép: Các sư Đối pháp có một loại nói không vượt qua
mười sáu hành tướng
vô lậu, vì lìa pháp này pháp khác không thể được.
Lẽ nào không có nói tận vô
sinh trí, tạ biết rõ
sự
sanh tử của ta đã hết, v.v… Điều này không trái lại, vì trước đã nói. Nghóa là trước đã
nói quán vô lậu sau,
trong trí thế tục, tạo ra hành tướng này không phải
trí vô lậu. Hành tướng
này chuyển biến do Tận Vô sinh, dẫn khởi tục
trí, với công sức tìm
tòi ở gốc, nói tận vô sinh trí đã nhận biết rõ, nên thừa nhận trí này lìa không, phi ngã, với
sức ưa thích của ả ý khiến cho hai
trí này, về sau, sẽ dẫn
sinh: Sự sanh tử của ta đã hết, v.v…, không phải
do hành tướng chuyển biến trong quán này, khiến cho thời gian sau,
quán khởi hành tướng.
Hành tướng của ta, v.v… mặc dù không có trong
quán này, mà do không
gặp tự chứng giải thoát. Về nghóa là nói ở vị trí này lẽ ra phải có: “Phần thế lực của
hành tướng:
Sự sanh tử của ta, v.v…
Do hành tướng thế tục trước
dẫn sinh, năng dẫn hành tướng thế tục của
thời gian sau, nên lìa mười bốn không có tận
vô sinh”.
Nếu cho, lìa
mười bốn hành tướng
này nên nói là lìa mười sáu không có? Điều này
không đúng, vì trừ mười
bốn, còn lại, có tận vô sinh trí, vì lý không phải
cực thành, cho rằng lìa
mười bốn có khi dựa vào mật nói: chấp sự sanh
tử của ta đã hết,
v.v…, là tận vô sinh trí, vì ngăn dứt sự chấp kia, nên
nói lìa mười bốn không
có, pháp khác không có lý cực thành, thà được sự ngăn dứt này.

Nếu vậy, đã có trí tha tâm vô lậu, nên vượt qua mười
sáu có
hành tướng vô lậu, gọi
là tha tâm trí, đều dùng một tự tướng thật làm cảnh. Hành tướng của đạo, v.v… đều dùng cộng tướng tụ tập làm cảnh.
Tự tướng kia và cộng
tướng này đã khác, nên biết được lìa mười sáu, chắc chắn có hành tướng vô lậu riêng, vì không phải nhất định thừa nhận,

nên vấn nạn
này không đúng, nghóa là đối với gốc ngã sở không
quyết định thừa nhận,
hành tướng của cộng tướng chỉ duyên tụ tập, thừa
nhận vì có hai Niệm trụ
tâm, thọ, như quán thể một thọ là phi thường, khi
trí này sinh, dùng hành tướng của cộng tướng để quán một tự tướng
thật làm cảnh cực thành.

Như thế, sao
không thừa nhận trí của tha tâm vô lậu, dùng hành tướng của cộng tướng để duyên tự tướng nhất thật, nghóa là biết tâm người là
chân đạo, v.v…, tức duyên nhất thật là tướng đạo, v.v…
Nếu cho rằng như tiếp
nhận tâm niệm trụ duyên chung tâm thọ hiện có
của ba đời làm hành
tướng của cộng tướng không phải thường, v.v…
Trí tha tâm vô lậu cũng duyên chung tâm vô lậu, v.v… của người làm
hành tướng đạo, v.v…,
ấy là trái với tông mình, vì trí tha tâm khởi, chỉ duyên một tự tướng thật ở hiện tại. Việc này cũng
không đúng, vì
gia hạnh khác. Gia hạnh của trí này vì muôn biết tâm năng duyên hiện
tại của người, có tham,
v.v… riêng, tu Gia hạnh không
phải thường, v.v…
Niệm trụ vì chán trái chung các pháp hữu lậu, do thế lực gia hạnh
trước có khác, đến khi thành mãn, biểu hiện duyên
chung riêng.
Cho nên, không có lỗi so sánh với tương ưng.
Nếu cho rằng
“không phải thường”, không phải tự thể của thọ, nên khi quán thọ là không
phải thường, không phải duyên một tự
tướng thật làm cảnh.

Hỏi: Sao có
thể dẫn tha tâm trí của dụ này? Đáp: Tức nói kia nên thừa nhận thọ chẳng phải
“không phải thường”, không
nên đối với thọ, khởi quán không phải thường, như
thọ và tâm, thể chúng
đều khác nhau, chắc chắn không quán thọ làm
tâm, dù tức quán thọ
cho là không phải thường, nhưng không có lỗi một
vật có nhiều thể, lãnh
nạp thể của không phải thường không có khác,
như sự tổn ích, v.v…
không phải lìa sự nhận lãnh, hành tướng còn lại,
pháp khác cũng vậy.

Nếu vậy, thì
sẽ trái với Chí giáo? Như nói đối với thân, trụ
theo thân quán, nên nói là pháp trí, cho đến nói rộng.
Lại nói: “Quán già chết, nên nói là
bốn trí, đều không trái nhau. Vả lại, theo như đầu
tiên nói không phải làm
sáng tỏ pháp trí, v.v…, lìa mười sáu hành tướng
trụ theo thân quán, quán
thân là thân, chỉ có quán như thật là không
phải thường v.v…”.
Trước kia, “Ngã” đã thừa nhận là hành tướng
của cộng tướng, thì cũng dùng một tự tướng thật làm cảnh, nên nói kia nói, không trái
với ngã. Sau, tiếng già chết gọi chung là thủ uẩn. Quán năm thủ
uẩn là chẳng phải
thường, v.v… là thuộc về bốn trí, đâu có gì trái nhau?

Nếu vậy, như
nói: Khi tiếp nhận lạc thọ, biết rõ như thật cảm
thọ về lạc thọ”, làm
sao thuộc về pháp trí, loại, đạo, thế tục? Việc này
nên tư duy lựa chọn.

Khi cảm thọ hiện tại, thì không biết rõ, vì không tự duyên,
cũng không thể nói là
biết rõ quá khứ, vị lai, vì quá khứ, vị lai, không gọi
là lúc cảm thọ niềm
vui, mà khế kinh nói: “Khi cảm thọ lạc thọ, như
thật biết rõ thọ ở lạc thọ”.

Nên biết, kinh này nói có mật ý riêng.
Giải thích về mật ý này như tận
vô sinh, nghóa là vì lúc
sau xuất quán, mới khởi hành tướng này, nên hành tướng vô lậu vượt ngoài
mười sáu, không có một loại nào nói là có vượt
mười sáu, vì ả luận nầy nói, như ả luận nầy nói: Nếu có không trói buộc tâm mà có thể phân biệt rõ pháp thuộc về cõi
Dục chăng Đáp:
Có thể phân biệt. Nghóa là vì không
phải thường, vì khổ, vì không, vì
không phải ngã, vì nhân,
vì tập, vì sinh, vì duyên, nên có lý này, có việc
này, như lý đã dẫn phân biệt rõ.

Chứng này không thành, vì không rõ ý của luận. Luận đã nói
rõ, không lệ thuộc đa
số hành tướng, đối với có duyên thuộc về cõi
Dục, nghóa là căn cứ chấp nhận có nói: Có nói lý này, có nói việc này,
là chứng tỏ không có
điên đảo, tức là sự lý này, nên pháp khác không
có lời nói này, nghóa
là trong luận kia lại nói thế này: Vả, có tâm do kiến dứt, có thể phân biệt rõ pháp thuộc về cõi Dục hay
chăng? Đáp:
Có thể phân biệt rõ. Nghóa
là vì ngã, vì ngã sở, vì dứt, vì thường, vì
không có nhân, vì không có tạo tác, vì tổn giảm, vì tôn quý, vì vượt hơn, vì trên,
vì thứ nhất, vì công năng
thanh tịnh, vì công năng
giải thoát, vì công
năng xuất ly, vì hoặc, vì nghi, vì dự, vì tham, vì giận, vì mạn,
vì si, không như lý đã phân biệt rõ.
Trừ hành tướng, này không chấp nhận có
hành tướng khác, do đó, không nói lời nói:
Có lý này, do đều chuyển biến điên đảo. Vì không nói có việc ấy, nên hành
tướng tịnh, không vượt qua mười
sáu, lý giáo không trái,
không thể nghiêng động.

Nói hành tướng có mười sáu. Nghóa là vì chỉ gọi thật
riêng cũng có khác.

Sao gọi là hành tướng? Chủ thể hành, đối tượng hành? Tụng rằng:

Hành tướng thật mười sáu Thể ấy chỉ là tuệ

Năng hành có sở duyên Các pháp hữu sở hành.

Luận chép: Có thuyết
nói: Danh hành tướng dù mười sáu, nhưng

sự thật chỉ
có bảy. Duyên theo cảnh khổ đế, vì đối trị bốn đảo, nên
gọi thật đều có bốn
và duyên theo cảnh ba đế.
Gọi là bốn,
thực sự là một, nói như thế, thật sự cũng là mười
sáu. Vì đối tượng đối
trị, đối tượng hành tướng có khác nhau, nên nói tướng bị đối trị có khác nhau. Vì đối trị
thường kiến, nên tu hành tướng
không phải thường, vì đối trị các hành vui, nên tu hành tướng khổ. Vì đối
trị chấp ngã, nên tu hành
tướng không. Vì đối trị ngã kiến, nên tu
hành tướng phi ngã. Vì
đối trị luận vô nhân, nên tu hành tướng nhân. Vì
đối trị tự tại, v.v…
vì luận một nhân, nên tu hành tướng tập. Vì đối trị
nhân chuyển biến, luận
nhân thường, nên tu hành
tướng sinh. vì đối trị biết, vì luận năng
sinh trước, nên tu hành
tướng duyên. Vì đối trị trở về tự tại,
vì nói về Niết-bàn,
nhằm biểu thị rõ các uẩn diệt hẳn, vì là Niết-bàn,
nên tu hành tướng diệt,
vì đối trị chấp tự thể hiện có giải thoát là hoặc
khổ tạp nhiễm, vì không
chánh kiến, nên tu hành tướng tónh. Vì đối trị
chấp Niết-bàn, như bị
chú thuật nguyền rủa, bèn gây ra tàn hại, dứt diệt, vì là biện luận xấu xa, hư hoại, nên tu hành
tướng diệu. Vì đối trị
chấp giải thoát, lại vì lui
sụt kiến, nên tu hành tướng ly. Vì đối trị chấp không có đạo
Giải thoát, nên tu hành tướng đạo. Vì đối trị khổ hạnh là là
kiến chân đạo, và chê bai chân đạo là tà luận, nên tu
hành tướng. Như,
vì đối trị không tu đạo,
sinh tử tự tịnh và nhiễm thế gian, là vì chân
đạo, nên tu hành tướng
hành. Vì đối trị từng gặp đạo không lìa hẳn nhiễm, đã lừa dối mê hoặc đối với chân
Thánh đạo, cũng không cung kính,
nên tu hành tướng xuất.

Nói tướng của cảnh đối tượng hành có khác. Nghóa là khổ
Thánh đế có bốn tướng:

Không phải thường.
Khổ.
Không.

Không phải ngã.

Vì có
sinh diệt, nên không
phải thường. Vì tánh ép ngặt, vì trái
với tâm Thánh nên khổ.
Vì không có chủ thể nên không. Vì trái với
tướng ngã, nên phi ngã.

Tập Thánh đế có bốn tướng:
Nhân.
Tập.

Sinh.
Duyên.

Vì pháp hay sinh, nên có nhân, vì có nhiều thứ nên tập, vì thường

sản sinh, nên
sinh, vì đều giúp riêng, nên duyên (diệt Thánh đế
có bốn tướng:)
Diệt.
Tónh.
Diệu.
Ly.

Vì dứt các khổ nên diệt, vì ba hữu là tướng, là ba lửa đã tắt nên tónh.

Có sư khác nói: các khổ chấm dứt nên tónh, như kinh nói: “Các Bí-

sô! Các hành đều khổ, chỉ có
Niết-bàn rất
vắng lặng”.
Vì thiện, thường nên diệu. Vì tất
cả tai họa giải thoát hẳn nên rất yên ổn tức là ly.

Đạo đế có bốn tướng:
Đạo.
Như.
Hành.
Xuất.

Vì có thể tìm cầu thông
suốt tướng, tánh các pháp cho đến
giải thoát cho nên là
Đạo. Vì không điên đảo nên là như. Vì như thật
hướng đến cho nên là
Hành. Có sư khác nói: “Vì định có thể hướng đến
nên hành, như nói đạo
này có thể đến thanh tịnh”. Vì kiến khác sẽ không có lý đến
thanh tịnh, hoàn toàn hướng đến, quyết có thể đến
cho nên là Xuất.

Như thế cảnh
của đối tượng đối trị và đối tượng hành, các tướng có riêng nên thật có mười
sáu
hành tướng.
Hành tướng như thế dùng tuệ làm thể nghóa là chỉ có các tuệ trong cảnh tướng được phân biệt
mà chuyển, gọi là hành
tướng. Lẽ nào không phải tâm, tâm sở đều gọi là hành tướng? Như thế không có tuệ tương ưng với tuệ, làm
sao có
thể nói tuệ có hành
tướng? Không phải có hành tướng chỉ có tuệ tương
ưng với tâm, v.v… Tâm,
tâm sở, v.v… đều gọi là có hành tướng, vì đối với phẩm loại tướng ở đối tượng duyên có nghóa năng thủ. Nếu dựa vào chỉ có tuệ được gọi là
hành tướng, thì tâm, tâm
sở khác của tuệ cùng
với hành tướng, v.v… được gọi là có
hành tướng. Như vì các lậu, v.v… được gọi là hữu lậu, là cùng với thể của lậu đồng nghóa đối trị. Như thế
ngoài pháp tâm, tâm sở,
v.v… cùng hành ở đối tượng duyên với hành
tướng, là cùng lúc
hành không có nghóa trước sau. Hoặc tâm, tâm sở có
hành tướng phần nhiều
như dó tri căn, gọi chung là có hành tướng. Hoặc dựa vào Vô gián cũng nói tiếng là có, như có chỗ dựa nên không có lỗi.
Như tâm, tâm sở đều
gọi là có chỗ dựa, ý thức tương ưng với pháp tâm, tâm

sở cùng với
thức được nương tựa đều sinh cùng lúc, chỗ nương tựa
của thức chỉ có Vô
gián diệt, lý có hành tướng nên biết cũng vậy.
Vô gián diệt, tuệ ở hiện
làm sao có khả năng? Tuệ này ở hiện tại có khả năng như Vô gián diệt ý. Nếu vậy nên thọ, v.v… được gọi là thọ, v.v…?
Chấp nhận cũng không sai,
nhưng không phải điều cần nói.

Tuệ và pháp tâm, tâm sở khác vì có đối tượng duyên đều là
khả năng hành, gọi khả năng hành này, nên chỉ là tuệ vì là thể
của hành tướng, tâm, tâm
sở khác đã không phải
hành tướng, đâu thể là năng hành! Nếu nói chỗ khác gọi là năng hành vì tương ưng khởi
với hành tướng, thế thì tuệ tương ưng với thọ nên gọi năng thọ? Tuy có lời nói
như thế, mà lý không
đúng. Nghóa là tuệ khác với môn, gọi là hành tướng. Khả năng hành tức là tên khác của việc nhận lấy cảnh.
Không phải
nói khả năng hành là
giải thích riêng về tuệ.

Hỏi: Sao do
thể của thọ, v.v… Không phải hành tướng? Đáp: Ấy là tạo ra vấn nạn này, nên không phải năng hành,
như tuệ trong cảnh có thể
phân biệt, lựa chọn. Ấy là thừa nhận nói tuệ,
gọi là chủ thể hành.
Đã tưởng
đối với cảnh, có thể nhận hình tượng, thức năng rõ
biết, v.v… sao không phải năng hành?

Cho nên năng
hành, vì gọi cả nhận lấy cảnh, nên thọ, v.v…
cũng là năng hành. Đối
tượng hành là gọi chung tất cả pháp có, hoặc là
thật, giả, đều là đối tượng hành.
Do thể của ba môn này
có rộng, hẹp, tuệ chung cả hành
tướng, chủ thể hành,
đối tượng hành. Tâm, tâm sở khác chỉ có năng hành,
đối tượng hành. Các pháp hữu khác chỉ là đối
tượng hành. Lý ấy
khéo, thành không thể nghiêng động.
Đã nói về
sự
sai khác của hành tướng mười trí.
Sau đây, sẽ nói
về tánh gồm nhiếp chỗ
dựa của thân, chỗ dựa của địa.
Tụng rằng:

Tánh tục ba, chín thiện Nương địa tục tất cả Trí tha tâm chỉ bốn

Pháp sáu, khác bảy, chín. Hiện khởi, thân chỗ dựa Tha
tâm nương Dục, Sắc Pháp trí chỉ nương Dục Còn tám, chung ba cõi.

Luận chép: Mười trí như thế, thuộc về ba tánh. Nghóa là trí thế tục
có cả ba
tánh, chín trí còn lại chỉ là thiện.

Dựa vào địa khác nhau: Nghóa là trí thế tục dựa vào cả cõi
Dục, cho đến
Hữu Đảnh. Tha tâm trí chỉ dựa vào bốn Tónh lự căn bản,
không dựa vào Tónh lự
Trung gian, phần gần. Vì đối tượng duyên của trí này rất nhỏ nhiệm, nên
sức đạo của địa kia, yếu kém không thể thấu
đạt pháp tâm, tâm sở
nhỏ nhiệm hiện tại trong sự nối tiếp nhau của người khác, cũng không dựa vào
Vô sắc vì không có gia hạnh này.
Lại vì chung cả tánh, nên địa
khác không phải dựa năm, vì có cả chỉ quán đối tượng
nương dựa, v.v…. Pháp trí đều lấy
sáu địa làm chỗ nương tựa, nghóa là
Vị chí, Trung gian, bốn tónh lự căn bản, không nương dựa
phần gần khác, vì phần
kia chỉ hữu lậu, cũng không nương dựa Vô sắc, vì trí này duyên cõi Dục. Bảy trí khác dùng chín địa làm chỗ dựa, nghóa
là ba Vô sắc dưới và
sáu địa đã nói ở trước, nói chung như thế, nhưng
có sai khác, nghóa là
loại trí trong bảy thứ trí đã nói ở đây, chắc chắn
căn cứ chín địa khởi.
Khổ, tập, diệt, đạo, tận, vô sinh trí, khổ pháp trí
gồm nhiếp sáu địa làm
chỗ dựa. Loại trí gồm nhiếp, nghóa là chỗ dựa
chung cho chín địa.
Dựa vào thân có khác nhau: nghóa là tha tâm trí, chỗ dựa cõi
Dục, cõi Sắc đều có thể hiện tiền, không có chỗ dựa
Vô sắc, vì cõi này tự không có thân, nên
không khởi. Tha tâm trí của địa dưới: Trí này
tùy chuyển vận cõi Sắc,
cõi Vô sắc kia không có chấp nhận khởi. Pháp trí chỉ dựa vào thân cõi
Dục khởi, không phải hai cõi trên nhập, xuất
trí này, các tâm hữu
lậu chỉ vì cõi Dục có, lại, pháp trí tùy chuyển vận
cõi Sắc, dựa vào đại
chủng chỉ thuộc về cõi Dục, lại trí này có thể trị
hoặc khởi phá giới,
phá giới chỉ ở cõi Dục, không phải cõi trên.
Tám trí còn lại hiện khởi, chỗ
dựa chung thân ba cõi.
Đã nói về
tánh, địa, thân, sẽ nói thuộc về niệm trụ: Tụng rằng:

Các trí thuộc niệm trụ Diệt trí chỉ sau cùng Tha tâm trí
ba sau Tám trí khác có bốn.

Luận chép: Diệt trí gồm thân trong pháp niệm trụ, tha tâm trí
gồm nhiếp ba niệm trụ
sau. Tám trí còn lại đều có cả bốn niệm trụ.

Mười trí như
thế lần lượt đối nhau, mỗi trí sẽ nói có bao nhiêu
trí làm cảnh?
Tụng rằng:

Các trí duyên lẫn nhau Pháp,
loại, đạo đều chín Khổ, tập trí đều hai

Bốn đều mười diệt không.

Luận chép: Pháp trí có thể duyên chín trí làm cảnh, trừ loại
trí, loại trí có thể
duyên chín trí làm cảnh trừ pháp trí, đạo trí có
thể duyên chín trí làm cảnh trừ trí thế tục vì
không thuộc về đạo, nên hai trí
khổ, tập, mỗi trí có
thể duyên hai trí làm cảnh. Nghóa là trí thế tục và trí tha tâm hữu lậu, thế tục, tha tâm, tận vô
sinh trí. Bốn trí này đều duyên mười trí làm cảnh. Diệt trí không duyên các trí làm cảnh, chỉ dùng
trạch diệt làm đối tượng duyên.
Đối tượng duyên của mười trí, gồm có bao nhiêu pháp? Trí nào
có bao nhiêu pháp làm
cảnh ở đối tượng duyên?
Tụng rằng:

Sở duyên gồm có mười Tức vô lậu ba cõi

Vô vi đều có hai

Duyên tục mười, pháp năm Loại bảy, khổ, tập
sáu
Diệt duyên một, đạo hai Tha tâm trí duyên ba

Tận Vô sinh đều chín.

Luận chép: Đối tượng duyên của mười trí, gồm có mười
pháp. Nghóa là pháp hữu vi được chia làm tám thứ. Hữu vi vô lậu thuộc
về ba cõi, đều có tương
ưng và không tương ưng. Vô vi chia làm hai
thứ, là thiện và vô
ký khác nhau. Tục trí duyên chung mười pháp làm cảnh.
Pháp trí duyên năm. Nghóa là cõi
Dục có hai, đạo vô lậu có
hai và vô vi thiện.
Loại trí duyên bảy. Nghóa là đạo vô lậu
của sắc,
Vô sắc có
sáu và vô vi thiện. Khổ, Tập trí đều duyên thuộc về ba cõi
có sáu. Diệt trí duyên một, nghóa là vô vi thiện. Đạo trí duyên hai, nghóa là đạo vô vi thiện. Đạo
trí duyên hai, nghóa là
đạo vô lậu. Tha tâm trí duyên pháp tương ưng của ba vô lậu cõi Dục,
cõi Sắc. Tận vô
sinh trí duyên hữu vi tám và
vô vi thiện.
Có một niệm trí duyên tất cả pháp hay không? Không như vậy
thì chẳng lẽ không phải
trí quán phi ngã, biết tất cả pháp đều không
phải ngã chăng?

Trí này cũng
không thể duyên tất cả pháp.

Không duyên pháp nào? Thể này là gì? Tụng rằng:

Tục trí trừ phẩm mình Duyên chung tất cả pháp Vì hành
tướng phi ngã Do văn, tư, tu thành.

Luận chép: Do trí thế
tục khi quán tất cả pháp làm phi ngã,
cũng trừ phẩm mình. Phẩm
mình, nghóa là tự thể tương ưng đều có pháp.

Vì sao không duyên tự thể làm cảnh. Các phái Đối pháp lập
nhân này nói: Các pháp tất nhiên không có tự thể đối đãi, tức do lý này
không duyên tương ưng, vì chuyển vận với một cảnh tương ưng, nên thừa
nhận duyên tương ưng bèn
phải chấp nhận tự duyên, cũng không thể duyên pháp câu hữu, nghóa là vì pháp câu hữu rất gần nhau, như mắt không thấy
sắc giúp đỡ nhãn căn.
Khế kinh cũng nói:
Trong một sát-na, trí không thể biết tức khắc cảnh của tất cả pháp. Như khế
kinh nói: Không có Sa-môn,
Bà-la-môn, v.v… đối với tất cả pháp thấy tức khắc, biết
tức khắc. Nghóa y cứ chỉ
là dần dần, trí này chỉ thuộc về cõi Dục, cõi
Sắc. Trong cõi Vô sắc,
dù có loại này, nhưng duyên pháp ít, không phải
trí sáng suốt, trí này là tuệ
do văn, tư, tu mà thành, đều có thể trừ
phẩm mình, duyên tất cả pháp.
Đã nói về
đối tượng duyên, lại nên tư duy lựa chọn. Ai
thành tựu bao nhiêu trí?
Tụng rằng:

Phàm phu, Thánh thấy đạo Đầu niệm định thành một Hai
định thành ba trí

Bốn sau, mỗi mỗi tăng Tu đạo, định thành bảy Lìa dục,
tăng tha tâm Vô học căn lợi, độn
Định
thành chín, thành mười.

Luận chép: Các vị phàm
phu và thấy đạo Thánh, sát-na thứ
chắc chắn thành một trí,
đó là trí thế tục, sát-na thứ hai, chắc chắn thành
ba trí, nghóa là thêm pháp
trí, khổ, trí. Thứ tư, sáu, mười, mười bốn
sát-na, như thứ lớp
sau sau, thêm
trí loại, tập, diệt, đạo, vì các vị chưa
thêm, thành số như trước,
nên trong vị tu, cũng chắc chắn thành bảy.

Các vị như thế, nếu đã lìa dục, thì mỗi vị đều tăng một, nghóa là tha tâm trí chỉ trừ phàm phu
sinh
Vô sắc, nhưng quả vị phàm phu và
trong thấy
đạo, chỉ có thể thành tựu lúc đầy đủ hai thứ: tha tâm trí,
và Đạo loại trí. Bấy
giờ, đầu tiên vì được quả Bất hoàn, nên gồm được
vô lậu để thành thể
quả. Trong vị tu khác, đều đủ thành hai.

Người sinh cõi
Vô sắc, bèn xả thế tục trí. Các thời giải thoát
chắc chắn thành chín trí.
Nghóa là thêm tận trí. Bất thời giải thoát chắc
chắn thành tựu mười,
nghóa là thêm Vô sinh.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 36</卷>



<詞>Phẩm 8: NÓI VỀ TRÍ (PHẦN 2)</詞>


Đối với vị nào tu tức khắc bao nhiêu trí, lại nên tư duy, lựa
chọn. Sao gọi là tu?
Nghóa là tập hữu vi thiện, khiến viên mãn, tự tại, không
phải nhiễm ô, vô ký, nghóa là không có quả ái vượt hơn, không phải vô
vi thiện, không phải do
nối tiếp nhau, lại không có quả vô vi.
Đã nói về
nghóa tu, vốn hỏi, nên đáp. Vả lại, trong mười lăm
tâm thấy đạo. Tụng rằng:

Thấy đạo, Nhẫn trí khởi Tức tu vị lai kia

Ba loại trí gồm tu

Tục trí, hiện quán bên Không sanh địa mình, dưới Bốn
khổ, tập sau diệt

Tự cảnh hành tướng đế Chỉ chỗ gia hạnh đạt

Luận chép: Thuận theo
khởi Nhẫn trí trong vị Kiến đạo, đều tức loại kia
sẽ tu ở vị lai, nhưng tu đủ các niệm trụ hành tướng
của đế mình.

Vì sao thấy
đạo chỉ tu đồng loại? Vì chỗ tạo tác, đối tượng
duyên đều có khác nhau nhất định.

Có thuyết nói: Chủng tánh này, vì trước đây chưa từng được,
nên chỉ lúc ba loại trí:
Khổ, Tập, Diệt, có thể gồm tu tục trí hiện quán
bên vị lai, vì ở bên
sau hiện quán của mỗi đế, mới có thể gồm tu, nên
đặt tên này. Do đó, vị
khác chưa thể gồm tu đế mình, vì việc đã làm, chưa viên mãn.

Có thuyết nói: Nếu hành giả này tu ở vị pháp trí thì phải gọi là tục

trí trong hiện
quán. Kinh không nên đặt tên gọi là bên hiện quán.
Ba vị đã tu,
vị nào vượt hơn, vị nào thua kém?
Nếu căn cứ ở
sự nối tiếp, thì vị
sau vượt hơn trước, vì
thân tăng trưởng, khởi đắc kia, nếu nói theo cõi thì cõi trên đều vượt hơn cõi
dưới. Vì vậy, nên người
đã tu trước, thuộc về cõi Sắc, thì cõi hơn, thân
kém. Vị sau đã tu thuộc
về cõi Dục, thì cõi kém, thân hơn. Việc này có
bốn luận chứng, như lý nên tư duy.

Vào lúc đạo loại trí, sao không tu trí này?
Vì trí này chỉ là quyến thuộc của
Kiến đạo, vì thuộc về
tu đạo kia, nên không thể tu. Ý này nói: Vì tu bảy xứ thiện làm hạt giống,
nên Kiến đạo được
sinh, vào lúc Kiến đạo sinh, nói trí kia là quyến
thuộc. Hoặc trí thế tục
từ vô thỉ đến nay, trong ba đế, từng biết dứt, chứng vì chưa hề tu đạo,
nên nay không tu. Hoặc do thời nay,
vì thấy chân đạo, vì ngụy đạo xấu hổ,
lẫn tránh, nên không phải đối tượng tu. Hoặc bên
hiện quán, mới tu trí
này, vì đạo vô bên, nên vị này không tu, nghóa là
căn cứ ở hiện quán
sự trong ba đế, chấp nhận một hành đều được bên
kia, sẽ không có công năng, người tu khắp đạo, vì đạo của căn tánh
khác không thể tu, nên
đối với căn tánh mình, chấp nhận được tu, dù
trong một trăm ngàn phần,
không khởi một. Mặc dù ở vị Kiến đạo chưa
dứt khắp tập, chưa chứng khắp diệt, mà ở đương vị dứt tập,
chứng diệt,
việc ấy đã chu toàn.
Lúc đạo loại trí mê hoặc đạo đế, các đạo đối trị
cũng không tu khắp, vì
căn chủng tánh có nhiều phẩm.

Do đậy, đối với ba đế, Đức Thế tôn nói tiếng bên. Như trong
Khế kinh nói có thân bên, thân tập bên, thân diệt bên, không hề có
kinh nào nói có thân đạo
bên, không có khả năng tu đạo, đến bờ mé, nên trí
thế tục này là pháp
bất sinh. Không chấp nhận khởi trong tất cả thời gian, nên trí này khởi, dựa vào thân, chắc chắn
bất sinh, nghóa là thân
Tùy tín hành, Tùy pháp
hành, chấp nhận có làm chỗ dựa, dẫn trí ấy khởi, ở quả vị thấy đạo, vì trí thế tục này không chấp
nhận sinh, nên đã dựa
vào thân, trụ pháp bất
sinh, vì chỗ dựa bất sinh nên trí này sẽ bất sinh.

Nếu vậy thì căn cứ ở nói nào để có được nghóa tu?

Vì căn cứ ở tu đắc, nên gọi là tu, nghóa là lúc bấy giờ
khởi đắc tự tại, vì duyên khác
chướng ngại, nên thể không hiện tiền, tức do nhân này gọi là đắc, vì chứng đắc kia, khởi tự tại, vì có các pháp, đắc tức
biểu hiện ở trước, như
tận trí, v.v… Hoặc có các pháp trước được, sau hiện tiền, như trí
vô sinh, v.v… Hoặc có các pháp đắc, không bao giờ
hiện tiền, như trí này,
v.v… Hoặc có các pháp không đắc mà hiện tiền,
như sắc ngoại, v.v… Không có pháp của
số hữu tình không đắc mà hiện tiền,
nên dù bất
sinh, nhưng vẫn có nghóa tu.

Thuận theo địa
nào, thấy đạo hiện tiền?
Có thể tu địa dưới, địa mình ở vị lai. Nghóa là trí tục này dùng bảy địa làm chỗ dựa, tức
Vị chí, Trung gian, bốn tónh lự cõi Dục,
nếu dựa vào Vị chí, thì
Kiến đạo hiện tiền có thể tu một địa Kiến đạo ở
vị lai, trí tục của hai
địa, đến chỗ dựa thứ tư, Kiến đạo hiện tiền, có thể
tu Kiến đạo của sáu địa
ở vị lai. Bên khổ, tập tục trí của bảy địa, tu
thuộc về bốn niệm trụ. Người tu bên diệt, chỉ
pháp niệm trụ, thuận theo hiện quán bên của đế nào tu? Tức dùng hành tướng này “duyên” đế
này làm cảnh, nghóa là nếu tu bên hiện quán khổ đế, tức do
“duyên” bốn
thứ hành tướng khổ.
Nếu thuộc về cõi Dục thì sẽ duyên khổ cõi Dục.
Nếu thuộc về cõi Sắc
thì sẽ duyên khổ đế trên. Nếu ở bên hiện quán tập
đế tu, tức do duyên bốn
thứ hành tướng tập. Nếu thuộc về cõi Dục, thì
sẽ duyên tập cõi Dục.
Người thuộc về cõi Sắc, sẽ duyên tập đế trên. Nếu ở bên hiện quán diệt đế tu, thì
sẽ duyên diệt cõi Dục. Thuộc về cõi
Sắc, thì sẽ duyên diệt đế trên.

Trí thế tục này chỉ có gia hạnh đắc, tức do gia hạnh đắc của
kiến đạo, người thuộc
về cõi Dục, là do tư thành. Người thuộc cõi Sắc, là
do tu thành, không phải do
văn thành. Vì văn kia yếu kém, vì trí tăng,
nên đặt tên trí. Nếu
với tùy hành, dùng bốn uẩn cõi Dục, năm uẩn cõi
Sắc làm tự tánh của
mình, thì kế ở trong vị lìa nhiễm của tu đạo.
Tụng rằng:

Sát-na đầu tu đạo Tu sáu hoặc bảy trí Dứt vô gián tám địa

Và đạo khác, có dục.

Hữu Đảnh, tám Giải thoát Đều tu ở bảy trí
Đạo
khác, Vô gián trên Thứ lớp tu sáu, tám.

Luận chép: Niệm đầu
tiên của tu đạo, nghóa là hiện tu hai trí
vào lúc đạo, loại trí thứ
mười sáu: Đạo và tên khác của loại không phải
thể. Người chưa lìa dục,
tu sáu ở vị lai, nghóa là pháp và loại, khổ, tập,
diệt, đạo, lìa dục tu
bảy: vì thêm trí tha tâm đối trị Hữu Đảnh, không
tu thế tục trí.

Trước đã lìa dục nhập Thánh đạo vì sao trong Kiến đạo, không
tu tha tâm trí?
Vì tha tâm trí thuộc về đi dạo quán
sát đức, dựa vào
sự chấp nhận
đạo do dự,
mới có nghóa tu. Trong vị Kiến đạo, vì quán lý đế, gia hạnh rất
nhanh chóng, nên không thể tu.
Nghóa trong đạo
Vô gián, cũng đồng với tu này.
Nay, khi đạo,
loại trí thứ mười sáu, vì chấp nhận gồm nhiếp
đạo do dự, nên tu trí
này, dứt dục tu dứt chín đạo Vô gián. Tám giải
thoát, đạo, tục bốn
pháp trí, thuận theo ứng hiện tu dứt bảy địa trên, các
đạo Vô gián. Bốn loại
thế tục Diệt, Đạo, Pháp trí, tùy ứng hiện tu gia
hạnh dứt dục, có dục
thắng tiến, bốn pháp loại tục thuận ứng hiện tu, từ đây đến vị lai đều tu bảy trí.
Nghóa là tục, pháp, loại, khổ, tập, diệt, đạo, dứt địa
Hữu Đảnh. Tám giải
thoát trước, hai pháp bốn loại, tùy ứng hiện
tu. Trí này ở vị lai,
cũng chỉ tu bảy, nhưng trừ thế tục thêm trí tha tâm,
dứt địa Hữu Đảnh, chín
đạo Vô gián, hai pháp bốn loại, tùy ứng hiện tu.
Vị lai tu pháp loại khổ,
tập, diệt, đạo, sáu dứt tu dứt cõi Dục giải
thoát thứ chín, bốn pháp trí tục, tùy ứng hiện tu, dứt bảy địa trên, các đạo
Giải thoát, bốn loại thế
tục, diệt, đạo pháp trí thuận theo ứng hiện tu, dứt
tu dứt cõi Dục, đạo
thắng tiến thứ chín dứt, các đạo gia hạnh của
tám địa trên, bốn pháp loại tục thuận theo ứng hiện tu dứt bảy địa trên.
Tám phẩm Hữu Đảnh, các
đạo thắng tiến. Bốn pháp loại tục và tha tâm
trí, thuận ứng hiện tu,
vì trước đã tu đều hiện ở trước.

Từ đây trở lên vị lai đều tu tám trí. Nghóa là tục, pháp, loại,
bốn đế, tha tâm. Bốn
loại không thể dứt nhiễm cõi Dục, hai pháp khổ,
tập không được đối trị cõi trên.

Vì sao khởi đối trị kia, trí này tu vị lai, nếu thừa nhận gồm
tu, không phải đối trị,
thì lìa nhiễm Hữu Đảnh lẽ ra gồm tu thế tục?

Vấn nạn này phi lý, vì chỉ đồng đối trị, đối với tu vị lai, vì
không phải thừa nhận,
nghóa là cũng thừa nhận có lệ thuộc nhau, nên tu,
như tu trí thế tục trong
Kiến đạo. Hoặc do sức nhân giúp nhau, nên tu,
như khi dứt dục, gồm tu
bốn loại, dứt vị nhiễm trên, tu pháp khổ, tập.
Nếu dứt nhiễm dục, không tu loại trí, dứt trên không tu hai
pháp khổ, tập,
thì sẽ dần dần được
quả Bất hoàn, nên không chấp nhận khởi loại trí
hiện tiền. A-la-hán không
có khởi pháp trí khổ, tập, trước đã được,
nghóa là vì đều đã xả,
trước kia chưa được, vì không phải đối tượng tu. Do y
cứ ở chủng loại, nếu
trước đã được là sức nhân đồng loại, dẫn
trí đẳng lưu sinh, sức nhân giúp trí kia, lại vì có
thể làm nhân, nên trí này sinh,
trí này do trước đó trí
kia dẫn sinh, ở loại trí kia, dù không phải đồng
đối trị, nhưng cũng tu vị lai.

Kế sẽ nói
về vị Vô học lìa nhiễm đắc: Tụng rằng:

Vô học, sát-na đầu Tu chín hoặc tu mười

Căn độn, lợi khác nhau Đạo thắng tiến cũng vậy.

Luận chép: Niệm đầu tiên của
Vô học, nghóa là giải thoát
thứ chín dứt Hữu Đảnh,
khổ, tập, loại tận, tùy ứng hiện tu, vì “duyên” Hữu Đảnh, nên thắng tiến chín,mười trí tùy ứng hiện, tu vị lai, tùy ứng tu
chín tu mười. Nghóa là người căn tánh chậm lụt chỉ trừ
vô sinh, người
căn tánh nhạy bén cũng tu trí Vô sinh.

Kế là nói vị khác tu trí nhiều, ít: Tụng rằng:
Đạo
Vô gián, Luyện căn Học sáu, Vô học bảy Học khác,
sáu, bảy, tám Nên tám, chín tất cả.

Tu xen cả Vô gián

Học bảy, nên tám, chín Học đạo khác tu tám Nên chín hoặc tất cả.

Thánh khởi công đức khác Và các vị phàm phu

Trí đã tu nhiều ít Đều như lý, nên xét.

Luận chép: Vị học
Luyện căn, các đạo
Vô gián, bốn pháp
loại trí, tùy thích ứng
hiện tu tại, tu vị lai sáu. pháp, loại, Tứ đế vì giống
với Kiến đạo, nên
không tu, vì thế tục năng dứt trừ chướng, nên không
tu, tha tâm, các đạo Giải
thoát, bốn pháp loại trí, tùy thích ứng hiện tu.

Người chưa lìa dục, tu vị lai sáu, pháp, loại, Tứ đế. Người đã
lìa dục tu vị lai bảy,
nghóa là thêm tha tâm trí.

Cơ sư khác
nói: Vị đạo Giải thoát, cũng tu các đạo gia hạnh thế tục. Bốn pháp loại tục tùy thích ứng hiện tu.
Người chưa lìa dục tu
vị lai bảy. Đã lìa dục tu tám, nghóa là thêm tha tâm trí, các đạo thắng
tiến. Nếu chưa lìa dục,
bốn pháp loại tục, tùy ứng hiện tu, vị, lai cũng
bảy. Nếu đã lìa dục,
bốn pháp loại tục và tha tâm trí, tùy thích ứng hiện tu, vị lai cũng tám. Vô học
Luyện căn, các đạo
Vô gián, bốn loại hai
pháp, tùy ứng hiện tu,
tu vị lai bảy, pháp, loại Tứ đế và tận, không tu thế tục, như vì đối trị
Hữu Đảnh, nên năm, tám giải
thoát trước, bốn loại, hai pháp tùy thích ứng hiện tu, tu vị
lai tám, pháp, loại
Tứ đế, tha tâm và

tận bốn. Khổ
tập loại tận của giải thoát thứ chín, tùy thích ứng hiện tu, tu vị lai chín khổ, tập loại tận của giải thoát
sau cuối, tùy thích ứng
hiện tu, tu vị lai mười.

Các đạo Gia hạnh, hiện tu như học, tu vị lai chín, các đạo thắng tiến. Người căn tánh chậm lụt, chín trí, tùy ứng hiện tu, vị lai cũng
chín. Người căn tánh
nhạy bén thì mười trí, tùy thích ứng hiện tu, vị
lai cũng mười.
Vị học tu tạp các đạo
Vô gián, bốn pháp loại tục, tùy thích
ứng hiện tu, tu vị lai bảy, các đạo
Giải thoát chỉ bốn pháp loại,
gia hạnh tăng, thêm tục trí, các đạo
Thắng tiến lại thêm tha tâm, thuận theo
thích ứng hiện tu, vị lai
đều tám, Vô học tu tạp các đạo Vô gián, hiện tu
như Hữu học, tu vị lai,
căn tánh chậm lụt tám, căn tánh nhạy bén chín, các đạo
Giải thoát chỉ bốn pháp loại, gia hạnh thêm tục, thuận theo
thích ứng hiện tu, tu vị
lai, căn tánh chậm lụt chín, căn tánh nhạy bén mười. Các đạo
Thắng tiến đồng với luyện căn, vị học tu, cả năm đạo
Vô gián, hiện tu trí tục, tu vị lai bảy, hai đạo
Giải thoát túc trụ thần cảnh,
năm đạo gia hạnh, hiện
tu tục trí tha tâm giải thoát, pháp loại đạo tục và
tha tâm trí, tất cả thắng
tiến và khổ, tập, diệt, thuận theo thích ứng hiện tu.

Từ đây, trở lên vị lai đều tu tám trí. Vô học tu cả năm
đạo Vô gián, hiện tu như
Hữu học, tu vị lai, căn tánh chậm lụt tám, căn tánh nhạy bén chín,
gia hạnh giải thoát hiện tu như học, tu vị lai, căn tánh chậm lụt chín, căn tánh nhạy bén mười. Các đạo thắng tiến đồng
với Luyện căn. Hai đạo
Giải thoát
thiên nhãn, thiên nhó, vì tánh vô ký,
nên không gọi là tu.
Thánh khởi bốn vô lượng khác, v.v… thuộc về tu được thành. Lúc đức hữu lậu hiện tại, đều tu một trí thế tục Hữu học tu vị
lai, chưa lìa dục tu bảy,
đã lìa dục tu tám. Vô học tu vị lai, căn tánh
chậm lụt chín, căn tánh nhạy bén mười, trừ tâm vi vi, tậm này ở vị lai, chỉ vì
tu tục, nếu khởi công
đức vô lậu khác, thuộc về tónh lự, thì bốn pháp loại trí thuận theo thích ứng hiện tu. Thuộc về
Vô sắc. Nghóa là chỉ bốn
loại trí thuận theo thích
ứng hiện tu, tu vị lai đồng với hữu lậu trước, phàm phu lìa nhiễm, hiện tu trí tục,
dứt ba định cõi Dục, giải thoát thứ chín và nương dựa định bốn tónh lự căn bản, khởi đạo
thắng tiến, gia
hạnh lìa nhiễm, tu vị lai hai. Nghóa là thêm tha tâm, vị lai khác, chỉ tu thế tục,
khi tu năm thông, các đạo
gia hạnh, hai đạo Giải thoát, hiện tu trí tục, một đạo
Giải thoát, tha tâm, tục hiện, các đạo thắng tiến cả hai tùy ứng
hiện tu, vị lai, tất cả
đều tu hai thứ. Năm đạo Vô gián, hiện tại, vị lai
chỉ có tục. Dựa vào tónh lự căn bản, tu công đức khác, đều hiện tu tục, tu vị
lai hai, chỉ thuận với
phần quyết trạch, sẽ không tu tha tâm. Do vì quyến
thuộc gần
của thấy đạo này, nên dựa vào địa khác, chắc chắn tu
công đức khác, đều chỉ
thế tục hiện tu, vị lai.

Các tu vị lai
là tu bao nhiêu địa. Các đối tượng khởi đắc đều
là tu ư? Tụng rằng:

Các đạo nương đấy được Tu hữu lậu địa ấy

Vì lìa đắc, khởi này Tu vô lậu dưới đây. Chỉ tận
đầu tu khắp Đức hữu lậu chín địa

Sinh trên, không tu dưới Từng chứng đắc, không tu.

Luận chép: Các đạo nương dựa địa này và khi đắc địa này, có thể tu hữu lậu của địa này ở vị lai, nghóa là dựa vào thế tục của địa này,
khi Thánh đạo hiện ở
trước, vị lai chỉ tu hữu lậu của địa này, vì pháp
hữu lậu, ràng buộc địa
vững chắc khó tu pháp khác, nên tùy theo dựa
vào địa nào, lìa nhiễm của địa dưới? Khi giải thoát thứ chín hiện ở
trước, cũng tu sở đắc
vị lai: công đức hữu lậu phần gần căn bản của địa
trên. Lìa ràng buộc địa
dưới, sẽ được địa trên, nên Thánh vì lìa địa này.
Và khi đắc địa này bao gồm các đạo trong địa này, hiện khởi, đều có thể tu đạo này và vô lậu của địa dưới. Nghóa là thuận theo hữu lậu, vô lậu
của địa nào, đạo gia
hạnh, v.v… chánh hiện ở trước, vì muốn dứt trừ
phiền não của địa này,
nên tu vị lai địa này và vô lậu của địa dưới. Địa
dưới đối với nhiễm
của địa trên, vì đồng chủ thể trị, nên dù Thánh đạo
của địa dưới khi dứt
trừ phiền não, các bên địa trên, có công năng đồng
đối trị, nhưng do địa
trên mạnh mẽ, vững chắc, thuộc về hữu lậu, khi
chưa lìa địa dưới, thì
chưa thể tu địa trên kia.

Có thuyết nói: Cũng tu địa kia, khởi địa kia, dứt mà đắc, nên tùy theo dựa vào địa nào lìa nhiễm của địa dưới? Khi đạo
Giải thoát
thứ chín hiện ở trườc,
cũng sẽ tu vị lai sở đắc địa trên và các công đức vô lậu của địa dưới, thuận theo khởi thế tục của địa này, khi
Thánh đạo hiện ở trước, vị
lai đều sẽ tu địa này và công đức vô lậu của địa
dưới, chỉ lúc đầu tận
trí hiện ở trước, với sức có thể tu khắp hữu lậu của
chín địa, được hoàn
thành do văn, tư, tu thuộc về địa ý, vô lựong công đức cao quý của quán
bất tịnh, v.v…. Nghóa là thuận theo địa nào tận trí
hiện tiền? Tu cả vị lai
địa trên, địa dưới.

Vì sao chỉ khi bắt đầu tận trí này, với
sức hay tu khắp các đức hữu
lậu?

Mới gây dựng có thể dứt diệt, từ vô thỉ đến nay, tất cả căn
thiện, vì oán phiền não,
nên như có chiết phục, cả nước cùng oán, tất cả
đều đến chúc mừng,
khen ngợi. Lại, phiền não ràng buộc vì dứt không
còn sót, như có thể cắt
đứt chỗ bị buộc, hơi thở thông suốt nên như chủ
thể ràng buộc dứt chung
với khí bị ràng buộc. Lại tâm vương kia lên vị tự tại, tất cả pháp thiện khởi đắc đến chầu. Ví như Đại vương lên
ngôi Quán Đảnh, tất cả các tiểu vương đều đến
triều cống.
Nhưng trên
sự sinh này,
sẽ không tu địa dưới, nghóa là thân ở cõi
Dục đắc A-la-hán,
tu chung căn thiện của chín
địa ba cõi, sinh lên Hữu Đảnh, chỉ tu một địa, tận trí đầu tiên là nói để biểu thị rõ lìa Hữu Đảnh và năm vị
Luyện căn, đạo Giải thoát thứ
chín đều vì xả đạo trước kia, mới được quả. Đối với ba bên loại trí của
Kiến đạo, dù cũng có thể tu tục trí địa dưới của
mình, như trước đã nói,
nên ở đây không biện luận lại.
Các lời nói tu, chỉ trước chưa được, nay khởi, nay được, là chủ thể đối tượng tu, nghóa là nếu thời gian trước kia chưa được, nay được,
dụng công được, mới
là đối tượng tu. Nếu pháp, khi trước từng bị
xả, nay dù được trở lại,
nhưng không phải đối tượng tu, vì không phải ra sức
nhọc nhằn mà chứng đắc.
Nếu ở lúc trước chưa được mà khởi, rất dụng
công khởi vì thế lực
vượt hơn, nên ở đây, mới có thể tu công đức vị lai.
Nếu trước kia đã được,
nay khởi hiện tiền thì hành giả kia sẽ không thể tu công đức vị lai, không phải nhiều công
sức khởi, vì thế lực thua kém,
vì dụng của tu là ngưng
dứt, nên không thể tu vị lai.
Nếu từng được hiện tiền có thể tu vị lai, thì khi Đức
Bạc-già-phạm đã được
tận trí, lẽ ra chưa tu đủ tất cả công đức?
Vì đã chứng đắc đủ, nên lại tiến tu, ấy là đồng với công đức
không viên mãn của Nhị
thừa. Vì chỉ nói theo đắc, nên gọi là tu. Không
như thế thì thế nào?

Tu có bốn thứ:

Tu đắc.
Tu tập.

Tu đối trị.

Tu trừ diệt.

Bốn thứ tu như thế, căn cứ ở pháp nào để lập? Tụng rằng:

Lập tu đắc, tu tập
Dựa pháp hữu vi thiện

Nương các pháp hữu lậu Lập tu dứt, tu trị.

Luận chép: Các công đức
chưa từng được hiện tiền và được công
đức khác ở
vị lai. Vì tu tập đắc, nên đều gọi là tu đắc.
Từng được công đức chưa từng
hiện khởi, vì hiện đang tu tập, nên đều gọi là tu tập.

Hai thứ tu này chỉ căn cứ ở hữu vi thiện để lập vị lai chỉ được đủ hiện hai tu. Đối với
pháp thân, v.v…, vì được có trị, nên thân,
v.v…, được trị, gọi là
tu đối trị. Vì thế, nên thân, v.v…, khi đã được đối trị,
tức gọi là tu ở thân,
v.v…, pháp loại hữu lậu khác lẽ ra cũng như thế.

Duyên theo các cảnh như thân, v.v… vì phiền não dứt,
nên nói pháp, thân, v.v… gọi tu trừ diệt. Nên khi duyên dứt phiền não của thân, v.v… cũng gọi là tu thân, v.v… pháp hữu lậu khác,
so
sánh
cũng như thế.
Hai thứ tu này chỉ căn cứ ở pháp hữu lậu để lập, nên thiện hữu
lậu đầy đủ bốn tu.
Hữu vi vô lậu, pháp hữu lậu khác, như thứ lớp, đều đủ hai tu
trước, sau. Có đối với
đây, căn cứ ở nghóa sẽ tu, nhằm phân biệt các
pháp tu đủ nhiều, ít.
Có pháp tu đủ bốn, gọi là
sẽ tu. Có pháp đủ ba, có pháp đủ hai,
có pháp đủ một, có
pháp hoàn toàn không có, nghóa là hữu lậu thiện,
khi chưa dứt hẳn, có thể
được, có thể sinh thì tu đầy đủ bốn thứ. Vì hữu
lậu thiện này chưa dứt
hẳn, nên sẽ đủ tu diệt trừ, vì có thể được,
nên sẽ đủ tu đắc, là vì có thể sinh, nên sẽ tu
tập đủ. Đã đắc có thể sinh đủ ba,
trừ đắc có thể được.
Bất sinh đủ ba, trừ tập đã được. Bất sinh và không
thể được, đã sinh đủ
hai. Nghóa là nhiễm và vô ký của tu diệt trừ, trị chưa dứt cũng vậy. Nếu khi thiện hữu lậu đã dứt hẳn có thể được, có thể
sinh tu đủ đắc và tập, có thể được
bất sinh, tu đủ một, nghóa là được đã
được có thể sinh đủ
một, tập hữu vi vô lậu nên biết cũng vậy.
Trừ nói trước đã nói: Đều hoàn toàn không có. Nghóa là trong pháp vô lậu, đã được
bất sinh, v.v…, nếu pháp
bất sinh, không trụ
trong thân, chỉ do đắc,
nên gọi là tu, lẽ ra phải thừa nhận trạch diệt, cũng
gọi là tu, vì không có
sai khác?

Vấn nạn này phi lý, vì pháp đồng loại kia đối với thân. Nghóa là pháp
bất sinh, dù không trụ thân, đồng loại trụ thân, gọi là tu, không
có lỗi. Lại, bất sinh kia
do đắc, vì làm quả trụ. Nghóa là đời vị lai, bất
sinh pháp thiện, do khiến
được sinh, biểu làm nghóa
quả trụ, nói:
“Chúng ta thiếu duyên
bất sinh, không cho rằng thời nay không nhờ chiêu
cảm dẫn sinh, trạch diệt khác với bất
sinh này, vì thế không thể dùng làm
so sánh. Lại, đời vị lai
bất sinh pháp thiện, cũng Có sức nhân thâu
nhiếp ích hiện thân,
trạch diệt thì không như vậy, nên không có nghóa tu.
Lại do trạch diệt, vì chỉ
là quả, nghóa là tu vốn vì đạt được quả vượt hơn, vì
diệt không phải có quả, vì thế không
nên tu. Lại, vì trạch diệt không
có thêm bớt. Nghóa là
có thể tu pháp dựa vào địa dưới đến địa giữa, dựa vào địa giữa đến địa trên, trạch diệt thì không như vậy, vì ở tu không
có công dụng, nên không thể tu.

Như thế, đã nói về sự sai khác của các trí, trí do đức thành.
Nay sẽ chỉ rõ. Ở đây,
trước sẽ nói về đức không chung của Phật. Vả lại, tu vị tận trí khi mới thành
Phật đầu tiên, pháp không chung của
Phật có mưới tám thứ.

Mười tám thứ ấy là: Tụng rằng:

Mười tám pháp bất cộng
Là mười lực v.v.. của Phật .

Luận chép: Mười lực của Phật là bốn vô úy, ba niệm trụ và đại
bi. Như thế, gọi chung là mười tám pháp bất cộng, chỉ ở lúc tận trí của
Chư Phật tu, vì bậc Thánh
khác không có, nên gọi là không chung.

Vả lại, sự
sai khác về mười lực của Phật thế nào? Tụng rằng:

Lực Xứ, phi xứ mười Nghiệp tám, trừ diệt, đạo Căn
định, cõi giải chín Khắp cõi chín hoặc mười Túc
trụ, tử sinh tục

Tận sáu hoặc mười trí, Túc trụ sanh tử trí,
Nương tónh lự chung khác Thân Phật Nam Thiệm bộ Vì
cảnh không trở ngại.

Luận chép: Mười lực của Phật:

Trí lực xứ, phi xứ: Lại dùng mười trí Như lai làm tánh, biết công
năng tự tánh của tất cả pháp. Về lý chắc chắn
là có, gọi là trí xứ, biết
công năng tự tánh của tất cả pháp, về lý, chắc
chắn không phải có, gọi trí phi xứ. Trí này duyên
chung cảnh của tình, phi tình, đều không trái
với nhất thiết trí, e đối với lược nói, ít
công sức, khó tỏ ngộ, nên trong
đây lại trích ra còn lại chín trí.

Trí lực nghiệp dị thục: Dùng tám trí làm tánh, trừ
diệt đạo trí, nghóa là khéo phân biệt. nghiệp loại như thế, chiêu cảm các quả dị thục của loại như thế, với trí không có ngăn ngaị, gọi là trí lực nghiệp dị thục,
hoặc gọi là trí lực tự nghiệp, nghóa là khéo
phân biệt quả loại như thế,
là tự chiêu cảm do sức nghiệp tự mình gây ra,
chớ không phải vợ con,
v.v…, có thể cho hay đoạt lấy.
Nghiệp loại như thế,
sẽ vời lấy quả
mình không thể trao đổi,
vì trí không trở ngại, gọi trí lực tự nghiệp

Trí lực tónh lự giải thoát đẳng trì, Đẳng chí.

Trí lực căn thượng hạ.

Trí lực các thứ thắng giải.

Trí lực các giới.

Bốn lực như thế đều là tánh của chín trí, chỉ trừ diệt trí, nghóa
là biết như thật về tự
tánh các tónh lự, v.v… gọi là đắc phương tiện,
thâu giữ vị tịnh vô
lậu, thuận với lui sụt trụ, tiến tới phần quyết
trạch, v.v…
Vì trí không có ngăn ngạị, gọi là
sức trí của tónh lự, v.v… về
tướng của Tónh lự,
phẩm Định sẽ nói.
Nếu biết như thật các loại hữu tình, có thể theo kịp
sự
sai
khác phẩm căn đức thù
thắng, vì trí không có trở ngại, gọi là Căn, thượng
hạ trí lực, mặc dù có
trung căn, mà đối với hơn, kém là thuộc về hơn kém, nên không biểu thị riêng. Trung căn này gọi là pháp gì? Nghóa là
dứt căn thiện tự tin,
v.v… Trong sự nối tiếp chung, cũng có quá khứ, vị lai, pháp thiện như tín, v.v… hoặc tự ý, v.v… Nếu biết như thật về
sự
sai khác giữa mừng, vui của các loại hữu tình, vì trí không có ngăn ngại,
gọi là Trí lực các thứ
thắng giải, vì thắng giải mừng, vui, gọi là sai khác.

Nếu biết như
thật đời trước của các loại hữu tình, từ vô thỉ
thường huân tập được thành chí tánh tùy miên và các thứ
sai khác của
các pháp tánh, vì trí không có ngăn ngại, nên gọi là Trí lực các giới, nên biết
giới trong đây khác với
pháp tánh tùy miên của chí tánh, gọi là sai khác.

Bốn lực như thế, vì đều duyên hữu vi, nên chỉ gồm nhiếp chín
trí trong mười trí.

Trí lực biến thú hành: Hoặc tiếng nêu rõ nghóa này,
có hai lối:
Nếu cho rằng chỉ chín trí duyên các cảnh có thể
đến đạo, dùng chín trí trừ Diệt. Nếu nói
duyên chung, đạo, bị đưa đến thì quả dùng mười trí làm tánh, nghóa là biết như thật nhân, quả
sinh tử và biết tận đạo, với trí
không ngăn ngại, gọi là Trí lực biến thú hành.

Trí lực túc trụ tùy niệm trí.

Trí lực sinh tử.

Hai lực như thế, đều tánh trí tục. Vì tướng của hai lực này có
sai khác. Nghóa là biết
như thật về sự sai khác của đời trước, quá khứ
của mình, người với trí
không ngăn ngại, gọi là lực thứ tám.

Nếu biết như
thật các loại hữu tình, các hữu nối nhau sinh ở
đời vị lai, với trí
không ngăn ngại, gọi là lực thứ chín. Nói rộng
hai lực này như trong sáu thông.
cách:

Trí lực lậu tận:
Hoặc tiếng cũng biểu thị rõ nghóa có hai

Nếu cho rằng chỉ duyên theo lậu tận làm cảnh là
sáu trí trừ đạo,

khổ, tập, tha tâm.

Nếu cho, duyên chung phương tiện lậu tận, thì
sẽ dùng mười
trí làm tánh.

Về lý, nên như thế, vì trong phần nói về tướng, nói đối với tận
và vì tận, trí không có
ngăn ngại, hai thứ đều gọi là Trí lực lậu tận.

Ba lực sau
này tức là ba thông, vì trong sáu thông, ba lực này cao siêu, ở vị
Vô học, được lập làm ba minh, ở thân
Như lai, cũng gọi là
lực. Thần cảnh, thiên nhó như được lập ở thân Phật cũng không có công
dụng lớn, nên không
gọi lực. Vả lại, như thiên nhãn có thể thấy sự
sai
khác của dị thục trong
cõi thiện, ác của hữu tình. Do đó có khả năng dẫn
trí cao siêu sinh, cũng
biết rõ đúng công năng chiêu cảm nghiệp kia.
Do đó, kiến đặt tên
gọi trí tử sinh trí. Thần cảnh, thiên nhó không có
công dụng lớn này.

Cho nên, hai thứ kia không lập làm lực.
Tuy nhiên, không
nói riêng sức tha tâm.
Về nghóa đã gồm nhiếp trong lực căn, v.v…, vì
trong căn, v.v… của người khác có tâm, tâm sở.
Lại, Đức Bạc-già-phạm đủ Nhất thiết trí. Đối với biện luận, v.v… về công xảo, cũng được tự tại, mà ở
Phật sự, như thế đã
hoàn thành. Trí khác ở trong đó, không
có công dụng hơn riêng.
Cho nên, dù có cũng không nói riêng, chỉ căn
cứ ở nhận biết khắp
mười thứ được nhận biết, vì Phật những việc nên
làm đều viên mãn.

Những gì gọi là mười thứ được nhận biết?

Gọi là nghóa
nhân, phi nhân trong các pháp, phần nhiều là sự
sai khác về nghiệp quả
của địa tán, phẩm loại công đức của địa định
khác nhau, vì căn, giải,
giới của hữu tình đã được Phật hóa khác nhau,
chủ thể trị, đối tượng đối trị nhân quả
sai khác, trải qua đời trước, đời
sau khác nhau. Phương tiện
lìa nhiễm, không nối tiếp có khác, chỉ do nhận biết Phật việc này đã
hoàn thành. Lập ra cái khác có
hoặc không, cũng không
làm tổn, ích, nên chỉ mười thứ được gọi
là Lực. Lại, Đức
Phật quán sát hữu tình kia được hóa độ, lập ra giáo, thích ứng với căn cơ, chỉ cần mười trí, nghóa là do trí đầu tiên quán đối tượng được hóa độ
sinh
ra, chịu được, không chịu được trong các thừa khác nhau, do trí thứ hai
quán chúng sinh, được hóa độ,
sự
sai khác của nghiệp chướng trong
sự
nối tiếp nhau, do trí thứ ba quán chúng
sinh được hóa độ ở
Tónh lự, v.v…
có vị, không có vị,
phiền não làm chướng ngại nhẹ nặng sai khác. Do biết

hai nhân này, cũng biết chướng dị thục, do trí thứ tư quán chúng
sinh được hóa độ hướng
đến công năng sai khác của phẩm thanh tịnh. Do
trí thứ năm quán chúng
sinh được hóa độ, gia hạnh sai khác đối với
phẩm chứng tịnh. Do trí
thứ sáu quán chúng sinh, được hóa độ, đối với phẩm chứng tịnh bẩm chí tánh
riêng biệt. Do trí thứ bảy quán
chúng sinh,
được hóa độ, ở pháp
thi hành có ích, vô ích, mỗi thứ sai khác, chánh
quán tu chỉ. Do trí thứ tám quán
chúng sinh, được hóa độ, đã nhóm hợp
sai khác trong đời quá khứ. Do trí thứ chín quán
chúng sinh, được hóa độ,
Kết sinh sai khác trong đời
đương lai. Do trí thứ mười quán chúng sinh
được hóa độ, chứng
đắc giải thoát, phương tiện có khác.
Đối với mười trí này, nếu tùy thuộc thiếu bất cứ một trí nào thì không đầy đủ việc hóa độ hữu tình. phần nhiều lại không có công
dụng, nên không thêm, bớt.
Đã nói về tự tánh. Căn cứ ở địa riêng, nghóa là trí thứ tám, thứ
chín chỗ dựa bốn tónh
lự. Tám trí khác nương dựa chung mười một địa khởi: bốn tónh lự, cõi Dục,
Vị chí, Trung gian và bốn
Vô sắc, gọi là mười
một địa. Các địa của
đức vượt hơn, gồm có ngần ấy.
Đã nói về
chỗ dựa địa, chỗ dựa thân khác nhau, đều căn cứ thân Phật người nam ở châu
Thiệm bộ, vì chỉ thân này chịu được làm
đối tượng nương tựa của lực.
Mười trí như thế, hàng Nhị thừa cũng có, vì
sao Đức
Phật mới được gọi là lực?
Nói về thọ tên Lực, nghóa là chuyển vận không có trở ngại,
trí Phật đối với cảnh,
vì chuyển vận không có ngăn ngại, nên được gọi
là Lực, trí khác không
như vậy, vì các hàng Nhị thừa còn không thể nhận thấy trạng thái nối tiếp nhau của các hữu tình, thuận với phần
giải thoát thiện, huống chi có thể biết pháp tinh tế, uyên tha nhỏ nhiệm,
sâu xa khác?
Như Xá-lợi-tử xả cầu hóa độ con người, không thể quán biết
chim bồ câu bị chim ưng
rượt đuổi. Hai đời trước sau sinh nhiều, ít, v.v…
Đại Mục-kiền-liên không
thể quán thấy gió nghiệp đã dẫn sinh sự sai khác của các quỷ.
Cho nên, thiên
nhãn thông, v.v… của Nhị thừa quán cõi
xa, gần, so với Phật có
khác, vì đều trở ngại, nên không gọi là Lực.

Nhị thừa và Phật, lậu tận đã đồng, vì sao chỉ Đức Phật được
gọi là Lực?

Chỉ Đức Thế tôn thấu đạt khắp tất cả lậu tận của hữu tình, vì trí tướng khác nhau, nghóa là
Bạc-già-phạm với
sai khác đối với tất
cả phẩm loại sai khác
lậu tận của các hữu tình, không có ngăn ngại,
Nhị thừa thì không như
vậy. Cho nên, tên Lực chỉ thuộc về Phật. Lại, chỉ vì

trí của Chư
Phật mạnh mẽ, nhạy bén.

Trí lực Phật
mạnh mẽ, nhạy bén ra sao?

Vì khả năng dứt trừ nhanh chóng phiền não và tập khí, như
Bổ- đặc-già-la với sức
mạnh, yếu cầm dao bén, lụt chặt đứt cỏ, v.v…,

Tướng uẩn của loại hữu tình không có khác. Đức Phật quán,
mỗi thứ giới hữu ra
sao?
Tướng uẩn của các loại hữu tình dù đồng mà đối với đó chẳng phải không có
sai khác, nghóa là thể của các uẩn kia dù không có
khác, mà có vô lượng
phẩm loại bất đồng. Phật biết như lượng đều không
có ngăn ngại, nên Đức
Thế tôn có được trí lực của các thứ giới, hoặc
các Như lai với tên gọi
cao, xa, ít có, diệu dụng của trí tuệ vô bên, chỉ
Phật có thể biết, không
phải người khác có thể lường xét. Ở chỗ khác đã
rõ bên trong không có
tướng riêng, thì lạ gì Đức Như lai có thể biết
được tướng riêng?
Đã nói về
góc độ tâm lực của Chư Phật, sẽ nói về thời
kỳ Bồ-tát, lực thân cũng được thành, Tụng rằng:

Sức thân Na-la-diên Hoặc phần phần đều vậy Bảy mươi
tăng voi thảy Xứ xúc ấy làm tánh.

Luận chép: Lực thân
sinh của Phật ngang bằng với Na-la-diên. Có
sư khác nói: Chi tiết của thân Phật, mỗi mỗi đều đầy đủ lực

Na-la-diên. Về
lý, thật ra lực thân của Chư Phật vô biên, cũng
như lực tâm, có thể gìn giữ công đức lớn của
Chánh đẳng
Bồ-đề vô thượng.
Chi tiết của Đại giác, Độc giác và vua
Chuyển Luân, liền lạc nhau, như
thứ lớp giống như cờ
hiệu rồng, vì liên kết vòng xích gắn liền nhau, nên
ba lực đối nhau có hơn, kém?

Lực Na-la-diên, lượng ấy thế nào? Mười, tăng gấp mười lần bảy
sức như voi, v.v… nghóa là voi
thường, hương tượng,
Ma-ha-nặc, Kiện-na-bát-la, Tắc-kiến-đề,
Phạt-lãng-già, Già-nộ-la,
Na-la-diên. Lực sau sau, tăng gấp mười lần trước trước.

Có thuyết nói:
Sáu mươi trước, tăng gấp mười lần
sức nửa
thân Na-la-diên, gấp một
ngàn lần lực này, thành Na-la-diên.

Có sư khác nói: Lượng này bằng một
ngàn Át-la-phạt-noa,
sức
voi đầu đàn của cõi
trời. Sức voi đầu đàn này, lượng nó thế nào?

Trời Ba mươi ba
sắp đi dạo nơi
thượng uyển. Voi đầu đàn biết
rồi, hóa thành các đầu,
các thứ trang nghiêm, đi đến cung trời, quyến thuộc của chư thiên, thường có
nhiều ngàn, cưỡi rồi, bay lên hư không, như
cầm lá hoa, nhanh chóng đến vườn vui chơi, tùy ý hoan lạc.
Lực của voi đầu đàn của
cõi trời như thế, Na-la-diên gấp một ngàn lần lực
này. Trong các nói đa số hợp lý.

Lực thân như
thế, dùng xứ xúc làm tánh, lực này lẽ ra đều là
sự sai khác của các xúc.

Có thuyết nói: Chỉ là sự sai khác của đại chủng. Có thuyết
nói: Là xúc tạo, lìa ngoài bảy mà có. Có thuyết
nói: Lực là nặng, yếu kém là nhẹ.

Như thế gọi là lực thân sinh của Phật.

Tướng bốn vô úy của Phật, phân biệt thế nào? Tụng rằng:

Bốn vô úy thứ lớp
Đầu
mười hai, bảy lực.

Luận chép: Bốn
vô úy của Phật, như kinh đã nói rộng:

Vô úy chánh đẳng giác, dùng mười trí làm tánh, giống như
lực đầu tiên.

Vô úy lậu vónh tận, tánh sáu, mười trí, như lực thứ mười.

Vô úy nói
chướng pháp, dùng tám trí làm tánh, như lực thứ

hai. bảy.

Vô úy nói đạo xuất ly.
Tánh của chín, mười trí, như lực thứ
Vì sao vô úy của chư Phật chỉ bốn?

Chỉ do vô lượng úy này, biểu thị rõ đức viên mãn ở mình và người

của Phật,
Thế tôn, đều rốt ráo. Nghóa là vô úy đầu tiên, chỉ rõ đức
viên trí tự mình của Phật Thế tôn.

Vô úy tứ hai, biểu thị rõ đức viên mãn tự dứt của Phật,
Thế tôn. Hai vô úy này nêu rõ đức viên mãn tự lợi. Vì để rõ đức viên mãn lợi
tha của Thế tôn. cho nên,
lại nói hai vô úy sau.

Vô úy thứ ba, ngăn chặn hành vi tà đạo.

Vô úy thư tư, khiến cho hướng đến chánh đạo. Nghóa là chỗ nào,
Đức Phật cũng vì các đệ tử nói chướng ngại pháp, bảo phải dứt trừ,
tứclà khuyên bảo tu
phương tiện dứt đức. Lại, ở chỗ nào, Đức
Phật cũng vì các đệ tử mình,
giảng nói đạo xuất ly, sao cho chánh hạnh, tức là
bảo nên tu phương tiện trí đức.

Hai vô úy này biểu thị rõ đức lợi tha của Phật viên mãn.
Chỉ do bốn vô úy, tùy đối tượng thích ứng của mỗi thứ, biểu thị rõ đức viên
mãn trí dứt lợi mình,
lợi tha của Phật, đạt đến rốt ráo, nên chỉ lập bốn thứ.

Sao có thể nói vô úy tức là trí?

Lẽ ra phải nói vô úy là được hoàn thành do trí. Về lý, thật ra
nên như vậy, chỉ vì biểu
thị rõ vô úy, dùng trí là nhân gần gũi, cho nên,
căn cứ ở trí, phát ra thể vô úy.
Luận về vô úy: Nghóa là không
khiếp sợ.
Vì có trí, nên
không khiếp sợ người
khác. Vì thế, nên trí được làm tánh nhân vô úy,
chỉ bốn diệu trí của Phật là nhân của bốn vô úy, nghóa là các Như lai đối với
tất cả pháp, tất cả
tướng diệu trí là nhân vô úy đầu tiên.

Nếu các Như lai dùng diệu trí dứt trừ tất cả phiền não và tập
khí, là nguyên nhân của vô úy thứ hai.
Nếu các Như lai biết chúng đệ tử có tổn hại, có tạo lợi ích, là
nhân vô úy sau, hoặc thể
vô úy tức bốn diệu trí. Khiếp sợ, gọi là úy.
Nỗi sợ này, tức đối với pháp, không có chút thấu đạt, là nghóa ôm lòng e
sợ. Đối với nỗi e sợ
này, trí có công năng đối trị gần, vì trái với
nỗi sợ
sệt, nên gọi là vô úy.

Chẳng lẽ là vô trí tức là thể của sợ? Sao lại nói thể của trí tức là vô úy?
Lời trách cứ này
không đúng, vì trí làm đối trị gần cho nhiều pháp, như tức không có nghi, nghóa là trí như công năng đối trị gần vô trí,
cũng đối với sợ hãi
có công năng đối trị gần, nên được gọi là trí
cũng gọi vô úy, như đối trị vô trí, cũng vì năng đối trị nghi, nên được gọi là trí, cũng gọi là chắc chắn.
Vô trí, đối tượng đối trị, dù cũng tức nghi, nhưng
trí không có nghi, danh hai, thể một.

Như thế, vô trí dù khác với sợ, nhưng tên vô úy là gọi thể của
trí, vì một điều thiện
có thể dứt nhiều pháp ác.

Có thuyết nói: Vì vô trí cũng gồm nhiếp thể của sợ, nên đối
với đây, không nên nêu vấn nạn.

Lực và vô úy có gì khác nhau?
Lực này không có thể
sai khác, vì đều có trí, tuy nhiên đối
với thể của trí, có
nghóa riêng, gọi là lực. Lại nữa, căn cứ ở
nghóa riêng
để đặt tên vô úy,
nghóa là nhân không khuất phục, gọi là Lực, nhân
không khiếp sợ, gọi là
vô úy. Hoặc an lập đầu tiên, gọi là lực, lập rồi
không nghiêng động, gọi
là vô úy. Hoặc không phải người khác khuất
phục, gọi là Lực, chế
phục được người, gọi là vô úy.

Có sư khác nói: Ví như thầy thuốc hay biết khắp các phương
thuốc, gọi là Lực, khéo
chữa trị lành mọi chứng bệnh, gọi là vô úy.

Có thuyết nói:
Mạnh mẽ, nhanh nhẹn, gọi là Lực, oai dũng,
không khiếp sợ, gọi là vô úy.
Hai thứ nghóa như thế, cũng có khác nhau, gọi là nghóa của
sự
thành tựu,
là nghóa lực, nghóa không run sợ là nghóa vô úy.

Ba niệm trụ của Phật khác nhau như thế nào? Tụng rằng:

Ba niệm trụ, niệm tuệ Duyên thuận trái với cảnh.

Luận chép: Ba niệm trụ của Phật, như kinh đã nói rộng.
Các chúng đệ tử hoàn toàn cung kính, như thật hành chánh thọ. Như lai
duyên chánh thọ, bất
sinh vui mừng, xả mà an trụ trong
chánh niệm, chánh
tri, đó gọi là niệm trụ
thứ nhất của Như lai.
Các chúng đệ tử không cung kính, không thực hành chánh thọ. Như lai duyên chánh thọ, bất
sinh lo buồn, xả mà an trụ trong
chánh niệm, chánh tri, đó
gọi là niệm trụ thứ hai của Như lai.

Các chúng đệ
tử một loại cung kính, có thể thực hành chánh thọ một loại không cung kính, không thực hành chánh thọ. Đức
Như lai duyên chánh thọ bất
sinh vui buồn, xả mà an trụ trong chánh
niệm, chánh tri, đó gọi là niệm trụ thứ ba của
Như lai. Mặc dù có đối tượng được hóa độ không cung kính vâng làm, mà
Phật Thế tôn cũng tuôn mưa pháp Do phương tiện này, đệ tử kia vào lúc khác, hoặc
hữu tình khác, vì nhập
chánh pháp, nên không phải trước kia nói bốn, nay lại
nói ba, có thể nói chung,
niệm trụ có bảy, nay nói ba là vì gồm nhiếp
trong bốn trước. Nghóa là
thuộc pháp niệm trụ ở bên ngoài duyên, nhưng
thể của ba thứ này có
cả niệm tuệ, tức do an trụ chánh niệm, chánh tri, đối với ba cảnh, bất
sinh vui buồn, không thể thấy có các đại
Thanh văn bất sinh vui buồn đối
với ba cảnh, nên cho ba thứ này chẳng phải pháp không chung của Phật,
chỉ Phật đối với pháp này và vì tập dứt, nên khéo thông tỏ chủng tánh riêng của hữu tình.
Hoặc chúng đệ tử tùy
theo Như lai,
có trái, thuận, đều chịu đựng vui buồn. Đức Phật có thể không
khởi, có thể cho là ít
có kỳ lạ, không phải thuộc các Thanh văn, không
khởi, không phải là đặc
biệt lạ kỳ. Nên chỉ Phật được gọi là không chung.
Đại bi của
Chư Phật với tướng khác thế nào? Tụng rằng:
Đại
bi chỉ trí tục

Cảnh hành tướng, tư lương Vì phẩm thượng bình đẳng
Khác bi do tám nhân.

Luận chép: Đại bi của
Như lai, dùng trí tục làm tánh, duyên khắp tất cả hữu tình làm cảnh. Vì tạo ra ba hành tướng như khổ khổ,
v.v…, nên chẳng phải trí vô lậu.

Có lý như thế, danh hiệu đại bi này, căn cứ ở nghóa nào để lập?

Vì căn cứ năm nghóa, nên bi này được đặt tên đại:

Vì tư lương nên đại. Nghóa là phước đức, trí tuệ vó đại, vì tư
lương đã được thành tựu trọn vẹn.
Vì hành tướng nên đại. Nghóa là năng lực này có thể đối với
cảnh ba khổ, tạo ra hành tướng.

Vì đối tượng duyên nên đại. Nghóa là đối tượng duyên này, đều
dùng hữu tình của ba cõi làm đối tượng duyên.

Vì bình đẳng nên đại. Nghóa là bi này vì tạo ra lợi lạc bình đẳng
cho tất cả hữu tình.

Vì phẩm thượng nên đại. Nghóa là phẩm trên hết, lại không có
bi nào khác có thể ngang bằng với đây.

Có sư khác nói: Vì gia hạnh vó đại đã chứng đắc, vì chỉ có thân
đại só đã thành tựu,
vì nhập số ngọc báu công đức lớn, vì khả năng cứu
vớt khổ não lớn của
hữu tình, nên đặt tên đại bi.

Bi và đại bi
có gì khác nhau?

Sự khác nhau
của hai bi này do tám thứ nhân:

Do tự tánh. Vì tự tánh vô sân và vô si khác nhau.

Do dựa vào thân, có cả pháp khác, chỉ Đức
Phật nương dựa
thân khác nhau.

Do hành tướng. Vì hành tướng của một khổ và ba khổ khác
nhau.
nhau. nhau. khác. khác. nhau.

Do đối tượng duyên. Đối tượng duyên của một
cõi, ba cõi khác

Do chỗ dựa ở địa. Vì có cả tónh lự khác và tónh
lự thứ tư khác

Do chứng đắc.
Lìa Hữu Đảnh, lìa cõi Dục, về chứng đắc có Lại bi làm trước, khi lìa nhiễm đắc, chỉ lìa nhiễm đắc có
sai

Do sự hy vọng cứu giúp thành, và sự cứu giúp khác nhau.

Do thương xót bình đẳng, không bình đẳng, vì thương xót khác

Có sư khác
nói: Đại bi của chư Phật, thuận theo khắp, tinh tế, xa,

tạo ra lợi
ích cùng khắp. Hàng Thanh văn, v.v… đã khởi tâm bi,
không thể thương xót
cõi Sắc, cõi Vô sắc. Đức Phật nơi cõi trên, khởi tâm
rất thương xót, vượt
qua hàng Nhị thừa, xót thương đến ngục Vô gián.
Đã nói về đức của Phật khác với hữu tình khác. Pháp đối nhau
của chư Phật đều bình
đẳng phải không? Tụng rằng:

Do tư lương, pháp thân Lợi tha, giống với Phật Thọ,
chủng tánh, lượng bằng Chư Phật có sai khác.

Luận chép: Vì
ba việc, nên chư Phật đều bình đẳng:

Vì tư lương bình đẳng viên mãn.

Vì pháp thân bình đẳng thành tựu.

Vì lợi tha bình đẳng rốt ráo.

Do tuổi thọ,
chủng tánh,
lượng thân, đều khác.
Chư Phật đối
nhau, chấp nhận có sai khác:

Tuổi thọ khác: là tuổi thọ của Phật có ngắn, dài.

Hạt giống khác: là Phật sinh dòng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn.
Họ khác: là họ Phật là Kiều-đáp-ma, Ca-diếp-ba, v.v… Lượng: là thân
Phật lớn, nhỏ. Nói bình đẳng là biểu thị rõ
pháp của Chư Phật, trụ
lâu, gần, v.v… có khác như thế. Vì hữu tình được hóa độ vào lúc xuất thế, vì cơ nghi khác nhau, nên các người có trí tư duy
ba thứ đức viên mãn
của Như lai, sinh tâm ái kính sâu xa, ba đức đó là:

Nhân đức viên.

Quả đức viên.

Ơn đức viên.
Đầu tiên,
nhân đức viên, lại có bốn thứ:

Tu rốt ráo, hai thứ phước đức và trí tuệ, làm tư lương tu
không còn sót.

Tu thời gian dài, trải qua ba đại
kiếp A-tăng-xí-da, tu
không mỏi mệt.

Tu Vô gián, (tu không có
đứt quãng): tinh tiến,
siêng năng,
mạnh mẽ, vì sát-na, sát-na, tu không xả phế.

Tu tôn trọng. Cung kính điều đã học, không luyến tiếc,
không kiêu mạn.

Kế là quả đức viên cũng có bốn thứ:

Trí đức viên.

Dứt đức viên.

Oai thế đức viên.

Sắc thân đức viên.
Trí đức viên có bốn thứ:

Trí vô sư.

Trí Nhất thiết.

Trí Nhất thiết chủng.

Trí không dụng công. Dứt đức viên có bốn thứ:

Tất cả phiền não dứt.

Tất cả chướng của định dứt.

Dứt rốt ráo.

Và tập dứt.

Oai thế đức viên có bốn thứ:

Đối
với ngoại cảnh, biến hóa, trụ trì, với oai thế tự tại.

Đối
với tuổi thọ, hoặc ngắn, hoặc dài, oai thế tự tại.

Đối với hư không, chướng ngại rất xa, đi
nhanh chóng, nhỏ, lớn
cùng nhập, với oai thế tự tại.

Khiến cho các thứ bản tánh thế gian, pháp như thế chuyển biến
vượt hơn, oai thế kỳ lạ ít có.

Oai thế đức viên lại có bốn thứ:

Khó hóa độ, đều có thể hóa độ.

Đáp
vấn nạn, đều quyết nghi.,

Lập giáo, đều xuất ly.

Bè nhóm xấu ác, đều có thể khuất phục. Sắc thân
đức viên có bốn thứ:

Đủ các tướng.

Đủ các tùy hảo.

Đủ đại lực.

Xương trong thân cứng, hơn cả kim cương, ngoài phát ra ánh
sáng thần diệu vượt hơn trăm ngàn mặt trời.

Ân đức viên
sau cũng có bốn thứ, nghóa là khiến giải thoát
hẳn sinh tử của ba đường
ác, hoặc có thể an trí ba thừa ở cõi thiện.

Nói chung, đức viên của Như lai như thế, nếu phân tích khác thì
sẽ có vô bên, chỉ Phật, Thế tôn mới có thể biết, có thể nói, phải để lại
hành mạng, phải nói trải
qua nhiều đại kiếp A-tăng-xí-da, mới có thể hết.

Như thế, đủ chứng tỏ thân Phật, Thế tôn có đủ vô bên ơn
đức, nhân quả đặc
biệt cao quý mầu nhiệm, như núi báu lớn, có các người ngu tự thiếu các đức, dù nghe nói núi công đức của Phật như thế
và pháp Phật đã nói,
nhưng không thể tin trọng. Các người có trí nghe
nói như thế,
sinh lòng tin trọng, thấu tận xương tủy. Người trí kia do một
tâm niệm rất kính tin, đã
chuyển diệt vô bên nghiệp ác bất định, thâu
nhận Niết-bàn của người,
trời cao quý, nên nói: Như lai xuất hiện ở đời, làm ruộng phước vô thượng cho những người trí. Nương dựa ruộng phước
đó dẫn sinh quá khả ái
rốt ráo, nhanh chóng, cao quý, như đấng Bạc-già-

phạm tự nói:

Nếu đối ruộng phước Phật Trồng được chút phần
thiện Trước, được đường lành tốt Sau, sẽ đạt Niết-bàn.

<類></類>




<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 37</卷>



<詞>Phẩm 8: NÓI VỀ TRÍ (PHẦN 3)</詞>


Đã nói công đức không chung của Như lai. Về công đức chung nay sẽ nói, tụng rằng:

Lại có pháp Phật khác Cùng các Thánh, phàm phu Gọi
Nguyện trí, Vô tránh Ung đức vô ngại giải v.v…

Luận chép: Đức Thế
tôn lại có vô lượng công đức chung với bậc Thánh khác và phàm phu, gọi là
nguyện trí, vô tránh, vô
ngại giải, thông, tónh lự, Đẳng chí, đẳng trì
Vô sắc, vô lượng
giải thoát,
Thắng xứ, Biến xứ, v.v…
Thuận theo đối tượng thích ứng, nghóa là ba môn trước chỉ chung với bậc
Thánh khác, thông, tónh lự, v.v… cũng có
cả phàm phu. Mặc dù tất cả hành tướng công đức trong thân Phật, thanh
tịnh, cao quý, tự tại, có khác với công đức của
Thanh văn. Tuy nhiên, nói theo đồng loại, gọi là chung.
Vả lại, trong ba công đức chung với
Thánh khác, vô tránh là
thế nào? Tụng rằng:

Vô tránh trí thế tục Tónh lự sau, Bất động

Ba châu duyên chưa sinh Cõi Dục có sự hoặc.

Luận chép: Có A-la-hán nhớ lại nhiều đời xưa kia, đã cảm thọ thân loại xen lẫn, phát hoặc của mình, người c.
Do sự nối tiếp nhau
này, cảm thọ quả phi ái,
bèn nghó thế này: Có thân phiền não, duyên
thân ấy khởi hoặc, còn
chiêu cảm quả khổ, huống chi lìa phiền não, đầy
đủ thân đức vượt
hơn. Tư duy rồi, phát sinh trí tướng như thế. Do
phương tiện này, khiến
hữu tình khác không duyên thân mình, sinh tham, giận, v.v… Trí này chỉ dùng trí tục làm tánh, duyên
người khác, vì tu vị lai dứt
hoặc, nên
không phải trí vô lậu chuyển vận hành tướng này?
Nếu thể của vô tránh là thuộc về trí, thì
sao nói là tập đẳng trì vô
tránh?
Việc này không trái với, vì một phẩm tương ưng có
nhiều công đức, vì thuận theo nói một, như trong một quả núi có đủ thứ vật thể, thuận theo bất cứ một thứ nào để nêu rõ tên núi, về lý, vô tránh
là thuộc về trí, bảo hộ
sự nối tiếp của người khác, hoặc tương lai sẽ
sinh, vì phương tiện khéo
léo làm trước, sự, mới thành. Nhưng tất cả tránh, gồm có ba thứ: Uẩn gọi là phiền não, vì có
sai khác, uẩn tránh
gọi là chết. Nói tránh,
là tranh chấp. Phiền não tránh, là một trăm lẻ
tám phiền não.
Do sức của trí tục này có công năng chấm dứt phiền
não tránh, nên được
gọi là vô tránh. Trí này nương dựa tónh lự thứ tư, vì trái với nhân khổ, vì vượt hơn hết trong lạc thông hành của tónh lự thứ
tư, nên Bất động, quả
ưng hợp có thể khởi, không phải trí khác. Trí
khác còn không thể tự
đề phòng khởi hoặc, huống chi có thể dứt phiền não của
thân người. Trí này chỉ nương dựa thân người ở ba châu, không phải châu Bắc và
người khác, vì tánh mạnh mẽ, nhạy bén, nên duyên
cõi Dục, chưa khởi hoặc
hữu sự sinh. chớ cho rằng hoặc người khác
duyên ta sinh, nên các
hoặc vô sự không thể ngăn ngừa. Nội tại khởi tùy
theo thích ứng, vì duyên chung cảnh.
Đã nói vô
tránh, còn nguyện trí thế nào? Tụng rằng:

Nguyện trí năng duyên khắp Khác như nói Vô tránh.

Luận chép: Dùng nguyện làm trước, dẫn diệu trí khởi, như
nguyện mà thấu đạt, nên
gọi là nguyện trí. Thân chủng tánh khác, tự tánh
của trí này, đồng với
vô tránh, chỉ có đối tượng duyên khác nhau, vì
dùng tất cả pháp làm đối tượng duyên.

Nguyện trí có
thể nhận biết vị lai như thế nào?

Xem xét, quán
sát quá, hiện, so sánh nhận biết, như quán sát
lúa mạ có thịnh, có suy,
so sánh biết ruộng kia có tốt, có xấu.

Nếu vậy, vì sao đặt tên nguyện trí? Phàm phu Hữu học cũng
có thể nhận biết?

Không như vậy, vì chỗ nhận biết có nhất định, không chắc chắn. Nghe nói các vị đại
Thanh Văn đáp việc vị lai có không nhất
định. Không phải khởi nguyện trí có nhận biết
sai lầm này, vì trí tục khác, mà vì quán đáp có khác nhau. Hoặc quán đáp kia không có lỗi bất
định, vì chỉ quán ở thỉ,
không quán chung. Như khi mưa xuống chưa tới đất,
thời gian đó vì bị
A-tu-la La-hỗ-la dứt bỏ. Trước khi mang thai thật ra
là con trai, người ấy,
về sau, đổi hình thành con gái. Quỷ ở thành Vương xá, đầu tiên chiến đấu
được thắng,
về sau, bị các quỷ ở thành
Quảng Nghiêm
chiết phục. Con người muốn trị phạt với quỷ trước tiên
nên chiến đấu.
Hoặc nguyện trí thật, mới nhận thấy vị lai, nhưng
khi gia hạnh, trước khởi tỉ trí, quán
đời quá, hiện,
so
sánh với vị lai, dẫn
nguyện trí sinh, mới có
thể thấy chân, tức do kiến này, nên có thể biết
Vô sắc. Nghóa là trước,
quán nhân cõi kia, hành đẳng lưu, có tỉ trí này sinh,
dẫn chân nguyện trí. Hoặc
khi quán sinh tử ở cõi Dục, cõi Sắc, tâm so sánh mà biết
chỗ sinh, từ xứ ấy, dẫn
sinh
nguyện trí, mới có thể biết
thật. Hoặc tỉ trí biết,
cũng không có lỗi, để chứng minh đối tượng
duyên của tỉ trí là đồng.

Nếu so sánh
không biết, thì làm sao có thể chứng minh?
Vì đây là
nguyện trí, nên không thể nói năng ực có thể
duyên khắp ba cõi, ba đời.
Các A-la-hán bất thời giải thoát, muốn ở cảnh
kia, chánh khi biết rõ,
trước là nói lên sự trông mong thiết yếu: Nguyện
ta biết cảnh kia, về sau,
sẽ nhập Tónh lự thứ tư của bờ mé, dùng làm gia hạnh.
Từ Vô gián này như nguyện lực trước, dẫn chánh trí khởi, đối
với cảnh được trông
mong đều biết như thật, bờ mé chắc chắn nói (như
ở sau sẽ giải thích).

Sức nguyện trí này, có thể biết quá khứ, với trí túc trụ
sai khác ra

sao?

Nguyện trí biết cả tự tướng cộng tướng. Các trí túc trụ biết cộng
tướng không phải khác.
Biết trong cộng tướng cũng có
sai khác.
Nguyện trí thấu đạt
sáng suốt, Túc trụ thì không như vậy, hiện nơi đối
tượng duyên đối với
tha tâm trí, nói về tướng sai khác, như lý, nên tư duy.
Đã nói về
nguyện trí, còn vô ngại giải thế nào? Tụng rằng:

Vô ngại giải có bốn

Là pháp, nghóa, từ, biện Danh nghóa gọi là đạo Trí
không thoái làm tánh Pháp, từ chỉ trí tục
Địa
năm, hai làm dựa Nghóa mười sáu, biện chín Đều
nương tất cả địa

Chỉ đắc phải đủ bốn Khác, như nói vô tránh.

Luận chép: Các
vô ngại giải, nói chung có bốn:

Pháp vô ngại giải.

Nghóa vô ngại giải.

Từ vô ngại giải.

Biện vô ngại giải.

Bốn thứ này, nói chung như thứ lớp đó, dùng duyên danh,
nghóa để nói và nói
đạo, trí không thể thoái chuyển làm tự tánh. Nghóa là
trí không thoái duyên
pháp chủ thể giải thích danh, cú, văn thân, lập
làm vô ngại giải thứ
nhất. Hướng đến đối tượng giải thích đó là danh tức
là nghóa tự tánh của
pháp biểu thị mời gọi, nghóa nói đối tượng giải thích, nói là cú tức là nói về nghóa
sai khác của pháp thông tỏ.
Không đợi tiếng nghóa, có thể được nương tựa riêng
sinh hiểu biết gọi là văn, tức
là Ca-già-trá, Đa-ba,
v.v… về lý, nên có nhận biết không đợi tiếng
nghóa. Nhận biết này chẳng nên không có cảnh của đối
tượng duyên, cảnh
đối tượng duyên này
được gọi là văn, nghóa là không thể gần ở nghóa, chỉ cùng với danh, cú làm nương tựa giải
thích nghóa. Ba thứ này gìn
giữ các nghóa ở đối
tượng giải thích và phép tắc sinh hiểu biết, nên gọi
là pháp, tức ba tự
tánh, gọi đó là thân. Vì thể tự tánh, thân, danh
sai khác, nên ba thứ với tiếng nghóa rất xen lẫn, gần gũi nhau, làm cảnh
sinh
nhận biết có tướng
riêng biệt khó biết, nên nói là thân, lời nói
biểu thị rõ có thể tự riêng.
Nếu trí không thoái duyên tất cả pháp, có thắng nghóa lập làm nghóa thứ hai, tức tự
tướng cộng, tướng của các pháp, mặc
dù danh, thân, v.v… cũng thuộc về nghóa, mà không phải
thắng nghóa, vì có
nhiều tưởng. Có nghóa
như, có nghóa không như, có nghóa có, có nghóa
không, có khi dựa vào
giả chuyển, có khi dựa vào thật chuyển. Hiểu rõ
những nghóa này là Vô
gián, hoặc về sau được so lường, gọi là thắng nghóa.
Vì muốn biểu thị rõ nghóa vô ngại giải, cảnh đối tượng
duyên, không phải ngữ
và danh, nên đối tượng duyên này gọi là thắng
nghóa. Gọi là thắng nghóa
này chỉ nhận lấy chỗ dựa ngữ khởi danh, danh được làm rõ nghóa, không phải nhận lấy tràn lan, đối tượng vận hành
của tâm, gọi là nghóa.
Nếu trí không thoái duyên các phương, cõi, ngôn từ Thánh, quen lập làm thứ ba, tức khả năng biết rõ ngữ thế gian, ngữ
sách với các thứ sai
khác của các phương, cõi, Nếu trí không thoái sẽ
duyên hợp với chánh lý, nói không có đuối lý
và hai duyên đạo: định, tuệ tự tại, lập làm vô ngại giải thứ tư. Tức ở nghóa văn có công năng
chánh tuyên dương ngôn từ nói không đuối lý gọi là biện. Và các công đức hiện có đã được,
không do gia hạnh mà tự nhiên hiện tiền công năng tự tại cũng gọi là biện.
Công năng này có thể khởi biện luận, được lâp tên biện,
phân biệt rõ và nhân trí, gọi là biện vô ngại giải, tức ở
trước đã nói: “Có thể chánh
tuyên dương, khéo ứng hợp vật, không trái
với thắng nghóa”.
Sở hữu danh từ ngôn nói, hợp với chánh lý”, tức trước nói:
ngôn từ không có đuối
lý, không đợi xứ sở, thời gian và hữu tình, v.v…
phân tích tự tại, gọi
là không có đuối lý, tức ở trên nói: “Công đức đã
được, không do gia hạnh,
nhậm vận hiện tiền, gọi là tự tại. Hai đạo định,
tuệ lại là năng thuyên,
sở thuyên, phù hợp nhau, gặp gỡ trí, gọi là vô
ngại giải đầu tiên, thứ
hai, nghóa là thấu suốt danh này thuộc về nghóa như thế và thấu đạt nghóa này, có danh như thế, gọi là chủ thể giải thích, đối tượng
giải thích, phù hợp nhau, khi gặp trí thấu đạt, gia hạnh tạo
ra, v.v…… ngôn từ, gọi
là vô ngại giải thứ ba, nghóa đạt được ưa thích ngôn nói và nhân của đạo tự tại, gọi là vô ngại giải
thứ tư. Lại,
sáu đối
tượng nhận biết như
sắc, v.v…, gọi là nghóa, tức sai khác của sắc hữu vi, vô
vi thiện, v.v…, chẳng phải
sắc, v.v… gọi là pháp, tức giải thích hai
ngôn nói này gọi là
từ, ba trí tức ba vô ngại giải ở trước, tức
duyên ba thứ trí không có ngăn ngại, gọi là vô ngại giải thứ tư. Lại đạt được hai đế
thắng nghóa và thế tục,
gọi là hai vô ngại giải đầu. Đây tức là viên đức tự
lợi của hành giả: Có
thể khéo giảng nói hai đế như thế, là vô ngại giải
thứ ba. Đối với nghóa
này khéo léo thông suốt các vấn nạn là vô ngại
giải thứ tư, tức đức
viên lợi tha của hành giả.

Có thuyết nói: Ngu si, do dự, tán loạn, là nguyên nhân khiến
giải thích có đuối lý. Do giải thoát ba thứ này,
được hiện pháp lạc trụ.
Và, lạc trụ này, nên công hạnh lợi tha
hoàn thành, trí này gọi là
biện vô ngại giải.
Nếu được như thế, thì chắc chắn có thể nói rộng, phù hợp
với chánh lý, ngôn từ
không có đuối lý và được công đức tự tại hiện
tiền. Lại, đối với nói
không có đuối lý của ngôn từ thắng nghóa danh, v.v…, đều được khéo léo, như trình lập ra bốn vô ngại giải. Ba vô ngại
giải trước khéo léo,
gọi là nhân, vì cảnh khác nhau, nên có sai khác.
Vô ngại giải thứ tư gọi là quả, khả năng nói không
đuối lý. Lại,
do bốn phần sự lợi tha
được thành tựu, nghóa là khéo léo về văn, thấu
đạt về nghóa. Vì định,
tuệ tự tại giọng tiếng nhiệm mầu vắng lặng, nên vô ngại giải lập có bốn. Đây là nói chung thể vô ngại giải, gồm biểu thị
rõ sai khác của bốn đối tượng duyên.

Khế kinh lược nêu
số này và danh. Trong các Đối pháp, nói
rõ. Lại, kinh dẫn số,
danh này, trước nghóa, sau pháp, trong các Đối
pháp, trước pháp,
sau nghóa. Đây là biểu thị rõ khi hai
trí sinh, hoặc
nghóa nhân danh, hoặc danh
nhân nghóa, nên kinh và luận tạo ra nói sai khác,
nghóa là
người nghe pháp, trước, phân biệt danh. Đã chánh tri danh, kế là, tìm kiếm nghóa kia.
Biết thích đáng (chánh tri) nghóa rồi, muốn vì người khác nói. Kế là nên cầu trí giảng nói không có bị đuối lý.
Dựa theo thứ lớp này,
nên danh ở trước. Nhưng, nghóa trong bốn pháp này, trí rất vượt hơn, ngoài ra đều là giúp đỡ, nên nghóa ở trước. Nghóa là
đối với nghóa nếu chánh
thấu đạt, kế là dùng phương tiện thích ứng để tìm tòi nghiên cứu danh của nghóa đó. Đã biết danh, muốn vì
người khác nói. Kế, nên đối với nói tìm cầu trí phương tiện khéo léo.
Cho nên, bốn vô ngại giải này
theo thứ lớp như thế. Biện vô ngại giải, nếu khi
duyên nói thì đâu khác
gì với Từ vô ngại giải thứ ba. Thứ ba thấu đạt ngôn
từ huấn thị,
giải thích, như vì có biến đối, ngăn ngại, nên
gọi sắc, v.v…
Sự thấu đạt này hợp
lý, thì nói không có đuối lý.

Có thuyết nói: Từ vô ngại giải giải thích tự tánh các pháp, biện
vô ngại giải năng hiển
thị sự sai khác giữa các pháp.

Có thuyết nói: Đối với pháp, nói trực
tiếp danh, từ, lần lượt
không có ngưng đọng,
phân tích gọi là biện. Duyên hai thứ, ba, bốn có
khác: Pháp, từ trong bốn,
dùng trí tục làm tánh, chẳng phải trí vô lậu
duyên danh thân, v.v… vì
cảnh giới sự của ngôn từ thế gian, nên pháp vô
ngại giải. Nương dựa
chung năm địa, nghóa là chỗ dựa cõi Dục và bốn
Tónh lự gốc, trong bốn
tónh lự gốc nơi địa trên vì không có danh thân,
v.v… nên địa trên kia
không duyên riêng danh, v.v… của địa dưới, nên từ vô ngại giải chỗ dựa hai địa, nghóa là chỗ dựa ở gốc tónh lự đầu tiên và
cõi Dục, vì không có
tầm, tứ trong các địa trên kia sẽ không có ngôn ngữ của mình.

Nhân này phi
lý. Vì sao? Vì không phải phát ngữ trí, gọi vô
ngại giải. Chớ cho rằng
vô ngại giải không có trong định, do đó, không
nên nói thế này: Không
có tầm, tứ, trong các địa trên, nên không có
ngôn ngữ, không có lỗi
như thế, vì nghóa nhân khác.

Sao gọi là nghóa nhân?

Nghóa là ý này nói: Hai pháp tầm tứ, có thể phát ngữ, nên
tướng không vắng lặng,
vì tự tánh thô động, vì địa trên không có tầm,
tứ này, nên vắng lặng nhỏ nhiệm. Từ vô ngại
giải duyên ngôn từ ngoài, cũng không vắng lặng, vì thuộc về loại thô động.
Thế nên, giải thích
này không có trong địa
trên. Trong Sơ tónh lự cũng có tầm, tứ, nên đối
với định cũng có giải
này, Do đó cực thành, chỉ căn cứ ở hai địa.
Nghóa vô ngại giải lấy mười hoặc
sáu trí làm tánh. Nghóa là nếu các pháp đều
gọi là nghóa, thì mười trí tánh. Nếu chỉ
Niết-bàn gọi là nghóa thì
sáu trí
tánh, là Tục, Pháp,
Loại, Diệt, Tận, Vô sinh. Biện vô ngại giải dùng chín trí
làm tánh, cho là chỉ trừ diệt, vì duyên nói đạo, nên hai vô ngại giải
này dựa chung tất cả địa
mà khởi, nghóa là chỗ dựa ở cõi Dục, cho đến Hữu Đảnh.
Biện vô ngại giải ở trong nói đạo, chấp nhận thuận theo duyên một đều được khởi, nên dựa chung các địa, cũng không lỗi.
Nhưng trong các địa đó, chỉ
duyên nói, tức là chỉ dựa vào hai địa, đồng với vô
ngại giải thứ ba.

Có thuyết nói: Tận vô
sinh không thuộc về vô ngại giải, vì
vô ngại giải là kiến
tánh, nên thứ hai của nói kia, hoặc bốn, hoặc tám
trí, thứ bốn chỉ có bảy
trí, chuẩn y trên nên biết. Bốn vô ngại giải này,
nên biết, như bốn Thánh
chủng, hễ được một chủng, thì được đủ bốn,
chẳng phải không đủ
bốn, có thể gọi là được, tùy theo muốn hiện khởi,
hoặc đủ, không đủ.

Có sư khác nói:
Có không đủ, được không có lý, được một
thì khiến được bốn.

Có thuyết nói: Bốn vô ngại giải
này sinh, như thứ lớp tập quán tính toán
Phật ngữ, Thanh minh, Nhân minh là tiền gia hạnh. Nếu ở bốn xứ chưa được khéo giỏi,
sẽ không thể
sinh vô ngại giải. Về lý thật
sự
tất cả vô ngại giải
sinh, chỉ học Phật ngữ, là có thể làm gia hạnh, phải đợi trước khi
sinh vô ngại giải rất lâu. Tập dần bốn thứ thiện xảo như
danh, v.v…, nay mới có thể tu.

Về tên vô ngại giải, giải thích có nhiều nghóa, gọi là đối với
cảnh kia kia, lãnh ngộ vô ngại, gọi là vô ngại giải. Hoặc đối với cảnh
kia, quyết đoán không
ngăn ngại, gọi là vô ngại giải.

Có sư khác
nói: Đối với cảnh hiện tiền, trí không điên đảo, gọi là vô ngại giải. Bốn vô ngại giải này, chỗ dựa đối tượng duyên tự tánh
của địa, khác với vô tránh.
Trên đây đã nói về chủng tánh chỗ dựa vào thân, như nói
vô tránh, nghóa là chủng
tánh Bất động nương dựa thân người ở ba châu.

Như thế đã nói trí vô tránh, v.v… Tụng rằng:

Sáu dựa bờ mé được Định sau bờ mé sáu Thuận khắp
đến rốt ráo Gia hạnh khác Phật đắc.

Luận chép: Vô tránh,
Nguyện trí, bốn vô ngại giải. Sáu thứ đều nương vào định bờ mé mà được. Vì được
sức định bờ mé dẫn phát,.
Nên thể của tónh lự bờ
mé có sáu thứ: Sáu thứ trước trừ từ, phần ít năm thứ

khác, ngoại
trừ năm thứ này, còn có sở đắc của gia hạnh khác.
Tónh lự
phẩm thượng, gọi là định bờ mé, nên thành tựu
sáu thứ.
Từ vô ngại giải, mặc dù chỗ dựa tónh lự kia được,
nhưng về thể không thuộc về tónh lự kia.
Gọi là bờ mé vì chỉ dựa vào tónh lự thứ tư,
nên bờ mé này khắp tất cả địa, được
thuận theo, và tăng đến rốt ráo, nên được gọi là
bờ mé. Do bờ mé này
cũng không nên có cả các địa khác.
Bờ mé này,
thuận theo khắp các địa là thế nào?

Nghóa là thời
gian chánh tu học tónh lự này, từ Sơ tónh lự, theo thứ lớp
thuận nhập, cho đến
Hữu Đảnh. Lại, từ Hữu Đảnh thứ lớp
nghịch nhập, đến Sơ tónh
lự, từ Sơ tónh lự thứ lớp thuận nhập lần lượt cho
đến tónh lự thứ tư,
gọi là tất cả địa được thuận theo khắp.

Bờ mé này tăng đến rốt ráo là sao?
Nghóa là chuyên tu tập tónh lự thứ tư, từ hạ đến trung, từ
trung đến thượng.
Ba phẩm như thế, mỗi phẩm đều chia làm ba:
Phẩm thượng
thượng sinh, gọi là đến rốt ráo.

Như thế, Tónh lự được gọi là bờ mé. Ba thừa trong đây chẳng
phải không có sai khác,
mà mỗi thừa đều đối với mình, được gọi là rốt
ráo. Trong đây, bên gọi
là biểu thị rõ nghóa không có vượt qua. Sự vượt hơn không vượt qua đây, nên gọi là bờ mé, làm rõ
nghóa loại, nghóa
cùng cực, như nói bốn
tế và lời nói thật tế.
Hai lời nói như thế, biểu thị rõ tónh lự này là loại tối thắng, hơn
hết trong định, công đức
cao quý, phần nhiều do loại này dẫn sinh, vì
trong lạc thông hành, tónh
lự này là hơn hết.

Như thế, đã nói về trí
vô tránh, v.v…, trừ Phật, còn
các Thánh khác, chỉ có gia hạnh đắc, không phải ly nhiễm đắc, không phải
đều đắc, chỉ Đức Phật
ở đây cũng ly nhiễm đắc, công đức của chư Phật, lúc Tận trí đầu tiên, vì lìa nhiễm, nên tất cả đắc tức khắc,
về sau, thuận theo muốn có thể dẫn hiện tiền, không do gia hạnh, vì Phật, Thế tôn
chuyển vận tự tại đối với tất cả pháp.
Đã nói về
ba công đức trước, chỉ chung công đức của bậc
Thánh khác, cũng chung với
đức phàm. Vả lại, nên nói về thông. Tụng rằng:

Thông sáu gọi thần cảnh Thiên nhãn, thiên nhó, tha tâm
Túc trụ, lậu tận thông
Đạo
Giải thoát, thuộc tuệ. Bốn tục, tha tâm năm

Lậu tận thông như lực

Năm nương bốn Tónh lự Từ địa dưới là cảnh Thanh
văn, Lân dụ Phật Hai, ba ngàn vô
số
Chưa từng do gia hạnh Từng tu lìa nhiễm đắc Ba thân
một, ba khác Một pháp, pháp sau bốn Thiên nhãn, nhó, vô ký

Bốn thông khác, chỉ thiện.

Luận chép: Thông có sáu thứ:

Thần cảnh trí chứng thông.

Thiên nhãn trí chứng thông.
3.Thiên nhó trí chứng thông. Tha tâm trí chứng thông.
Túc trụ tùy niệm trí chứng thông.

Lậu tận trí chứng thông.

Dù loại thứ
sáu trong
sáu thông chỉ có bậc Thánh, nhưng năm
loại trước phàm phu cũng
được, căn cứ tướng cộng để nói, nên cũng
chung cả phàm phu.

Sáu thông như thế, thuộc về đạo
Giải thoát, tuệ là tự tánh.
Như quả Sa-môn nói đạo
Giải thoát, là chỉ rõ nghóa xuất ly chướng, vì trong
đạo Thắng tiến cũng chấp nhận có.

Như thế, thông minh không có trong đạo
Vô gián. Vị này
chắc chắn ngăn dứt tha
tâm trí. Chớ cho rằng A-la-hán xả đạo Vô gián,
tức gọi cũng xả lậu
tận thông, trừ tha tâm, lậu tận, bốn thông còn lại
thuộc tục trí, tha tâm thuộc cả năm trí, gọi
là pháp, loại, đạo, thế tục, tha
tâm, lậu tận thông, như
nói lực, nghóa là hoặc sáu hoặc mười trí.
Do đó đã nói về lậu tận trí thông. Chỗ dựa tất cả địa duyên
tất cả cảnh. Năm thông
trước nương dựa bốn tónh lự, không dựa vào Trung gian, phần gần
Vô sắc. Ở
Vô sắc kia không có năm thông, chỗ dựa định, nên phải gồm nhiếp chi định là chỗ dựa của năm thông kia.
Chẳng phải lậu tận thông cũng
không nương dựa các địa kia vì các địa đều có thể duyên lậu tận, nên không đợi quán
sắc làm gia hạnh. Cảnh của ba
thông trước, Vô sắc
không thể duyên. Do ba thông này, vì chỉ duyên sắc,
nên tu tha tâm thông, dùng
sắc làm môn, tu Túc trụ trí thông, dần dần
nghó nhớ, phần vị sai
khác, mới được thành mãn. Vì trong gia hạnh, sẽ
quán sắc. Chỗ dựa Vô
sắc không có năng lực như thế.

Nếu vậy, thì
Trung gian và năm phần gần cũng chấp nhận
duyên sắc, lẽ ra phải có
năm thông. Không như vậy, vì trước đã nói do
nhân, nghóa là gồm nhiếp chi định là chỗ dựa của năm thông, vì nếu
không gồm nhiếp chi thì
đẳng trì thua kém. Lại, chỉ quán kia, vì tùy theo một giảm.

Nếu như vậy thì vì sao có lậu tận thông?
Vì địa vui,
khổ, chậm, nhanh, đều có thể dứt hết lậu. Năm
thông trước là tu riêng
công đức cao quý, phải ở địa cao quý, mới năng phát khởi.
Tu Thần cảnh, v.v… lúc ba thông thì trước, tư duy tiếng trước nhẹ, dùng làm gia hạnh, thành tựu rồi, tự tại tùy chỗ muốn làm. Có các người muốn tu
Tha tâm thông, trước, xem xét, quán
sát hai tướng của
thân, tâm mình, trước,
sau đổi khác, lần lượt theo sát nhau. Về sau, lại xem xét quán
sát về tướng mạo thân tâm của người, do gia hạnh này,
dần dần được thành
tựu. Thành rồi, không quán các sắc của tâm mình,
đối với tâm, v.v… của người, có khả năng biết như thật. Có những người muốn tu Túc trụ thông thì trước, phải tư xem xét,
giám sát, kế là
tâm diệt trước, dần
dần lại quán sát nghịch phần vị sự sinh này, sự
sai
khác trước trước, đến
buộc sinh tâm, cho đến có thể nhớ biết một niệm
trước của trung hữu,
gọi là túc trụ của mình. Gia hạnh rồi, thành vì nghó
nhớ gia hạnh của người khác cũng vậy.

Thông này, đầu tiên khởi, chỉ thứ lớp biết, khi thành tập quán cũng có thể nhớ lại
siêu việt các việc đã ghi nhớ, phải đã từng lãnh thọ, nhớ nghó đến
Tịnh Cư: vì xưa đã từng nghe, nên từ cõi
Vô sắc chết,
sinh đến cõi này, căn
cứ ở trạng thái nối tiếp của người khác, đầu tiên,
khởi thông này, chỗ khác, cũng căn cứ trạng thái nối tiếp nhau
của mình khởi.
Cảnh năm thông như thế, chỉ ở địa dưới của mình.
Vả lại, như thần cảnh, nương tựa theo địa nào? Ở địa dưới của mình,
hành hóa tự tại, còn ở địa trên thì không như vậy, vì thế lực thua kém, bốn thông còn
lại cũng vậy, tùy theo
sự thích ứng của mỗi thông đó.

Cho nên, không có khả năng nhận lấy cõi
Vô sắc, để làm
cảnh của hai thông, tha
tâm và túc trụ. tức năm thông này đối với
cảnh thế giới, có tác
dụng rộng, hẹp, các bậc
Thánh khác nhau, nghóa là
Đại Thanh Văn, Dụ Lân
Đại Giác, với tác ý không tột cùng như thứ
lớp, có thể ở cảnh
các một, hai, ba ngàn thế giới khởi tác dụng tự tại hành
hóa. Nếu tác ý tột
cùng, thì như thứ lớp, có khả năng ở hai ngàn,
ba ngàn vô số thế giới.
Năm thông như thế, nếu có thế dụng cao quý, mạnh mẽ, nhạy bén, từ vô thỉ đến nay, chưa hề được, thì
sẽ do gia hạnh đắc. Nếu đã từng tập quen mà không có dụng vượt hơn và chủng loại kia,
thì do lìa nhiễm đắc. Nếu khởi hiện tiền thì đều do gia hạnh.
Đức Phật đối với tất cả đều lìa nhiễm đắc,
tùy ý mong muốn hiện tiền, không do gia hạnh.
Sau bậc Thánh ba thừa có phàm phu, được cả từng được, chưa
từng được, phàm phu
khác chỉ được từng được.

Căn cứ bốn niệm trụ, để nói sáu thông. Căn cứ ở cảnh, căn cứ
ở thể, hai nghóa có khác.

Có thuyết nói: Hai thông, tức thiên nhãn, thiên nhó, bốn thứ còn lại, dùng tuệ làm tánh.
Nói kia nói: Nhãn, thông nhó, thông là cảnh
thân niệm trụ, bốn thông
còn lại, đều là cảnh của pháp niệm trụ. Tuy
nhiên, thật ra sáu thứ
đều dùng tuệ làm tánh. Kinh nói: Vì đều có công
năng thấu đạt cảnh, do
đó, đều là cảnh của pháp niệm trụ. Nếu căn cứ ở
thể để nói, thì ba thông trước trong
sáu thông, chỉ có thân. Vì chỉ duyên
sắc, nghóa là thần cảnh thông duyên bốn xứ ngoài, thiên nhãn duyên
sắc, thiên nhó duyên thanh.

Nếu vậy, thì
vì sao nói trí tử sinh, biết loại hữu tình vì trong hiện thân, thành các hành vi ác, v.v… của thân, ngữ ý, chẳng phải
thiên nhãn thông? Có thể
biết việc này có trí cao quý riêng, là quyến
thuộc thông, chỗ dựa
thân bậc Thánh khởi, có thể biết như thế, vì được
dẫn do sức thiên nhãn
thông nên kết hợp với thông hợp, lập chung thành
tử sinh trí, Tha tâm trí
thông, thuộc về ba Niệm trụ, nghóa là vì thọ,
tâm, pháp duyên tâm,
v.v…, túc trụ trí thông, thuộc về pháp niệm trụ.
Mặc dù khế kinh nói: Nghó đến từng thọ lãnh các
việc khổ, vui, v.v…, là
nhớ lại thỏ nhận các
khổ, vui, v.v… ở đời trước, nhận lãnh các dụng cụ,
tức là duyên xen lẫn.
Lậu tận thuộc về pháp niệm trụ, như lực, hoặc
pháp, hoặc bốn niệm trụ.
Nếu căn cứ ở thiện, v.v… phân biệt sáu thông.
Có sư khác nói:
Sáu thông đều là thiện, mà
thật ra, nhãn, nhó chỉ có tánh
vô ký, bốn thông còn
lại, hoàn toàn là thiện.

Kinh chủ ở đây, có giải
thích rằng:
Thiên nhãn thông, thiên
nhó thông thuộc về tánh
vô ký, là vì thức nhãn, nhó tương ưng với tuệ.

Cách giải thích này không đúng, vì sáu thông đều thuộc về
đạo Giải thoát, hai thứ nhãn, nhó là đạo
Giải thoát. Vì về mặt
lý không thành, nên nói rằng: Có tuệ vô ký vượt hơn, tương ưng với định trong bốn tónh lự, có công năng dẫn quảđại chủng vượt hơn của địa mình.
Tuệ này hiện tiền, ấy
là dẫn sinh thiên nhãn, thiên nhó của địa mình, khiến hiện ở trước, được nương tựa căn phát ra nhãn thức, nhó thức, nên
hai thức nhãn, thiên nhó tương ưng với tuệ, chẳng
phải thông, chỉ có thể nói
là được dẫn do thông. Như khế
kinh nói:“Ba minh của
Vô học, minh
đó ở sáu thông, lấy
gì làm tánh? Tụng rằng:

Thứ năm, hai, sáu minh Vì trị ngu ba đời

Chân sau, hai giả nói Hữu học ám vô minh

Luận chép: Có ba minh:

Túc trụ trí chứng minh.

Tử sinh trí chứng minh.

Lận Tận trí chứng minh.

Như thứ lớp ba minh đó, do thứ năm, hai, sáu thông thuộc vị
Vô học làm tự tánh của ba minh ấy, ba thứ
trong sáu, gọi riêng là minh,
như thứ lớp, đối trị ngu ba đời. Nghóa là túc trụ thông trị ngu đời trước,
tử sinh trí thông, trị ngu
đời sau, lậu tận trí trị chung ngu đời giữa.

Cho nên, ba thông này nêu rõ hiệu
là minh. Lại, túc trụ thông
nghó nhớ việc khổ của
mình, của người ở đời trước. Tử sinh trí thông,
quán sát
sự khổ của thân người ở
đời sau.
Do đó, chán trái các khổ
sinh
tử, vì khởi lậu tận
thông, quán vui Niết-bàn, nên chỉ ba thứ đặt riêng làm minh. Lại, ba thông này, như thứ lớp có thể xả kiến chấp có,
thường, dứt, nên lập
làm minh. Lại, minh này vì có công năng trừ ba thứ
ngu: hữu, pháp, hữu tình,
nên đặt riêng làm minh.

Có sư khác
nói: Túc trụ có công năng nhận thấy các uẩn quá khứ lần lượt nhân nhau, thứ lớp truyền đến đều là vô minh. Do đó, có
thể dẫn môn Không giải
thoát. Tử, sinh, có thể quán sinh tử của hữu
tình, trên dưới xoay vần
cũng như bánh xe rưới nước, nên không mong
cầu quả báo ba hữu. Do
đó, có thể dẫn môn vô nguyện giải thoát. Vì nhàm lìa làm môn, pháp
Vô tướng đế, nên khởi môn lậu tận Vô tướng
giải thoát. Cho nên, ba
thông nêu rõ hiệu là minh. ba thông này đều gọi là Vô học minh, vì đều đối với thân
Vô học khởi, ở trong đó,
sau cùng chấp nhận hữu là chân, chung cho vô lậu. Thể của hai giả thuyết
còn lại chỉ là phi Học,
phi Vô học. Do đó, rốt ráo được gọi là Vô học.
Vì tự tánh nối tiếp nhau đều Vô học, nên hai thứ
trước được gọi là Vô
học, chỉ do nối tiếp nhau,
không do tự tánh, như luận Thi Thiết nói thế này: Có tuệ vô phú vô ký tương ưng với đẳng trì, không do thiện và vì vô lậu, nên được đặt tên Thánh, do trong
thân Thánh, vô lậu này có
thể được, nên gọi là
Thánh. Tuệ này cũng vậy, nên gọi là Vô học.
Trong thân Hữu học vì có
ngu si mờ tối, nên dù có hai thông trước, vẫn
không lập là minh, tuy có
tạm thời phục diệt ngu tối mà về sau lại bị che tối,
nên không
thể lập làm minh, phải là sự mờ tối không bao giờ có, mới gọi là minh.
Trong khế kinh nói: Thị hiện dẫn đạo có ba loại. Chúng ở
sáu thông lấy gì làm tánh? Tụng rằng:

Thứ nhất bốn, sáu dẫn Răn dạy, dẫn làm tôn Định do
thông được thành Vì dẫn quả lợi lạc.

Luận chép: Ba
thị đạo (Chỉ rõ, dẫn dắt):

Thị đạo thần biến.

Thị đạo ký tâm.

Thị đạo răn dạy.

Như thứ lớp đó, dùng
thứ nhất, bốn,
sáu trong
sáu thông làm
tự tánh của thị đạo
kia, chỉ ba thứ này dẫn đến sự hóa độ sinh, khiến cho phát tâm đầu tiên rất là vượt hơn, có công năng chỉ rõ (thị), dẫn
dắt (đạo) nên, đặt tên là Thị đạo.
Răn dạy trong ba thị đạo là hơn hết, chắc chắn vì
thông được thành, vì chắc chắn dẫn quả lợi lạc. Nghóa là chú thuật, v.
v… của hai dẫn đạo trước, cũng có thể, vì không phải chỉ do thông, nên chẳng
quyết định, như có chú
thuật gọi Kiền đà lê, trì chú thuật này, là có thể bay lên không tự tại. Hoặc có thuốc đủ công năng vượt hơn, nếu uống,
hoặc trì chú thuật, thì
sẽ bay đi tự tại.

Lại có chú thuật, gọi là Y-sát-ni, người trì chú thuật này, có
thể biết được tâm
niệm của người. Hoặc do quán tướng, nghe tiếng nói
của người kia, cũng có thể biết rõ niệm tâm
sở của họ. Thị đạo răn
dạy ngoại trừ lậu tận
thông, ngoài ra không gì có thể làm được, nên gọi
là chắc chắn, hoặc hai
thị đạo trước, ngoại đạo cũng có khả năng, thị đạo thứ ba không như vậy, nên gọi là
chắc chắn. Lại, hai thị đạo trước có
chỉ khiến người khác
hồi tâm tạm thời, không thể dẫn sinh được lợi ích
rốt ráo và kết quả yên
vui. Thị đạo răn dạy, cũng khẳng định khiến người khác dẫn
sinh lợi ích đương lai và quả yên vui, vì có thể nói
phương tiện như thật.

Do đó, răn dạy là thị đạo hơn hết không phải thứ khác. Hai
thần cảnh, gọi là nghóa gì? Tụng rằng:

Thể thần, gọi Đẳng trì Hai cảnh là hành hóa Ba hành: Yù thế Phật

Vận chuyển thắng giải thông

Hóa hai, là Dục, Sắc. Bốn hai, tánh xứ ngoài Đây đều có hai thứ

Gọi giống thân mình, người.

Luận chép: Tên thần
được gọi, chỉ là đẳng trì vượt hơn. Do
đẳng trì này có công
năng làm sự thần biến, mà khế kinh nói: Quả thần
gọi là thần” ý là
nêu lên vì nêu thô để làm rõ tế. Lại, làm sáng tỏ đẳng
trì vượt hơn, vì là
nhân tố gần của quả thần kia. Nhưng thể và sự
của thần biến, thật ra chẳng phải thần, các sự
của thần biến, gọi là cảnh, có
hai thứ, gọi là hành và
hóa. Hành này lại có ba thứ:

Vận thân. Nghóa là cưỡi hư không đi, giống như chim bay

Thắng giải. Nghóa là phương rất xa, tạo ra tư duy gần, ấy là có thể đến
nhanh chóng. Nếu ở trời
Sắc Cứu Cánh rất xa, tạo ra tư
duy gần, thì có thể đến.

Vốn không có
đến, đi, sao gọi là đi nhanh?

Đi này, thật
sự cũng là vận hành, chỉ vì giải gần,hành rất
nhanh chóng, nên được
gọi là thắng giải. Hoặc Đức Thế tôn nói: Vì
cảnh giớùi Tónh lự không thể nghó bàn, nên chỉ
Phật có thể hiểu rõ.

Ý thế. Nghóa là phương rất xa, khi khởi tâm duyên, thân liền có thể đến.
Thế lực này như ý, nên được gọi là ý thế, như tâm nhận lấy cảnh, đến tức khắc
Sắc Cứu Cánh, nên ý thế trong ba thứ này, chỉ có Phật. Vận thân
thắng giải, cũng có cả các thừa khác. Nghóa là Đức
Thế tôn ta, thần thông nhanh chóng, tùy theo phương xa,
gần, khởi tâm thì
liền đến. Do đó, Đức Thế tôn nói thế này:
“Cảnh giới chư Phật không
thể nghó bàn, như mặt trời tỏa ra ánh sáng, uẩn
chuyển đi cũng vậy, vì
có thể đến xa tức khắc, nên nói là hành”.

Nếu cho là không đúng, thì lặn ở đây, mọc ở kia, trung gian liền dứt và nghóa hành lẽ ra không có. Hoặc oai thần
Phật không thể
nghó bàn, nên khởi tâm
thì liền đến, không thể trắc nghiệm, đo lường, nên
ý thế hành, chỉ Đức
Thế tôn có, thắng giải gồm Thánh khác, vận thân
và phàm phu. Hóa lại có
hai thứ, nghóa là cõi Dục, cõi Sắc. Nếu cõi
Dục, thì biến hóa bốn
xứ ngoài, trừ tiếng. Nếu biến hóa cõi Sắc chỉ có hai, nghóa
là sắc, xúc, vì không có hương, vị trong
cõi Sắc. Biến hóa của hai cõi này đều có hai thứ, nghóa là thuộc về thân mình, thân người
có khác nhau. Thân biến hóa ở cõi Dục có bốn thứ, ở cõi
Sắc cũng vậy, nên
tổng cộng thành tám. Mặc
dù sinh ở cõi Sắc, tạo ra sự biến hóa cõi Dục,
mà vẫn không có lỗi
cõi Sắc thành hương vị, biến hóa thành thân mình chỉ vì hai xứ.

Có thuyết nói: Cũng biến hóa bốn, như y phục, v.v… không
thành, chẳng phải thần cảnh thông có thể khởi
sự biến hóa, mà phải là
tâm năng hóa của các
quả thần biến này.

Tâm, chủ thể
biến hóa này có bao nhiêu tướng? Tụng rằng:

Tâm năng hóa mười bốn Quả định hai đến năm Như chỗ
dựa định đắc Từ tịnh, tự sinh hai.

Sự hóa do địa mình Ngữ thông do địa dưới Hóa thân và hóa chủ

Lời hẳn không phải Phật. Trước lập nguyện lựa thân
Sau khởi ngữ tâm khác

Có chết lựa thể chắc

Nói khác không nghóa lưu. Đầu nhiều tâm, một hóa Thành
đủ, trái với đây

Tu đắc thuộc vô ký Đắc khác, có ba tánh.

Luận chép: Tâm năng
biến hóa, gồm có mười bốn, nghóa là
chỗ dựa bốn tónh lự
căn bản sinh. Sơ tónh lự sinh chỉ có hai thứ:

Thuộc cõi Dục.

Sơ tónh lự.
Tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư, như thứ lớp các tónh lự đó,
có ba, bốn, năm không có địa trên dựa vào địa dưới, vì địa dưới thua kém.
Một quả tónh lự thuộc về
cõi trên, dưới, đối tượng nương tựa, hành đồng,
địa có hơn, kém. Địa,
quả Tónh lự địa trên, dưới, lệ thuộc một địa
dù bằng nhau, nhưng đối tượng nương tựa và hành
có hơn, kém. Quả địa
trên lệ thuộc địa dưới,
quả của địa dưới lệ thuộc địa trên, như thứ lớp,
hành vượt hơn, thua kém,
đối tượng nương tựa hơn kém, như chứng đắc tónh lự, tâm biến hóa cũng vậy, vì quả đối với đối tượng nương tựa đều
cùng lúc chứng đắc.
Nhưng chứng đắc tónh lự gồm có ba thời: lìa nhiễm, thọ sinh, gia hạnh,
khác nhau: nghóa là thời gian lìa nhiễm của địa dưới, được tónh lự của địa trên,
cũng được định của địa này đã dẫn quả của tâm biến hóa. Thời gian từ địa trên chết,
sinh cõi
Sắc và do gia
hạnh khởi công đức
vượt hơn, chỉ có mới được tónh lự, nương tựa, cũng
được luôn địa kia đã
dẫn tâm biến hóa. Chỗ dựa thân cõi Dục được A-la-hán và thời gian của vị luyện căn được quả ứng hợp. Mười bốn tâm biến
hóa một lúc đều chứng
đắc, cho đến thân ở Tónh lự thứ tư, chứng đắc
A-la- hán, được năm tâm
hóa. Không có nghóa từ tâm biến hóa trực tiếp
với xuất quán. Tâm biến hóa này từ định tịnh và tự
loại sinh, có thể
Vô gián sinh định tịnh của
tự loại, nên chỉ từ hai đời hai không phải loại khác, chỉ hóa tâm của địa mình khởi
sự biến hóa của địa mình. Biến hóa phát ngữ do tự tâm của địa dưới, nghóa là
sự biến hóa của
sơ định cõi
Dục chỉ có tâm ngữ của địa
mình, biến hóa ở địa trên khởi ngữ từ tâm sơ
định của mình, địa kia tự
không có khởi tâm biểu.

Nếu sinh định thứ hai cõi Dục,, v.v… khi
sự hóa chuyển thì
làm sao khởi biểu?

Không phải đường oai nghi, xứ công xảo, tâm nương tựa vào
thân cõi khác, mà có thể hiện khởi, tâm ấy, tất nhiên chỗ dựa thân cõi
mình, việc này không có
lỗi, dẫn đại chủng thuộc về cõi kia hiện tiền, vì làm đối tượng nương tựa, nghóa là dẫn đại chủng cõi
Sắc hiện tiền, thầm hợp với thân cõi
Dục mà trụ. Căn cứ đại chủng khởi biểu kia, hay phát biểu tâm không có lỗi địa định, tâm biểu, dựa vào thân của địa tán.
Hoặc khởi chỗ dựa định hay phát biểu tâm, như chỗ dựa định
sinh thiên
nhãn, thiên nhó thức.
Nếu một hóa chủ khởi nhiều hóa thân, phải là khi
hóa chủ nói, các hóa thân,
phương ngữ, ngôn âm, nêu bày
khẳng định, tất
cả đều đồng, nên có
Già-tha nói như thế. Tụng rằng:

Khi một hóa chủ nói Các sở hóa đều nói Một hóa
chủ nếu im Các sở hóa cũng vậy.

Luận chép: Hóa chủ này chỉ nói khác, Đức Phật thì
không như vậy, vì
sức định của chư Phật rất tự tại, cùng với ngữ được biến hóa chấp nhận không cùng lúc.
Tiếng nói, giải thích, cũng chấp nhận
có khác nhau. Nếu khi ngữ được biến hóa của ba địa trên, thì người và biểu
tâm sơ định hiện tiền
phát ra, vị khởi của tâm này đã phát ra tâm biến hóa. Lẽ ra không có hóa thân, biến hóa ngữ như thế nào?
Do nguyện lực trước, lưu lại thân
sở hóa.
Về sau, khởi tâm khác, phát nghiệp ngữ
biểu, nên không có lỗi
ngữ của biến hóa thiếu chỗ nương tựa.

Không phải chỉ khi mạng hóa chủ hiện tại, có thể lưu lại hóa
thân, khiến trụ trong thời
gian lâu, cũng có khiến trụ đến sau khi qua đời, tức như Tôn giả Đại
Ca-diếp-ba để lại thân hài cốt, đến đời
Từ Tôn, chỉ
thể chắc thật có thể
được lưu lại lâu, khác với Ca-diếp-ba, Ẩm Quang
này lưu lại thịt, v.v…

Có sư khác nói: Do nguyện lực lưu lại thân,
sẽ không thể khiến đến
sau khi chết, Thánh Đại
Ca-diếp lưu lại bộ xương thân do các thiên thần gìn giữ, khiến trụ lâu.
Người nghiệp tập đầu tiên do nhiều hóa
tâm, phải dựa thêm đối
tượng nương tựa khởi một sự biến hóa. Người tu
tập thành mãn, do một tâm biến hóa có thể không nương tựa, khởi rất
nhiều sự biến hóa, gồm
có hai thứ tâm năng biến hóa:

Tu tạo thành.

Sinh đắc, v.v…

Khởi biến hóa, quả cũng như sư kia nói. Sự biến hóa do tu thành, gồm nhiếp xứ, như trước đã nói: không thể hóa thành thân hữu
tình. Sinh đắc, v.v…, đối với cõi Dục hóa thành chín xứ, hóa cõi
Sắc bảy, căn cứ ở không rời căn, nói là hóa chín v.v…
Về lý, thật ra không
có khả năng hóa thành
căn tu quả không có tâm. Sự biến hóa khác
chấp nhận có tu quả khởi
biểu. Do tâm hóa chủ, ngoài ra chấp nhận tự tâm khởi thân ngữ biểu, tu quả uống ăn.
Nếu vì nuôi nấng thân, tất nhiên tiêu hóa trong thân hóa chủ. Nếu vì việc khác
nuốt vàng, đá, v.v…
hoặc ở trong thân của
sự hóa thân kia, hoặc thuận theo đối tượng thích
nghi, đặt trong chỗ riêng.
Ngoài ra, thức uống ăn do biến hóa, tùy theo ở đối
tượng nương tựa, tâm biến hóa quả tu, chỉ có
tánh vô ký, còn có cả
ba tánh, nghóa là thiện,
ác, v.v…, như trời, rồng, v.v…, tâm năng biến
hóa. Hóa chủ kia cũng có
thể vì thân mình, thân người, mà biến hóa.
Thiên nhãn, thiên nhó nói
là vì nghóa gì? Là gọi thể tuệ hay gọi sắc căn.
Nếu là tuệ thì không
nên gọi thiên nhãn, thiên nhó, nếu là sắc căn thì
không nên gọi Thông, vì trước đây đã nói.

Trước đã nói gì?
Nghóa là trước đã nói có định tương ưng trong bốn tónh lự căn bản.
Tuệ vô ký cao quý, gọi là thiên nhãn thông và thiên nhó thông, ở
chỗ tuệ này dẫn sinh quả
đại chủng cao quý gọi là Thiên nhãn, Thiên
nhó. Thể của chúng như thế nào?
Tụng rằng:

Thiên nhãn, nhó gọi căn Tức sắc tịnh địa định

Thường đồng phần không thiếu Lấy chướng vi tế, xa.

Luận chép: Thể này tức là
thiên nhãn, thiên nhó căn.
Nghóa là duyên âm thanh, ánh
sáng làm gia hạnh. Chỗ dựa bốn tónh lự, ở
bên nhãn, nhó dẫn khởi
đại chủng mầu nhiệm của địa kia, tạo hai căn
nhãn, nhó tịnh sắc. Thấy
sắc, nghe tiếng, gọi là thiên nhãn nhó.

Nhãn, nhó như
thế, vì sao gọi là Thiên (trời)?

Thể tức là trời, vì thuộc về địa định, vì rất thanh tịnh, nên đặt
tên là trời. Do kinh này
nói: Thiên nhãn, thiên nhó, không có da, thịt, gân, ràng rịt máu mủ, chỉ tịnh
sắc được tạo bởi đại chủng tốt đẹp,
nhưng chủng loại thiên
nhãn, thiên nhó có ba:

Trời tu đắc, tức như trước nói.

Sinh đắc. Nghóa là sinh trong cõi trời.

Giống với trời. Nghóa là
sinh cõi khác, do nghiệp vượt hơn, bằng
nhau, dẫn sinh năng thấy nghe xa, giống với thiên nhãn, thiên nhó, như
Tạng Thần Bảo, Bồ-tát Luân Vương, các rồng, quỷ
thần và Trung hữu, đều tu
được nhãn, nhó.
Quá khứ, hiện tại, đương
lai sinh, thường là đồng phần, cho đến hiện tại, tất nhiên với thức đều có
thể thấy, nghe, nên
xứ sở là đủ, không có che mờ, không có thiếu.
Như sinh cõi Sắc, tất cả hữu tình có thể tùy theo đối tượng thích ứng, nhận lấy, bị ngăn cách các
phương, sắc, âm thanh rất nhỏ, xa, v.v…, nên đối
với đây có bài tụng:

Nhục nhãn ở các phương Bị ngăn sắc nhỏ, xa

Không công dụng năng thấy Thiên nhãn thấy không sót.

Luận chép: Trước nói tâm biến hóa tu đắc khác, khác với năm
thứ như thần cảnh, v.v…
đều có khác chăng? Tụng rằng:

Năm thần cảnh tu sinh

Vì nghiệp chú, thuốc thành Tha tâm tu sinh chú Lại,
thêm bói tướng thành Ba tu sinh nghiệp thành Trừ tu
đều ba tánh

Người chỉ đắc vô sinh Địa ngục, đầu hay biết.

Luận chép: Loại
trí thần cảnh, gồm có năm thứ:

Tu đắc.

Sinh đắc.

Chú thành.

Thuốc thành.

Nghiệp thành.

Mạn-đà-đa Vương và các trí thần cảnh, trung hữu, v.v… là
thuộc về nghiệp thành.

Có sư khác nói: Thần cảnh có bốn, tức vận hành ba biến hóa
thành một.
Nói biến hóa. Như khế kinh nói: Chia một làm nhiều, cho đến nói rộng. Loại tha tâm trí gồm có bốn thứ. Ba thứ trước như trên, thêm đoán
tướng thành, ba thứ còn lại đều có ba. Nghóa là tu
sinh nghiệp.
Trừ tu đắc, đều có cả thiện, vì không phải quả định, nên không được gọi là Thông. Trong cõi người đều không có
sinh đắc, cõi khác đều chấp nhận có tùy theo đối tượng thích ứng của
sinh đắc, bổn tánh
sinh niệm, thuộc về
nghiệp thành. Người do
nghiệp trước, có thể
nhớ lại quá khứ, lúc thọ sinh đầu tiên ở đường địa
ngục, chỉ do sinh đắc tha
tâm, túc trụ, biết tha tâm, v.v… và sinh đời quá
khứ, bị khổ thọ ép
ngặt rồi, lại là nghóa vô tri.

Người kia nhớ lại quá khứ, lấy gì để chứng biết?
Như khế kinh nói: Người kia tự nhớ lại trong quá khứ, chúng ta có nghe người khác nói về các lỗi cõi Dục, mà không chán lìa, nên
thời nay, phải chịu các
khổ dữ dội này. Người kia chỉ có thể nhớ lại một đời kế trước cõi khác tùy theo thích ứng, thường có
nghóa biết.
Bàng sinh biết quá khứ, như
tiếng ốc, chó, v.v…, quỷ biết quá khứ, như bài tụng rằng: Xưa,
ta gom các của

Do pháp, hoặc phi pháp Nay họ hưởng giàu, vui Riêng ta chịu nghèo khổ.

Trời biết quá khứ, như có bài tụng rằng:

Ta thí rừng Thệ-đa

Mong Đại Pháp vương trụ Hiền, Thánh Tăng thọ dụng Nên tâm ta vui mừng.

Lại Khế Kinh nói: “Các người sinh lên trời, mới sinh liền khởi ba thứ
suy nghó: Ta chết từ đâu?
Nay sinh xứ nào?
Theo nghiệp nào
nên sinh đến cõi này?

Nên biết, chư
Thiên hay nhớ ại quá khứ.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 38</卷>



<詞>Phẩm 9: NÓI VỀ ĐỊNH (PHẦN 1)</詞>


Như thế đã nói về sự sai khác của các trí.
Kế sẽ phân biệt về
định, đối tượng nương
tựa của trí, vì các tónh lự có đủ khả năng làm chỗ dựa, nên ở đây, trước là nói về
Tónh lự. Hoặc trước, nói phần công đức
chung rồi, nói về trí đã
tạo thành công đức như vô tránh, v.v… các công đức được thành tựu khác, nay kế
sẽ nói, trong đó, trước nói về đối
tượng nương tựa của
định. Lại tónh lự trong các định thế nào? Tụng rằng:

Tónh lự bốn, đều hai Trong đó, sinh đã nói Định là
một cảnh thiện Tánh năm uẩn giúp đỡ Đầu đủ từ hỷ, lạc
Sau,
lìa dần chi trước.

Luận chép: Tất cả công
đức thường căn cứ ở Tónh lự, nên
trước phải nói về sự
sai khác của Tónh lự. Tónh lự này gồm có bốn thứ, đó
là sơ, hai, ba, bốn.
Lẽ nào các tónh lự không có như Từ, v.v… danh, tưởng
không chung?
Nay sao chỉ y cứ ở bốn
số
như sơ, hai, v.v… để đặt tên
riêng. Trong đây, chẳng phải không có danh, tưởng
không chung, nhưng
không chỉ gồm nhiếp khắp
tên một địa, vì các tónh lự đều có hai thứ, nghóa
là sự
sai khác giữa định và
sinh hữu, nên Tónh lự
các sinh, như
trước đã nói, gọi là
thứ tư, tám. Sơ, hai, còn lại ba,
không có tên riêng, giải thích có cả một địa.
Các tónh lự định, tướng cộng không có riêng.
Nghóa là thể của bốn thứ này, tóm lại, đều là tánh thiện gồm nhiếp một tánh
cảnh của tâm, vì dùng
đẳng trì thiện làm tự tánh. Nếu với năm uẩn giúp
đỡ làm tánh, thì hai
thứ này đã đồng, khó biết sai khác. Tướng dù
không có riêng, nhưng địa
có khác. Vì biểu thị rõ địa khác, vì căn cứ ở
số để
nêu danh, nên nói
là sơ, cho đến thứ tư.
Trong đây, kinh chủ tự
khởi hỏi đáp.

Hỏi: Sao gọi
một tánh cảnh?
Đáp: Nghóa
là chuyên một đối tượng duyên.
Lời đáp kia là phi lý, vì hai thức nhãn và ý nếu đồng một đối tượng duyên thì phải gọi là một tánh cảnh, nên chỗ này, nên tìm
lý riêng. Nghóa là nếu
nương dựa một căn làm chỗ dựa, chuyên chú
một đối tượng duyên
thì gọi là một tánh cảnh.

Lẽ nào không
phải một niệm không có đổi đối tượng duyên, nên tất cả trong tâm đều có một tánh cảnh, về lý, thật
sự đều có từng
sát-na pháp tâm,
tâm sở, vì một cảnh
chuyển biến, nhưng không phải tất cả đều được gọi là định, vì đối với đây nói:
“Một tánh cảnh, chỉ vì
biểu thị rõ do đẳng trì
vượt hơn, nên khiến tâm thiện, tâm sở nối tiếp nhau chuyển”.

Nếu vậy, tức tâm dựa vào một
căn chuyển, duyên riêng
cảnh mình, rồi tâm khác
nối tiếp sinh, đây gọi là một tánh cảnh tâm, nên
lìa ngoài tâm không có
đẳng trì riêng?

Vấn nạn này không đúng, vì trước đã nói. Nghóa là trước đã
nói rộng trong pháp tâm sở.
Đã nói về đẳng trì, lìa tâm, có riêng, nghóa là nếu thể
tâm tức Tam-ma-địa, khiến tâm tạo ra
sự bằng nhau, thì cũng không có riêng,
vì nhân duyên sai khác không thật có.

Như thế, v.v… vì khó đủ biểu thị rõ như trước, nên không phải
tức tâm gọi Tam-ma-địa.

Vì căn cứ ở nghóa nào nên đặt danh từ tónh lự?
Vì căn cứ ở trạng thái vắng lặng này, mới có khả năng
suy xét.
Sự suy xét kỹ này tức
là nghóa thật sự biết rõ, như nói tâm ở định, có thể biết rõ như thật, vì đặt để cõi, địa trong nghóa
suy xét. Tông của
luận này suy xét định,
dùng tuệ làm thể.
Căn cứ ở lý chỉ dạy,
giải thích, định này là xứ cảnh đo lường tư duy ngưng đọng vắng lặng, được gọi là tónh lự, vì định làm cho tuệ
sinh, không có vẩn đục, tán loạn.

Có thuyết nói: Định này gìn giữ duyên khắp vượt hơn, vì tư
duy đúng như lý, nên gọi
là Tónh lự. Vượt hơn là nói phân biệt duyên
khắp cõi Dục, phân biệt
cõi Vô sắc tư duy đúng như lý. Phân biệt khác
với điên đảo, hay gìn
giữ. Định này là diệu đẳng trì, diệu đẳng trì ấy gọi
là tónh lự. Lời nói
này biểu thị rõ chỉ quán đều vận hành, không có
đẳng trì nghịch đảo, mới gọi là Tónh lự.

Nếu vậy thì sự nhiễm ô đâu được tên gọi này?
Do đẳng trì điên đảo kia cũng hay
suy xét bất chính, nên ở
chỗ tương tự, cũng đặt tên này, như thế gian nói hạt giống hư mục, v.v…
nên không có lỗi tất
cả gọi là Tónh lự.

Nếu tánh thiện gồm nhiếp một tánh cảnh của tâm và bạn,
được lập làm bốn Tónh
lự, căn cứ vào tướng nào để lập.
Sơ,
thứ hai, ba, bốn đủ hỷ lạc từ, được lập
làm Sơ, nghóa là
nếu một tánh cảnh thiện
trong quả vị đủ tương ưng với hỷ lạc tầm, tứ.
Đẳng trì như thế, gọi là
Sơ tónh lự, trong bài tụng chỉ nói tương
ưng với từ. Đã chỉ rõ với tầm, cũng có nghóa tương ưng, vì nếu tứ cùng có
với hỷ lạc, sẽ không
có bất tương ưng với tầm.

Vì biểu thị rõ thứ hai, trừ tầm, lập ra, nên bài tụng chỉ nói đủ
từ không phải tầm. Khác
với đây, nên nói đủ hỷ lạc tầm, vì nêu tầm là có từ, không nói cũng tự thành. Lìa dần chi trước,
lập hai, ba, bốn, lìa từ có hai, lìa hai, có lạc, vì lìa đủ ba thứ như thứ lớp đó, nên một tánh
cảnh được chia làm bốn thứ.
Đã nói về
tónh lự, còn Vô sắc thế nào? Tụng rằng:

Vô sắc cũng như thế Bốn uẩn lìa địa dưới Và ba phần gần trên

Gọi chung trừ tưởng sắc Không sắc gọi Vô sắc Sắc sau
khởi từ tâm

Ba không vô biên thảy, Tên từ gia hạnh lập

Phi tưởng, Phi phi tưởng Mờ, kém nên đặt tên.

Luận chép: Vô sắc này
thường đồng tự tánh với tónh lự, nghóa
là bốn đều hai, sinh, như
trước đã nói, tức phẩm thế gian nói: “Do sinh có bốn”. Về thể của định
Vô sắc, nói chung cũng tánh thiện gồm
nhiếp một tánh cảnh của
tâm, vì căn cứ ở tánh cảnh này, nên nói: “Cũng
như thế”. Tuy nhiên, trong giúp đỡ, tánh cảnh của
tâm này, trừ sắc uẩn,
vì Vô sắc không có sắc
tùy chuyển. Mặc dù một tánh cảnh và bạn không có khác nhau, nhưng vì lìa địa
dưới sinh, nên chia làm bốn thứ, nghóa là nếu đã lìa tónh lự thứ
tư sinh, lập Không vô bên xứ, cho đến đã lìa
Vô sở hữu xứ sinh, lập
Phi tưởng, Phi phi tưởng xứ.

Lìa gọi nghóa là gì?
Nghóa là do đạo này giải thoát hoặc của địa dưới, là nghóa lìa nhiễm của địa dưới, tức bốn căn bản này và ba phần gần trên, nói
chung gọi là trừ bỏ
tưởng sắc. Phần gần của Không xứ chưa được tên gọi
này, vì duyên sắc của
địa dưới, khởi tưởng sắc, không duyên tưởng
sắc
của địa dưới thì có
thể lập trừ tên sắc.

Nếu vậy, thì vì
sao uẩn đại chủng nói là trừ khử
tưởng sắc, là
định thứ tư?
Hành giả kia duyên các
sắc hiện có trong tự thân ở cõi Dục, vì
trừ xả dần, nên không
phải cõi Vô sắc có thể có tưởng này, làm trừ
tưởng sắc vì tiền gia hạnh, nên đặt tên căn bản cũng không có lỗi.
Dựa vào nghóa gì đặt tên Vô
sắc?, Vì căn cứ Vô sắc kia đều không có nghóa
tất cả sắc. Về sau, chết
sinh cõi dưới, sắc từ tâm sinh, hiện thấy pháp
sắc, phi
sắc của thế gian, cũng có lần lượt dựa vào nhau khởi, nghóa là
vì tâm khác, nên
sắc
sai
khác sinh,
vì sắc, căn có khác nhau, dó nhiên thức
sinh ấy là khác, nên khi
từ Vô sắc sắp sinh cõi dưới, thuận với sắc sinh tâm, nối tiếp nhau mà trụ. Do thế lực của tâm trụ nơi
sắc kia dẫn
sinh
cõi Sắc dưới, nhưng không thể nói chỉ từ
Vô sắc kia khởi, cũng do
sắc đời trước đều có tâm hành nối tiếp nhau làm duyên, từ lâu đã diệt
sắc làm hạt giống của mình
sắc hiện nay mới khởi, chấp nhận nhân đồng loại, vì
có cả quá quá khứ,
hiện tại, nên các A-la-hán nhập Niết-bàn rồi, do
các uẩn nối tiếp nhau
không sót để dứt, nên hiện không có phần ít
duyên sinh, không thể so
sánh giống như từ Vô sắc mất.

Như thế, đã giải thích tên gọi chung Vô sắc.

Vì sao gọi
riêng là Không vô bên, v.v… Vả lại, ba thứ trước,
gọi là từ gia hạnh. Tu
vị gia hạnh tư duy vô bên không và vô bên thức,
Vô sở hữu. Nếu do tư duy
thắng giải, gia hạnh vô bên
Không mà thành,
gọi là không vô bên
xứ. Nghóa là nếu có pháp dù đều có với sắc, mà tự
thể của pháp đó không
làm chỗ dựa thuộc về sắc. Có các, người ở
cõi Sắc, cầu xuất ly, thì nên đầu tiên tư duy pháp kia, nghóa là thể hư không,
tuy cùng có với sắc, mà
phải đợi sắc không có, mới được hiểu rõ, thuộc
về pháp ngoài, tướng pháp đó vô bên.
Vì Khí tư duy hư không kia dễ có thể
lìa sắc, nên vị gia hạnh tư duy hư không, thời gian thành tùy
theo sự thích ứng cũng duyên pháp khác, chỉ từ gia hạnh kiến đặt tên này. Nếu do tư duy thắng giải gia hạnh vô bên thức được thành thì gọi
là Thức vô bên xứ,
nghóa là đối với thân sáu thức thuần tịnh, hay rõ
biết, đã khéo nhận lấy
tướng rồi, an trụ thắng giải. Do nhờ sức tưởng, tư
duy quán sát tướng vô
bên thức. Do gia hạnh trước được thành, tùy đó
thích ứng, cũng duyên
với pháp khác. Chỉ vì từ gia hạnh, nên lập ra tên này.

Nếu do thắng
giải, xả tất cả gia hạnh được thành, gọi là Vô
sở hữu
xứ, nghóa là thấy vô
bên hành tương thô động, vì muốn chán lìa, khởi
gia hạnh này. Cho nên, xứ
này gọi xả tối thắng, vì đối với đây, không
còn ưa tạo vô bên hành
tướng, vì tâm và đối tượng duyên, xả các thứ
hiện có, vắng lặng mà
trụ. Do tưởng mờ tối yếu kém, đặt danh thứ tư.
Nghóa là tưởng trong địa này không
sáng suốt, rõ ràng, như vô tưởng, nên
được gọi là phi tưởng,
mà vì tưởng chẳng phải hoàn toàn không có, nên
gọi là phi phi tưởng. Vì
địa này cũng có tưởng mờ tối, yếu kém nên lời này biểu thị rõ tưởng của địa
Hữu Đảnh. Vì không phải như bảy địa dưới, nên được danh từ
Phi tưởng, vì không phải như ba vô tâm, nên gọi
là Phi phi tưởng.

Lẽ nào không
phải các sư Du-già trong vị Hữu Đảnh, cũng
nghó rằng: Các tưởng như
bệnh, như mũi tên, như ung nhọt?

Như si, như
tối tăm ở cõi trời Vô Tưởng, chỉ có cõi trời
Phi tưởng, phi phi tưởng. Trạng thái vắng lặng tuyệt
đẹp, trái với Vô tưởng trên.

Sao trạng thái
này không căn cứ ở gia hạnh để đặt tên?
Về lý thật ra nên như vậy, vì hành giả tu quán, thì trước
tưởng nhàm chán và vì
vô tưởng. Nhưng hoặc có người hỏi:

Vì sao hành
giả lại nghó như thế khi tu gia hạnh?

Tất nhiên, nên nêu cảm nghó này để làm nhân đáp lại câu
hỏi, nên nói đặt tên.
Do tưởng mờ tối, yếu kém, nên bốn
Vô sắc này đều nói là xứ.
Do xứ sinh trưởng của
các hữu này, nghóa là bốn xứ này là có hay không?

Vì sinh trưởng
các thứ nghiệp phiền não. Vì phá chấp luống
dối kia là Niết-bàn, nên
Phật nói: xứ sinh trưởng hữu.
Đã nói về
Vô sắc, Đẳng chí thế nào? Tụng rằng:
Đây
vốn Đẳng chí tám Bảy trước đều có ba Gọi vị
tịnh vô lậu

Vị sau tịnh hai thứ.
Vị nghóa tương ưng ái Tịnh,
gọi thiện thế gian Đây là vị mê đắm

Vô lậu là xuất thế.

Luận chép: Trên đây đã
nói về Đẳng chí căn bản của Tónh lự
Vô sắc, gồm có tám
thứ, đối với đó, bảy thứ trước đều có đủ ba. Hữu
Đảnh và Đẳng chí, chỉ
có hai thứ. Địa này mờ tối, yếu kém, là căn bản
sinh tử, vì ở các bên
địa không có vô lậu, nên Vị Đẳng chí đầu tiên là tương
ưng ái, vì
ái có thể là vị mê đắm, nên gọi là vị. Vì ở
ái tương ưng
kia, nên ở đây được
gọi là vị. Tương ưng ái, gọi là căn cứ ở tự tánh để
nói. Vị này dùng đẳng
trì làm tự tánh. Nếu với giúp đỡ, thì nên nói thế này: Ái đều có pháp phẩm, gọi vị Đẳng chí. Đẳng chí này chỉ lấy pháp phẩm một quả ái.
Tịnh Đẳng chí, gọi là định thiện của thế gian. Vì lìa
cấu hoặc nên tương ưng
với các bạch pháp như vô tham, v.v… Vì định
này là thiện, nên khác
với vị, vì là hữu lậu, nên khác nhau với vô lậu.
Hữu lậu này tức là cảnh mê đắm vị trước kia với Vô gián này diệt, vị định
kia sinh. Duyên tịnh quá
khứ, sinh mê đắm vị. Bấy giờ, dù gọi xuất
định, đối tượng vị,
nhưng ở định, chủ thể vị vẫn được gọi là Nhập. Đối với
từ định xuất gồm có năm thứ:

Xuất địa.

Xuất sát-na.

Xuất hành tướng.

Xuất sở duyên.

Xuất chủng loại.

Từ Sơ tónh
lự nhập thứ hai, v.v… gọi là xuất địa. Đối với vị
đồng hành tướng, đối tượng duyên của một địa chuyển biến nối tiếp nhau, niệm trước
Vô gián, nhập vào
niệm sau, gọi
xuất sát-na. Từ hành tướng phi thường nhập hành
tướng khổ, v.v…, gọi là xuất
hành tướng.
Từ duyên sắc uẩn nhập
duyên thọ, v.v…, gọi là xuất đối tượng duyên.
Từ hữu lậu nhập vô lậu, từ không nhiễm ô, nhập
nhiễm ô, v.v…, gọi
là xuất chủng loại.

Căn cứ xuất chủng loại, trong đây nói rằng: Từ đối tượng vị
xuất, nhập định, chủ thể vị, lẽ nào không phải hai lời nói, lại trái ngược nhau: Năng vị là ái, không phải định,
sở nhân,
sở nhập, là định, không thể
gọi năng vị, sao có thể
nói nhập định, năng vị?
Không có lỗi trái nhau, vì hiện thấy pháp tương ưng, tùy
theo một danh, vì nói phẩm đều có, như khuyên trưởng giả tác ý đáp riêng, vì
xen lẫn nhau, nên đều được hai danh. Do ái tương ưng với đẳng trì, gọi
là vị, vì sức đẳng trì,
nên ái được gọi là định, vì thế, nên không có hai
lời nói, lại lỗi trái nhau.

Có thuyết nói: Định, ái nối nhau hiện tiền. Các sát-na sau
duyên trước làm cảnh, đối tượng vị tức là,
sát-na
trước diệt,
sát-na
sau
sinh, gọi là năng vị.
Năng vị này khi ái được hiện ở trước, duyên theo
cảnh quá khứ, không
duyên hiện taị. Tương ưng với tự tánh và pháp đều
có, vì không quán tự
tánh, v.v…, nên không duyên vị lai, chưa hề lãnh
hội, nên đối với cảnh của đối tượng duyên,
chuyên chú không dời, mới gọi

là định. Ái
tương ưng với định, vì cũng chuyên chú một cảnh,
nên được tên định. Tương ưng hoặc khác thì không như thế, nghóa là phiền
não khác, đối với sở
duyên của mình, không thể khiến tâm chuyên chú như ái, nên
Tam-ma-địa nếu với ái đều chuyên chú một duyên với
thiện, tương tự định vô lậu, gọi là định xuất thế, vì ái
không duyên, nên
không phải đắm vị.
Như thế đã nói tónh lự trong tám Đẳng chí gồm nhiếp các chi, không phải các
Vô sắc, vì các
Vô sắc rất vắng lặng, nghóa là
Sư Du-già ưa tu
phẩm thiện. Nếu đối với nhóm công đức rộng lớn, khiến đặt
riêng chi tinh tiến, siêng
năng tu tập. Nếu các Vô sắc vì vắng lặng tăng,
nên pháp tâm, tâm sở
chuyển vận yếu kém, mờ tối. Cho nên, ở nhóm
công đức lớn kia không
lập ra chi. Hoặc đẳng trì trong địa Tónh lự kia, vượt hơn riêng không phải hai việc vượt hơn riêng ấy có thể đặt tên chi, phải có nhiều pháp tăng mới gọi là chi. Do tónh lự này riêng được đặt
tên chi, định, tuệ đều
vận hành, vì nhiều pháp tăng, do phần gần này
cũng không lập chi, vì
trong phần gần của sắc chỉ có tuệ tăng.

Có sư khác
nói: Nếu có tâm sở riêng trong các địa, không có
dứt diệt khác, mới ở
địa này lập chi, không phải địa khác, Ưu khổ dứt
diệt trong Sơ tónh lự,
tầm tứ không còn trong tónh lự thứ hai Thứ ba, diệt hỷ Thứ tư, dứt lạc. Trong địa
Vô sắc, dù giảm dần chung mà không có
thu- ận theo địa dứt diệt không còn sót.

Giải thích này chưa thể khiến người khác hết thắc mắc.

Vì sao ở địa này mới lập chi. cho nên, nên như cách giải
thích trước là đúng.
Ở bốn tónh
lự có bao nhiêu chi? Tụng rằng:

Tónh lự đầu năm chi Tầm, tứ, hỷ, lạc, định Thứ hai có bốn chi
Nội tịnh, hỷ lạc định. Thứ ba đủ năm chi
Xả, niệm, tuệ, lạc định Thứ tư có bốn chi

Trong xả niệm thọ, định.

Luận chép: Chỉ đủ năm
chi đầu trong bốn tónh lự tịnh vô lậu:
Tầm.
Tứ.
Hỷ.
Lạc.

Tâm một tánh cảnh.

Tâm một tánh cảnh là tên khác của định. Định với
đẳng trì, thể đồng, tên khác, nên nói định, tức đẳng trì vượt hơn, trong đây nói là
tâm một tánh cảnh. Tónh
lự thứ hai chỉ có bốn chi.

Nội đẳng tịnh.
Hỷ.
Lạc.

Tâm một tánh cảnh.

Tónh lự thứ ba có đủ năm chi:

Hành xả.

Chánh niệm.

Chánh tuệ.
Thọ lạc.

Tâm một tánh cảnh của tâm. Tónh lự thứ tư chỉ có bốn chi:

Hành xả thanh tịnh.

Niệm thanh tịnh.

Chẳng phải thọ khổ vui.

Tâm một tánh cảnh.

Vì sao chi đầu và ba đều đủ năm.
Thứ hai, thứ tư, chỉ đều bốn
chi, đều chỉ vì có khả
năng lập chi ngần ấy. Hoặc do cõi Dục có nhiều các pháp ác và năm dục hấp dẫn khó dứt, khó xả. Tónh lự thứ hai có hỷ
của địa động, tướng của tónh lự động, rất phấn khởi trong hỷ, dẫn ái năm bộ khó xả, khó dứt. Vì đối trị ái kia, nên Tónh lự đầu và thứ ba
đều năm chi, vì Tónh lự đầu và thứ ba không như vậy, nên còn lại đều bốn.
Hoặc vì thuận theo siêu
việt pháp Đẳng chí, nghóa là đầu tiên, khi khởi
vượt Đẳng chí, nhập loại khác khó, nhập đồng loại dễ, nhưng
siêu việt Đẳng chí trong vị khởi đầu, hoặc từ
sơ nhập ba, hoặc từ hai, nhập bốn, nên thứ hai thứ tư, đều chỉ có bốn chi.
Sơ và thứ ba đều có đủ năm. Vì về
sau khởi thì dễ nên tónh
lự trên không có chi.

Danh của chi
Tónh lự đã có mười tám, đối với đó, thật
sự gồm
có bao nhiêu thứ, tụng rằng:

Sự thật này mười một Đầu hai, lạc khinh an Nội tịnh
tức tín căn Hỷ tức là hỷ thọ.

Luận chép: Chi này sự
thật chỉ có mười một, gọi là năm chi
đầu tiên, tức năm sự
thật. Tónh lự thứ hai, ba chi, như trước đã nói, thêm chi nội tịnh,
cộng với trước là sáu.
Đẳng trì Tónh lự thứ ba, như trước, thêm bốn chi khác, cộng
với trước là mười.
Ba chi tónh lự thứ tư, như trước, thêm chi không phải khổ vui
cộng với trước là mười một.
Vì sao tâm,
v.v… không phải chi tónh lự?

Vấn đề này nên căn cứ ở phần Bồ-đề trước kia để nói.
Tâm khác với chi tónh lự kia, nay lược phân biệt. Trong thọ lập ba: không phải
khổ ưu: vì khổ ưu chỉ
thuộc về cõi Dục. Ba thọ, thuận theo địa, làm chi
lợi ích, vì thuận với
công dụng mạnh mẽ của định, nên đều thuộc về chi.

Vì sao tinh
tiến không phải chi tónh lự?
Các chi tónh lự thuận với
sự vượt hơn của địa mình, vì tinh tiến thuận với địa trên, nên không lập chi, hoặc chi Tónh lự thích ứng
với phần yên vui, tinh
tiến, cầu thắng tiến, sách lệ vất cả, khổ sở, hai
thứ tầm, tứ có công
năng giúp đỡ đẳng trì, chế phục, thúc đẩy tâm,
sao
cho lìa thô tế, vì đối
trị ác dục, nên đều lập chi.

Vì sao vô
biểu không phải chi Tónh lự?
Các chi tónh lự giúp đỡ định trụ ở cảnh, vì vô biểu kia
không duyên theo cảnh, nên không lập chi, vì thế, chi Tónh lự thuận theo
sự sai khác của địa. Mặc dù có mười tám, mà vì cầu trong chủng
loại sự thật, nên chỉ chín thứ.
Tuy nhiên, vì tướng thọ khác nhau, nên chia
thành mười một. Do đó,
nên nói có không có chi đầu tiên, không phải chi
thứ hai, nên có bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: là tầm, tứ.

Luận chứng thứ hai: là nội tịnh.

Luận chứng thứ ba: là hỷ, lạc, đẳng trì.

Luận chứng thứ tư: trừ pháp khác trước, tương đối
chi. Như lý nên tư duy:

Chi trong đó
gọi là nghóa gì? Là nghóa hiển thành. Hiển thành chỗ nào?

Gọi hiển thành, chỗ này là Sơ tónh lự, cho đến đây là
tónh lự thứ tư. Hoặc chi này gọi là nghóa
thuận theo, như cây gỗ
dựng đứng, rui, v.v…, gọi là chi khác. Nghóa là mười tám chi đều thuận với địa mình,
hoặc nghóa dụng cụ, tiền của gọi là chi, như chi cúng tế, thờ tự, tức
trâu, ngựa, v.v… nghóa
là tầm, tứ, v.v… lần lượt giúp nhau.

Sư Tỳ-bà-sa
biểu thị rõ đẳng trì của địa tónh lự hơn hết,
nên nói rằng:
“Tam-ma-địa là tónh lự cũng là chi
tónh lự, tầm, tứ, v.v… là chi
tónh lự không phải tónh lự”.

Làm sao biết
được đẳng trì của địa tónh lự rất vượt hơn?
Vì trong khế kinh tạo ra nói thế này: Đối với bốn
Tónh lự, nên
biết định căn, nhưng đối với thành nhau và phòng hộ nhau, vì nghóa tương
tự, nên nói như thế
này: Như quân bốn chi cũng không có lỗi, như vua
và dân chúng, dù giúp
đỡ lẫn nhau, mà đối với đó, vua rất là hơn.
Lẽ nào không phải thể của lạc của ba định là đồng, thế thì chi
tónh lự, lẽ ra không có
mười một? Lạc của định thứ ba dùng thọ làm thể.
Vì lạc của hai tónh lự
đầu, tức khinh an, nên chi tónh lự thật có mười một.

Khinh an, hành
xả khắp bốn Tónh lự, vì sao Sơ, Nhị chỉ lập khinh
an?
Trong hai
địa sau, chỉ lập hành xả, vì hành xả này thuận riêng đối

với địa tónh
lự kia nghóa là có các pháp ác trong cõi Dục, địa
Sơ tónh lự có
tưởng tầm, tứ. Các phác ác có thể bức não, tâm cũng như
mũi tên độc. Hai tầm tứ của tónh lự đầu đã lìa ác kia, nên khinh an tăng.
Hỷ của tónh lự thứ hai rất
động, phấn khích. Tónh lự thứ ba, lạc thọ rất tăng, cả hai đều làm chỗ
sinh vượt hơn của ái.
Vì ba, bốn tónh lự đã xả ái kia, nên hành xả tăng, Hoặc cõi Dục và
Sơ tónh lự có
sắc căn, đã dẫn thô nặng hơn địa khác,
vì Sơ, Nhị đã lìa thô nặng kia, nên khinh an
tăng, trong
địa ba, bốn, xa lìa
sự thô nặng. Vì trạng thái vắng lặng chuyển
vận vượt hơn, nên hành xả tăng. Nghóa là niềm vui khinh an, như lần
đầu tiên buông xả gánh
nặng. Nếu lại xê dịch, phần khí của địa nhỏ
nhiệm mỏng manh, nên chỉ
Sơ, Nhị lập ra khinh an. Trong địa ba, bốn
nhậm vận mà chuyển biến,
vì trạng thái vắng lặng chuyển vận vượt hơn, nên lập hành xả.
Hoặc định Sơ, Nhị có duyên khinh an, vì hỷ làm
duyên vượt hơn cho khinh
an, như khế kinh nói: Vì hỷ, nên khinh an, vì không có duyên trong
định ba, bốn, vì khinh an rất yếu kém, nên không
lập làm chi. Hành xả,
khinh an che lấp lẫn nhau nếu xứ có một, tónh lự
thứ hai ấy không có.
Khinh an trị hôn trầm, tướng nó nhẹ bổng.

Hành xả trị trạo cử, là tướng lặng dừng, nên an và xả che lấp lẫn
nhau.

Vì sao chứng
biết ba chi lạc, hai là khinh an, thứ ba là thọ?
Đã nói vì
thuận theo riêng ở lạc kia, nghóa là lạc của định thứ ba

không phải
khinh an, an không phải chi lạc kia. Kế là trước kia đã nói lạc của
định Sơ, Nhị,
sẽ không phải lạc thọ như thân tâm thọ, vì
đều phi lý. Nghóa là
lạc ở Sơ, Nhị sẽ không phải thọ của thân, tâm, vì
đều có phi lý, nghóa là
thú vui của Sơ, Nhị không phải sự cảm thọ của thân,
mà chính đối với định, vì không có năm thức,
cũng chẳng phải tâm thọ, nên tức là hỷ,
phải lìa hỷ thọ, tâm của địa khác vui, mới có thể khác với

trước lập làm lạc thọ.
Hỷ tức là
Hỷ thọ, hai thọ đối với nhất tâm, đều vận hành,
vì không đúng.
Nếu cho hỷ, lạc lại hiện khởi lẫn nhau,
sẽ không có lỗi này thì
về lý cũng không đúng,
vì nói đủ năm chi và bốn chi.

Nếu cho rằng
năm, bốn, thì sẽ căn cứ ở chấp nhận Có thuyết nói, không hẳn đều có hiện hành, cũng
không đúng, vì phải có định, có tầm, không có tứ.
Tuy nhiên, kinh chỉ nói có ba đẳng trì có tầm, có tứ,
cho đến nói rộng.
Nếu chi tónh lự không phải đều khởi, thì vì
sao không nói có
định, có tầm, không có
từ? Lại, trong Sơ tónh lự cõi Dục lẽ ra cũng có đủ
ba Tam-ma-địa?

Đây là trái
bỏ nói mà khế kinh đã nói. Nay, nên tư duy, lựa
chọn: Sự cảm thọ vui
của địa ý trong định thứ ba, đã được hỷ căn,
nên gọi là hỷ.

Vì sao gọi là lạc?

Danh này gọi
là lạc, cũng có nguyên nhân, vì các hỷ căn
không vắng lặng, nghóa là
hỷ xao động, phấn chấn, gây nhiễu loạn tâm
định, như nước,
sóng cả tung vọt lên, nổi lồng bồng. Địa ý của tónh
lự Sơ,
Nhị cảm thọ hài lòng.
Vì tướng mạo như thế, nên được gọi là hỷ. Tâm thọ duyệt
này trong định thứ ba,
tướng nó trầm, tónh, chuyển vận được gọi là lạc,
nên xả dụng tăng thượng
trong định này, vì dứt xả hỷ, nên đặt ra chi hành xả.

Lại, vì dứt xả lạc trong định thứ tư, nên hành xả kia được
gọi là thanh tịnh.
Vì sao niệm,
tuệ các địa đều có, mà niệm chỉ ở hai tTónh lự
trên, tuệ ở định thứ
ba, mới được lập làm chi.

Vì tùy theo sự thích ứng tùy thuận riêng. Nghóa là hỷ và
lạc, là vị rất đam mê của các hữu tình trong ba hữu. Là lạc hơn nhất trong
sinh tử hữu, là vị cuối trong
sở vị của tónh lự thứ ba.
Về lý, nên lập tuệ quán
sát chán lìa. Nếu không có tuệ, thì
sẽ gọi là căn thiện của địa còn không
thể thành, huống chi tiến
đến cầu vượt hơn, vì trị lỗi của địa mình như
thế. Tónh lự thứ ba lập
tuệ làm chi. Vì địa khác không như vậy, nên
không lập tuệ. Tónh lự
thứ hai có hỷ rất vượt hơn, khinh an, vội vã, náo loạn như
La sát tư. Định thứ ba, trong có lạc rất trội, như dục hấp dẫn
của cõi Trời khó bỏ.
Định thứ ba thứ tư, do chi hành xả, tùy theo đối
tượng thích ứng của chi
hành xả, dù đã dứt xả, nhưng vì sợ thoái lui, nên
khởi lập niệm ngăn
ngừa. Vì địa khác không như vậy, nên không lập niệm.
Nhưng thế dụng của niệm ở định thứ ba vững mạnh, không phải chỉ giúp cho xả, cũng giúp cho tuệ, có cả ngăn ngừa lỗi của địa mình
và người. Niệm thứ
phải chỉ giúp sức xả, cũng có công năng giúp Tuệ, có cả khả năng phòng bị lỗi địa mình và người. Định thứ tư không như
vậy, vì không có lỗi
của địa mình. Do đó, định thứ tư này không lập chi tuệ. Hoặc tầm hỷ của
định Sơ, Nhị dao động nhẹ bổng, dù có niệm, tuệ
ngăn ngừa tác dụng soi
sáng nhỏ nhiệm. Hai xả trong định thứ tư đã che lấp, vì thuận với vô minh, nên tác dụng tuệ
không tăng, nên tuệ chỉ ba
niệm ở cả hai định
trên. Hoặc vì lỗi của lạc ở định thứ ba rất nhỏ nhiệm, nên không lập chi tuệ, không có công năng
soi xét. Nếu không
soi xét
thì sẽ không có nhàm
chán, mong cầu. Lỗi tai hại của địa mình, công
đức của địa trên, nhưng
hỷ tầm của địa dưới, lỗi của sắc trên thô, dù
soi rọi nhàm chán, mong cầu, nhưng chưa lấy làm kỳ
lạ đặc biệt, nên tuệ của ba địa khác không lập chi. Vì lỗi của lạc trong định thứ ba,
khó nhận biết, nên Đức Phật nói bậc Thánh, lẽ ra phải nói nên biết: Do công
dụng tuệ trong định này
rất vượt hơn, vì hay biết lỗi nhỏ nhiệm, nên lập
làm chi. Dù tuệ của bên
thứ tư cũng có thể thấu đạt, nhưng chỉ tướng cộng chưa lấy làm đặc biệt kỳ lạ.
Nghóa là tuệ trong định kia và lạc trói buộc các địa khác nhau, là đạo lìa nhiễm, quán chung lỗi của địa dưới,
không phải như tuệ của
địa mình đồng một ràng buộc, có thể quán lỗi
riêng, mới gọi là mong
cầu Kỳ lạ, nên tự lập chi, tuệ địa trên không như vậy. Đối với tónh lự thứ ba đã được, đối với bên thứ tư, không phải đều tự
tại, nên khi sắp lìa
nhiễm lạc thọ, tuệ kia không chấp nhận lập làm thể chi, nên chỉ có định thứ ba lập tuệ làm chi, nhưng khi chánh thức thấu đạt
và đã lìa đầu tiên,
đều phải ngăn ngừa, cần lập chi niệm.

Vì sao khinh an
lập làm thể của chi?
Vì công dụng khinh an của
định Sơ,
Nhị tăng, vì xúc trước
kia không có vị cao siêu,
do thế dụng của chi khinh an này, nên tinh
tiến, siêng năng không
xả, khiến cho nối tiếp nhau có đối tượng kham năng giúp đỡ đẳng trì,
sao cho dẫn đến đức
cao siêu. Vì có công dụng
cao quý, nên lập làm chi.

Nội đẳng tịnh, gọi là pháp gì?
Gọi thể của
dứt tầm, tứ, tức là tín căn, nghóa là nếu chứng đắc
tónh lự thứ hai, thì đối
với địa định, cũng có thể trong lìa, có niềm tin
sâu
xa sinh, gọi là nội đẳng
tịnh. Cho nên, dù các địa đều có tín căn, nhưng có thể lập chi, chỉ định thứ hai,
do hiện nay, mới tin các pháp của địa định, với pháp của địa tán, vì đều có
thể lìa. Lại, thân thức tầm, tứ của
Sơ tónh lự, như đất bùn
nóng, lòng tin không sáng, sạch.

Công dụng hành xả của hai tónh lự sau, vì lấn át đoạt lấy tín căn, nên không có nội tịnh, nghóa là do cảnh giác,
sức tin, mới tăng, vì xả
trái nhau này, nên có
thể lấn át, đoạt lấy, và tín là tướng tịnh, nên đặt
tên tịnh, như ngọc báu
thanh thủy, vì khiến tâm tịnh, vì nội tâm bình
đẳng làm duyên,
nên sinh, do đó tín căn, gọi là
Nội đẳng tịnh. Hoặc công
đức định thứ hai có,
bình đẳng làm duyên dẫn sinh tịnh này, do đó kiến
đặt tên gọi Nội đẳng
tịnh, không phải chỉ dứt tầm tứ làm thể, mà các
pháp này đều thuộc về
tâm, như thọ, tưởng, tư, có thật thể riêng.
Có bộ khác nói: “Hỷ không phải hỷ thọ, mà hỷ là hành uẩn, pháp tâm
sở gồm nhiếp lạc trong ba định, vì đều là hỷ thọ, nên hỷ, hỷ
thọ, thể chúng đều
khác”. Không phải lạc của ba định, có thể gọi là hỷ
thọ. Hai A-cấp-ma, vì chứng rõ ràng, như nói về điên đảo, trong
khế kinh nói: “Dần dần, năm căn như ưu, v.v… diệt không còn, diệt hỷ không
còn trong định thứ ba, ở
định thứ tư, diệt lạc không còn”.

Lại, kinh khác
nói: Tónh lự thứ tư dứt lạc, dứt khổ, vì trước là
hỷ, ưu mất, nên định
thứ ba, không có hỷ căn. Do hỷ thọ này là hỷ
chẳng phải tốt tươi. Như
trước đã nói: Bảy trước trong tám Đẳng chí đều
ba. Thứ tám có hai: là định nhiễm ô.

Làm sao biết có?
Việc này do khế kinh và luận nói. Nghóa là khế kinh nói: Định
vô lậu tịnh, đã cũng nói Đức Thế tôn chưa nói tất cả định, nên biết có định nhiễm khác chưa nói. Luận nầy cũng nói: Đối với các tónh lự, tất cả
tùy miên tùy tăng của
địa mình, do văn, v.v… này, biết có định nhiễm, nên
nói tónh lự gồm có hai thứ, do định và sinh vì có
sai khác, nên định
lại có hai, gọi là
nhiễm, không nhiễm. Không nhiễm lại có hai thứ,
nghóa là tịnh và vô lậu.
Vô lậu lại có hai: Hữu học và Vô học.

Sự sai khác như thế, về lý, có rất nhiều.
Trong tónh lự nhiễm là
có chi hay không?

Có chẳng phải tất cả không có gì? Tụng rằng:

Nhiễm như kế từ đầu Không hỷ lạc nội tịnh Chánh niệm,
tuệ, xả niệm Nói khác không an, xả.

Luận chép: Vả lại, có
một loại tùy theo tướng nói: Trong
nhiễm của tónh lự đầu,
không có ly, sinh hỷ lạc, không phải lìa phiền não
mà được sinh. Mặc dù định nhiễm ô cũng tương ưng hỷ, vì không phải
nhân ly sinh, nên không thuộc về chi. Định nhiễm ô này không chỉ
nói lìa dục,
sinh hỷ, cũng nói là nhân lìa nhiễm của địa
mình sinh, do trong khế
kinh trước
nói như vầy: Lìa các pháp bất thiện, ác do dục rồi, lại nữa, nói thế này:
Ly sinh hỷ lạc Trong đây nói lập lại: Nói ly
sinh là vì chứng tỏ cũng có hỷ lìa hoặc của địa
mình sinh, vì biểu thị rõ chi hỷ chỉ
là tánh thiện, nên đấng
Bạc-già-phạm kết hợp với lạc nói: Tương ưng
với khinh an, tất nhiên là vì thiện, do định nhiễm này, không có chi hỷ, nên
chi nhiễm đầu tiên chỉ
có ba thứ: Trong nhiễm thứ hai không có nội
đẳng tịnh, hành giả kia
vì bị phiền não quấy nhiễu, vẩn đục, nên cho dù
các thế gian nói là tin
có nhiễm, mà vì thuộc về bất tín, nên không lập
chi. Lạc là khinh an, chỉ
thuộc về tánh thiện. Vì so sánh đồng với Sơ
định, nên không ngăn
dứt. Vì thế chi nhiễm này chỉ có hai loại. Định
nhiễm thứ hai chấp nhận
có chi Hỷ, trong nhiễm định đầu không có.

Lấy gì làm chứng?

Vì hỷ của Sơ
định nói là từ ly sinh, vì nói không có ly sinh
trong định thứ hai, nên
không có chánh, niệm, tuệ trong nhiễm thứ ba.
Hành giả kia vì bị nhiễm lạc mê loạn, nên trong định nhiễm ô, dù có
niệm, tuệ, nhưng bị thất
niệm, gọi là bất chánh tri nên hai chi này không
có trong chi nhiễm, hành
xả chỉ thuộc về pháp đại thiện,
vì so sánh đồng với thứ tư, vì định này không ngăn dứt,
nên chi nhiễm này chỉ có hai thứ.
Không có xả niệm tịnh trong nhiễm thứ tư. Hành giả kia vì bị phiền
não nhiễm ô, nên do
nhiễm thứ tư này chỉ có hai chi.

Có sư khác nói: Định
nhiễm Sơ, Nhị, chỉ không có khinh an,
trong hai nhiễm sau, chỉ
không có hành xả, vì thuộc về thiện lớn, nên nói
kia nói: Hỷ, tín, niệm,
tuệ trong nhiễm, đều thuộc về chi, vì đều là
nhiễm chung, nên trong khế
kinh nói: Ba định có động, Bất động thứ tư.

Căn cứ ở nghóa nào để nói? Tụng rằng:

Thứ tư gọi Bất động Vì lìa tám tai họa Tám gọi là
tầm, tứ Bốn thọ thở ra vào.

Luận chép: Ba tónh lự dưới gọi là
Hữu động: Vì có tai họa,
nên Tónh lự thứ tư gọi
là Bất động, vì không có tai họa.

Tám tai họa là gì?
Bốn thọ tầm,
tứ, hơi thở ra, hơi thở vào. Tám tai họa này tónh lự thứ tư đều không có, nên Phật, Thế tôn nói là
Bất động. Nhưng kinh chỉ nói tónh lự thứ tư, không biï hỷ, lạc tầm, tứ làm lay động. Mật ý
của kinh nói. Luận căn cư ở
pháp tướng, vì đức
Bạc-già-phạm có
chỗ nói: Dứt vui, dứt khổ, trước hỷ, ưu mất, đầy đủ an trụ tónh lự
thứ tư. Lại, nói
hành của thân định kia
đều diệt, hơi thở ra, hơi thở vào gọi là hành thân, nên biết, định này không phải chỉ riêng Khỏi bốn tai họa
dao động: tầm, tứ, hỷ, lạc.

Có sư khác
nói: Tónh lự thứ tư, như ngọn đèn trong nhà kín,
sáng mà không chao động,
nên gọi là Bất động.

Vì dụ như kinh nói, tầm tứ đâu có lỗi mà cầu lặng dứt?

Tầm, tứ này khiến cho tâm ở cảnh giới định, dù thường trói
buộc niệm, nhưng không
vắng lặng, như nhánh cây, dựa thân cây mà
đứng yên, vì kết hợp
với gió, nên lay động không ngừng. Các sư Du-già
dù không ưa muốn tâm
nhanh chóng dễ cởi mở đối với hành tướng cảnh, mà vì
sức tầm khiến cho tâm họ rong ruổi chuyền đi, nên tầm tứ đối
với định có lỗi, hỷ
lạc ở định cũng làm cổ động, chỉ bốn thứ này tương
ưng với định mà vì làm
xao động tâm, nên kinh nói riêng thật ra hai thứ
dứt khổ ưu. Hai thọ cũng
làm cổ động, nên luận nói có tám.
Hai pháp tầm,
tứ đã có lỗi này, không nên nói đối với chi tónh
lự, kinh chỉ
nên nói: Tầm, tứ vắng lặng,
sao chấp nhận cũng nói có
tầm, có tứ?

Vì biểu thị rõ tầm, tứ tuy tương ưng với định mà đối với định có thể là tai họa, vì không nói không hiểu rõ, nên chắc chắn phải
nói. Hoặc tầm, tứ này ở định, đầu tiên, tạo ra tư lương, tạo ra tầm ác
cõi Dục, vì đối trị
phần xa. Về sau, vì ở định vượt hơn, mới là tai họa,
nên nói là công sức
của tầm tứ không luống uổng. Nó là nguyên tắc xả,
có thực hành, là phương
tiện pháp như thế. Nếu xả, thì định đầu tiên,
phải nương vào đâu?, như muốn qua sông, trước phải nương thuyền bè,
sau đến bờ kia.
Về lý, nói chung phải xả. nên khế kinh nói: Dựa vào
cõi Sắc, xuất ly cõi
Dục, nương tựa Vô sắc, xuất ly cõi Sắc, chỗ dựa ở
đạo, xuất ly Vô sắc.
Nếu được Niết-bàn, cũng ra khỏi đạo Thánh. Hai
pháp này chấp nhận có
đều có với nhất tâm, như gió mạnh, yếu kết hợp
với một cành cây.
Nếu hai nghiệp này gọi là năng cổ động, thì
sao lại nói nghiệp
này tương ưng với định?
Tâm định thô cạn, được thúc đẩy
do tầm, tứ, mới có thể ra khỏi
sự nhiễm thô của cõi Dục, nên tầm, tứ này được tương ưng với
sơ định.
Do tương ưng này chưa được
thanh tịnh, như ngọn đèn dầu và mặt trời,
đều duyên thấy sắc,
ngọn đèn, bóng tối nhá nhem, đều soi rọi không
sáng rõ. Ánh sáng mặt
trời có tác dụng lìa tối, soi sáng rõ ràng.

Như thế, nên biết định
Sơ tónh lự dù tạo ra
sự mình mà tầm, tứ
đều có chưa soi rọi mà
không có lay động, như tónh lự thứ tư.
Nếu tầm ở định làm tâm xao động, rối loạn, định vô lậu này, cũng

bị tai họa vì
sao lập thành một chi đạo?
Đã nói tầm tứ kia khả năng thúc giục, vì
chánh kiến, hành giả
khi ở định, chưa tập quen, nên không thể biết rõ đó là tai họa, nên ở địa
này không muốn chán lìa.
Nếu đã tập quen, thì có thể biết rõ: trong Sơ tónh lự có tai họa này, như nước
lóng sạch, ấy là trùng giấu mình, cả dưới nước quậy đục nước, hành giả đã nhận thấy hai pháp tầm tứ trong
Sơ tónh lự, làm cho dao động, rối loạn, bèn ở một địa
sinh cả chán lìa,
nghóa là sự thô, nông
này, về lý, nên xả. Tầm, tứ ở
Sơ tónh lự đã
như vậy, hỷ, v.v… ở địa trên cũng thế.
Như tónh lự định, các
thọ sai khác sinh cũng vậy hay chăng?

Không vậy thìthế nào? Tụng rằng:

Sinh tónh lự từ đầu Có hỷ, lạc, xả thọ Và hỷ xả,
lạc xả Chỉ xả thọ như kế.

Luận chép: Sinh
trong tónh lự, đầu tiên có ba thọ:

Hỷ thọ, tương ưng với ý thức.

Lạc thọ tương ưng ba thức.

Xả thọ tương ưng bốn thức.

Tónh lự thứ hai có hai, là hỷ và xả, tương ưng với ý thức, không
có lạc thọ. Vì không
còn thức, vì tâm vui thô.

Thứ ba có hai, nghóa là lạc và xả tương ưng với ý thức.
Thứ tư có một, nghóa là chỉ xả thọ. Tương ưng ý thức, đó gọi
là định sinh, thọ có sai khác.

Ba tónh lự trên, không có thân ba thức và không có tầm, tứ,
làm sao
sinh địa tónh lự kia có
thể thấy, nghe, xúc và khởi biểu
nghiệp? Chẳng phải sinh địa
tónh lự kia không có nhãn thức, v.v… chỉ vì
không lệ thuộc địa kia.

Vì sao? Tụng rằng:

Sinh ba tónh lự trên Khởi ba thức biểu tâm Đều thuộc
Sơ tónh lự Chỉ vô phú thông khởi.

Luận chép: Sinh ba địa
trên, khởi thân ba thức và phát tâm biểu đều thuộc về
Sơ định. Sinh địa trên, khởi địa dưới, như khởi tâm
hóa, nên có thể thấy,
nghe, xúc và phát ra biểu.
Bốn thứ này chỉ thuộc về vô phú vô ký, không khởi nhiễm
địa dưới. Vì đã lìa
nhiễm, nên không khởi thiện địa dưới, vì địa dưới kém.

<節>LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG</節>



<卷>QUYỂN 39</卷>



<詞>Phẩm 9: NÓI VỀ ĐỊNH (PHẦN 2)</詞>


Như thế đã giải thích riêng về việc tónh lự rồi, các Đẳng chí đạt được thế nào? Tụng rằng:

Toàn không thành, mà được Tịnh do lìa nhiễm sinh

Vô lậu do lìa nhiễm Nhiễm do sinh và thoái.

Luận chép: Tám Đẳng chí
căn bản tùy theo đối tượng thích
ứng của Đẳng chí. Nếu
hoàn toàn không thành mà đạt được, thì các
Đẳng chí tịnh do hai nhân duyên:

Do lìa nhiễm, nghóa là khi ở địa dưới lìa nhiễm địa dưới.

Do thọ sinh, nghóa là lúc từ địa trên sinh xuống tự địa, bảy địa dưới đều như thế. Hữu Đảnh thì không như vậy, chỉ do lìa nhiễm, vì
không có địa trên, không có từ địa trên, thọ sinh ở địa đó.

Trong đây, chỉ nói Đẳng chí, căn bản, vì khi các phần gần chưa
lìa nhiễm, có khi hoàn
toàn không thành, do gia hạnh đắc.

Vì sao ngăn
chặn hoàn toàn không thành? Vì ngăn dứt đã thành, lại được phần ít, như do gia hạnh đắc Đẳng chí tịnh gốc và do lui
sụt, nên được thuận phần thoái kia, tức y cứ ở nghóa này, đặt ra câu hỏi:
Vả, có định tịnh, do ly
nhiễm đắc, do ly nhiễm xả, do lui sụt đắc, do lui
sụt xả, do sinh đắc, do
sinh xả hay chăng? Đáp: Có.
Nghóa là thuận phần thoái. Vả lại, Sơ tónh lự thuận
về phần thoái, khi lìa nhiễm dục đắc, khi lìa nhiễm mình xả, lui
sụt
lìa nhiễm mình đắc, lui
sụt lìa nhiễm xả. Từ sinh địa trên tự đắc, từ tự
sinh xả địa dưới, thuộc về địa khác, nên như lý tư duy.
Vô lậu, chỉ do
lìa nhiễm nên đắc, nghóa
là bậc Thánh lìa nhiễm địa dưới, đắc vô lậu
của địa trên. Việc này cũng chỉ căn cứ hoàn toàn
không thành, nếu trước đã
thành thì
thời gian khác cũng được, nghóa là vị Tận trí đắc đạo Vô học. Khi luyện căn, được
Hữu học, Vô học, gia hạnh khác và
lui sụt, đều như lý nên tư duy. Mặc dù có do nhập chánh tánh ly
sinh đạt được Đẳng
chí vô lậu căn bản mà
không phải chắc chắn. Do thứ lớp, nghóa là bấy giờ, chưa đựoc định căn bản.
Trong đây, chỉ luận chắc chắn người
chứng đắc, bậc Thánh
lìa nhiễm của địa dưới, chắc chắn đạt được định vô
lậu căn bản của địa
trên. Nhiễm do thọ sinh và lui sụt nên được. nghóa là khi chết ở địa trên,
sinh xuống địa dưới, được nhiễm của địa dưới và
khi lui sụt sự lìa nhiễm
của địa này, được nhiễm của địa này, không do
lìa nhiễm và gia hạnh đắc.

Hai thời gian
như thế, có công năng xả nhiễm. Đẳng chí Vô
gián thế nào? Có bao
nhiêu Đẳng chí sinh? Tụng rằng:

Vô lậu kế sinh thiện Trên dưới đến thứ ba Tịnh kế
sinh cũng vậy Sinh cả nhiễm địa mình

Nhiễm sinh tự nhiễm tịnh. Và một địa tịnh dưới
Chết tịnh, sinh tất cả

Nhiễm sinh từ nhiễm dưới.

Luận chép: Vô lậu thứ
lớp sinh, từ việc thiện trên, dưới, khéo
nói gồm nhiếp đủ tịnh
và vô lậu, vì rất trái với, nên sẽ không sinh
nhiễm. Nhưng ở trên,
dưới đều đến thứ ba vì xa, không có khả năng
siêu
việt sinh thứ tư. Đối với vô lậu trong bảy Đẳng chí, từ
Sơ tónh lự
Vô gián sinh sáu. Nghóa là tự hai, ba đều tịnh, vô lậu,
Vô sở hữu xứ Vô gián
sinh bảy. Nghóa là tự địa
trên sáu, địa dưới chỉ có tịnh. Tónh lự thứ hai
Vô gián sinh tám, nghóa là
từ sáu địa trên và hai thức của địa dưới. Vô bên
xứ Vô gián sinh chín.
Nghóa là tự sáu địa dưới và ba địa trên. Thứ ba,
bốn, không, Vô gián sinh
mười. Nghóa là địa trên, địa dưới tám và địa mình hai. Loại trí Vô gián
sinh ra
Vô sắc, pháp trí không như vậy. Vì dựa
vào duyên khác nhau. Từ
Đẳng chí tịnh sinh ra cũng vậy, mà đều gồm
sinh nhiễm ô của địa mình, nên Hữu Đảnh tịnh Vô gián
sinh sáu. Nghóa là
tự nhiễm tịnh, dưới
tịnh vô lậu. Từ Sơ tónh lự Vô gián sinh bảy. Vô
sở
hữu tám, định thứ hai
có chín, Thức xứ sinh mười, xứ khác sinh mười một. Từ Đẳng chí nhiễm,
sinh tự tịnh nhiễm và
sinh thứ lớp định tịnh của
một địa dưới. Nghóa là
vì địa mình bị phiền não ép ngặt, vì đối với định
tịnh ở dưới, cũng sinh
tôn trọng, nên có từ nhiễm sinh, thứ lớp tịnh của
địa dưới. Vì rất trái
nhau, nên bất sinh vô lậu. Nếu đối với nhiễm, tịnh, có
thể chánh nhận biết rõ, có thể năng từ nhiễm chuyển
sinh tịnh địa dưới, tức là tịnh này lại từ
tịnh sinh, vì nhận biết rõ, đúng là thuộc về tịnh,
nên các nhiễm ô không
thể nhận biết rõ, đúng.

Làm sao Đẳng
chí kia có khả năng từ nhiễm sinh tịnh?

Vì nguyện lực
trước, nghóa là nguyện trước rằng: Thà được tịnh dưới, chứ không cần
nhiễm trên. Vì thế lực của nguyện trước tùy
chuyển nối tiếp nhau, nên
sau từ nhiễm sinh định tịnh của địa dưới, như
trước lập nguyện, mới hướng đến thùy miên, đến lúc đã kỳ hạn, thì
có thể tỉnh giấc.
Như thế là đã nói tịnh nhiễm
sinh nhiễm, chỉ căn cứ ở định
tịnh và nhiễm để nói,
nếu sinh tịnh, nhiễm, thì sinh nhiễm không như
vậy. Nghóa là khi chết,
từ sinh đắc tịnh, mỗi Vô gián sinh tất cả nhiễm.
Nếu từ sinh nhiễm, thì mỗi
Vô gián, có thể
sinh tất cả nhiễm địa dưới
của địa mình, bất sinh địa
trên. Nghóa là vì chưa lìa địa dưới, nên đã nói
từ tịnh sinh vô lậu.
Là tất cả chủng đều có thể
sinh ư? Không như vậy thì thế nào?
Tụng rằng:
Định
tịnh có bốn thứ Tức là thuận phần thoái

Thuận trụ, thuận thắng tiến Thuận thuộc phần quyết trạch.
Như kế thuận phiền não

Tự vô lậu địa trên Lẫn nhau đối thứ lớp. Sinh hai, ba, ba, một.

Luận chép: Các
Đẳng chí tịnh gồm có bốn thứ:

Thuận thuộc phần lui sụt.

Thuận thuộc phần trụ.

Thuận thuộc phần thắng tiến.

Thuận thuộc phần quyết trạch.

Địa đều có
bốn, Hữu Đảnh chỉ ba, vì Hữu Đảnh kia không còn có địa nào trên để hướng đến, địa ấy không thuận thuộc về
phần Thắng tiến.

Trong bốn thứ
này, chỉ phần thứ tư có thể sinh vô lậu. Vì sao?
Vì bốn thứ này có phần
thoái thuận nhau như là, có thể thuận phiền não, thụân phần trụ, có thể thuận với địa mình, thuận phần
thắng tiến, có
thể thuận với địa trên,
thuận với phần quyết trạch, có thể thuận với vô
lậu, nên các vô lậu chỉ
từ phần này sinh.

Có sư khác
nói: Thuận với phần thoái, nghóa là trụ địa kia có
thể lui sụt. Thuận với phần trụ, nghóa là trụ ở địa kia không
lui sụt,
cũng không thắng tiến,
thuận với phần thắng tiến, nghóa là trụ ở địa kia,
có thể thắng tiến, thuận
phần quyết trạch. Nghóa là ở địa kia khởi Thánh đạo.

Có thuyết nói: Ở địa kia, thuận với thông đạt đế. Do Vô
gián này có thể nhập
ly sinh. nên biết nghóa chắc chắn trong đây, nghóa là
các Thánh đạo, do Vô
gián này sinh, không phải Vô gián này có thể
sinh Thánh đạo. Nếu khác với chắc chắn này, thì nên nói là chỉ pháp
Thế đệ nhất gọi là thuận
phần quyết trạch.

Có sư khác cho là: Thuận với phần
lui sụt. Nghóa là với các
phiền não của địa dưới,
địa trên xen lẫn nhau, vì nhiễm, tịnh lần lượt hiện ở trước.

Thuận với phần trụ. Nghóa là có thể dùng các thứ hành tướng
thô, v.v…, để trái bỏ
nhiếp thọ địa mình thuộc về hành tướng tónh, v.v… của địa dưới.
Thuận với
phần thắng. Nghóa là quán lỗi của địa mình và
công đức của địa trên.

Thuận với phần quyết trạch. Như Noãn, Đảnh, Nhẫn, pháp Thế đệ nhất.

Vô lậu, Vô gián phần nào biểu hiện ở trước?

Có thuyết nói: Có cả ba, trừ thuận với phần lui sụt. Về lý thật ra chỉ có hai, nghóa là hai
thứ sau, các hữu tu tập
siêu việt Đẳng chí,
v.v…, chỉ thuận với
quyết trạch, vì rất vững chắc vượt hơn.

Các Sư Du-già nói thế này: Nếu hành giả tu quán, đối với
định của mình, không khéo
thông đạt, không thường an trụ, đối với định
của địa trên, không ưa mong cầu, thường hiện hành, thuận với tưởng của
địa dưới, đẳng trì của
hành giả kia, gọi là thuận với phần lui sụt. Hoặc do địa mình lui
sụt lìa nhiễm được gọi là thuận với
phần thoái,
Bổ-đặc-già- la thành
tựu định này, gọi là người lui sụt. Như thành bò đi, gọi là bò.
Hung dữ khó quay lại, nói là bò đi.
Ở tự địa tham đắm không xả đối với định của địa trên,
không ưa mong cầu. Đẳng trì của hành giả kia,
gọi là thuận với phần
trụ. Ở định của địa mình dù thường an trụ mà không mê đắm đối với định của địa trên, ưa thích, dẫn dắt lên, đẳng trì của hành giả đó, gọi là thuận với phần
thắng tiến. Đối với định địa trên
của mình, đều không mê
đắm, thường an trụ tư tưởng nhàm chán. vì muốn cho dứt trừ, đẳng trì của hành giả kia, gọi là thuận với phần quyết trạch. Các hữu an trụ, thuận với phần
lui sụt, đối với quả rộng lớn, tâm bị ràng

buộc nhiều. Các hành giả an trụ thuận với phần trụ, thường ở định
mình, không cầu định của địa trên. có những người an trụ thuận với thắng
tiến, hay lần lượt cầu
mong định vượt hơn khác. Tuy nhiên, phần thắng
tiến gồm có hai thứ:

Công đức cao quý của địa mình.

Công đức cao quý của địa trên.

Nếu dẫn dắt được địa kia, gọi là thuận với phần thắng tiến.
Phần này có hai loại:
Hoặc chán, hoặc ưa thích. Có những người an trụ
thuận quyết trạch, ưa dứt
các hữu, ưa tu vô lậu, đó gọi là an trụ. Bốn
phần, là khác nhau, nếu thuận với phiền não, gọi
là thuận với phần lui sụt.
Các A-la-hán đâu có lý
lui sụt, không phải A-la-hán kia cũng có định thuận
với phần thối, có thể khiến cho hiện hành, vì lìa xả nhiễm?
Dù có vấn nạn này, nhưng thật
sự không có
sai trái, nghóa là
có người thuận với
phần lui sụt trong trụ, cũng được lập thuận ra tên
phần thoái. Từ địa kia
có lui sụt như trước đã nói.

Bốn loại này
đối với nhau sinh ra nhau. Loại đầu có thể sinh
hai, nghóa là thuận với
phần trụ, phần thoái, thứ hai đời ba, trừ thuận
quyết trạch, thứ ba đời
ba, trừ thuận phần thoái, thứ tư sinh một, nghóa là
địa mình chẳng phải địa khác.

Có thuyết nói: Cũng sinh thuận với phần thắng tiến.

Như trên đã nói: Tịnh và vô lậu địa trên, địa dưới đều có thể
siêu việt đến thứ ba,
hành giả làm sao tu siêu việt Đẳng chí, gia hạnh
thành mãn sai khác thế nào? Tụng rằng:

Hai thứ định thuận, nghịch Quân, gián, thứ và vượt
Đến gián vượt là thành

Ba châu lợi Vô học.

Luận chép: Đẳng
chí vốn thiện chia làm hai loại:

Hữu lậu.
Vô lậu.
Đi qua địa trên gọi là thuận. Trở xuống địa dưới, gọi là
nghịch. Đồng loại gọi là
quân, khác loại gọi là gián, gần nhau gọi là Thứ.
Siêu việt một, gọi
là siêu. Nghóa là quán hành giả khi tu
siêu việt định, trước đối với Đẳng chí của tám địa
hữu lậu, thuận, nghịch, quân, thứ hiện
tiền thường tập. Kế
là, đối với Đẳng chí của bảy địa vô lậu, thuận, nghịch, quân, thứ, thường tập hiện tiền.
Kế là, đối với Đẳng chí hữu lậu,
vô lậu, thuận, nghịch, gian, thứ thường tập hiện tiền.
Kế là, đối với
hữu lậu, thuận, nghịch, quân, siêu, thường tập hiện tiền, kế là, đối với thuận, nghịch, quân
siêu vô lậu, thường tập hiện tiền, đó gọi là tu tập
siêu
việt gia hạnh mãn. Về
sau, đối với Đẳng chí hữu lậu, vô lậu, thuận,
nghịch, gián, siêu, gọi là siêu định thành.

Siêu trong đây
nghóa là siêu tức khắc có hai:

Siêu việt địa.

Siêu việt pháp.

Chỉ vì
siêu việt một, nên đến thứ ba, vì xa, nên không có khả
năng siêu việt nhập thứ
tư. Tu siêu Đẳng chí, chỉ người ba châu cõi Dục, trừ châu Câu-lô ở phía Bắc, nhưng có
cả nam, nữ, các
A-la-hán bất
thời giải thoát, chủ
yếu đắc vô tránh Diệu nguyện trí, v.v… Định bờ mé
có thể siêu, không phải
khác, vì định tự tại, vì không có phiền não,
người thời giải thoát,
dù không có phiền não, nhưng định không tự tại.
Các vị Kiến chí dù định tự tại, nhưng vì có phiền
não còn lại, nên đều không thể tu
siêu Đẳng chí. Tác ý thắng giải không có khả năng Vô gián
tu siêu Đẳng chí, vì thế
lực yếu kém. Các Đẳng chí này dựa vào thân
nào khởi? Tụng rằng:

Các định nương dưới mình Không trên vì vô dụng
Chỉ sinh Thánh Hữu Đảnh Khởi dưới dứt sạch hoặc.

Luận chép: Các Đẳng chí
khởi dựa vào thân của địa dưới
mình, dựa thân địa trên
không chấp nhận khởi xuống, vì địa trên khởi
xuống không tác dụng. Vì
tự địa có định vượt hơn, địa dưới thế lực
kém, vì đã từ xả, vì có thể chán chê, tướng
mạo chung dù vậy, nhưng nếu nói kỹ, thì
Thánh sinh
Hữu Đảnh, sẽ
siêu việt vô lậu,
Vô sở hữu xứ là tận
cùng của địa mình, phiền
não khác tự không có Thánh đạo. Vì ưa thích khởi, nên chỉ
Vô sở hữu, vì rất gần gũi, nên khởi vô lậu hiện tiền, dứt hết phiền não khác, lìa đạo vô lậu,
sẽ không có khả năng. Dứt hoặc còn
lại của địa kia thành A-la-hán.

Cho nên, Hữu Đảnh, Vô sở hữu xứ vô lậu, nương thân chín địa,
Vô sở hữu xứ hữu lậu chỗ dựa thân tám địa. Thức vô bên xứ hữu lậu, vô
lậu nương thân bảy địa.
Không vô bên xứ dựa vào thân sáu địa cho đến
Sơ địa nương thân hai địa. Nghóa là thân mình và
cõi Dục, nếu thành
tựu dựa vào hữu lậu,
như khởi vô lậu, tất cả nương vào thân chín địa.

Trong các Đẳng
chí nào duyên theo cảnh nào? Tụng rằng:

Vị định duyên tự buộc Duyên khắp tịnh vô lậu Vô sắc
thiện căn bản

Không duyên hữu lậu dưới.

Luận chép: Vị định chỉ duyên pháp hữu lậu của địa mình, vì
pháp hữu lậu là sự
trói buộc. Nói bị trói buộc, là nói thuộc về ba hữu,
không duyên pháp vô lậu vì chuyển biến hành tướng ái. Nếu ái vô lậu, thì không phải phiền não, không duyên pháp của địa trên, vì địa cõi
ái riêng, không duyên
pháp của địa dưới, vì đã lìa tham của địa kia, nên tịnh và vô lậu cùng duyên khắp địa trên, địa dưới.
Vì hữu vi, vô
vi đều làm cảnh, nên có
sai khác, nghóa là vô ký, vô vi, chẳng phải
cảnh vô lậu, chỉ có đối
với pháp, nói là năng duyên khắp, đều là đối
tượng duyên, vì trước
đã nói. Định Vô sắc thiện thuộc về địa căn bản,
không duyên các pháp hữu
lậu của địa dưới, vì pháp của địa dưới không vắng lặng thiện
Vô sắc vốn rất vắng lặng.
Vì lý này, nên kinh đối với
Vô sắc, đều nói siêu việt
tất cả địa dưới, đối với các tónh lự không nói như
thế, vì vốn Vô sắc
không duyên thuộc về địa dưới. Thế nên, ở địa dưới,
lời siêu việt. Trong các
tónh lự, vì có trí duyên khắp, nên đối với địa dưới không nói
siêu việt. Đã nói là lời nói
siêu việt
sắc tưởng, v.v… nên biết chỉ dựa vào
siêu việt đối tượng duyên mà nói.
Nếu siêu việt này vì
làm sáng tỏ lìa lệ
thuộc, nên nói siêu việt tất cả, không phải chỉ
sắc
tưởng, v.v…. Lại trong
tónh lự nên nói siêu việt. Pháp của địa trên mình đều là chủ thể duyên, dù cũng duyên vô lậu của địa dưới, nhưng chỉ duyên
loại không duyên phẩm
pháp, vì chỉ chủ thể duyên tự hoàn toàn trị,
không hoàn toàn trị pháp
như trước đã nói. Lại, đạo phẩm pháp ở cõi
Vô sắc dù chủ thể đối trị là khách, không phải chủ, cũng không thể duyên
pháp của địa dưới diệt.
Đã ngăn dứt căn bản
Vô sắc duyên địa dưới, về nghóa chỉ có phần gần có duyên địa dưới, vì có khả năng đạo Vô gián kia
sẽ
duyên địa dưới.
Trong ba
Đẳng chí: Vị, tịnh và vô lậu, những lực nào có công
năng dứt các phiền não?
Tụng rằng:

Vô lậu dứt được hoặc Và các phần gần tịnh.

Luận chép: Các định vô
lậu đều có công năng dứt trừ hoặc, vốn tịnh còn không thể dứt huống chi các nhiễm có thể dứt?
nghóa là vốn định tịnh không thể dứt hoặc của địa dưới, vì đã lìa nhiễm, không thể
dứt hoặc của địa trên,
vì vượt hơn mình, không thể dứt hoặc của mình
với hoặc của địa mình,
vì đồng một ràng buộc. Lại, vì mình đối với
mình, không phải đối trị.
Nếu phần gần tịnh cũng có thể dứt hoặc, vì đều dứt

thứ lớp địa
dưới, nên tịnh thuộc về trung gian cũng không thể dứt.
Phần gần có bao nhiêu tương ưng với thọ nào? Ở ba vị, v.v…
là đều có đủ hay không?
Tụng rằng:

Phần gần tám xả tịnh
Đầu cũng Thánh hoặc ba.

Luận chép: Các định phần gần, cũng có tám thứ, làm cửa vào
tám định căn bản. Tất
cả chỉ tương ưng với một xả thọ, vì tạo ra công
dụng chuyển biến, vì chưa
lìa sự sợ hãi của địa dưới. Tám phần gần này
đều thuộc về định tịnh,
chỉ phần gần đầu tiên cũng có cả vô lậu, đều
không có Vị, vì đạo lìa nhiễm, nên bảy phần gần của địa trên không có vô lậu vì đối với pháp của địa mình, không chán trái, chỉ phần gần đầu
tiên có cả vô lậu vì
đối với pháp của địa mình có thể chán trái, địa này
rất gần, vì cõi nhiều
tai họa, vì các tham dục do tầm tứ khởi, địa này
cũng có tầm tứ, vì tùy theo.

Nếu vậy, thì vì
sao
Tỳ-bà-sa nói: Các địa phần gần có
Kết sinh tâm.

Vì chẳng phải
không có tâm nhiễm mà có lý Kết sinh, nên phần
gần có vị
tương ưng. Nay, đối với đây, vì ngăn dứt có
định nhiễm,
không ngăn dứt nhiễm
sinh, nên không trái nhau.

Hoặc Có sư khác nói thế này: Định của phần gần ban đầu
cũng có định nhiễm, chưa
khởi căn bản, cũng vì tham nhiễm này. Do đó,
Vị chí có đủ ba thứ.
Tónh lự trung gian và các phần gần vì là nghóa
không riêng, hay cũng có khác?
Về nghóa cũng có khác, nghóa là các phần gần là đạo lìa nhiễm,
là nhân nhập căn bản,
trung gian không như vậy. Lại, có nghóa khác.
Tụng rằng:

Tónh lự giữa không tầm Đủ ba, chỉ xả thọ.

Luận chép: Định phần
gần, căn bản đầu tiên tương ưng với
tầm, tứ. Trong bảy định
trên, đều không có tầm, tứ, chỉ vì Tónh lự trung
gian có từ, không có tầm, nên tónh lự đó vượt
hơn sơ mà chưa đến thứ hai, vì y cứ nghóa này, nên đặt danh từ
trung gian. Do địa trên này không
có tónh lự Trung gian, vì
một địa lên, xuống không như thếây, nghóa là
định Trung gian thuộc về Sơ
tónh lự mà có sai khác. Nghóa là trên tầm giảm này, lập
trung gian, giảm gì
thành khác, nên định trụng gian đầu
tiên không có trên.
Lẽ nào không phải khế kinh nói: Định bảy y, đâu biết có riêng Vị
chí, Trung gian?
Do có khế kinh và vì chánh lý.
Vả lại, có Vị chí như khế
kinh nói: “Các hữu chưa thể
nhập sơ định, v.v… an trụ đầy đủ do tuệ Thánh,
đối với hiện pháp được các lậu tận”.
Nếu không có
Vị chí, thì tuệ
Thánh sẽ dựa vào đâu? Lại,
trong khế kinh Tô Sử Ma
nói: Có tuệ giải thoát không được định căn bản.
Lẽ nào không dựa vào
định thành tuệ giải thoát. Do đó chứng biết có
định Vị chí, có định
Trung gian, như khế kinh nói: Tam-ma-địa có tầm,
tứ, v.v… Kinh nói: Sơ
định đều có với tầm, tứ. Tầm tứ trong đẳng
thứ hai đều dứt.

Nếu không có
Tónh lự Trung gian thì tónh lự nào có từ, không có
tầm?

Vì tâm, tâm
sở dứt dần, nên về lý, nên có định có từ không có tầm. Lại, vua Đại Phạm là chủ thế giới, lìa định
Trung gian, định nào
làm nhân vượt hơn?

Do đó, chứng
biết có định Trung gian nhưng Phật không thường nói:
Có Vị chí, Trung gian, do hai tức là thuộc về
Sơ tónh lự.
Nói Sơ tónh lự, tức đã nói
địa kia chỉ phần gần của Sơ tónh lự gọi là Vị chí, vì muốn phân biệt phần gần khác, nên không phải phần gần này do định ở
trước khởi. Lại, không
phải trụ ở định này rồi khởi vị ái.

Căn cứ ở nghóa như thế để đặt tên gọi Vị chí, không phải định bờ mé của địa trên, cũng gọi
Vị chí, đều nhờ thế lực của định trước
dẫn sinh, và khi trụ định
kia rồi, là khởi vị.

Tỳ-bà-sa nói
thế này: Chưa đến ả địa đặt tên Vị chí, nghóa là đức của ả địa chưa hiện tiền. Định trung gian này đủ
ba vị, v.v…, vì riêng
lệ thuộc ở một xứ
sinh, nghóa là người tu tập tích cực định trung gian ởg
vị lai sẽ sinh lên xứ
Đại Phạm, nên cũng đủ ba, như định căn bản, không phải địa căn bản khởi tham ái, địa kia như đối tượng vị có công
năng riêng, vì vị cũng
khác nhau. Vì định này có đức vượt hơn, vị đáng
yêu, nên định vô lậu
sinh, vì cũng giảm dần, nên định này cũng hoàn
toàn tương ưng với xả
thọ, vì không có thân ba thức, nên không có lạc thọ, không hỷ thọ, tức là không có định ban đầu, nhưng đối với tham
của ban đầu, vì chưa
thể lìa. Lại, vì chuyển biến công dụng tự cố gắng, do đó
nói là thuộc về khổ
thông hành, không phải khổ ưu, nghóa là đã ra khỏi
cõi Dục, do đó hoàn
toàn tương ưng với xả, thọ. Định này chiêu cảm
quả của xứ Đại Phạm,
đa số người tu tập đều làm Đại Phạm.

Đã nói Đẳng
chí, đẳng trì thế nào?

Kinh nói: Đẳng
trì gồm có ba thứ”:

Tam-ma-địa có tầm, có từ.

Tam-ma-địa không có tầm, chỉ có từ.

Tam-ma-địa không có tầm, không có từ. Ba thứ như thế, khác
nhau thế nào?

Tụng rằng:
Đầu
dưới có tầm, tứ Giữa chỉ tứ, trên không.

Luận chép: Từ trước
đến nay về sự nhân, thường nói ba thứ này.

Nay, đối với
phẩm này lược biểu thị rõ tướng riêng.

Tam-ma-địa có
tầm, có từ. Nghóa là đẳng trì tương ưng với
tầm, tứ, Sơ tónh lự
này và thuộc về Vị chí, Tam-ma-địa không có tầm, chỉ
có từ. Nghóa là chỉ
đẳng trì tương ưng với từ, đẳng trì này thuộc về địa
tónh lự Trung gian.

Tam-ma-địa không có tầm, không có từ. Nghóa là không phải tầm, tứ tương ưng với đẳng trì, vì đẳng trì này từ phần gần của tónh
lự thứ hai, cho đến thuộc về
Phi tưởng, phi phi tưởng.
Khế kinh lại nói:
Ba thứ đẳng trì:

Tam-ma-địa Không.

Tam-ma-địa Vô nguyện.

Tam-ma-địa Vô tướng.

Ba thứ như thế, khác nhau thế nào? Tụng rằng:

Không là không, phi ngã Vô tướng là diệt bốn

Vô nguyện là còn mười Tương ưng hành tướng đế Đây
chung vô lậu tịnh Vô lậu, ba môn thoát.

Luận chép: Tam-ma-địa
không, nghóa là vì hai thứ hành
tướng: Không, phi ngã
tương ưng với đẳng trì, nên nói đẳng trì Không, đối trị gần có thân kiến. Thân kiến cũng có hai
hành tướng: Nghóa là
hành tướng không, đối trị gần kiến
ngã sở, hành tướng phi ngã, trị
gần ngã kiến.
Quán pháp phi ngã, gọi là quán hành tướng phi ngã. Vô ngã ở đây gọi là hành
tướng không. Do hành tướng không này, trị gần kiến ngã
sở. Do trong đây đều
không có ngã, nên pháp này chẳng phải ngã sở.

Tam-ma-địa Vô
tướng, nghóa là duyên bốn thứ hành tướng.
Diệt đế tương ưng với đẳng trì, vì
Niết-bàn lìa các tướng, nên gọi là
Vô tướng, vì duyên
Tam-ma-địa kia được danh từ Vô tướng.

Tướng lược có mười, nghóa là năm sắc, v.v…, hai giống nam,
nữ, ba tướng hữu vi.
Hoặc tướng: là tên khác của nhân, vì Niết-bàn
không có nhân, nên gọi
là Vô tướng. Hoặc tướng, gọi là thượng, trung,
hạ của uẩn thế gian, vì Niết-bàn khác với các
tướng đó, nên gọi là Vô tướng.

Tam-ma-địa vô
nguyện, nghóa là duyên mười thứ hành tướng của đế khác tương ưng với đẳng trì. Mười hành tướng
đó là: Khổ, phi
thường, nhân, tập, sinh,
duyên, đạo, như, hành, xuất.

Ba Tam-ma-địa
Không, v.v… như thế, tướng Tam-ma-địa dù không có
sai khác, nhưng căn cứ ở đối trị đối tượng duyên của
ý ưa thích, nên không mong muốn ba hữu.
Về lý, lại có thể như vậy, vì
có tai họa lỗi. Đâu thể
do ý ưa thích không mong muốn Thánh đạo,vì
các Thánh đạo nương tựa
thuộc về hữu?

Nếu vậy, thì
đâu cần tu tập Thánh đạo?
Vì nhân có thể hướng đến
Niết-bàn này, nên không phải
ngoài Thánh đạo
được Niết-bàn.
Vì cầu Niết-bàn, nên tu
Thánh đạo. Đạo
như thuyền bè, nên xả, cũng do ý ưa thích không mong muốn
Thánh đạo. Duyên hành tướng
đạo, cũng được gọi là vô nguyện, vì vốn tâm
trông mong nhàm chán hữu
vi. Tướng không, phi ngã, chẳng phải đối
tượng chán lìa, vì giống với
tướng Niết-bàn. Do hai hành tướng này, dù
duyên pháp đáng nhàm
chán, không nhận lấy tướng đáng nhàm chán,
không được gọi là vô nguyện.
Ba đẳng trì này có cả vô lậu tịnh, vì thuộc về đẳng trì của thế
gian xuất thế gian. Vì
thuộc về thế gian, nên có cả mười một địa. Thuộc
về xuất thế. Nghóa là chỉ có cả bên bảy định trên chín địa, vì không có
đức cao đẹp, nên vô
lậu đối với đó gọi là ba môn giải thoát, vì có khả
năng làm môn nhập cho
Niết-bàn, không phải các pháp hữu lậu là môn
giải thoát chân thật, vì
tánh trụ thế gian trái với giải thoát.

Ba Tam-ma-địa duyên với
cảnh riêng. Nghóa là nếu hữu lậu
không duyên tất cả pháp,
nếu vô lậu không chỉ duyên khổ đế, thì Vô nguyện, có thể
duyên khổ, tập, đạo đế. Vô tướng chỉ duyên diệt đế làm cảnh.
Ba Tam-ma-địa niệm trụ khác nhau. Nghóa là Vô tướng chỉ có pháp, còn
lại đều có cả bốn.
Khế kinh lại nói: Ba lớp đẳng trì:

Tam-ma-địa Không không.

Tam-ma-địa Vô nguyện vô nguyện.

Tam-ma-địa Vô tướng Vô tướng.

Ba tướng như
thế, khác nhau thế nào? Tụng rằng:

Lại hai duyên Vô học

Lấy tướng không, phi thường

Duyên sau, định Vô tướng Phi trạch diệt, làm tónh Người
bất thời, hữu lậu Lìa bảy phần gần trên.

Luận chép: Ba đẳng trì
này duyên Không ở trước, v.v… vì nhận lấy
tướng không, v.v… nên đặt tên
Không không, v.v… Đẳng trì không không duyên với
Tam-ma-địa không
Vô học trước, nhận lấy tướng không kia.
Tướng không thuận với nhàm chán, vì vượt hơn phi ngã, nghóa là người kia trước khởi đẳng trì
Vô học, đối với tư duy tướng không của năm thủ uẩn, từ đây
về sau, khởi đẳng trì tương ưng với căn thiện cao quý, duyên
Tam-ma-địa không Vô học ở trước, tư
duy tướng Không, vì đối
với không, nhận lấy không, nên gọi không không, như hỏa thiêu tử thi, dùng gậy trở qua trở lại tử thi rốt ráo rồi,
gậy cũng nên đốt.

Cũng thế, do không đốt phiền não rồi, lại nữa khởi định
không chán lìa không ở
trước. Lập lại đẳng trì không, hành tướng không,
sau khởi tức lại tương
ưng với hành tướng Không, vì chỉ hành tướng
không ở đây, rất có
thể thuận với tưởng chán lìa, nên hành tướng phi ngã
thì không như thế.

Kiến phi ngã: Đối với các pháp hữu vi, khởi tâm chán trái,
vì không như kiến không,
nên các hữu đã thấy các pháp phi ngã, đối với các hữu cũng
sinh ưa thích, vì đối với các hành, không xem xét
kiến không, nên do định
không nầy dù cả hai hành tướng đều có, nhưng
chỉ gọi là không, chẳng
gọi là phi ngã, vì không rất thuận với tướng chán lìa.

Vô nguyện: vô nguyện duyên đẳng trì Vô nguyện Vô học ở
trước. Nhận lấy tướng chẳng
phải thường, nghóa là hành giả kia trước khởi đẳng trì
Vô học, tư duy tướng không phải thường trong năm uẩn.
Từ đây về sau, khởi đẳng
trì tương ưng với căn thiện cao quý, duyên
Tam-ma- địa Vô nguyện, Vô
học trước kia, tư duy tướng chẳng phải thường.
Đối với Vô nguyện,
không mong muốn, gọi là vô nguyện vô nguyện.
Nêu dụ để biểu thị rõ
như trước nên biết.
Lập lại đẳng trì vô nguyện, hành tướng chẳng phải thường
sau, khởi tức lại trở
lại tương ưng với hành tướng chẳng phải thường, chỉ vì hành tướng này, có khả năng duyên đạo nhàm chán, nên hành
tướng không phải khổ,
duyên Thánh đạo chẳng phải khổ hướng đến diệt khổ. Pháp khổ không thể hướng đến khổ tịch diệt, cũng không
phải bốn nhân, v.v… có thể duyên
Thánh đạo, vì Thánh đạo không thể khiến cho

khổ nối tiếp.
Bốn thứ như phi đạo, v.v… Đây là vì đạo chán lìa, nên không
phải hành tướng ưa thích
có thể bị chán lìa.
Lẽ nào không như vô nguyện, không muốn
Thánh đạo, tạo ra
bốn thứ như đạo, v.v…,
đạo chán lìa này cũng như vậy?

So sánh này
không đúng, vì vô nguyện, chính nhàm chán có gồm khởi tâm không mong muốn
Thánh đạo, nghóa là vô nguyện ở
trước, chính là nhàm chán hữu, vì Thánh đạo dựa vào hữu, nên gồm cả
không mong muốn. Mặc dù ý Thánh ưa nói đạo không mong muốn, đối
với Thánh đạo, vì không
phải chính chán ghét, nên cũng có thể tạo ra bốn thứ như đạo, v.v… vì vô nguyện,
vô nguyện chính là đạo chán ghét, nên dùng phi thường để quán lỗi của đạo, hành tướng đạo, v.v… không
chấp nhận chán đạo, cho
nên ở đây không tạo ra bốn thứ ấy.

Vô tướng, Vô tướng tức duyên
Vô học. Tam-ma-địa Vô tướng
lấy phi trạch diệt làm
cảnh, vì pháp vô lậu không có trạch diệt, nên chỉ
lấy tướng tónh, không
phải Diệt, diệu ly. Nghóa là hành giả kia trước, khởi đẳng trì
Vô học, tư duy tướng tónh đối với
trạch diệt. Từ đây về
sau, khởi đẳng trì tương
ưng với căn thiện cao quý, tức duyên
Tam-ma-địa Vô tướng
Vô học, dùng phi trạch diệt làm cảnh, tư duy
tướng tónh, diệt
ở Vô tướng, lại quán
Vô tướng, gọi là Vô tướng Vô tướng. Nêu dụ để
chỉ bày rõ ràng như
trước nên biết lập lại, hành tướng tónh đẳng trì của
Vô tướng, v.v…, sau
khởi, tức lại tương ưng với hành tướng tónh, vì chỉ
phi trạch diệt của chủ
thể quán này, không phải cảnh của hành tướng
diệu, vì vô ký, không
phải hành tướng ly, vì dù chứng đắc phi trạch diệt
kia, nhưng cũng tùy theo sự
ràng buộc, nên không phải hành tướng diệt,
do phi trạch diệt không
phải giải thoát hẳn tất cả khổ. Lại, nếu quán
diệt thì vì lạm quá
không phải thường.

Nói tónh: Chỉ
vì biểu thị rõ ngừng dứt, nên phi trạch diệt được
có tướng tónh, do tu
Thánh đạo, trãi qua khổ nhọc vất vả trong thời
gian lâu, trong lúc nghỉ
ngơi kia, vì sinh ra tưởng vui, nên Vô tướng lặp
lại, nhận lấy tónh, không
phải chi khác. Ba đẳng trì lặp lại, chỉ là hữu
lậu, do sinh tưởng chán
lìa đối với Thánh đạo, nên không phải định vô
lậu chán lìa Thánh đạo.

Hai duyên Thánh đạo, nhận lấy không, phi thường. Về lý, có
thể gọi là chán lìa
Thánh đạo, Vô tướng, Vô tướng chỉ duyên vô vi, tạo
ra hành tướng tónh.

Sao gọi là nhàm chán đạo?

Vì hành giả này ưa thích nhân không đổi của đẳng trì Vô tướng,

Vô học, nên gọi là nhàm chán đạo, nghóa là nghóa khởi của định kia,
nói thế này: “Đẳng trì
Vô tướng bất sinh là đúng”.
Hành giả này đã ưa ca ngợi Thánh đạo
bất sinh,
sao không
gọi chán lìa Thánh đạo?
Định Vô
tướng ở trước không phải đối tượng duyên của định
này, sao định này gọi là
Vô tướng, Vô tướng?
Hoặc nên thừa nhận, định này không duyên phi
trạch diệt,
chỉ duyên Vô tướng Vô
học bất sinh. Giải thích này cũng không đúng. Vì căn cứ giải
thích trước, nghóa là duyên phi trạch diệt
Vô tướng. Phi trạch này cũng lìa các
tướng, vì duyên Vô tướng, Vô tướng gọi là Vô
tướng duyên theo cảnh Vô tướng tạo ra hành
tướng tónh.
Thế nên, định này
từ cảnh đặt tên, chỉ
có người ba châu khởi được định này, căn cứ
cả nam, nữ, vì căn cứ thân nữ cũng có thể tự tại, vì tuổi
thọ dài, ngắn, nên chỉ vị Vô học, vì người Hữu học chỉ ưa thích
Thánh đạo, chưa thể nhàm chán. Điều này cũng không phải tất cả, chỉ có Bất thời
giải thoát, vì
Thời giải thoát yêu mến
Thánh đạo, căn cứ mười một địa, trừ bảy bên trên, vì
bảy bên trên không có
đức vượt hơn. Nếu ở cõi Dục, từ khi thuộc về
Vị chí, sau
Thánh đạo khởi, nếu ở
Hữu Đảnh. Vô sở hữu gồm nhiếp
sau
Thánh đạo sinh, địa khác
đều sau Thánh đạo của địa mình khởi, căn cứ ở
loại chung để nói, định
này từ pháp, loại khổ diệt, bốn trí Vô gián sinh,
nếu căn cứ riêng để
nói, thì người thuộc cõi Dục, không phải loại sau
sinh. Người thuộc về cõi trên,
sau phi pháp khởi, hai phi
diệt trước, về
sau khởi phi khổ thứ ba, hành tướng khác của
sinh sau.
Về sau, vì khởi
định này, nên được
định này, đều là lúc tận trí do ly nhiễm đắc. Về sau,
do gia hạnh mới khởi hiện tiền,
chỉ Thế tôn ta không do gia hạnh,
thuận với hướng giải thoát khởi hiện tiền này, đối với đạo, còn nhàm chán,
lẽ nào ưa thích các hữu.
Sau đây cũng khởi Thánh đạo hiện tiền, nhưng
vì nhàm chán đạo, nên
chẳng phải Vô gián khởi.

Người thuộc cõi Dục là do tư duy thành, do tu thành khác căn
cứ ở định khởi. Khế
kinh lại nói: Có bốn tu đẳng trì:

Trụ hiện pháp lạc, tu Tam-ma-địa.

Vì được biết hơn tri kiến tu Tam-ma-địa.

Vì được tuệ phân biệt, tu Tam-ma-địa.

Vì các lậu hết hẳn, tu Tam-ma-địa.

Bốn thứ như thế, khác nhau thế nào? Tụng rằng:

Vì được vui hiện pháp Tu các tónh lự thiện
Vì được tri kiến hơn

Tu tịnh thiên nhãn thông. Vì được tuệ phân biệt

Tu các gia hạnh thiện Vì đắc các lậu tận

Tu định Kim cương dụ.

Luận chép: Như khế kinh nói: Có tu đẳng trì hoặc tập, hoặc
tu, hoặc thực hành nhiều,
được hiện lạc trụ, cho đên nói rộng.

Nói thiện là
gồm cả tịnh và vô lậu, tu các tónh lự thiện, được lạc trụ hiện pháp, mà kinh chỉ nói
Sơ tónh lự, nghóa là vì trong đó, tưởng
lạc rất tăng mạnh, nghóa
là vượt qua rất nhiều lỗi của cõi Dục, nên
tưởng lạc đối với
đây tăng nhiều, như đi dạo trên sa mạc nóng bức, mỏi
mệt, khát nước, dù
uống nước đục, cũng cảm thấy vui. Hoặc lạc Thánh
đạo, vì ở đây có đủ,
nghóa là đủ tất cả pháp phần Bồ-đề, bốn quả
Sa-môn, chín dứt biết
khắp đối trị ba cõi. Lại, nhân vui các định, đứng đầu
các định, cho nên nói riêng.
Lẽ nào không phải kinh nói:
Như thế, Bí-sô! Trụ trong
Thánh đạo này trước thọ ly
sinh hỷ lạc,
sau
sinh
Phạm chúng, thọ vui đồng với
đây. Vì sao không nói
lạc trụ pháp sau?
Rõ ràng ở đây chỉ nói hiện pháp lạc, là vì khiến dứt xả thú vui,
vui hiện lạc, nói thú vui hiện định, để cho hành giả kia ưa vui.
Hoặc hiện lạc trụ là
chỗ dựa niềm vui sau, chỉ nói đối tượng nương tựa,
chủ thể nương tựa đã
hiển rõ, như khế kinh nói: Trước trụ trong đây,
nhập các Đẳng chí. Về
sau, mới sinh Phạm chúng kia. Hoặc hiện pháp lạc, ba thừa đều trụ, thú vui
sau không chắc chắn, cho nên không nói,
nghóa là hoặc lui sụt, sa
ngã, hoặc thọ sinh ở địa trên, hoặc nhập Niết-bàn
ấy là vì không trụ, nên
dù các tónh lự, tức hiện pháp lạc, vì dựa vào phần gần, nên nói là lời nói được, vì
sức tu phần gần, được căn bản.
Hoặc tức chỗ dựa hiện lạc,
nói là lời nói được, như nói tự thể của con cô gái
bất dục, nên không có lỗi.

Có thuyết nói: Định này, Đức Phật dựa vào tự nói, như
nói:“Bồ- tát ở
rừng Thiệm-bộ, khởi thế gian đầu tiên, chỗ dựa định vô lậu
dắt dẫn tất cả niềm vui
chung của hữu tình. Do đó, không nói pháp lạc trụ sau, tức là do đấy, nên cũng chỉ nói là đầu tiên.
Bấy giờ, Bồ-tát chỉ
được đầu tiên. Nếu
chỗ dựa các định, tu thiên nhãn thông, thì sẽ đạt được
tri kiến cao quý.

Định này căn
cứ ở nghóa nào để đặt danh từ tri kiến?

Trong tónh lự căn bản, có trí
soi rọi khắp, vì
sự chiếu khắp
này, nên đặt dùng tên
kiến, thể của kiến tức là cái biết, nên gọi là tri kiến.
Nhãn căn gọi là kiến, thế gian cực thành. Vì phân biệt khác
với kiến kia, nên dùng biết để nêu rõ kiến. Hoặc tức kiến này, vì quyết đoán
đối tượng duyên, nên
gọi là biết, tức cũng gọi là kiến, nghóa là tónh lự căn bản là ưa thực hành đạo, không nhiều khổ nhọc, mà hiện tiền, vì
không khổ nhọc, nên thể
của kiến rất vững chắc, vì thể vững chắc nên
dụng chắc chắn, vì dụng
chắc chắn nên lập dùng biết gọi kiến, vì nghóa
như trước nên gọi tri
kiến, vì tri là kiến. Tu đẳng trì này tức là vì cầu
nghóa soi rọi chắc chắn.
Đẳng trì này cũng là đấng Thiện Thệ dựa vào
mình mà nói, nghóa là vì chứng tỏ Phật dùng thiên nhãn thông quán
sát tai nạn nguy hiểm
sinh tử của hữu tình, mới cứu giúp khởi tónh lự,
v.v…, nên là tri kiến tu
thiên nhãn thông.

Có sư khác nói: Vì muốn chế phục vượt hơn các tùy phiền
não khởi tri kiến vượt
hơn. khởi tri kiến vượt hơn này không lìa tưởng
ánh sáng. Tưởng ánh
sáng này dẫn thiên nhãn thông. Do thiên nhãn
thông kia được tri kiến
vượt hơn. Nếu tu các gia hạnh thiện của ba cõi và vô lậu thiện được tuệ phân biệt, nghóa là từ cõi Dục cho đến
Hữu Đảnh, pháp thiện được
thành do các văn, tư, tu và tất cả hữu vi, vô lậu
khác. Nói chung, gọi là
pháp thiện gia hạnh. Tu pháp thiện này, có thể
dẫn tuệ sinh, vì sai khác
đối với các cảnh mà chuyển, nên nói tu pháp
thiện này được tuệ
phân biệt, như nói đấng Thiện Thệ trụ hai tầm, tư, có
khả năng biết như thật
các thọ khởi, v.v… điều này chứng tỏ tu thiện
được tuệ phân biệt,
gọi là lời nói gia hạnh vì phân biệt sinh đắc, không phải tu tập
sinh đắc, vì được chưa từng được. nếu tu định
Kim cương dụ, thì
sẽ được các lậu hết
hẳn. Nghóa là nếu tu tập tónh lự thứ tư định Kim
cương dụ và pháp tùy
chuyển, ấy là có thể đạt được các lậu hết hẳn.

Tónh lự thứ tư Đức Phật căn cứ ở tự nói, vì Bồ-đề vô thượng
dựa vào tónh lự này
mà được, nên định Kim cương dụ nhất định chứng
đắc ngay lậu tận, dẫn Tận trí sinh.

Cho nên, nói riêng.

Có thuyết nói: Tất cả dứt trị của
Hữu Đảnh, tónh lự thứ tư đều thuộc về
Hữu Đảnh này.
Kinh này đã nói:
Hoặc tập, hoặc tu, hoặc
nhiều thực hành. Về nghóa
sai khác: Vì muốn biểu thị rõ tu tập, tu đắc,
đối tượng đối trị lại
xa, như thứ lớp của sự tu đó.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA TẠNG HIỂN TÔNG

<卷>QUYỂN 40</卷>



<詞>Phẩm 9: NÓI VỀ ĐỊNH (PHẦN 3)</詞>


Như thế đã nói về định là đối tượng nương dựa nơi. Kế sẽ nói về công đức được phát khởi do nương theo định. Trong các công đức,
trước nói về vô lượng. Tụng rằng:

Vô lượng có bốn thứ
Vì đối trị giận thảy,
Từ bi, không tánh giận Hỷ, hỷ xả không tham

Hành tướng này thứ lớp Ban vui và cứu khổ
Ưa
an ủi hữu tình Duyên hữu tình cõi Dục Hỷ, Sơ, Nhị tónh lự

Còn sáu hoặc năm mười Không thể dứt các hoặc Người
khởi định thành ba.

<詞>Luận chép:</詞>

Vô lượng có bốn:
Từ.
Bi.
Hỷ.
Xả.

Nói vô lượng: Nghóa là vì vô lượng hữu tình làm đối tượng duyên, vì bốn pháp này có thể dẫn đến vô
lượng phước, vô lượng quả ái, do
bốn thứ này làm nhân.

Có thuyết nói: Do vô lượng này có thể trái diệt vô lượng hý
luận, vì các hoặc như
tham v.v… đều gọi là hý luận.

Vì sao vô
lượng có bốn, không thêm bớt?

Vì bốn thứ ấy đối trị chướng ngại của nhiều hành, như khế kinh nói:
Hoặc tập, hoặc tu, hoặc thường tạo tác. Từ có công năng dứt
trừ giận, Bi có công
năng dứt hại, Hỷ dứt không vui thích an ủi, Xả dứt
trừ dục tham,
sân nên chỉ
có bốn. Giận: nghóa là tâm
sở muốn giết hữu tình. Muốn não hại hữu tình, tâm
sở ấy gọi là hại. Mê đắm cảnh giới, đối
với các phẩm thiện
không ưa trụ nhân gọi là không ưa thích an ủi. Đối với các cảnh dục hấp dẫn, khởi tình nhiễm ưa thích, không biết chán đủ,
gọi là dục tham. Từ, Bi
trong đây không có giận làm tánh.

Nếu vậy thì hai thứ này đâu có gì khác nhau?
Tánh tuy
không riêng, nhưng Từ có thể đối trị
sự giết hại hữu
tình và hành tướng
chuyển biến theo giận, vui. Bi, có công năng đối trị gây bức não hữu tình với hành
tướng, chuyển biến
theo giận, buồn, đó gọi là
sai khác. Như khổ với vui,
sự nhận lãnh dù đồng, nhưng tổn ích lại khác, nên thể có khác.
Thể của khổ, vui khác nhau như trước đã nói,
sự
sai khác giữa hai
thứ Từ, Bi cũng vậy.

Có thuyết nói: Bi là không hại, vì đối trị gần hại. Về lý, thật ra
là như thế, chỉ có hại
giống với giận, dùng tên giận để gọi hành tướng
Bi, cũng giống với không có giận, đặt tên gọi vô
sân, thật ra là không
hại. Các sư xưa nói: Hỷ
tức hỷ thọ, hành giả quán duyên gì? Lúc ấy hỷ thọ sinh. Nếu duyên ban cho vui, với Từ không có khác. Nếu duyên cứu
khổ thì nên đồng với Bi.
Lại khế kinh nói: Vì ưa thích nên
sinh hỷ, hỷ tức hỷ thọ, như
trước đã nói, hành
tướng của Hỷ này đồng với sự ưa thích kia.

Vì hỷ sinh
hỷ, về nghóa đâu có khác. Nếu nói nghóa trên, dưới
có khác, thì nghóa khinh an
và lạc lẽ ra cũng thế. Vì nhân duyên sai
khác nên không thể được,
lại trái với luận nầy.

Sao gọi là hỷ?
Nghóa là hỷ,
hỷ tương ứng với thọ, tưởng, hành thức, v.v… ý
trong đây nêu rõ hỷ đều
có pháp phẩm hỷ tăng thượng, nên đặt chung tên
hỷ không phải thọ, thọ
đều cũng có, lý ấy chắc chắn.
Nếu hỷ tức hỷ thọ,
sao lại nói hỷ đều có với thọ? Nếu nói đối
pháp dùng lý làm lượng
nên như không quá văn tụng của ả luận nầy.
Điều này cũng không
đúng. Lý vì lượng mà luận, thì phải có kinh chứng
mới có thể ấn định
văn. Nếu lý trái với kinh, thì có thể hoại, không
nên tùy ý sửa đổi văn luận.
Cho nên hỷ này khẳng định không phải hỷ thọ, vì dùng
sự vui thích
làm thể, hoặc tức vô tham, nghóa là có tham riêng là tâm
sở ác. Đối
với loài hữu tình, thì
nghó rằng: Làm sao khiến cho tất cả các thú vui, hữu tình kia không thể có được, mà đều thuộc về ta. Vì hỷ có thể thể trị
lòng tham kia, cho nên là
vô tham, vì vô tham này và hỷ căn đều vận
hành. Ba địa có thể
được, như hối, ưu đều kết hợp, hỷ cũng vô tham.

Tướng rõ ràng: Đối với
sự thịnh vượng của
người khác, tâm
không tham đắm, biết
người khác đạt được thì sinh vui thích an ủi. Tâm nhiệt tình đối trị gọi là hỷ, nên biết hỷ này cũng là tánh vô tham,
Thể của Xả vô lượng chỉ là vô tham. Xả này và loại thứ ba có
sai khác,
nghóa là đồng duyên với
hữu tình lìa tướng yêu giận v.v…, như người mới vào rừng, thì
sinh khởi cảm giác về cây cối. Nhân hành bình đẳng gọi là
Xả. Nếu Xả vô lượng
cũng có công năng đối trị giận, nên chỉ là vô tham
so với Từ đâu có
khác? Lại, thừa nhận Xả này, chính là đối trị dục
tham. Xả này và quán bất
tịnh có gì sai khác?

Về Xả và Từ có sai khác. Nghóa là Từ có thể đối trị sân, dẫn
dắt đến sân, dùng vô
sân làm thể. Xả có thể đối trị tham, dẫn đến sân,
lấy vô tham làm thể.

Lẽ nào không
như Xả, dùng vô tham làm tánh, cũng đối trị
tham, dẫn đến sân hay sao?
Như thế thừa nhận Từ lấy vô
sân làm tánh, cũng nên có thể đối
trị sân dẫn đến tham.
Vấn nạn này
không đúng, vì trái với
hành tướng, nghóa là hành tướng của xả đều trái
với tham, sân, vì xả tướng
sai khác giữa
người thân và người
không phải thân, nên từ đây, yêu, giận đều bất sinh,
tức do đó nên xả chỉ
có vô tham, thật sự có thể đối trị tham cũng đối trị
cả sân. Hành tướng của
Từ trái với sân, chẳng phải tham, vì chuyển vận ban cho vui đối với các hữu tình.
Do đó, Từ, Xả dù đều trái
với sân, mà Từ thuận với tham, Xả trái với hại.
Cho nên, hai thứ này rất có
sai
khác. Hoặc người Tu xả,
trị giận phi xứ, Từ trị giận xứ, nên có sai khác.

Bất tịnh và xả, như thứ lớp, hay trị tham dâm và tham khác, nên có sai khác.

Bốn vô lượng
này không tổn ích người khác, vì sao chỉ có
thiện, chẳng phải tánh vô ký.

Vì có thể đối trị gần tham, sân, v.v… vì tướng ái, phi ái không
thể dẫn, nên năng lực
có thể khiến tâm chuyển vận tự tại.
Đã lược
phân biệt thể tướng của Từ, v.v… ý lạc này có
sai
khác: Quán loài hữu tình
như mình, gọi là Từ, ưa thích làm cho loài hữu
tình lìa khổ, gọi là Bi.
Đối với sự hưng thịnh của người khác ưa thích an ủi,
gọi là Hỷ. Đối với
tướng thân, oán, không tư duy, gọi
là Xả. Lại,
không quán người khác
có tổn, có ích, quán bình đẳng tất cả như bạn, gọi là Từ. Đối với kẻ gặp phải khổ nạn,
xót thương, gọi là Bi.
Do sức thắng giải, tưởng loài hữu tình, được ích, lìa tổn hại, ưa an ủi, gọi là Hỷ.
Quán bình đẳng đối với
tướng hữu tình, gọi là Xả.
Bốn hành tướng này có
sai khác, làm
sao có thể khiến các
loài hữu tình được
niềm vui như thế?

Tư duy như thế, nhập Đẳng chí Từ

Thế nào là sẽ khiến các loài hữu tình lìa khổ như thế? Tư duy
như thế nhập Đẳng chí Bi

Các loài hữu
tình được vui, lìa khổ, chẳng lẽ không vui thích hay

sao?

Tư duy như thế nhập Đẳng chí Hỷ.

Các loài hữu tình bình đẳng, bình đẳng, không có oán,
thân. Tư duy như thế, nhập Đẳng chí Xả.

Sở nguyện như thế, rốt ráo không có thành. Lẽ nào không phải

hoài công
vô ích hay sao?

Do công sức
tu định có thể chế phục giận, v.v… đâu cho là
luống uổng, vô ích.

Lẽ ra là điên đảo, đâu thể chế phục hoặc?

Nguyện được vui bình đẳng, sao cho là điên đảo. Nghóa là ở
đây không nói là đã
được niềm vui v.v… chỉ do thắng giải, nguyện các hữu tình
sẽ được vui, v.v… chế phục được các hoặc nên tu bốn định
này, công sức không uổng.
Nói bốn hành tướng đối với uẩn định, làm
sao khiến cho cùng
đủ?
Như trước đã nói: Tư duy như thế, nhập Đẳng chí: Lời nói này nếu
căn cứ ở duyên đẳng vô gián thì Từ, v.v… nên không có lý Vô gián
sinh, vì đã dẫn khởi tư duy khác nhau.
Nếu đều sinh, thì nói nhập
sẽ trái nhau, dẫn gia hạnh riêng trong vị
nghiệp đầu, đến vị thành mãn, cũng có
cùng sinh uẩn định căn
cứ ở nói đầu nói không có lỗi.

Lại từ vô lượng, nguyện được vui nào?

Có thuyết nói: Nguyện được lạc của định thứ ba, vì lạc này
vượt hơn hết trong các
lạc thọ, nếu tự mình chưa chứng, nhờ nghe nên biết.

Có thuyết nói: Nguyện được diệu lạc của Niết-bàn, lạc này
hơn hết trong các lạc.

Có thuyết nói: Nguyện được lạc của A-la-hán, vì lạc này đã
giải thoát được các phiền não.

Người tu nghiệp đầu tiên, chưa chứng lạc này, vì chưa hiện chứng, nên không thể vận dụng tâm, chỉ duyên thân mình, thuận theo lạc
đã chứng và chỗ chứng
của người khác hiện có thể biết: Nguyện các hữu tình đồng chứng lạc này, nên chỉ duyên theo hiện như lý
sinh ra
lạc không nhiễm ô,
nguyện cho người khác đồng cảm thọ này. Nếu Bí-sô
và các chỗ thọ đã xả, nếu chưa đạt được đối
trị chân thật, thì cũng
vẫn ở chỗ vắng vẻ,
thọ lạc xa lìa, với năng lực lấn át hỷ lạc của
Thiên Đế, v.v… như năm lạc,
v.v… đã nói trong Già-tha. Lại người trụ nơi xa
lìa siêng tu thiện, định có thiện được niệm niệm thường tuôn chảy,
như biển lớn nước tràn
ngập khắp, nối tiếp nhau, lạc của hỷ khinh an,
đều từ định này dẫn sinh.
Do không có tâm keo kiệt duyên niềm vui như thế, nguyện cho các hàm thức, tất cả cùng thọ, đều duyên theo hữu tình cõi
Dục làm cảnh, vì chủ thể trị duyên theo chướng ngại như giận kia, v.v…
Nghóa là cõi Dục có hữu tình của ba nhóm
trong oán, thân, hay
sinh giận, v.v… ở đó có xả
tướng oán, thân, v.v…, ấy là công năng chế phục dứt trừ
phiền não giận. Cho nên,
cảnh này chỉ ở hữu tình cõi Dục, không thể
duyên theo cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Thể của đại bi là căn thiện
vô si, do năng lực của đại bi này
có thể duyên cả ba cõi.

Nếu bốn vô lượng chỉ duyên theo hữu tình thì vì sao kinh nói:
Tư duy một phương bình đẳng?

Vì đây là do thắng giải duyên chung tất cả hữu tình trong khí
thế giới nên không có lỗi.

Bốn vô lượng
này lệ thuộc cõi Dục, cõi Sắc, do khế kinh nói:
Vì vô lượng có công
năng chiêu cảm quả cao quý của Phạm, Thích, Luân vương, nên
Túc Luận Phẩm Loại căn cứ ở tu tạo thành để nói bảy
trí nhận biết, tu dứt của cõi
Sắc và tùy miên biến hành tùy tăng
của cõi Sắc kia.

Có sư khác
nói: Gia hạnh bốn vô lượng này có ở cả cõi Dục, vốn chỉ
cõi Sắc. Bốn vô lượng này căn cứ ở địa riêng, nghóa là nếu hỷ tức hỷ thì chỉ tu tạo thành. Nói kia lẽ ra phải nói hỷ chỉ ở hai định
sơ và Nhị, vì ở địa khác không có hỷ căn. Nếu hỷ khác và hỷ chung tư tạo thành,
nói kia nên nói chung bảy
địa, vì cũng tương ưng với lạc, xả, thọ.

Có sư khác
nói: Hỷ chỉ hỷ thọ đều có.
Nói kia nên nói: Hỷ chỉ có ở ba địa, hoặc nên như bài tụng nói
chỉ có hai không phải địa
khác. Ba thứ từ, bi, xả, căn cứ cả sáu địa.
Nghóa là bốn tónh lự, Vị
chí, và Trung gian. Hoặc người có dục, khiến chỉ dựa
nơi năm địa, nghóa là trừ Vị chí là đức thọ nhận vui, vì người đã lìa
dục, mới có thể khởi.

Có thuyết nói: Bốn vô lượng này chỉ ở cõi Dục và
sơ địa
được gọi là vô lượng,
địa khác thì không như vậy. Kinh nói: Vô lượng gọi
là Phạm Trụ.
Lại nói: Vì tu vô lượng nên
sinh
Phạm thế. Lại nói: Vì chiêu cảm quả Phạm,
Thích, Luân vương.

Có thuyết nói: Tùy theo sự thích ứng, dựa chung mười địa,
nghóa là trong bốn phần
gần căn bản của cõi Dục, nếu Bi cũng căn cứ ba
tónh lự dưới, thì làm
sao được tương ưng
với hỷ, lạc,
Bi duyên khổ, vì
chuyển biến theo hành tướng lo buồn của hữu tình, hành tướng này như tác ý nhàm chán vô
lậu sinh, cho nên,căn cứ cả ba tónh lự dưới, tác ý
chân thật kia thuận với
sinh ưa thích, tương ưng với hỷ lạc có thể không có lỗi.
Tác ý thắng giải này không thuận với
sinh ưa thích, làm
sao có
thể nói giống với sự
ưa thích kia?
Nghi là tánh chiêu cảm, không thuận với
sinh ưa thích, làm
sao thừa nhận nghi và hỷ,
lạc cùng khởi? Tác ý thắng giải lẽ ra phải
đồng với hỷ, lạc kia.
Nhưng thắng giải này đối với sự ưa thích kia rất
thuận theo nhau, vì năng
lực dẫn sinh tác ý chân thật, còn nghi thì không
như vậy, vì rất trái với chân.
Hỷ lạc kia còn tương ưng, huống chi tác ý thắng giải này
sao
không thừa nhận?
Tác ý thắng giải này, về lý, lẽ ra trái với ưa thích, vì có
hành tướng riêng trong
chỗ vui vẻ lo buồn. Bi đã chuyển biến hành tướng
lo buồn, nên không tương
ưng với hỷ, lạc. Chớ cho rằng vì hai hành
tương chuyển biến cùng lúc.

Nếu vậy, thì không thừa nhận tương ưng
với xả, thọ, vì
chuyển biến theo hành
tướng trong xứ xả thọ. Đã chẳng phải không thừa
nhận xả- thọ tương ưng
với hỷ lạc, đều có lý chắc chắn nên thừa nhận.
Chớ cho rằng vì hoàn toàn không tương ưng với thọ, nên dù nói bốn vô
lượng này năng trị
giận, v.v… mà không thể dứt các đắc phiền não.
Vì tương ưng với tác ý
thắng giải khởi, nên tác ý chân thật, mới có
thể dứt hoặc. Lại tác ý này vì chỉ duyên theo cảnh hữu tình, nên duyên theo
pháp tác ý mới có thể
dứt hoặc. Lại, tác ý này chỉ duyên theo cảnh hiện tại. Duyên chung ba đời, hoặc duyên không phải đời mới dứt
được hoặc. Lại, vì đạo
Giải thoát mới có thể được, nên phải là đạo Vô gián
mới có thể dứt hoặc.

Có người nói rằng: Vì thuộc về tónh lự căn bản hữu lậu, nên nhân
này có lỗi.
Không nên nói ba, vì dựa vào sáu địa, vì Vị chí,
Trung gian, ở địa này lẽ ra không có.

Vì sao kinh nói:
Sự dứt trừ giận này, v.v… cũng không trái nhau,
vì dứt có hai. Hoặc do
sức này dẫn đạo dứt, nghóa là chế phục giận,
v.v… dẫn đạo dứt sinh,
cho nên, trong kinh nói dứt giận, v.v…
Nếu vậy thì vì
sao trong
Khế kinh nói: Do khéo tu Từ, nên
trụ quả Bất hoàn.

Thánh đạo trong đây, dùng Từ để nói, như ở chỗ khác nói
tưởng, danh, v.v… Hoặc
dựa vào bậc Thánh, trước được tâm Từ, sau
thường tu hành, được lìa dục để nói.
Hoặc nương dựa vì được từ do tu thành,
tu hành tinh tiến, được lìa dục để nói.

Có thuyết nói: Bốn vô lượng này dựa vào thân cõi Dục, cõi
Sắc, vì Vô sắc không
duyên oán, thân, v.v… nên tu bốn vô lượng này, trước vì
duyên chúng, nên về nghóa như thật, chỉ dựa vào thân cõi Dục.
Trong cõi Dục, chỉ có con người khởi được. Nếu nói là hỷ không phải hỷ
thành một thì sẽ đủ
bốn. Nếu hỷ tức hỷ thọ thành một, thì chắc chắn thành
ba chỉ vì sinh định thứ
ba, v.v…, không thành hỷ. Đầu tiên, khi muốn dẫn khởi bốn
vô lượng, trước, đối với hữu tình, chia làm ba phẩm, gọi là
thân hữu, cư xử vừa
chừng (không thân, không oán) và oán thù. Ba loại này chia làm ba
phẩm thượng, trung, hạ. Thân hữu phẩm thượng là nhờ
thân hữu sinh pháp thân,
ân nặng ấy xả rất khó để trụ tâm vô lượng.
Thân hữu phẩm trung là
bạn bè giao hảo tài pháp rất thân mến nhau.
Thân hữu phẩm hạ là giao hảo tài vật cũng thân yêu nhau.
Không thân không oán phẩm thượng là người từ xưa đến nay chưa hề nghe gặp.
Không thân không oán phẩm trung là người tuy thấy nghe mà không giao
thiệp. Không thân, không
oán phẩm hạ là người tuy có giao thiệp mà bỏ
điều ân oán. Oán thù phẩm thượng là người đã được danh dự, mạng
sống mình đến người
thân mình. Oán thù phẩm trung là người cướp đoạt các duyên của cải nuôi
sống mạng mình. Oán thù phẩm hạ là người
đoạt các duyên của cải
nuôi sống mạng của bạn bè mình.
Đối với phẩm của các hữu tình phân biệt riêng rồi, đầu tiên
người tu từ, trước
đối với người thân hữu phẩm thượng phát khởi thanh
tịnh, thắng giải cho vui. Nếu do rằng vô thỉ
thường tập, đã thành ý lạc ác,
làm cho tâm ngang bướng,
ít bị sự bức não, ấy là ôm hận sâu, “duyên”
hận này, trở lại thôi
dứt thắng giải cho vui. Lại nữa, nên cố gắng tư duy
ơn nặng đối với người mình thọ ân.

Lại sinh ý ưa thích cho vui, vì
sức thường tập quen, nên ý
hận mãi mãi, thắng giải
cho vui nối tiếp nhau không xả, thắng giải này đã thành.
Đối với người bạn thân
phẩm trung, hạ cũng dần dần tu thắng
giải như thế. Đối với
ba phẩm thân, đã được tâm bình đẳng, kế là, tổng
đối với oán thù, không
thân không oán phẩm hạ, trung thượng, tu tập dần dần ý ưa thích cho vui, cho đến
sau cùng đối với oán, thân phẩm
thượng, được tâm bình đẳng, đều không có thêm bớt.
Như thế, gọi là tu
Từ, thành mãn. Tu Bi và
Hỷ, so sánh với tu Từ này, nên nói: Nghóa là
quán ba khổ ép ngặt khắp
hữu tình,không nên đối với đây, lại thêm khổ,
chỉ nên như mình siêng
năng thêm cứu giúp, tu tập dần dần tâm muốn cứu giúp, cho đến oán thân bình đẳng, không
có thêm, bớt, như thế gọi là
tu Bi hoàn thành, viên mãn.

Tưởng các hữu tình được vui, lìa khổ, sinh rất ưa thích, an ủi
như mình không khác. Như
thế, gọi là tu Hỷ thành mãn. Đầu tiên, người
tu Xả, trước xả ở
người không thân, không oán, không phải trước xả oán, thân, vì giận, yêu
khó xả. Lại, đối với người
không thân, không oán
với sức xả tăng. Đối
với loại này như trước nói tức trước xả phẩm
thượng, kế bỏ phẩm
trung, hạ và với oán thân, từ phẩm hạ đến phẩm trung,
từ trung đến thượng.

Trước xả oán:
Vì người thân, khó xả, như
Khế kinh nói:
Tham khó dứt không phải giận.
Như thế, dần dần tu tập về xả, đến bạn thân
phẩm thượng bình đẳng và
không thân, không oán ở
phẩm thượng, khắp ở
hữu tình, xả tướng sai
khác, như thế, gọi là tu xả thành mãn.
Nếu đối với hữu tình ưa cầu công đức, hữu tình đó đối với
Từ v.v… có khả năng tu nhanh
chóng thành, không phải đối với hữu tình ưa cầu lỗi, do người dứt có đức đáng ghi chép. Độc giác Lân dụ có mất,
có nhận, vì quả tội,
phước trước kia, hiện tại có thể thấy.
Đã nói vô
lượng, kế sẽ nói về giải thoát. Tụng rằng:

Giải thoát có tám thứ Ba trước, tánh vô tham Hai hai,
một một, định Bốn định Vô sắc thiện Diệt thọ
tưởng giải thoát
Vi vi Vô gián sinh

Do địa mình tâm tịnh Vô lậu phẩm hạ xuất Ba cảnh dục thấy được
Đạo
phẩm loại bốn cảnh Từ khổ, tập diệt trên

Hư không phi trạch diệt.

Luận chép: Giải thoát có tám:

Trong có tưởng
sắc, quán sắc ngoài giải thoát.

Trong không có
tưởng sắc, quán sắc ngoài giải thoát. Tịnh giải
thoát, thân tác chứng, trụ đầy đủ.

Bốn định Vô sắc là thứ lớp bốn giải thoát.
Định Diệt
thọ tưởng là giải thoát thứ tám. Ba loại trước trong tám lấy vô tham làm tánh vì đối trị gần tham.
Nhưng trong khế
kinh nói người quán tưởng vì quán
tưởng tăng, như túc trụ niệm dứt
bỏ tưởng sắc.

Giải thoát thứ nhất và thứ hai trong ba, là tướng bất tịnh chuyển biến, tạo ra các hành
tướng xanh, bầm tím.
Tướng thanh tịnh
chuyển biến của giải
thoát thứ ba, tạo sự chuyển biến theo hành tướng,
sáng, sạch. Ba và giúp
đỡ đều là tánh của năm uẩn.

Giải thoát đầu và thứ hai mỗi giải thoát dựa chung tónh lự Sơ,
Nhị có thể đối trị: hiển
sắc tham trong
Sơ tónh lự cõi Dục. Chúng gồm
nhiếp chung phần gần, Trung
gian, vì năm địa đều có thể khởi chung. Vì
cõi Dục và Sơ định có
hiển sắc tham, do thân hiện thức dẫn khởi. Vì giải thoát hiển
sắc tham
trong Sơ,
Nhị định kia, mà lập ra giải thoát ở
bất tịnh của Sơ, Nhị định.
Vì không có nhãn thức trong định thứ hai, thứ
ba nên cũng không có
được dẫn duyên tham hiển sắc, nên trong định
thứ ba, thứ tư đều tịnh giải thoát.

Giải thoát Sơ, Nhị giống với căn thiện, dù trong cõi
Dục cũng chấp nhận được có, nhưng vì tham lẫn lộn của cõi Dục, nên không kiến đặt danh từ hai
giải thoát.
Trong định thứ ba, thứ tư dù cũng được
có căn thiện, nhưng khoảng cách đối trị xa, thế lực yếu kém, lại vì lạc tịnh
chế phục, nên không được tên.

Giải thoát thứ ba căn cứ ở tónh lự sau, vì lìa tám tai họa, nên
tâm lóng sạch. Thứ tư
và phần gần đặt tên tónh lự sau giống với căn
thiện, địa dưới dù có,
nhưng vì không phải tăng thượng, nên không gọi là giải thoát. Vì tham dục ở cõi Dục bị lẫn lộn, nên chế phục bất tịnh trong
định Sơ, Nhị. Vì bị mê
lạc trong định thứ ba. Lại đều bị tám tai nhiễu
loạn. Kế là, bốn giải
thoát như thứ lớp đó, dùng định bốn Vô sắc
thiện làm tánh, không phải nhiễm vô ký, vì không phải
giải thoát, nên cũng
không phải thiện tán, vì
tánh yếu kém. Thiện tán kia: như tâm lúc qua đời.

Có thuyết nói: Thời gian khác cũng có thiện tán, chỉ vì sinh
đắc thiện, không có
văn, tư, nên các địa phần gần, chín đạo Vô gián,
tám đạo Giải thoát,
cũng không phải giải thoát, vì không trái với địa dưới,
nên duyên xen lẫn của đạo phẩm hạ Lại, chưa hoàn toàn thoát
khỏi nhiễm của địa dưới.
Khế kinh nói: Tám đạo Giải thoát kia vượt qua địa dưới.

Có thuyết nói: Các đạo Giải thoát của phần gần, cũng gọi
là giải thoát, vì trái với địa dưới.
Tuy nhiên, ở chỗ khác chỉ nói căn bản, vì trong phần gần, không phải hoàn toàn
giải thoát.
Giải thoát thứ tám,
tức định Diệt tận, vì
chán trái thọ, tưởng mà khởi định Diệt tận này.
Hoặc chán trái cả các hữu ở đối
tượng duyên.
Sau tâm vi vi, định này
hiện tiền. Đối với tâm
tưởng trước kia đã gọi nhỏ nhiệm, nhỏ nhiệm này
lại nhỏ nhiệm, nên nói là vi vi.

Kế là, tâm như thế, nhập định
Diệt tận. Nghóa là tâm của địa
Hữu Đảnh có ba phẩm, tức tưởng nhỏ nhiệm và tâm vi vi.
Do phẩm loại thượng, trung, hạ, khác nhau, phải
sau phẩm hạ, định
Diệt mới hiện tiền, nên thứ lớp vi vi, nhập định
Diệt tận, xuất Định diệt.
Hoặc khởi tâm định tịnh của
Hữu Đảnh, hoặc tức hay khởi tâm vô lậu của Vô sở hữu xứ.

Tâm nhập như
thế, chỉ là đạo hữu lậu, xuất tâm hữu lậu, vô lậu, ba giải thoát trước trong tám
giải thoát, chỉ dùng xứ
sắc của cõi
Dục làm cảnh.
Có sai khác: Hai nhận lấy bất tịnh, một nhận lấy
tướng tịnh, vì
trái với tham dục, dù
trái ngược mà thiện, hoặc ít gọi cảnh, không
thuộc về điên đảo.
Duyên ít, tư duy nhiều, gọi là thắng giải giả, vì dẫn
Thánh đạo cũng gọi là chân thật.
Kế là, bốn giải thoát
từ khổ, tập, diệt đế trên vào loại trí đạo phẩm của tất cả địa. Phi trạch diệt kia và hư không làm cảnh đối tượng duyên vì giải thoát
Vô sắc bỏ trái địa dưới, nên đều
không duyên theo hành tướng khác nhau khổ, tập của địa dưới, nghóa là bất tịnh của
Sơ Nhị, thứ ba chỉ tịnh, đều có không phải
mười sáu.
Giải thoát của
Vô sắc vì gồm nhiếp định căn bản, nên mười
sáu hành tướng đã
tạo tác, hoặc không phải niệm trụ.
Đều cũng có: Nghóa là thân niệm trụ ba giải thoát đầu đều có. Bốn giải thoát kế là có cả bốn niệm trụ. Tương ưng với trí: Ba giải
thoát đầu, thứ bảy chỉ
có trí thế tục, thứ tư, năm, sáu tương ưng với tám trí.

Tương ưng căn: Nghóa là ba giải thoát đầu tương ưng với hỷ,
xả, Năm giải thoát kế
chỉ tương ưng với xả. Sự sai khác của thế gian,
đều có cả ba đời.

Duyên khác nhau của thế gian: Nghóa là ba giải thoát đầu đã
sinh, có
thể sinh, đều duyên thế gian của mình,
Bất sinh duyên ba.
Kế là, bốn giải thoát duyên ba
và không phải thế gian. Ba tánh riêng, đều chỉ cho tánh thiện.

Duyên tánh riêng: Ba giải thoát đầu duyên cả ba tánh, bốn giải
thoát kế duyên thiện, vô ký. Học, v.v… khác nhau:
Ba thứ đầu, hai thứ
sau chỉ là câu phi,
ba giải thoát giữa đều có cả ba thứ.

Duyên học, v.v… nghóa là ba giải thoát đầu chỉ duyên câu phi,
bốn duyên ba loại câu phi, Kiến dứt,
v.v… Ba giải thoát đầu, hai giải thoát sau, chỉ do tu dứt.

Ba hữu lậu giữa do tu dứt, pháp khác không phải.

Duyên kiến dứt, v.v… Ba giải thoát đầu, duyên tu dứt. Bốn
giải thoát kế mỗi thứ
đều duyên chung ba duyên.

Thân mình, v.v…
Giải thoát đầu duyên
thân mình, người.
Hai giải thoát kế duyên với
người, bốn giải thoát sau duyên ba loại.
Đắc
sai khác: Nghóa là thứ tám, thứ ba, chỉ chưa từng đắc,
sáu
giải thoát còn lại có
cả hai. Có cả hai: Nghóa là pháp nội của Thánh,
pháp ngoại của phàm phu,
phàm phu chỉ là từng đắc, vì nhiều nhân duyên, nên được gọi
giải thoát, nghóa là đã
giải thoát, vì
sinh ở phương này. Hoặc vì
sức này dắt dẫn
giải thoát, hoặc vì các thứ tánh
giải thoát, hoặc vì đều có thắng giải và
giải thoát. Các giải thoát này dựa vào
thân nam, nữ.
Bậc Thánh phàm phu đều có thể tu khởi chỉ có định
Diệt tận, nhưng nương tựa thân bậc
Thánh, Hữu học, Vô học chung trong thân Thánh.

Hữu tình nào
khởi tám giải thoát này?

Nếu đối với đối tượng duyên, thường cầu đối trị hành tướng
tham ái, thích tu nhiều đạo, hữu tình như thế, có
khả năng khởi giải thoát.

Hành giả vì sao tu giải thoát?
Vì khiến chuyển biến phiền não, lại vì xa, vì đối với Đẳng chí được tự tại. Đã được tự tại, bèn có thể dẫn phát đức vô tránh thần
thông Thánh. Do đó, có
thể chuyển biến các cảnh, khởi các sự nghiệp để
lại xả, v.v…

Đã nói giải
thoát, kế đây sẽ nói về thắng xứ. Tụng rằng:

Thắng xứ có tám loại Hai, như giải thoát đầu Kế ba, như thứ hai

Bốn sau, như thứ ba.

Luận chép: Thắng xứ có
tám: Trong có tưởng sắc quán sắc
ngoài ít. hoặc đẹp, hoặc
xấu đối với các sắc này. Biết vượt hơn, có
tưởng như thế, đó gọi là thắng xứ đầu tiên. Trong có
tưởng sắc, quán
sắc
ngoài nhiều, nói rộng cho
đến đó gọi là thứ hai. Trong không tưởng sắc
quán sắc ngoài ít, nói
rộng cho đến đó gọi là thứ ba. Trong không có tưởng
sắc, quán
sắc
ngoài nhiều, nói rộng cho đến đó gọi là thứ tư.
Trong không có
tưởng sắc, quán
sắc
ngoài xanh: xanh rõ, xanh hiện, xanh
ánh sáng, ví như hoa
Ô-mạc-ca, hoặc như áo Bà-la-nê-tư nhuộm màu xanh đậm, với các
sắc này có thắng tri kiến, tưởng như thế gọi là thứ
năm. Trong không tưởng
sắc, quán sắc ngoài vàng, màu vàng rõ, vàng
hiện, vàng ánh sáng. Ví
như hoa Yết-ni-ca, hoặc như áo Bà-la-nê tư
nhuộm màu vàng thẫm nói
rộng cho đến gọi là thứ sáu. Trong không có
tưởng sắc, quán sắc đỏ
bên ngoài: đỏ hiển, đỏ hiện, đỏ ánh sáng. Ví như
hoa Bàn-đậu-thời-phược-ca, hoặc như
áo Bà-la-nê-tư, nhuộm màu đỏ thẫm, nói rộng cho đến đó gọi là thứ bảy.
Trong không có
tưởng sắc, quán
sắc trắng ở ngoài, hiển
trắng, hiện trắng, ánh sáng trắng. Ví như Ô-sa-tư,
hoặc như áo Bà-la-nê-tư, nhuộm màu trắng tươi, nói
rộng cho đến, đó gọi là thứ tám. Vì chế phục được cảnh, nên gọi thắng xứ, nghóa là dù
tất cả cảnh sắc đối
tượng duyên, đầy đủ hoa tươi đẹp,ánh sáng thanh
tịnh, sức căn thiện đều có thể che át. Ví như tôi tớ nô lệ dù mặc y phục trang điểm châu báu đẹp lạ, nhưng vẫn bị che át do chủ của nó. Hoặc ở
xứ này chuyển biến tự
tại, không tùy theo khởi hoặc, nên gọi là thắng xứù, vì vượt hơn xứ, nên đặt danh từ thắng xứ. Hoặc căn thiện này gọi là
xứ: Vì xứ hay vượt
hơn, nên đặt tên thắng xứ. Địa, v.v… tự tánh của bốn thắng xứ trước, như thứ lớp đồng với giải
thoát Sơ, Nhị trước nghóa là thắng
xứ Sơ, Nhị là quả giải thoát
đầu. Hai thắng xứ kế
là quả giải thoát thứ hai làm tư lương, có thể nhập
quả này. Địa, v.v… tự
tánh của bốn thắng xứ sau, nên biết giải thoát thứ
ba như trước, dùng tịnh
giải thoát làm nhân bốn thắng xứ này. chúng
làm tư lương có thể nhập quả này.
Ba giải thoát trước trong các
sắc chỉ có thể nhận lấy cả tướng
tịnh, bất tịnh. Nay, nhập
thắng xứ trong các sắc, vì phân biệt nhiều ít
tướng khác như xanh,
v.v…, nên giải thoát trước chỉ đối với sắc, trái xả
tham dục và tưởng bất
tịnh. Nay tám thắng xứ hay đối với cảnh ở đối
tượng duyên, phân tích,
chế phục, khiến cho tùy tâm chuyển biến.

Do đó, chứng biết giải thoát thứ ba, vì nhận lấy cả
tướng tịnh,
nên đặt một tên. Bốn
thắng xứ sau trong tám thắng xứ vì nhận lấy sai
khác, nên chia làm bốn
thứ. Nếu tịnh giải thoát, cũng duyên sai khác,
nhận lấy tánh tịnh, đồng
lập làm một, bốn thắng xứ sau, lẽ ra cũng lập
một, vì nhân duyên sai
khác nên không thể được.
Đã nói
thắng xứ, kế là nói về biến xứ. Tụng rằng:

Biến xứ có mười thứ

Tám như tịnh giải thoát Hai Vô sắc tịnh sau Duyên bốn uẩn tự địa.

Luận chép: Biến xứ có
mười: Nghóa là quán khắp đất, nước
lửa, gió, xanh, vàng, đỏ,
trắng, và Không vô biên, Thức vô biên xứ. Ở chỗ này, kinh đều nói
một tưởng, trên, dưới và một bên không có
hai vô lượng. Ở tất cả xứ không có gián cách, không có lỗ hổng, vì tư
duy cùng khắp, nên gọi biến xứ. Vì khắp ở nơi xứ, nên đặt tên biến xứ.
Hoặc căn thiện này, tức gọi
là xứ, vì hành tướng khắp, nên đặt danh từ biến
xứ. Địa, v.v… trong bài
tụng này, biểu thị rõ đối tượng duyên.

Nói khắp, là
nhằm biểu thị rõ hành tướng: hành tướng dù
đồng, nhưng
sở riêng khác nhau. Cho nên biến xứ được chia làm mười
thứ. Kinh nói một, nghóa
là chỉ rõ Đẳng chí này tư duy cảnh tướng một
loại hiện tiền.
Nói tưởng, là biểu thị rõ tác ý thắng giải ấy, nếu khác với
đây, thì lẽ ra nói một biết. Nói trên,
dưới và bên, là chỉ rõ ý trôi lăn.
Nói không có hai, là nêu rõ không có kẽ hở.
Nói vô lượng,
là biểu thị vô biên
thắng giải. Do đẳng trì vượt hơn, vì sức mài đá
ngọc, khiến hành giả tu
quán, tâm tự tại sinh, có thể quán sát khắp đối tượng duyên.

Vì sao chỉ
mười thứ được gọi Biến xứ?
Trên đây lại vì không có hành
tướng khắp, nên chỉ định thứ tư Không vô biên,
Thức vô biên, có thể nói là có hành tướng vô bên.
Tám biến xứ trước như tịnh
giải thoát. Tự tánh đều là căn thiện vô tham. Nếu với giúp đỡ đều là tánh năm uẩn. Bốn thắng
xứ sau, vì gia
hạnh dẫn sinh, nên đồng
với căn thiện vô tham kia, như tịnh giải thoát.
Lại như tịnh giải thoát
chỗ dựa tónh lự thứ tư và duyên xứ sắc cõi
Dục làm cảnh.

Sao địa, v.v…
cũng gọi là xứ sắc?
Vì giới của mỗi địa đều có
sai khác, nên hiển, hình gọi
là địa, v.v…, vì như trước đã nói, nói
Biến xứ địa, v.v…, không nói giới
địa, v.v…, nên tám thứ
trước chỉ duyên xứ sắc?

Gió và giới gió đã không có sai khác, sao có thể nói cũng
duyên xứ sắc?
Vấn nạn này phi lý, vì các thế gian cũng nói gió đen, gió
cuộn tròn, v.v… Do đó
tám biến xứ trước, lý sắc thành, hai biến xứ
sau
như thứ lớp: Hai Vô sắc
tịnh là không, và thức, làm tự tính của chúng,
đều duyên bốn uẩn của
địa mình, làm cảnh
Công đức của ba môn giải thoát này, v.v… là do đâu mà được?

Nương vào thân nào khởi?
Tụng rằng:
Định
diệt như trước nói Khác đều có hai đắc
Vô sắc dựa ba cõi

Khác chỉ cõi người khởi.

Luận chép: Giải thoát
thứ tám như trước đã nói, vì trước là định Diệt tận trước, các giải
thoát khác, v.v… đều do hai đắc: Nghóa là
do ly nhiễm và gia hạnh
đắc. Vì có từng tập, chưa từng tập. Tám biến
xứ trước, lúc tu tập
đầu tiên đều dùng nhãn thức làm gia hạnh, Không
xứ, Biến xứ, tu đầu tiên cũng vậy, do đầu tiên
sẽ duyên
sắc của giới không. Do
sức của
thắng giải,
sau khi thành mãn, duyên cả bốn uẩn của địa mình làm cảnh.
Thức xứ, Biến xứ lúc tu tập đầu tiên chỉ dùng ý thức
làm gia hạnh của mình, vì
đầu tiên, sẽ duyên thức làm cảnh. Do sức thắng giải,
sau khi thành mãn, cũng duyên bốn uẩn của địa mình làm
cảnh. Giải thoát bốn Vô
sắc, biến xứ của hai Vô sắc, mỗi chỉ chung thân
ba cõi khởi, nhưng thân
ba cõi kia đầu tiên khởi, thường dựa vào địa
dưới, chỗ dựa ở địa dưới mình, đều chấp nhận
khởi sau, chỉ Vô sở hữu
cũng nương địa trên. Tất
cả địa khác đều nương vào thân cõi Dục, chỉ ở ba châu trong cõi người trừ Bắc.
Sức của tuệ khác yếu kém vì không
có Thánh giáo, vì trị
tham dục, nên hai cõi trên không có.

Có thuyết nói: Đầu tiên khởi, chỉ căn cứ ở cõi người, phải do
sức giáo dẫn khởi, nên trong cõi người có giáo, trong cõi trời không có.
Nếu có thì mê đắm niềm
vui nên ở cõi người mới khởi lui sụt sinh trời
Dục, do sức tập đời
trước, có nghóa khởi sau.

Lại nữa, do duyên gì tónh lự thứ ba có cả vô lượng, v.v…,
không có giải thoát, v.v…?

Không có duyên giải thoát, trước kia đã nói cụ thể. Vì giải
thoát không có, nên thắng xứ tham đắm diệu lạc, vì đây là vui vượt hơn
trong sinh tử, nên không thể phát khởi ba
giải thoát, v.v…, vì ba giải thoát
này đều trái với sinh
tử, có cả vô lượng, v.v…, thuận theo lạc, nên dựa
vào định này cũng có thể tu khởi.
Công đức của ba môn như
giải thoát, v.v… này, nếu thuận
theo được một là được
tất cả phải không?

Việc này không đều như thế. Nghóa ấy thế nào?

Được sau, thì
được trước, được trước không phải
sẽ
được sau.
Nghóa là được biến xứ, tất nhiên đủ được ba.
Người được thắng
xứ, sẽ được
giải thoát, biến xứ không chắc chắn. hoặc được, hoặc
không được. Nếu được
giải thoát, thì hai biến xứ còn lại không chắc chắn,
vì nhập biến xứ, thắng
xứ làm môn, giải thoát làm môn, nhập thắng xứ.

Sự sai khác
của giải thoát, v.v… này thế nào?
Chỉ là trái xả, gọi là
giải thoát, gồm cả phân tích đối tượng duyên gọi là thắng xứ, thêm vô bên
thắng giải, được danh từ biến xứ. Vì tu
dần dần ba căn thiện này.

Có sư khác
nói: Ba căn thiện này do phẩm hạ, trung, thượng, nên có
sai khác, nghóa là năng dứt bỏ, cao quý chế phục các đối tượng
duyên vì hành tướng vô
bên, có hơn, kém.

Có sư khác
nói: Giải thoát chỉ có nhân, biến xứ chỉ có quả,
thắng xứ thì có cả hai.

Nay nên tư duy lựa chọn:

Nói trong hai
cõi trên đã không có, duyên gì khởi định? Tụng rằng:

Hai cõi do nghiệp nhân Năng khởi định Vô sắc Cõi Sắc
khởi tónh lự Cũng do lực pháp nhó.

Luận chép: Sinh hai cõi
trên, gồm do ba duyên, hay tiến đến
dẫn sinh định của sắc, Vô sắc:

Do sức nhân: Nghóa là ở thời gian trước gần vì thường tu
làm nhân khởi.

Do sức nghiệp: Nghóa là trước kia đã từng
tạo nghiệp, chiêu
cảm sinh địa trên, thuận với nghiệp cảm thọ sau nơi
dị thục của nghiệp kia,
sắp khởi thế lực hiện tiền, có khả năng tiến tới khởi định, vì nếu chưa lìa phiền não của địa dưới, thì
sẽ không chấp nhận
sinh lên địa trên.

Do sức pháp nhó nghóa là vào lúc khí thế giới sắp hư hoại, hữu tình của địa dưới, pháp nhó năng khởi tónh lự của địa trên, vì đối với
pháp thiện sở hữu của vị này, do sức pháp nhó đều tăng thịnh.

Các hữu
sinh ở hai cõi trên, khởi định
Vô sắc, do
sức nghiệp, nhân, không phải
sức pháp nhó.
Trời Vô vân, v.v… không bị hủy hoại
do ba tai, nên khi sinh cõi
Sắc, khởi tónh lự.
Do hai duyên trên và
sức pháp như thế, nên nếu
sinh cõi Dục, lúc khởi định trên, thì mỗi duyên nên biết đều do
sức giáo.
Do sức
giáo, nghóa là người ở ba châu, và trời cũng nghe giáo, vì nhỏ nhiệm, nên
không nói.
Từ trước đến nay, đã phân biệt các pháp môn cao quý, đều duy trì rộng rãi chánh pháp của Đức
Thế tôn. Sao gọi là chánh pháp?
Sẽ trụ trong thời gian bao lâu?
Tụng rằng:

Chánh pháp Phật có hai Tức giáo, chứng, làm thể. Có
giữ, nói và hành

Đây là trụ thế gian.

Luận chép: Thể
chánh pháp của Đức Thế tôn có hai thứ:
Giáo.
Chứng.

Giáo: là Khế
kinh, pháp cao quý điều phục. Chứng là các đạo vô lậu của ba thừa.
Nếu chứng chánh pháp trụ ở thế gian,
thì giáo pháp, đối tượng được duy trì,
tuyên dương rộng rãi này cũng an trụ,
về lý, hẳn như vậy.

Hiện nhận thấy pháp chứng ở phương Đông, suy vi, giáo đa số ẩn mất.
Pháp chứng của
phương Bắc, cũng còn
hưng thịnh.
Chánh pháp
của Đức Thế tôn truyền
bá khắp hãy còn nhiều. Do đó cảnh vô thượng trí của
Như lai, nhà nghỉ của các Thánh, thật nghóa không có trái ngược
của A-tỳ-đạt-ma. Những
nước ở đây thịnh hành không phải phương
Đông, v.v… có khả năng
truyền tập hai chánh pháp này.

Y trì, trụ trì, nghóa là sao?

Nghóa là người nói, là sao? Nếu giáo, chánh pháp dựa vào
người nói mà trụ, thì
chứng chánh pháp trụ, chỉ dựa vào người hành.
Nhưng không phải người
hành, chỉ chứng pháp dựa giáo pháp, cũng nên dựa
người hành. Nghóa là có pháp tu hành không
trái ngược, khiến
cho chứng pháp trụ lâu
ở thế gian. Khi chứng pháp trụ, giáo pháp cũng trụ, nên giáo pháp trụ, do người nói, thực hành, chỉ do hành giả khiến
chứng pháp trụ, nên
chánh pháp của Phật thuận theo người nói, thực hành, trụ ngần ấy thời gian, là trụ
ở đời. A-tỳ-đạt-ma, đối tượng nương tựa
của luận này, luận này
gồm nhiếp yếu nghóa chân thật trong luận kia.
Về nghóa trong luận kia,
giải thích có nhiều cách.

Nay trong luận
này, căn cứ vào lý nào để giải thích, tụng rằng:

Ca-thấp-di-la nghi lý thành
Tôi chỉ dựa kia, giải Đối pháp Hoặc có sai trái là lỗi tôi
Định pháp, chánh lý ở Mâu-ni.

Luận chép: Nước
Ca-thấp-di-la, sư Tỳ-bà-sa nghị luận, lý
A-tỳ- đạt-ma khéo thành
lập. Tôi chỉ căn cứ ở luận kia để giải thích tông chỉ của Đối pháp, nên đối với tụng tự thuật lại bổn ý. Nghóa là dựa vào
các vị con của bậc Thiện
Thệ ở nước này, bàn luận về lý Đối pháp nơi Đại Tỳ-bà-sa, phát khởi chánh cần như lý
quán sát. Vì khiến chánh pháp
trụ lâu ở thế gian, vì
tạo lợi ích cho hữu tình, nên soạn luận này, chỉ nói vì biểu thị rõ, lại không có đường lối nào khác, vì tất cả đều căn cứ
Tỳ- bà-sa. Tuy nhiên, tánh
của các pháp rất sâu mầu, rộng lớn, người nói đúng như thật rất khó gặp, tự mình chỉ theo tuệ giác rất
suy kém, lại
trể nãi tìm cầu khắp
người nói đúng như thật, nên đối với lý mà luận
rộng đã lập. Hoặc có
sai trái là lỗi ở tôi. Chánh lý của các pháp rộng lớn,
rất sâu xa, phải là xưa kia đã từng ở chỗ vô
lượng Phật, gần gũi tu tập
tư lương chân trí, mới
đối với cảnh trí, tất cả không có mê lầm. Độc
giác Lân dụ, còn không
có khả năng phán quyết đối với pháp tướng,
huống chi các Thanh văn, vì
pháp Thanh văn đã chứng kia tùy theo giáo
của người khác. Do đó,
phán quyết chánh lý của các pháp, chỉ ở Đấng
Đại Mâu-ni chân thật.

Cho nên, biết chắc chắn rằng
A-tỳ-đạt-ma thật là do
Phật nói, phải thuận theo tín
thọ, tu hành không điên đảo, siêng năng mong cầu giải thoát:

Chân diệu nghóa đại giác thực hành Chỉ thuận chánh lý
của Đối pháp Các con của Thiện Thệ chứng biết

Chắc chắn không phải người mê chấp. Với người muốn
chứng nghóa chân diệu Cần dựa chánh lý kinh liễu
nghóa Không chỉ chấp giáo mà gắng nhịn
Nên cũng nêu tâm ở chánh lý.

Nên thuận lời Phật, luận Chánh lý Và thuận chánh lý A-cấp-ma Đủ
khả năng chứng nương nghóa mầu Đâu cần cố cầu luận nạn tà.

Người trí chỉ nên nương giáo này Không tổn hại đọa
không do khác Phán quyết nghóa pháp chân, bất chân
Chỉ đấng Đại giác làm định lượng.

<類></類>

