<經 id="n2121">KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</經>







SỐ 2121
(QUYỂN 1 ↘
5
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN
LỜI TỰA Đức
Như Lai tùy duyên thị hiện, tùy cơ giáo hóa, không riêng
trời, người mà cả đến
loài rồng, loài quỷ…

Người được Ngài hóa độ đầu tiên là năm anh em Kiều Trần
Như và người cuối cùng là
Tu Bạt. Lúc bấy giờ,
kinh sách tích lũy rất
nhiều, trải dài từ
Tây sang Đông nên thật khó ghi chép hết được. Đến như
sách Lưu
Hướng hiệu đính, lời huyền ký từ lâu
đã sẵn.
Hán Minh Đế cảm mộng, chứng tích linh hiển càng
sáng tỏ.Từ đây về
sau các vị tiếp
nhau truyền dịch. Ba tạng kinh điển tuy tạm đầy đủ, nhưng những câu
chuyện trong chín bộ vẫn
chưa được tập hợp, phân loại. Hoàng đế trí hợp
với Bậc Đẳng Giác, đức
sánh cùng Đấng Biến Tri, hoằng truyền kinh giáo lợi ích cho đạo và
đời, kêu gọi khắp những người thông thái chọn
nhặt số
kinh sách còn
sót lại.
Do đó, những bài kệ, chương cú bị tản
mác thường được tìm
thấy, đến nay tích lũy khá nhiều. Thánh chỉ cho
rằng cuối thời tượng
pháp, lòng tin giảm dần, kinh văn mênh mông nên
khó tập hợp đầy đủ.
Vào niên hiệu
Thiên Giám thứ bảy, Hoàng đế ra
sắc lệnh cho các Ngài
Thích Tăng Mân v.v… chuẩn bị
sao chép kinh điển làm
sáng
tỏ lời kinh, nên bày
tôn chỉ, lời gọn ý rõ. Việc làm này đã giúp cho
người nghiên cứu rất nhiều.

Nhưng tướng lạ ít có vẫn còn rải rác trong nhiều
sách và những câu chuyện nhiệm mầu ít nghe thấy chưa được kể ra.
Cho nên, vào cuối niên hiệu
Thiên Giám thứ mười lăm, Hoàng đế lại
sắc cho
Ngài Bảo Xướng sao chép các việc quan trọng trong kinh luật và
sắp xếp
theo từng loại để người xem dễ hiểu.

Hoàng đế lại sắc cho Ngài Thích Tăng Hào ở chùa Tân An,
Ngài Thích Pháp Sinh ở chùa
Hưng Hoàng v.v… cùng góp
sức kiểm chứng
lại. Nhờ thế, các Ngài
đã tổng hợp kinh sách, lựa chọn những câu
chuyện kỳ dị, tâu lên
nhà vua xem xét, lập ra quy tắc, tổng cộng là năm mươi quyển, lại thêm năm quyển mục lục, phân làm năm trật, đặt tên là
Kinh Luật Dị Tướng. Các
học giả sau này chẳng phải khổ công mà vẫn hiểu biết rộng.



KINH LUẬT DỊ TƯỚNG
Đời
Lương, nhóm Sa-môn Tăng Mân,

Bảo Xướng v.v… biên tập

<卷>QUYỂN 1</卷>

Phần I: NÓI VỀ CHƯ THIÊN

Chương 1: Chư
Thiên trong ba cõi Chương 2: Sự thành hoại của hai
cõi Chương 3: Kiếp giảm

Chương 4: Mặt
trời Chương 5: Mặt trăng Chương 6: Sao

Chương 7: Sấm

Chương 8: Chớp

Chương 9: Mây

Chương 10: Gió

Chương 11: Mưa



KINH LUẬT DỊ TƯỚNG
Đời
Lương, nhóm Sa-môn Tăng Mân, Bảo Xướng
v.v… biên tập

<卷>QUYỂN 1</卷>

Chương I: CHƯ THIÊN TRONG BA CÕI

Cõi Dục

Cõi sắc

Cõi vô sắc

CÕI DỤC: Có bảy tầng trời

Trời Tứ thiên vương

Trời Đao Lợi

Trời Diễm Ma

Trời Đâu Suất

Trời Hóa Lạc

Trời Tha Hóa

Cõi Ma Thiên

<詞>TRỜI TỨ THIÊN VƯƠNG</詞>

Tứ thiên vương ở bốn góc núi
Tu Di. Bốn góc này đều cao bốn mươi hai ngàn (bốn mươi hai
ngàn) do-tuần. (Luận Đại
Trí Độ ghi:
Bốn phía Tu Di có núi, đều gọi
là Du-kiền-đà, mỗi núi cao bốn mươi
hai ngàn do-tuần. Tứ
thiên vương cai trị trên đó).

Thiên vương ở phương Đông tên Đề-đầu-lại-trá, thành
hiệu Thượng Hiền. Thiên
vương ở phương Nam tên Tỳ-lâu-lặc, thành
hiệu Thiện Kiến.
Thiên vương ở phương
Tây tên Tỳ-lâu-bác-xoa, thành
hiệu Chu La, có bản viết là Chu bãi (chưa rõ tên nào đúng).
Thiên vương ở phương
Bắc tên Tỳ-Sa-môn, trụ cả ba thành:
Khả Úy, Thiên Kính, Chúng Quỷ.
Bốn vị
Thiên vương này thân đều cao
nửa do-tuần; thiên y dài một do-tuần, rộng
nửa do-tuần, nặng hai phân, thọ năm trăm năm ở tuổi trời, tăng ít
giảm nhiều. Một ngày một đêm ở cõi trời bằng năm mươi năm
ở cõi người. Một tháng cũng có ba mươi ngày. Một năm cũng có mười hai tháng (năm trăm năm ở cõi trời tức là
9
0.000 năm ở cõi người). Tứ thiên vương ăn Tịnh đoàn thực, tắm giặt y phục là Tế hoạt thực. Nam lấy vợ, nữ lấy chồng, giao hợp giống như ở cõi người.
Vị này, nhờ ba
nghiệp lành đời trước nên đời này được
sanh lên trời, tự nhiên hoá hiện
trên đầu gối của Thiên
nhân, thân hình cỡ bằng đứa bé hai tuổi ở cõi
người. (Biệt ký ghi: Con trai thì ngồi trên gối cha, con gái thì ngồi trên gối mẹ). Đứa bé
sanh ra chẳng bao lâu liền tự biết đói. Bát tốt đẹp bằng bảy
báu đựng đầy thức ăn
trăm vị. Vị nào phước báu nhiều thì cơm màu
trắng; phước báu trung
bình thì cơm màu xanh; phước báu ít thì cơm màu đỏ. Đứa bé ăn xong thì thức ăn biến mất.
Sau đó, đứa bé cảm thấy khát, nước cam lộ trong bát báu hiện ra cũng có màu như thức ăn.
Uống xong, bát nước cũng không còn, như bơ cho vào lửa. Thân hình to lớn
bằng chư Thiên, liền vào ao tắm gội.
Tắm xong, thiên nhân này đến cây có
hương thơm, nhánh cây rủ
xuống, lấy hương thoa mình, y phục trang
nghiêm đầy đủ. Vật báu
làm tràng hoa, trái cây làm nhạc khí đều có trên cây; đi đến đâu thì tùy ý lấy dùng. (Kinh Lâu Thán chép phần nhiều
cũng giống như vậy, chỉ
khác chút ít, văn nhiều nên không ghi lại). Vào
các vườn rừng, có vô
số thiên nữ trỗi nhạc, đàn ca, nói cười với nhau,
sanh tâm đắm nhiễm, ngó tây thì quên đông, đang khi vui chợt đánh mất tâm niệm lúc
sơ
sinh là nhờ phước lành đời trước mà được
sanh lên
trời. (Kinh Lâu Thán đại
khái cũng như vậy).

Cõi trời này, ao hồ
trong xanh, hoa quả
sum xuê, thành có bảy
lớp đều rộng sáu ngàn
do-tuần. Lan can, lưới giăng, tường vách cung
điện, hàng cây cũng đều có bảy lớp.

Tỳ-Sa-môn vương thường có năm đại quỷ thần luôn hầu bên
cạnh. Đó là: Na-xà-lâu,
Đàn-đà-la, Ê-ma-bạt-đà, Đề-kiệt-la,
Tu-dật-lộ-ma. Nửa tháng có ba ngày trai là mồng tám,
mười bốn, rằm.
Ngày mồng tám, Tứ thiên vương thường ra lệnh cho
sứ giả: “Các ngươi đi tuần
nhân gian để xem người
dân có ai hiếu thảo cha mẹ, kính thờ Sa-môn,
Bà- la-môn, trưởng lão
và thọ trì trai giới, bố thí hay không?”. Sứ giả vâng theo lời dạy, về tâu đầy đủ mọi việc thiện ác.
Tứ thiên vương nghe điều ác thì buồn, nghe điều thiện thì vui.
Ngày mười bốn, Tứ thiên vương
sai thái tử đi tra xét
trong thiên hạ. Ngày rằm, đích thân Tứ thiên vương
đi tuần tra; sau đó, bốn
vị cùng đến điện Thiện Pháp tâu đầy đủ mọi
việc lên Đế Thích. Đế
Thích nghe điều ác thì buồn, nghe điều thiện thì vui,
rồi nói kệ
khen ngợi người thọ trì trai giới là người đồng
hành với ta. (Trích Kinh Trường A-hàm quyển 20, lại
trích luận Đại Trí Độ và

kinh Lâu Thán)

<詞>TRỜI ĐAO LỢI</詞>

Trời Đao Lợi ở đỉnh núi Tu-di, có ba mươi ba
Thiên cung. Vua tên Thích-đề-hoàn-nhân
(Đời Lương dịch là Năng-tác-thiên-vương);
thân cao một do-tuần;
thiên y dài hai do-tuần, rộng một do-tuần, nặng
sáu thù. Tuổi thọ cõi
trời này làmột ngày năm, tăng ít giảm nhiều. Lúc
sắp mạng chung, có năm tướng hiện ra. Đó là: y phục nhơ bẩn, hoa trên
đầu héo, thân thể hôi
dơ, dưới nách ra mồ hôi, không ưa chỗ ngồi. Khi
thấy năm tướng trên
hiện ra,vị thiên nhân ấy rất khổ não như chịu khổ
ở địa ngục.

Chư Thiên cõi
này ăn uống, cưới gả cũng như ở cõi trời Tứ
thiên. Thân thể gần nhau do khí tạo thành Âm dương (kinh Xuất
Tam Pháp Độ ghi: Hành dục như
loài người) Nhờ thân khẩu ý thiện được sanh lên cõi trời Đao Lợi mà tự nhiên hoá hiện bằng đứa bé ba tuổi trên đầu gối
của thiên nhân. Vị thiên vương ấy liền chấp nhận: Đây là con trai ta, con
gái ta. Đứa bé tự
biết đời trước nhờ bố thí, trì giới mà nay muốn ăn
uống, bát vàng có đủ
các thứ tùy sở thích. Thức ăn ngon dở là do phước dày mỏng cũng như ở cõi trời
Tứ thiên vương. Thành này ngang dọc tám mươi ngàn do-tuần (kinh Lâu
Thán ghi: dài rộng
3.200 dặm) có bảy lớp, chín trăm chín mươi chín cửa. Mỗi cửa có
sáu mươi
Dạ-xoa thanh y canh giữ
(kinh Trường
A-hàm ghi: Cao sáu
mươi do-tuần, cách năm trăm
do- tuần thì có một cửa,
mỗi cửa có năm trăm quỷ thần canh giữ).
Ở cõi trời
Tam Thập Tam Thiên, thành vàng thì cửa bạc,
thành bạc thì cửa vàng.
Cứ như thế, bảy báu xen nhau làm cửa và thành. Lầu gác, đền đài bao bọc
xung quanh. Vườn rừng ao tắm có hoa
báu xen lẫn. Cây báu hàng hàng, hoa quả
sum xuê.
Hương thơm theo gió
bay khắp bốn phía làm vui
đẹp lòng người. Vô số chim lạ đủ loại cùng hòa giọng hót.
Trong các khu vườn ở bốn
phía thành, mỗi vườn có hai gò đá.
Mỗi gò ngang dọc năm
mươi do-tuần, do bảy báu nhuyễn như thiên y
làm thành (kinh Lâu Thán
cũng ghi tương tự, văn nhiều không chép ra).
Ở giữa
vườn Thô sáp và vườn Họa lạc có ao Nan-đà, ngang dọc một
trăm do-tuần, nước ao
trong xanh. Vách ao bảy báu
sanh ra bốn loại hoa có đủ các
màu xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng…
Hương thơm bay
xa một do-tuần. Gốc cây như trục xe, nhựa trắng
như sữa, vị ngọt như mật.

Lại nữa, ở giữa vườn Tạp và vườn Đại hoan hỷ có cây
Trú độ, chu vi bảy do-tuần, cao một
trăm do-tuần, nhánh lá tỏa rộng bốn phía
đến năm mươi do-tuần,
hương thơm ngược gió bay xa trong vòng một trăm do-tuần.

Phía Nam điện Đao Lợi còn có cây
Ba-chất-câu-kì-la, cao
bốn ngàn dặm, nhánh lá
tỏa rộng hai ngàn dặm. Khi gió thổi, hương
thơm ngược gió bay xa hai
ngàn dặm. Lúc cây trổ hoa, chư Thiên cùng
ngồi dưới cây lấy làm vui thích.
Dạo khắp cõi trời này phải mất một trăm hai mươi ngày. Đế thích có ba mươi hai đại thần nên được gọi là
Tam Thập Tam Thiên. Mỗi đại thần đều có cung điện
trong thành, vui chơi khắp vườn phải
mất bảy ngày.

Thô sáp: khi
vào vườn này, thân thể thô nhám.

Họa: Khi vào
vườn này, thân thể tự nhiên có đủ các màu.

Tạp: Thường vào các ngày mồng tám, mười bốn, rằm trong tháng cho các thể nữ vui chơi cùng các thiên tử nên gọi là tạp, riêng Đế
Thích và Xá-chi ở một chỗ.

Đại hỷ: Khi
vào vườn này, lòng rất hoan hỷ.
(Trích
Kinh Trường A-hàm quyển 20, lại trích kinh Lâu
Thán, luận Đại trí Độ,
kinh Hoa Nghiêm, Niết-bàn).

<詞>TRỜI DIỄM MA</詞>

(Diễm Ma: đời Lương dịch là Thời)

Cung trời Diễm Ma do phong luân bảo trì ở giữa hư không.
Thiên vương tên
Thiện Thời (Luận Đại Trí Độ ghi là
Diệu Thiện).
Thiên nhân cõi này, thân cao
hai do-tuần; thiên y dài
bốn do-tuần, rộng hai
do-tuần, nặng ba-thù, hiện
ra trên cây, sáng rỡ sạch sẽ, có nhiều màu sắc.
Thân thể họ sáng chói,
không cần ánh sáng của mặt trời, mặt trăng.
Vị ấy
do thân, khẩu, ý thiện; hoặc do bố thí đèn đuốc, minh
châu…; hoặc do trì giới;
thiền định… nên được sanh lên cõi trời Diễm Ma.
Tuổi thọ cõi trời này là hai ngàn năm, tăng ít
giảm nhiều.
Cách ăn uống,
hôn nhân, hành dục giống
như ở cõi trời Đao Lợi (Kinh Tam Pháp Độ ghi: Do ý
nhiễm trước, ôm nhau là thành dục; nếu không đắm nhiễm
thì không thành sự thỏa
mãn). Lúc mới sinh ra, thân trời bằng đứa bé
bốn tuổi ở cõi người.
Ánh sáng của thiên nhân cõi trời Đao Lợi không
thể sánh với thiên nhân cõi này.
(Trích
kinh Trường
A-hàm quyển 20, lại trích
kinh Lâu Thán,
kinh Hoa Nghiêm và luận Đại Trí Độ).

<詞>TRỜI ĐÂU SUẤT</詞>

(Đâu Suất: đời Lương dịch Tri Túc)

Cung trời Đâu
Suất do phong luân bảo trì ở giữa hư không. Thiên vương tên
Thiện Hỷ. Bồ-tát thọ thân rốt
sau phần nhiều
sanh về cõi
trời này. Cõi trời
Diễm Ma phóng đãng, cõi trời Hoá Lạc ngu tối, cho
nên Bồ-tát sanh vào cõi
trời này. (Luận Đại Trí Độ ghi: cõi Diễm Ma
kiết sử
sâu dày, cõi
Hoá Lạc kiết
sử cạn mỏng; chỉ trời Đâu
Suất không
dày không mỏng, trí tuệ an định).
Lại nữa, cõi
Diễm Ma thọ
mạng ngắn ngủi; khi
mạng chung, Đức Phật chưa ra đời.
Cõi Hoá Lạc thọ
mạng lâu dài, mạng chưa hết mà Phật đã nhập diệt Cõi trời Đâu
Suất tuổi thọ
của họ ngang bằng với
Đức Phật. Đức Phật thường ở trung đạo mà cõi
trời Đâu Suất ở giữa
sáu tầng trời cõi Dục.

Thiên nhân cõi này, thân cao
bốn do-tuần; thiên y dài
tám do- tuần, rộng bốn do-tuần nặng một thù rưỡi; thọ bốn ngàn tuổi, tăng
ít giảm nhiều. Aên uống
giống như ở cõi trời Diễm Ma, cũng có cưới
gả, chỉ nắm tay nhau là
thành dục. Lúc mới sinh ra, thân trời bằng đứa bé năm tuổi ở cõi người, tự biết đời trước đã làm những việc bố thí, trì giới… nên nay
sanh lên cõi trời này, tự nhiên có đủ ăn uống, áo
mão, ca múa. Thân thể
sáng hơn thiên nhân cõi trời Diễm Ma.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20, lại trích kinh Hoa
nghiêm, Niết-bàn, Lâu
Thán và luận Đại Trí Độ).

<詞>TRỜI HOÁ LẠC</詞>

Cung trời Hóa
Lạc cũng do phong luân bảo trì ở giữa hư
không. Thiên vương tên
Thiện Hóa. Thiên nhân tự hóa hiện ra năm trần cảnh để tự vui chơi; thân cao
tám do-tuần; thiên y dài mười
sáu do-tuần,
rộng tám do tuần, nặng
một thù, thọ tám ngàn tuổi, tăng ít giảm nhiều. Ăn uống giống như ở cõi trời
Đâu Suất, cũng có cưới gả, nhìn nhau
say
đắm là thành dục (Kinh Tam Pháp Độ ghi: Nói chuyện với thiên nữ mà
tâm nhiễm ô nặng là
thành dục. Nếu một trong hai không nhiễm thì không thành, chỉ vui mà thôi). Lúc mới
sinh ra, thân bằng đứa bé
sáu tuổi ở
cõi người, có ánh sáng
rực rỡ hơn thiên nhân cõi trời Đâu Suất.
(Trích
kinh Trường
A-hàm quyển 20, lại trích
kinh Lâu Thán, Hoa Nghiêm).

<詞>TRỜI THA HOÁ TỰ TẠI</詞>

Cung trời Tha
Hoá Tự Tại cũng do phong luân bảo trì ở giữa hư không.
Thiên vương tên
Tự Tại. Thiên nhân cõi này lấy những cảnh
người khác
hóa hiện làm niềm vui cho chính mình, nên còn gọi là
trời Ái Thân. Trong cõi
Dục, chỉ có cõi trời này được tự tại.

Thân thiên nhân cao mười
sáu do-tuần; thiên y dài ba mươi
hai do- tuần, rộng mười
sáu do-tuần, nặng nửa thù; thọ mười
sáu ngàn tuổi, tăng ít
giảm nhiều. Ăn uống giống như ơ ûcõi trời
Hoá Lạc, cũng có hôn
nhân, vừa nhìn nhau là
thành dục (kinh Lâu Thán ghi: chỉ nghó tới liền thành dục.
Kinh Tam Pháp Độ ghi: cùng người nữ, cả hai đều đắm nhiễm, nhìn nhau là thành dục; Nếu một trong hai không nhiễm thì
không thành, chỉ vui như ở cõi người ôm lấy nhau mà thôi. Vì thiên nhân cõi này
thấy cảnh người khác
hoá ra mà tự vui nên gọi là Tha Hóa).
Lúc mới
sinh ra, thân trời bằng đứa bé bảy tuổi ở cõi người.
Vị này tựï biết đời trước do bố thí, trì giới, bỏ ác nên nay tự nhiên có các
thứ ăn uống, y phục,
ngọc nữ giống như ở cõi trời Hoá Lạc. Thân thể
sáng hơn thiên nhân cõi trời Hóa Lạc.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20, lại trích kinh Hoa
nghiêm, Lâu Thán và luận Đại Trí Độ).

<詞>CÕI MA THIÊN</詞>

Cung Ma Thiên
ở giữa hai cõi Dục và Sắc.

Ma: ví như đá
mài, mài mòn công đức. Cung trời này ngang
dọc sáu
ngàn do-tuần, tường cung có bảy lớp, tất cả đều đẹp đẽ giống như
ở cõi trời Tha Hoá Tự
Tại. Ma thiên có mười phép:

Bay đi không hạn định

Bay đến không hạn định

Đi
không ngăn ngại

Đến
không ngăn ngại

Thân thiên nhân không có da, xương tủy, gân mạch, máu thịt.

Thân không có đại tiện, tiểu tiện nhơ nhớp

Thân không mệt mỏi

Thiên nữ không sinh sản

Mắt không liếc ngó

Thân tùy theo ý muốn, thích xanh thì thân màu xanh, thích
vàng thì vàng, thích các màu đỏ, trắng… đều tùy ý hiện.

Đây là mười
phép của Ma thiên.

Lại nữa, Ma thiên có khả năng chủ trì mười phép:

Bay đi vô tận

Trở về vô cùng

Chư Thiên không dâm, không trộm

Không tự khen mình, không nói lỗi người

Không xúc phạm nhau

Ma thiên răng đều, hàm khớp

Tóc xanh biếc, óng mượt, dài tám trượng

Ma thiên tóc xanh thì thân cũng xanh.

Muốn trắng, thân liền trắng.

Muốn đen, thân liền đen.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 18, 30; lại trích kinh Lâu
Thán, luận Đại Trí Độ).

CÕI SẮC: hai mươi ba tầng trời

Trời Phạm Thân

Trời Phạm Phụ

Trời Phạm Chúng

Trời Đại Phạm

Quang Thiên

Trời Thiểu Quang

Trời Vô Lượng Quang

Trời Quang Âm

Tịnh Thiên

Trời Thiểu Tịnh

Trời Vô Lượng Tịnh

Trời Biến Tịnh

Trời Nghiêm Sức

Trời Thiểu Nghiêm Sức

Trời Vô Lượng Nghiêm Sức

Trời Nghiêm Sức Quả Thiệt

Trời Vô Tưởng

Trời Bất Phiền

Trời Vô Nhiệt

Trời Thiện Kiến

Trời Đại Thiện Kiến

Trời Sắc Cứu Cánh

Trời Ma-ê-thủ-la

<詞>TRỜI PHẠM THÂN</詞>

Cung trời Phạm Thân thuần là vàng ròng. Thiên nhân thân màu bạc trắng (cõi
sắc đều như vậy), thiên y màu vàng y,
hành thiền, ly dục,
tu tập Hỏa
quang tam muội. Cho nên, thân thể phát ra ánh sáng rực
rỡ hơn ánh sáng mặt
trời, mặt trăng. Cõi này không có nam, nữ, lấy
thiền duyệt làm thức
ăn, thọ một kiếp hoặc ít hơn, nếu thân cao nửa
do-tuần thì thọ nửa kiếp.

(Trích kinh Trường A-Hàm quyển 20)

<詞>TRỜI PHẠM PHỤ</詞>


Trời Phạm Phụ (thường gọi là Phú Lâu).
Cõi trời này cũng giống cõi trời trên (Trời
Phạm Thân). Nếu tu thiền bậc trung thì sanh
vào hàng Phạm thiên tôn quý. Thiên nhân
thân cao một do-tuần, thọ một kiếp.

(Trích kinh Trường A-Hàm quyển
2 0)

<詞>TRỜI PHẠM CHÚNG</詞>


Trời Phạm Chúng cũng giống cõi trời trên (Trời Phạm Phụ).
Nếu tu thiền bậc hạ thì
sanh vào hàng phạm thiên thấp kém.
Thiên nhân thân cao một do-tuần
rưỡi, thọ một kiếp rưỡi.

(Trích kinh Trường A-Hàm quyển
2 0)

<詞>TRỜI ĐẠI PHẠM</詞>


Thiên vương Đại Phạm tên
Thi Khí (đời
Lương dịch
Hỏa Sắc).
Cõi trời này cũng giống
cõi trời Phạm Chúng. Nếu tu thiền bậc thượng
thì sanh vào cõi trời
này. Ở giữa cõi trời Phạm Chúng phát ra Âm thanh
to lớn khiến cho tất cả
thiên nhân đều nghe thấy. Chư Thiên Phạm
Thân mỗi người tự
nghó: Thiên vương Đại Phạm chỉ tiếp ta thôi, không
tiếp người khác. Ta tự nhiên đạt đến chỗ khỏi phải tiếp nhận, được tự
tại nhất khắp ngàn thế
giới, giàu có sung túc, có khả năng tạo ra vạn vật. Ta là cha mẹ của tất cả
chúng sanh,
sau này được tôn trọng bậc
nhất trong các Phạm Thiên,
dung mạo như đồng tử nên đặt tên là Đồng
Tử. Đồng Tử nâng con
gà, cầm cái linh, nắm phướn đỏ, cỡi khổng tước,
tu sơ thiền gọi là
Phạm-ca-di, thiên cung cách cung Tha Hóa Tự Tại hai do-tuần.
(Trích
kinh Trường
A-Hàm quyển 20,
kinh Hoa Nghiêm,
kinh Lâu Thán, luận Đại Trí
Độ.Tạp A-tỳ-đàm Tâm ghi: Ở 17 tầng trời cõi
Sắc, cõi thiền thứ 3 trở xuống, mỗi cõi có ba tầng trời; cõi thiền thứ tư
có chín tầng trời, đáng
lẽ có 18 tầng trời. Chư Thiên cõi thiền thứ nhất là các Phạm nô nên không
tính số. Cõi thiền thứ nhất không có
Phạm thân, cõi thiền thứ hai không có
ánh sáng, cõi thiền thứ ba không có tahnh tịnh ).
hơn.

<詞>QUANG THIÊN</詞>

Cõi Quang Thiên lấy thiền vị làm thức ăn, thọ hai kiếp hoặc
ít (Trích kinh Trường
A-Hàm quyển
2 0)

<詞>TRỜI THIỂU QUANG</詞>


Trời Thiểu Quang đại khái cũng giống như cõi trời trên
(cõi Quang Thiên).
(Trích
kinh Trường
A-Hàm quyển
2
0.Phẩm Tỳ Y ghi: khi nói chuyện, trong miệng phát ra một ít ánh sáng).

<詞>TRỜI VÔ LƯỢNG QUANG</詞>

Trời Vô Lượng Quang đại khái cũng giống như cõi trời
trên (Trời Thiểu Quang)
(Trích
kinh Trường
A-Hàm quyển
2
0.Phẩm Y ghi: khi nói chuyện, trong miệng phát ra nhiều ánh sáng).

<詞>TRỜI QUANG ÂM</詞>

Trời Quang Âm (Phẩm Y gọi là trời
Quang Diệu. Khi nói
chuyện, trong miệng phát
ra vô biên ánh sáng thanh tịnh).

Thiên vương tên
Lạc Quang (kinh Lâu
Thán ghi: Bồ-tát A-phi- phù Thiên còn gọi
là Quang Niệm, hay Quan Âm Thanh) nhìn thấy cõi
Diêm-phù-đề dơ bẩn. Mùi hôi xông lên bảy ngàn vạn dặm
(
7
0.0
00.000 dặm). Vì vậy,
Bồ-tát không sanh vào cõi trời này (kinh Trường
A-Hàm ghi: cõi trời cách
xa một trăm do-tuần còn nghe mùi thối hơn mùi nhà xí). Nhị thiền gọi chung là
Quang Âm, thiên cung cách cung
Phạm-ca-di hai do-tuần.
(Trích
kinh Trường
A-Hàm quyển 20,
kinh Hoa Nghiêm,
kinh Lâu Thán, luận Đại Trí
Độ và kinh Bồ-tát Xử Thai) hơn.

<詞>TỊNH THIÊN</詞>

Cõi Tịnh Thiên lấy thiền duyệt làm thức ăn, thọ ba kiếp hoặc
ít (Trích kinh Trường A-Hàm quyển 20).

<詞>TRỜI THIỂU TỊNH</詞>


Trời Thiểu Tịnh đại khái cũng giống như cõi trời trên (Tịnh Thiên)
(Trích kinh Trường A-Hàm quyển 20). (Trích kinh Trường A-Hàm quyển
Phẩm Y ghi: Ba cõi trời
(Thiểu Tịnh,
Vô Lượng Tịnh, Biến Tịnh)
cùng tu tập không có hỷ lạc tương ưng với thiền nên
sanh vào ba cõi trời này. Dùng ít phương tiện tương ưng với thiền ít nên
sanh vào trời
Thiểu Tịnh, thọ lạc cũng ít).

<詞>TRỜI VÔ LƯỢNG TỊNH</詞>

Trời Vô Lượng Tịnh đại khái cũng giống cõi trời Thiểu
Tịnh (Trích kinh A-hàm. Phẩm Y ghi: dùng phương tiện bậc trung nên
sanh
về cõi trời này).

<詞>TRỜI BIẾN TỊNH</詞>

Trời Biến Tịnh (tiếng Phạm là Vi Tế. Phẩm Y ghi: dùng
phương tiện bậc thượng
nên sanh về cõi trời này).

Thiên vương tên
Tịnh Trí, bốn tay nắm giữ bối luân, cỡi chim
cánh vàng. Tam thiên gọi
chung là Biến Tịnh, cũng gọi là Thủ-đà-cân,
thiên cung cách cung Quang Âm hai do-tuần.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20, kinh Hoa Nghiêm, kinh Lâu Thán, luận Đại Trí Độ).

<詞>TRỜI NGHIÊM SỨC</詞>

Trời Nghiêm Sức lấy thiền duyệt làm thức ăn, thọ
40.000 kiếp hoặc ít hơn. (Trích kinh Trường A-hàm quyển 20).


<詞>TRỜI THIỂU NGHIÊM SỨC</詞>


Trời Thiểu Nghiêm Sức đại khái cũng giống cõi trời Nghiêm
Sức (Trích kinh Trường A-hàm quyển 20).


<詞>TRỜI VÔ LƯỢNG NGHIÊM SỨC</詞>


Trời Vô Lượng Nghiêm Sức đại khái cũng giống cõi trời
Thiểu Nghiêm Sức.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20).

<詞>TRỜI NGHIÊM SỨC QUẢ THIỆT</詞>


Trời Nghiêm Sức Quả Thiệt Thiên vương tên Pháp Hoa
Quang. Tứ thiền gọi chung
là Quả Thiệt, thiên cung cách cung Biến Tịnh hai do-tuần.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20, lại trích kinh Hoa Nghiêm).

<詞>TRỜI VÔ TƯỞNG</詞>

Trời Vô Tưởng (kinh Lâu Thán gọi là Vô Nhân Tưởng).

Thiên nhân cõi này lấy thiền duyệt làm thức ăn, thọ năm trăm kiếp hoặc ít hơn, bằng
số kiếp của
cõi Sắc, ánh
sáng rực rỡ hơn ở
cõi trời Quả Thiệt.
Ngoại đạo cho đây là Niết-bàn.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2
0. Phẩm Y ghi: Diệt tưởng
thì sanh về Vô tưởng,
chỉ còn sắc ấm, hành ấm, hễ khởi chút niệm
tưởng liền chết).

<詞>TRỜI BẤT THIỀN</詞>

Trời Bất Thiền (kinh Trường A-hàm gọi là
Vô Tạo, kinh Lâu
Thán gọi là A-tỳ-phi).

Thiên nhân cõi này lấy thiền duyệt làm thức ăn, thọ một
ngàn kiếp hoặc ít hơn,
ánh sáng rực rỡ hơn ở cõi trời Vô Tưởng.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2 0)

<詞>TRỜI VÔ NHIỆT</詞>


Trời Vô Nhiệt thân cao bốn ngàn do-tuần, đất mềm nhuyễn nên
thiên nhân không đứng được, nếu bước xuống thì
thân hình dường
như trở thành thô xấu.
Thiên nhân cõi này lấy thiền vị làm thức ăn, thọ
hai ngàn kiếp hoặc ít hơn,
ánh sáng rực rỡ hơn ở cõi trời Bất Phiền.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2 0)

<詞>TRỜI THIỆN KIẾN</詞>


Thiện Kiến (kinh Hoa Nghiêm gọi là Thiện Kiến, kinh Lâu Thán gọi là
Tu-đà-chiên).Thiên nhân cõi này thân cao bốn ngàn
do-tuần, cũng lấy thiền duyệt làm thức ăn, thọ ba ngàn kiếp (kinh Tam
Thừa Danh Số ghi:thọ bốn
ngàn kiếp) hoặc ít hơn, Ánh sáng rực rỡ hơn ở
cõi trời Vô Nhiệt.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20).

<詞>TRỜI ĐẠI THIỆN KIẾN</詞>


Đại Thiện
Kiến (kinh Hoa Nghiêm gọi là Thiện Kiến, kinh Lâu Thán gọi là
Tu-di-chiên-ni)

Thiên nhân cõi này thân cao tám
ngàn do-tuần, cũng lấy thiền
duyệt làm thức ăn, thọ bốn ngàn kiếp (kinh Tam
Thừa Danh Số ghi: tám ngàn kiếp) hoặc ít
hơn, ánh sáng rực rỡ hơn ở cõi trời Thiện Kiến.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20).

<詞>TRỜI SẮC CỨU CÁNH</詞>


Trời Sắc
Cứu Cánh (kinh Hoa Nghiêm và kinh Lâu Thán đều là A-ca-nị-tra).

Thiên nhân cõi này thân cao mười
sáu
ngàn do-tuần, cũng
lấy thiền duyệt làm thức
ăn, thọ năm ngàn kiếp (kinh Tam Thừa Danh
Số ghi:mười sáu ngàn
kiếp) hoặc ít hơn.
Năm cõi trời trên đây đều gọi là
Tịnh Cư, là chỗ trụ của các vị
A- na-hàm, ánh sáng rực rỡ nhất.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20, kinh Hoa Nghiêm, kinh Lâu Thán, luận Đại Trí Độ).

<詞>TRỜI MA-Ê-THỦ-LA</詞>

Trời Ma-ê-thủ-la (đời
Lương dịch
Tự Tại) còn gọi là
Tịnh Cư. Qua khỏi năm cõi trời
Tịnh Cư thì có tám xứ đều trống không, vắng lặng, là trú xứ của mười vị
Đại só.
Bồ-tát Pháp Vân phần nhiều làm thiên
vương ở đây.
Thiên vương có tám tay, ba mắt, cỡi trâu trắng lớn. Mây lớn tuôn mưa khắp cả đại thiên thế giới. Tất cả chúng
sanh không thể biết
số lượng, chỉ vị thiên
vương này mới biết được.

(Kinh Niết-bàn
ghi: như người nào cúng dường trời
Ma-ê-thủ-la phải biết người này đã cúng dường tất cả chư Thiên.
Kinh Lâu Thán ghi: Từ trời Quang
Âm trở lên không có thiên vương)

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
2) CÕI VÔ SẮC: Có bốn tầng trời


<詞>VÔ LƯỢNG KHÔNG NHẬP XỨ:</詞>

Còn gọi là Không xứ trí Thiên, thọ mười ngàn kiếp hoặc ít
hơn (Trích kinh Tạp A-hàm. Kinh Lâu Thán gọi là
Hư không trí thiên).
hơn.

<詞>VÔ LƯỢNG THỨC NHẬP XỨ</詞>

Còn gọi là Thức xứ trí thiên, thọ hai mươi mốt ngày kiếp hoặc
ít (Trích kinh Tạp A-hàm.
Kinh Lâu Thán gọi là Thức tri thiên).

<詞>VÔ SỞ HỮU NHẬP XỨ</詞>

Còn gọi là Vô sở hữu xứ trí thiên, hay Bất dụng xứ. Thiên
nhân cõi này thọ bốn
mươi hai ngàn kiếp hoặc ít hơn.

Có vị Ưu-đạp-lam không được Phật giáo hóa mà tự mạng
chung. Đức Phật thọ ký
vị này sanh về cõi Bất dụng xứ. Thọ hết phước trời,
vị này làm vua nơi biên
địa làm tổn hại nhân dân; sau khi chết, đoạ vào địa ngục.
(Trích
kinh Trường A-hàm,
Tăng Nhất A-hàm. Kinh Lâu Thán gọi là A-kiệt-nhã-nhiên).

<詞>PHI TƯỞNG PHI PHI TƯỞNG NHẬP XỨ</詞>

Còn gọi là Hữu tưởng vô
tưởng thiên.
Thiên nhân cõi này thọ
tám vạn bốn ngàn kiếp hoặc ít hơn.

Có Phất-la-lặc-ca-lam không được Phật giáo hoá mà tự
mạng chung. Đức Phật thọ
ký vị này sẽ sanh về cõi trời Hữu tưởng vô
tưởng; sau lạ làm chồn
dữ có cánh. Các loài chim bay thú chạy đều bị nó
làm hại. Sau khi mạng
chung, chồn dữ bị sanh vào địa ngục.

(Trích kinh Tạp
A-hàm, Tăng Nhất A-hàm. Kinh Lâu Thán
ghi: Trên cõi trời này
còn có cõi trời Vô hữu phi tưởng tư, cũng gọi là
Hữu tư tưởng thiên.)

------------------------



Tam tiểu tai (còn gọi là Tam tiểu kiếp hay Tam trung kiếp)

Tam đại tai (còn gọi là Tam đại kiếp)

<詞>TAM TIỂU TAI</詞>

Thời kiếp sơ, con người thọ bốn vạn tuổi,
sau giảm xuống còn
một trăm tuổi, giảm dần
cho tới mười tuổi (Tạp Tâm và Tiểu kiếp kinh sao ghi: hơn mười hai
tuổi). Lúc ấy, người nữ sinh ra năm tháng đã lập gia đình. Khi tuổi thọ con người còn mười tuổi thì gọi là
Tam tiểu kiếp:
đao binh, đói kém (Kinh Trường A-hàm ghi: lúa gạo đắt đỏ) và bệnh tật.

Kiếp đao binh: con người phần nhiều tham lam, thô bạo, làm
muời điều ác. Nếu người nào làm một việc thiện thì mọi người đều lộ vẻ
cười chê, cho là ngu, và
tranh nhau hiếp đáp, tiêu diệt. Họ dạy nhau làm
ác, không có một người
làm thiện. Ngũ cốc không còn, vị ngon mất hết, tơ
lụa, vải vóc tự nhiên hết sạch, chỉ ăn bông cỏ,
mặt áo dệt bằng cỏ, bảy
báu biến mất, cát đá đầy dẫy. Đất
sanh gai góc, nhánh lá lớn nhỏ đều
là đao kiếm xô ngã cây
cối. Mặt đất hầm hố, sóng dập vỡ bờ. Sông
ngòi rộng ra, đất bằng hẹp lại. Mỗi lần khởi đao binh phải mất bảy
ngày. Trong thời gian đó, cây cỏ ngói đá cầm nơi tay đều thành đao
kiếm. Họ muốn cướp
giật lẫn nhau, gây hại kinh hồn ghê rợn, chỉ muốn giết nhau, giống như người thợ
săn gặp bầy nai.
Trong kiếp này người trí
ẩn sâu vào hang núi, nơi không một
bóng người, ăn quả uống nước để
trọn mười tuổi. (Kinh Trường A-hàm ghi: Họ sống bảy ngày thì mãn kiếp). Tất cả những người giết nhau đều đọa vào địa ngục. Đây gọi
là kiếp đao binh.

Kiếp đói kém: Con người
phần nhiều làm điều phi pháp ngu si
tà kiến, tham lam keo kiệt,
ganh ghét, giữ của không cho. Mưa nắng
thất thường, ruộng trồng
thì không thu hoạch được. Ngũ cốc hết sạch, cơm gạo đắt đỏ, phải gom nhặt những hạt gạo lép, lá cây rụng giữa đường
để kéo dài mạng sống.
Lúc hạt lép, lá cây đã hết, họ phải đào đất tìm
ăn rễ cỏ, cây. Ai không
ăn được thì đành chết trước. Người sống phanh
da sẽ thịt người chết,
ăn nuốt lẫn nhau. Thịt giết ăn đã hết, họ đến
gò mã, nhặt hài cốt nấu nước uống để
tự sống. Tất cả những người chết đói
đều đọa vào địa ngục.
Đây gọi là tiểu kiếp đói kém.

Kiếp tật bệnh: Con người
đều có chánh kiến, tu hành Thập thiện, nhiều bệnh
tật, ít thuốc men phần lớn không có cách chữa. Tuy họ
thực hành đều thiện,
nhưng vẫn không tránh khỏi bệnh tật; vì ít phước
đức nên mắc bệnh là
chết. Các vị thần đến quấy nhiễu, dùng gậy đánh
đập khiến tâm họ điên
loạn, bắt lấy thần thức, giết chết rồi đem đi. Sau
khi mạng chung, họ được
sanh lên trời. Đây gọi là kiếp bệnh tật.
Nếu người giữ giới không
sát
sinh một ngày một đêm thì
trọn không sinh vào kiếp
đao binh; Nếu người cúng dường chúng Tăng một quả
A-lê-lặc thì trọn không
sinh vào kiếp bệnh tật; Nếu người cúng dường chúng Tăng một bữa ăn thì trọn không
sinh vào kiếp đói
kém. Trong cõi Diêm-phù-đề
này, kiếp ác xen nhau khởi lên; các cõi
khác thì ít hơn. Cõi này
kiếp đao binh khởi thì cõi khác chỉ giận dữ. Cõi này kiếp bệnh tật khởi thì cõi khác
sức khoẻ
suy yếu. Cõi này kiếp đói
kém khởi thì cõi khác
chỉ thiếu ăn, thiếu uống mà thôi.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 22, lại trích kinh Tam
tiểu kiếp,Tạp Tâm quyển
1
4).

<詞>TAM ĐẠI TAI</詞>


Trời đất từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc gọi là một kiếp. Bắt đầu kiếp hoại, hỏa tai
sẽ khởi lên, mọi người đều bỏ chánh theo tà,
đua nhau làm mười điều
ác. Trời hạn, lâu ngày không mưa, cây cỏ
không sống được. Các
nguồn nước cho đến bốn con sông đều khô cạn.
Lâu dần về sau, gió xoáy
đáy biển, đem mặt trời đặt lên thành quách bên cạnh núi
Tu-di ngay giữa quỷ đạo. (Tạp
Tâm ghi: Khi kiếp diệt, có
bảy vầng mặt trời mọc
ở núi Du-kiền-đà. Có thuyết nói: chia một mặt
trời thành bảy mặt
trời. Lại có thuyết cho rằng: chúng sanh do nghiệp
lực dẫn dắt đọa vào địa ngục A-tỳ).

Khi một mặt trời xuất hiện, trăm thứ cỏ cây cùng lúc tàn lụi.
Khi hai mặt trời xuất
hiện, nước bốn biển lớn trong khoảng từ trăm
do-tuần đến bảy trăm do-tuần tự nhiên khô cạn. Khi ba mặt trời xuất hiện,
nước bốn biển lớn trong khoảng từ ngàn do-tuần đến bảy ngàn do-tuần tự nhiên khô cạn. Khi bốn mặt trời xuất hiện, nước bốn biển lớn rút
sâu xuống cả ngàn
do-tuần. Khi năm mặt trời xuất hiện, nước bốn biển lớn chảy dài hơn bảy trăm do-tuần đều bị cạn hết.
Khi sáu mặt
trời xuất hiện, đất này dày
sáu mươi tám ngàn do-tuần đều bốc khói.
Từ núi Tu-di cho đến ba ngàn
đại thiên cõi nước và tám địa ngục đều bị
thiêu trụi, tro khói mù
mịt. Nhân dân ở núi Tu-di đều chết, còn năm loại chư Thiên:
Tam Thập Tam Thiên, Diễm Thiên cho đến
Tha Hoá Tự Tại thiên đều mạng
chung, cung điện trống không. Tất cả mọi vật đều vô thường, không có bền lâu. Khi bảy mặt trời xuất hiện, đất đai, núi
Tu-di dần dần
sụp lỡ cả
trăm do-tuần, không còn gì cả.
Các loại vàng, bạc, đồng,
sắt đều chảy
thành nước, tiêu đến khô cạn. Núi cũng như
vậy. Các vật báu vỡ
vụn, tiếng kêu xoang xoảng, sức nóng xông lên tới
cõi Phạm Thiên. Tất cả ác đạo và A-tu-luân đều
hết sạch. Tội diệt
phước sanh thì tập hợp
lên cõi trời thứ mười lăm. Từ cõi trời thứ mười lăm
trở xuống đều thành
tro. Các thiên tử mới sinh ra nhìn thấy cảnh này
sanh tâm
sợ hãi. Các thiên tử
sanh trước đến an ủi: Đừng
sinh tâm
lo sợ,
việc ấy không xảy ra ở
đây. Người dân chết đi, sanh lên cõi trời Quang Âm, lấy niệm làm thức ăn. Thân thể vị này có ánh
sáng tự chiếu, có thần
túc bay đi tự tại, hoặc
sanh vào cõi khác, hoặc sanh vào địa ngục. Hết
tội địa ngục thì sanh lên
cõi trời, nếu tội chưa hết cũng sanh lên trời.
Lên trời mà tội chưa
hết thì dời vào cõi khác, không có mặt trời, mặt
trăng, tinh tú, cũng không có đêm ngày, chỉ có tối đen. Đây gọi là hỏa
kiếp hỏa tai. Nhân duyên
quả báo bại hoại đến như thế.
Lúc kiếp
sắp thành, lửa liền tự diệt, mây lớn kéo tới, tuôn
mưa xối xả, giọt nước mưa to bằng trục bánh xe. Bấy giờ nước tràn ngập đến
cõi Phạm Thiên trong ba
ngàn đại thiên cõi nước (Tạp Tâm ghi: Thuỷ tai
phá hoại đến cõi Nhị thiền từ cõi Tam thiền trút mưa nước tro nóng.
Lại có thuyết cho là
thủy luân phát khởi). Đây gọi là thủy kiếp thủy tai.
Lại có bốn ngọn gió giữ nước lại không cho lan tràn, đó là
trụ phong, trợ phong, bất
động phong, kiên phong. Trải qua mấy ngàn
ức triệu năm, trên mặt
nước, những bọt nước biến thành hàng ngàn thiên cung bằng bảy báu ở cõi trời thứ mười bốn.
Sau đó, nước rút dần,
bị gió núi thổi vỗ lên.
Những bọt nước lần lượt chuyển thành các cõi
trời, cung điện, mặt trời, mặt trăng;
Lại chuyển thành ngàn núi Tu-di rồi
đến đất đai, núi sông,
thành trì của hàng ngàn bốn châu thiên hạ. Khi
mặt nước trong sạch, đầu
tiên làm thành thiên cung bằng bảy báu sáng
rỡ tối thắng. Khi nước
rút xuống và dơ bẩn, ánh sánh thiên cung bằng bảy báu cũng lu mờ dần. Lúc đất
sắp lộ ra, nước đổ dồn xuống, xoáy
cát thành sông cuốn vào
biển cả, biển sâu tám vạn bốn ngàn do-tuần,
rộng không giới hạn.
(Kinh Lâu Thán ghi: sâu tám vạn bốn ngàn
do-tuần). Núi Tu-di ở
trong biển này. Cách biển này tám vạn bốn ngàn
do-tuần, vị nước mặn đắng.
Đầu
kiếp thành, mây nổi lên bao phủ khắp cõi trời
Quang Âm, tuôn mưa rửa sạch
thiên cung, tẩy sạch các chất dơ bẩn trong vạn
vật, rồi chảy vào biển
khiến nước biển mặn đắng.
Lại có vị đại tiên nhân đọc chú khiến nước biển mặn đắng,
không ai uống được.

Lại có nhiều
loại chúng sanh ở trong biển, tiểu tiện trong đó
nên nước biển mặn đắng.
Đây gọi là phong kiếp phong tai. (Tạp
Tâm ghi: Phong tai phá hoại đến
Tam thiền, trăm ức bốn châu thiên hạ cùng lúc đều hoại diệt).
Tam đại tai và địa chủng gọi là Tứ tai tứ kiếp.
Trừ kiếp địa chủng ra, ba thứ kia gọi là đại kiếp.
Qua kiếp địa chủng, đến kiếp hoại, chưa hề
xảy ra ở cõi Tứ thiền là trời Tịch Cư.
Qua kiếp địa chủng là đến kiếp hoại, chưa từng xảy đến cõi
Tứ thiền vì cõi này là
Tịnh cư thiên, cũng không xảy đến ở các cõi trên
đó, tức nơi ấy cũng
không có sự hiện diện của Niết-bàn. Những hiện
tượng trên giảm dần,
trời đất hiện ra. Trời đất lại bắt đầu thênh
thang trống rỗng, hoàn toàn không có một vật gì, cũng không có mặt trời, mặt
trăng. Đất phun ra suối
nước ngọt, thơm như sanh tô, ngọt như mật. Bấy
giờ, chư Thiên ở cõi
trời Quang Âm, có vị dư phước hết mà sanh về đây,
có vị ưa xem đất mới,
táy máy lấy tay vít đất nếm thử. Như thế hai ba
lần, họ thích thú mùi
vị, ăn mãi không thôi. Thân thể họ dần dần thô
xấu, mất hết sắc đẹp,
thần túc, ánh sáng của trời, toàn thân tối đen.
Sao đó, trận cuồng
phong thổi nước biển kia, nổi lên mặt trời, mặt trăng và đặt chúng vào trong quỹ đạo bên núi Tu-di.
Mặt trời, mặt trăng xoay
quanh núi Tu-di, chiếu
sáng bốn châu thiên hạ. Lúc ấy con người thấy mặt
trời mọc thì vui mừng,
mặt trời lặn thì sợ hãi. Từ đây về sau, có bốn
mùa, năm tháng ngày giờ,
trở lại như lúc ban đầu.

Người ăn nhiều, tướng mạo trở nên xấu xí, người ăn ít thì vẫn
còn sắc đẹp.
Ngon dở, tốt xấu dần dần
sanh ra, kiêu mạn, ganh ghét
lần lần phát khởi, căm
giận đau tranh nối nhau không dứt. Suối nước ngọt tự nhiên khô cạn, trên đất
sanh ra lớp váng có vị thơm ngon như
cam lộ. Lúc ấy, chúng
sanh cùng nhau ăn váng đất. Người ăn ít, thân
nhẹ, không mệt, vẫn còn bay đi được.
Người thân nặng thấy vậy mới
gào khóc lên, than rằng:
“Chúng tôi cùng quẫn mới ở lại thế gian này”. Từ đó, phải quấy, kiện tụng nổi lên gấp bội trước đây. Do ăn váng đất nên khi nhìn ngắm
sắc đệp của nhau, người nhiều dục tâm biến thành
người nữ. Họ ái nhiễm
nhau, liền hành dâm dục. Như thế lan rộng ra.

Những vị Trời Quang Âm khác nhìn thấy các thiên tử đều bị
đọa lạc mới đến quở
trách: “Các ngươi cớ sao làm hạnh bất tịnh?”
Váng đất thấm vào lòng đất, tự nhiên
sanh ra lúa gạo tươi tốt,
sạch sẽ, không có vỏ,
đã thơm lại ngon. Người ăn vào thì mập trắng ra. Lúa này,
sáng hái thì chiều mọc. Con người ngày càng
lười biếng, lấy cất để dùng
nhiều ngày, tình dục phóng túng quá độ, không có tiết chế.
Người nữ mang thai lại
sanh ra con nhỏ. Người khác thấy vậy liền đuổi họ
xa cách mọi người, ba
tháng mới cho phép trở về. Những người này
sanh tâm xấu hổ, cùng
nhau tìm phương tiện thích nghi, lấy cây cỏ dựng
lập nhà cửa, che giấu
thân hình khiến người khác không trông thấy,
quen thói dâm dục, cứ
thế càng tăng. Họ lấy nhiều lương thực để dự trữ.
Ai cũng bắt chước nhau nên lúa
gạo lép, dơ,
sinh ra trấu cám, cắt rồi
thì không mọc nữa. Chúng
sanh thấy vậy, lòng buồn khôn xiết. Khi ba
đại tai xảy ra, lúa gạo
còn không được như trước.

Mỗi người tự nghó: “Lúc mới sanh ra, ta vẫn sống bằng niệm, bay đi tự tại, ánh
sáng tự chiếu, do
sống ở đây giãi đãi, mới ra
nông nổi này”.

Họ lại bảo nhau: “Bây giờ chúng ta nên chia đất ra và cắm nêu làm dấu”.

Bắt đầu từ đó, có bờ cỏi, ranh giới. Có kẻ tự cất dấu phần mình, trộm cắp lúa gạo
người khác. Người chủ
bắt được, bảo: “Lần này ta tha tội cho ngươi, về
sau không được làm như thế nữa!” Kẻ kia cứ trộm
mãi như thế. Người chủ
lại quở trách nhiều hơn. Quở trách không được, họ
dùng tay đánh,
rồi tố cáo với mọi người: “Người này là kẻ
trộm” Kẻ trộm lại nói: “Người này đánh tôi”
Mọi người thấy thế, buồn bã không vui, cùng họp lại, bàn
bạc: “Chúng
sanh ngày càng làm ác; đó là nguyên nhân
của sanh, già,
bệnh, chết, đưa đến khổ
báo, phiền não, đọa ba đường dữ. Bởi có ruộng
đất sanh ra kiện tụng, nay chúng ta nên cử ra một người tài cao, thông
minh làm chủ để xử lý
việc này. Người đáng bảo hộ thì bảo hộ, người đáng quở trách thì quở trách, người nên đuổi đi thì đuổi đi. Chúng ta nên
góp gạo để chu cấp cho vị ấy”.

Thế rồi, họ mới tuyển chọn người tài giỏi, thân hình đẹp đẽ, có
oai đức rồi nói: “Ông
hãy làm chủ công bằng cho chúng tôi”.

Vị ấy khéo dùng lời thăm hỏi, mọi người đều vui mừng, và
khen ngợi: “Lành thay, Đại vương”
Nhà vua dùng chánh pháp trị dân đều là phép tắc đã có từ lâu
nên gọi là Sát-lợi.

Về sau, người
nào xâm phạm tài vật của người khác liền bị trừng phạt. Nếu phạm lần thứ hai thì dùng roi gậy răn đe. Nếu cứ tiếp tục,
nhà vua sẽ sử dụng hình
thức giam cầm, tra khảo… khiến kẻ trộm sợ hãi.

Bấy giờ, có
người nghó: “Nhà nhiều hoạn nạn giống như gai độc”, liền bỏ vợ con, một mình ở chốn núi rừng, dựng lập am tranh, nhiếp
tâm định tónh, tu tập
Phạm hạnh, gọi là Bà-la-môn.

Về sau, trong hàng
Bà-la-môn có vị không thích ngồi thiền
tư duy yên tónh, mới vào
nhân gian, làm nghề đọc tụng, lại tự xưng:
“Ta là người không tọa
thiền”. Thế rồi, người đời gọi vị này là
Bà-la-môn không tọa thiền.

Bấy giờ, trong hàng
chúng sanh, có người thích
kinh doanh,
sự nghiệp, chứa nhiều
của báu gọi là cư só. Lại có người ưa thích kỹ
thuật gọi là Thủ-đà-la.
Lại có người nhàm chán các pháp thế gian, nên
cạo bỏ râu tóc, mặc
pháp phục tu hành gọi là Sa-môn.

Thời ấy, con người thường hay
sát sanh, trộm cắp. Khi mất
hết lúa thóc, con người nghó ra năm
loại giống: rể, lá, hoa, quả, thân và
các giống khác. Năm loại giống này đều do gió thổi từ các cõi nước
phương khác để giúp
chúng sanh cõi này. Đây là đầu mối của sanh, già,
bệnh, chết, năm ấm lừng
lẫy, khổ não không dứt.

Cuối thời thủy kiếp, chư Thiên cõi Quang Âm vào sông tắm gội. Tinh khí của bốn đại nhậpvào thân
sinh ra xúc phạm khoái lạc, xuất tinh
trong nước. Tám gió thổi động, tinh trùng rơi xuống bùn lầy,
tự nhiên thành trứng.
Trứng ấy nở ra một người nữ, có thân hình xanh đen
giống như bùn đọng, có chín trăm chín mươi chín đầu, một ngày mắt, chín trăm chín mươi chín cái miệng; Mỗi miệng có bốn răng;
Trên răng phát ra lửa, hình dạng giống như gạch ngói. Người này có hai mươi
bốn tay trong tay cầm đủ
loại vũ khí. Thân cao lớn như núi Tu-di, vào trong biển cả vỗ nước tự vui. Có gió lốc thổi vào nước biển. Tinh khí của
nước nhập vào cơ thể,
vị này liền mang thai, trải qua tám ngàn năm, sau
đó sinh ra đứa bé trai.

------------------------------

<詞>Chương III: KIẾP GIẢM</詞>

Đức Phật
dạy: “Giả sử trong thành vuông một trăm do-tuần
chứa đầy hạt cải, có
người trường thọ cứ một trăm năm lấy một hạt
cải, như thế cho đến hết hạt cải mà kiếp vẫn chưa
hết. Lại như tảng đá
vuông một trăm do-tuần,
có người cầm điệp y Ca-thi mềm mại, cứ một trăm năm phủi lên tảng đá một lần, đá mòn hết mà kiếp vẫn không hết.
Đây gọi là đại kiếp.”
Đức Phật lại dạy: “Thành sắt vuông một do-tuần, cao thấp cũng vậy. Trong đó chứa đầy hạt cải. Cứ một trăm năm lại lấy
một hạt, lấy cho đến
hết là một kiếp. Lại như núi đá vuông một do-tuần,
có kẻ só lấy y Ca-thi cứ
một trăm năm phủi lên tảng đá một lần, phủi liên tục cho đến khi núi đá mòn hết mà kiếp vẫn chưa hết. Cứ một
niệm trong sáu mươi niệm
là cực tiểu kiếp.”
(Trích luận Đại Trí Độ quyển 36; lại trích
Tăng Nhất A-hàm quyển 31, 28; lại trích Tạp
A-hàm quyển
3
4). -----------------------


<詞>Chương IV: MẶT TRỜI</詞>

Thành mặt trời vuông vức hai ngàn lẻ bốn mươi dặm, cao
cũng vậy. Ánh sáng tỏa
ra, mắt người trông thấy như hình tròn. Cung
thành thuần bằng vàng, bảy báu
sáng đẹp, không có tỳ vết, được năm gió
bảo trì. Đó là: trì,
dưỡng, thọ, chuyển, điều.

Tòa ngồi của
vua mặt trời vuông hai mươi dặm. Thân vua phát
ra ánh sáng chiếu rực
cả cung điện. Ánh sáng cung điện chiếu vào thành quách. Ánh
sáng thành quách chiếu xuống khắp bốn châu thiên hạ. Vua có vô
số thiên thần ủng hộ
trước sau. Âm nhạc tự vui không hề dừng nghỉ. Vườn rừng ao tắm cũng như ở cõi trời Đao Lợi.
Thiên nhân thọ năm trăm tuổi. Con cháu kế thừa đến hết một kiếp. Thành mặt trời quay quanh núi Tu-di. Mặt trời mọc ở
phương Đông, giữa trưa ở phương
Nam, nửa đêm ở phương Tây và lặn ở
phương Bắc, quay tròn về phía phải như thế tạo thành ngày đêm. Ngày đêm lại có dài ngắn. Mặt trời lệch
về phương Nam sáu mươi
dặm thì ở phương Nam một trăm tám mươi
ngày dài ra, và ở phương Bắc ngày ngắn lại; Lại vận hành lệch về
phương Bắc thì ở phương
Bắc một trăm tám mươi ngày dài ra, ở phương
Nam ngày ngắn lại.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 22, lại trích kinh Lâu Thán)

--------------------------------

<詞>Chương V: MẶT TRĂNG</詞>

Thành mặt trăng rộng dài mười chín ngàn
sáu mươi dặm, cao
cũng như vậy. Thành này dó nhiên là vuông vức nhưng nhìn từ xa cho
nên thấy tròn.
Thành được làm bằng hai phần thiên ngân
(bạc trời), một phần lưu ly, trong ngoài
trong suốt, ánh
sáng chiếu xa, được
năm gió bảo trì.

Vua mặt trăng
ngự trong cung điện bảy báu vuông hai mươi dặm, vô lượng thiên thần thân có
ánh sáng, cùng tấu âm nhạc, theo hầu
trước sau. Ở đây cũng
có các chốn vui chơi như vườn, ao không khác cõi
trời Đao Lợi. Thiên
nhân thọ năm trăm tuổi. Con cháu kế thừa đến hết một kiếp.

Mặt trăng có tròn, khuyết.

Khuyết: khi vận hành về đêm, một góc hơi lệch và bị che
khuất nên thấy mặt trăng
khuyết. Lại có thuyết nói: Bên thành mặt trăng
có cõi trời. Thiên nhân
thân màu xanh. Ánh sáng xanh nơi khuôn mặt
họ chiếu vào thành nên
mặt trăng bị khuyết.

Tròn: khi vận
hành, mặt trăng chuyển qua đúng hướng.

Vào ngày rằm
chư Thiên mặc y phục xanh vào thành mặt trăng hội họp với vua. Lại nữa,
vùng đất phía Nam của núi Tu-di có cây lớn tên
Diêm- phù-đề, cao bốn
ngàn dặm, cành che mát hai ngàn dặm, bóng cây
hiện giữa mặt trăng.

<詞>* NHẬT THỰC, NGUYỆT THỰC:</詞>

Thiên vương
A-tu-luân tên La-hô, thân cao hai vạn tám ngàn dặm.
Vào ngày rằm
trong tháng, vua đứng ở giữa biển, khi nước biển mới
tới rốn thì cúi đầu
nhìn lưới báu Tu-di, Thái Sơn và các núi ở bốn
phương, lấy tay che mặt
trời, mặt trăng khiến ban ngày trở thành ban đêm.
Khi nhật thực, nguyệt
thực thì không có ánh sáng.

(Trích kinh Lâu Thán quyển
5). -----------------------------


<詞>Chương VI: TINH TÚ</詞>

Thành tinh tú là nhà của
thiên thần, lấy tinh chất của nước
làm thành, bảy báu làm
cung, lơ lửng giữa không trung, nhờ gió lớn bảo trì giống như mây nổi. Tinh tú vận hành theo mặt trời, mắt có thể
nhìn thấy. Thành lớn bảy
trăm dặm, trung bình năm trăm dặm, nhỏ một
hai mươi dặm. Cung điện,
vườn ao giống như cõi trời Tứ thiên vương.
Tuổi thọ cũng như vậy.

(Trích kinh Lâu
Thán quyển 6, lại trích kinh Trường A-hàm)

-------------------------------

<詞>Chương VII: SẤM</詞>

Giữa đám mây
trên không, có khi địa đại va chạm với thủy đại,
có lúc va chạm với hỏa
đại, phong đại… Khi chạm nhau, phát ra tiếng sấm
giữa đám mây trên không.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2
0). -------------------------------


<詞>Chương VIII: CHỚP</詞>

Chớp có bốn loại. Chớp ở phương Đông gọi là
Thân quang, ở phương Nam gọi là Nam
hủy, ở phương Tây gọi là Lưu diễm, ở
phương Bắc gọi là Định minh.

Vì sao trong
đám mây giữa không trung có ánh chớp này? Điện
ở bốn phương va chạm
vào nhau nên có ánh sáng chiếu ra.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2
0). ------------------------------------


<詞>Chương IX: MÂY</詞>

Mây có bốn loại: trắng, đen, đỏ và hồng. Trắng là địa đại
nhiều hơn, đen là thủy
đại nhiều hơn, đỏ là hỏa đại nhiều hơn, hồng là
phong đại nhiều hơn. Mây
cách mặt đất khoảng mười hoặc hai mươi ba mươi cho đến bốn mươi dặm; trừ thời
kiếp sơ, mây lên đến cõi trời
Quang Âm. (Trích kinh Trường
A-hàm quyển
2
0). Mây có bốn màu: xanh, dỏ, trắng ngà và đen. Xanh là bên
trong phần lớn là nước,
đỏ là bên trong phần nhiều là lửa, trắng ngà là bên trong phần lớn là đất, đen là bên trong phần nhiều là gió. (Trích
kinh Lâu Thán quyển
4) Khí rồng phun ra thành mây. (Trích kinh Trường A-hàm).

-----------------------------------

<詞>Chương X: GIÓ</詞>

Khi thế giới
hoại diệt, có ngọn gió lớn tên là Hoại tán nổi lên,
có thể thổi tiêu tất
cả vạn vật trong đại thiên thế giới như kim cương,
núi Thiết vi.
Bấy giờ, ở ngoài đại thiên thế giới, lại có một ngọn núi
lớn khác tên là Chướng
hoại tán nổi lên có thể ngăn phong tai đến phương khác. Nếu không có gió chướng này thì vô lượng
A-tăng-kỳ thế
giới trong mười phương
đều bị hoại diệt.

(Trích kinh Hoa
Nghiêm quyển
3
0). ----------------------------------


<詞>Chương XI: MƯA</詞>

Có năm nhân duyên về mưa không thể biết được một cách
chắc chắn nên thầy tướng
tiên đoán thường bị sai lầm.

Mây có sấm chớp, thầy tướng đoán là sắp mưa. Nhưng
vì hỏa đại nhiều nên thiêu hủy mây đi, do đó không mưa.

Mây có sấm chớp, thầy tướng cũng đoán là mưa. Nhưng vì có
gió lớn nổi lên, thổi mây bay đi tứ tán vào trong các núi.

Mây có
sấm chớp, thầy tướng cũng đoán là mưa. Nhưng bấy giờ
A-tu-la gom mây nổi đặt giữa biển cả.

Mây có
sấm chớp, thầy tướng cũng đoán là mưa. Nhưng vì thần
mưa phóng dãng dâm loạn, nên cuối cùng không mưa xuống.

Mây có
sấm chớp, thầy tướng cũng đoán là mưa. Nhưng vì

chúng
sanh ở thế gian làm việc phi pháp,
phóng túng, làm ô nhiễm
hạnh thanh tịnh, xan tham,
tật đố, điên đảo, cho nên khiến trời không mưa.

Do năm việc này nên thầy tướng đoán sai lầm.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 20, kinh Lâu Thán cũng vậy).

Long vương A-nậu-đạt nổi mây dày lớn đầy cả cõi
Diêm-phủ-đề và tuôn mưa xối xả. Trăm thứ lúa thóc cỏ cây đều
sinh
sôi
nảy nở. Sông ngòi, ao hồ đầy tràn nước. Nước mưa lớn này từ trong thân tâm
của Long vương xuất ra, có
thể làm lợi ích cho vô lượng chúng sanh.

Long vương
Ma-na-tư muốn làm mưa, trước nổi mây dày che
khắp hư không. Vì tâm từ bi nên ngưng bảy ngày để khiến cho chúng
sanh
dứt hết các nghiệp; Sao
đó làm mưa nhỏ dần thấm ướt khắp cả đại địa.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2 0)


<類></類>



<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 2</卷>

(NHỮNG
MẪU CHUYỆN CỦA THIÊN NHƠN CÕI TRỜI DỤC GIỚI VÀ
SẮC GIỚI)
Đế
Thích thọ giới với Dã can.

Đế
Thích giữ giới không báo thù.

Nhờ quy y Tam bảo, Đế thích từ trong thai lừa trở lại thân cũ.

Thiên tử Tất-bính-lê đời trước tu hạnh bố thí.

Thần mặt trời hỏi về hạnh xưa của thần mặt trời, thần mặt trăng.

Thiên tử trời Đao-lợi hết phước nhờ gặp Phật được
sanh làm người.

Thiên nhơn duỗi tay ban nước cam lộ cứu năm trăm lái buôn.

Nhờ quy y Tam bảo Thiên tử chuyển thân lợn làm thân người.

Thiên nữ và đóa hoa sen kỳ diệu.

Thiên Bảo nữ có lời nói vi diệu.

Lộc Ngưu đánh đàn cầm, Thiên nữ ca múa.

<詞>ĐẾ THÍCH THỌ GIỚI VỚI DÃ CAN:</詞>

Ngày xưa, trong núi
Túng-đà nước Tỳ-gia có con
Dã can. Một hôm bị sư tử rượt,
nó rớt xuống giếng ở gò hoang. Qua ba ngày ở
dưới giếng, nó vui vẻ
chấp nhận cái chết nên ngâm bài kệ:

Tất cả vạn pháp đều vô thường Tiếc không đem thân
đãi sư tử Vì tội gì nay thân gặp nguy?

Tiếc thay thân này chết vô ích
Khi không mà chết đã đáng giận Còn làm dơ bẩn
nước giếng người

Con nay sám hối Phật mười phương Xin hãy xót thương
tấm lòng thành
Đời
trước đã gây bao nghiệp ác Nay xin trả hết chẳng
còn vương Từ nay nguyện gặp bâc minh sư Chuyên tâm
tu tập đến thành Phật.

Bấy giờ có vị Đế thích nghe được bài kệ ấy mới cùng tám
mươi ngàn vị chư Thiên
theo hướng âm thanh, bay đến bên giếng, lên tiếng thưa:

Tôi từ lâu không nghe được lời dạy của
Thánh nhân, trôi lăn mãi
trong chốn tối tăm, không gặp được bậc minh sư
dẫn dắt. Những lời kệ
vừa rồi chẳng phải là lời nói tầm thường, xin
Ngài hãy đem giáo
pháp dạy cho tôi.

Dã can đáp:

Thiên đế không được
sự dạy bảo, thật không biết phép tắc.
Pháp sư ở dưới, mình ở trên, hình thức đầu tiên
đã không cung kính. Thế mà
đòi học hỏi giáo pháp cao xa.

Nghe xong, Đế thích liền thả tà áo xuống kéo Dã can lên và
đảnh lễ sám hối, rồi
quay sang bảo các vị Trời:

Nhớ thuở xưa, tôi từng thấy người ở nhân gian, mỗi khi muốn nghe chánh pháp thì trước hết trang trí một tòa cao
sạch đẹp, rồi mới
thỉnh pháp sư lên thuyết pháp.

Khi ấy các vị
Trời, mỗi người đều cởi áo quý của mình xếp
làm tòa cao. Sau đó Dã
can lên tòa dạy rằng:

Ta lên tòa thuyết pháp có hai lý do lớn, một là thuyết pháp giáo
hóa thiên nhơn có phước vô lượng; hai là vì báo
ân nuôi dưỡng. Vì vậy
lẽ nào ta lại không nói.

Đế thích thưa:

Tôi cứu Ngài thoát khỏi mối nguy dưới giếng, công lao ấy thật
nhiều, tại sao Ngài thuyết pháp báo ân lại không
nhắc đến việc này?

Đối
với sanh tử ở mỗi người mỗi khác. Có người tham sống, có
người thích chết. Có hạng người ngu si không biết
sau khi chết sẽ
sanh
lại kiếp khác, sống trái xa Phật pháp, không gặp
được bậc minh sư, chỉ làm toàn những việc ác như, trộm cắp, tà dâm, dối gạt.
Những người
này tham sống, sợ chết. Sau khi chết họ sẽ bị rơi vào địa ngục.

Có hạng người trí tuệ, quy kính Tam bảo, gặp được minh sư, bỏ
ác làm lành, hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ, kính hầu sư trưởng, quyến
thuộc hòa thuận, kính nhường kẻ dưới. Người
này chán sống, ưa chết.
Sau khi chết họ được sanh lên cõi trời.

Như lời Ngài dạy thì việc cứu Ngài toàn thân mạng chẳng có

công lao gì
cả, vậy xin Ngài nói cho tôi nghe về vấn đề bố thí thức
ăn và bố thí pháp.

Đem
thức ăn uống cho người chỉ cứu được mạng sống trong một ngày, đem vật quý giá cho người chỉ giúp cho họ thoát khỏi
sự thiếu thốn trong một đời. Làm như thế là kéo dài
sanh tử, tạo nhân duyên ràng buộc mãi
không thôi.
Thuyết pháp giáo hóa gọi là bố thí pháp.
Đem giáo pháp giáo hóa có thể giúp cho chúng sanh thoát khỏi những khổ đau trong cõi nhân gian. Một là thành tựu
bậc A-La-hán, hai là
thành Bích-chi-Phật, ba là thành Phật. Bậc Tam thừa này đều do nghe pháp, vâng theo tu hành mà thành tựu. Cũng có hạng chúng
sanh do
nghe pháp thoát khỏi đường ác, thọ hưởng phước
báo an vui ở cõi trời,
cõi người. Cho nên Phật từng dạy, đem pháp bố
thí công đức vô lượng.

Đế thích lại hỏi:

Hình dáng này của Thầy là thân nghiệp báo hay là thân ứng

hóa?

Là thân tội lỗi nghiệp báo, chẳng phải thân ứng hóa.
Con nghó Ngài là bậc
Thánh nhân
Bồ-tát ứng hiện cứu giúp

chúng sanh. Con chỉ vừa được nghe thầy dạy thân này là do nghiệp
báo, chưa biết nguyên
nhân, xin được nghe chỉ dạy:
Dã can kể:

Trong kiếp quá khứ, ta
sanh làm con của một gia đình nghèo
dòng Sát-đế-lợi trong thành nước
Ba-la-nại-ba-đầu-ma. Thuở nhỏ
thông minh, hiếu học. Năm mười hai tuổi, ta theo bậc minh
sư vào trong
núi sâu, hết lòng hầu hạ không quản nhọc nhằn,
siêng năng cố
gắng học tập. Thầy cũng sớm hôm ân cần dạy
bảo, không bỏ phí thời
gian. Trải qua năm mươi năm, tất cả chín mươi sáu
môn học như Kinh, thi, kí, luận, y dược, chú thuật, xem tướng tốt xấu, thiên tai họa phước… ta
đều thông suốt. Trở thành một người trí tuệ
tài cao, danh vang khắp
chốn, ta mới suy nghó: “ Ta được như hôm nay đều
là nhờ ân giáo hóa của Thầy, công ân ấy thật khó báo đền. Nhà ta vốn
nghèo thiếu, không có
gì cúng dường Thầy, chỉ có cách nên bán thân
mình để báo đáp “.

Thầy ta biết được bảo:

Kẻ đạo
só
sống trong chốn núi rừng, xin ăn nuôi thân, thật không
có gì thiếu thốn. Con đâu cần bán đi thân thể
quý báu để cúng dường
ta. Con hãy đem trí tuệ và biện tài con đã học
truyền trao lại cho người
dân trong thiên hạ, làm cho ngọn đèn pháp sáng
tỏ, công phu giáo hóa
ấy hẳn quá đủ báo đền công ơn ta rồi.

Lúc ấy ta nghe lời Thầy, ở lại trong núi, xin ăn nuôi thân. Không

bao lâu vua
băng hà, quần thần tập hợp hơn năm trăm học só để tranh luận
so tài, hễ ai thắng
sẽ được chọn làm vua. Qua kỳ
so tài, anh chàng nhà nghèo là ta được lên làm vua.
Lên ngôi, ta đem nhiều của cải
trong nước cúng dường
thầy mình và cha mẹ.

Về sau, hai nước
An-đà-la và
Ma-la-Bà-da đánh nhau trong
nhiều năm mà không phân
thắng bại. Vua nước An-đà-la triệu tập quần
thần bàn bạc nên làm
cách gì để thắng nước Ma-la-Bà-da. Quần thần tâu:

- Chỉ có vua
nước Ba-la-nại-ba-đầu-ma là người xuất thân từ gia đình nghèo khó, lại tu tập mười
điều thiện, không phạm giới tà dâm, tuy có cung nữ nhưng họ đều đã lớn tuổi. Nay chúng ta hãy lùng khắp
trong nước, không kể nhà
giàu hay nghèo, chọn lấy một trăm cô gái trẻ
tuổi, xinh đẹp có khả
năng làm vừa ý người khác. Chúng ta đem theo
nhiều vàng bạc và thể
nữ đến cống hiến cho vua ấy. Nếu như ông ta nhận
thì nhân đó chúng ta sẽ mượn binh lính. Có quân
binh hùng hậu, ta ra
sức chiến đấu, chắc
chắn sẽ thành công.
Vua làm theo kế của quần thần. Được cống hiến, vua nước
Ba-la- nại-ba-đầu-ma rất
thích thú, tuyển chọn ngay hàng trăm vạn binh hùng tướng mạnh giúp đỡ cho vua nước kia. Qua một trăm ngày chiến
đấu gian khổ, người
chết hơn phân nửa, cho đến khi vua nước
Ma-la-Bà-da cùng quân lính
đều bị chém đầu mới giành được thắng lợi.

Vua Ba-la-nại-ba-đầu-ma từ khi có thể nữ thì quên mất
chí nguyện xưa.
Suốt ngày đêm
say đắm trong dục lạc, bỏ bê việc
triều chính.
Trăm quan kết bè kết đãng cùng nhau làm loạn. Con cái của người dân
lương thiện bị bắt làm
nô tỳ, mưa gió trái mùa, nạn đói xảy ra khắp nơi,
giặc thù ở các nước
lợi dựng thời cơ kéo đến xâm chiếm.
Ở nước
Ba-la-nại-ba-đầu-ma ta chết đi, đọa vào địa ngục, chịu nhiều khổ
sở độc hại.
Nhờ sức trí tuệ học tập ở đời trước, nên ta biết được
kiếp trước, trong lòmg hối hận tự trách, liền
sửa lỗi trước phát
tâm tu tập.
Trong chốc lát ta bỏ thân địa ngục,
sanh vào ngạ quỷ; lại
tiếp tục sám hối tu mười
điều thiện, trong chốc lát lại bỏ thân ngạ quỷ
làm thân Dã can. Ta vẫn
còn biết duyên đời trước nên tiếp tục tu mười
điều thiện, vừa rồi
gặp sư tử rượt mới bị rơi vào giếng này. Ta vui vẻ
chấp nhận cái chết, mong
được sanh lên cõi trời, lìa khổ được vui. Việc
làm tốt của ngươi đã
vô tình làm mất bổn nguyện của ta, khiến cho ta
tiếp tục chịu cực khổ,
lúc nào mới thoát khỏi kiếp khổ này đây. Cho nên
ta nói, ngươi cứu mạng
ta không có công lao gì cả.

Còn ta, sở
dó lên tòa áo quý để được kéo lên khỏi giếng:
Một là không muốn làm trái
chí nguyện của Thiên đế, nếu chí nguyện không
thành Ngài
sẽ rất buồn khổ. Người đem lại khổ đau cho người khác
dù sanh ở nơi đâu, mọi mong cầu của mình đều không thành tựu. Hai là
chư Thiên muốn được
nhge pháp. Nếu người xẻn pháp thì sanh ra đời nào cũng
bị đui, điếc, ngọng, câm, các căn đều không toàn vẹn,
sanh ở
vùng biên địa, ngốc nghếch đần độn.
Nếu sanh ở đô thị thì tâm trí mù
mờ, chậm chạp, học hành
không thông, tự chuốc lấy khổ đau. Ba là
muốn giáo pháp được
rộng khắp. Khai ngộ cho thiên nhơn tức là bố thí pháp. Lợi ích của việc bố thí pháp có thể giúp cho chúng
sanh biết
sau khi chết còn
sanh lại kiếp khác, biết làm lành
được phước, làm ác thì gặp
tai ương, tu đạo thì đạt
đạo. Sanh lại thân sau có trí tuệ sáng suốt,
thường biết được đời
trước. Nếu sanh lên cõi trời sẽ làm thầy chư Thiên.
Nếu sanh trong nhân gian
sẽ làm
Kim luân vương, đem mười điều thiện
cảm hóa thế gian, trí tuệ
sáng suốt dần dần tròn đủ, thành tựu hạnh
Bồ-tát, tiến lên bậc
Vô sanh nhẫn. Bố thí của cải như ngọn đèn chỉ thắp
sáng căn phòng nhỏ. Bố
thí pháp như mặt trời chiếu soi khắp thiên hạ.)

Bấy giờ, Đế thích cùng tám mươi ngàn chư Thiên đều xin Dã can cho thọ mười
điều thiện, trước tiên dùng mười phương tiện
(1) điều phục các căn. Đế thích lại thưa: Nay chúng con trở về thiên cung, bao giờ Hòa thượng bỏ thân
nghiệp báo này được sanh lên trời?

Có thể
sau bảy ngày nữa ta
sẽ bỏ thân này
sanh lên cõi trời Đâu
Suất, các ông cũng có thể phát nguyện sanh lên
cõi ấy. Ở đó có nhiều
Bồ-tát thuyết pháp giáo hóa.

Bảy ngày
sau Dã can trút bỏ hơi thở cuối cùng,
sanh lên Đâu
Suất thiên cung, tiếp tục
tu tập mười điều thiện.

(Trích kinh Vị
Tằng Hữu, quyển thượng).

<詞>ĐẾ THÍCH GIỮ GIỚI KHÔNG BÁO THÙ:</詞>

Thuở xưa,
một hôm vị Đế thích đến bạch Phật:
Nay con thọ giới cho đến lúc Phật pháp lưu hành ở đời, đến lúc con lìa bỏ cuộc đời, nếu có người làm hại con, con
sẽ không gây
đau khổ cho họ để trả thù.
Lúc ấy có
A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la nghe Đế thích
phát lời thọ giới như
thế, liền cầm kiếm theo con đường ngược chiều với
Đế thích xăm xăm đi
tới. Đế thích từ xa trông thấy hô lớn:

A-tu-la đứng lại, ta sẽ trói ngươi!

Ngay lập tức
A-tu-la không thể cử động được. Đế thích lại bảo:

Nếu như ngươi hứa không làm loạn nữa ta sẽ thả ngươi
ra. A-tu-la-vương nói kệ:

Trong các cõi khổ đau Nơi kẻ tham sinh về Nơi người sân
đọa đến Nơi cho kẻ dối gian

Nơi cho người chê Thánh Nếu tôi còn gây tôi

Sẽ đọa những chốn kia.

Thích Đề Hoàn Nhân nói:

Ta thả ngươi ra, đi đâu tùy ý.

Sau đó Đế thích đến gặp Phật trình bày hết sự việc và được Phật ngợi khen.

(Trích kinh Thiên Đế Thích Thọ Giới).

<詞>NHỜ QUY Y TAM BẢO, ĐẾ THÍCH TỪ TRONG THAI LỪA TRỞ LẠI THÂN CŨ:</詞>

Ngày xưa có vị Đế thích năm tướng suy hao, tự biết số mạng
sắp hết và
sẽ
sanh vào thai lừa ở một nhà đồ gốm, nên rất đau buồn,
suy nghó: “Trong ba cõi chỉ
có Phật mới có khả năng cứu người ra khỏi khổ nạn mà thôi”.
Nghó xong, Đế thích vội đến gặp Phật, cúi lạy
sát đất,
chí tâm quy y Phật pháp
và Thánh chúng. Khi còn cúi lạy, Đế thích mạng chung, thần thức
sanh vào trong thai lừa. Khi ấy con lừa kia
sút dây chạy phá đồ gốm. Người chủ rượt đánh, lừa bị hư thai.
Ngay lúc ấy, thần thức của Đế thích liền nhập vào thân cũ, năm đức đầy đủ, trở lại
ngôi Đế thích như cũ.
Đức Phật
khen ngợi là việc lành. Trong lúc mạng chung nhờ phát tâm quy y Tam bảo mà trả xong
tội nghiệp, không trải qua
sự nhọc
nhằn đau khổ.
Sau đó Phật nói cho Đế thích nghe bài kệ.
Nghe xong, Đế thích hiểu được
sự thay đổi của tội phước, cội gốc của việc
thịnh suy, cố
gắng tu tập theo hạnh tịch
diệt, đắc quả Tu-đà-hoàn.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển ba)

<詞>THIÊN TỬ TẤT BÍNH LÊ ĐỜI TRƯỚC TU HẠNH BỐ THÍ:</詞>

Một hôm,
Thiên tử Tất-bính-lê đến bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Trong kiếp trước con làm
vua Tất-bính-lê.
Ngoài bốn cửa thành và càc ngã tư trong nội thành con
đều bố thí tạo phước.
Ngày nọ, Đệ nhất phu nhân tâu:

Đại
vương tạo phước khắp nơi, còn thần thiếp thì không có
nơi tạo phước.
Con bảo:

Từ nay trẫm sẽ nhường cửa thành phía Đông cho phu nhân
bố thí tạo phước.

Sau đó vương tử, đại thần, các
tướng só, dân chúng đều đến
tâu như phu nhân vậy. Con
lần lượt nhường cửa thành phía Nam, cửa thành phíaTây, cửa thành phía Bắc và các ngã tư trong nội thành cho họ
bố thí tạo phước. Cho
nên lúc ấy từ phu nhân đến thái tử, đại thần,
tướng só, dân chúng đều
bố thí tạo phước. Cũng từ đó, trẫm không còn nơi
tạo công đức bố thí như trước nữa. Một hôm,
những người con sai đi bố thí tạo phước trở về tâu:

Tâu đại vương! Những nơi tạo phước đã bị phu nhân, thái tử, đại
thần, tướng só và dân chúng đến chiếm để bố
thí tạo phước. Đại vương
nay không còn nơi để bố thí tạo phước nữa.

Con bảo họ:

Mỗi năm, những nơi khác đều đem phẩm vật đến nộp. Trẫm chia ra làm hai, một nữa nhập kho,
còn một nữa đưa cho những người kia bố thí.
Từ trước tới giờ trẫm đều bố thí như thế,
thường được mọi người yêu kính, thọ hưởng phước báo tốt đẹp như ý và luôn cảm thấy an vui vô
cùng. Nay trẫm đem quả báo phước đức này hòa
chung vào phần công
đức lớn của những người kia, thì công đức ấy
sẽ nhiều vô luợng không thể tính biết được. Giống như năm
sông lớn hợp thành một dòng thì
nước sông ấy nhiều đến trăm, ngàn, vạn, ức
đấu, hộc. Đó gọi là
“hằng hà” không ai có thể lường biết được.

Sau khi thưa xong, được nghe Đức
Phật thuyết pháp Thiên tử
Tất- bính-lê vui mừng
đảnh lễ rồi biến mất.

(Trích kinh Tất
Bính Lê Thiên Tử Chư Phật Thuyết Kệ).

<詞>NHẬT THIÊN VƯƠNG HỎI VỀ HẠNH XƯA CỦA MẶT TRỜI, MẶT TRĂNG:</詞>

Một hôm, Nhật thiên vương cùng vô
số thiên nhơn đến
đảnh lễ Phật thưa:

Bạch Đức
Thế Tôn! Do tu những hạnh gì được làm Thần mặt trời chiếu
sáng khắp nơi. Do tu những duyên gì được làm Thần mặt trăng
xua tan bóng tối màn đêm?
Phật bảo:

Nếu có người làm được bốn việc:

Thường ưa thích bố thí.

Sửa đổi bản thân, cẩn thận hành động.

Giữ giới không trái phạm.

Sắm đèn cúng Phật và thắp
sáng nơi ở của
cha mẹ, Sa-môn, đạo nhân.

Đồng thời người ấy phải tu mười điều thiện (Không giết hại,
không trộm cắp…) thì sẽ
được làm Thần mặt trời.

Người nào làm bốn việc sau đây sẽ được làm Thần mặt trăng.

Bố thí cho người nghèo khổ.

Giữ gìn năm giới.

Cung kính cúng dường Tam bảo.

Cúng đèn thắp sáng chùa viện và nơi ở của vua, cha mẹ, thầy
tổ.

(Trích kinh Nhật Siêu Tam Muội quyển hạ).

<詞>6. THIÊN TỬ TRỜI ĐAO LỢI HẾT PHƯỚC NHỜ GẶP PHẬT ĐƯỢC SANH LÀM NGƯỜI:</詞>


Ngày xưa, trên cung trời Đao-lợi có một vị Thiên tử phước trời sắp hết, bảy tướng xấu hiện ra:

Ánh
sáng trên đỉnh đầu tắt.

Hoa trên đầu héo.

Sắc mặt thay đổi.

Trên áo có bụi.

Nách ra mồ hôi.

Thân thể gầy ốm.

Không thích ngồi chỗ của mình.

Vị thiên tử ấy suy tư và biết được sau khi chết sẽ đầu thai trong bụng một con lợn ghẻ lở ở
nước Câu-di-na-kiệt, nên rất buồn rầu
mà không biết làm sao.

Lúc ấy có vị Trời mách:

Nay Đức Phật đang ở đây giảng Kinh cho hoàng hậu Ma-da, chỉ
có Đức Phật mới có thể cứu được tội của ông.

Thiên tử kia
nghe xong liền tìm đến đảnh lễ, chưa kịp thưa, Phật đã hỏi:

Tất cả vạn pháp đều vô thường, ông đã biết sao
còn buồn khổ? Thiên tử đem hết những điều mình lo lắng thưa với Phật. Phật bảo:

Muốn thoát khỏi thân lợn phải tụng bài Tự quy y Tam bảo mỗi

ngày ba thời.
Thiên tử vâng theo lời
Phật sớm tối tự quy y.
Sau bảy ngày
Thiên tử mất, thần thức
sanh làm con một vị trưởng giả ở nước Duy-da-ly. Ở trong thai mẹ ngày nào Thiên tử cũng tự quy y ba lần, vừa mới
sanh ra cũng quỳ tự quy y
Tam bảo. Người mẹ ẳm lên thì thấy thân hài nhi không hề có máu dơ bẩn. Cô tỳ nữ hầu cận
sợ hãi tuôn chạy.
Người mẹ cũng cảm thấy quái lạ, vì đứa bé mới
sanh ra đã biết nói, nên nghó nó
là yêu quái, muốn đem
giết đi. Nhưng bà lại nghó:”Nhà ta hiếm con, nếu giết đứa bé này chồng ta
sẽ bắt tội, chi bằng cho ông ấy hay rồi
giết cũng không muộn”.
Nghó xong bà ẳm đứa bé đến thưa trưởng giả:

Ông ơi! Đứa bé trai này vừa mới
sanh ra đã quỳ gối chắp tay quy
y Tam bảo, cả nhà sợ hãi cho là yêu quái.

Trưởng giả liền bảo:
Thôi,
thôi chớ nghó như thế, đứa bé này thật chẳng phải người
tầm thường, vì người ở đời
sống đến trăm tuổi cũng không biết quy y
Tam bảo, huống gì mới sanh ra nó đã biết niệm Nam
mô Phật. Hãy tận
tâm nuôi dưỡng chăm sóc nó, chớ có xem thường.

Đứa bé dần
dần lớn lên. Năm gần bảy tuổi, một hôm đang cùng bạn bè chơi bên đường, thấy
Ngài Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên đi
đến, đứa bé liền đến
đảnh lễ. Các Tôn giả đều kinh ngạc trước hành
động của nó. Nó liền thưa:

Ngài không nhớ con sao?

Hỏi rồi cậu bé kể lại câu chuyện được gặp Phật ở thiên cung:

Con vốn là
Thiên tử, hết phước lẽ ra phải
sanh vào đường ác, nhờ
gặp Phật thương xót chỉ dạy quy y Tam bảo nên được sanh làm người.

Các vị Tỳ-kheo liền chú nguyện. Cậu bé Chiết-lê-kì lại thưa:

Xin cho con được chuyển lời
thỉnh Phật, thỉnh chư vị
Bồ-tát cùng
chúng Tăng v.v… đến nhà con để được cúng dường.

Được nhận lời, cậu bé trở về nhà thưa cha mẹ xin chuẩn bị đầy đủ thức ngon vật lạ để
cúng dường. Cha mẹ
thương con, đồng ý.
Nhưng rất lấy làm lạ trước ý kiến cao xa và những hành động kỳ lạ của con
mình. Họ đã tìm hiểu và
biết được đời trước của cậu, cho nên sắm sửa đủ thứ thức ngon vật lạ quý hiếm nhất trên đời, ngoài
sự mong ước của đứa bé. Đến giờ,
Đức Phật cùng chúng Tăng đều vận thần thông đến
nhà cậu bé thọ trai. Thọ trai xong Phật giảng Kinh.
Nghe xong cậu bé,
vợ chồng trưởng giả,
cùng quyến thuộc nội ngoại đều đắc qủa A-duy-việt- trí.

(Trích kinh Chiết Phục La-hán)

<詞>THIÊN NHƠN DUỖI TAY BAN NƯỚC CAM LỘ CỨU NĂM TRĂM LÁI BUÔN:</詞>

Thuở xưa có vị đạo
sư và năm trăm thương nhân cùng
nhau đi buôn.
Ngày nọ, họ lạc vào một cánh đồng mênh mông không tìm
ra nước uống, thức ăn.
Cả đoàn đói khát mệt lả và lo sợ nhưng không
biết làm sao, nên cùng
nhau hướng về Phật, về Tứ thiên vương.

Khi ấy vị đạo
sư leo lên một chỗ cao nhìn ra xa thì thấy một
khu rừng có bóng chim bay.
Ông nghó, đến đó hy vọng sẽ có nước uống
cho nên cả đoàn cùng
nhau kéo đi. Không bao lâu họ đã đến nơi nhưng
chỉ thấy cây cối, cỏ
dại mọc bốn bề, nền đất sạch sẽ.

Vị đạo sư bảo mọi người:

Chúng ta hãy cùng nhau đào đất ắt sẽ có nước.

Đoàn thương
buôn vừa bàn xong thì có vị Thiên nhân từ trên trời nhìn thấy
sự khốn khổ của họ.
Trong chốc lát,
Thiên nhân đã bay xuống trên một ngọn cây nơi đoàn thương buôn đang tụ tập, đồng thời duỗi cánh tay phải ra. Từ năm ngón tay ấy tuôn ra nước tám vị ngon ngọt
ban cho đạo sư và năm
trăm người lái buôn. Mọi người đã dùng no đủ
mà nước vẫn không hết.

Sao có chuyện
lạ như vậy? Số là những người này kiếp trước đã từng gần gũi hầu hạ
Thiên nhân, gieo trồng phước đức nên khiến
Thiên nhân nhớ đến và
ban nước cam lộ cứu họ thoát nguy.

(Trích kinh Thí Dụ, quyển ba).

<詞>NHỜ QUY Y TAM BẢO THIÊN TỬ CHUYỂN THÂN LỢN LÀM THÂN NGƯỜI:</詞>

Ngày xưa, ở cõi trời Tam thập tam, một vị Trời sắp hết phước
sẽ có năm tướng xấu
hiện ra như, hoa trên đầu héo, áo quần dơ bẩn,
nách ra mồ hôi, ngọc nữ
ít dần, không thích ngồi trên tòa của mình, vì
cảm thấy buốt đau như
thân có ung nhọt.

Một hôm, ở cõi này có vị Thiên tử phát hiện năm tướng xấu
ấy xuất hiện trên thân
nên buồn khổ rên ró. Đế thích nghe được hỏi:

Bên cung trời kia ai đang rên ró buồn khổ thế? Một vị Thiên tử đáp:

Đó
là tiếng than của một vị Thiên tử có năm tướng
xấu hiện ra,
xin Ngài hãy giúp đỡ vị ấy.

Đế thích
liền đến hỏi vị Thiên tử kia:

Cớ gì mà than khóc buồn thảm thế?

Vị Thiên tử đánh vào đùi mình và trả lời:

Tôi sắp hết phước, những điều xấu nhất đã đến
với tôi. Đế thích liền nói bài kệ:

Tất cả hành vô thường Có thành ắt có họai Hễ sanh
thì có chết Vậy nên, chết là vui.

Thiên tử thưa:

Tôi chưa từng nghe qua đạo lí này. Đế Thích lại dạy:

Tất cả ân ái đều có lúc chia lìa. Thiên tử liền hỏi:

Như vậy thì làm sao tránh khỏi sự âu lo? Nay đây tôi phải xa lìa
những thứ tốt đẹp ở cung điện này. Sau khi chết
tôi liền sanh vào thai lợn ở
thành La-duyệt, thức ăn toàn những thứ tồi tàn, rồi tôi
sẽ bị người
ta mổ xẻ. Biết như vậy nên tôi rất đau khổ.

Nay ông nên tự mình quy y Tam bảo để mong thoát khỏi kiếp
lợn, vì Phật từng dạy bài kệ:

Những ai quy y Phật Không đọa ba đường ác

Thọ hưởng phước Trời, người Về sau chứng Niết-bàn.

Thiên tử chắp tay thành kính thưa:

Đức
Thế Tôn là bậc
Nhất thiết trí biết rõ hoàn cảnh của con. Nay con một lòng quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, xin cứu con
thoát khỏi kiếp khổ.

Sau khi quy y
xong, Thiên tử thấy mình không sanh vào thai lợn mà
sanh làm con một vị trưởng giả
sang trọng nhất ở thành
La-duyệt-kỳ nên vui mừng khôn xiết.

(Trích Tăng
Nhất A-hàm quyển 19).

<詞>THIÊN NỮ VÀ ĐÓA HOA SEN KỲ DIỆU:</詞>

Ngày xưa, có
vị Thiên nữ ngồi trên đóa hoa sen lớn đến trăm do tuần. Đóa hoa này kỳ diệu hơn những hoa khác. Vì trong đó đầy đủ những thứ cần dùng, chỉ cần nghó đến là vật ấy từ trong hoa hiện
ra. Đồng thời mình đi,
đứng hoa ấy đều theo. Một hôm,
Ngài Mục-kiền-liên hỏi Thiên nữ:

Cô đã làm những hạnh lành gì mà được phước như
vậy? Thiên nữ đáp:

Sau khi
Phật Ca-diếp diệt độ, để lại toàn thân xá lợi. Di chúc cho hàng đệ tử xây tháp bảy báu cao rộng bốn mươi dặm để tôn thờ.
Lúc ấy con là một người nữ. Một hôm ra ngoài, thấy
được tượng Phật trong
tháp, con sanh lòng kính tin, nhớ đến công đức của
Phật, nên cởi tràng
hoa trên đầu mà cúng dường. Nhờ nhân duyên ấy
nay được phước này.

(Trích kinh Tạp Tạng).

<詞>THIÊN BẢO NỮ CÓ LỜI NÓI VI DIỆU:</詞>

Tự tại thiên vương có vị Thiên bảo nữ
tên Thiện-khẩu.
Mỗi lời cô nói ra đều vang
lên trăm ngàn âm thanh khiến cho người nghe vui sướng. Trong mỗi âm thanh ấy lại
sinh ra trăm ngàn âm thanh.
Tùy theo mỗi loài đều nghe
hiểu theo ngôn ngữ của mình.

(Trích kinh Hoa Nghiêm quyển 29).

<詞>LỘC NGƯU ĐÁNH ĐÀN CẦM, THIÊN NỮ CA MÚA:</詞>


Vào thời quá khứ, ở nước Câu-tát-la có người đánh
đàn cầm tên Lộc-ngưu. Ngày nọ trên đường đi, anh ta dừng nghỉ trong một
cánh đồng hoang, bỗng
thấy ở đó có sáu thiên cung rộng lớn.

Thiên nữ từ trong cung đến bảo Lộc-ngưu:

Cậu ơi! Hãy đánh đàn để chúng ta ca múa.

Lộc Ngưu liền
đánh đàn, sáu vị Thiên nữ ca múa. Bài ca đầu tiên có lời:

Nếu người nam kẻ nữ Đem y đẹp bố thí

Nhờ nhân duyên lành này Được sanh cõi tốt đẹp.
Đem
của báu cúng dường Sanh thiên theo ý cầu Gặp cung điện ta ở

Dạo chơi trong hư không Có thân trời vàng rồng Cùng
trăm thiên nữ đẹp Quán sát phước đức này Hồi
hướng thân đẹp nhất.
… Lại có vị Trời khác cùng cung điện xuất hiện, ca múa (văn nhiều không chép)…
Lộc Ngưu cũng đảnh lễ, nhưng vừa lễ xong,
vị Trời ấy biến mất.

(Trích kinh Quá
Khứ Đàn Cầm Nhân).

<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 3</卷>

PHẦN I: DIÊM-PHÙ-ĐỀ
Chương 1:
Phạm vi, khoảng cách và những
sản vật
trong cõi Diêm-phù-đề.

Chương 2: Tinh xá.

Trưởng giả Ca-lan-đà cúng dường TINH xá cho đức Phật

Tu đạt mua vườn xây tinh xá

Chương 3: Núi

Núi Côn lôn nơi năm trăm La-hán ở

Mười núi chúa ở cõi diêm-phù-đề

Chương4: Cây

Cây cối nước Quang Minh phát ra pháp Âm

Cây Thần dược

Cây Đại dược

Mười lăm loại cây lớn có lợi ích

Đại
tượng tàng hương

Hương ngưu đầu chiên đàn

Cây ở núi Tu di

Loài cây độc

Chương 5: Sông và biển

Bốn con sông lớn

Năm con sông lớn

Tám đức của biển

Chương 6: Châu báu

Châu Minh-nguyệt ma-ni

Biển lớn sanh ngọc quý

Ánh
sáng quý báu lớn

Sự khác biệt hình thể và thọ mạng của người uống
sữa nhiều hay ít.

PHẦN II: UẤT ĐƠN VIỆT

<詞>PHẦN I: CÕI DIÊM-PHÙ-ĐỀ</詞>

CHƯƠNG I: PHẠM VI, KHOẢNG CÁCH VÀ NHỮNG SẢN
VẬT TRONG CÕI DIÊM-PHÙ-ĐỀ
Phạm vi của cõi
Diêm-phù-đề gồm có mười
sáu nước lớn, tám vạn bốn ngàn thành phố, do tám vị quốc vương và bốn vị thiên tử
trị vì. Phía Đông của
cõi Diêm-phù-đề có thiên tử nước Tấn, nhân dân
rất giàu mạnh. Phía Nam
có thiên tử nứơc Thiên Trúc, vùng này nổi tiếng là nhiều voi quý.
PhíaTây có thiên tử nước Đại Tần, vùng này có
rất nhiều vàng ngọc bích.
Phía Bắc có thiên tử nước Nhục chi, vùng đất
có rất nhiều ngựa quý hiếm.

Trong tám vạn
bốn ngàn thành phố ấy có sáu ngàn bốn trăm dân tộc, nói vạn thứ tiếng, cùng
sinh
sống ở đó. Năm mươi
sáu vạn
ức thị trấn,
sản vật gồm có
sáu ngàn bốn trăm loài cá, bốn ngàn năm trăm
loài chim, hai ngàn bốn
trăm loài thúù, vạn loại cây cối, tám ngàn loài
thảo mộc, bảy trăm bốn
mươi loài cây thuốc, bốn mươi ba loại hương
thơm, một trăm hai mươi
mốt loại vật quý trong đó có bảy loại thuần báu.

Trong quốc nội gồm có hai ngàn năm trăm quốc độ, một trăm
tám mươi quốc độâ sống
bằng ngũ cốc, hai ngàn ba trăm hai mươi quốc
độ sống bằng cách ăn
động vật biển như cá, ba ba,giải.vv…
Năm vị vua lớn, mỗi vị trị vì năm trăm thành phố. Vị vua thứ
nhất tên là Tư-lê, nhân
dân trong nước thờ phụng Tam bảo, không tin
theo tà giáo. Vị vua thứ
hai tên là Ca-la, quốc độ có nhiều thứ báu quý.
Vị vua thứ ba tên là Bất-la, quốc độ
sản xuất ra bốn mươi ba loại
hương và bạch lưu ly. Vị
vua thứ tư tên là Xà-da, quốc độ trồng rất nhiều
cây Tất-bát
và Hồ-tiêu. Vị vua thứ năm tên là Na-phả, quốc độ có
bạch châu và lưu ly bảy
màu. Nhân dân ở nhiều thành phố trong năm
nước lớn, da đen, hình
tướng thấp, nhỏ. Cách đây sáu mươi lăm vạn dặm, thì ở đó chỉ có nước biển mà không có loài người
sinh sống. Năm nước
lớn này cách núi Thiết
vi một trăm bốn mươi vạn dặm. Vùng người Trung-
a-quật-ma-sát ở, cách phía Đông nước Xá-vệ tám mươi vạn dặm,
đây là một trong những
nơi được Đức Phật giáo hóa.

Nước Câu-di-na-kiệt cách phía Đông Nam nước
Ca-duy-la-vệ một ngàn dặm.

Nước Xá-vệ cách Đông Nam nước Ca-di-la-vệ hai ngàn hai trăm dặm, nơi Đức
Phật thành đạo, cách Đông Nam thành
Vương-xá hai trăm dặm.

Nước Duy-na-ly cách phía Đông nước
Ca-duy-la-vệ một
ngàn tám trăm dặm.

Nước Nại-nữ cách phía Nam thành Duy-na-ly ba dặm.

Nước Câu-thiểm-di cách phíaTây Nam Ca-duy-la-vệ một
ngàn hai trăm dặm.

Nước Diệp-ba
cách phía Đông nước Ca-duy -la-vệ một ngàn
hai trăm tám mươi dặm.
Nước Nan cách phía Đông nước Ca-duy-la-vệ
ba ngàn hai trăm dặm.

Nước Xá-vệ cách phíaTây nước Ca-duy-la-vệ năm trăm dặm.

Nước Ba-la-nại cách phíaTây của nước Ca-duy-la-vệ chín
trăm sáu mươi dặm.Tại Thánh địa Đức
Phật chuyển Pháp luân cách phía
Bắc của nước Ba-la-nại
khoảng hai mươi dặm, ở đây có một giống cây
tên là Hương-tịnh là nơi
Đức Phật hàng phục ma quân.

Nước Ba-la-nại-tư cách phía Nam nước Xá-vệ khoảng một ngàn bốn trăm dặm, giữa hai nước có dòng
sông Hằng chảy theo
hướng Đông Nam.
Núi Kỳ-xà-quật bao gồm năm ngọn núi lớn, đức Phật đã
giảng kinh ở ngọn núi
giữa, nước Xá-vệ cũng nằm dưới chân ngọn trung tâm

(Trích kinh Thập Nhị Du)
Hỏi:
Các đại thành như Xá-Bà-đề, Ca-tỳ-la, Ba-la-nại mỗi mỗi đều có cung điện của nhà vua, vì
sao chỉ gọi thành này là thành
Vương- xá?
Đáp:
Có người nói;
“Quốc vương nước
Ma-kiệt-đà sanh một
người con, một đầu nhưng hai khuôn mặt và bốn
cánh tay. Người lúc bấy giờ cho là điềm
không lành. Nhà vua bèn xé đầu và thân của người
con quẳng ra ngoài đồng vắng. Lúc ấy có một nữ
quỷ La-sát tên là
Lê- la, lượm thân thể ráp lại và đem về nuôi. Về
sau người con đó trưởng
thành, có sức mạnh chinh phục tất cả các nước
khác, ông ta bắt cả thảy một vạn tám ngàn vị quốc vương nhốt vào trong năm ngọn núi này, nhờ
có thế lực, nên ông ta đã cai trị cõi
Diêm-phù-đề,vì vậy gọi nơi này
là Vương-xá”.

Lại nữa, có người nói;
“Trong thành vua
Ma-dà-đà ở trước
đây bị lửa cháy, cứ
mỗi lần cháy là mỗi lần dựng lại, mãi như thế
đến bảy lần, nhân dân trong nước quá mệt mỏi.
Nhà vua bèn triệu tập các người tài trí để hỏi ý kiến.
Có người nói phải nên dời cung điện,
nhà vua thấy năm ngọn núi bao quanh như thành, liền lập cung điện và ở đó, nên
gọi thành này là thành Vương-xá vậy”.

Lại nữa, vào thời xa xưa, nước này có vị vua tên là Bà-tẩu,
vì nhàm chán pháp thế
gian nên bỏ cung điện xuất gia tu học làm vị Tiên nhân.
Lúc bấy giờ có
Bà-la-môn tại gia cùng tranh cãi với các tiên nhân
xuất gia.
Bà-la-môn tại gia nói: “Trong lễ tế trời phải giết vật và ăn thịt.”

Vị tiên nhân
xuất gia nói: “Không có phép này”.
Hai bên cùng nhau tranh cãi.
Có Bà-la-môn xuất gia nói: “Ở đây có một vị đại vương xuất gia làm tiên nhân, các người tin
tưởng không?”

Bà-la-môn tại gia nói: “Tôi tin tưởng”.

Tiên nhân xuất gia nói: “Ta nhờ người này làm chứng, hôm sau sẽ hỏi”.

Bà-la-môn tại gia đến chỗ tiên nhân Bà-tẩu để hỏi chuyện và
bảo với Bà-tẩu: “Ngày
mai tranh luận, Ông hãy giúp tôi”.
Thế rồi ngày mai đến giờ
tranh luận, các vị tiên nhân xuất
gia hỏi Bà-tẩu rằng: “Khi
tế trời có nên giết vật để cúng tế và ăn thịt hay không?”.

Tiên nhân Bà-tẩu nói:” Theo pháp Bà-la-môn thì nên sát sanh
và ăn thịt, bởi vì con vật đó được chết trong khi tế trời, cho nên nó
được sanh lên trời”.
Các vị tiên nhân xuất gia nói: “Ông nói hoàn toàn không
đúng, ông là người đại vọng ngữ”.

Rồi họ chưởi
mắng Bà-tẩu rằng: “Ngươi là kẻ có tội, nên trừ bỏ ngươi đi”.

Khi ấy tiên nhân Bà-tẩu tức thời bị chôn xuống đất khỏi mắt cá.
Đó là bước
ban đầu xử kẻ phạm tội nặng.

Các vị tiên nhân xuất gia nói: “Ngươi hãy nói thật lòng, nếu như ngươi cố tình nói dối thì thân của ngươi
sẽ bị vùi vào trong
đất mà chết”.

Bà-tẩu đáp: “Tôi biết vì tế trời mà giết vật ăn thịt là không có tội”.

Lập tức Bà-tẩu bị lấp đất đến ngang đầu gối, cứ như vậy lấp dần

đến eo lưng rồi tới cổ.

Tiên nhân xuất gia nói: “Ông nay còn nói dối thì phải chuốc lấy quả báo hiện tiền thế đấy, còn nếu như ngươi nói thật lòng thì dầu
ngươi bị chôn dưới lòng
đất chúng tôi cũng cứu ngươi lên và tha tội chết cho ngươi”

Bà-tẩu thầm nghó: “Ta là hạng người quý trọng, không nên nói
hai lời, vả lại trong
pháp bốn bộ kinh Vệ-đà cũng có pháp khen ngợi việc

tế trời, dù
ta có chết thì cũng chỉ một mình ta, đâu có đáng kể gì”.

Thế rồi Ba-tẩu vẫn một mực nói: “Theo pháp tế trời, giết vật
ăn thịt không có tội”.

Thế là toàn thân Bà-tẩu bị chôn vùi dưới lòng đất.

Từ đó về sau, thường theo pháp tế của tiên nhân Bà-tẩu, mỗi
khi tế trời đều giết
vật để cúng tế và ăn thịt, đang lúc cầm dao giết dê
thì hô rằng:
“Bà-tẩu giết ngươi”. Con của
Bà-tẩu tên
là Quảng-xa, nối
ngôi vua cha, Ông ta cũng nhàm chán pháp thế gian nhưng không
đi xuất gia.

Quảng-xa nghó: “Cha ta vì xuất gia mà bị chôn
sống trong đất,
còn trị vì thiên hạ lại
tạo thêm nhiều tội nặng, ta nay phải tính sao đây?”.

Trong lúc suy
nghó như thế, nhà vua liền nghe ở trong hư
không nói rằng: “Ngươi hãy đi đến nơi nào mà cảm thấy ít có và khó gặp
nhất, thì hãy làm nhà và ở đó”.
Không bao lâu,
nhà vua đi săn, gặp một con nai chạy nhanh như gió, nhà vua bèn rượt theo, các quan thị tùng không ai đuổi kịp.
Nhà vua chạy mãi nhìn thấy
trước mặt có năm ngọn núi bao quanh hùng vó,
đất ở đó rất đẹp
đẽ, khắp nơi đều có thoảng mùi hoa hương của cõi trời,
có nhạc trời tấu vang.
Nhà vua nghó:
“Nơi này thật hiếm có, chưa từng thấy bao giờ,
ta hãy làm nhà ở trong đó”.

Nhà vua bèn bỏ thành quách cung điện cũ và ở lại trong núi
này. Từ đây về sau,
các vua lần lượt nối nhau cùng ở chốn này, cho nên
gọi là thành Vương xá.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển ba)

-------------------------------





<詞>TRƯỞNG GIẢ CA-LAN-ĐÀ KIẾN TẠO TINH XÁ CHO PHẬT:</詞>

Có một vị trưởng giả giàu có, tên là Ca-lan-đà, nhớ tiếc mà nằm ngồi không yên vì khu vườn của mình trước đây đã cúng dường
cho ngoại đạo lõa thể
Ni-kiền-tử, không cúng được cho đức Phật và chúng Tăng.

Lúc bấy giờ có một vị tướng quân đại quỷ tên là Bán-sư, thừa oai lực của đức Phật, triệu tập
Dược-xoa để đánh đuổi bọn
Ni-kiền-tử ra khỏi khu vườn.

Họ bảo: “Bọn ngoại đạo loã thể kia không biết xấu hỗ”.
Quỷ soái thừa lệnh, đánh
đuổi bọn Ni-kiền-tử và bắt chúng mang những đồ
vật ra khỏi khu vườn.

Ngoại đạo Ni-kiền-tử bị đánh, hốt hoảng bỏ chạy và nói:
“Người nào mà bạo ác
hại ta như thế?”.

Quỷ soái
đáp: “Trưởng giả Ca-lan-đà sẽ lấy lại vườn trúc để
xây dựng Tinh xá cúng
dường đức Phật, tướng quân đại quỷ Bán-soái
được sai đuổi bọn ông
ra khỏi đây.”

Ngày hôm sau
Ni-kiền-tử trách mắng trưởng giả Ca-lan-đà
rằng: “Nếu Trưởng giả
lòng vui thì ta đành phải xin đi thôi”.

Trưởng giả đáp: “Bọn quỷ thần bạo ác, ôm lòng sân hận,
sợ ắt
sẽ làm hại các ngươi,
chi bằng các ngươi lánh đi nơi khác để tìm nơi yên ổn mà ở”.

Nghe lời ấy xong, bọn Ni-kiền-tử nổi giận, ngay hôm đó
chúng cùng nhau dọn đi nơi khác.

Sau khi đuổi
bọn ngoại đạo Ni-kiền-tử ra khỏi khu vườn, trưởng giả
Ca-lan-đà liền xây dựng
Tinh xá, tạo lập
Tăng phòng, các vật dụng tiện nghi đầy đủ
nghiêm trang. Công việc đã hoàn tất, trưởng giả bèn
đi đến nơi đức Phật
đang cư ngụ để thỉnh Ngài và chúng Tăng.
Đức Phật chấp nhận lời thỉnh mời của
trưởng giả, và Ngài ở lại
đó thuyết pháp giáo
hóa, không ai mà không vui mừng.
(Trích từ
Trung Bổn Khởi quyển thượng)

<詞>TU-ĐẠT-ĐA MUA VƯỜN ĐỂ TẠO LẬP TINH XÁ:</詞>

Tu-đạt-đa bạch đức
Phật rằng: “Bạch đức
Thế Tôn, nhân
dân trong thành Xá-vệ
phần nhiều tin theo ngoại đạo, Như Lai đại từ
mẫn, xin Ngài thương xót
quang lâm đến thành Xá-vệ để giáo hóa họ.

Phật dạy: “Ở
trong thành Xá-vệ không có tinh xá thì làm sao mà
đến đó?”

Tu-đạt bạch
Phật: “Đệ tử sẽ xây dựng, xin Ngài chấp nhận
cho.”
Đức
Thế Tôn im lặng,
Tu-đạt lại bạch: “Xin Ngài cho Tôn giả

Xá-lợi-phất đến để phác họa mô hình của Tinh xá và chỉ đạo việc xây dựng”
Đức Phật liền
sai
Ngài Xá-lợi-phất cùng đi với trưởng giả
Tu-đạt- đa. Hai người đi
khắp nơi, nhưng không chọn được khu đất nào cho
vừa ý, chỉ có khu vườn
của Thái tử Kỳ-đà đất đai bằng phẳng, cây cối
xum xuê, không xa thành
phố lắm. Tu-đạt-đa đến thưa chuyện với Thái tử Kỳ-đà, Thái tử cười và nói: “Khu vườn này tôi muốn dùng nó
để vui chơi”.

Tu-đạt-đa ân
cần năn nỉ Thái tử nhường lại.

Thái tử nói: “Nếu như có thể đem vàng ròng rãi kín mặt đất
của toàn bộ khu vườn
thì ta sẽ giao vườn cho”.

Trưởng giả Tu-đạt-đa nói: “Thưa Thái tử, tôi xin chấp nhận
giá mà thái tử vừa đưa ra”.

Thái tử nói: “Ta nói cho vui vậy thôi chứ không bán đâu”.
Tu-đạt thưa: “Ngài là Thái tử, không nên nói chơi”.

Thế rồi hai người cùng nhau tranh cãi.

Lúc bấy giờ vị Thủ-đà-hội thiên từ trên trời bay xuống hóa
làm một người, đi đến hòa giải. Ông ta nói: “Đã
làm một Thái tử thì không nên
nói sai, giá cả đã quyết định thì nửa chừng không nên vì tiếc mà
rút lại.Thái tử bèn
phải giao khu vườn lại cho trưởng giả Tu-đạt.

Khi ấy Tu-đạt
liền sai người đem voi chở vàng đến lót, tám
mươi khoảnh vườn trong
chốc lát đã gần đầy, chỉ còn lại một ít đất chưa
có vàng lót
(1).Tu-đạt suy nghó nên lấy vàng kho nào vừa đủ lót chỗ đất còn lại đây?.
Thái tử Kỳ-đà hỏi: “Ngươi chê đắt thì để đó”.
Tu-đạt nói: “Thưa Thái tử không phải”.

Thái tử Kỳ-đà tự nghó: “Đức Phật hẳn là một vị có đức độ lớn
lao mới khiến cho người
này xem nhẹ vàng bạc như thế chứ!”

Nghó vậy xong, Thái tử
Kỳ-đà liền bảo với
Tu-đạt rằng: “Nay đất ở trong vườn thuộc về Ông còn vườn cây này của ta, tự ta dâng
cúng Đức Phật
(2). Bèn cùng nhau khởi công. Bọn lục sư
ngoại đạo biết được việc này chúng liền kéo đến tâu với nhà vua rằng:
“Trưởng giả Tu-đạt đã mua khu vườn của
Thái tử Kỳ-đà để xây dựng tinh xá cúng dường
đức Cù-đàm, xin bệ hạ cho phép
đệ tử của
chúng tôi so tài với các Sa-môn đệ tử Cù-đàm, nếu như
Sa- môn thắng thì mới cho
tạo lập tinh xá, còn như không thắng thì
không đươc xây dựng”.

Nhà vua liền
cho triệu Tu-đạt đến và nói: “Nay bọn luc sư
ngoại đạo nói: “Ông
mua vườn muốn tạo lập tinh xá để cúng dường đức
Cù- đàm thì họ yêu cầu
Sa-môn đệ tử
Cù-đàm phải đồng ý
so tài với họ, nếu như thắng họ thì mới cho xây dựng tinh xá, giả như không thắng
thì không được xây dựng”.

Tu-đạt về đến nhà lòng buồn rười rượi, ngay cả áo quần dơ
bẩn cũng không thèm thay.

Sáng hôm sau, đến giờ tôn giả
Xá-lợi-phất đắp y trì bát từ tốn
đến nhà Tu-đạt, nhìn thấy trưởng giả âu
sầu thảm não như vậy, Tôn giả
hỏi: “Sao Trưởng giả
lại buồn rầu như thế?”.

Tu-đạt kể lại chuyện cho tôn giả Xá-lợi-phất nghe và nói rằng: “Bọn lục
sư này xuất gia đã lâu, vốn đã có tài năng lại
siêng học
tập pháp thuật nên khó
ai mà sánh kịp, nay con không biết Tôn giả có
thể so tài cùng họ được không?”

Tôn-giả Xá-lợi-phất đáp: “Cho dầu môn đồ của bọn lục
sư có
đầy dẫy cả cõi
Diêm-phù-đề hay nhiều như là rừng tre nứa đi nữa thì cũng không thể động vào đầu
sợi lông chân của ta được, họ muốn
so tài
cách nào ta đều đồng ý cả”.

Nghe nói thế,
Tu-đạt vui mừng, liền tắm gội bằng nước
hương thơm, thay áo mới
rồi đến gặp nhà vua.

Tu-đạt tâu lên vua: “Thần đã hỏi
Sa-môn đệ tử Phật và
họ đã đồng ý”.
Vua bảo với bọn
lục sư: “ Nay cho phép các Ông
so tài với
Sa- môn đệ tử của Phật”. Nhận đươc lệnh xong, bọn lục
sư bèn loan tin cùng toàn thể dân chúng
trong nước,
sau một tuần họ
sẽ cùng với
Sa-môn tranh tài ở bên ngoài thành.
Nhân dân trong nước
Xá-vệ số nhiều đến mười tám ức
người, nước ấy dùng
lệnh trống để triệu tâp dân chúng, nếu đánh trống đồng thì có tám ức người tụ tập đến. Nếu đánh trống bạc thì mười bốn
ức người tập trung đến.
Nếu đánh trống vàng thì tất cả nhân dân đều vân tập đến.
Kỳ hẹn bảy ngày đã đến, tiếng trống vàng được trổi lên, tất
cả mọi người đều tập
họp trong một khu đất bằng và rộng, riêng đồ
chúng của bọn lục sư
gồm có ba ức người. Lúc bấy giờø nhà vua cùng với
bọn lục sư được nhân
dân trong nước làm một tòa cao để ngồi. Tôn giả Xá- lợi-phất
cũng được trưởng giả Tu-đạt làm một tòa cao.
Lúc ấy tôn giả
Xá-lợi-phất đang ngồi dưới gốc cây nhập các thiền định và nghó rằng: “Bọn ngoại đạo này đã lâu học theo tà giáo,
lòng kiêu mạn tự cao,
xem mọi người như cỏ rác, ta nay nên dùng đức gì
để hàng phục họ đây?”
Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó như thế xong liền phát nguyện
rằng: “Nếu trong vô số
kiếp ta là người có hiếu thuận với cha mẹ, tôn kính các
bâc Sa-môn, Bà-la-môn, thì hôm nay ta mới bước vào chúng hội
tất cả mọi người đều
phải đứng dậy làm lễ ta.”

Bọn lục sư
thấy mọi người đã tề tựu đông đủ mà chỉ riêng
Ngài Xá-lợi-phất chưa đến liền tâu vua rằng:
“Tâu Đại vương, đệ tử của
Cù- đàm tự biết không
có tài năng gì nên chúng hội đã tụ tập mà Ông
ta sợ quáï không dám đến”.
Nhà vua
hỏi Tu-đạt: “Đã đến giờ
so tài rồi, đệ tử Phật phải có mặt thôi!”

Khi ấy Tu-đạt
đến chổ của tôn giả Xá-lợi-phất quỳ xuống
bạch rằng: “Bạch Đại
đức, đại chúng đã vân tập, xin Đại đức quang lâm”.

Lúc đó Tôn giả mới xả định, chỉnh đốn y phục, vắt tọa cụ
lên vai trái, ung dung bước như
sư tử chúa, đi đến trước hội chúng. Ngay lúc
ấy, cả hội chúng và
bọn lục sư bỗng đứng phắt dậy như ngọn gió lớn
thổi qua cánh đồng trống,
họ đồng vái chào. Tôn giả bước lên tòa của mình an tọa.

Lúc bấy giờ trong đồ chúng của lục sư ngoại đạo có một vị đệ tử tên là
Lao-độ-sai rất giỏi về thuật huyễn hóa, hắn đứng trước hội
chúng, đọc thần chú
liền hóa ra một cây tự nhiên cao lớn, cành lá
tốt tươi, hoa quả đủ loại, che phủ cả hội chúng.

Mọi người đều nói: “Cây này chính là do Lao-độ-sai biến ra”.
Tôn giả
Xá-lợi-phất liền dùng thần lực hóa ra một trận
cuồng phong, xoáy bật
ngược gốc cây rồi rơi xuống đất nát vụn.

Mọi người đều reo hò: “Xá-lợi-phất thắng”.

Lao-độ-sai lai
tiếp tục đọc thần chú biến ra một cái ao, bốn
phía ao đều làm bằng bảy
báu, trong ao xuất hiện các loài hoa.

Tôn giả Xá-lợi-phất dùng thần lực hóa ra một con voi trắng
sáu ngà, trên mỗi ngà
có bảy hoa sen, trên mỗi hoa sen có bảy vị ngọc
nữ. Voi trắng thông thả
bước đến bên hồ uống hết nước, ao liền biến mất.

Lao-độ-sai
lại hóa hiện ra một ngọn núi được trang nghiêm
bằng bảy báu, bên ao có
các loại cây cối và hoa trái thật xum xuê.Tức thời Tôn giả
Xá-lợi-phất lại hóa ra một vị Kim cang đại
lực só, tay cầm chày

kim cang, từ
xa chỉ vào ngọn núi, núi liền tan vỡ không còn mãnh nào.

Lao-độ-sai lại hóa ra một con rồng có mười cái đầu, bay lượn giữa hư không phun ra các thứ báu,
sấm chớp làm chấn động quả đất. Đại chúng thấy vậy đều kinh hãi. Lúc ấy
Xá-lợi-phất lại hóa hiện ra
một con chim chúa cánh
vàng, xé xác rồng mà ăn thịt.

Lao-độ-sai lại hóa làm một con trâu, thân hình cao lớn,
sức
lực rất mạnh, chân to,
sừng nhọn, vừa chạy vừa rống lớn, lao đến trước
mặt Tôn giả Xá-lợi-phất.
Tôn giả lập tức hóa ra một con sư tử, vồ lấy
thân trâu, phân thây mà ăn.

Lao-độ-sai lại biến làm một
quỷ Dạ-xoa, thân hình cao to, trên đầu đội lửa đang hừng hực cháy,
mắt đỏ như huyết, răng nanh dài nhọn, cả miệng lẫn mắt đều phun ra lửa, bay nhanh đến nơi
Ngài Xá-lợi- phất.
Tôn giả tức thời hóa làm một vị
Tỳ-Sa-môn vương,
Dạ-xoa hốt hoảng, liền muốn tháo chạy, thế nhưng tất cả bốn phía đều có lửa
dữ bốc cháy, không
sao thoát nổi, chỉ riêng Tôn giả
Xá-lợi-phất là
mát mẻ bình thường.

Lao-độ-sai
bấy giờ mới chịu khuất phục, năm vóc sát đất
đảnh lễ Tôn giả, cầu xin tha mạng, lòng hổ thẹn đã
phát sinh, lửa liền biến
mất. Đại chúng reo hò:
“Xá-lợi-phất thắng, Lao-độ-sai thua”.

Lúc bấy giờ Tôn giả Xá-lợi-phất bay lên hư không, hiện bốn oai nghi với mười tám thứ thần biến.
Hiện thần biến xong Tôn giả thâu nhiếp thần túc và ngồi lại chỗ cũ. Đại chúng trong thấy thần lực
của Tôn giả Xá-lợi-phất
ai nấy đều hoan hỉ. Nhân đó Tôn giả thuyết
pháp giáo hóa, tùy theo phước hạnh của từng người mà mỗi mỗi đều
thấy được dấu tích của
đạo, ba ức đồ chúng đệ tử của bọn lục sư ngoại
đạo đều theo Tôn giả
Xá-lợi-phất xuất gia học đạo.

Sau khi công việc
sánh tài đã xong, Tôn giả cùng
Tu-đạt trở về khu vườn lên đồ án xây dựng
Tinh xá. Tu-đạt tự tay cầm dây đo
đạc, Xá-lợi-phất vui
vẻ mỉm cười. Tu-đạt bạch cùng tôn giả rằng: “Vì sao Ngài cười?”.

Xá-lợi-phất đáp: “Ông mới khởi công xây dựng tinh xá ở
đây mà cung điện ở trong cõi trời Lục dục đã dành cho ông rồi”. Nương vào
đạo nhãn của Tôn giả
Xá-lợi-phất mà trưởng giả thấy rõ được tất cả.

Trưởng giả
Tu-đạt thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất:
“Bạch tôn giả,
trong cõi trời Lục Dục
này nơi nào vui sướng nhất?”

Xá-lợi-phất đáp: “Cõi trời thứ tư ít ham muốn và biết đủ, ở
đó luôn có bậc Bồ-tát
còn một đời nữa được bổ xứ làm Phật sanh về
nên

lúc nào pháp
Âm cũng được truyền dạy.

Tu-đạt bạch
Tôn giả rằng:
“Con nguyện
sẽ
sinh vào cõi trời
thứ tư này”. Vừa nói lời ấy xong tất cả các cung điện đều biến mất,
Tu-đạt lại cầm dây đo tiếp.
Lúc đó Tôn giả Xá-lợi-phất trở nên lo buồn.
Trưởng giả Tu-đạt bèn hỏi Tôn giả
Xá-lợi-phất rằng:
“Cớ sao Tôn giả
buồn như thế”

Xá-lợi-phất đáp: “Ông nay có nhìn thấy đàn kiến đang sinh
sống trong khu vườn này không?
Trong quá khứ, thời đức
Phật Tỳ-Bà-thi còn trụ thế cũng chính nơi khu vườn này ngươi đã xây dựng tinh xá cúng dường Phật và
chúng Tăng. Đồng thời loài kiến này cũng
sinh
sống trong khu vườn ấy. Đến lúc đức
Phật Ca-diếp ra đời chúng vẫn làm
thân kiến. Ông đã trải
qua chín mươi mốt kiếp làm thân trưỡng giả tạo
lập tinh xá, xây cất phòng ốc để dâng cúng đức Phật và
chúng Tăng,
lấy loài cây chiên đàn
quý hiếm chế thành bột hương để cúng dường”.

Lúc trưởng giả xây cất xong, trong tinh xá có tất cả một ngàn hai trăm phòng riêng bao gồm một trăm hai mươi khu khác biệt.
Trưởng giả liền đến tâu với nhà vua rằng: “Tâu đại vương mong Ngài phái người
đi thỉnh Phật về an trụ
nơi tinh xá này”.
Nhà vua liên
sai
sứ đến thành Vương xá thỉnh
Phật và chúng Tăng.

Sứ đến bạch Phật: “Bạch đức Thế Tôn, nay Tinh xá đã xây
dựng xong, xin Ngài từ bi
quang lâm che chở cho nước Xá-vệ chúng con”.
Đức Phật nhận lời cầu thỉnh đó. Bốn chúng lần lượt vây quanh
đức Phật, Ngài phóng ra
ánh đại quang minh chấn động cả địa cầu rồi từ
từ đi đến nước Xá-vệ.

Trên đường đi, Phật và đại chúng dừng lại ở các khách xá.
Đức Thế Tôn lần lượt
độ cho mọi người số đông không hạn lượng. Khi đến bên
thành Xá-vệ, tất cả mọi người đều bưng các thứ cúng dường
nghinh đón Như Lai. Đức
Thế Tôn liền phóng hào quang lớn chiếu khắp cả ba ngàn đại thiên thế giới, Ngài bèn dùng ngón chân ấn xuống mặt đất,
cả đại địa liền chấn
động, trong thành các kỷ nhạc không đánh mà tự
trỗi lên. Bấy giờ người
mù mắt liền sáng lại, người điếc được nghe, người câm được nói, người gù
được thẳng, người tàn tật được lành mạnh.
Mười tám ức người,
nam nữ lớn bé đều thấy được điềm lành này, vui
mừng khôn xiết, cùng
nhau đến chỗ đức Phật. Lúc bấy giờ đức Thế
Tôn tuỳ bịnh mà cho thuốc, thuyết pháp cho họ nghe, mọi người đều giác ngộ.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 10, kinh Niết-bàn trong Tạp A
hàm và các bản Luật
đều giống vậy)





<詞>NÚI CÔN LÔN NƠI NĂM TRĂM A LA-HÁN Ở:</詞>

Núi Côn lôn là quả núi nằm ở trung tâm
cõi Diêm-phù-đề, quả núi toàn bằng đá quý. Bao quanh núi gồm có năm trăm hang động
toàn bằng vàng ròng, nơi
này thường có năm trăm vị La-hán cư ngụ.
Trong núi có ao
A-nậu bao quanh, trong vùng đất bằng của núi
có sông đi qua, bờ
sông có bốn đầu con thú bằng vàng, miệng
thường phun nước, mỗi dòng nước chảy quanh một vòng ra bốn phía,rồi tuôn ra
biển. Nước từ miệng
voi phun ra thành sông Hoàng hà.

Ao A-nậu chiều rộng hai mươi lăm do tuần, chiều
sâu hai
mươi mốt dặm. Trong ao có
đài vàng rộng một do tuần, trên đài có hoa
sen bằng vàng, cọng sen
làm bằng bảy báu, vào ngày rằm mỗi tháng
đức Phật thường thuyết
giới cho năm trăm vị La-hán.

(Trích kinh Hưng
Khởi Hạnh quyển thượng)

<詞>MƯỜI NÚI CHÚA Ở CÕI DIÊM-PHÙ-ĐỀ:</詞>

Cõi Diêm-phù-đề có cả thảy mười ngọn núi chúa.

Núi chúa Tuyết sơn.

Núi chúa Hương sơn.

Núi chúa Kha lê la.

Núi chúa tiên Thánh.

Núi chúa Do càn đà.

Núi chúa Mã nhó.

Núi chúa Ni dân đà la.

Núi chúa Chước ca la.

Núi chúa Túc huệ.

Núi chúa Tu di.

(Trích kinh Hoa
Nghiêm quyển hai mươi hai).

<詞>3. TÁM NHÂN DUYÊN ĐỊA CẦU CHẤN ĐỘNG:</詞>

Lúc bấy giờ đức Thế Tôn ở thành Xá-vệ, Ngài bảo các
Tỳ-kheo rằng: “Có tám
nhân duyên làm cho địa cầu chấn động”.

Chiều sâu của quả đất này có sáu mươi vạn tám ngàn do tuần, nhờ vào nước mà được duy trì; nước cũng nhờ vào hư không mà tồn tại. Có lúc gió trên hư không động nên nước
chuyển động, khi nước chuyển
động thì làm cho quả đất chấn động.

Hoặc một vị
Tỳ-kheo khi đạt được thần túc, tự tại trong các dục,

xem quả đất
như trong lòng bàn tay, khiến cho quả đất chấn động.

Hoặc chư Thiên có thần túc lớn, có oai lực lớn có thể khiến cho
cõi đất chấn động.

Hoặc các vị Bồ-tát ở trên cõi trời Đâu Suất muốn
đản sanh trở
lại nhân gian thì lúc ấy quả đất chấn động.

Hoặc Bồ-tát biết mình đang ở trong thai mẹ thì khi ấy địa cầu
liền chấn động mạnh.

Hoặc Bồ-tát biết mình ở trong thai thai mẹ đã đủ mười tháng
thì lúc ấy trái đất chấn động.

Hoặc Bồ-tát xuất gia, ngồi nơi đạo tràng, hàng phục ma oán,
trọn thành chánh giác thì lúc ấy quả đất chấn động mạnh.

Khi đức
Như Lai nhập vô dư
Niết-bàn thì lúc ấy quả đất liền
chấn động. Đây là tám nhân duyên làm cho quả đất chấn động.

( Trích kinh Tăng nhất A-Hàm quyển ba mươi ba).

--------------------------------





<詞>CÂY CỐI Ở NƯỚC QUANG MINH PHÁT RA PHÁP ÂM:</詞>

Trong thời quá khứ có đức Phật hiệu là
Sư Tử Hống Cổ Âm
Vương, nước tên là
Thiên-quang-minh, có cây bằng bảy báu, từ trong cây phát ra những thứ pháp
âm như: Không,
Vô tướng, Vô tác,Vô sanh,
Vô sở hữu, Vô thủ tướng.
Âm của các pháp được phát ra như vậy.

(Trích chư kinh Vô Hành)

<詞>CÂY THẦN DƯỢC:</詞>

Có loại cây thần dược tên là: Ma-la-đà-tuỳ-chủ-yểm rất độc
hại không ai dám sử
dụng càn bậy. Bấy giờ một con rắn thần lớn, thân
dài một trăm hai mươi
trượng, nhân lúc đi tìm thức ăn giữa đường gặp
một con vật đầu đen thân
dài năm trượng. Lúc ấy rắn muốn cất đầu về
phía trước để mỗ con
vật kia, bỗng nhiên nghe mùi của thuốc liền quay
đầu muốn chạy, thân rắn lại vướng vào cây thần dược và đứt ra hai phần. Nửa phần đầu của rắn bỏ chạy còn nửa phần đuôi thì rã nát và bốc
mùi hôi thối. Thế nhưng khi các độc của cây thần dược gặp mùi hôi thối
của rắn thì cũng ngay lập
tức các thứ khí độc liền tiêu diệt.

(Trích kinh Thiện Tín quyển hạ).

<詞>CÂY ĐẠI DƯỢC:</詞>

Trên đỉnh núi
Tuyết sơn có loài cây dược vương được gọi là:
Chẳng phải từ gốc mà
sanh ra mà cũng chẳng phải không từ góc mà sanh ra.
Cây này rộng
sáu trăm tám mươi vạn do tuần, rể ăn
sâu xuống
tận Kim-cương-tế. Khi cây này
sanh ra rễ thì rễ của tất cả các cây trong
cõi Diêm-phu-đề cũng phát triển.

Nếu khi nào cây sanh cành lá hoa trái thì tất cả các cây trong
cõi Diêm-phù-đề cũng
đều sanh cành lá hoa trái. Giống cây này từ dưới rễ cũng có thể
sanh ra thân cây và thân cây ấy cũng có thể
sanh ra rể.
Cho nên gọi cây ấy là không từ rễ
sanh và cũng từ rễ mà
sanh ra. Đăc biệt
là ở bất cứ nơi nào
cây này cũng đều phát triển tốt, chỉ trừ trong địa
ngục sâu và trong thuỷ
luân cây này không bao giờ sanh trưởng trong ấy.

(Trích kinh Hoa
Nghiêm quyển ba mươi).

<詞>MƯỜI LĂM LOẠI CÂY LỚN CÓ LỢI ÍCH:</詞>

Ngày xưa có vị vua tên là
Vật liệp, trong nước có loại cây
gọi làTu-ba-đề-hoàn, toả rộng năm trăm
sáu mươi dặm, rễ ăn rộng
tám ngàn bốn trăm dặm,
cây cao bốn ngàn dặm và có năm loại quả hướng
ra năm phía. Một phía trái nó dành cho
quốc vương, hoàng tộc cùng các cung phi mỹ nữ. Một phía trái nó dành cho các đại thần bá quan văn
võ cùng nhau. Một phía dành cho nhân dân
trong nước. Một phía trái
nó dành cho các Sa-môn
đạo só cùng ăn. Phía còn lại là trái dành cho các loài chim thú. Mỗi trái nặng hai thăng (hai kg), vị ngọt như mật.
Cây không có người canh
giữ mà quả không ai tranh giành. Lúc bấy giờ
thọ mạng con người là
tám vạn bốn ngàn tuổi, con người có chín thứ bịnh: lạnh, nóng, đói, khát, đại tiện, tiểu tiện, ái dục, ăn nhiều, tuổi già,
người nữ đến năm
trăm tuổi mới lấy chồng.

(Trích A-nan
Hiện Kinh)

<詞>ĐẠI TƯỢNG TÀNG HƯƠNG:</詞>

Trong nhân gian
có loài hương tên là Đại tượng tàng. Thứ này do loài rồng đánh nhau mà
sinh ra thứ hương này. Nếu đốt một viên thì
ánh sáng lớn phát ra và có áng mây mổng che trùm phía trên, mùi vị nó
như cam lộ. Suốt bảy ngày
bảy đêm mưa nước hương thơm xuống, nếu
mưa thấm ướt trên thân
người, liền trở thành màu vàng, nếu cung điện lầu gác được mưa thấm thì cũng trở nên màu vàng óng. Nếu có chúng
sanh nào ngửi được mùi hương này thì bảy ngày bảy đêm vui vẻ, tiêu
diệt được tất cả bịnh
tật, không bị chết yểu, lòng xa lìa tất cả các nguy
hại sợ sệt, luôn tưởng
nhớ đến chúng sanh mà thực hành hạnh đại từ bi.

Chẳng bao lâu
ta biết được họ sẽ thuyết pháp khiến cho vô
lượng chúng sanh đắc
đạo quả bất thối chuyển.

( Trích kinh Hoa
Nghiêm quyển
4 2)

<詞>HƯƠNG NGƯU ĐẦU CHIÊN ĐÀN:</詞>


Hương Ngưu đầu chiên đàn dược
sanh ra từ núi
Ly cấu. Nếu dùng hương này xoa lên
thân thể thì lửa không thể đốt cháy.

(Trích kinh Hoa
Nghiêm quyển bốn mươi)

<詞>CÂY Ở PHÍA NAM NÚI TU DI</詞>

Phía Nam của
núi Tu-di có một loài cây cổ thụ lớn, cao bốn
ngàn dặm, trên cây thường có loài chim Bát-xoa trú
ngụ, nhưng cây không bao giờ lay động. Một hôm có
một chú chim nhỏ, hình dạng giống loài chim
Cun-cút đậu lại trên cây, bỗng nhiên cây giao động.
Chim Bát-xoa thấy vậy ngạc
nhiên bèn cất tiếng hỏi cây thần rằng: “Ông thật
chẳng biết điều, thân ta
vừa to vừa nặng, khi đậu lên trên thân ông thì chẳng chút giao động, vậy
sao con chim nhỏ này đậu lên thì ngươi lại lay động
như thế?”

Cây thần đáp: “Con chim đó tuy nhỏ nhưng nó đã nuốt một
viên kim cương ở dưới
đáy biển vào ruột, hạt kim cương này khi rơi
xuống đụng vật gì thì
vật ấy đều nát vụn, do vậy mà tôi rất sợ,
không thể nào yên được”.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển bảy)

<詞>LOÀI CÂY ĐỘC:</詞>

Ở nước
Xá-vệ, có một công viên, trong vườn mọc một cây
độc, bất cứ nam nữ
nào chơi trong vườn,rồi nghó chân ở dưới bóng cây
này thì hoặc đầu đau
nhức muốn xé vỡ ra, hoặc đau lưng hay chết ngay tại chỗ. Người giữ vườn thấy thế bèn dùng cây búa lớn và dài hơn
một trượng, Ông ta đứng
từ xa vói chặt bỏ nó. Thế nhưng sau đó chưa
được mười ngày, cây
sống trở lại như cũ. Như vậy trải qua một thời gian thì cành nối cành, lá nối lá đoàn viên như cũ. Vẽ đẹp của cây ai thấy cũng đều thích thú nên không biết
sợ sệt, vì thế mà họ đua nhau đến chơi. Mọi người thân thuộc trong gia đình viên quan ấy vì ham vui dưới bóng cây đó nên đã chết hết, giờ đây chỉ còn lại kẻ giữ vườn đứng nhìn,
ngày đêm buồn bã, than khóc mà bỏ đi.
Có người đã từng bảo với ông ta rằng: “Người tài trí bảo, cây
này cần phải chặt đốn
tận gốc rể của nó”. Thế nhưng khi Ông ta vừa
muốn đào rễ thì lại sợ
chết nên không làm được. Người giữ vườn suy nghó
và tìm đến con đường
xuất gia học đạo.

Đức Phật dạy rằng:
Đốn
cây không hết gốc Chặt rồi nó lại sanh
Ái
dục không đoạn tận Từng giờ khổ lại sinh”

Khi nghe đức
Phật dạy lời ấy thì ông ta bừng tỉnh ra bèn tự
trách mình, liền chứng
được đạo quả Tu đà hoàn.

(Trích kinh Chặt Cây Độc)

-----------------------------------





<詞>BỐN CON SÔNG LỚN:</詞>

Có bốn con sông lớn bắt nguồn từ ao A-nậu chảy ra biển. Đó
là sông Hằng-già, Tân-
đầu, Bặc-xoa, Tư-đà.

Sông Hằng-già
bắt nguồn từ miệng voi vàng chảy ra, lượn
quang ao A-nậu một vòng
rồi đổ ra biển Đông.

Sông Tân-đầu
bắt nguồn từ miệng trâu bạc, lượn quanh ao
A-nậu một vòng rồi đổ ra biển Nam.

Sông Bặc-xoa
bắt nguồn từ miệng ngựa lưu ly, chảy quanh ao
A- nậu một vòng rồi đổ ra biển tây.

Sông Tư-đà bắt nguồn từ miệng
sư tử pha lê, chảy quanh ao
A-nậu một vòng rồi đổ ra biển Bắc.
Bốn dòng
sông lớn này, mỗi dòng lại có bốn con
sông nhỏ
trực thuộc, nghe nói bốn
con sông nhỏ trực thuộc này cũng rất rộng lớn
và đều co tên gọi. Bốn
con sông nhỏ này mỗi sông lại có năm trăm nhánh
sông khác trực thuộc, tổng công các nhánh sông
nhỏ trực thuộc là
gồm hai ngàn dòng sông
đều đổ ra biển cả.

(Trích luận Tỳ-Bà-sa quyển hai)

<詞>NĂM CON SÔNG LỚN:</詞>

Sông Hằng chảy theo hướng Tây. Sông Da-vân chảy theo hứong Nam.

Sông Sa-lục
và A-di-thú đều chảy theo hướng Đông. Cuối cùng
là sông Mặc chảy theo hướng Bắc.
Tất cả năm con
sông trên đều đổ ra biển. Từ khi khai thiên lập
địa cho đến nay, mực
nước của sông Vô-lạc không có sự thêm bớt,
các tên cũ của sông đều bỏ đi mà gọi chung là biển

(Trích kinh Tám Đức Của Biển)

<詞>BIỂN LỚN CÓ TÁM ĐỨC:</詞>

Bấy giờ đức Phật du hoá đến nước Vô-Thắng. Ở đó, thường đến ngày rằm mỗi tháng
Ngài thuyết giới và dạy cách thiền định cho
các Tỳ-kheo. Một hôm,
bỗng nhiên Ngài ngồi im lặng không thuyết giới. Tôn giả
A-nan bạch Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, có phải Ngài đang
nhập định không?”
Đức Phật
đáp: “Trong chúng Tỳ-kheo có vị tâm hạnh bất
chánh, làm những việc
sai trái, những việc ấy hạng người thấp hèn còn
chưa
đến nỗi
phạm phải, vì trong đục lẫn lộn nên ta không thuyết giáo”.

Bấy giờ Tôn giả Mục-kiền-liên nhập định quán thấy người phạm giới, Tôn giả liền bảo người ấy: “Ông hãy đứng lên, nơi đây không
phải là chỗ chứa những
kẻ trần tục như ông”.
Tuy bị đuổi,
nhưng vị ấy lại không đứng dậy, Tôn giả
Mục-kiền- liên nắm tay ông ta lôi ra khỏi pháp hội và bảo: “Ông không
có đức hạnh, tâm chất chứa
sáu thứ tà kiến,
sao lại dám đem thân nhơ bẩn
như chuồng heo mà ngồi
lên toà thiên hương, ông là kẻ bỏ đi, chẳng phải là Sa-môn”.

Khi ấy đức Phật dạy các Tỳ-kheo: “Các ông nên quán xét
trong biển lớn có tám
món công đức như sau:

Chiều rộng của biển mênh mông không bờ bến, chiều
sâu không
thể dò đến tận đáy, càng đi vào thì càng thấy
sâu không một vật cản.

Thuỷ triều lên xuống đúng với chu kì.

Biển dung chứa những vật quý báu, không vật gì mà không có.
Ngoại trừ thây chết đã hôi thối thì biển không
dung nạp mà thôi.

Biển có nhiều của báu nhưng không tìm cầu thì không có
được.

Khắp trong thiên hạ có cả thảy năm con
sông lớn, khi đổ ra biển

thì tên gọi
cũ không còn nữa mà gọi chung là biển.

Tuy năm con sông lớn và muôn con sông nhỏ luôn chảy và có lượng mưa thường xuyên đổ xuống nhưng mực nước biển vẫn
không thay đổi.

Trong biển có nhiều loại cá có thân to lớn, trong đó có loài thân
dài bốn ngàn dặm, có loài thân dài tám ngàn
dặm, có loài thân dài hai ngàn dặm, có loài thân dài mười
sáu ngàn dặm, có loài thân dài hai
mươi ngàn dặm, có loài thân dài hai mươi bốn ngàn
dặm, có loài thân
dài hai mươi tám ngàn dặm.

Nước biển cùng một vị mặn như nhau. (Trích kinh Tám Đức
Của Biển)

-------------------------------------

<詞>CHƯƠNG VI: CHÂU MA NI</詞>



<詞>CHÂU MINH NGUYỆT MA NI:</詞>

Châu minh nguyệt
Ma-ni phần nhiều nằm trong não của
rồng, chúng
sanh nào có phước đức thì tự nhiên có được viên châu này.
Cũng như các khí cụ dùng
để trị tội trong địa ngục tự nhiên mà có.

Loại châu Ma-ni này cũng gọi là châu Như ý, thường sanh ra
tất cả các vật quý
báu, các thứ y phục, đồ ăn uống tuỳ theo ý muốn mà có được. Nếu người nào có viên minh châu này thì các chất đọc không
thể hại được, lữa
cũng không thể đốt cháy.

Có người bảo: “Viên minh châu này là vật kim cang trong tay của trời Đế thích, khi cùng giao trang
với A-tu-la, kim cương bị vỡ và
rơi xuống cõi Diêm-phù-đề”.
Lại có người nói: “Minh châu này là Xá lợi của các đức
Phật trong thời quá khứ lâu xa, khi Phật pháp đã diệt thì Xá lợi của Phật biến
thành châu này để làm
lợi ích cho chúng sanh”.
(Trích từ
luận Đại Trí Độ quyển chín)

<詞>BIỂN LỚN SANH NGỌC QUÝ:</詞>

Trong biển lớn
có bốn loại ngọc quý, tất cả các thứ quý báu
đều sanh ra từ bốn loại
ngọc quý này. Nếu như không có bốn loại ngọc
quý này thì hết thảy
vật báu dầ dầ sẽ tiêu mất. Các vị tiểu long thần không thể thấy được ngọc quý này, chỉ có
Long vương
Bà-già-la bí mật cất
kỹ trong kho báu sâu kín,
kho này có bốn tên gọi:

Chất chứa các kho báu. Kho báu vô tận.

Xa lìa lửa dữ.

Chứa các thứ trang nghiêm.

(Trích kinh Hoa-nghiêm quyển ba mươi)

<詞>ÁNH SÁNG QUÝ BÁU LỚN:</詞>

Ở trong biển
có bốn thứ báu lớn luôn toả ánh sáng rực rỡ:

Nhật quang minh đại bảo.

Ly cố quang minh đại bảo.

Hoả châu quang minh đại bảo.

Cứu cánh vô dư đại bảo.

Nếu trong biển lớn mà không có bốn thứ quý giá này thì trong
bốn châu thiên hạ, núi
Kim cang vi cho đến cõi trời phi tưởng phi phi tưởng

xứ cũng đều tiêu mất.

Ánh sáng
Nhật-tạng có thể biến nước biến thành sửa. Ánh
sáng Ly-cố có thể biến nước
sửa thành dầu tô. Ánh
sáng
Hoả-châu có
thể đốt cháy dầu tô
của biển. Ánh sáng cứu cánh vô dư có thể đốt
hết sạch dầu tô trong biển.

(Trích kinh Hoa-nghiêm quyển ba mươi)

<詞>4. SỰ KHÁC BIỆT HÌNH THỂ VÀ THỌ MẠNG CỦA NGƯỜI UỐNG SỮA NHIỀU ÍT:</詞>


Có người hỏi: “Trong cõi Diêm-phù-đề khi đứa bé mới
sanh
ra cho đến lớn ba tuổi
thì người mẹ bồng ẵm nuôi dưỡng, cho con bú
hết bao nhiêu sữa?”

Bồ-tát Di-lặc trả lời: “Đứa trẻ đó uống của người mẹ hết một
trăm tám mươi đấu sữa,
trừ bốn phần thức ăn khi còn trong bụng mẹ.
Ở cõi
Đông Phất-vu-đãi, khi đứa bé
sanh ra cho đến lúc lên ba
thì uống hết một ngàn
tám trăm đấu sữa.
Ở cõi
Tây-câu-da-ni, đứa bé sinh ra cho đến lúc lên ba uống
hết của mẹ tám trăm đấu sữa.
Ở cõi
Bắc-uất-đơn-viết, khi bé mới sinh ra thì họ đem đặt ngồi
ở bên đường, người
đi đường thấy liền đưa ngón tay cho bé mút, sau
bảy ngày bé lớn thành
người, cõi ấy không có sữa.

Chúng sanh
trong cõi trung ấm uống hắp hơi gió để nuôi sống.
Chúng sanh trong cõi Diêm-phù-đề thọ được một trăm tuổi.

Thọ mạng của
con người trong cõi Đông Phất-vu-đãi là hai
trăm năm mươi tuổi.

Thọ mạng của
chúng sanh trong cõi Tây Câu-da-ni là năm trăm

tuổi
tuổi. ngày.

Thọ mạng của con người trong cõi Bắc Uất-đơn-viết là một ngàn Thọ mạng của con người trong cõi trung ấm thân chỉ có bảy Khuôn mặt con người trong cõi
Diêm-phù-đề phần trên rộng,

phần dưới hẹp.
Ở cõi Đông
Phất-vu-đãi, khuôn mặt tròn
trịa. Ở cõi Tây
Câu-da-ni Phần trên nhỏ, dưới rộng. Ở cõi Bắc
Uất-đơn-viết thì vuông vức.

Cõi Trung ấm
thân giông như cõi trời Tha-hoá-tự-tại. (Trích
kinh Chúng Sanh Vi Nhiên Tam Giới)

<詞>PHẦN II: CÕI UẤT ĐƠN VIỆT</詞>

Cõi Uất-đơn-viết chu vi rộng lớn,mỗi chiều gồm bốn
mươi vạn dặm, có nhiều núi dồi, hai bên bờ
sông có tròng nhiều cây cổ thụ và
các loài hoa. Trên sông
có thuyền làm bằng bảy thứ báu. Ở đó có ao
tắm tên là Nan-đà, dòng
nước mát mẻ, cát dưới ao bằng vàng. Xum quanh ao đều có bậc thềm làm bằng bốn thứ báu. Nếu thềm bằng vàng thì
nấc thang bằng bạc. Thềm
bằng bạc thì nấc thang bằng vàng. Thềm bằng lưu ly thì nấc thang bằng thuỷ tinh, thềm bằng thuỷ tinh thì nấc
thang bằng lưu ly. Trong ao
có trồng cá loài hoa sen, nếu cắt hoa thì nhựa nó ra như
sữa đặc, mùi vị ngọt ngào như mật, ánh
sáng chiếu khắp
bốn mươi dặm, hương thơm
cũng bay xa bốn mươi dặm.
Phía Đông của ao có
sông Kỷ-vị, phía Nam có
sông
Tu-kiệt, phíaTây có
sông Đị-thổ, phía Bắc có
sông Thiện-chủng. Các dòng
sông ấy đều có cây và
hoa bằng bốn thứ báu.
Phía Đông của ao lại có
vườn Thượng-hiền, hàng cây làm
lang can cũng bằng bốn thứ
báu, cây cối trong vườn tỏa nhiều hương thơm, có loài
cây áo-mền, có loài
cây anh-lạc, các loài cây này thường
cho những thứ áo mền
và anh lạc. trong vườn còn có cây Âm-nhạc,
thường phát ra những thứ Âm nhạc. Có cây cao bảy dặm, có cây cao năm
dặm, có cây cao bốn dặm, ba dặm, hai dặm.

Phía Nam ao có khu vườn nhà
tên Dữ-hiền, phái Tây ao có
khu vườn nhà La-việt,
phía Bắc có khu vườn Thường-hữu-hoa. Các nơi ấy đều có cây cối tươi tốt và mức cao thấp của nó cũng giống như khu
vườn phía Đông. Cõi
phương bắc này có cây giao nhánh giữa ngã tư
đường. Người trời ở trên, nam nữ
riêng biệt, có gạo
trắng thơm, không
trồng tự mọc, gạo đủ tất cả các hương vị. Nếu muốn hành dâm, ý khởi
liền gặp nhau, không cần
nói năng, người nam đi trước, người nữ theo
sau, cùng nhau đến khu vườn
dạo chơi và hưởng khoái lạc. có khi ba
ngày, có khi bảy ngày
rồi tùy ý chia tay, chẳng lệ thuộc vào nhau. người nữ mang thai bảy tám ngày
sau
liền sanh, rồi đem bỏ em bé nơi ngã
tư đường. Nếu có người
xum quanh đến, dùng ngón tay cho bé mút ra sữa và
uống. Bảy ngày sau em bé tự nhờ phước đức mà
lớn lên bằng người hai mươi đến hai mươi lăm
tuổi ở cõi Diêm-phù-đề.

Bốn phía đều
bao quanh bởi sông A-nậu. Ở đó thường vào
cuối đêm trời kéo mây
và đổ mưa xuống, nước mưa có tám vị như người ăn uống. Nước mưa ấy rơi xuống mặt đất thì giống như bôi dầu, bụi
đất không thể nổi lên,
cỏ cây tươi tốt, hoa trái đều thơm. Như lúc hương đã
thơm nồng thì có gió m,ạnh thổi qua, quét
sạch
vườn Thượng-hiền.
Tiếp đó có ngọn gió
Y-lam phát sanh, làm cho hoa rơi xuống vườn ngập
đến đầu gối. Người
trong cõi này đều vào vườn dạo chơi vui vẻ, không có điều gì vướng bận. Khi nào họ muốn ăn thì dùng gạo
trăng thơm, đặt trên viên minh
châu Diệm-vị. Khi cơm chín thì mọi người trong
bốn phương đều đến tùy
ý ăn, nhưng cơm ấy không bao giờ hết.
Lại có loài
cây Tượng-đầu, cành lá công lên thành vòm làm thành con đường giao nhau. người dân thường lên ngủ ở trên đó, nam
nữ riêng biệt. người ở cõi này có tóc xanh biếc, dài tám tấc,
sắc mặt và
chiều cao thấp như nhau.
thọ mạng của cõi này đến một ngàn tuổi, khi
chết lại sanh qua cõi trời
Dục-giới. Hết phước cõi trời thì sanh vào nhà
giàu sang ở cõi
Diêm-phù-đề. Khi họ tiểu tiện thì mặt đất tự nứt ra để
hứng lấy, việc xong thì
đất tự khép lại. Khi mạng chung, họ mặc trang
phục tốt đẹp, không có khóc lóc, thi thể đặt ở ngã tư đường bọc kín lại
rồi đem để ở vùng
biên giới phía Bắc.

(Trích kinh Lâu
Thán quyển một)


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 4</卷>

Tôn sư đắc đạo

Thị hiện sanh vào cung vua

Thị hiện thành đạo

A
nan hỏi về cách thức an táng

Thị hiện nhập Niết-bàn

Năm tướng suy hao của hoàng hậu ma da xuất hiện

<詞>TÔN SƯ ĐẮC ĐẠO:</詞>

Vào kiếp lâu
xa về trước khi còn hành Bồ-tát đạo, Đức Như
Lai làm vua một nước lớn. Lúc thân phụ và thân mẫu qua đời,
Ngài nhường ngôi lại cho
hoàng đệ, một mình ra đi cầu đạo.

Ngài gặp một
vị Bà-la-môn họ Cù Đàm và theo vị nầy học đạo, do đó cũng lấy họ
Cù Đàm. Ngài vào núi
sâu tư duy
thiền quán.
Về sau Ngài đi khất thực
lần trở về nước cũ nhưng thần dân trong nước
không ai nhận ra, nên gọi
Ngài là tiểu Cù Đàm. Ngài dựng Tịnh xá trong một
khu vườn ở ngoài thành. Một hôm, có năm trăm
tên cướp hung bạo lấy trộm tài
sản của quan rồi chạy ngang qua bìa vườn.
Sáng hôm
sau
quan quân lần theo dấu vết
tìm kiếm kẻ trộm, thấy dấu chân trong vườn
ấy liền bắt Bồ-tát. Họ
dùng cây đâm xuyên qua thân rồi dựng Ngài
dưới gốc cây, máu chảy
xuống đất lai láng.

Vị Đại Cù Đàm nghe tin bay đến hỏi:

Người này có tội gì mà phải đến nỗi này?

Khi ấy quân lính giương cung bắn
chết Bồ-tát. Vị Đại
Cù Đàm khóc ước cả áo quan.
Sau đó Ngài lấy đất thấm ướt máu vo lại
thành khối đem về Tinh xá
và đặt vào hai bát bên trái và bên phải, nói rằng:

Nếu Đạo só này là người chí thành thì thiên thần hãy khiến cho
máu hóa thành người.

Mười tháng sau, đất thấm máu trong bát trái biến thành người
nam tên là Xá Di, bát
bên phải biến thành nguời nữ họ la Cù Đàm.

Vào thời Bảo Phật trong hiền kiếp cũng họ là Thích Ca thọ
năm trăm vạn tuổi. (Trích
kinh Nhị Thập Du)
Đức Phật ở dưới cội cây
Vô Kiết trong đạo tràng
Thiện Thắng, ở nước Ma kiệt
đề dùng đức hàng phục ma quân, độ hai người thương buôn. Đức Định
Quang Như Lai thọ ký rằng: “Ông ở chín mươi mốt
kiếp sau sẽ được làm
Phật, hiệu là Thích Ca Văn. Ông cũng có đầy đủ
mười hiệu như ta hiện nay”.

Từ đó đến nay ta tích chứa công hạnh, tu trì Lục độ, Tứ vô lượng tâm không gían đoạn, quả báo không
sai chạy, nguyện lớn
đã thành tựu.

( Trích Bổn
Khởi quyển thượng).

<詞>THỊ HIỆN SANH VÀO CUNG VUA</詞>

Bồ-tát kiếp cuối cùng ở cung trời Đâu Suất. Ngài cùng các
thiên tử bàn luận về
chỗ thọ sanh. Chủng Anh thiên tử hỏi:

Đức
Bồ-tát sẽ giáng thần vào dòng họ nào?

Ta sẽ giáng sanh vào dòng họ có sáu mươi đức. Chỉ có nhà họ Thích,
ngưòi thành Ca duy la vệ từ lâu đã trồng cội đức, lớn nhỏ hoà thuận, trên dưới
kính nhường, nước giàu dân an, mọi người đều khát ngưỡng Đại thừa.
Hơn nữa, vưa
Bạch Tịnh chỉ làm điều
nhân nghóa. Hoàng hậu họ Cù Đàm tánh tình ôn hoà hiền thục, khéo giữ gìn ba nghiệp
(thân, khẩu, ý) bà đã làm mẹ Bồ-tát trong năm
trăm đời.

Lúc Hoàng hậu ngủ,
Bồ-tát hoá thân cưỡi voi trắng, ánh
sáng
chói hơn mặt Trời nhập
vào thai mẹ. Hoàng hậu cảm thấy thân tâm an lạc như nhập
sâu vào
thiền định. Bà đi đến dưới cội cây vô ưu,
sai
sứ
về bẩm lại đức vua.
Bấy giờ rừng cây Vô ưu xuất hiện mười điềm lành:

Bỗng nhiên rộng lớn.

Đất
đá biến thành kim cương.

Cây báu xếp thành hàng.

Trầm hương ngào ngạt.

Tràng hoa đầy khắp.

Các thứ báu hiện ra.

Trong ao sanh ra hoa phù dung.
Trời,
rồng và dạ xoa đứng chắp tay.

Thiên nữ cung kính.

Tất cả chư Phật phóng quang chiếu sáng khắp nơi.

Đức vua rất vui mừng, hoàng hậu thân thể nhẹ nhàng thư thái, lòng không gợn chút tham
sân si.
Những người bị bịnh được bà dùng tay
xoa lê thì
người bệnh liền khỏi.
Đúng
mười tháng, hoàng hậu lâm bồn. Lúc ấy có ba mươi
hai điềm lành ứng hiện:

Cây cối trong hậu viên tự nhiên ra quả.

Trên đất mọc hoa sen xanh lớn như bánh xe.

Cây khô nỡ hoa.

Xe bảy báu hiện đến

Kho tàng trong đất tự nhiên vọt lên

Hoa quý toả hương thơm bay khắp nơi.

Năm trăm sư tử ở tuyết sơn tụ đứng trước cửa thành.

Năm trăm voi trắng đứng trước điện.

Mưa phùn đượm hương thơm.

Thức ăn uống trăm món cung cấp cho những người đói
khát (Văn nhiều không chép ra, giống với Bổn Khởi).

Rạng ngày mùng tám tháng tư, lúc sao mai xuất hiện, hoàng hậu muốn du ngoạn dưới cây
Liên Bính ba ngàn quốc độ có
sáu
lần chấn động.
Khi sao mai lặn, cây rủ
cành xuống, hoàng hậu vịn cành, chư Thiên rải hoa. Từ nách bên phải của Bà hạ
sanh một hoàng nhi,
thân cao trượng sáu.
Thái tử vừa hạ sanh liền bước di bảy bước, mỗi bước
đi có hoa báu đở chân.
Ngài đưa tay lên nói:

Trên trời dưới trời chỉ có “ Ta” ( ngã) là tôn quý. Ba cõi
đều khổ, có gì đáng vui.

Đế
Thích Phạm vương đứng hầu. Tứ thiên vương đón Ngài lên
cái án vàng. Rồng phun
nước thơm tắm gội cho Ngài. Cùng lúc năm trăm thanh y mỗi người hạ
sanh một
lực só.
Ngựa trắng
sanh ngựa con,
dê vàng sanh dê con (trong
Thụy Ứng Bổn Khởi chép: người hầu tên
Xa- nặc, ngựa tên Kiền
Trắc. Các Bổn Khởi phần nhiều đều giống nhau.)

Sau khi hạ
sanh thái tử được bảy ngày hoàng hậu qua đời và
được sanh lên cõi trời
Đao Lợi. Thái tử còn nhỏ cần phải có người chăm
sóc. Bấy giờ có người tâu vua:

Chỉ có bà Ái Đạo dì của thái tử là người chưa
lập gia đình mới
có thể nuôi dạy Ngài được.

Vua Bạch Tịnh lập tức đến chổ bà Đại Ái Đạo xin bà nhận
dưỡng nuôi thái tử. Bà phụng mệnh.

Vị Phạm Chí ở Tuyết Sơn tên A-di-đầu-kỳ, khi trông thấy thái
tử liền buồn than rơi lệ
vua hỏi lý do ông đáp:

Kính mừng đại vương sanh được thần nhơn. Chính sự ra đời của
vị này làm cho trời đất chấn động. Theo phép xem
tướng của thần thì

thái tử có
ba mươi hai tướng tốt:

Toàn thân màu vàng ròng

Trên đỉnh có nhục kế.

Tóc màu xanh biếc.

Giữa chân mày có lông tơ trắng

Trên đảnh phát ra ánh sáng giống như mặt trời.

Lông mi xanh biếc.

Hai mí mắt đều nháy một lượt.

Trong miệng có bốn mươi răng.

Răng trắng đều đặn.

Gò má đầy đặn

Lưỡi rộng vuông dài.

Lòng bàn tay đầy đặn.

Ngực như ngực sư tử.

Thân ngay thẳng.

Cánh tay dài.

Ngón tay dài.

Gót chân đầy đặn.

Lòng bàn chân bằng phẳng.

Kẻ tay, kẻ chân có màng mỏng

Bàn tay có màng mỏng dính vào nhau.

Lòng bàn tay có tướng bánh xe ngàn căm.

Lòng bàn chân có tướng bánh xe ngàn căm.

Có tướng mã âm tàng.

Bụng thon như bụng nai.

Xương móc khoá

Lông xoay về bên phải.

Mỗi lỗ chân lông chỉ có một lông.

Da lông mịn màng.

Không bị nước bẩn dính.

Giữa ngực có chữ vạn.

(Trong Thuî Ứng
cũng thiếu hai tướng)

Người có đủ những tướng này, nếu ở tại gia sẽ làm
Chuyển luân Thánh vương, bảy báu tự đến. Nếu xuất gia
sẽ
thành Phật.
Thương thay cho hạ thần tuổi đã
xế chiều, không thấy được Phật hoá đạo cho
nên buồn khóc. Vua ban
thưởng rất trọng hậu cho vị Phạm chí, rồi bảo
với bà Đại Ái Đạo
nên săn sóc thái tử cẩn trọng hơn (Trích kinh Phổ
Diệu quyển 2, lại trích
Thích Ca Tán quyển một)
Năm lên bảy tuổi thái tử cưỡi xe dê, các công tử trong dòng họ Thích cùng theo Ngài đến chổ Thầy dạy học tên
Tuyển Hữu. Thái tử hỏi:
thôi.

Thầy có những sách gì để dạy?

Có sách
Phạm Khư, Lưu Pháp có thể dạy Ngài được.

Có sáu mươi bốn loại sách khác sao chỉ dạy tôi có hai loại
sách

Xin được nghe tên các loại sách ấy.

Những sách như:
Phạm Khứ Lưu, Hội Chúng,Tật Kiên, Long
Quỷ,
Càn Thác Bà, A
Tu Luân Lộc Luân, Thiên Phúc, Chuyển Số, Quán Không (văn nhiều
khôn chép). Vậy thầy muốn dạy cho ta
sách nào? Vị thầy không thể hiểu hết các loại
sách ấy, ông hết lời ngợi
khen. Thái tử phân biệt
rạch ròi cho các đồng tử nghe và khuyên họ phát đạo tâm (kinh Thuî Ứng nói: (vì
sách thiếu hai chữ nên thái tử hỏi
thầy, thầy không trả
lời được nên thầy hỏi ngược lại.)
Năm thái tử mười bảy tuổi, vua cưới vợ cho Ngài, trong cuộc tuyển chọn từ hàng ngàn người cuối cùng mới chọn được một người.
Người ấy là công chúa con vua
Ba tu phất (Đời Lương dịch là Thiện Giác)
nàng họ Cù Đàm tên
là Cù Di, nhan sắc tuyệt trần trong sạch như hoa sen.

Lúc bấy giờ, tám nước đang tranh nhau để cầu hôn nhưng
chưa được vua Thiện
Giác chấp thuận. Hay tin vua Tịnh Phạn đến cầu
hôn công chúa cho thái
tử vua Thiện Giác lo lắng vì nếu không chấp
thuận sẽ bị chinh phạt,
nếu chấp thuận sẽ gây thù với các nước kia.
Thấy cha lo buôn như vậy công chúa tâu:

Người của nước vua
Bạch Tịnh võ nghệ cao cường, các nước đều
nể sợ. Phụ hoàng hãy ban sắc chỉ trong nước, sau
bảy ngày các thái tử
thi tài ai thắng được chọn làm phò mã.

Trong cuộc đọ
sức, Điều Đạt vật chết một con voi. Thái tử xách voi quăng ra
khỏi thành. Tám vạn môn học khác như thiên văn, địa
lý… không ai bì kịp
Ngài. Đến Điều Đạt đọ quyền với thái tử, thái tử nắm lấy tay ông ta quăng lên không trung đến ba lần mà không làm cho Điều Đạt bị
tổn thương. Điều Đạt lại cùng thái tử thi bắn cung.
Điều Đạt chỉ bắn trúng
trọng tâm trống chừng 40 mươi dặm, không thể
vượt xa hơn. Đến phiên thái tử các cung vừa giương lên đều bị
gãy vụn. Ngài hỏi:

Còn cung nào khác vừa sức ta không? Vua đáp:

Tiên vương xưa kia có dùng một cây cung rất kỳ lạ, không ai

giương nỗi,
hiện còn để trong thiên tự. Vua liền sai ngưồi đem đến
cho thái tử. Lúc ấy tất cả mọi người có mặt không ai nâng cung lên nỗi.
Thái tử giương cung bắn trúng trọng tâm mặt trống xa trăm dặm. Khi mũi tên cắm xuống đất, nước
suối vọt lên đến núi thiết vi. Ba ngàn cõi nước
sáu lần chấn động.
Thái tử thắng cuộc được cưới công chúa làm đệ nhất phu
nhân. thuận theo thế gian mà thị hiện vui chơi (Trong kinh Thuî ứng
chép: “Thái tử cưới vợ đã lâu nhưng không gần gủi, chỉ dùng tay chỉ vào
bụng công chúa, sau đó
công chúa hạ ssanh con trai) thái tử lại cưới con
gái trưởng giả Di Thí
lên la Da Duy Đàn làm đệ nhị phu nhân, lại cưới
con gái trưởng giả họ
Thích làm đệ tam phu nhân. Thái tử sẽ làm phi
hành hoàng đế. Vua Tịnh
Phạn cho xây dựng ba cung điện hợp với ba
mùa, chọn sáu vạn thể
nữ. La-hầu-la từ cõi trời biến hiện sanh ra.
Khi thái tử muốn đi dạo cửa thành phía Đông, vua ra lịnh phải
dọn dẹp đường sá sạch
sẽ để làm cho tinh thần thái tử phấn chấn. Bấy giờ thiên đế biến làm một người già tóc bạc răng rụng, mắt mờ tai
điếc, chống gậy lần
từng bước. Thái tử biết nhưng giả vờ hỏi:

Đây
là người gì? Người đánh xe đáp:

Đây là người già.

Mạng người như dòng nước chảy qua khó có thể gặp lại, không
chỉ riêng một người mà khắp trong thiên hạ đều
như vậy. Thái tử quay
xe trở về cung trong lòng buồn bã xót xa.

Sau đó thái tử lại dạo cửa thành phía Nam. Gặp một người
bệnh. thân gầy bụng to nằm ở bên đường. Ngài
cũng hỏi như lần trước
người đánh xe đáp:

Đó
là người bệnh. Thái tử nói:

Vạn vật vô thường có thân ắt có khổ. Ta rồi cũng
sẽ như vậy. Thái tử liền trở về cung.

Hôm sau dạo
cửa thành phái Tây, thái tử thấy một thây
chết,cả nhà than khóc áo não. Ngài cũng hỏi như lần trước.
Người đánh xe đáp:

Đây là
người chết, đời người có
sanh ắt có tử, giống như thời tiết
có mùa xuân ắt có mùa đông. Người và vật
điều một lẽ như nhau.

Thái tử nói:

Ôi
chết chóc khổ biết bao! Tinh thần tán loạn cả! Ta thấy người
chết thân thể tuy tan rã nhưng thần thức không mất.
Ta không thể làm
cho người chết sống lại được họ qua lại trong
năm đường tinh thần khổ

nhọc biết bao.
Lại một ngày khác thái tử dạo ra thành phía Bắc, thấy một vị
Sa- môn, y phục ngay ngắn
tay ôm bình bát. Ngài cũng hỏi như lần
trước. Người đánh xe đáp đây là vị
Tỳ-kheo xả bỏ dục tình, tâm ý tha
thiết muốn độ khắp mười phương.

Thái tử nói: “ Hay thay! Đó chính là niềm mong muốn của ta.
Nếu ta không từ bỏ vương
vị xuất gia thì điều này không thể được”.
Đêm khuya thanh vắng thái tử vào hậu cung ánh
sáng từ
thân Ngài chiếu rực
khắp nơi, nhà vua tỉnh giấc thái tử tâu:

Chư Thiên khuyến khích con nên xuất gia ngay bây giờ. Vua
buồn bã khóc hỏi:

Con có chí nguyện gì? sao bây giờ mới về?

Con muốn được thoả mãn bốn
ước nguyện. Đó là: không già,
không bệnh, không chết và không bị chia lìa. Nếu phụ thân ban cho con
bốn ước nguyên này thì con sẽ không xuất gia.

Từ xưa đến nay không hề có chuyện đó.

Nhà vua càng thêm đau buồn, liền ra lệnh cho năm trăm thanh niên khoẻ mạnh của dòng họ Thích túc trực canh giữ bốn cửa
thành. Cửa thành mỗi khi
đóng hay mở điều phát ra tiếng động vang xa
bốn mươi dặm. Nàng Cù
Di trong lòng nghi ngờ không dám rời thái tử
nửa bước. Thái tử suy
nghó: Muốn tu đạo thanh tịnh thì không nên ở lại
nhà mà phải vào chốn
rừng sâu để chuyên cần tu pháp hành thiền.

Bấy giờ thái tử đã mười chín tuổi, vào quá nữa đêm ngày mùng
7 tháng tư, Cù Di ngủ
mộng thấy năm điều, liền kinh hãi thức giấc.
Thái tử hỏi nguyên do, nàng đáp:

Thiếp mộng thấy núi Tu di bị lỡ, mặt trăng rơi xuống đất, ánh
sáng minh châu bổng nhiên tắt lịm, tóc trên đầu tự rụng và có người
cướp lấy lộng của mình.

Bồ-tát biết điềm trong mộng là chỉ cho mình, liền bảo:

Núi Tu-di không lỡ, ánh trăng vẫn tiếp tục
soi sáng, ánh
sáng minh châu không tắt mất, tóc trên đầu không rụng va lọng che vẫn còn.
Nàng hãy an lòng ngủ đi, chớ có lo lắng!

Đêm xuống
thái tử quán thấy thân thể các kỹ nữ, tất cả đều giả hợp như cây chuối, nước mữi nước mắt chảy ra trên gương mặt mệt
mõi, bên các nhạc khí
vất bỏ ngổ ngang. Rồi thái tử quay lại nhìn vợ
mình, nhận thấy các bộ
phận trong cơ thể như; não, tuỷ, xương sọ, tim,
gan, ruột, bao tử… bên
ngoài là túi da, bên trong chứa đầy những đồ dơ
uế, cũng như mượn tạm,
không giữ được lâu bền. Ba cõi không chắc thật,
chỉ có đạo
mới là chổ để chúng ta nương nhờ.
Bấy giờ thiên tử
Pháp Hành ở Dục giới trụ trên hư không
thưa vọng xuống thai tử:
“đã đến giờ rồi”

Lúc sao mai
vừa mọc, thái tử dánh thức Xa-nặc dậy chuẩn bị
yên cương cho ngựa Kiền Trắc. Tứ thiên vương cùng vô số dạ xoa,
rồng… đều mặc áo giáp từ bốn phương bay đến thành kính cúi đầu.
Chư Thiên sợ có
sự ngăn cản, nên
sai áp thần vao cung trấn cho mọi người
ngủ say. Nam nữ trong thành
đều chìm trong giấc ngủ say sưa, đến cả
chim khổng tước cũng ngủ
li bì, còn Xa-nặc thì buồn bã khóc lóc. Cửa
thành đóng chặt, bốn vị thần nâng bổng bốn vó ngựa vượt qua
khỏi hoàng thành. Đế Thích đi trước dẫn đường, phóng ánh
sáng rực rỡ
đến dưới cây Bồ-đề.

( Trích kinh Phổ Diệu quyển 3, 4)

<詞>THỊ HIỆN THÀNH ĐẠO</詞>


Sáng hôm sau
có người vao tâu vua:

Bẩm đại vương không biết thái` tử đã đi đâu rồi!

Vua liền cho
người đuổi theo. Mọi người đến vương điền từ xa
họ trông thấy thái tử
ngồi dưới gốc, cây rủ bóng che mát thái tử. Vua
rất kinh ngạc, tự động
xuống ngựa làm lễ thái tử. Thái tử cũng lễ
lại vua cha và tâu:

Phụ hoàng đến đây thật là nhọc nhằn thân thể!

Vua vì thương nhớ thái tử khôn nguôi nên khi trở về cung liền
vời các quân thần đến nói:

Các khanh có con đàn cháu đống để vui vầy, còn trẫm chỉ có một
mình thái tử. nay thái tử đã bỏ trẫm vào rừng
sâu, các khanh hãy chọn
trong hàng con em của mình năm người để theo hầu
thái tử. Nếu ai trở
về thì ta sẽ giết gia tộc của người ấy.

Thái tử cởi y báu trao lại cho Xa-nặc, bảo về tâu lại với vua
cha và thưa với Cù Di
rằng: “Khi nào đắc đạo ta sẽ trở về, ta không
quên lời hứa này đâu”.

Xa-nặc phụng
mệnh trở về mà nước mắt như mưa. Bạch mã quỳ xuống liếm chân thái tử. Nhà vua thấy những vật của thái tử gởi về
bèn ngất đi, Cù Di ôm lấy ngựa mà hỏi:

Thái tử cỡi ngươi, sao bổng nhiên ngươi trở về một mình?

Quả ngọt suối trong đều có đủ, Bồ-tát nghó thầm muốn làm
Sa- môn phải ở chốn rừng sâu.

Thiên vương biết được tâm nguyện của thái tử liền cầm dao bay
xuồng trước mặt Ngài,
Bồ-tát cầm dao cắt tóc. Trên đầu chỉ còn
lại nhục kế. Đế Thích
nhận lấy tóc ấy, Ngài trở thành đại Sa-môn.

Sau đó Bồ-tát đến bờ sông Ni Liên Thuyền sống một mình
vắng lặng. Bây giờ có
một người thợ săn mặt pháp phục giống Sa-môn. Thái tử hỏi:

Pháp phục này gọi là gì?

Là ca sa, bọn nai tưởng rằng tôi là đạo só nên không
sợ hãi mà
đến gần, tôi sẽ giết chúng để sinh sống.

Thái tử khởi tâm từ ái, đề nghị người thợ săn
đổi y phục, ông ta
đáp:

Vương tử lớn lên nơi cung cấm, thịt da mềm mại không thể chịu

nổi cái khổ
của giá rét, e rằng nó sẽ huỷ hoại thân Ngài. hơn
nữa pháp phục này không được sạch sẽ.

Đây
là vật biểu trưng của bậc Hiền Thánh ta đổi lấy không chút
hối hận. Ta sẽ tự giặt giũ sạch sẽ.

Chư Thiên cúng dường thức ăn nhưng Ngài không thọ nhận
bèn đi đến nước
Ma-kiệt-đà. Nhân dân nuớc nầy trong thấy Ngài, cho
rằng Ngài là Đế Thích
Phạm vương, chư Thiên. Thái tử biết được suy
nghó của họ liền đến
ngồi dưới gốc cây.

Vương bình Sa
cùng quần thần đi đến chổ Ngài, từ xa họ đã
thấy tướng sáng rực rỡ, liền hỏi:

Đây
là vị thần nào? Từ đâu đến? Tên là gì?

Tôi là ngưới nước Ca duy la vệ, ở phía Đông bắc
Tuyết Sơn thuộc Hương Sơn, thân phụ là Bạch Tịnh, thân mẫu là Ma-da.
Vua hỏi:

Phải chăng Ngài tên là Tất Đạt?

Đúng vậy!

Vua liền lễ dưới chân thái tử và thưa hỏi:

Thân tướng Ngài sáng rỡ, nếu làm vua Ngài sẽ làm
Chuyển lu- ân
Thánh vương cai trị khắp
bốn phương, bốn biển rộng mênh mông, đất nước hùng mạnh, giàu
sang tột đỉnh, cớ
sao lại bỏ ngôi trời mà vào chốn núi rừng?

Con người có sanh ắt có tử, có bốn thứ đau khổ nhất: Sanh, già,
bệnh, chết, thân này là đồ vật chứa đựng các
khổ. Hễ được cung kính tức
sanh kiêu mạn, ham cầu khoái lạc cho riêng mình làm thiên hạ phải
khổ loạn, tôi nhàm chán chúng nên vào trong núi sâu.

Trải qua sáu
năm Ngài chuyên cần khổ hạnh, mỗi ngày ăn
một hạt mè, một hạt gạo ngồi kiết già thân không lay động mặc cho mưa

gió, sấm
chớp quanh năm không dời đổi cũng chưa từng dùng tay
che chắn. Nhiều ngưòi lấy
làm lạ dùng cây cỏ ngoáy vào tai mũi của
Ngài, Ngài cũng không bỏ
đi. Thân thể Ngài ngày càng gầy yếu, chỉ có
sắc vàng ròng ngày càng hiện rõ, ánh
sáng chiếu đi xa. Đúng
sáu
năm Ngài nghó: “gầy ốm thế này nếu ta được giác ngộ thì người đời
sau
sẽ
chê cười cho rằng ta vì
đói mà được đắc đạo. Ta nên ăn những thức ăn
nhẹ, hồi phục cơ thể,
rồi sau đó hãy thành đạo.”
Bấy giờ có con gái trưởng giả lập gia đình
sanh được con trai, cô
ta rất vui mừng liền giết
một trăm con dê để ăn mừng. Người nhà lấy sữa
bò nguyên chất nấu thành cháo sữa định đem đến
cúng cho thần cây. Họ
sai người làm đến quét dọn
sạch
sẽ chổ để cúng thần.
Người này thấy Phật nhưng không
biết la ai, trở về thưa với chủ nhà:

Dưới gốc cây có một vị thần rất trang nghiêm đẹp đẽ.

Cô con gái trưởng giả nghe vậy rất vui mừng, định múc cháo
đem đi cúng thần cây để
đến đó xem thử, nhưng cháo tự nhiên vọt ra
khỏi nồi hơn một trượng
không thể nào múc được cô ta cảm thấy rất kỳ
lạ. Ngay lúc ấy, trên
không trung có tiếng bảo rằng:

Có vị Bồ-tát đã xuất định, Ngài vốn có lời nguyện
sẽ thọ thực
trước rồi sau mới thành chánh giác.

Cô gái nghe lơì ấy xong, lập tức múc cháo
sữa vào bát vàng,
đi đến bên sông Ni Liên Thuyền.

Bồ-tát dùng
sức thần xuống
sông tắm gội, thiên tử cõi trời
Đâu Suất lấy ca
sa trời dâng lên.
Bồ-tát mặc vào rồi đứng bên
bờ sông.
Con gái trưởng giả dâng
bát cháo sữa. Bồ-tát thọ thực xong sức lực dần
dần hồi phục, Ngài đi đến chổ cây Bồ-đề. Lúc
ấy, bên đường có một người tên là KiếtTường
đang cắt cỏ tươi mền mại không rối. Bồ-tát bảo Kiết Tường:

Ta muốn có một ít cỏ để lót ngồi.

Mặt đất tức thời rung mạnh chư Thiên hoá ra tám vạn toà
sư
tử dưới cây Bồ-đề
(trong Thai kinh ghi: Ngài ngồi dưới cây Diêm phù
38 ngày quán cây kinh hành)

Ngài phóng đại quang minh che lấp cung ma. Ma ba tuần
nằm mộng thấy ba mươi hai điềm:

Cung điện bỗng nhiên tối sẫm nhập vào ngỏ không.

Nước trong ao khô cạn.

Nhạc khí bị hư hoại.

Dạ xoa đè đầu quỷ xuống đất.

Chư Thiên bỏ đi không nghe theo lời của mình v.v….

Ma-ba-tuần liền tập họp các đại thần, nói về những điều đã thấy trong mộng rồi triệu tập một nghìn người con, trong
số đó năm trăm ngưòi con của họ như: đạo
sư.v.v… kính tin Bồ-tát và năm trăm
người con cua họ như: Ác
Mục… theo ma làm loạn cốt để hàng phục Bồ-tát.

Bốn người con gái của ma Ba tuần là Dục Phi, Duyệt Bì, Khoái Quán,
Kiến Tụng cùng đi đến
chổ Bồ-tát. Họ dùng ba mươi hai cách
để quyến rủ Bồ-tát,
khi thì dùng nhũng lời hoa mỹ hoặc biến thành những cô gái đẹp nhìn
Ngài say đắm (văn nhiều không chép hết).
Xin được sớm hôm hầu hạ bên cạnh Ngài.
Bồ-tát đáp:

- Các ngươi tuy hình hài xinh đẹp nhưng tâm không đoan chánh, chỉ là một túi da đầy dơ bẩn, đến đây để làm gì?
Hãy đi đi, ta
không cần các ngươi.

Bốn người đẹp lập tức biến thành những bà già, không thể
trở lại hình cũ, liền trở về cung ma. (Kinh Quán
Phật Tam muội ghi rằng:
ba người con gái đẹp đó
tên là Đổi Di, Cập Kiến, Quá Hoạn).

Những mưu kế
của ma bày ra càng lúc càng ác độc hơn. Nó
kêu gọi mười tám ức
chúng biến làm nhiều hình thù kỳ lạ: biến ra hình sư tử, gấu, beo, trùng đầu người mình rắn… Ma quân vác núi, khạt lửa,
làm sấm chớp, sét đánh,
cầm giáo mác… xông đến chỗ Bồ-tát.

Lòng Bồ-tát vẫn an nhiên bất động, ma quân không thể đến gần. Lúc ấy Ngài từ từ vươn lông trắng giữa chặn mày
soi đến địa ngục
A-tỳ, khiến cho các tội
nhân nhìn thấy, dùng nước từ bạch hào như bánh
xe phun xuống dập tắt lửa.
Những tội nhân này tự nhớ đời trước của
mình, tâm họ liền thanh
tịnh, xưng Nam mô Phật. Nhờ nhân duyên này khiến họ không còn tội khổ, được
sanh vào cõi người. Ma thấy tướng này
buồn rầu áo não và kéo nhau trở về.

Lông trắng tiếp tục phóng đến tầng trời thứ sáu, chư Thiên thấy các hoa
sen báu trên đầu
sợi
lông trắng, bảy Đức Phật thời quá khứ đang ngồi trên đài hoa.
Cứ như vậy, lông trắng lại vươn đến cõi
Vô sắc, soi khắp tất cả như kính pha lê.

Tám vạn bốn ngàn thiên nữ thấy thân của ma Ba tuần giống như cây chuối.

Khi được chiêm ngưỡng tướng sáng lông trắng của Bồ-tát, vô
số thiên tử, thiên nữ phát tâm Bồ-đề.
Ma Ba tuần lại cùng Phật đấu trí, Phật dùng trí lực đưa tay ấn xuống đất, tức thời đất rung động.
Ma cùng quyến thuộc đều té
ngã nghiêng. Bồ-tát hàng phục ma oán xong,
liền thành chánh giác.

(Trích kinh Phổ
Diệu quyển 5 và quyển
6) Đức Phật cùng chúng Tỳ-kheo vào thành La Duyệt. Mọi người trông thấy Ngài từ xa đã chắp tay tán thán, hoặc nói lành thay, hoặc
nói nhật nguyệt, hoặc tự
quy mạng, hoặc cùng hỏi nhau: Là vị Trời chăng? Là
Đế Thích chăng? Và cùng kéo nhau đi theo Ngài. Lúc ấy vua
Bình Sa đứng trên lầu
cao thấy vậy, hỏi quần thần:

Có việc gì thế? Một vị đại thần tâu:

Thái tử dòng họ Thích từ bỏ gia đình, trôi nổi khắp nơi. Có thể
người này có mưu đồ gì với nước ta, bệ hạ
nên giết ông ta đi.
Vua nói:

Người này nối tiếp ngôi vị làm
Chuyển luân
Thánh vương, chúng
ta đều là thần dân của Ngài. Nếu người này
xuất gia học đạo thì chứng quả, ta nguyện làm đệ tử đầu tiên ở bên cạnh Ngài để nghe
thuyết pháp.

Vua ra lệnh chở thức ăn đến Đông
Sơn chờ sẵn,
sau đó vua đến
lễ dưới chân Phật và tự xưng rằng:

Con chính là Bình Sa vương, vua nước Ma kiệt đà. Phật nói:

Ta biết trước rồi, bệ hạ không nên quá cung kính như vậy.

Nay xin dâng chút ít phẩm vật để tỏ tấm lòng thành của con,
xin Ngài nạp thọ.

Đức Phật im
lặng nhận lời. Vua lại thưa:

Nếu Ngài đã chứng đạo vô
thượng rồi, xin hãy độ cho con trước.

Bấy giờ các đệ tử của A Lan trông thấy Thế Tôn từ xa, liền
thưa với Thầy mình rằng:

Nay có một người tướng hảo trang nghiêm, đi ngang qua trước
cửa nhà Thầy, chúng con sẽ xin làm đệ tử của Ngài.

A Lan liền nói kệ:

Người từ xa vừa đến

Các tướng hảo trang nghiêm. Đây là vua thế gian

Tiếc không được tôn thờ.
(Trích kinh Thâm
Thiển Học Tỳ-kheo, lại trích kinh Tu
Hành Bổn Khởi quyển hạ)

<詞>A NAN HỎI VỀ CÁCH THỨC AN TÁNG:</詞>

Ngài A-nan thưa
hỏi về cách thức an táng, Phật bảo:

Cách thức an táng ta như cách thức an táng của
Chuyển luân
Thánh vuơng. Trước tiên dùng nước nóng thơm tắm rửa thân thể, dùng bông kiếp bốc quấn
quanh thân, kế đó lấy năm trăm tấm bạch điệp (vải trắng mịn) quấn bên ngoài, đặt nhục thân vào trong kim quan. Rưới dầu
mè vào, lại đặt kim quan vào trong một cái quách
bằng sắt, cuối cùng đặt tất cả vào trong một cái quách bằng gỗ chiên đàn hương,
sau đó chất các thứ củi thơm đầy xung quanh và bên trên… trà tỳ.
Khi củi hết lửa tắt, thu lấy xá lợi đặt trong tháp xây ở ngã tư đường, dựng cột, treo phan
khiến cho người trông thấy khởi tâm cung kính, được nhiều lợi ích.

Đức Phật lại bảo:

Có bốn hạng người nên xây tháp, đó là:
Như Lai, Bích Chi Phật, Thanh văn và Chuyển luân Thánh vương. Bốn bậc này
nên đem hương hoa, ràng phan, bảo cái, Âm nhạc để cúng dường.

Ở giữa những cây
song thọ, Đức
Phật sắp đặt
giường tòa,
Ngài nằm xoay chân về phương Nam đầuu hướng về
phương Bắc.
Vì sao?
Vì Phật Pháp sẽ được lưu truyền lâu dài ở
phương Bắc. Ngài xếp
Tăng già lê nằm nghiêng bên
phải như sư tử chúa, hai chân xếp chồng lên nhau.

Tôn giả A-nan hỏi:

Trong cõi Diêm-phù-đề có bao nhiêu cách thức an táng? Phật bảo:

-
Có vô số. Ở nước
Thiên Trúc này có thủy táng, hỏa táng và chôn trong mồ.
Người nước
Trung Hoa có pháp tống táng.
Người ta dùng vàng, bạc, vật
quý báu chạm trỗ vào xe để đưa thi thể đi, trỗi kỹ nhạc
chuông linh, ca vịnh làm vui lòng
người chết.
Người chết thân
mặc y phục, quan quách
trang trí thật đẹp, đốt hương thơm ngào ngạt, có
vô số người theo đưa vào trong núi chỗ đẹp để an táng, mọi người trông thấy đều vui thích. Vua nước ấy khi
sắp an táng, quan quách đặt
vào trong thất đá. Những
người có tật bệnh mở quách xem hài cốt, tắm
rửa cầu phước thì bệnh
được lành. Lại có người chết không có quan tài,
tử thi được đặt trên
một gác cao, khi có người bệnh nặng, người ta hạ
tử thi xuống chú nguyện để cầu phuớc.

Phật lại bảo:

Trong pháp học của ta, khi muốn tu phước nên tinh tấn thực hành
sáu pháp Ba la mật và mười điều thiện sẽ được
sanh Thiên, hướng
đến đạo vô thượng.

(Trích kinh Quán
Đảnh quyển sáu
và kinh Trường
A-hàm quyển 1)

<詞>PHẬT THỊ HIỆN NHẬP NIẾT-BÀN:</詞>


Vào ngày mười lăm tháng hai, Đức Phật ở giữa cây
Sa la
song
thọ bên bờ sông
A-di-la-bạt-đề, vùng lực só sanh, thành Câu-thi-na,
có tám mươi ức trăm ngàn
Tỳ-kheo vây quanh
Ngài (Kinh Bồ-tát
Tùng Đâu Suất Thiên quyển hạ
chép: vào ngày 8 tháng
3). Khi sắp nhập Niết-bàn, Đức Phật dùng thần lực phát ra âm thanh lớn vang đến cõi trời
Hữu Đảnh, tùy theo ngôn ngữ của từng loài mà thông báo cho khắp nơi đều biết, ngày nay
Như Lai vì thương xót
chúng sanh mà làm chỗ quy
y. Đức Đại Giác Thế Tôn sắp vào Niết-bàn,
tất cả chúng sanh nếu có
điều gì nghi ngờ thì nên thưa hỏi lần cuối
(Kinh Trường A-hàm có
chỗ hơi khác, văn nhiều nên không chép ra).
Vào lúc
sáng sớm, từ nơi lông trắng giữa chặn mày của
Phật phóng ra nhiều thứ ánh
sáng chiếu khắp đại thiên thế giới cho
đến mười phương.Chúng
sanh trong sáu đường gặp được ánh sáng này
thì tất cả tội chướng,
phiền não thảy đều tiêu trừ. Chúng sanh thấy,
nghe tin này tâm sanh buồn
khổ, cất tiếng kêu gào khóc lóc. Đất, núi,
sông, biển thảy đều
chấn động, mọi người đều bảo:

Chúng ta mau đến chỗ Phật, khuyến thỉnh Ngài chớ nhập
Niết- bàn, trụ thế thêm một kiếp nữa.

Các đệ tử Phật như Ca-chiên-diên v.v… thấy ánh sáng Phật,
thân họ run lên không
kềm chế được, cất tiếng kêu to, sanh nhiều khổ
não. Lại có tám chục
trăm ngàn các Tỳ-kheo, sáu mươi ức Tỳ-kheo-ni đều
chứng quả A-La-hán, toàn thân lông dựng đứng và
rướm máu như hoa Ba-la-sa. Lại có hằng hà
sa Bồ-tát ở giai vị thập trụ, hằng hà
sa Ưu-Bà- tắc, hằng hà
sa Ưu-Bà-di, hằng
hà Sa-ly-sa, hằng hà
sa
trưởng giả, hằng hà
sa
quốc vương, hằng hà
sa thiên nữ v.v… Cho đến chư
Phật mười phương và các đệ
tử của Ngài, chúng sanh trong sáu đường thấy
Ngài sắp vào Niết-bàn
đều buồn thương kêu khóc không thể kềm được.

Trong pháp hội có một người thợ giả ở thành
Câu-thi-na tên là Thuần-đà. Người này và mười lăm người nữa cùng đến lễ
Phật và thưa:

Cúi xin Đức
Thế Tôn và các
Tỳ-kheo thương xót thọ nhận lễ cúng duờng của chúng con. Chúng con từ nay không còn vị giáo chủ,
không được người cứu giúp, nghèo cùng đói
khổ, muốn xin ở Như
Lai sự no ấm cho đời sau. Cúi xin Ngài từ bi nạp thọ
lễ mọn này của chúng
con, sau đó hãy nhập Niết-bàn.

Đức Phật đáp:

Ta nay
sẽ dứt trừ
sự bần cùng cho ông, tưới mưa pháp vô thượng

xuống ruộng
thân của ông khiến sanh mầm pháp, làm cho ông đầy
đủ Đàn Ba-la-mật.

Bấy giờ cả đại chúng hoan hỉ cùng cất lời tán thán:

Hi hữu thay Thuần Đà! Phật đã thọ nhận
sự cúng dường của ông,
ông chính là đệ tử của Phật

Đức Phật bảo:

Này Thuần-đà! Nay chính là đúng thời, Đức
Như Lai sẽ
nhập Niết-bàn.

Đức Phật
lặp lại lần thứ hai đến lần thứ ba, Thuần-đà kêu
khóc thưa với đại chúng:

Xin hãy cùng với con đảnh lễ năm vóc
sát đất, xin Đức
Thế Tôn chớ vào Niết-bàn.

Đức Phật bảo:

Này Thuần Đà! Đừng khóc lớn tiếng mà làm loạn tâm ông, ta vì
thương xót ông và tất cả chúng sanh nên hôm nay
muốn vào Niết-bàn.
Vìsao? Vì pháp của chư Phật là như vậy, pháp hữu vi cũng thế, ông nên
mau dọn đồ cúng dường, đừng chấn chừ nữa.

Đức Phật
từ lông trắng giữa chặn mày phóng hào quang năm
sắc chiếu đến thân
Thuần-đà. Thuần-đà đích thân đem thức ăn thịnh
soạn đi nhanh đến chỗ Phật, buồn bã ấm ức xin Phật xót thương trụ thế
thêm một kiếp nữa.

Đức Phật trả lời:

Ông muốn ta trụ ở đời lâu thì nên cung phụng đủ
Đàn-ba-la-mật lần cuối cùng.

Tất cả Bồ-tát, Trời người và các loài khác cùng xướng lên rằng:

Lạ thay Thuần-đà! Ông đã thành tựu phước đức lớn, chúng tôi
không có phước đức nên thiết lễ cúng dường
Đức Phật không nạp thọ.

Đức Thế
Tôn muốn cho chúng sanh thỏa mãn lòng mong cầu,
ở mỗi lỗ chân lông
trên thân Ngài hóa hiện vô lượng Phât, mỗi Đức
Phật có vô lượng
Tỳ-kheo tăng, đều thị hiện thọ nhận
sự cúng dường của
họ. Đích thân Đức Thế
Tôn thọ nhận sự cúng dường của
Thuần-đà.Thuần- đà đem tám đấu gạo của nuớc
Ma-ca-đà nấu thành thức ăn dâng
lên Đức Phật. Đức Phật dùng thần lực cung cấp đầy đủ cho hội chúng.
(Kinh Trường A hàm có
chỗ hơi khác, văn nhiều nên không chép ra)
Đức
Thế Tôn bị bệnh, nằm nghiêng bên phải như những
người bệnh khác, Ngài
bảo Bồ-tát Ca-diếp: “Những chúng sanh này không biết được mật ngữ trong
kinh Phương Đẳng của Đại thừa cho rằng:
“Như Lai có bệnh”. Nay ở khoảng giữa cây
Sa-la song thọ, ta thị hiện nằm

giường sư
tử thị hiện nhập Niết-bàn, khiến cho các đệ tử chưa đắc
quả A-La-hán và dân chúng lực
só
sanh tâm buồn khổ, khiến cho trời,
người, A-tu-lav.v… đều thiết hễ
cúng dường. Lại khiến cho mọi người lấy ngàn tấm bạch điệp quấn quanh thân thể, dùng bảy báu làm kim quan,
(Kinh Bồ-Tát Tùng Đâu
Suất Thiên quyển hạ ghi: Như Lai tự xếp ba y,
dùng ba tấm vải phủ lên
kim quan. Ngài nằm hai chân chồng lên nhau, tay cầm
tích trượng, bình bát trao cho
A-nan) rưới đầy dầu thơm, chất
nhiều củi thơm, dùng lửa để trà tỳ, chỉ trừ hai tấm vải không được thiêu là tấm đáp thân và tấm phủ
ngoài cùng, vì các chúng
sanh mà phân chia
Xá-lợi làm tám phần.

Tất cả đệ tử Thanh-văn đều nói:
-
Như Lai nhập
Niết-bàn nhưng nên biết
Như Lai cũng không
hẳn vào Niết-bàn.
Vì sao?
Vì Như Lai thường trụ không biến đổi, người muốn nghe chánh pháp phải từ bỏ tham dục, vâng giữ giáo pháp
của Ngài và tinh tấn tu
hành. Đây là lời dạy bảo cuối cùng của Phật,
chúng ta nên giữ gìn cẩn
thận. Các Tỳ-kheo hãy nhìn thấy dung nghi hiếm
có của Phật, vì khoảng
một ức bốn nghìn năm sau đức Phật Di-lặc mới ra đời.

Lúc Phật sắp
vào Niết-bàn, đại địa rúng động, trời người
đều kinh sợ.
Chúng sanh ở cõi tối tăm nơi không có mặt trời, mặt trăng chiếu
đến đều nương nhờ ánh
sáng của Phật mà được thấy nhau.

Lúc Phập Niết-bàn, chư Thiên rải hoa cúng dường. Lục dục
thiên vương, thần
Kim-tỳ-la, Mật-tích lực só, Phật mẫu Ma-da và các vị
thần ở rừng cây Sa-la đều làm kệ tụng.

Các Tỳ-kheo nức nở sụt sùi nói:

Tại sao Như Lai sớm diệt độ như thế! Chúng sanh đau khổ mà
đôi mắt của thế gian đã diệt rồi!

Ngài A-na-luật
nói với các vị Tỳ-kheo:

- Thôi!thôi!
Chớ có buồn quá lắm! Chư Thiên ở trên kia sẽ cười các ông.

Các Tỳ-kheo hỏi:

Ở
trên đó có mấy vị Trời?

Đầy khắp hư không làm
sao tính kể được. Họ ở trên hư không bồi
hồi lo sợ, khóc lóc lăn lộn mà nói:

Tại sao Như Lai sớm diệt độ như thế! Chúng sanh đau khổ, mắt thế gian đã diệt.
(Kinh Trường A-hàm và Nê hoàn hai quyển đều rút
trong kinh Đại Niết-bàn quyển
1) Đức Phật hỏi:
Tỳ-kheo A-nan nay đang ở đâu? Ngài Văn Thù Sư Lợi đáp:

A-nan đang ở bên ngoài rừng Sa-la, cách đây mười hai do tuần, bị
sáu vạn bốn ngàn ức ma
nhiễu loạn. Các ma này tự biến ra hình dáng
Như Lai, thuyết vô lượng Pháp, hóa hiện nhiều thần biến.

Ngài A-nan nghó
rằng: Trước đây ta chưa từng thấy, đây là do ai hóa ra chứ không phải Đức
Thích Ca. Biết vậy, nhưng
A-nan không
thốt nên lời cho nên rất khổ não.
Đức
Phật thuyết chú
đại Đà-la-ni,
Ngài Văn Thù lãnh thọ
thần chú rồi đến chỗ
Anan đọc lại cho A-nan nghe. Các ma vương v.v…
đều phát tâm Bồ-đề.
Ngài Văn Thù đưa A-nan về chỗ Phật. (Rút trong
kinh Bồ-tát Tùng Đâu Suất Thiên Hạ).

Bấy giờ, người dân
Mạt-la tập hợp nhiều thứ để
cúng dường.
Trải qua một ngày, họ
đặt kim thân Phật lên giường. Có các đồng tử
Mạt-la nâng giường lên nhưng không được.

Ngài A-na-luật nói:

Các ngươi hãy thôi đi! Vì chư Thiên muốn giữ lại bảy ngày để
dân chúng đều được cúng dường.

Từ trong kim quan, Đức Phật ba lần duỗi cánh tay
sắc vàng
ra hỏi A-nan:

Đường
xá đã sửa sang, quét dọn rưới nước, xông hương
chưa?

Các kinh Đại
thừa Phương đẳng ông đã lãnh thọ hết chưa?

A-nan bạch Phật:

Chỉ có Phật mới biết điều này Đức Phật bảo:

Đúng
vậy! Các kinh nay ông đã lãnh thọ hết rồi.

Bảy ngày sau, các đồng tử
Mạt-la nâng bốn
góc giường,
người cầm bảo cái,
tràng phan, đốt hương, rải hoa, trổi các thứ kỹ nhạc
theo kimquan từ từ đi vào thành.
Đoàn rước
kim thân Phật đi từ cửa thành phía Đông,đi khắp
các nẽo đường, rồi ra cửa thành phía Bắc, qua
sông Ni-liên-thiền,
đến chùa Thiên quan.

Người Mạt-la
chất củi thơm đốt mà không cháy. Ngài
A-na-luật nói:

Đó
là ý của chư Thiên.
Ngài Đại
CaDiếp dắt năm trăm đệ tử từ nước
Ba-la-nại trở về,

mong được gặp
Như Lai. Giữa đường gặp một vị
Ni-kiền-tử tay cầm
đóa hoa Mạn đà la, Ngài hỏi:
Ông
có biết Thầy tôi còn mạnh khỏe không?

Thầy ông đã diệt độ bảy ngày rồi! Tôi đã nhặt được đóa hoa này
từ chỗ ấy đấy!

Ngài Ca-diếp buồn bã lăn lộn gào khóc, còn năm trăm đệ tử
Ngài không kiềm chế
được, sụt sùi nói:

Đức
Thế Tôn nhập Niết-bàn nhanh quá! Lúc ấy, Tỳ-kheo Bạt Nan-đà nói:

Thôi! Các ông chớ khóc lóc làm gì! Kể từ nay, chúng ta được tự
do, không còn bị ai quở trách nữa!

Ngài Ca-diếp
thúc giục các Tỳ-kheo mau cầm y bát đến
thành Câu-thi-na để kịp
thấy kim thân Phật. Đến nơi Ngài Ca-diếp hỏi:

A-nan! Tôi có thể nhìn thấy kim thân của Đức
Thế Tôn được không?

Ngài A-nan đáp:

Kim thân của Như Lai dùng kiếp bối bao bọc, bạch điệp
quấn xung quanh, rồi đặt vào kim quan, kim quan lại để trong quách bằng
sắt,bcủi thơm chất đầy bên trên, lại sắp đến
giờ trà ty ønên khó có
thể thấy được.

Ngài Ca-diếp
xin ba lần. A-nan cũng đáp như vậy.

Ngài Ca-diếp liền đến trước dàn hỏa, từ trong kim quan, Đức
Phật duỗi hai chân ra (Tứ
Phần Luật ghi: Quan quách tự mở hai chân
Phật duỗi ra). Ngài
Ca-diếp thấy tướng bánh xe dưới chân Phật có màu
sắc khác thường, liền
hỏi A-nan. A-nan đáp:

Có một người nữ vì thương tiếc Phật, lúc đảnh lễ Phật đã để nước
mắt rơi xuống tay rồi rắc lên chân Đức Thế Tôn.

Ngài Ca-diếp
cùng năm trăm đệ tử đảnh lễ Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng, mỗi người đều xưng kệ tụng tán thán. Khắp hỏa
đàn không đốt, tự
nhiên lửabốc lên (Trường A-hàm và Nê Hoàn hai
quyển giống nhau,văn nhiều không chép ra).
Lửa cháy quá mạnh khó có thể dập tắt.
Lúc ấy, thần cây
Sa-la dùng thần lực dập tắt ngọn lửa.

(Trích kinh Đại
Niết-bàn, Trường A-hàm hai quyển Nê Hoàn,
lại trích kinh Bồ-tát
Tùng Đâu Suất Thiên quyển hạ)

<詞>HOÀNG HẬU MA DA THẤY TƯỚNG SUY XUẤT HIỆN:</詞>

Lúc Đức Phật nhập Niết-bàn, Ma da phu nhân ở trên cõi trời
Đao Lợi, năm tướng suy
hao hiện ra. Đólà: Hoa trên đầu bị héo, dưới
nách tiết ra mồ hôi, ánh
sáng phía sau gáy bị tắt mất,hai mắt nháy liên tục
và không thích chỗ mình ngồi. Bà lại thấy năm điềm mộng đó la:
1- Núi Tu-di sụp lỡ, nước
bốn biển khô cạn,
2- La-sát đua nhau đến móc mắ tngười;
3- Trời mất mão quý, thân không phát ra ánh sáng;
4- Tràng bảo châu bị ngã, mất châu như ý;
5- Sư tử cắn vào mình đau như cắt. Năm điều này khiến bà sợ hãi thức giấc và nghó rằng: Đây chẳng phải là điềm lành. Taxưa ở trong cung
Bạch Tịnh, một hôm, ngủ trưa thấy
điềm mộng thật là hy
hữu, có một thiên tử thân sắc vàng ròng, cỡi
voi chúa trắng, có các thiên tử theo
sau trỗi các kỹ nhạc. Lúc ấy có ánh
sáng
chói hơn mặt trời chiếu
thẳng vào hông bên phải của ta. Ta cảm thấy
thân tâm an lạc, liền
thọ thai, sau đó sanh ra thái tử Tất-đạt-đa. Thái tử
soi sáng thế gian. Nay năm điều mộng này khiến ta vô cùng
lo sợ, đây ắt
là tướng Niết-bàn của thái tử.

Khi A-na-luật tẩm liệm Đức
Phật xong, liền bay lên cung trời
Đao Lợi, báo tin cho hoàng
hậu Ma Da. Hoàng hậu ngất xỉu hồi lâu, sau
đó cùng quyến thuộc
xuống rừng Sa-la song thọ. Vừa thấy y
Tăng-già-lê, bình bát,
tích trượng của Đức Phật, hoàng hậu cầm lấy và khóc ngất
đi, khi tỉnh dậy nói rằng:
“Phước thay! Con ta độ cả trời người, nay
những vật này đã không còn chủ!”

Lúc ấy, Đức Phật dùng thần lực khiến cho nắp quan tài tự
nhiên mở ra, Ngài đứng
dậy chắp tay, phóng ánh sáng rực rỡ, vái chào
hoàng hậu và khuyên rằng:

Tội nghiệp mẫu hậu cực khổ đến đây. Các hành vốn là như vậy,
xin mẫu hậu chớ khóc thương.

Ngài A-nan nén
xúc động bạch rằng:

Bạch Đức Thế Tôn! Chúng sanh đời sau ắt sẽ hỏi con, khi
Phật sắp nhập
Niết-bàn có dặn dò gì không, thì con phải trả lời như thế nào?

Phật bảo A-nan:

Ông nên đáp rằng:
Khi Phật đã
vào Niết-bàn,
Ma Da phu nhân từ
cung trời Đao Lợi xuống. Đức Như Lai vì muốn giáo hóa những chúng
sanh bất hiếu ở đời sau, nên từ trong kim quan đứng
dậy chắp tay chào
hoàng hậu và nói những bài kệ trên.

Đức Phật dạy:

Kinh này gọi là kinh Phật Lâm Niết-bàn Mẫu Tử Tương Kiến.

Các ngươi cứ
như vậy mà thọ trì. (Trích kinh Ma Da quyển hạ )

<類></類>

KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 5</卷>

(NÓI
VỀ HIỆN THÂN LÀM LỢI ÍCH CHÚNG SANH)

ngựa. pháp. hoa.
kiệt. đạo. lớn.

Chữ vạn trước ngực Phật phóng quang phát âm.

Ba thứ mật.
Việc Đức Phật ăn lúa ngựa.

Nhân duyên Đức Phật cùng năm trăm chúng Tăng ăn lúa

Hiện quả báo cây giáo sắt.
Đức Phật hóa độ bốn vị Phạm chí bịt tai không chịu nghe

Đức
Phật hoá làm vị Phạm chí để độ vua Đa-muội-tượng.
Đức
Phật hóa độ trưởng giả Lư Chí đổi binh khí thành các loại

Đức
Phật hoá làm Sa-môn độ năm vị Tỳ-kheo.
Đức Phật hiện làm
Sa-môn hóa độ hai vợ chồng xan tham keo

Đức Phật hóa độ con nhà đồ tể và các Phạm chí đều được đắc

Đức
Phật hoá độ những người không có tín tâm ở bên
sông

Đức
Phật hoá độ năm trăm giặc cướp xuất gia đắc đạo.
Đức
Phật thổi thuốc Hương sơn vào mắt năm trăm giặc
mù

khiến mắt họ sáng lại.

Đức Phật hoá làm con của
Bà-la-môn có tánh chấp trước
khiến cha mẹ trở lại bản tâm.

Đức
Phật hóa độ dâm nữ sanh tâm chán khổ.

Đức
Phật hóa năm ngón tay thành năm con sư tử.

Đức
Phật dùng ngón chân làm vỡ tảng đá lớn.

-----

<詞>ÂM</詞>

CHỮ VẠN TRƯỚC NGỰC PHẬT PHÓNG QUANG PHÁT Đức Phật du hóa nơi thế giới
Diệu Lạc. Ngài muốn hiện trí tuệ

để hóa độ
tất cả, liền hội họp các đệ tử, Bồ-tát,
Đế-thích, Phạm vương, Thiên, Long tại tịnh xá.
Từ chữ vạn,
Ngài phóng
ánh sáng, phát
âm thanh tịnh xa gần cùng khắp.

Năm pháp Âm lớn:

Pháp Âm độ người tu pháp Đại thừa

Pháp Âm độ người dứt đối đãi

Pháp Âm độ người không có duyên giác ngộ

Phương tiện để độ người chưa dứt tình tưởng

Pháp Âm thuyết pháp để độ người luân hồi sanh tử thoát
khỏi trần lao.

Quốc vương
Xứ Lưu cùng với nhân dân đến đảnh lễ Phật,
cung kính thưa:
Từ lâu, con nghe Đức
Như Lai thuyết pháp giáo hoá, độ
thoát sanh tử, không có
giới hạn. Quyến thuộc chúng con trôi lăn trong sanh tử, chưa được
giải thoát, xin Đức
Thế Tôn thùy từ giáo hóa để
chúng con rõ được pháp
mầu”. Trời đất chấn động khi Đức Phật nói về
pháp tu Bồ-tát hạnh.

(Trích kinh Hiện Phật Hưng Vạn Tự).

<詞>BA THỨ MẬT:</詞>

Tâm mật là gì? Đó là bốn hạnh
thanh tịnh, không mất thần thông, lập hạnh nghiệp đại bi vô lượng, dùng thần thông biến hiện hiển
bày rộng khắp tất cả,
dùng ngôi nhà trí tuệ chánh đạo thấy tất cả pháp, như thế
thông suốt, nhiếp phục tất cả. Pháp chân thật ấy là trí tuệ thần
thông hiện bày tất cả
sự vật, hiện tượng và hết thảy Phật pháp, hoá độ tất cả chúng
sanh trong mười phương khiến họ thâm
nhập kinh, luật, được nhan
sắc thù thắng, chuyển hóa tất cả pháp. Đây là hạnh nghiệp
tâm mật của Bồ-tát.
(Trích kinh Mật Tích Kim Cang Lực Só quyển
2). Bồ-tát trụ trong kim cang tam-muội này, dùng một âm thanh
giảng nói, tất cả chúng
sanh, tùy theo Kim chủng loại của mình đều hiểu
rõ. Bồ-tát thị hiện
một sắc tướng, tất cả chúng sanh mỗi mỗi đều thấy các loại
sắc tướng an trụ một chỗ, thân không dời đổi, có thể khiến cho chúng
sanh tùy theo nghiệp lực của mình mà tự thấy được.
Bồ-tát giảng nói một pháp, hoặc Giới, hoặc Nhập, tất cả chúng
sanh tùy theo
chỗ hiểu của mình đều
nghe được. (Trích kinh Đại Niết-bàn quyển
2
2) Đức Phật dùng một âm thanh diễn nói các pháp, chúng sanh tùy

theo chủng
loại đều hiểu được, cho là Đức Thế Tôn nói cùng thứ
tiếng của mình.
Chúng sanh tùy theo chỗ hiểu của mình đều thọ trì, thực hành và được lợi ích. Nếu có
sợ hãi, hoặc vui mừng, hoặc
sinh tâm
nhàm lìa, hoặc nghi ngờ,
đây là pháp Thần lực bất cộng. (Trích kinh Duy
Ma quyển
1). Bồ-tát thực hành không thủ trước tất cả pháp tướng, dựng
bảo tràng thù thắng. Khi
Đức Phật phát ra một loại âm thanh lớn, nếu
Bồ- tát thích nghe công đức bố thí để được giải thoát thì liền được nghe
Như Lai giảng nói lợi ích của
sự bố thí; Hoặc ưa thích nghe về Giới,
Tuệ… cũng lại như vậy. Khi Đức
Phật thuyết pháp Đại thừa, tất cả chúng
sanh đều được giải
thoát. (Trích kinh Quán Phật Tam Muội quyển
3). Đức Phật dùng một ngôn ngữ diễn thuyết tất cả pháp,
chúng sanh trong đại thiên thế giới cùng một lúc dùng vô lượng âm thanh để hỏi, mỗi chúng
sanh đều hỏi khác nhau.
Ngay trong một niệm, Đức Phật dùng một âm thanh để đáp, khiến họ đều hiểu rõ. (Trích kinh Hoa
Nghiêm quyển 26,
Minh Thân Mật Bi Hoa quyển 7, kinh Thập
Phân Biệt, Phổ Minh Khẩu
Mật phần lớn cũng như vậy).

<詞>VIỆC ĐỨC PHẬT ĂN LÚA NGỰA:</詞>

Tại nước Tùy-la-nhiên (hoặc gọi là Tỳ La Nhiên) có vua
Bà-la- môn, tên A-kỳ-đạt,
thông minh tài trí. Vua đến luận nghị với Ngài
A- nan, Mân-để-quảng. Nói
chuyện xong vua hỏi Ngài Tu-đạt-đa:

Xứ này có thần nhân nào đáng tôn trọng không? Tu-đạt đáp:

Có thái tử Tất-đạt xuất gia, tu thành Phật, tướng
hảo thù thắng, được trơØi người tôn kính.

A-kỳ-đạt liền ra lệnh ngự giá đến Kỳ Hoàn. Sau khi được
chiêm ngưỡng oai thần
của Phật, vua khởi lòng kính trọng, liền đứng lên bạch Phật:

Xin Đức Phật cùng chúng Tăng đến chỗ con an cư ba
tháng hạ. Đức Phật bảo:

Chúng của ta đây đông nhiều mà ông chưa vẫn lòng tin. Vua nói:

Chưa phải nhiều đâu đông hơn gấp ba, con cũng
thỉnh được. Đức
Phật và năm trăm Tỳ-kheo cùng lúc nhận lời đến
nước Tỳ-la-nhiên.

Nước ấy, thành ấp nhỏ hẹp, hiểm trở, dân nghèo, ít có lòng
tin Tam bảo, khất thực
khó được, trước tiên là không có tịnh xá. Phía
Bắc thành của nước này có rừng, nhánh lá xum xuê, đất đai bằng phẳng rộng
lớn, Phật
cho chúng Tăng dừng lại ở đây và bảo các Tỳ-kheo:

Các ngươi nên biết, ấp này nhỏ hẹp nghèo nàn, dân chúng phần
nhiều không tin Tam bảo, khất thực khó được. Nếu
người nào muốn ở
đây an cư thì ở, ai không muốn thì tùy ý.
Bấy giờ,
Ngài Xá-lợi-phất một mình đến núi
A-mâu-ca-mạt-ca vì đã
nhận lời mời của trời Đế Thích và A-tu-la nữ
cúng dường thức ăn cõi trời.

Khi ấy, vua bị
Thiên ma mê hoặc trở về cung điện, say đắm
ngũ dục: trang sức qúy
báu, nữ nhạc, ăn mặc, vinh hoa lợi dưỡng, sắc dục. Vua trở vào hậu cung, ra lệnh cho người giữ cửa là trong vòng ba
tháng không kể kẻ trên
người dưới, việc ngoài lớn nhỏ đều không
được tâu trình. Vua quên bẵng việc cúng dường cho Phật. Vua cũng quên ra
lệnh cắt mọt phiên sáu
ngày, cúng dường chư tăng.

Các Tỳ-kheo vì thế khất thực khổ nhọc khó được. Lúc ấy,
Ngài Đại Mục-liên bạch Phật:

Tại rừng
Ha-lê-lặc và rừng
A-ma-lặc có loại
cây Uất-diêm-phù, con muốn hái lấy trái đó, cúng dường đại chúng.
Xứ Uất-đơn-viết có
lúa gạo tự nhiên, trời Đao-lợi có thức ăn vị
Tu-đà, con đều muốn đến lấy về cúng dường đại chúng. Có vị đất ngọt, con dùng một tay nhấc thứ
các chúng sanh lên, một tay lật đất xuống, để các
Tỳ-kheo tự lấy ăn,
xin được Thế Tôn cho phép.

Đức Phật bảo:

Ngươi tự có đại thần lực, các Tỳ-kheo do quả báo ác hạnh đời
trước đã đến không hề dời đổi. Ta không cho
phép làm bất cứ việc gì.

Nước này có nước trong, cỏ ngon nên có người nước Ba-la đã
lợi dụng cỏ nước ở
đây nuôi ngựa và muốn đưa tráng đinh qua xứ này phụ giúp. Là người có lòng tinh thanh tịnh đối với Phật, người chủ ngựa
thưa với các Tỳ-kheo:

Chúng con biết
Tăng chúng đói lắm mà thức ăn đã hết. Con đang
có lúa ngựa, các vị có dùng được không?

Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Ngựa thuộc về người chăn ngựa, họ có thể dùng cỏ ngon, nước
muối để nuôi ngựa; còn lúa này chúng ta có quyền thọ dụng.

Bầy ngựa này có năm trăm con, một con ăn mỗi ngày hai
thăng lúa. Người chăn
ngựa trích mỗi phần ra phân nửa để cúng cho các
Tỳ- kheo. (Luật Tứ Phần
ghi: một con ngựa ăn một đấu, lấy ra năm
thăng cúng chúng Tăng).

Trong đó, có
một con ngựa tốt, mỗi ngày ăn bốn đấu, lấy ra phân
nửa cúng
Phật (Luật Tứ Phần ghi:hai đấu, lấy ra một thăng).

Ngài A-nan đem phần của Phật và của mình vào tụ lạc, rồi tán thán công đức Phật với một cô gái và nói cho biết vì có chút nhân
duyên nên đến đây an cư; sau đó hỏi:

Ngươi có thể nấu lúa ngựa thành cơm được không? Cô gái thưa:

Nhà tôi nhiều việc, không thể nấu được.

Có một cô gái ở kế bên nghe nói thế, thưa với Ngài A-nan:

Ngài đem lúa ngựa đến đây, tôi sẽ nấu giúp. Nếu có vị
Tỳ-kheo hiền lành, trí tuệ, trì giới cần nấu, tôi cũng nấu giúp.

Cô gái nấu cơm xong đưa cho Ngài A-nan.

Ngài A-nan hết
mực quý kính Đức Phật nên suy nghó:

Đức
Phật là dòng dõi vua chúa, thường dùng món ăn ngon quý.

Cơm này dở,
không bổ dưỡng cho cơ thểù.

Ngài dâng cơm
nước, rồi đứng nhìn Phật dùng, lòng buồn
thương nghẹn ngào. Đức Phật hiểu
lòng A-nan, muốn giải thích nguyên
do, nhưng lại hỏi:

Ngươi ăn cơm này được không? A-nan thưa:

Con có thể ăn được

Ngài A-nan phát hiện, vị cơm này rất khác thường, thật ra là
do chư Thiên đã gia thêm
mỹ vị. Ngài vô cùng vui sướng,không còn chút buồn bã
nghẹn ngào. Ngài kể cho Đức Phật nghe về hai cô
gái kia. Đức Phật bảo:

Người nữ đầu tiên nếu chịu nấu cơm giùm thì
sẽ làm đệ nhất phu nhân của
Chuyển luân
Thánh vương. Cô gái thứ hai không nhờ mà nấu,
phước này vô lượng.

Lúc bấy giờ,
các cư só giàu sang trong nước, như đại phú
Tát-bạt… nghe Đức Phật ăn lúa ngựa ba tháng, liền
sửa
soạn đủ các món
ngon quý, rầm rộ chở đến cúng dường.
Còn hơn bảy ngày nữa là đến ngày
Tự tứ, Đức
Thế Tôn bảo Ngài A-nan:

Ngươi hãy vào thành báo cho
A-kỳ-đạt biết, an cư xong, ta lại du
hành sang nước khác.

Ngài A-nan cùng với một vị
Tỳ-kheo đi đến chỗ vua, thuật đầy
đủ lời Phật dạy. Nhà
vua vẫn chưa nhớ ra, liền hỏi:

Phật đang ở đâu? A-nan tâu:

Đức
Phật nhận lời vua thỉnh ba tháng, vừa mãn hạ nên nay còn
ở trong nước của bệ hạ.

Nhà vua lại hỏi A-nan:

Ai cung cấp? A-nan tâu:

Đức
Phật và chúng Tăng ba tháng nay ăn lúa ngựa, khổ
sở cùng

cực.”

Nghe xong, nhà vua
sực nhớ ra, mới biết do mình mà Phật và
chúng Tăng phải ăn lúa ngựa ba tháng. Rồi đây tiếng xấu
sẽ lan
truyền cả nước, làm nhơ danh. Nhà vua lo lắng, hổ thẹn,
sầu não, liền
cùng hoàng thân đi đến
chỗ Phật, thành tâm sám hối, thỉnh Phật lưu lại. Đức Phật nhận lời bảy ngày. Nhà vua
sắm
sửa đủ món ăn
cúng dường, cúng Phật bốn tấm vải kiếp bối và một đôi giày, cúng chúng Tăng mỗi người hai tấm vải kiếp bối và một đôi giày (Thiện kiến
Tỳ-Bà-sa ghi:
Nhà vua tập hợp con cháu lại
nói rằng: Trước kia, ta thỉnh Phật an cư ba
tháng nhưng không cúng được ngày nào. Nay đem kỳ hạn cúng trong ba
tháng thiết lễ vào ngày
mai, cúng Phật ba y, cúng chúng Tăng ba y, lại
cúng mỗi vị một cặp
bạch-điệp, một tấm khâm-Bà-la, bát đâu-na-ba-tra,
đời Lương gọi là
quyến, một bát thuốc cao đầy)
Nhà vua đem lễ cúng dọn đầy
giữa đường, muốn cho
Phật và chúng Tăng giẫm qua.

Đức Phật dạy:

Lương thực nên ăn, nên quý trọng, không được giẫm
chân lên. Đức Phật liền thọ nhận. Ngài và đại
chúng đều chú nguyện.

Nhà vua vui mừng, không còn buồn lo, đắc pháp nhãn
tịnh. (Trích kinh Trung
Bổn Khởi, hạ, quyển
1
0.Luật tụng Di-sa-tắc
đại khái cũng vậy).

<詞>NHÂN DUYÊN ĐỨC PHẬT CÙNG NĂM TRĂM CHÚNG TĂNG ĂN LÚA NGỰA:</詞>

Vào thời quá khứ lâu xa, thuở Đức
Phật Tỳ-Bà-diệp, tại
thành Bàn-đầu-ma-bạt,
vua tên Bàn-đầu, có Bà-la-môn tên
Nhân-đề-kỳ-lợi thông
suốt bốn bộ
Vệ đà, các toán thuật và giới cấm của
Bà-la-môn, dạy cho năm trăm đồng tử.

Một hôm, nhà vua mở hội thỉnh Phật cúng dường thịnh
soạn. Trong chúng có
Tỳ-kheo Di-lặc bị bệnh, không thể đến thọ thực.
Thọ trai xong, chúng Tăng
xin thức ăn về cho Tỳ-kheo bệnh. Vị Phạm
chí không cho, lại mắng:

Bọn Sa-môn đầu trọc đáng lẽ phải ăn lúa ngựa, không đáng ăn
thức cúng dường ngon ngọt thế này.

Học trò của ông ta cũng đồng tình: “đúng vậy!” Đức Phật bảo:

Này Xá-lợi-phất, Bà-la-môn thuở ấy chính là thân ta, năm trăm
đồng tử nay là năm trăm vị A-La-hán, Tỳ-kheo bệnh
nay là Bồ-tát Di- lặc.

( Trích kinh Hưng Khởi Hành, quyển hạï)

<詞>HIỆN QUẢ BÁO CÂY GIÁO SẮT:</詞>

Trong thành Xá-vệ có hai mươi người oán định với hai
mươi người khác. bốn mươi người này ai cũng muốn tìm đủ mọi cách
sát hại
lẫn nhau. Họ tìm đến chỗ
Phật để nương nhờ oai thần của Ngài. Đức
Phật hóa độ cho bốn mươi
người này. Ngay lúc đó, có cây giáo sắt (có chỗ gọi là
Khư-đạt-la-thích) tự nhiên đâm vào ngón cái chân phải của
Phật. Khi Ngài nói chưa
dứt lời, cây giáo cắm ngay trước mặt Ngài. Bấy giờ,
Ngài Mục-kiền-liên bạch Phật:

Nay con xin nhổ cây giáo này bỏ sang thế giới khác. Đức Phật bảo:

Người muốn nhổ được cây giáo
sắt này phải nhờ
sức tinh tấn,
cho dù làm chấn động mạnh ba ngàn đại thiên thế
giới mà không thể
làm cây giáo lay động.

Đức Phật
lên cõi trời Phạm Thiên, cây giáo cũng theo lên.
Ngài trở về
thành Xá-vệ, cây giáo cũng hiện trước mặt. Ngài lấy tay nắm
cây giáo, dùng chân đạp lên. Thấy vậy,
Mục-kiền-liên hỏi:

Đức
Như Lai vì tội gì mà bị cây giáo gieo họa? Đức Phật bảo:

Xưa có năm trăm người lái buôn tâm địa xấu ác. Ta liền hại họ.

Đó là dư
báo của việc này.

Bốn mươi người kia nghe vậy, tự bảo nhau:

Đấng
Pháp vương còn như thế, huống nữa là bọn ta sẽ không bị
tội báo sao!

Thế rồi, họ đều tự thú, hối lỗi, nhập trí bình đẳng. (Trích
kinh Tuệ Thượng Bồ-tát, quyển hạ)

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA ĐỘ BỐN VỊ PHẠM CHÍ BỊT TAI KHÔNG CHỊU NGHE PHÁP:</詞>

Xưa có bốn Bà-la-môn đều đắc thần thông, thân có thể bay đi
tự tại vô ngại. Bốn vị
Phạm chí này tự bảo nhau: Nếu có người dân
đem thức ăn ngon qúy
cúng dường Sa-môn Cù-đàm, liền được sanh lên
trời, hưởng phước vô cùng. Người nào nghe pháp
sẽ được
giải thoát, còn
bọn ta chỉ ưa phước
trời, không muốn giải thoát, nên không cần nghe pháp. Bấy giờ,
bốn người cầm bốn bình mật ngon ngọt. Người thứ
nhất đến trước dâng lên Đức Thế Tôn. Đức
Phật bảo Phạm chí:

Các hành là vô thường.

Vị Phạm chí nghe vậy, liền bịt tai. Đến vị thứ hai, Đức Phật bảo:

Các pháp có thịnh suy.

Vị Phạm chí nghe vậy, cũng bịt tai. Đến vị thứ ba, Đức Phật lại bảo:

Có sanh thì có tử.

Phạm chí nghe
vậy cũng bịt tai
lại. Sau cùng là vị thứ
tư, Đức Phật lại bảo:

Tịch diệt là an vui

Phạm chí nghe
vậy cũng bịt tai. Cả bốn vị đều bỏ đi, rồi hỏi nhau:

Sa-môn Cù-đàm dạy những gì? Người đầu tiên trả lời:

Tôi nghe một câu: Các hành là vô thường!
Theo thứ tự, các
vị khác cũng trình bày.

Sau khi nói thành bài kệ, tâm trí họ khai mở, đắc quả
A-na-hàm. Bấy giờ, bốn
người này tự biết đã đắc đạo, nên tự quở trách mình.
Họ đi đến chỗ Như Lai,
đầu mặt lễ chân Phật, đứng qua một bên, bạch với Phật rằng:

Cúi xin Đức
Như Lai ngay đây cho phép chúng con được
làm Sa-môn.

Đức Thế Tôn bảo:

Lành thay, Tỳ-kheo, hãy gấp tu phạm hạnh.

Thế rồi, bốn
vị này, tóc trên đầu tự rụng, áo đang mặc trên
thân biến thành Ca-sa,
liền đắc quả A-La-hán trước mặt Đức Phật.

(Trích kinh Vô Thường).

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA LÀM VỊ PHẠM CHÍ ĐỂ ĐỘ VUA ĐA MUỘI TƯỢNG:</詞>

Xưa có
Bà-la-môn tên Đa-muội-tượng. Vua nước này tôn
thờ ngoại đạo.
Một hôm, nhà vua chợt khởi thiện tâm, muốn bố thí rộng rãi theo
phép Bà-la-môn. Vua cho đem bảy báu chất cao như núi.
Hễ ai đến xin, cho phép tự
lấy đủ nặng một túi. Mấy ngày như thế, của
báu không thấy vơi bớt.
Đức Phật
biết vị vua này có phước duyên đời trước đáng được độ. Ngài hóa làm vị Phạm chí đi đến nước kia, nhà vua ra đón tiếp,
chào hỏi rồi bảo:

Ông
cầu xin việc gì, chớ có e ngại. Vị Phạm chí đáp:

Tôi từ xa đến đây, muốn xin châu báu để làm nhà
cửa. Nhà vua bảo: Tốt lắm! Cứ lấy cho đủ một túi.

Vị Phạm chí lấy một túi, đi được bảy bước quay để lại chỗ
cũ. Nhà vua hỏi: Vì sao vậy?

Phạm chí đáp: Chừng này tính ra chỉ đủ làm nhà, còn phải cưới
vợ, sợ không đủ. Vì thế, không lấy.
Nhà vua bảo:
Lấy thêm ba túi nữa đi.

Phạm chí liền
lấy, đi được bảy bước, trở lại để chỗ cũ.
Nhà vua hỏi: Vì sao?

Phạm chí đáp:
Số này chỉ đủ cưới vợ, không còn để mua
ruộng đất, nô tỳ, trâu
bò, nên không muốn lấy.
Nhà vua bảo:
Lấy thêm bảy túi nữa đi.

Phạm chí liền
lấy, đi dược bảy bước trở lại để chỗ cũ.
Nhà vua hỏi: Còn muốn gì nữa?

Phạm chí đáp: Nếu có con cái, còn phải cưới gả, chi dùng việc
này việc nọ, tính ra
không đủ dùng, nên không lấy.
Nhà vua bảo:
Lấy hết đống báu đi, để chi dùng những việc ấy.
Phạm chí lấy, rồi bỏ lại.

Nhà vua lấy làm lạ, lại hỏi nguyên do.
Phạm chí đáp:
Vừa rồi xin của báu, cốt để mưu sinh, nhưng
nghó cho cùng, mạng người
ở đời không lâu, vạn vật vô thường, sớm chiều khó bảo đảm,
nhân duyên càng nhiều thì khổ não càng lắm,
của báu chất cao như núi cũng không có ích gì cho ta; ham muốn mưu tính luống tự khổ nhọc,
không bằng dứt tâm ham muốn, cầu đạo vô vi,
cho nên không lấy.

Nhà vua tâm ý khai mở, vâng theo lời dạy.

Thế rồi, vị Phạm chí hiện lại thân Phật sáng chói, bay lên
đứng giữa hư không, và
nói kệ cho nhà vua nghe:

Tuy chứa nhiều của báu Cao ngất đến tận trời
Khắp thế gian như thế Cũng không bằng thấy đạo
Lành dữ đều như nhau

Yêu ghép nào có khác Lấy khổ để làm vui
Điều kẻ ngu nhàm chán.

Nhà vua nhìn
thấy hào quang của Phật, lại nghe được bài kệ này.

Vua và quần thần liền thọ năm giới, đắc quả Tu-đà-hoàn.
(Trích kinh Pháp Cú Dụ quyển 1)

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA ĐỘ TRƯỞNG GIẢ LƯ CHÍ, ĐỔI BINH KHÍ THÀNH CÁC LOẠI HOA:</詞>


Ở Nam Thiên
Trúc có một thành lớn tên Thủ-ba-la. Trong
thành có trưởng giả Lư
chí làm người chủ hướng dẫn mọi người.

Vào thời Đức Phật trong vô lượng kiếp quá khứ, trưởng giả
này trồng các căn lành.
Dân chúng thành này điều tin theo tà đạo, tôn thờ Ni-kiền-tử.

Bấy giờ, vì muốn độ trưởng giả này, Đức Phật từ thành
Vương-xá đi đến thành
ấp kia. Ni-kiền-tử nghe tin này, liền suy nghó:

Nếu Sa-môn Cù-đàm đến đây, dân chúng thành này
sẽ bỏ ta,
không cung cấp cho ta nữa.

Ông ta mới bảo mọi người:

Sa-môn Cù-đàm nay muốn đến đây, nhưng
Sa-môn ấy bỏ bê cha mẹ, rong ruổi đông tây. Hễ ông ấy đi đến đâu thì nơi đó đất đai cằn
cỗi, ngũ cốc mất mùa, nhân dân đói khát, người chết đầy đường,
không chút an vui.

Người dân nghe xong, trong lòng lo sợ, thưa:

Bạch Đại sư phải tính sao đây? Ni-kiền-tử bảo:

Sa-môn Cù-đàm, ưa thích nơi núi rừng có suối chảy, nước trong.
Giả sử ngoài thành có những thứ ấy, nên phá bỏ đi. Các ngươi hãy cùng
nhau ra ngoài thành đốn chặt cây cối, lấp hết ao
hồ, sông suối làm cho hôi thối, đóng chặt cửa thành, mỗi người phải có cây gậy để
phòng thân, phải xây tường bảo vệ, tự lo phòng thủ. Nếu ông ấy đến, hãy đuổi

đi. Chúng ta
cũng phải dùng các phép thuật làm cho Sa-môn
Cù-đàm kia quay trở về.

Dân chúng trong thành vâng lời làm theo.

Lúc ấy, Đức Phật đi đến thành ấp kia, nhìn thấy các
việc như thế, liền khởi tâm từ bi thương xót họ. Tất cả cây cối mọc trở lại như cũ không thể kể xiết.
Sông suối, ao hồ, nước
trong xanh, tràn ngập như
lưu ly trong suốt, sinh ra
các loại hoa phủ đầy trên mặt nước, tường
thành biến thành lưu ly
xanh biếc. Dân chúng trong thành đều thấy hết thảy Đức Phật và đại chúng. Cửa tự mở ra,
tường cũng không thể ngăn được, cây gậy phòng thân biến thành các loại hoa.
Trưởng giả
Lư Chí làm thượng thủ và người dân ở đó đều cùng nhau đi đến chỗ ta. Đức
Phật liền nói các pháp yếu cho họ nghe, khiến tất cả mọi người đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

(Trích kinh Niết-bàn quyển 4)

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA LÀM SA-MÔN ĐỘ NĂM VỊ TỲ-KHEO:</詞>


Xưa, tại một
ngọn núi cách thành nước Ba-la-nại bốn trăm
năm mươi dặm, có năm vị
Sa-môn tu đạo. Sáng sớm, năm vị này xuống
núi, vào nhân gian khất
thực; khất thực xong, trở về đến núi thì trời đã
tối; Tới lui mệt nhọc
nên không thể tọa thiền, tư duy chánh định. Trải
qua nhiều năm như thế,
các vị này vẫn không đắc đạo.
Đức Phật
thấy vậy, thương xót suy nghó: những người này tu
hành khổ nhọc mà không
có kết quả, nên hóa làm một đạo nhân đi đến chỗ họ, rồi hỏi:

Các ông ẩn cư tu đạo không mệt nhọc ư? Các Sa-môn thưa:

Chúng tôi ở đây cách thành rất xa, tấm thân tứ đại cần phải ăn
uống. Hằng ngày phải tới lui, cơ thể mệt nhọc,
trải qua nhiều năm vẫn
không đắc đạo, là điều đương nhiên, đến chết cũng vậy.

Đạo nhân nói:

Là người tu đạo lấy giới làm gốc, nhiếp tâm làm hạnh, coi thường hình hài, qúy trọng chân lý, vứt bỏ thân mạng, ăn để nuôi thân, giữ tâm
chánh định, trong học chỉ quán, dứt niệm đắc đạo.
Nếu chăm chút thân này theo thói thường, sao thoát
khổ được? Xin các đạo nhân ngày mai
chớ đi, ta sẽ cúng dường.

Năm vị Sa-môn
được nghỉ ngơi một ngày, lòng rất vui vẻ, lạ
kỳ chưa từng có, tâm
lý an định, không còn lo lắng.

Giữa trưa ngày mai, vị hóa thân này đem thức ăn đến, các vị
ăn xong, tâm ý thư thới, yên tỉnh, vị hóa thân nói kệ cho họ nghe
xong, hiển hiện thân Phật
sáng rỡ

Năm vị Sa-môn
này tinh thần phấn khởi, đều tư duy về Giới, liền
đắc quả A-La-hán.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 3)

<詞>ĐỨC PHẬT HIỆN LÀM SA-MÔN HÓA ĐỘ VỢ CHỒNG KEO KIỆT:</詞>


Ở nước
Xá-vệ có một gia đình nghèo, cả hai vợ chồng đều
tham lam keo kiệt, không tin đạo đức.
Đức Phật
thương xót những người ngu này nên hiện làm một
Sa- môn, đến nhà họ
khất thực. Hôm ấy, người chồng đi vắng, người
vợ ra mắng chửi:

Đồ
không biết điều. Vị Sa-môn nói:

Ta là đạo só, xin ăn cốt để nuôi thân, không nên quở mắng, chỉ
xin một bữa thôi.

Người vợ nói:

Nếu ông chết ngay, cũng không có cơm; huống chi hiện đang
khỏe mạnh, lại muốn ta cho, còn gì nữa, chẳng cút sớm đi.

Thế rồi, vị đạo nhân đứng trước mặt bà ta, nhắm mắt nín thở, liền hiện thân chết đứng. Cơ thể
sình
trương lên, giòi từ mũi miệng bò
ra, ruột gan thối rữa,
chất bất tịnh chảy tràn. Thấy vậy,
người vợ sợ hãi, thất thanh, bỏ chạy.

Vị đạo nhân cũng bỏ đi, đến ngồi nghỉ dưới cây, cách nhà ấy vài dặm.

Người chồng trở về, giữa đường gặp vợ có vẻ hốt hoảng, lấy làm lạ. Người vợ kể hết việc này cho
chồng nghe.
Người chồng
nổi giận, hỏi:

Ông
ấy ở đâu? Người vợ đáp:

Đã
đi rồi, có lẽ cũng chưa xa.

Người chồng liền cầm cung mang dao đuổi theo dấu chân, chạy thẳng đến trước mặt đạo nhân, rồi
giương cung, rút dao muốn
chém ông ta.
vòng.
Vị đạo nhân mới hóa ra một thành lưu ly nhỏ bao quanh mình mấy

Người chồng không thể vào được, liền hỏi đạo nhân:

Sao không mở cửa? Đạo nhân bảo:

Muốn ta mở cửa, ông hãy quăng bỏ cung đao xuống.

Người kia suy
nghó: cứ tạm chiều ý đi, nếu ta vào được thì
dùng tay đấm ông ấy.
Người kia quăng bỏ cung đao, cửa vẫn không mở, lại hỏi đạo
nhân:

Đã
bỏ cung đao, sao cửa không mở? Đạo nhân nói:
Ta bảo ông hãy quăng bỏ cung đao ác ý trong tâm, chớ đâu phải

cung đao trong tay.

Thế rồi, người kia thân tâm hốt hoảng, cho rằng đạo nhân
là thần Thánh, mới
biết tâm ta, liền cúi đầu tự trách hối lỗi, thưa
với đạo nhân:

Vợ con có lỗi, không biết Ngài là bậc chân tu, khiến con khởi tâm xấu ác.
Xin Ngài dũ lòng
thương xót, đừng bỏ rơi con. Nay con
muốn sau này khuyến hóa bà ấy được tu theo Ngài.

Người chồng đứng dậy trở về nhà, người vợ hỏi:

Sa-môn ở đâu?

Người chồng kể đủ công đức thần biến của Ngài, rồi nói:

Ngài đang ở đằng kia, bà đi thẳng đến đó sám hối để dứt tội.

Nghe xong, vợ chồng cùng đi đến chỗ đạo nhân, năm vóc
gieo xuống đất, sám hối tội lỗi, thưa:

Con xin được làm đệ tử và xin được biết về thành lưu ly kiên cố, tâm ý
Ngài định tónh, hoàn toàn không lo
sợ là nhờ công đức gì mà được
sự thần diệu như thế?

Đạo nhân bảo:

Ta học rộng không nhàm chán, tôn kính pháp không giải đãi, tinh tấn trì giới, tâm không phóng dật. Nhờ nhân duyên đó nên đắc đạo,
tự chứng Niết-bàn.

( Trích kinh Pháp Cú quyển 3).

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA ĐỘ CON NHÀ ĐỒ TỂ VÀ CÁC PHẠM CHÍ ĐỀU ĐƯỢC ĐẮC ĐẠO:</詞>


Xưa, có năm trăm Bà-la-môn thường tìm cách để phỉ báng Phật. Họ bàn với nhau:

Hãy sai con nhà đồ tể giết vật, rồi thỉnh Phật và chúng Tăng đến
thọ trai. Phật sẽ nhận lời, khen ngợi con nhà đồ
tể. Chúng ta liền đến

chê bai ông ta.
Đức Phật
nhận lời, bảo con nhà đồ tể:

Quả chín tự rụng, phước đến tự hưởng.
Con nhà đồ tể trở về, dọn bày thức ăn uống.

Đức Phật dẫn các đệ tử đến nhà đàn việt trong làng đồ tể,
các phạm chí lớn nhỏ
đều vui mừng, cho rằng:

Hôm nay có cơ hội chê
Phật đây. Nếu ông ta tán thán phước đức,
thì đem việc sát sanh là việc tạo tội để chê
bai; nếu nói chuyện do tội
ác thì đem phước đức của ngày hôm nay để vấn
nạn. Cả hai điều này,
hôm nay đều đã đúng lúc.

Đức Phật
đến nơi, ngồi xuống, rửa tay chân, ăn cơm. Ngài
quan sát tâm của đại chúng, xem ai là người đáng độ, liền lè lười che
mặt, liếm tai, phóng ánh
sáng lớn, chiếu khắp cả phòng, lại dùng Phạm
Âm nói kệ chú nguyện:

Theo lời Phật dạy Lấy đạo nuôi thân Kẻ ngu tật đố
Thấy sanh tâm ác Làm ác gặp ác

Như gieo giống đắng Ác tự chuốc tội

Lành tự hưởng phước Thiện ác thành thục Không thể
thay nhau Làm lành gặp lành Như gieo giống ngọt.
Năm trăm
Phạm-chí nghe xong, tâm ý khai ngộ, năm vóc
gieo xuống đất đảnh lễ
Phật, mong được lãnh thọ Thánh giáo, cúi xin
Ngài thương xót cho phép làm Sa-môn.
Đức Phật
hứa khả. Tất cả đều trở thành Sa-môn. Mọi người lớn nhỏ trong làng thấy
Phật biến hóa, ai cũng vui mừng, đều đắc kiến
đạo. Cho nên gọi làng
ấy là làng Hiền, không còn gọi tên làng đồ tể nữa.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 1).

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA ĐỘ NHỮNG NGƯỜI KHÔNG CÓ TÍN TÂM Ở BỜ SÔNG LỚN:</詞>


Phía Đông Nam
Xá-vệ có con sông lớn, vừa sâu vừa rộng.
Hơn năm trăm gia đình cư ngụ bên
bờ sông, không biết làm việc đạo đức, giúp đời,
quen thói ngang tàng, lừa dối, tham lợi phóng túng cho
thỏa thích tâm ý.

Biết những gia đình này có phước, đáng được độ, Đức
Phật đến ngồi dưới gốc cây bên bờ sông.

Dân làng nhìn
thấy Phật hào quang sáng rỡ kỳ lạ, đều kinh ngạc, đi đến kính lễ,
hoặc lạy, hoặc chắp tay, thăm hỏi.
Đức Phật
bảo họ ngồi, rồi nói pháp cho họ nghe. Mọi người nghe xong, lòng vẫn chưa tin. Đức Phật hóa ra một người từ phía Nam bờ
sông đi đến, đi trên mặt nước, chỉ ngập tới mắt cá chân. Người này đến
trước Phật, cúi đầu
đảnh lễ. Ai thấy cũng kinh ngạc, mới hỏi vị hóa nhân:

Chúng tôi vốn sinh sống bên bờ sông này, nhưng chưa từng thấy
người nào đi trên mặt nước. Vậy ông là ai? Có
phép thuật gì mà đi trên
nước không chìm?

Vị hóa nhân đáp:

Tôi là người ngu đần ở phía
Nam con sông, vì nghe Phật ở đây và
ưa thích đạo đức, nên đến bờ phía Nam; Gặp lúc
không qua sông được, mới hỏi người bên bờ:
“Nước sâu hay cạn?”. Người kia nói: “Nước chỉ ngang mắt cá.” Tôi tin lời người ấy, liền đi
sang đây, không có
phép thuật gì khác.

Đức Phật khen:

Lành thay! Người có lòng tin chân thành có thể vượt qua vực
thẳm sanh tử. Con sông mấy dặm, có gì là lạ.

Dân làng nghe
xong, sanh lòng tin vững chắc, đều thọ năm
giới, trở thành cư só thuần thành.

( Trích kinh Pháp Cú quyển 3 )

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA ĐỘ NĂM TRĂM GIẶC CƯỚP XUẤT GIA ĐẮC ĐẠO:</詞>


Bấy giờ, hai nước Xá-vệ và
Tỳ-xá-ly có
hiềm khích, đem
quân đánh nhau. Vua nước Xá-vệ suy nghó:

Ta là vua, phải dẹp giặc, an dân.
Tại sao lại để bọn giặc hại
người, cướp của?

Nhà vua liền
ra lệnh cho các tướng só:

Các khanh hãy đuổi bắt, cầm tù bọn chúng.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo ở Xá-vệ vừa an cư xong, muốn đến
Tỳ-xá- ly, nhưng bị lạc
đường, rơi vào tay bọn giặc kia. Các Tỳ-kheo hỏi:

Trưởng giả, ông định đi đâu? Đáp:

Về Tỳ-xá-ly. Tỳ-kheo lại nói:

Chúng tôi xin được kết bạn cùng đi. Kẻ kia liền đáp:

Chúng tôi là giặc cướp, thường băng qua rừng rậm gai góc, đi
không chọn đường. Ông là người hiền thiện, sao
lại theo chúng tôi?

Các Tỳ-kheo lại nài nỉ:

Xin dẫn tôi đi cùng.

Các Tỳ-kheo nói chưa đứt lời, đoàn lính đuổi tới, bắt luôn các
Tỳ- kheo, dẫn đến chỗ vua, tâu rằng:

Đây là bọn giặc. Vua phán:

Hãy dẫn Tỳ-kheo đến đây trước. Vua bảo các Tỳ-kheo:

Các ông là người xuất gia, tại sao làm giặc cướp?

Chúng tôi chẳng phải giặc cướp

Sao cùng đi với giặc?

Tỳ-kheo đem việc trên tâu lên nhà vua, vua liền tha cho đi. Vua lại hỏi bọn giặc:

Những vị xuất gia này là bạn các ngươi phải không? Đáp:

Đúng là bạn Vua phán:

Dẫn giặc đi, gọi các Tỳ-kheo trở lại Vua hỏi:

Tỳ-kheo đã nói dối, gạt quan. Bọn giặc nói các ngươi là bạn,
sao
các ngươi nói không phải?

Tỳ-kheo vẫn đáp như trước.
Vua liền ra lệnh thả
Tỳ-kheo ra, còn giặc thì theo luật pháp trị tội. Nhà vua cho năm trăm giặc cướp mang gông, rồi
đánh trống,
truyền rao sẽ giết họ.

Bọn giặc kêu
khóc. Đức Phật biết mà vẫn cố hỏi:

Sao có nhiều tiếng kêu khóc thế? Tỳ-kheo thưa:

Bạch Đức
Thế Tôn, đó là tiếng kêu khóc của năm trăm giặc
cướp bị nhà vua ra lệnh giết.

Đức Phật bảo A-nan:

Ông
hãy qua tâu vua; Bệ hạ là vua phải thương dân như con, tại

sao một lúc
giết cả năm trăm người?

A-nan vâng lời, liền đến chỗ vua, tâu hết lời Phật dạy. Vua nói:

Thưa Tôn giả, trẫm biết việc này: giết một mạng người tội đã nhiều rồi, huống nữa giết tới năm
trăm người; nhưng bọn này thường phá hoại xóm làng, cướp bóc nhân dân. Nếu Đức
Thế Tôn có thể khiến
họ không làm giặc nữa, trẫm sẽ tha cho họ sống.

A-nan trở về
bạch lại với Phật.
Đức Phật
bảo A-nan: tâu vua cứ thả họ ra, ta sẽ khiến họ từ
nay về sau không làm giặc nữa.

A-nan vâng lời
Phật dạy, trước hết đến chỗ hành hình, nói
với quan coi về việc chém giết:

Những tội nhân này, Đức
Thế Tôn đã cứu rồi, các ông
không nên giết họ.

A-nan lại đến chỗ vua, tâu:

Đức
Thế Tôn nói với vua là Ngài có thể khiến họ không
làm giặc nữa.

Nhà vua liền tha mạng, nhưng chưa cởi trói, dẫn họ đến trước Đức Phật.
Đức Phật muốn độ những người kia, liền ngồi giữa đất trống. Bọn giặc từ xa
trông thấy Phật, dây trói tự mở, đầu mặt lạy chân Phật, rồi đứng
sang một bên. Đức Phật quán
sát nhân duyên của họ rồi tùy
cơ thuyết pháp, nói về
việc báo ứng của hạnh nghiệp bố thí, trì giới; nói về pháp Tứ diệu
đế khổ, tập, diệt, đạo.
Ngay khi đó, họ đắc
quả Tu-đà- hoàn.

Đức Phật hỏi:

Các ông có muốn xuất gia không? Những người này thưa:

Bạch Đức
Thế Tôn, trước kia nếu chúng con xuất gia thì đâu gặp
phải khổ này. Nay xin Đức Thế Tôn độ cho chúng
con được xuất gia.

Đức Phật bảo:

Lành thay, Tỳ-kheo.

Bấy giờ, năm trăm giặc cướp y phục đang mặc trên người biến thành ba y, tự nhiên có đủ bình bát, oai nghi tề chỉnh giống như cựu
Tỳ- kheo trăm tuổi, đều
thành bậc A-La-hán.

( Trích luật
Tăng-kỳ quyển 19).

<詞>ĐỨC PHẬT THỔI THUỐC HƯƠNG SƠN VÀO MẮT NĂM TRĂM GIẶC MÙ KHIẾN MẮT HỌ SÁNG LẠI:</詞>


Ở nước
Kiều-tát-la có năm trăm giặc cướp. Vua Ba-tư-nặc khốn khổ vì
sự quấy phá, lộng hành của chúng, nên
sai binh lính vây bắt,
móc mắt rồi đuổi họ
vào khu rừng tối tăm rậm rạp.

Vào thời Phật quá khứ,bọn giặc này vốn đã gieo trồng
trồng cội phước. Nay mắt mù phải chịu nhiều đau khổ nên ai
cũng niệm: Nam mô Phật-đà.

Lúc ấy, ta đang ở tại tịnh xá Kỳ-hoàn, nghe tiếng họ niệm, liền khởi tâm từ. Bỗng có ngọn gió mát thổi các loại thuốc thơm trong
Hương Sơn vào đầy mắt họ, khiến mắt họ
sáng trở lại. Bọn giặc mở mắt ra, liền trông thấy Phật đang đứng trước mặt, thuyết pháp cho họ nghe.
Bọn giặc nghe pháp xong,
liền phát tâm A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề. (Trích
kinh Đại Niết-bàn quyển 14, kinh Đại Phương Tiện Phật
Báo Ân quyển 7 phần lớn cũng giống như thế).

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA LÀM CON CỦA BÀ-LA- MÔN CÓ TÁNH CHẤP TRƯỚC KHIẾN CHA MẸ TRỞ LẠI BẢN TÂM:</詞>

Ở
nước Tỳ-xá-ly, có vị
Bà-la-môn chấp chặt tà kiến. Vì không
có con cái nên ông ta suy
nghó: Ta thình lình chết đi, của cải sẽ sung
vào của quan, liền đi cầu
tự ở các thần núi, thần cây.

Bỗng nhiên người vợ có thai, đủ tháng
sinh ra đứa bé trai
kháu khỉnh, nên hai ông
bà rất đỗi thương yêu. Đến năm mười hai tuổi,
cậu bé đi dạo chơi; dọc
đường gặp phải voi say giẫm chết. Hai ông bà
sầu não, sinh ra điên
cuồng, lõa thân chạy khắp nơi.
Đức Phật
xót thương, hóa làm đứa con. Hai ông bà chạy đến ôm lấy, hết
sức vui mừng, cuồng
si liền dứt, trở lại bản tâm. Đức
Phật thuyết pháp cho họ
nghe. Cả hai đều phát tâm tu hành.

( Trích kinh Đại Phương Tiện Phật Báo Ân quyển 4)

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA ĐỘ DÂM NỮ SANH TÂM CHÁN KHỔ:</詞>

Đức Phật bảo A-nan:

Xưa kia, khi ta an cư mùa hạ ở nước Ba-la-nại, có một dâm nữ tên là Diệu Ý vốn có duyên với Phật.
Hàng ngày đi khất thực, Đức Phật dẫn Nan-đà đi ngang qua nhà dâm nữ, nhưng người nữ này chẳng hề
cung kính ta, chỉ yêu mến một mình Nan-đà.

Bảy ngày trôi qua, người nữ nghó bụng:

Nếu Sa-môn Cù-đàm có thể khiến Nan-đà, A-nan chiều theo ý

ta, ta sẽ cúng
dường ông ấy đủ thứ. Đức Phật bảo A-nan, Nan-đà:

Kể từ nay, hai ông chớ qua thôn ấy khất thực.

Một mình Đức Phật đến nhà dâm nữ.
Ba ngày đầu, Đức
Phật phóng ánh
sáng
sắc vàng, hóa ra các
thiên nhân, dâm nữ vẫn
không biết. Hôm sau, Đức
Phật lại dẫn A-nan, Nan-đà đi đến nhà dâm nữ. Vì dâm nữ kính yêu hai
Tỳ-kheo này, nên từ xa lấy hoa rải xuống Đức
Phật và hai Tỳ-kheo.
A-nan bảo:

Ngươi hãy lễ Phật.

Dâm nữ vì yêu mến A-nan nên tức thời lễ Phật. Đức Phật hóa làm ba đồng tử đều mười lăm tuổi, mặt mày khôi ngô. Dâm nữ nhìn thấy
rất ưa thích. Dâm nữ
cúi đầu kính lễ, thưa với hóa thiếu niên:

Thưa chàng, nhà thiếp đây chẳng khác gì cõi trời công đức, cũng
giàu sang, tự tại, của báu tốt đẹp nhiều. Thiếp
nay xin tình nguyện làm nô tỳ quét tước dọn dẹp, hầu hạ chàng. Nếu được chàng đoái thương
nhận lời, thỏa nguyện ước của thiếp, thiếp sẽ
chu cấp tất cả,không tiếc thứ gì.

Hóa nhân ngồi
lên giường, chưa đầy thời gian một bữa ăn dâm
nữ đến trước mặt thỏ thẻ:

Xin chiều theo ý của thiếp đi.

Hóa nhân đồng ý. Một ngày một đêm, dâm nữ không hề mỏi
mệt, nhàm chán. Đến
ngày thứ hai, tâm ái giảm dần. Sang ngày thứ ba dâm nữ nói:

Chàng nên dâïy ăn uống đi.

Hóa nhân ngồi dậy, còn muốn ân ái nữa. Dâm nữ đâm ra nhàm chán, nói:

Chàng là người khác thường mới như vậy. Hóa nhân bảo:

Theo phép của ông bà ta, hễ gần người nữ phải liên tục mười
hai ngày mới thôi.

Dâm nữ nghe nói vậy, như người ăn mắc nghẹn, nôn không ra, nuốt cũng
chẳng được. Cơ thể đau đớn như bị giần; đến ngày thứ tư,
như bị xe cán; sang ngày
thứ năm, như hòn sắt nóng chạy trong cơ thể;
tới ngày thứ sáu, khớp
xương đau nhức, như tên bắn vào tim. Dâm nữ suy nghó:

Ta nghe con vua Tịnh Phạm thường cứu giúp người khổ. Nay vì
sao không đến cứu ta?

Nghó như thế
rồi, dâm nữ buồn bã tự trách:

Từ nay cho đến chết, ta thề không tham
sắc dục, thà ở chung một
nhà với cọp, beo, sư tử, ác thú, chứ không chịu
nỗi những sự khổ này.

Trách xong, dâm nữ lại dậy ăn cơm, nhưng đi đứng dính
chùm, không biết làm sao.

Hóa nhân nổi giận, mắng:

Mụ đàn bà tệ ác, làm lở dở công việc của ta. Ta nay dính chùm với ngươi, chi bằng chết
sớm còn hơn. Nếu cha mẹ họ hàng đến đây tìm ta, ta biết trốn ở đâu? Ta thà thắt cổ tự tử, chứ không chịu nỗi
sự nhục nhã này.

Dâm nữ nói:

Đồ
quái vật, ta chẳng cần đâu, muốn chết thì chết đi.

Hóa nhân lấy dao đâm cổ, máu me dấy dơ thân dâm nữ,
ngả ngang ra đất. Dâm nữ
không làm gì được, cũng không ngăn khỏi chết. Trải qua hai ngày, thây chết bầm tím, hôi thối;
Ngày thứ ba,
sình
trướng lên; Ngày thứ
tư, thi thể nứt nẻ, phân và nước tiểu, trùng giòi, máu
mủ dính đầy thân dâm
nữ, cô ta chán ghét cực kỳ mà không làm sao rút
ra được; Sang ngày thứ
năm, da thịt lở loét; Qua ngày thứ sáu, thịt rơi
rả hết; Đến ngày thứ
bảy, chỉ còn xương hôi dính chặt vào người dâm
nữ như keo, như sơn. Cô ta phát nguyện:

Nếu các thiên thần, tiên nhân, con vua Tịnh Phạm có thể giúp
tôi thoát khỏi khổ này. Tôi xin đem tất cả của
báu trong ngôi nhà
này cúng dường.

Cô ta vừa nghó như vậy, Đức Phật liền dẫn A-nan, Nan-đà và trời Đế thích đến trước mặt, bưng lò hương báu, đốt hương vô giá.
Phạm Vương đi sau cầm bảo
cái lớn. Vô lượng chư Thiên cùng trỗi kỹ nhạc. Đức
Phật phóng ánh
sáng rực rỡ khắp trời đất. Tất cả đại chúng
đều thấy Như Lai đi đến nhà dâm nữ.

Khi ấy, dâm nữ nhìn thấy
Phật trong lòng xấu hổ, không biết giấu xương ở đâu, mới lấy bạch điệp và nhiều loại hương gói đống xương
hôi thối nhưng mùi hôi
vẫn như cũ, không thể che giấu được.

Dâm nữ đến đảnh lễ Đức Thế Tôn, thân che lên bộ xương,
xương hôi bỗng nhiên dính
trên lưng dâm nữ. Dâm nữ khóc lóc thưa:

Đại
đức Như Lai từ bi vô lượng. Nếu Ngài có thể giúp con thoát
khỏi khổ này, con xin làm đệ tử, lòng không thối chuyển.

Nhờ thần lực của Đức Phật, xương hôi biến mất. Dâm nữ
vui mừng, làm lễ bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn, nay con xin đem tất cả của báu dâng cúng
Phật.
Đức
Phật chú nguyện, Phạm Âm vang khắp. Dâm nữ nghe rồi,

sanh tâm hoan
hỷ, ngay lúc ấy đắc quả Tu-đà-hoàn. ( Trích kinh Quán Phật Tam Muội quyển 7 )

<詞>ĐỨC PHẬT HIỆN NĂM NGÓN TAY HÓA RA NĂM CON SƯ TỬ:</詞>


Đức Phật kể lại:

Này thiện nam
tử, ta vào thành Vương xá, thứ lớp khất thực.
Đề- Bà-đạt-đa xui vua
A-xà-thế thả con voi
say của
Hộ Tài để hại ta
và chúng đệ tử. Lúc
ấy, ta liền nhập Từ bi quán, duỗi tay ra, tức thì năm ngón tay hóa thành năm con
sư tử. Con voi
thấy chúng,
sinh tâm
sợ
hãi, văng cức té đái,
toàn thân mọp sát đất kính lễ dưới chân ta. Này
thiện nam tử, bấy giờ
ngón tay ta thật ra không có sư tử chính là do sức
thiện căn tu tập từ bi mà điều phục được con voi ấy.

( Trích kinh Đại Niết-bàn quyển bốn mươi )

ĐỨC
PHẬT DÙNG NGÓN CHÂN LÀM VỠ TẢNG ĐÁ LỚN:
Lại nữa, này thiện nam tử, ta
sắp
nhập Niết-bàn. Lần đầu tiên đến
thành Câu-thi, có năm trăm lực
só đang
san bằng và quét dọn
trên đường.
Giữa đường có một tảng đá, họ muốn dời đi, tuy đã dùng hết
sức nhưng
không thể được. Thương cho họ, bấy giờ ta liền
khởi từ tâm. Các lực
só
kia thấy ta dùng ngón chân cái, nhấc tảng đá lớn
này lên, ném vào hư
không rồi dùng tay đỡ lấy. Ta đặt tảng đá trong
tay, thổi vỡ vụn ra, rồi
hợp trở lại khiến tâm cống cao của các lực só
ấy không còn. Ta giảng nói tóm tắt các môn pháp yếu, khiến họ đều phát tâm
A-nậu-đa-la-tâm- miệu-tam-bồ-đề.

( Trích kinh Niết-bàn, quyển 14 )

<類></類>


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 6</卷>

NHỮNG SỰ KIỆN THỜ XÁ LỢI SAU PHẬT NHẬP NIẾT BÀN

XÂY THÁP XÁ LỢI PHẬT

Thiên nhơn, Long vương chia xá lợi xây tháp.

Vua A-dục xây tám vạn bốn ngàn tháp.

Nhơn duyên xây tám vạn bốn ngàn tháp.

Vua Phất-sa-mạt-đa-la phá tám vạn bốn ngàn tháp xá lợi Phật.

Vua Thiên-ái-đế-tu xây tháp thỉnh xá lợi và cây Bồ-đề.

Ca-la-việt cùng bốn người xây tháp, được phước báo bàn tay
tuôn mưa bảy báu.

Tu-đạt xây tháp thờ tóc, móng của Phật.

Thiên nhơn được giáo hoá, dựng tháp thờ tóc, móng của Phật.

Thiên nhơn dựng tháp thờ răng và xương khuyết bồn của Phật.

Đồng
tử đắp cát làm tháp.

Di Hầu dùng đất đá làm tháp.

Bốn tháp ở cõi trời.

Bốn tháp ở nhân gian.

Tháp thờ xương của Ma-ha-tát-đỏa.

Phật hiện tháp xá lợi khi còn tu đạo Bồ-tát.

Vua Cấm-mị xây tháp thờ xá lợi của Phật-Ca-diếp.

Trùng tu tháp cũ của Phật Ca-diếp.

Vua Đức-chủ xây năm trăm tháp.

Tháp báu từ dưới đất nổi lên.

Xá lợi của chư Phật trong tháp kim cương.

Xây tháp giữa chừng hối hận, đời sau sanh làm cá kình.

<詞>THIÊN NHƠN, LONG VƯƠNG CHIA XÁ LỢI XÂY THÁP:</詞>

Sau khi
Phật nhập Niết-bàn, chúng
Mạt-na nước
Ba-ba (đời
Lương gọi là Lực-só),
chúng Bạt-ly nước Giá-la-phả, chúng Câu-lợi nước Ma- la-già, chúng
Bà-la-môn nước Tì-lưu-đề, chúng
Thích-Trụ nước
Ca- la-vệ, chúng Ly-xa nước
Tỳ-xá-ly, vua A-xà-thế nước Ma-kiệt-đà
đều trang bị bốn binh
(Trong Thai Kinh chép: vua Ưu-điền, vua
Đảnh-sanh, vua Ác
sanh
A-xà-thế đều có bốn binh: Tối binh mã chủ,
Dung nhan binh mã chủ, Xí thịnh
binh mã chủ, Kim cang binh mã chủ). Vua
A-xà- thế phái Bà-la-môn
họ Hương đến tâu vua Lực-só nước Câu-thi:

Phật là thầy chúng tôi, là người chúng tôi tôn quý.
Ngài đã diệt
độ trong nước của quý quốc, nên chúng tôi từ
xa đến đây xin phần xá
lợi về nước xây tháp cúng dường. Nếu được
chia phần, cả nước chúng
tôi sẽ hết lòng quý trọng gìn giữ.

Vua Lực-só đáp:

Đức
Thế Tôn đã xót thương xứ này mà đến diệt độ tại đây.
Só dân nước tôi
sẽ tự
cúng dường. Quý quốc dù có từ xa nhọc nhằn đến đây
cũng không có phần xá lợi.

Vua các nước
cùng nhau bàn bạc: “Chúng ta hạ mình năn nỉ
nếu không được chia thì
quyết liều mình dùng vũ lực chiếm lấy.

Vua Lực-só
vẫn không nhường:

Nếu quý quốc muốn khởi binh, chúng tôi cũng đủ
sức đương đầu
quyết không để mất xá lợi.

Khi ấy Bà-la-môn họ Hương đứng trước mọi người nói to:

Đức
Thế Tôn đã dày công tu hạnh nhẫn nhục trong vô
lượng kiếp.
Quý Ngài cũng nên học theo và khen ngợi hạnh ấy.
Sao lại có thể kéo binh đánh nhau để tranh giành xá lợi. Đây chẳng phải việc làm thể hiện lòng tôn kính Đức
Thế Tôn. Bây giờ chúng ta nên chia xá lợi thành
tám phần để nhân dân mỗi nước đều được
cúng dường. Quý Ngài cũng là những người thân
thọ giới Phật, miệng nói lời Phật dạy thì có nên vì
tranh xá lợi mà tàn hại lẫn nhau?

Vua Lực-só xuống giọng:

Chúng tôi xin cung kính làm theo ý kiến của quý Ngài.

Bà-la-môn họ
Hương đại diện chia xá lợi thành tám phần. Khi
ấy Thích-đề-hoàn-Nhân
hiện làm người đến thưa tám quốc vương:

Chư Thiên chúng tôi cũng phải có phần. Nếu không
sẽ dùng
sức
tranh đoạt, thắng bại
sẽ rõ. Còn như may mắn được chia phần
sẽ
không làm khó dễ nhau.

Cùng lúc ấy các vị
Long vương A-nậu-đạt, Văn-lân, Y-na-bát cũng đến
thưa các quốc vương:

Long vương chúng tôi cũng phải có phần. Nếu không được chia
cũng đủ sức chinh phục nhau.

Ưu-Bà-cát lên tiếng:

Thôi, thôi, quý Ngài đừng tranh cãi nhau nữa, hãy cùng
nhau phân chia.

Bà-la-môn họ
Hương liền chia xá lợi thành ba phần, một phần
cho chư Thiên, một phần cho
Long vương, phần còn lại cho tám vua. Ông
ta lấy một cái bình bôi
mật vào bên trong để lường xá lợi.

Chư Thiên đem phần của mình về thiên cung xây tháp bảy
báu tôn thờ. Long vương
cũng đem phần của mình về long cung xây
tháp báu tôn thờ.

Vua A-xà-thế đếm lại các phần chia, mỗi phần đều được tám vạn bốn ngàn viên xá lợi. Khi ấy có một
sợi râu trên mép
Phật không
ai dám lấy. Mọi người cùng đồng ý ban
cho A-xà-thế. Vì trong thời gian cầu xin xá lợi, vua là người chí thành, vất vả nhất. Được cho thêm phần,
vua A-xà-thế vui mừng
khôn tả, trỗi nhạc vang lừng.

Trên đường trở về nước, A-xà-thế gặp Long vương
Nan-đầu-hòa chặn lại:

Phật để lại xá lợi hãy cho tôi một phần. A-xà-thế lắc đầu:

Không được. Long vương dọa:

Ta là Nan-đầu-hòa có thể nhấc nước của vua lên, ném xa hơn
tám vạn dặm, nát nhừ như cát bụi.

Vua A-xà-thế
sợ quá đem sợi râu của Phật trao cho Long vương.

Long vương vui mừng trở về dưới núi Tu-di xây tháp thủy tinh
lưu ly cao hơn tám vạn bốn
ngàn dặm tôn thờ.

Sau này, vua
A-xà-thế băng hà, vua A-dục thống nhất các
nước Ấn Độ. Một hôm
có vị đại thần tâu với A-dục:

Trước đây
Long vương
Nan-đầu-hòa áp đảo tiên vương
A-xà-thế lấy đi sợi râu của Phật.

A-dục nghe xong liền ra lịnh cho quỷ thần vương làm võng
sắt, chiếu sắt đặt
xuống nước dưới núi Tu-di để vây bắt Long vương.
Long vương sợ quá cùng nhau bàn kế: “Vua A-dục là người tôn thờ
Phật, chúng ta hãy rình khi ông ta ngủ
say
sẽ dời cung điện ông ấy xuống
đây. Ta đến tháp gặp
mặt và kể rành rõ sự việc, chắc ông ấy sẽ hết giận”. Bàn xong,
Nan-đầu-hòa sai đồ chúng đi dời cung điện của A-dục.

Tỉnh dậy A-dục không biết mình đang ở đâu. Chợt thấy tháp thủy tinh cao tám vạn bốn ngàn dặm, vua thấy lòng buồn vui lẩn lộn.
Lúc ấy Nan-đầu-hòa xuất
hiện lên tiếng chối:

Ngày ấy tự vua
A-xà-thế đem râu
Phật cho ta, không phải ta đọat lấy. Xưa kia Đức
Thế Tôn có giao ước với
ta:”Sau khi ta
nhập Niết-bàn, đến thời mạt pháp
sắp hết, tất
cả kinh, luật, y, bát đều đem cất vào tháp
này. Đến khi Phật Di-Lặc giáng thế sẽ lấy ra”.

Vua A-dục nghe xong hết giận.
Long vương đưa cung điện
của vua về chốn cũ.

Khi chia xá lợi Phật xong, Bà-la-môn họ Hương lên tiếng:

Cho tôi xin bình đựng xá lợi này (Bồ-tát thai kinh ghi chữ bồn)
để đem về làng Đầu-na-la xây tháp thờ.

Vua Lực-só
đem bình cho ông ấy. Bà-la-môn họ Hương đem bình và những viên xá lợi dính trong bình (do bôi mật) cùng xây
tháp báu tôn thờ.

Cư só
Bà-la-môn Ba-la-diên-na đến xin than trà tỳ Phật đem về nước xây tháp tôn thờ. Vị đạo
só ở
Hoành quốc cũng đến xin tro về
nước xây tháp thờ. Vua
Lực-só đều bằng lòng. Lại có người xây tháp
báu nơi trà tỳ Phật.

Hết thảy tro, than và đất nơi trà tỳ Phật là bốn mươi chín hộc,
được xây bốn mươi chín
tháp báu tôn thờ. Mỗi tháp đều được trang trí
tràng phan rực rỡ, biểu
thị cho sự trường tồn của giáo pháp.
(Trích bài
tựa Nê Hoàn Thập Tụng Luật, kinh Bồ-tát Xử Thai
và kinhA-Dục Vương ).

<詞>VUA A-DỤC XÂY TÁM VẠN BỐN NGÀN THÁP:</詞>

Vua A-dục trang
bị đầy đủ bốn binh kéo đến bảy cửa tháp lấy xá lợi của Phật, chỉ còn tháp của
Long vương chưa lấy.
Long vương
mời vua vào cung tâu:

Tháp này là nơi tôi cúng dường Phật, xin Ngài vị tình tôi mà để
lại.

A-dục bằng lòng, kéo quân về nước, cho thợ làm tám vạn bốn
ngàn hộp báu, phân xá lợi ra mỗi hộp. Vua còn cho làm tám vạn bốn ngàn bình báu cùng tràng phan bảo cái.
Sau đó vua giao cho
Dạ-xoa xây tháp từ đất
liền cho đến biển cả, khắp cõi Diêm-phù-đề.

Trước tiên vua đến thưa với Ngài Da-xá:

Con muốn trong một niệm, trong một ngày đều hoàn thành tám
vạn bốn ngàn ngôi tháp.

Ngài Da-xá vô cùng hoan hỷ, hết lời khen ngợi vua A-dục.

Về sau A-dục
cùng Long vương so công đức. Hai bên gần bằng nhau, nhưng
Long vương có phần trội hơn. Từ đó
A-dục thường
thỉnh chúng Tăng cúng dường gieo thêm công đức.
Sau một thời gian hai
bên lại so sánh thì đã
ngang bằng nhau. Vua A-dục chuyển sang tu tập.
Khi biết công đức đã
nhiều, vua liền kéo binh đánh Long vương. Vua mới đến
giữa đường,
Long vương cùng quyến thuộc đều ra
nghinh đón,
đồng thời đem tháp xá lợi dâng vua.

Ngoài ra, vua A-dục còn xây tháp kỉ niệm nơi
Phật thành
đạo, thuyết pháp giáo hóa… (Trích kinh A-Dục
Vương quyển một và
kinh Tạp Thí Du quyển thượng).

Trên lãnh thổ của vua A-dục có hết thảy một ngàn hai trăm ngôi chùa. Vua cho dệt một ngàn hai trăm tràng phan bằng
sợi vàng cùng hoa bằng vàng ngàn cánh và muốn tự tay mình treo lên tất cả
chùa. Nhưng mới bắt đầu
làm thì vua lâm bịnh nặng. Vì sợ ý nguyện
không thành, vua lo buồn,
nước mắt đầm đìa.

Có vị Sa-môn đến thăm bảo:

Vua đã tạo vô lượng công đức, đáng lẽ phải vui, tại
sao lại buồn.

Chỉ cần nhà vua nhất tâm, ta sẽ gíúp cho được kết quả như nguyện.

Nói xong Sa-môn dùng thần lực dời một ngàn hai trăm ngôi
chùa đến trước vua. Vùa nhìn thấy vua liền khỏi
bịnh, trong lòng muốn
treo tràng phan. Hễ những
sát-sa-đê (?) đến tay vua thì tràng phan được
treo như ý muốn.
Vua khỏi bịnh,
sống thêm hai mươi lăm năm (Theo kinh Ca
Diếp và kinh Tạp Thí Dụ).
Suốt hai mươi năm lại miệt mài gieo trồng
công đức. Đến lúc lâm
chung, lòng vua luôn hướng về Tam bảo, không có
gì nuối tiếc cho đến khi
tâm tư nhẹ nhàng vào cõi an vui giải thoát.

(Trích kinh Tạp
A-hàm, quyển 25).

<詞>NHÂN DUYÊN XÂY TÁM VẠN BỐN NGÀN THÁP:</詞>

Một hôm Ngài A-nan bạch Phật:

Bạch Đức
Thế Tôn! Trong quá khứ
Thế Tôn đã gieo nhân gì mà
sau khi nhập Niết-bàn được xây tám vạn bốn ngàn
tháp báu tôn thờ?
Phật bảo:

Trong quá khứ có vị vua tên
Ba-tắc-kỳ cai quản tám vạn bốn ngàn nước ở
cõi Diêm-phù-đề. Khi ấy có Phật ra đời hiệu
Phất Sa.
Vua và dân chúng đều tôn kính cúng dường Phật cùng chúng tăng.

Một hôm, vua
nghó: “Những người dân nơi xa xôi hẻo lánh ở các
nước nhỏ
vùng biên cương không có điều kiện tu phước”.
Sau đó vua quyết định triệu tập các họa
só vẽ tượng Phật để đem đến các
nước vùng xa, cho tất cả dân chúng đều được
cúng dường. Nhưng khi các họa
só nhìn tướng hảo của Phật, hễ vừa vẽ được nét này thì quên các nét
khác, vẽ hoài cũng không
xong. Thấy thế, vua Ba-tắc-kỳ tự tay pha màu và vẽ một bức làm mẫu. Các họa
só theo bức vẽ ấy vẽ ra tám vạn bốn
ngàn bức. Vẽ xong vua cho
phân bố tượng đến khắp tám vạn bốn ngàn nước nhỏ. Vua cùng dân chúng các nước ấy đều có nhân duyên được tôn
kính cúng dường Phật.

Phật kết thúc:

Vua Ba-tắc-kỳ nay chính là ta. Nhờ công đức ấy mà
nay thân ta có ba mươi hai tướng đẹp. Sau khi nhập
Niết-bàn lại có người xây tám
vạn bốn ngàn tháp cúng dường xá lợi.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển bốn)

<詞>VUA PHẤT-SA-MẠT-ĐA-LA PHÁ TÁM VẠN BỐN NGÀN THÁP XÁ LỢI PHẬT:</詞>

Vua A-dục băng hà. Quần thần muốn lập thái tử nối ngôi.
Đại thần A-thố-la-địa thưa:

Trước đây tiên vương A-dục có nguyện đem mười vạn ức tiền vàng làm việc công đức, còn thiếu bốn ức, vì thái tử khóa kho không cho lấy. Để được
như nguyện, tiên vương đã đem cõi
Diêm-phù-đề này
dâng cúng Tam bảo. Nay cõi nước này đều thuộc Tam
bảo sao lại lập thái tử làm vua?

Quần thần lập tức đem đủ bốn ức tiền vàng cúng chùa.
Sau đó mới lập thái tử nối ngôi. Đó là đời vua thứ tư tên
Phất-sa-mật-đa-la.
Một hôm, vua hỏi quần thần:

Ta nên làm những việc gì để
danh tiếng,
sự nghiệp được bền

lâu?

Có đại thần tâu:

Tiên vương A-dục xây dựng tám vạn bốn ngàn tháp tôn thờ xá

lợi Đức
Như Lai. Nay bệ hạ nên trùng tu tháp cúng dường thì tiếng
tăm, công đức sẽ lưu truyền mãi mãi.

Vua thoái thác:

Tiên vương là người có oai đức lớn mới có htể làm đưỡc việc như
thế. Ta không làm được, hãy nghó đến việc khác.

Vị đại thần khác tâu:

Trên đời có hai việc làm được lưu danh muôn thuở. Đó là việc

thiện và
việc ác. Tiên vương đã xây tháp, nay bệ hạ nên phá tháp,
cả hai việc đó đều trở nên bất hũ.
Vua nghe theo,
lập tức kéo binh đi phá chùa viện. Trước tiên vua đến chùa
Kê Tước. Trước cửa chùa có tượng
sư tử bằng đá. Vua vừa
đến sư tử liền rống lên.
Vua sợ hãi trở về. Cứ như thế đến lần thứ ba,
vua gọi các vị Tỳ-kheo ra hỏi:

Trong hai việc phá tháp xá lợi Phật và phá phòng
chúng Tăng,
việc nào là thiện?

Tỳ-kheo đáp:

Cả hai vệc đều không nên làm. Nhưng nếu không thể bỏ qua thì
phá phòng tăng, chớ nên phá tháp.

Vua liền ra lịnh giết hại
chúng Tăng, phá hoại chùa tháp.
Khi đến nước Ba-già-la vua bảo:

Ai lấy được đầu của Sa-môn ta sẽ thưởng ngàn vàng.

Trong nước có vị La-hán nghe tin này liền hóa ra nhiều đầu
Tỳ- kheo rồi gọi dân chúng đến lấy đầu đi
lãnh thưởng, làm cho kho báu của vua cạn kiệt.
Về sau, vua biết việc này do
La-hán làm, vô cùng
tức giận, kéo quân đến
giết La-hán. La-hán nhập diệt tận dịnh, vua
chẳng hại được. Vì sức
của diệt tận định có khả năng bảo vệ thân thể
không bị tổn thương.
Cứ như thế,
vua Phất-sa-mật-đa-la lần hồi đã kéo quân đến một cửa tháp bên cạnh tháp thờ răng Phật.
La-hán liền đến nhờ vị
thần ở đây giúp đỡ.
Vị thần thưa:

Lúc trước có thần
Trùng Hành đến cầu hôn con gái của con,
nhưng con không đồng ý. Nay vì bảo vệ Phật pháp,
con sẽ gả con
gái cho ông ấy.

Khi trao con gái
cho Trùng Hành, vị thần kia ra điều kiện:

Ông hãy tiêu diệt vị vua này, chớ để ông ta phá họai chánh
pháp.

Nhận lời, thần
Trùng Hành đến vùng biển phía
Nam sắp đặt những
ngọn núi lớn rồi xô ụp xuống vua và bốn binh. Tất cả không ai
sống
sót. Mọi người đều reo lên:

Vui quá! Vui quá! Con cháu Khổng Tước từ nay không
còn. (Trích kinh Tạp A-hàm quyển
2 5)

<詞>VUA THIÊN-ÁI-ĐẾ-TU XÂY THÁP THỈNH XÁ LỢI VÀ CÂY BỒ-ĐỀ:</詞>


Vào một mùa hạ,
sau khi nhận bốn món cúng dường trong ba tháng của vua
Thiên-ái-đế-tu nước
Sư-tử xong, nhóm
Tỳ-kheo Ma-sẩn- đà đến từ giã vua:

Tâu Đại vương Trước đây, nương dưới sự chăm sóc
của Sư phụ, chúng tôi
sớm tối hầu hạ, lễ bái
cúng dường.
Xa Sư phụ đã lâu, nay
chúng tôi muốn trở về.

Nhà vua thưa:

Lâu nay con nương Pháp sư được thọ Tam quy, ngũ giới.
Trong bốn thứ cúng dường có gì không vừa lòng khiến
các Ngài đòi trở về?
Trước đây, Ngài viện lí do
Phật nhập Niết-bàn, nay lại nói muốn
trở về thăm.

Thật sự Phật đã nhập Niết-bàn, vẫn còn để lại xá lợi.

Thưa Pháp sư! Nay con muốn xây tháp thờ xá lợi, xin quý
Ngài chọn cho con một nơi thích hợp.

Được các vị
Tỳ-kheo chỉ dẫn, vua
Thiên-ái-đế-tu liền đến
gặp Sa-di Tu-ma-na, thưa:

Thưa Ngài! Tôi phải làm thế nào để có được xá
lợi của Phật?

Tâu đại vương! Đại vương chỉ cần cho dọn dẹp đường
sá
sạch
đẹp, đốt hương, rải hoa. Đại vương cùng quyến
thuộc đều thọ tám giới,
rồi cùng nhau đến vườn Na-già chí thành cầu nguyện.

Vua lập tức làm theo.

Sa-di Tu-ma-na trở về gặp ông nội là vua
A-dục thưa việc
vua Thiên-ái-đế-tu muốn
xây tháp và xin đuợc ban xá lợi.
Vua A-dục bảo:

- Con nên đến
cõi trời Đao-lợi thưa với Đế thích. Đế thích có
hai lọai xá lợi. Một là
chiếc răng phải chắc là Đế thích giữ lại cúng
dường. Hai là xương
khuyết bồn phải chắc chắn Đế thích sẽ cho con đem về.

Nói xong vua
A-dục mở hộp lấy xá lợi đặt vào trong bát trao cho Sa-di. Xá lợi tỏa ánh
sáng trắng đầy cả bát giống như ánh
sáng
của chơn châu.

Sa-di từ giã vua, đến cung của Đế thích xin xương khuyết
bồn phải. Nghe Sa-di trình
bày, Đế thích hoan hỷ nhận lời, mở hộp lấy
xá lợi trao cho Sa-di. Sa-di
trở về, đem xá lợi vua A-dục cho, trao cho
vua Thiên-ái-đế-tu.
Nhận xá lợi vua liền nghó: “Xá lợi của Đức
Như-Lai ta nên đội
lên đầu”. Đang nghó,
chú voi của vua bỗng quỳ sụp xuống, chiếc dù trắng
cũng tự hạ,
hộp xá lợi bay lên đảnh vua. Toàn thân nhà vua cảm thấy khoan lạc như được uống cam lộ. Khi ấy trời mưa lất phất, mặt
đất rung động.

Vua thưa Ma-sẩn-đa:

Thưa Pháp sư! Tôi phải sắp xếp như thế nào?

Đại
vương hãy xuống voi, đặt hộp xá lợi lên đầu
nó. Nó sẽ cất lên âm thanh cúng dường
xá lợi. Trời, rồng, quỷ thần đều rất vui mừng.
Khi ấy chúng ta vào thành, nhân dân vui mừng cúng dường xá lợi.
Sau đó di vòng theo cửa phía Nam chọn đất xây tháp.
Xá lợi của chư
Phật trong ba đời cũng xây tháp trong vườn này.

Vua theo lời
Tỳ-kheo, lập tức cho dọn dẹp gai góc… Trước
tiên cho khởi công xây
nền tháp cao đến đầu voi. Vua lại đến thưa Ma-sẩn- đa:

Thưa pháp sư! Hình dáng của tháp nên xây thế nào?

Đại
vương nên xây như hình một đống lúa.

Ồ!
Hay quá! Thưa pháp sư.

Vua lập tức cho xây ngôi tháp nhỏ để thờ xá lợi. Ngày đặt xá
lợi vào tháp, dân chúng
cả nước đều tụ tập. Xá lợi từ trên đầu voi bay
lên hư không cao bảy cây
Đa-la, hiện các thần biến: năm màu rực rỡ lung linh, có lúc tuôn nước, có lúc phun lửa. Khi đem xá lợi đặt vào tháp,
trời đất đều rung động.
Thấy sự thần biến như thế, A-thố-la phu nhân
của vua xin Ma-sẩn-đà
xuất gia. Ma-sẩn-đà bảo:

Tôi không được phép độ người nữ xuất gia. Nhưng
Tỳ-kheo-ni Tăng-già-mật-đa em gái tôi có thể độ cho phu
nhân. Hiện nay em tôi
đang ở nước Ba-tra-lợi-phất, đại vương có thể
cho người đến đón cô ấy
và xin rước cây Bồ-đề về trồng.

Vua liền
phái A-phiêu-xoa, một người cháu gọi vua
bằng cậu, lên đường.

Ma-sẩn-đà dùng thần thông đưa anh ta
xuống thuyền, chỉ
trong một ngày đã đến
nơi. A-phiêu-xoa vào gặp vua A-dục tâu những
điều Ma-sẩn-đà dạy.

Nghe xong vua A-dục bảo:

Con ta Ma-sẩn-đà cùng cháu Tu-ma-na đều bỏ ta đi tu. Sau khi
họ đi rồi, ta buồn nhớ không lúc nào nguôi, lòng
đau như bị cắt đi tay chân. Nhưng mỗi khi nhìn thấy
Tỳ-kheo-ni con ta, niềm đau trong ta
cũng nguôi ngoai. Nay cô ấy đi nữa, chắc ta chết mất.

Nói xong vua
A-dục quay sang bảo Tỳ-kheo-ni:

Cô đừng đi nhé!

Thưa phụ vương! Sự việc này khó lòng từ chối được. Hiện phu
nhân đang đợi con đến để xuất gia.

Vua đồng ý và hứa cho cây Bồ-đề không thể dùng dao rựa
chặt. Mục-kiền-liên-tử-đế-tu tâu:

Lúc còn tại thế, Đức Thế-Tôn có căn dặn năm điều:

Khi vua A-dục đem cây Bồ-đề cho nước
Sư-tử không dùng dao
rựa chặt. Cành cây phía Nam sẽ tự gãy ra, rơi
xuống chậu bằng vàng.

Nhánh Bồ-đề ấy sẽ bay lên hư không, vượt qua các tầng
mây và ở trên đó.

Sau ba ngày nhánh cây tự hạ xuống trong chậu vàng. Lá cây
vàng óng, xum xuê tươi tốt, trái ra đều khắp các cành.

Vua nước
Sư-tử muốn có được xá lợi của ta, trước hết phải làm
các việc thần biến.

Nếu ai muốn có hình tướng của ta hãy đến nước Sư-tử
sẽ được
thấy ta như khi ta còn tại thế.

Vua A-dục nghe
xong vui mừng lập nguyện:

Nếu Phật đã hứa cho lấy cành Bồ-đề thì hãy khiến cho tất cả
cành trên cây đều hướng về phía Nam. Nếu Phật
đã hứa đến nước
Sư- tử thì cành cây tự rơi xuống cắm vào chậu vàng,
cây Bồ-đề trở lại như cũ.

Nguyện xong, vua cho đem đất thơm để đầy chậu vàng.
Xế chiều ngày mười lăm
tháng tám, vua cho thợ vẽ vào chỗ cong của cành cây. Vừa vẽ xong mười nét thì nét thứ nhất ra rễ, nét
sau cùng đứt ra.
Rễ cái dài bốn tấc, lại
sanh ra rễ con. Cành cây đâm chồi, ra lá xum xuê
như võng lưới. Cành lớn cao mười khuỷu tay, mọc ra năm cành nhỏ, mỗi cành cao bốn khuỷu tay. Mỗi cành nhỏ lại kết một trái. Từ năm cành
ấy lại đâm ra cả ngàn cành nhỏ nữa.

Vua A-dục thấy
sự thần biến ấy vui mừng khôn xiết, hướng
về phía cây reo lớn.
Chúng Tăng cũng xướng họa theo. Tiểu vương,
quần thần cùng mọi người
cho đến địa thần cũng kinh ngạc reo lớn.
Tiếng reo ấy thấu suốt hư
không, lên đến cõi Phạm thiên.

Cành Bồ-đề từ trên cây rơi xuống chậu vàng đã có một trăm rễ. Mười rễ cái mọc thẳng xuống đâm thủng đáy chậu, chín mươi rễ
con mọc ra quanh chậu. Qua
một ngày đêm, cành cây cứ thế lớn lên thêm. Khi ấy mặt đất rung động
sáu cách.
Trên không trung chư
Thiên trỗi nhạc. Núi, rừng,
cây cối lay động như dáng người đang vui múa.
Thiên nhơn vỗ tay, Dạ xoa
sung
sướng reo cười,
A-tu-la vương ca
tụng tán thán,
Phạm vương hân hoan.
Bỗng sấm chớp vang rần hư không, thú

bốn chân vừa
chạy vừa kêu, muôn chim chao liệng cất tiếng hót vang.

Trái Bồ đế phát ra ánh sáng sáu màu, chiếu khắp cõi Ta-bà,
lên đến cõi Phạm thiên.
Cùng khi ấy, cây Bồ-đềø bay lên hư không, ở trên đó bảy ngày. Mọi người chỉ nhìn thấy
ánh sáng, không nhìn
thấy cây đâu cả.

Vua A-dục vội
rời tòa cúng dường cây Bồ-đề. Trải qua bảy
ngày, cây Bồ-đề lại
phóng ánh sáng, chiếu khắp thế giới Ta-bà, lên đến
cõi Phạm thiên. Sau đó
cây thu ánh sáng, khắp các cành lá đều ra trái,
hạ xuống chậu vàng. Bầu
trời trở lại trong xanh. Thấy vậy, vua A-dục vui mừng đem cõi
Diêm-phù-lợi cúng dường cây Bồ-đề nhỏ
suốt bảy
ngày. Sau đó vua lại phong cây Bồ đế làm vua cõi
Diêm-phù-lợi
bảy ngày nữa.
Ngày mười lăm
tháng chín, chúng
Tăng bố tát. Từ nơi
sinh ra,
cây Bồ-đề bay đến dưới
cây Sa-la ở phía Đông cửa thành nước
Ba-tra-lợi- phất, cành lá xum xuê tươi tốt.
Vua A-dục thấy vậy vui mừng, lại
phong cây Bồ-đề làm vua
cõi Diêm-phù-lợi.

Khi ấy vua A-dục bảo Tăng-già-mật-đa:

Bây giờ cô có thể lên đường.

Phải đấy! Thưa phụ vương. Con xin từ giã!

Vua A-dục liền
sắp xếp cho tám bộ quỷ thần theo bảo vệ
cây Bồ- đề. Ngoài ra còn có tám vị đại thần, tám
vị Bà-la-môn, tám vị
cư só,
tám vị Câu-ba-già, tám
vị Lộc-la-xa, tám vị Ca-lăng-già cùng đi theo.
Vua lại cho tám bồn vàng,
tám bồn bạc để đựng nước tưới cây. Mọi
người đều làm theo lời căn dặn của vua.
Khi ấy vua cùng mọi người nhiểu quanh cây Bồ-đề rồi
tiển lên đường.
Thiên nhơn, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la ngày đêm cúng
dường. Lúc đến
Đa-ma-phiêu, vua tự vác cây Bồ-đề lội xuống nước ngập
đến tận cổ, rồi mới
đắt cây lên thuyền cho Tỳ-kheo-ni. Vua gọi:

Này A-phiêu-xoa! Cây Bồ-đề này ở nước ta, ta đã ba
lần phong cho cây làm vua cõi Diêm-phù-lợi. Ta lại
đích thân vác cây lội xuống
nước ngập đến tận cổ để đặt lên thuyền. Ta
dặn ngươi, khi cây
Bồ-đề về đến nước Sư-tử, ngươi nên bảo vua của ngươi
lội xuống nước ngập đến cổ rước cây Bồ-đề, vác lên bờ và cúng dường mọi thứ như ta
đã cúng dường.

Vua dạy xong, mọi người cho thuyền rời bến. Nơi vùng
biển thuyền đi qua, trong
khoảng một do tuần không hề có một gợn sóng.
Thuyền đã ra khơi, vua nghó: “Cây Bồ-đề của Phật nay đã rời
khỏi nước ta”. Nghó đến
đó, vua không cầm được nước mắt, cứ đứng trông
theo mãi. Khi ấy trên mặt biển đủ loại hoa nổi lên theo
sau thuyền
cúng dường. Trên hư
không chư Thiên rãi hoa, trỗi nhạc cúng dường.
Thủy thần cũng cúng dường như thế.

Những sự việc ấy dần dần thấu đến cung
Long vương. Long vương lập tức xuất
hiện, muốn đọat lấy cây Bồ-đề. Tỳ-kheo-ni liền vận
thần thông hóa làm chim
chúa Cánh vàng. Long vương sợ hãi đảnh lễ thưa:

- Nay tôi muốn
thỉnh cây Bồ-đề cùng đại đức về long cung
cúng dường trong bảy ngày.

Tỳ-kheo-ni nhận lời, cùng cây Bồ-đề và đại chúng theo
Long vương xuống long cung.
Long vương nhường vương vị của mình
cho cây Bồ-đề.
Sau bảy ngày
cúng dường,
Long vương đích thân tiễn cây
Bồ-đề cùng đại chúng
đến bến Câu-na-vệ xứ Diêm-phù.

Từ khi cây Bồ-đề rời bến, vua A-dục đứng trên bờ trông theo
cho đến khi không còn nhìn
thấy cây nữa mới than khóc trở về.

Tại nước Sư-tử, vua Thiên-ái-đế-tu đang cho sửa sang đường
sá bằng phẳng như bàn
tay từ trong thành dẫn đến bãi Câu-na-vệ.

Tỳ-kheo-ni Tăng-già-mật-đa dùng thần lực khiến cho vua đang ở
trong cung thành nhìn ra xa thấy cây Bồ-đề đã về đến.

Vua vội ra bến
Câu-na-vệ, lội xuống nước ngập đến tận cổ
đón cây Bồ-đề. Khi ấy
cây Bồ-đề phóng ánh sáng sáu màu. Vua nhìn
thấy vui mừng liền đội
cây lên bờ. Mười sáu dòng họ lớn, kì cựu trong
nước đều theo vua ra đón.
Cây lên đến bờ, vua đem nước Sư-tử cúng dường cây trong ba ngày.
Mười sáu dòng họ lớn biết đây là việc nước của
vua. Nên đến ngày thứ
tư, họ vác cây Bồ-đề lần lượt đi qua nước
A-thố-la- đà. Nhân dân
cả nước vui mừng lễ bái cúng dường.
Quá trưa ngày mười bốn
tháng mười, cây
Bồ-đề theo cửa phía
Bắc vào giữa thành, rồi đi ra cửa phía Nam cách năm trăm cung. Đây là chỗ mà chư
Phật trong quá khứ đều vào
Tam muội. Cây Bồ-đề của
Phật Câu-na-vệ tên
Ma-ha-diệu-sa-bà.
Cây Bồ-đề của
Phật Câu-na-hàm tên Ưu-đàm-bát. Cây
Bồ-đề của Phật Ca-diếp tên Câu-ni-đà.
Ở nước
Già-di, Sa-di Tu-ma-na đang tiến hành đắp nền, cũng
đã tính toán sắp đặt
phòng ốc, nơi trồng cây Bồ-đề, nơi tôn trí phòng
của vua… tất cả đều
ngay thẳng. Mười sáu dòng họ lớn thấy vậy đều
khâm phục, cùng nhau nhiễu quanh nền đất phòng vua.
Khi vừa đặt cây
vào vị trí. Cây liền bay lên hư không cao tám mươi khuỷu tay, phóng hào quang
sáu màu chiếu khắp
nước Sư-tử, lên đến cõi
Phạm thiên. Mọi người thấy
sự biến hóa đó vui mừng khôn tả. Cả vạn người cùng một
lúc đồng niệm Phật, lần
lượt xuất gia, đắc quả A-La-hán.

Mặt trời chưa tắt cây Bồ-đề vẫn còn trên hư không. Mặt trời
lặn, sao Lâu, sao Tuệ và
cây Bồ-đề đều hạ xuống. Mặt đất rung động.
Tỳ- kheo Ma-sẩn-đà,
Tỳ-kheo-ni Tăng-già-mật-đa, vua cùng dân chúng
đều tụ tập dưới cây
Bồ-đề. Trên cành phía Bắc có một trái chín rơi xuống để cúng
dường Ma-sẩn-đà.
Ma-sẩn-đà đem hạt bảo vua trồng.
Vua liền gieo hạt vào chậu vàng, đem đất tốt lấp lại, lấy hương thơm rãi lên
trên. Trong phút chốc, hạt
ấy mọc lên tám cây. Mỗi cây đều cao bốn
khuỷu tay, vua nhìn thấy,
kinh ngạc, ngợi khen, đem dù trắng che cho cây và phong cho cây nhỏ làm vua.
Sau đó vua cho đem tám cây Bồ-đề nhỏ
lần lượt trồng ở bến
Câu-na-vệ xứ Diêm-phù, thôn Bà-la-môn
Bạc-câu-la, Thực-môn, vườn thờ tháp,
chùa Ma-hê-thủ-la, ngọn núi giữa
Chi-đế-da, thôn Lâu-hê-na, thôn Võng-la.

Bốn trái trên cây cũng lần lượt chín, rơi xuống, gieo lên ba
mươi hai cây đều được
trồng trong vườn Do-tuần… cứ như thế lần hồi
trồng khắp nước Sư-tử.
Từ khi có cây Bồ-đề, trong nước luôn an ổn không
có các tai ương hiểm họa.
Phu nhân
A-thố-la cùng ngàn người nữ đến xin xuất gia với
Tăng- già-mật-đa, làm
Tỳ-kheo-ni, lần lượt đắc quả A-La-hán. A-phiêu-xoa
và năm trăm người cùng xuất gia với Ma-sẩn-đà
và lần lượt đắc A-La- hán.
Một ngày nọ,
vua cùng Ma-sẩn-đà đến đảnh lễ cây Bồ-đề.
Khi qua Thiết Điện, nhân
dân đem hoa dâng vua.Vua cúng lại cho Ma-sẩn- đà.
Ma-sẩn-đà lại đem hoa cúng dường
Thiết Điện. Hoa vừa rơi
xuống, mặt đất rung động. Vua liền hỏi:

Thưa pháp sư! Vì sao mặt đất bỗng nhiên rung động?

Này đại vương! Tương lai chúng
Tăng sẽ thuyết giới tại điện
này, nên mặt đất hiện điềm như thế.

Hai người lại đến
vườn Am-la. Có người đem trái
Am-la thơm ngon dâng vua. Vua lại
dâng cúng Ma-sẩn-đà. Ma-sẩn-đà dùng xong đưa hạt bảo vua trồng. Vua liền đem trồng, dùng nước tưới lên đất,
mặt đất đều rung động. Vua hỏi:

Thưa pháp sư! Vì sao mặt đất lại rung động?

Này đại vương! Tương lai chúng Tăng sẽ vân tập tại đây,
nên có điềm này.

Vua liền rãi
hoa, đảnh lễ giả từ. Đến xứ Chi-đề-na có người đem hoa
Chiêm-bặc dâng vua. Vua lại dâng
cho Ma-sẩn-đà. Mặt đất
lại rung động. Vua hỏi:

Thưa đại đức! Vì sao mặt đất lại rung động?

Này đại vương! Tương lai nơi đây sẽ xây đại tháp của Phật, nên
có điềm lành này.

Nay con sẽ xây tháp.

Đại vương không cần xây, đại vương dã làm nhiều việc rồi.

Tương lai,
vương tôn Mộc-xoa-ca-ma-ni-a-Bà-da sẽ xây đại tháp.

Thưa đại đức! Da- cháu của ta có được gieo phước này không?

Không, thưa đại vương.

Vua Thiên-ái-đế-tu liền cho khắc dòng chữ:”Tương lai, cháu của ta là
Mộc-xoa-ca-ma-ni-a-Bà-da xây đại tháp của Phật tại đây” lên
trụ đá cao hai trượng.

(Trích luật
Thiện Kiến, luận Tỳ Bà Sa quyển ba).

<詞>CA-LA-VIỆT CÙNG BỐN NGƯỜI XÂY THÁP, ĐƯỢC PHƯỚC BÁO BÀN TAY TUÔN MƯA BẢY BÁU:</詞>

Ngày xưa trong nước vua A-dục có một người
tên Ca-la-việt.
Anh ta đã thỉnh hai mươi
ngàn vị Tỳ-kheo cúng dường suốt một năm.
Việc này truyền đến tai
vua. Vua cho triệu anh ta vào cung hỏi:

Trẫm nghe nói nhà khanh rất giàu có, của cải gồm những thứ

gì?

Tâu bệ hạ! Thật sự nhà thần không có tài sản gì cả.

Vua không tin, giữ Ca-la-việt lại, cho người đến xét
nhà. Sứ giả

đến nơi, thấy bảy lớp nhà cửa phòng nhà đều bằng bảy báu, đẹp
hơn hoàng cung, phụ nữ
cũng đẹp hơn cung nữ. Nhưng không thấy lúa
gạo, gấm vóc, tiền bạc của báu đâu cả.
Sứ trở về tâu vua. Vua vẫn chưa
hiểu ra. Ca-la-việt bỗng
móm cười. Vua hỏi:

Khanh cười gì thế?

Tâu bệ hạ! Có lẽ chưa thấy nên bệ hạ chưa thể tin được.

Nói xong Ca-la-việt đưa tay chỉ về phía Đông, bảy báu rơi
xuống như mưa, chỉ về
phía Nam, bảy báu cũng rơi xuống không thể tính đếm được. Vua cho
Ca-la-việt về, rồi lập tức nghiêm giá đến Tinh xá
gần hoàng cung. Gặp các
vị Tỳ-kheo, vua cung kính đảnh lễ, hỏi vị thượng tòa:

Bạch đại đức! Đời trước Ca-la-việt tạo phước gì mà đời này tự
nhiên nghó đến của báo liền có?

Vị thượng tòa vào cảnh Tam muội, quan sát tâm niệm của
chúng sanh trong khoảng bốn trăm do tuần, Ngài liền thấy đời trước của
Ca-la- việt. Vào thời
Phật Duy-vệ có bốn người cùng tạo chùa tháp.
Trong đó có một người dụng ý rất ân cần tha thiết.
Sau khi chùa tháp
hoàn thành,

người kia đem
bảy báu vàng, bạc… cùng các thứ hoa đẹp trộn lẫn vào nhau rồi đem lên tầng tháp thứ ba rải khắp bốn phía. Và cầu nguyện
đời sau được phước
báu không dứt. Nguời đó nay chính là Ca-la-việt.

Vua nghe xong, tu
tạo vô lượng công đức. (Trích kinh Thí Dụ quyển một)

<詞>TU-ĐẠT XÂY THÁP THỜ TÓC, MÓNG CỦA PHẬT:</詞>

Đức
Thế Tôn đi du hóa lâu ngày ở các nước, trưởng giả
Tu-đạt luôn nhớ thương
trông chờ, nên đến bạch Phật:

Xin đức Thế Tôn để lại cho con một ít vật riêng để thường
được cúng dường.

Phật liền lấy tóc và móng cho
trưởng giả.
Trưởng giả xin
Phật cho dựng tháp tôn thờ. Được
Phật đồng ý, trưởng giả trở về
Xá-vệ dựng
tháp tôn thờ với cột
trụ chạm trổ đủ màu.

(Trích luật
Thập Tụng, Thiện Tụng quyển một)

<詞>TIÊN NHƠN ĐƯỢC GIÁO HÓA, DỰNG THÁP THỜ TÓC, MÓNG CỦA PHẬT:</詞>

Phật đến nước Nguyệt-chi thu phục nữ La-sát ở phíaTây.
Trong hang đá hồi ấy Đức Phật tá túc đến nay vẫn còn hình bóng của
Ngài. Một hôm có người vào bên trong xem thì không thấy nhưng ra khỏi
cửa hang liền thấy một
luồng sáng như hình của Phật.
Có hôm Phật đến núi của tiên nhân
Lệ-bạt-đà ở nước
Kế-tân, đứng trên hư
không hàng phục vị tiên này.

Tiên nhân thưa:

- Bạch Thế Tôn, con thích ở núi này, xin Phật cho con một ít
tóc và móng để xây tháp cúng dường.

Nay tháp ấy vẫn còn ở núi này. Ngoài tháp còn có chùa Ly
việt, còn gọi là chùa Lệ-bạt-đà.

(Trích luận
Đại Trí quyển mười hai)

<詞>THIÊN NHƠN DỰNG THÁP THỜ RĂNG VÀ XƯƠNG KHUYẾT BỒN CỦA PHẬT:</詞>

Thỉnh được chiếc răng phải và xương khuyết bồn phải của Phật, tiên nhân xây tháp tôn thờ tại châu
Sư-tử cõi
trời Đao-lợi. Nay tháp
vẫn còn nơi cung của Đế thích.

(Trích Thiện
Kiến Tỳ-Bà-Sa quyển hai)

<詞>ĐỒNG TỬ ĐẮP CÁT LÀM THÁP:</詞>

Lúc Phật đến
nước Ba-la-nại, ở đây có năm trăm đồng tử kết
bạn với nhau. Một hôm
chúng cùng đến chơi ở bờ sông. Cả nhóm đắp
cát làm tháp, đứa nào
cũng tranh nhau: “Tháp của mình đẹp nhất, các
cậu hãy bắt chước cách của mình”.

Năm trăm đồng tử này tuy có tâm lành, nhưng vì phước đời trước mỏng, nên hôm ấy trời bỗng đổ mưa lớn.
Trong phút chốc nước
sông dâng cao, năm trăm
dồng tử đều bị chết chìm. Hay tin, cha mẹ
chúng gào khóc, cùng nhau
kíêm tìm thi thể để an táng nhưng chẳng ai
thấy đâu cả. Họ đến
gặp Phật, Phật dạy:

Các vị chớ buồn than oán trách, chỉ vì quí vị không biết việc đời trước.
Những đồng tử này phải trả túc nghiệp như thế. Nay hết thảy
đều được sanh lên cung
trời Đâu Suất rồi.

Nói xong Phật
phóng hào quang khiến cho những người này thấy được con của mình đang ở cõi trời
Đâu suất. Cùng lúc ấy năm
trăm đồng tử đều
xuống chỗ Phật rải hoa cúng dường, được Phật ngợi khen:

Hay thay! Các đồng tử nhờ đắp cát làm tháp mà
được sanh lên
trời, được gặp Phật Di-lặc.

Khi ấy mỗi đồng tử đều an ủi cha mẹ chớ âu sầu, hãy nổ lực
tinh tấn tu tập. Sau đó
chúng nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh lễ rồi bay về trời.

(Trích kinh Ngũ
Bách Aáu Đồng và kinh Bổn Sanh quyển bốn)

<詞>DI HẦU DÙNG ĐẤT ĐÁ LÀM THÁP:</詞>

Phật ở nước
La-duyệt-kì sai
La-hán Tu-mạn đem tóc và móng
của Phật đến ngọn núi
phía Nam nước Kế-trân dựng một ngôi tháp tôn
thờ. Trong chùa này có
năm trăm vị La-hán thường chung sống, sớm hôm đốt hương nhiễu pháp lễ bái. Khi ấy có năm trăm chú khỉ nhìn thấy
các Ngài cúng dường như
thế mới dẫn nhau đến bên một khe suối sâu,
lấy bùn đất xây tháp
Phật. Chúng dựng một thân cây làm chùa rồi treo
lên một tràng phan cũ
rách, ngày đêm cùng lễ bái. Một hôm, nước lũ dâng lên tràn ngập, năm trăm chú khỉ đều bị chết trôi, thần thức
sanh
lên cung trời Đao Lợi
liền dùng thiên nhãn thấy được đời trước của
mình, nên cùng nhau đem hoa
hương đến rải trên thi hài cũ, đồng thời trổi
kỹ nhạc và đi nhiễu quanh thi hài bảy vòng. Các vị
Trời từ xa trông
thấy cũng rải hoa tấu
nhạc, nhiễu quanh thi hài các chú khỉ. Khi ấy có
năm trăm Bà-la-môn ngoại
đạo tà kiến đến hỏi thiên nhơn:

Tại sao quý vị lại hạ mình cúng dường những xác khỉ này?

Thiên nhơn đáp:

Đây
là thân cũ của chúng tôi. Trước đây còn ở thế gian, chúng
tôi chơi đùa, bắt chước các vị Sa-môn làm tháp.
Nhờ đó mà nay được
quả báo sanh lên cõi trời. Các vị là những kẻ
tà kiến, dù trải qua trăm
kiếp siêng năng khổ nhọc cũng không được gì cả.
Chi bằng hãy cùng
nhau đến núi Kỳ-xà-quật lễ bái cúng dường thì
phước ấy thật vô cùng. Năm trăm
Bà-la-môn nghe xong vui mừng cùng nhau đến chỗ

Phật năm vóc
đảnh lễ sát đất, rải hoa cúng dường. (Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển một)

<詞>BỐN THÁP Ở CÕI TRỜI:</詞>

Trên cõi
trời Đao-lợi, trong vườn
Chiếu-minh phía Đông
thành có tháp thờ tóc
Phật. Trong vườn Thô-sáp phía Nam thành có tháp
thờ móng Phật. Trong vườn
Hoan-hỷ phíaTây thành có tháp thờ bát
Phật. Trong vườn Giá-ngự
phía Bắc thành có tháp thờ răng Phật.
(Trích Tập
Kinh Sao, luận Trí Độ ghi: Đế thích đem tóc và y
báu của Phật dựng hai
tháp thờ ở ngoài cửa thành phía Đông.)

<詞>BỐN THÁP Ở NHÂN GIAN:</詞>

Tháp Phật đản sanh được xây ở nước Ca-duy-la-vệ, là một nước nằm ở trung tâm trời đất.
Tháp Phật thành đạo được xây dưới
cây Nguyên-cát ở đạo
tràng Thiện-thắng nước Ma-kiệt-đà. Tháp
Chuyển pháp luân xây trong vườn
Lộc-dã nơi ở của tiên nhơn thuộc nước
Ba-la- nại. Tháp Bát
Niết-bàn xây giữa những cây Tú lâm song thọ lãnh
thổ của vua Lực-só nước Câu-thi-la.
(Trích Tập
Kinh Sao)

<詞>THÁP THỜ XƯƠNG CỦA MA-HA-TÁT-ĐỎA:</詞>

Thuở xưa có vị vương tử
tên Ma-ha-tát-đỏa. Một hôm vương tử
vào rừng du ngoạn, gặp
một con hổ mẹ mới sanh bảy chú hổ con, đã
nhiều ngày không được
ăn uống, nên đói sắp chết. Vương tử liền cởi y
phục, lấy cây trúc đâm
vào cổ mình rồi lao từ trên cao xuống, nằm sóng
soài trước mặt hổ mẹ. Hổ mẹ từ từ liếm máu rối ăn luôn thi thể vương tử.

Hôm ấy đại vương và người trong nội cung hay tin thái tử
không trở về, lập tức cho người đi tìm.
Sứ giả trở về tâu lại
sự việc.
Vua ra lệnh thâu lượm
số xương còn lại của vương tử đem về xây tháp
bảy báu tôn thờ.

(Trích kinh Kim
Quang Minh quyển bốn)

<詞>PHẬT HIỆN THÁP XÁ LỢI KHI CÒN TU ĐẠO BỒ-TÁT:</詞>

Một hôm có một toà tháp bảy báu từ dưới đất nổi lên. Đức
Thế Tôn rời toà đảnh
lễ tháp. Thấy vậy, vị thọ thần ở Bồ-đề đạo
tràng thưa Phật:

Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai là bậc tối thắng, tối tôn
vì sao lại
lễ tháp này?
Phật bảo:

Vì trong tháp này có toàn thân xá lợi của ta khi còn tu hạnh
Bồ- tát, nhờ thân này mà ta sớm thành Phật đạo.

Phật lại bảo
Ngài A-nan mở cửa tháp đem xá lợi cho
đại chúng xem.
Ngài A-nan mở tháp rồi mở hộp báu, hiện ra xá lợi
màu trắng hồng. Phật bảo:

Đó
chính là sự kết tinh do huân tu giới-định-tuệ. Khó
khăn lắm mới có thể thành tựu phước điền tối thượng này.

Đại chúng
nghe xong đều vui mừng cung kính đảnh lễ. (Trích kinh Kim Quang Minh quyển bốn)

<詞>VUA CẤM MỊ XÂY THÁP THỜ XÁ LỢI PHẬT CA-DIẾP:</詞>

Thời Phật Ca-diếp có vua tên Cấm-mị. Sau khi Phật nhập Niết- bàn, vua liền đem vàng bạc xây tháp rộng nửa do tuần, cao một do
tuần tôn thờ xá lợi.
Vàng bạc chất làm hào đến nay vẫn còn trong lòng
đất. Lúc ấy đức
Ca-diếp Như Lai ra khỏi tháp cho đại chúng nhìn thấy
toàn thân xá lợi của Phật vẫn nghiêm trang không hư rã.

(Trích luật
Sa-di Tắc quyển ba mươi)

<詞>TRÙNG TU THÁP CŨ CỦA PHẬT CA DIẾP:</詞>

Phật Ca-diếp vào Niết-bàn,
sau khi trà tỳ, xá lợi của
Phật được dân chúng xây tháp bảy báu tôn thờ, hết lòng cung kính cúng
dường. Trải qua nhiều đời không có người
sửa sang, tháp tự hư hoại.
Vùng ấy có ấp
Nghóa Hiệp dân
số chín mươi ba
ngàn người, vua
Bình-sa
là trưởng ấp. Một hôm
vị trưởng ấp bảo mọi người:

Quý vị mỗi người hãy tự nổ lực, cùng nhau tạo phước đức.
Vì Phật ra đời thật khó gặp, được thân người
cũng thật khó. Tuy được làm người nhưng có người lại
sanh vào vùng biên địa, có người
sanh vào nhà
tà kiến. Chúng ta thì sao? Nếu chúng ta say đắm dục
lạc ở đời chi bằng
vui thích sửa sang chùa tháp cũ.

Mọi người nghe lời cùng nhau
sửa tháp và cùng
phát nguyện:
“Nếu có phước đức thì hồi hướng không bị rơi vào tam đồ bát nạn, cùng được
sanh lên cõi trời, gặp
Phật Thích Ca, trong hội thuyết pháp
đầu tiên được độ
thoát, ngôi vua là cao nhất”.
Khi dân chúng ấp ấy mạng chung đều được
sanh lên cõi trời
Đao- lợi. Trải qua nhiều
đời, đến khi đức Phật Thích Ca ra đời, chín mươi
ba ngàn người này đều
sanh vào nước Ma-kiệt-đà, vua la øBình-sa.

(Trích kinh Phổ
Diệu quyển chín)

<詞>VUA ĐỨC CHỦ XÂY NĂM TRĂM THÁP:</詞>

Thuở xưa có vị
Chuyển luân vương tên Đức-chủ đã từng xây
năm trăm tháp, cao năm
trăm do tuần trong một ngày.

(Trích luận
Đại Trí quyển năm mươi bảy)

<詞>THÁP BÁU TỪ DƯỚI ĐẤT NỔI LÊN:</詞>

Một hôm, ở trước Phật có tháp bảy báu cao năm trăm do tuần,
rộng hai trăm năm mươi do
tuần từ dưới đất nổi lên, đứng trên hư không.

Tháp gồm năm
ngàn lan can, vạn ức phòng nhà được trang trí
rực rỡ bằng nhiều vật
báu. Vô số chuổi anh lạc rũ xuống, vạn ức linh
báu treo đầy trên tháp.
Hương thơm của gỗ Đa-ma-la-bạt-chiên-đàn từ
bốn cửa tháp thoảng ra
cùng khắp thế giới. Tất cả tràng phan bảo cái đều được làm bằng hợp chất
bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã não,
chơn châu, hổ phách, cao
đến cung trời Tứ-thiên-vương.
Khi ấy cõi trời ba ba rưới hoa
Mạn-đà-la cúng dường tháp
báu, tám bộ chúng cũng
đem tất cả hương hoa, anh lạc, tràng phan, bảo cái, kỷ nhạc đến
cúng dường.
Bỗng trong tháp vang ra tiếng khen lớn:
“Hay thay! Phật
Thích-ca-mâu-ni có thể đem trí tuệ bình đẳng cùng pháp giáo hóa
Bồ-tát dạy cho
đại chúng”. Bốn chúng nghe từ trong tháp
phát ra lời nói như thế
đều được pháp hỷ, lấy làm lạ chưa từng có.

Trong tháp báu này có toàn thân của
Phật Đa-bảo thời quá khứ,
ở nước Bảo-tịnh cách
đây vô lượng ngàn muôn thế giới về phương
Đông. Lúc Phật Đa-bảo
còn tu hạnh Bồ-tát có phát thệ nguyện lớn: “Nếu ta thành Phật thì
sau khi diệt độ, trong cõi nước ở mười phương có nơi nào nói
kinh Pháp Hoa, tháp của ta vì nghe
kinh sẽ hiện ra trước chỗ đó
làm chứng minh. Nếu có
người nói kinh Pháp Hoa, toàn thân xá lợi của ta
ở trong tháp sẽ khen: Hay
thay! Hay thay!”

Bồ-tát Đại-nhạo-thuyết bạch Phật:

Bạch Đức
Thế Tôn! Chúng con muốn được thấy toàn thân xá
lợi của Phật Đa-bảo.
Phật bảo:

Phật Đa-bảo có nguyện sâu nặng: “Khi tháp của ta vì nghe
kinh pháp hiện ra trước các Đức Phật, Đức Phật nào
muốn đem thân ta chỉ
cho đại chúng xem thì các Đức Phật phân thân của
vị Phật ấy ở trong
mười phương đều nhóm về một chỗ, sau đó thân
ta sẽ hiện ra”.

- Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng muốn nhìn thấy những vị
Phật phân thân của Đức Thế Tôn.
Khi ấy nơi bạch hào của
Phật phóng ra một
luồng sáng.
Cùng lúc, các Đức Phật ở mười phương đều bảo các vị Bồ-tát: “Này thịên nam
tử! Nay ta phải qua cõi
Ta-bà, cõi nước của Phật Thích-ca-mâu-ni để
cúng dường tháp báu
của Phật Đa-bảo”.

Khi ấy cõi Ta-bà liền biến thành thanh tịnh, đất bằng lưu ly,
cây báu trang nghiêm, vàng
rồng làm dây ngăn tám đường, không có các tụ
lạc thôn xóm, thành ấp, biển cả, sông ngòi, núi non, rừng rậm.
Trời người đều dời
đến nước khác, khắp nơi đốt hương báu lớn.

Mỗi Đức Phật ở mười phương đều đem theo một vị Bồ-tát
làm thị giả, qua thế
giới Ta-bà, đến dưới cây báu. Dưới mỗi cây báu đều có
tòa sư tử cao năm trăm
do tuần. Chư Phật mười phương đều đã đến ngồi
ở tám phương và đều
muốn mở tháp báu. Đức Phật Thích-ca-mâu-ni
liền rời tòa, bay lên
đứng trên hư không. Tất cả bốn chúng cũng đều đứng dậy chắp tay một lòng nhìn Phật. Phật đưa tay phải mở cửa tháp
báu vang ra tiếng lớn như
mở ổ khóa cửa thành lớn. Tất cả chúng hội
đều nhìn thấy Phật
Đa-bảo ngồi tòa sư tử trong tháp báu, toàn thân
không rã như đang nhập
định. Rồi lại nghe Phât ấy nói: “Hay thay! Hay
thay! “Phật Thích-ca-mâu-ni
sắp nói kinh Pháp Hoa, ta vì nghe kinh này mà đến đây”.

Bốn chúng… thấy Đức Phật đã diệt độ cách đây vô lượng
ngàn muôn ức kiếp nói
lời như thế đều vui mừng đem hoa báu cõi trời
tung rải trên Phật Đa-bảo
và Phật Thích-ca-mâu-ni.
Đức
Phật Đa-bảo ở trong tháp báu chia nửa tòa cho
Phật Thích-ca- mâu-ni ngồi. Đức
Phật Thích-ca liền ngồi lên nửa tòa ấy và dùng
thần thông tiếp hàng đại
chúng cùng lên hư không.

(Trích kinh Diệu Pháp Liên Hoa quyển bốn)

<詞>XÁ LỢI CHƯ PHẬT TRONG THÁP KIM CƯƠNG:</詞>

Phật bảo đại chúng:

Ta nhớ thuở xưa khi còn tu tạo công đức, bỏ thân này thọ thân khác nhiều
vô số. Nay ta
sẽ nói về
sự hình thành của một thân: Quả đất

này dày tám
mươi bốn muôn ức dặm. Kế đến là lớp gió, lớp nước, lớp lửa, lớp cát, lớp kim cang, mỗi lớp đều dày tám mươi bốn muôn ức
dặm. Toàn thân xá lợi
và xá lợi nhỏ của chư Phật đều ở trong tháp kim
cang của lớp kim cang này.
Tháp kim cang cũng dày tám mươi bốn muôn ức dặm, còn gọi là tháp
Diệu Hương. Phật hiệu
Bất Trụ,ï đầy đủ mười
hiệu, hiện đang thuyết pháp.

(Trích kinh Bồ-tát Xứ Thai quyển hai)

<詞>XÂY THÁP GIỮA CHỪNG HỐI HẬN, ĐỜI SAU LÀM CÁ KÌNH:</詞>

Ngày xưa có vị Sa-môn gia đình giàu có phát tâm dùng gỗ
chiên đàn và bảy báu
xây dựng chùa tháp. Lúc đang làm thì có năm trăm
vị sa-môn từ phương xa
đến. Năm trăm vị hiền giả trong nước đều đem
y phục ca sa cúng dường
năm trăm vị Sa-môn ấy. Thấy vậy,
dân chúng đều đến thưa với chủ chùa: “Những người từ xa đến phải đi ngay, chúng tôi
sẽ đuổi họ.
A-xà-lê thường trụ
sẽ làm chủ chùa”.

Sa-môn ấy
suy nghó: “Công đức của ta chất cao như núi
Tu-di, không thể tính kể,
vậy mà dân chúng không giúp đỡ ta xây dựng
chùa tháp để cúng dường
tất cả những người nghèo khó hay giàu sang
khắp xa gần” nghó xong
liền châm lửa đốt chùa tháp.

Sau khi chết đi
Sa-môn ấy bị đoạ vào địa ngục, súc sanh, mỗi nơi chín mươi kiếp.
Sau đó làm cá kình ở
trong biển, thân dài
bốn mươi dặm, mắt lớn như mặt trời, mặt trăng, răng dài hai mươi ngàn dặm trắng toát như núi Tuyết, lưỡi rộng bốn mươi ngàn dặm đỏ như núi lửa,
miệng rộng năm mươi ngàn dặm.

Một hôm có năm trăm người vào biển tìm châu báu, đây chính
là những người đã cúng dường y cho năm trăm vị
Sa-môn. Vì nhân
duyên đời trước, lúc
ấy cá kình há miệng ra uống nước khiến cho thuyền
của những người kia bị
hút đi thật nhanh. Mọi người trên thuyền khiếp
sợ, cùng nhau niệm
Nam-mô-Phật. Cá kình nghe âm thanh ấy liền ngậm miệng lại lắng nghe, mặt nước trở lại
bình thường. Cá kình lại nghe
trên thuyền có tiếng
tụng kinh, nước mắt tuôn trào và nghó đã từ lâu không được nghe âm thanh này.
Từ hôm đó, cá kình không buồn ăn uống.
Qua bảy ngày, nó chết
trong biển, xác nổi lên bờ, thần thức
sanh vào một
gia đình theo chánh pháp.
Vừa sanh ra, cậu bé đã biết nói và biết được đời trước của mình.
Năm lên tám, cậu bé xuất gia tu tập, đắc quả
A-La-hán, liền đến bờ biển kia, thấy xương thân cũ của mình chất cao như núi. La- hán ngậm
ngùi quán sát đầu lâu suốt bảy ngày.

Chỉ vì đốt chùa tháp, vị Sa-môn ấy phải đọa đường ác trong
một trăm tám mươi kiếp.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển bốn)

---------------------------------

<詞>TẠO HÌNH TƯỢNG PHẬT</詞>

Vua Ưu-điền tạc tượng Phật bằng gỗ
Ngưu-đầu-chiên-đàn.

Vua Ưu-điền đúc tượng Phật bằng vàng.

Vua Ba-tư-nặc đúc tượng Phật bằng vàng.

Vua Ba-tư-nặc tạc tượng Phật bằng gỗ
Ngưu-đầu-chiên-đàn.

Vua Thiện Dung tạc tượng Phật bằng đá.

Hình bóng của Phật.

<詞>VUA ƯU-ĐIỀN TẠC TƯỢNG PHẬT BẰNG GỖ NGƯU-ĐẦU- CHIÊN-ĐÀN:</詞>

Bốn bộ chúng
lười biếng nghe pháp, Trời Đế-thích nhân đó
thỉnh Phật lên cung trời
Đao-lợi thuyết pháp cho hoàng hậu Ma-da trong ba tháng
an cư. Đức Như Lai muốn mọi người sanh lòng khát ngưỡng
nên không đem theo thị
giả, lặng lẽ ra đi.
Một hôm vua
Ba-tư-nặc nước Xá-vệ và vua Ưu-điền nước
Câu-dực đến hỏi Ngài
A-nan Phật đang ở đâu. Ngài A-nan cũng không biết.
Hai vua nhớ trông
Như Lai đến phát bệnh.
Vua Ưu-điền liền ra lệnh cho
các thợ mộc khéo trong
nước dùng gỗ Ngưu-đầu-chiên-đàn tạc tượng
Đức Như Lai cao năm thước
(Theo Tăng Nhất A-Hàm quyển mười chín).

Một hôm vua Ưu-điền đến bạch Phật:

Bạch Đức Như Lai! Sau khi Như Lai diệt độ có người tạc tượng
Ngài để cung kính cúng dường sẽ được phước gì?

Nếu có người tạc tượng Phật thì đời đời
sanh ra nơi nào cũng được thân hình hoàn hảo,
sau khi chết được
sanh lên cõi trời
Phạm thiên thứ bảy.
Về sau lại
sanh lên cõi trời tốt đẹp hơn, thân hình xinh đẹp không ai
sánh bằng. Nếu ở cõi
Diêm-phù-đề thì thường
sanh vào gia
đình hào kiệt, sức mạnh xuất chúng, được mọi
người yêu kính, giàu có
vô cùng, hoặc sanh vào nhà đế vương, công hầu,
hiền thiện, hoặc
sanh
làm Chuyển luân Thánh vương bay đi khắp trời đất,
hoặc sanh vào gia đình có truyền thống đạo đức hiếu để,
sau khi chết không
sa vào
ba đường ác.

(Trích kinh Tạc
Tượng Nhân Duyên)

<詞>VUA ƯU-ĐIỀN ĐÚC TƯỢNG PHẬT BẰNG VÀNG:</詞>

Trong thời gian Phật lên cung trời Đao-lợi, vua Ưu-điền nhớ
Phật không nguôi, liền lấy vàng đúc
tượng Phật. Hôm hay tin Phật trở
về, vua cho voi chở tượng
ra đón, pho tượng trông giống như Phật vậy.
Từ xa, vua trông thấy
Phật dạo bước trên hư không, có hoa sen đỡ chân và

phóng luồng ánh sáng lớn.

Phật bảo với pho tượng:

Đời
sau ông
sẽ làm
Phật sự lớn.
Sau khi diệt độ ta phó chúc hàng
đệ tử lại cho ông. Nếu có chúng sanh nào tạo
hình tượng Phật, tôn kính
cúng dường thì ở đời tương lai người đó chắc
chắn sẽ được Niệm Phật thanh tịnh tam muội.

Phật lại bảo Ngài A-nan:

Con hãy truyền lời dạy của ta đến hàng đệ tử.
Sau khi ta diệt độ, người nào dùng những màu
sắc tươi đẹp tạo hình tượng Phật đầy đủ
tướng tốt cùng vô lượng hóa Phật, dùng viên
pha lê đặt nơi tướng bạch
hào của ta, khiến cho người nhìn thấy sanh lòng hoan
hỷ. Người này có
thể diệt được tội sanh tử trong trăm ức na do tha hằng hà sa kiếp.

(Trích kinh Quán Phật Tam Muội quyển sáu)

<詞>VUA BA-TƯ-NẶC ĐÚC TƯỢNG PHẬT BẰNG VÀNG:</詞>

Một hôm hay tin vua Ưu-điền đúc tượng Như Lai để cúng
dường, vua Ba-tư-nặc liền
triệu tập thợ khéo dùng vàng tử ma đúc tượng
Như lai cao hơn năm thước. Lúc này trong cõi
Diêm-phù-đề mới có
hai tượng Phật.

(Trích Tăng
Nhất A-hàm quyển mười chín)

<詞>VUA BA-TƯ-NẶC TẠC TƯỢNG PHẬT BẰNG GỖ NGƯU ĐẦU CHIÊN ĐÀN:</詞>

Đức Phật lên cung trời Đao-lợi thuyết pháp cho hoàng hậu
Ma-da suốt chín mươi ngày.
Vua Ba-tư-nặc nhớ mong, muốn được gặp
Phật, liền cho thợ dùng gỗ
Ngưu-đầu-chiên-đàn tạc tượng
Như Lai rồi đặt
lên tòa của Ngài.

Sau chín mươi
ngày Phật trở về tinh xá, tượng cũng ra đón.
Phật bảo tượng: “Ông
hãy trở lại chỗ ngồi, sau này ta vào Niết-bàn, ông
có thể làm khuôn phép
cho bốn bộ chúng”. Tượng liền trở về chỗ ngồi.
Đây là pho tượng có
sớm nhất trong tất cả các tượng, là
khuôn mẫu cho người đời sau.

Sau đó Phật đến ở tinh xá nhỏ bên cạnh tinh xá Kỳ-hoàn,
cách tượng hai mươi bộ
(33m).

Tinh xá Kỳ-hoàn gồm bảy tầng lầu, các vua tranh nhau xây dựng cúng dường mãi.
Một hôm có chú chuột cắn bấc đèn làm cháy tràng phan bảo cái rồi lan ra thiêu rụi cả tinh xá.
Các quốc vương và dân chúng đều rất đau buồn,
nghó tượng chiên đàn đã bị cháy.
Nhưng chừng bốn, năm ngày
sau có người mở cửa phía Đông tinh xá nhỏ thì thấy tượng đang ở đó. Mọi người vô cùng vui mừng, chung nhau
sửa
sang tinh xá. Làm đến
tầng thứ hai thì dời tượng về chỗ cũ.

(Trích Ngoại
Quốc Đồ Ký)

<詞>VUA THIỆN DUNG TẠC TƯỢNG PHẬT BẰNG ĐÁ:</詞>

Một hôm, vua
Thiện Dung (Còn gọi là Vi-đà-thủ-kỳ em vua
A- dục) vào núi
săn bắn, gặp các vị Phạm chí lõa hình. Có người ăn lá cây, có người hớp gió uống khí, có người nằm trên gai góc. Tự hành hạ
mình để cầu được quả
thần tiên. Thiện Dung lên tiếng hỏi:

Quý Ngài làm như thế mà không có kết quả sao? Phạm chí đáp:

Vì ở đây có bầy hươu, mỗi khi tôi trông thấy chúng giao hợp với
nhau thì tâm dao động không thể kiềm chế được.

Thiện Dung vội bảo:

Quý vị ăn mặc thiếu thốn cực khổ, thân thể suy yếu như thế mà còn tâm dâm dục, huống gì hàng
Sa-môn Thích-tử ăn uống đầy đủ thức
ngon vật lạ, y phục tuỳ thời, trang điểm hương hoa.
Há không còn tâm dâm dục ư!

Vua A-dục nghe em mình nói như thế thì rất buồn bã lo lắng: “Ta chỉ có một đứa em, nay bỗng nhiên phát
sanh nhận thức
sai lầm,
sợ
rằng nó sẽ lún sâu vào
những nhận thức ấy. Ta phải giúp nó trừ bỏ sai lầm này”.

Nghó rồi, vua ngầm ra lệnh ban kỹ nữ cho
Thiện Dung vui
chơi hưởng lạc. Sau đó
đích thân đến bảo Thiện Dung:

Sao ngươi dám tự ý đùa cợt vui chơi với cung nữ của ta?
Vua nóng giận muốn giết chết Thiện Dung. Đại thần khuyên:

Bệ hạ chỉ có một đứa em lại thiếu người nối dõi, xin hãy gia hạn
thêm bảy ngày rồi chúng thần sẽ làm theo lệnh.

Nhà vua im lặng đồng ý, rồi bảo quần thần cho Thiện Dung mặc áo, đội mão của mình vào cung vui chơi với cung nữ.
Qua bảy ngày,
vua cho người đến hỏi Thiện Dung:

Mấy ngày qua được tự do thoải mái, Ngài có cảm thấy vui
sướng không?

Thiện Dung đáp:

Không thấy không nghe thì vui nỗi gì! Vua đến hỏi:

Nhà ngươi cũng vui chơi như ta tại
sao nói không thấy không

nghe?

Thưa vương huynh! Một người khi biết mình sắp chết, tuy thân mạng vẫn còn nhưng chẳng khác nào như đã chết. Nên đâu còn lòng dạ
nào say mê năm món dục.

Nay ngươi chỉ có một thân này đã lo lắng trăm mối,
chỉ sợ chết một thân này nên không còn thích thú dục lạc. Huống gì bậc
Sa-môn lo
nghó đến sanh tử trong ba đời. Thân này chết đi
lại thọ thân khác, trăm ngàn ức kiếp chịu vô lượng khổ đau hoạn nạn. Tuy có lúc được làm người nhưng lại làm nô bộc cho
người khác, cơm áo chật vật
thiếu thốn. Nghó đến những khổ đau cay đắng này cho nên quý Ngài mới xuất gia tu
tập với mục đích cầu được giải thoát, cứu độ
chúng sanh. Nếu như quý
Ngài không siêng năng tinh cần thì sẽ chịu khổ trong vô số kiếp.
Nên ngươi chớ nói như thế.

Thiện Dung nghe
xong vỡ lẽ mọi chuyện, tâu vua:

Nay được nghe vương huynh chỉ dạy em mới tỉnh ngộ, biết
được sanh, già, bịnh, chết thật đáng chán xa
lo sợ. Ưu buồn khổ đau xoay
chuyển vô cùng, vậy xin vương huynh cho phép em xuất gia tu tập.

Vua vui mừng bảo:

Việc em xin thật đúng lúc.

Thế rồi Thiện Dung xuất gia, vâng giữ giới cấm, ngày đêm
tinh cần, không bao lâu
đắc quả A-La-hán (Theo kinh Cầu Ly Lao Ngục).

Truyện A-dục
vương ghi: “Vua A-dục nghe tin em mình đắc đạo, trong lòng vô cùng vui mừng, cung kính cúi đầu đảnh lễ thỉnh
cúng dường suốt đời.
Nhưng Tỳ-kheo Thiện Dung đã thệ nguyện ở chốn
núi rừng sống hết cuộc
đời còn lại, nên vua A-dục liền sai quỷ thần tạo
núi cao mấy chục trượng
ngay trong nội thành, cấm tuyệt mọi người không được
lui tới. Thiện Dung mới nhận lời vua, bán y phục,
của cải tạc một bức tượng Phật bằng đá cao một trượng
sáu đem vào núi
dựng khám tôn thờ.

<詞>HÌNH BÓNG PHẬT:</詞>

Có vị
Long vương thỉnh Phật ở mãi trong cung của mình:
“Nếu Ngài không ở con
sẽ khởi lòng ác thì Ngài không do đâu mà đắc đạo”.

Các vị Phạm-thiên-vương cũng ân cần khuyến thỉnh: “Xin
Phật hãy vì lợi ích của
tất cả chúng sanh, chớ ở luôn nơi đây”.

Khi ấy Long vương đem cung điện bảy báu dâng Phật. Phật bảo:
“Không cần, chỉ đem hang đá của La-sát cho ta là được rồi”.

Phật thâu thần túc, một mình vào thất đá, tự trải tọa cụ ngồi kiết

gìa. La-sát
nữ cùng Long vương tạo năm thất đá dâng cúng bốn vị
đại đệ tử và Ngài A-nan.
Trong thất đá,
nhận lời thỉnh của vua ở thành Na-tiên-ha và các vua nước khác, Phật vận thần thông ngồi toà hoa
sen biến khắp
hư không, khiến cho nơi
nào cũng được nhìn thấy.

Long vương thấy thế, phát thệ
nguyện lớn:
“Nguyện cho con ở
đời sau thành Phật được như vậy”

Phật nhận lời thỉnh của Long vương ở lại bảy ngày, sau đó thâu thần túc ra khỏi hang đá cùng chúng
Tỳ-kheo du hóa khắp nơi,
Long vương cũng đi theo.
Đến khi Phật trở về nước, Long vương khóc ròng, bạch Phật:

Xin Đức Thế Tôn đừng bỏ con! Đức Phật an ủi:

Ta sẽ ở lại hang động của con thêm một ngàn năm trăm năm
nữa.

Long vương cùng quyến thuộc vui mừng chắp tay thỉnh Phật vào hang. Phật ngồi trong hang hiện mười tám thứ thần biến, bay vọt
vào hang đá, khiến cho
hang đá trong suốt như gương. Phật ngồi bên trong mà bóng hiện bên ngoài. Đứng từ xa thì thấy lại gần thì không
thấy. Lúc ấy có trăm
ngàn chư Thiên cúng dường bóng Phật, bóng Phật
cũng thuyết pháp. Hang đá này cao một trượng tám mét,
sâu hai mươi bốn
bộ
(33m), màu đá trong suốt.

(Theo kinh Quán
Phật Tam Muội quyển sáu)

-------------------------------

<詞>CHÁNH PHÁP DIỆT TẬN</詞>

Phật dạy: “Ta
đem chánh pháp giao lại cho Trời người, pháp
của ta ngàn đời không thay đổi”.

Phật lại bảo
với Đế thích Tứ thiên vương:

- Sau khi ta vào
Niết-bàn, các ông mỗi người hãy ở mỗi nơi
hộ trì chánh pháp. Qua
một ngàn năm sau, cõi Diêm-phù-đề có nhiều
tai ương họa hoạn: mưa to
gió lớn, nhân dân đói khổ, vật chất ít dần,
thức ăn không còn mùi
vị, trân bảo biến mất. Phương tây có vua
Bát-la-bà, phương bắc có
vua Da-Bà-na, phương Nam có
vua Thích-ca,
phương Đông có
vua Đâu-sa-la. Họ và quyến thuộc thường giết hại chư
Tỳ- kheo, phá hoại chùa
tháp, bốn phương đều loạn lạc.
Bấy giờ chúng
Tỳ-kheo tập trung về nước chính giữa là
Câu- thiểm-di, vua tên
Ma-nhân-đà-la-tây-na. Hoàng hậu của vua sanh một hoàng tử có cánh tay đỏ như máu, thân như áo giáp, có
sức
mạnh phi thường.
Cũng trong ngày ấy, vợ của năm trăm đại thần đều
sanh con
trai có cánh tay và thân
hình giống như hoàng tử. Một hôm trời bỗng
tuôn một trận mưa máu,
vua thấy điềm xấu lo sợ, đến hỏi thầy tướng. Thầy tướng tâu:

Nay bệ hạ vừa
sanh được một hoàng tử.
Sau này hoàng tử
sẽ làm
vua cõi Diêm-phù-đề có nhiều người giết hại,
nên đặt tên cho thái
tử là Nan-đương.

Năm tháng dần trôi, hoàng tử đã trưởng thành. Bốn ông vua ác
từ bốn phương kéo đến
xâm chiếm. Vua Ma-nhân-đà-la-tây-na rất lo
sợ, bỗng có vị thiên thần đến bảo: “Đại vuơng hãy lập
Nan-đương lên
ngôi, Nan-đương đủ sức
đánh bại bốn ông vua ác này”.
Theo lời
thiên thần, vua liền tập hợp năm trăm đại thần làm
lễ quán đảnh truyền
ngôi cho hoàng tử. Truyền ngôi xong, vua lập tức ra lệnh thái tử xuất binh diệt trừ những vua ác. Con của các vị đại
thần cũng đội mũ mặc
áo giáp theo vua đi diệt giặc. Bốn vua ác đều bị
tiêu diệt, Nan-đương lên
làm vua cõi Diêm-phù-đề trị vì nước Câu-thiểm- di.

Phật lại bảo
với Tứ đại thiên vương:

Sau này ở ấp
Ba-liên-phất có
Bà-la-môn tên
A-kỳ-ni-đạt-đa
thông đạt kinh luận Tỳ đà. Bà-la-môn này cưới
vợ, vợ ông ta lúc mang thai lại thích tranh luận với
người khác.
Bà-la-môn đem chuyện này hỏi
thầy tướng.
Thầy tướng bảo đứa bé trong thai
sẽ là một người thông đạt
tất cả kinh luận. Quả nhiên, đứa bé sanh ra thông
hiểu tất cả kinh luận
và giỏi về y dược, làm thầy của năm trăm học
trò. Ở trong pháp của ta

đứa bé ấy
xuất gia học đạo, thông đạt tam tạng kinh điển, giỏi
thuyết pháp, khéo biện
tài, thu phục nhiều quyến thuộc.
Trong ấp này lại có vị thương chủ lớn
tên Tu-đà-na, vợ ông ta
lúc mang thai tánh tình ngay
thẳng nhu hoà, đi đứng khoan thai định tónh. Vị thương chủ cũng đem chuyện này đến hỏi
thầy tướng.
Thầy tướng bảo đứa trẻ
trong thai rất hiền lành. Đủ tháng, đứa bé được
sanh ra và được đặt tên
là Tu-la-đà.
Tu-la-đà lớn lên theo pháp ta xuất gia, tinh tấn tu học, chứng
quả A-La-hán.
Song Tu-la-đà lại là người ít học, tu hạnh thiểu dục tri túc,
sống rày đây mai đó, hay đến núi
Kiền-đà-ma-la thuyết pháp
cho vua Nan-đương nghe. Hôm vua
Ma-nhân-đà-la-tây-na qua đời,
Nan-đương ôm thi thể phụ vương khóc than
thảm thiết.
Khi ấy vị Tỳ-kheo thông
tam tạng thuyết pháp cho Nan-đương nghe,
khiến Nan-đương vơi bớt
nỗi đau buồn, sanh lòng kính tin Phật pháp nên
phát nguyện: “Từ nay về
sau con sẽ cúng dường chúng Tăng khiến cho
quý vị được an vui vừa
ý không còn lo sợ”. Nan-đương lại hỏi:

Thưa Ngài, trước đây bốn vua ác đã phá hoại Phật pháp trong
bao nhiêu năm?

Trong mười hai năm.

Vậy thì nay quý Ngài hãy đem giáo pháp giáo hoá cho
chúng sanh, con
sẽ cúng dường đầy đủ cho năm chúng trong
suốt mười hai năm.

Ngày vua
Nan-đương thiết lễ
cúng dường, trời tuôn mưa thơm, khắp cõi
Diêm-phù-đề lúa mạ đều tươi tốt. Nhân dân ở các nơi khác đều đem lễ vật đến nước
Câu-thiểm-di cúng dường
chúng Tăng.
Nhưng cũng từ đó
chư Tỳ-kheo, buông lung ba nghiệp, hý luận qua ngày,
tham đắm lợi dưỡng,
thích se sua quần áo đẹp, khác xa cách thức của
người xuất gia. Tuy mang hình dáng
Tỳ-kheo nhưng lại là giặc trong
giáo pháp. Họ phá cờ
chánh pháp, dựng phan ác ma, tắt đuốc chánh pháp, đốt lửa phiền não, làm khô biển
chánh pháp, phá cầu
chánh pháp,
đánh chìm thuyền chánh
pháp, nhổ cây chánh pháp.
Khi ấy chư Thiên,
Long vương, Quỷ thần đều có ý xấu với
chư Tỳ-kheo. Họ chán
ghét, xa lánh, không ủng hộ chư Tỳ-kheo nữa.
Một hôm họ cùng nhau gào
khóc: “Bảy ngày sau Phật pháp sẽ diệt tận,
đến ngày thuyết giới
chư Tỳ-kheo chỉ thích tranh đấu, chánh pháp của Đức Như Lai do đây mà diệt mất”. Các vị Ưu-Bà-tắc nghe chư Thiên nói
thế liền đến khuyên chư
Tỳ-kheo đến ngày mười lăm nói giới.

A-La-hán Tu-la-đà ở núi
Kiền-đà-ma-la nhập định quán
sát ở
cõi Diêm-phù-đề xem nơi
nào hôm nay có chúng Tăng để đến thuyết giới.
Ngài chỉ thấy ở nước
Câu-thiểm-di có chúng Tăng nhóm họp
thuyết giới nên đến nước ấy.
Trong nước có cả trăm ngàn người nhóm họp nhưng chỉ có
A-La-hán và một vị tam tạng tên Đệ-tử từ nơi khác
đến họp. Đây là lần
chúng Tăng nhóm họp sau cùng trong chánh pháp của Như Lai.

Khi ấy vị Duy
na kiểm chúng xong liền thưa vị Tam tạng:

Chúng Tăng đã vân tập đầy dủ, xin Ngài hãy thuyết giới cho đại chúng.

Vị Thượng tòa tam tạng kia đáp:

Đệ
tử của Như Lai ở cõi Diêm-phù-đề đã vân tập cả trăm ngàn
người. Trong chúng đây ta là người đứng đầu,
thông đạt tam tạng, còn không học giới huống gì
người khác. Vậy nay ta nói giới cho ai nghe đây!

A-La-hán Tu-la-đà đến trước vị thượng tòa thưa:

Xin thượng toà chỉ thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa như lúc
Phật còn tại thế. Vì tất cả những học pháp mà
các vị đại Tỳ-kheo như Ngài
Xá- lợi-phất, Mục-kiền-liên đã học nay tôi cũng học
hết. Tuy đức Như
Lai đã diệt độ hơn cả ngàn năm nhưng tất cả giới
luật Ngài chế ra tôi
đều giữ trọn.

Vị thượng tòa nghe Tu-la-đà nói thế có ý không bằng lòng.
An- già-đà đệ tử của
ông ta đùng đùng nổi dậy, đứng phắt dậy, chửi mắng A-La-hán:
“Ông là hạng
Tỳ-kheo thấp kém ngu
si mà dám hủy nhục
thầy ta”, nói rồi vị ấy
cầm dao giết chết A-La-hán.

Lúc ấy, quỷ Đại-đề-mộc-pháp-nghó rằng: “Trên thế gian chỉ có một vị
A-La-hán này nay lại bị đệ tử của
Tỳ-kheo ác hại chết rồi”.
Nghó xong vị ấy cầm chày
kim cang đập vào đầu tự sát.
Đệ tử của vị
A-La-hán thấy thầy mình bị giết thì cũng tức
giận không kiềm chế được
liền giết chết Tam tạng. Lúc ấy trời, người
cùng nhau than khóc: “Ôi
đau buồn thay! Chánh pháp của đức Như Lai
nay đã diệt mất”. Quả
đất chấn động sáu cách, vô lượng chúng sanh không nơi nương tựa, than khóc
thảm thiết.
Vua Nan-đương nghe chư
Tỳ-kheo giết hại A-La-hán
và Tam tạng pháp sư thì buồn đau hãi hùng: “Bọn
tà kiến này tranh nhau phá
hoại chùa tháp, giết hại Tỳ-kheo. Từ đây
Phật pháp sẽ bị tiêu
diệt nhanh chóng”. (Theo kinh Tạp A-hàm).

Phật lại bảo A-nan:

- Sau khi ta
Niết-bàn, lúc chánh pháp sắp diệt, đời ác ngũ trược, ma đạo
hưng thạnh, các
Sa-môn quỷ phá hoại đạo ta. Chúng mặc y phục

thế tục, ca
sa năm màu sặc sỡ, uống rượu, ăn thịt, giết hại chúng
sanh, tham đắm mùi vị,
không có lòng từ, lại còn ganh ghét lẫn nhau.
Lúc ấy có vị
Bồ-tát tinh tấn tu đức, tôn trọng mọi người, được
mọi người tôn kính,
Ngài đem giáo pháp giáo hoá khắp nơi,
thương người nghèo, trọng người già,
giúp đỡ dưỡng nuôi người khốn khó,
thường ban kinh tượng dạy họ tôn thờ, gieo trồng phước đức. Ngài có
tánh hiền lành, không làm tổn hại
người khác, cứu giúp chúng
sanh không
tiếc thân mình, nhẫn nhục nhân hoà.

Những người như thế sẽ bị bọn Tỳ-kheo quỷ quái kia ganh
ghét, chê bai nói xấu,
đuổi đi nơi khác không cho chung sống. Từ đó về
sau không có người tu
đạo đức, chùa miếu hoang tàn, không người tu
sửa dần dần mục nát.
Bọn Sa-môn quỷ kia chỉ tham tích chứa của cải,
không tạo phước đức,
lại buôn bán nô tỳ, cấy cày trồng trọt, đốt núi
phá rừng, giết hại
chúng sanh, không có chút lòng từ. Họ không còn đạo đức,
Tỳ- kheo làm nô bộc,
Tỳ-kheo-ni làm nô ty, dâm dật hỗn loạn không
phân trai gái. Đạo ta suy
yếu cũng do bọn này. Lại có người vì trốn tránh
sự truy bắt của quan
huyện, nương vào đạo ta xin làm Tỳ-kheo, không
tu giới luật, mỗi nữa
tháng và cuối tháng giả danh giảng giới, uể oải lười biếng không muốn lắng nghe, bỏ bớt trước
sau không chịu đọc
hết. Kinh cũng
không tụng, nếu có người tụng thì không rành câu cú, nói càn nói bướng, không chịu hỏi người trí, cống cao cầu danh, xem
bói tướng thiên văn,
mong được giàu sang, cầu người cúng dường. Sau khi bọn
Tỳ-kheo quỷ này chết đi thần thức đoạ vào địa ngục
Vô gián. Phạm tội ngũ nghịch họ
phải lần lượt đoạ vào ngạ quỷ, súc sanh trong
hằng sa kiếp, tội hết
được làm người nhưng lại sanh vào nơi biên địa,
không có Tam bảo.
Lúc chánh pháp
sắp diệt, người nữ
siêng năng tu tạo công đức, người nam
biếng nhác, không chịu nghe pháp… Họ không có tín
tâm mắt thấy Sa-môn như
thấy phân đất. Từ đây pháp luân chìm mất, chư Thiên buồn khóc, mưa nắng
thất thường, lúa đậu mất mùa, tai nạn, dịch bệnh xảy ra khắêp nơi, người chết la liệt. Đời
sống nhân dân khổ cực, quan huyện ra tay bóc lột, không tu đạo lý chỉ nghó đến việc ăn chơi
phá hoại. Người ác
ngày càng nhiều, người thiện ngày càng ít. Ngày
tháng qua mau, mạng người ngắn ngủi, mới bốn mươi tuổi tóc đã bạc dần
như người sáu mươi.
Người nam tuổi thọ ngắn, người nữ sống lâu đến
bảy, tám, chín, hoặc đến cả trăm tuổi.
Lúc ấy nước lớn dâng lên không có ngày rút. Người đời
không tin cho là vịêc
thường, cho nên tất cả chúng sanh không kể giàu nghèo

đều bị chìm
đắm, trôi dạt trong biển nước, làm mồi cho cá tranh.
Các vị Tỳ-kheo Bồ-tát bị
Tỳ-kheo quỷ đuổi đi không cho dự vào hàng
tăng chúng. Các vị
Bồ-tát ấy mới tìm vào núi sâu, tu tạo phước đức, vui
với đời sống thanh bần
đạm bạc. Từ đó tuổi thọ của họ kéo dài, được chư Thiên hộ vệ. Đến khi đức
Nguyệt Quang ra đời, họ đều được gặp, cùng nhau chấn hưng đạo pháp trong năm mươi hai năm.
Sau đó
kinh điển lần lượt bị tiêu
diệt, đầu tiên là kinh Thủ Lăng Nghiêm, Bát Nhã
Tam Muội, rồi đến mười
hai bộ kinh, tất cả đều không còn thấy văn tự nữa. Ca
sa của
Sa-môn tự nhiên biến thành màu trắng.
Sau khi
Thánh vương bỏ đi, pháp của ta
diệt tận. Cũng giống như ngọn đèn trước khi sắp
tắt vụt sáng bừng lên
rồi tắt lịm. Lúc pháp của ta sắp diệt cũng giống
như thế. Từ đó về sau
khó lập lại nề nếp kó cương. Cứ như thế sau một thời gian rất lâu, đức
Phật Di-lặc giáng
sanh ở nhân gian. Thiên hạ
sống
đời thái bình, khí độc
tiêu trừ, mưa hòa gió thuận, lúa đậu được mùa,
cây cối xanh tươi. Thân
người cao đến tám trượng, đều sống tám vạn
bốn ngàn tuổi. Số chúng
sanh được độ không thể kể xiết.

(Trích kinh Pháp Diệt Tận)

<類></類>

KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 7</卷>

Khởi nguyên dòng họ thích

Vua Tịnh-phạn băng hà

Hoàng hậu Ma-da sanh lên trời Đao lợi

Đại
Ái Đạo xuất gia

La-hầu-la trong thai mẹ sáu năm

La-hầu-la xuất gia

La-hầu-la thọ giới đắc đạo

Nan-đà xuất gia

Đề
bà đạt đa xuất gia

A-na-luật xuất gia

Bạt đề xuất gia

Vua Tỳ-lưu-ly diệt dòng họ Thích

Năm trăm thể nữ dòng họ Thích xuất gia

Nhân duyên kiếp trước của Đức Phật; nô bộc Xa-nặc; ngựa
Kiền-trắc

<詞>KHỞI NGUYÊN DÒNG HỌ THÍCH:</詞>

Trong quá khứ có một vị vua tên là
Uất-ma1, nhà vua có bốn hoàng tử với thứ phi. Hoàng tử đầu tên
là Chiêu-mục, thứ hai tên
là Thông-mục, thứ ba tên là
Điều-phục-tượng và thứ tư tên là
Ni-lâu
2.Cả bốn vị hoàng tử đều thông minh uy vũ và có oai đức lớn. Lúc ấy hoàng hậu cũng sanh một hoàng nam tên là Trường Sanh, tính tình ương ngạnh, hình thể xấu
xí thô bạo, bị người khinh khi.

Hoàng hậu thấy vậy nên tâu với nhà vua rằng: “Tâu đại vương; bốn vị hoàng tử con của thứ phi thì tuấn tú oai vệ còn con của thần thiếp

<大>卐</大>

l)
Trong kinh Trường A Hàm ghi là Cổ Ma Cái, nhưng đây thuộc tiếng địa phương
cho nên không đúng.

Kinh Trường A Hàm ghi khác:
1. Diện Quang,
2.Tượng Thực,
3.Lộ Thực,
4.trang nghiêm. ngu đần và xấu xí, sau này việc nối ngôi ắt
sẽ xảy ra
sự tranh
giành cướp đọat lẫn nhau.
Nay để cho yên ổn đại vương nên đuổi bốn vị hoàng tử kia ra
khỏi đất nước thì
thiếp đây mới an lòng”.
Nhà vua bảo:
“Bốn vị hoàng tử con ta là những đứa con nhân
từ hiếu thảo, chúng đâu
có lầm lỗi gì, tại sao phải bị đuổi đi?”

Hoàng hậu tâu: “Tâu đại vương, lòng thiếp thật sự canh cánh lo cho nước nhà, bốn hoàng tử quả là những người con có tài
năng oai hùng, dân chúng đều ngưỡng mộ. Nhưng khi bè đảng kết cấu tất đưa đến tranh giành quyền lực mà tàn hại lẫn nhau, vận nước e rằng
sẽ
vào tay ngơừi khác, xin
đại vương tính liệu việc ấy”.
Nhà vua nói:
“ Lời của Hoàng hậu nói cũng phải”.

Vua liền cho
gọi bốn Hoàng tử vào và ra lệnh: “ Các con có
lỗi với ta, nay ta không
nỡ nhìn thấy các con phải chết, vì vậy các con hãy nhanh chóng rời khỏi nước nhà, hãy tự mình cố gắng mà tìm kế
sanh nhai, chớ nên dòm
ngó mà tự mình để lại mối hận thù sau này”.

Bốn vị Hoàng
tử vâng Thánh chỉ, tức thời chuẩn bị soạn hành
lý lên đường. Lúc ấy Thứ phi mẹ của bốn hoàng tử cùng với các công chúa hoàng tỷ hoàng muội nghe tin đều xin được đi theo. Các lực
só
cùng phần đông nhân dân
cũng xin đi theo. Nhà vua đều cho phép họ cùng đi theo.
Đoàn người
đi đến chân núi Tuyết Sơn thì dừng chân trong một rừng, mẹ của bốn Hoàng tử là Cung phi mà cũng tự tay nhanh
chóng sửa sang nơi ở.
Chỉ trong vòng vài năm mà dân chúng quy tụ về
nương náu rất đông đúc
và đã trở thành một cường quốc vô cùng giàu mạnh sầm uất.
Vài năm sau,
vì thương nhớ muốn gặp lại con, nhà vua bèn sai
sứ giả đến báo tin và triệu về, nhưng các hoàng tử đều từ chối.
Nhà vua nhiều phen khen ngợi: “Con ta là những người có tài năng, có thể
tự mình tạo lập cơ
nghiệp”. Nhân đó nhà vua ban sắc lệnh ban cho họ là thuộc dòng họ Thích. Dòng họ Thích có từ đó
3 . Tổ-ni-lâu sanh ra Ô- đầu-la. Cao tổ Ô-đầu-la làm vua nước Ca-tỳ-la-vệ và sanh ra
Cù-đầu- la. Tằng tổ
Cù-đầu-la sanh ra Thi-hưu-la4
, tổ Thi-hưu-la sanh bốn vị

<大>卐</大>


Kinh Trường A Hàm nói: “Trực Thọ Lâm”, lại nói
“Thích Lâm”, nhân ở trong rừng
này nân lấy trên rừng làm họ. Lại nói nhà vua
nghe được, bốn vị Hoàng tử sinh con
đẻ cháu rất đoan chánh, gọi đây là thật là
Thích tử. Trong kinh Thụy Ứng ghi, do tài

năng
của các Hoàng tử.

Đại
Trí Độ Luận ghi: “Sư Tữ Dónh”

hoàng tử mà
người con trưởng là vua Tịnh Phạn 5.

<詞>VUA TỊNH PHẠN BĂNG HÀ:</詞>


Khi vua
Tịnh Phạn lâm
trọng bệnh, cơ thể rã rời, hơi thở mệt
nhọc, mọi phương pháp
điều trị đều vô hiệu hoá. Ba người em của vua
Tịnh Phạn cùng với quần
thần đều nói: “Đại vương là một người không làm các việc ác, gieo trồng các phước đức không chán mỏi, luôn chăm
lo cho thiên hạ được
yên ổn, vậy cớ sao mà đại vương sầu não đến
thế?” Vua Tịnh Phạn đáp: “Tiếc rằng ta không gặp được Tất-đạt, Nan-
đà, A-nan-đà
và La- hầu-la.vv. để giải niềm mong nhớ”. Nói xong
nhà vua lệ trào như mưa.

Lúc bấy giờ Phật đang ngụ tại thành Vương-xá cách thành
Ca-tỳ- la-vệ khoảng năm
mươi do tuần. Vua cha đã quá suy yếu sợ không
về thấy mặt kịp, đức
Phật biết được tâm niệm của phụ vương nên
Ngài liền bảo Nan-đà, La-hầu-la.vv. tức tốc vận thần túc bay về.
Trong chốc lát đoàn người đã có mặt tại
thành Ca-tỳ-la-vệ, đức Phật liền phóng
hào quang lớn, từ xa
nhân dân trong thấy đều khóc nức nở và nói rằng:
“Ôi nếu Đại vương
băng hà bỏ nước Xá-di này thì chắc chắn nước
sẽ mất thôi!”

Nhân dân hướng về phía đức Phật mà khóc lóc vật vã.
Ngài dạy: “Vô thường biệt ly là luật xưa nay,
sanh tử là khổ chỉ có chánh đạo
mới đem lại niềm vui chân thật”.
Aùnh hào quang của đức
Thế Tôn chiếu
sáng rực rỡ,
soi khắp
cung thành. Ngài cũng
phóng quang chiếu đến giường bệnh của phụ vương.

Vua Tịnh phạn liền hỏi: “ Ánh
sáng gì vậy?
Sao mà chạm
đến thân ta thì mọi khổ
đau đều tan biến, có phải Tất-đạt đã về phóng
hào quang đó không?”
Có người bên ngoài chạy vào tâu: “Ôi Đại vương! Đức
Phật và Nan-đà, La-hầu-la cùng
mọi người cưỡi hư không đã về tới rồi!”.

Nhà vua mừng
quá bỗng nhiên ngồi phắt dậy không còn biết đến đau đớn gì cả.

Lúc đức Phật vào, vua Tịnh Phạn thưa: “Mong đức Như Lai
lấy tay sờ lên thân cho
ta, giờ đây thân ta như ép dầu, đau nhức không
thể chịu nổi, nhưng gặp
được Thế Tôn thì khổ não của ta đã hết”.

Phật bảo Nan-đà: “Này Nan-đà! Ông hãy xem thân thể của phụ vương ngày trước đẹp đẽ và uy nghiêm tiếng tăm vang khắp, nhưng hôm nay bịnh nặng
sức khoẻ đã mòn mỏi, gầy guộc không thể nhận ra!

<大>卐</大>


Lại có tên là Vua Tịnh Khẩu (theo luật Di Sa Tắc)

Sức lực vóc dáng và tiếng tăm kia giờ ở nơi nào?”.

Vua cha một lòng chắp tay cung kính.
Đức
Phật bảo: “Phụ vương đừng lo buồn nữa, phước đức của người đã đầy đủ”. Ngài liền dùng tay
sờ lên trán của vua cha và nói:
“Phụ vương là một
người giữ giới hạnh thanh tịnh, đã xa lìa tâm cấu
nhiễm, chỉ mong phụ vương
hãy vui vẻ không nên buồn khổ, hãy lắng lòng tư duy, nhớ nghó pháp nghóa của kinh, ở trong vô thường mà được cái
chân thường, để gieo
trồng được thiện căn, phụ vương nên vui vẻ”.

Vua Tịnh Phạn thưa: “Bạch đức
Thế Tôn, xin Ngài cùng với
Nan- đà, A-nan, La- hầu-la
phá trừ lưới ma cho ta.

Thấy nhà vua
đã vui vẻ, đức Phật liền thuyết kinh Lượng
Ba-la- bổn Sanh làm cho nhà
vua thấu hiểu và chứng được quả vị
A-na-hàm. Phụ vương nắm
tay đức Phật để lên ngực của mình. Đức Phật tiếp
tục thuyết pháp, nhà vua chứng
quả A-La-hán. Nhà vua xả báo thân.
Hoàng tộc họ Thích vì
thương nhớ mà khóc nức nở.

Bấy giờ đức Phật dùng nước hưong thơm tắm gội nhục thân
của phụ hoàng, dùng lụa bông để tẩm liệm. Tang lễ đươc tổ chức, cung điện trang nghiêm bằng bảy báu, các bên treo lưới trân châu rũ xuống
rất uy nghiêm.
Đức Phật
nâng linh cữu đặt lên toà sư tử, rải hoa đốt
hương cúng dường. Khi chuẩn bị cung tiễn linh cữu của nhà vua, đức
Thế Tôn và Nan-đà nâng ở phía
đầu, còn A-nan và La-hầu-la nâng phía dưới chân linh cữu.

Nan-đà bạch Phật: “Bạch đức Thế Tôn, tưởng nhớ đến công
ơn sanh dưỡng xin Ngài cho
phép con được tự tay khiêng linh cữu”.
Đức
Phật cũng vì những
chúng sanh ở đời vị lai bất hiếu không báo đáp ân đức dưỡng dục của cha mẹ nên Ngài muốn chính mình khiêng linh cữu.
Lúc ấy cả đại
thiên thế giới đều chấn động, tất cả các núi đồi nhấp nhô như
sóng lớn
nâng thuyền,
sáu tầng trời cõi Dục và vô
số quyến thuộc đều
đến thọ tang.

Trời Tứ thiên vương dẫn trăm ngàn ức chúng quỷ thần đến
chia buồn, tất cả đều buồn bã.
Tứ thiên vương bạch Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, chúng con là đệ
tử của Ngài, theo Ngài
nghe pháp chứng quả Tu-đà-hoàn. Việc này
hãy để chúng con lo”.
Đức Phật
liền nhận lời thỉnh cầu của bốn thiên vương. Họ
liền hoá thân làm người
thường, dùng tay nâng linh cữu lên vai. Hào
quang của Phật toả ra như
tựa như muôn mặt trời chiếu. Ngài bưng lư hương
đi trước mọi người. Khi đến nơi an táng, cả ngàn vị A La-hán từ núi Linh Thứu cưỡi hư không bay đến, đảnh lễ chân đức Phật, xin
Ngài dạy việc.
Đức
Phật bảo: “Các vị hãy đến bờ biển lớn lấy các cây
Ngưu đầu chiên đàn, các
loại có hương thơm về đây”.

Chỉ trong khoảnh khắc khảy móng tay thì các vị đã đem về
đến các loại cây có
huơng thơm. Đại chúng cùng nhau chất cây lại để
đốt lữa hoả táng. Đại
chúng nhìn ngọn lữa bốc lên mà lòng buồn vô hạn.

Phật dạy: “Định luật khổ, không, vô thường, tất cả đều
như huyễn hoá”. Công việc hoả thiêu đã xong, đức Phật dùng
sữa để dập
tắt lửa, thâu lượm
hài cốt để vào trong bình bằng kim cang, xây tháp thờ phụng.
Lúc ấy đại chúng hỏi Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, thần thức của
đại vương sanh về xứ nào?”. Phật bảo:
“Thần thức của Phụ vương ta sanh về cõi trời Tịnh
cư”. (Trích kinh Tịnh Phạn
Vương Nê Hoàn)

<詞>HOÀNG HẬU MA DA SANH LÊN CÕI TRỜI ĐAO LỢI:</詞>

Đức Phật
lên cõi trời Đao-lợi, ở nơi vườn Hoan-hỉ. Ngài
ngự dưới cây Ba-lợi-chất-đa la, an cư ba tháng. Khi
ấy, từ trong lỗ chân lông của Ngài ánh
sáng phóng ra chiếu khắp cả đại thiên, tất cả thiên tử
cùng thiên giới thấy
vậy không biết là nhân duyên gì?
Đức Phật
bảo Bồ-tát Văn Thù rằng: “Ông đến báo với mẹ của
ta là ta ở đây, xin mẹ đến nơi này”.

Bồ-tát Văn Thù đến báo cho Hoàng hậu
Ma-da biết. Sữa của Hoàng hậu tự chảy
ra. Hoàng hậu nói: “Nếu như là Tất-đạt thì sữa
sẽ chảy vào miệng của con ta”.

Nói xong hai
dòng sữa tự chảy ra, từ xa chảy đến tận miệng
của đức Phật. hoàng hậu Ma da rất vui mừng. Khắp cả nước đều chấn
động. Các loài hoa quả
quý đẹp tuy trái mùa nhưng đồng nở và chín.
Hoàng hậu Ma-da nói với
Bồ-tát Văn Thù: “Bạch Ngài, vì tình mẫu tử gặp nhau nên thật chưa bao giờ con được vui
sướng
như hôm nay”.
Nói xong cả hai đều đến chỗ Phật. Ngài từ xa trông thấy
Mẫu hậu thì nói rằng: “Mẫu
hậu đã từng nếm đủ khổ vui rồi, nay hãy quay về
tu tập chánh đạo để cầu giải thoát.
Hoàng hậu
Ma-da lắng lòng năm vóc
sát đất,
chánh niệm, diệt
trừ kiết sử. Đức
Phật liền thuyết pháp cho Hoàng hậu nghe, bà biết được túc mạng,
nhờ vậy mà đã chứng quả Tu-đà-hoàn.

Hoàng hậu bạch Phật: “ Bạch đức Thế Tôn, ngục sanh tử nay con đã phá vỡ”.
Thế rồi cả đại chúng đều nói, nguyện cho hết thảy chúng
sanh đều được giải thoát.
Đức Phật ở lại hoá độ khắp chốn
thiên cung, Ngài đã đem
lại nhiều lợi ích lớn
cho mọi người. Bấy giờ ba tháng an cư sắp hoàn
tất, đức Phật bảo với
Cưu-ma-la: “Ông nay nên xuống cõi
Diêm-phù-đề, báo cho mọi
người biết, không bao lâu nữa
Như Lai sẽ vào
Vô dư Niết- bàn”.
Lúc bấy giờ đại chúng nghe tin ấy, vô cùng buồn bã và tự nói:
“Ta chẳng sớm biết được việc đức
Như Lai không lâu nữa
sẽ nhập
Niết-bàn, thế là từ
nay đôi mắt của thế gian sắp hư hoại mất rồi, sao mà khổ như vậy!”

Vua Trời Đế-thích liền
sai thiên chúng cùng với quỷ thần
dựng ba thềm báu làm
đường để đức Phật đi xuống, Hoàng hậu Ma-da rơi
lệ đứng đó mà tiễn biệt đức Phật và Thánh chúng.

Đức Như Lai
theo thềm bước xuống, chư Thiên cùng phạm
vương cầm bảo cái theo
che, trời Tứ thiên vương đứng hầu hai bên. Khắp
bốn chúng đều ca ngợi và tán thán. Nhạc trời
được trổi khắp cả chốn thiên cung, hoa hương được đốt rải, từ từ tiễn chân đức
Thế Tôn trở
xuống cõi Diêm-phù.

(Trích kinh Phật Thăng Đao Lợi Thiên Vị Mẫu Thuyết Pháp,
lại trích luật
Thiện-kiến-tỳ-Bà-sa)

<詞>ĐẠI ÁI ĐẠO XUẤT GIA:</詞>

Khi Đức Thế Tôn trở về thành Ca-tỳ-la-vệ, bà Ma-ha
Ba-xà-bà đề6
thuộc dòng họ
Cù-đàm-di, ba lần đến cầu xin xuất gia, nhưng Đức Phật không chấp thuận nên đành phải lui ra đứng ở ngoài cửa, bà
mang y phục thô xấu, chân
không mang giày, đứng khóc nức nở.

A-nan thấy vậy
liền hỏi: “Tại sao Di mẫu khóc?”
Bà trả lời:
“Bởi vì đức Phật không cho người nữ xuất gia nên
tôi mới đau buồn như thế”.
Tôn giả A nan an ủi bà rồi vào bạch đức Phật: “Bạch đức thế
Tôn, con nghe Phật dạy,
nếu người nữ tinh tấn tu hành thì có thể chứng được bốn quả vị
giải thoát, nay Đại-Ái-đạo thành tâm cầu xin xuất gia,
tại sao đức Thế Tôn
lại không cho phép?”.

<大>卐</大>

còn
gọi là Đại Ái Đạo
Phật dạy:
“Này A-nan, không nên đâu! Người nữ xuất gia bước vào ngôi nhà chánh pháp của ta để
làm Sa-môn, khác nào một ngôi
nhà người nữ nhiều mà
người nam ít thì nhà đó sẽ suy yếu. Người nữ xuất gia phạm hạnh thanh tịnh không được lâu dài. Lại như khi cỏ tạp lẫn
lộn vào trong ruộng lúa
hoa màu, ruộng lúa tốt tươi ấy sẽ sớm bị hư
hoại. Người nữ vào
trong chánh pháp của ta tu hành thì cũng như vậy”.

Tôn giả A-nan
bạch Phật: “Bạch đức Thế Tôn, Di mẫu có
nhiều ý tốt, lúc đức
Thế Tôn mới sinh ra thì chính tay bà đã nuôi dưỡng
cho Người lớn khôn”.

Phật dạy: “Này A-nan, Ta biết Di mẫu có nhiều thiện ý, có ân
tình với ta, ta cũng mang
ơn Di mẫu rất nhiều. Bà đã nhờ ta mà được quy y Tam bảo, thông hiểu
Tứ Thánh đế, thành tựu năm căn, thọ trì năm giới. Dù cho có người huỷ hoại thân thể để cúng dường ta thì công đưcù đó cũng không
sánh được. Còn giả như người nữ muốn xuất gia làm
Sa- môn thì không được
vượt quá tám phép kính, trọn đời tuân giữ.
Giống như người muốn ngăn dòng nườc thì phải
sửa đắp đê điều cho kỹ chớ
để rịn thoát. Nếu làm
được những điều đó mới có thể thu nhận vào
trong giáo pháp của ta”.

A-nan liền ra nói cho Đại-Ái-đạo nghe những lời của
đức Thế Tôn, Ái-đạo liền vui vẻ chấp nhận và cuối cùng cũng đựơc xuất gia
làm đại Tỳ-kheo-ni. Bà tinh tấn tu tập giữ gìn giơiù luật nên
sớm chứng
được quả A-La-hán.
Sau đó
Tỳ-kheo-ni Đại-Ái-đạo cùng với ni chúng đi đến chỗ của tôn giả
A-nan đảnh lễ, có những vị tu tập đã lâu chứng được
sơ quả, bạch hỏi Tôn
giả những nghi vấn trong Bát kỉnh pháp.

A-nan bạch lên
đức Phật: “Bạch đức Thế Tôn, tại sao
Tỳ-kheo- ni tuy tuổi đã già nhưng phải đảnh lễ
Tỳ-kheo dù cho người đó còn ít tuổi?”

Phật dạy A-nan: “Hãy thôi đi! đừng nói việc này nữa.
Nếu như không cho người nữ
xuất gia thì tất cả bậc hiền giả ngoại đạo cùng
các học phái khác đều đem tứ sự cúng dường
Tam bảo, trải tóc lên đất cúi mình thỉnh cầu ta bước qua, chánh pháp của ta cũng
sẽ trụ được
một ngàn năm, vì độ
người nữ xuất gia nên nay chỉ còn năm trăm năm mà thôi!”

Tỳ-kheo-ni Đại-Ái-đạo cùng ni chúng nghe lời Phật dạy hoan hỉ phụng hành.

(Trích kinh Phật Thăng Đao Lợi Thiên Vị Mẫu Thuyết Pháp)

Bấy giờ Đại-Ái-đạo đang cư ngụ tại tinh xá trong khu vườn
của nhà vua, muốn xả báo thân.
Bà nói: “Tôi không nhẫn được khi nhìn
thấy đức
Như Lai và các bậc A-La-hán diệt độ, cho nên tôi vào
Niết- bàn trước”.
Đức Phật
biết rõ tâm tư của bà liền bảo với A-nan, nhưng
A-nan nghe tin ấy thân thể
nhủn ra, tâm tư bế tắc, không còn biết gì nữa.
Đức
Phật nói: “Ông đem năm phần pháp thân, tứ
nhiếp pháp,
Bát chánh đạo bỏ đi chăng?”

A-nan bạch Phật: “Thưa không, bạch đức
Thế Tôn. Nhưng khi đức Thế Tôn đản
sanh được bảy ngày
sau thì Thái hậu đã mất, Di mẫu
là bậc mẹ hiền có ân
đức với Thế Tôn”.
Đức Phật
đáp: “Ông cho rằng ân đức nuôi dưỡng của Di mẫu
đối với ta rất sâu
nặng khó đáp đền ư? Nhưng ta đã nói cho ông rõ
rồi, nhờ ta mà Di mẫu biết trở về nương tựa
Tam bảo, nghe đươc pháp
Tứ đế (khổ, tập, diệt, đạo) tuệ nhãn được
bừng sáng, quét
sạch các kiết
sử, được dự vào
hàng Thánh, ân đức đó còn sâu nặng hơn núi Tu-di”.

Lúc ấy, bà Đại-Ái-đạo cùng với năm trăm
Tỳ-kheo-ni đến chỗ đức Phật bạch rõ ý trên.
Bà đảnh lễ, xoa chân đức
Thế Tôn mà nói:
“Từ nay con không còn
thấy được bậc tối chánh giác nữa rồi!”.
Cả đại chúng
Tỳ-kheo-ni nhiễu quanh đức Thế tôn ba vòng
rồi trở về tinh xá.
Đại-Ái-đạo cùng với năm trăm Tỳ-kheo-ni hiện mười
tám thần biến, hào quang rạng chiếu cả mấy tầng trời, đồng thời xả báo
thân vào Niết-bàn.
Đức
Phật bảo A-nan: “Con nên vào
trong thành, đến cung
điện của cư só
Da-du-dà-la nói rõ Di mẫu cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni
đã vào Niết-bàn”.

Vâng lời đức Thế Tôn, sáng sớm Tôn giả A-nan vào thành,
đến cung điện của
Da-du-đà-la thuật lại mọi việc. Nghe xong
Da-du-đà-la rất đau lòng, nàng đã khóc lóc vật vã.
Nàng nói: “Thế là kể từ hôm nay con không còn chiêm ngưỡng được thần thông của người, ôi đau
đớn biết dường nào!”

Tôn giả A nan
khuyên: “Đức Thế Tôn dạy, trời đất tuy là lâu
dài nhưng đã có cái mở
đầu thì ắt phải có cái kết thúc, ba cõi là vô
thường khác nào mộng ảo, khi
sống thì cầu
không chết, khi hợp thì chẳng
mong lìa, điều ấy trọn không thể được”.

Da-du nghe lời
khuyên ấy mà vơi bớt được Phần-nào đau buồn.
Tôn giả A-nan lại đi đến nhà của các cư só
Phạm-chí bảo với họ:

“Đức Thế Tôn dạy, các hiền giả nên làm đủ năm trăm cổ quan tài
để cúng dường cho năm
trăm vị Tỳ-kheo-ni”.
Các cư
só
Phạm-chí vâng lời, khi họ làm xong thì liền chở đến tinh
xá. Lúc ấy
cửa tinh xá đang đóng bít, họ liền đi vào, định đi đến
giảng đường thì gặp một vị
Sa-di ni. Sa-di bảo: “Thầy tôi đang nhập định,
cẩn thận chớ kinh động”.

Các Phạm-chí
cư só thưa: “Đại-Ái-đạo và chư ni đã vào
Niết-bàn rồi chứ không phải nhập định”.

Sa-di nghe vậy liền té quî ngất xỉu, hồi lâu mới tỉnh dậy khóc lóc nức nở và nói rằng: “Giờ đây ai là người dạy dỗ chúng tôi đây?
Lời giáo huấn của bậc Thánh
nay đã hết rồi!”.

Các Phạm-chí
thưa cùng Sa-di: “Thưa Sa-di, ân ái tuy họp nhưng rốt cuộc cũng phải chia lìa,
Sa-di nên bền chí nỗ lực tu tập mà
sớm
bước lên quả vị Ứng-chơn”.

Khi trà tỳ xong, thu lượm xá lợi rồi đem đến chỗ đức Phật.
Phật bảo A nan: “Con hãy hướng về phía Đông chấp tay quỳ gối bên hữu
rồi hô to: “Những người
có lòng tin chân thật, nghiệp đã trong sạch, đủ
ba thần sáu trí đều đến
đây! Năm trăm Tỳ-kheo-ni đã diệt độ, các vị
phải đến pháp hội”.

Bốn phương tụ họp đông đủ, mỗi phương có hai trăm năm
mươi La-hán bay đến. Đức Phật bảo A-nan đem bình bát đựng xá lợi
đến. A-nan giao bình xá
lợi cho đức Phật bưng. Ngài bảo các Tỳ-kheo
cùng các cư só: “Bản
thân ô uế này vốn ngu muội, thô bạo và hung ác,
ganh tị mưu mô, làm băng
hoại đạo đức. Người nhổ được tận gốc rễ ngu
si, là bậc trượng phu,
chứng quả A-La-hán. Thần thức dời đổi vốn chẳng thật, có gì là bền chắc đâu? Các ông hãy nên tạo lập tháp miếu
để cúng dường”.
Tất cả mọi người đều vâng theo
Thánh giáo
7.Bấy giờ bốn chúng, trời, người, rồng, quỷ thần đều tạo lập tháp miếu cúng dường.

(Trích kinh Phật Mẫu Niết-bàn)

<詞>LA-HẦU-LA Ở TRONG THAI MẸ SÁU NĂM:</詞>

Đức Phật khi còn là
Thái tử Tất-đạt-đa, Ngài có cưới hai
người vợ, đó là
Cù-di và Da-du-đà-la. Cù-di là thần nữ nên không hề
mang thai, Da-du-đà la thì
đến đêm Bồ-tát vượt thành xuất gia mới biết mình

<大>卐</大>

7 Trong
kinh tạp A Hàm ghi: Phật bảo ông A nan cùng với
La-hầu-la, các ông hãy để nhục thân của Di mẩu cho ta tự cử hành nghi thức. Thích đề hoàn nhân cùng
với Tỳ Sa-môn nói: Xin đức Thế Tôn chớ nhọc
nhằn, chúng con xin được cúng dường.
Phật bảo các ông hãy thôi đi. Đức Phật cùng
Nan-đà vận chuyển cây chiên đàn cùng gỗ thơm đến , rồi đặt kim quang của Di mẫu lên hỏa táng.
Phật dạy: Có bốn người đáng phải xây tháp
cúng dường:
1-Phật,
2-Bích chi Phật,
3-A La-hán,
4-Chuyển Luân Thánh Vương. Các vị này đều dùng mười điều thiện để
giáo hoá chúng sanh.
đã có thai.
Sáu năm Bồ-tát tu tập khổ hạnh thì sáu năm đó
Da du-da-la vẫn chưa
sanh con.
Trong dòng họ thích thấy thế
sanh nghi bèn chất
vấn nàng rằng: Từ khi
Bồ-tát vượt thành xuất gia đến nay đã lâu, thế mà
tại sao nàng lại mang thai?”

Da-du-đà-la đáp: “ Tôi không có lỗi gì, con tôi mang thai thật
là huyết thống của Thái tử”.

Họ hỏi: “Vậy
sao đã lâu như thế mà vẫn chưa sanh?” Da du đáp:
“Điều ấy tôi cũng không rõ”.

Cả dòng họ Thích họp để bàn luận, nhà vua định theo phép
nước mà trị tội. Cù-di
biết được liền tâu vua: “Tâu đại vương, con thường
ở chung với phu nhân
Da-du, con có thể chứng minh là phu nhân vô
tội. Đại vương đợi
đến lúc phu nhân sanh con xem có giống cha không, lúc ấy trị tội cũng
chưa muộn”. Nhà vua nghe tâu như thế bèn
hoãn việc trị tội.

Khi Bồ-tát tu khổ hạnh đã mãn, ngay trong đêm thành đạo thì phu nhân
Da-du sanh La-hầu-la.
Vua Tịnh Phạn nhìn thấy đứa trẻ giống cha nên vì thương cháu mà quên đi nỗi buồn.
Vua Tịnh Phạn bảo
với quần thần: “Con ta tuy đã ra đi nhưng nay để lại đứa cháu giống
hệt cha nó”.

Da-du đà la trót đã mang tiếng xấu, muốn giải trừ. Khi đức
Thế Tôn trở về thành
Ca-tỳ-la-vệ để hoá độ dòng họ Thích, vua Tịnh
Phạn cùng Da-du thường
thỉnh Phật vào trong cung thọ trai. Lúc ấy
Da-du- đà-la cầm một viên thuốc hoan hỉ một trăm vị, cùng với
La-hầu-la dâng lên cho Phật. đức Phật dùng thần lực, biến thành năm trăm
vị A-La- hán, hình tướng đều
giống Phật. Khi ấy
La-hầu-la mới lên bảy, cầm viên thuốc đi thẳng đến trước dâng lên đức Phật. Bấy giờ đức
Phật thâu nhiếp thần lực lại thành một
vị Tỳ-kheo. Nhìn vào trong bát của
mọi người đều trống
rỗng, chỉ có bát của đức Phật đầy cả thuốc hoan hỉ.

Bấy giờ Da-du-đa-la thưa: “Bạch đức Thế Tôn, vì nhân duyên
gì mà con mang thai sáu năm
mới sanh?”
Đức
Phật đáp: “Trong thời quá khứ,
La-hầu-la từng làm một
vị quốc vương. lúc ấy
có một vị tiên nhân đã chứng được năm thần thông, vị ấy tâu với đức vua rằng: “Đại vương dùng pháp luật để trị những kẻ gian tặc, xin Ngài hãy trị tội của tôi, tôi là người uống trộm
nước của Ngài, sử
dụng Dương chi của Ngài, đó là những vật không
cho mà lấy”.
Đức vua đáp: “ta vừa lên ngôi thì đã ra lệnh lấy nước và dương
chi đem ban cho tất cả mọi
người, ngươi đâu có tội”.

Vị tiên nhân
đáp: “Tuy đại vương đã cho nhưng tâm của tôi
còn cố chấp mê muội,
nay xin đại vương cứ trị tội để sau này không còn tái phạm nữa”.

Vua đáp: “Nếu
quả ngươi muốn như vậy thì ngươi hãy đợi ta
giây lát, ta vào trong cung đã”.

Nói xong, vua
vào cung suốt sáu ngày mới ra. Vị tiên nhân vì đợi
vua nên vô cùng đói khát. Ông nói: “Ta cho rằng
đại vương đang
dùng cách này để trị tội của ta”.
Vua đến nơi,
vị tiên nhân bèn từ giã nhà vua rồi biến mất.
Nhân đó trong năm trăm đời,
La-hầu-la phải ở
suốt trong thai mẹ
sáu năm mới sinh.

(Trích luận
Đại Trí Độ phẩm mười bảy)

<詞>LA-HẦU-LA XUẤT GIA:</詞>

Bấy giờ Phật bảo tôn
giả Mục-kiền-liên: “Ông hãy đến
thành Ca-tỳ-la-vệ thay ta thăm hỏi
sức khoẻ của
Phụ vương, các Chú cùng
Di mẫu của ta. Đồng thời ngươi an ủi và khuyên lơn mẹ
của La-hầu-la,
hãy dứt bỏ tình thương
yêu nhỏ nhoi mà cho La-hầu-la xuất gia làm
Sa-di, học Thánh đạo. Dù cho tình mẫu tử thương yêu vui vầy bên nhau, nhưng tình ấy cũng chỉ trong chốc lát mà thôi,
đến lúc chết rồi rơi vào trong địa ngục thì chẳng còn nhận ra nhau nữa. Khi nào
La-hầu-la đắc đạo
sẽ quay về độ mẹ, dứt
hẳn con đường sanh tử như ta hôm nay”.
Tôn giả
Mục-kiền-liên theo lời
Phật dạy, đến
thành Ca-tỳ-la, vào cung định trình bày ý của đức Phật cho
Da-du-đà-la nghe. Bấy giờ
nghe đức Phật sai người
đến, nàng vội vã đưa La-hầu-la lên trên lầu cao,
sai các quan thái giám đóng chặt cửa lầu và canh giữ con cẩn thận.
Tôn giả Mục-kiền-liên bay
lên lầu, Da-du-đà-la bất đắc dó mới làm lễ và
thưa: “Thưa tôn giả, đức
Thế Tôn có được bình an chăng? Ngài muốn điều
gì mà sai tôn giả đến đây?”

Tôn giả nói: “Thái tử
La-hầu-la nay đã lên chín, phu nhân nên
cho xuất gia để tu học Thánh đạo”.

Mục-kiền-liên trình bày rõ ý của đức Phật cho
Da-du nghe. Da-du nói: “Đức Thích
Ca Như Lai khi còn làm
Thái tử, Ngài cưới ta làm vợ, ta tôn thờ Thái tử như tôn thờ các vị
thiên thần. Vậy mà chưa đầy ba năm, Thái tử lại bỏ năm thứ dục lạc mà trốn khỏi
cung thành, đến vương điền. Ngài tự hẹn, bao giờ chứng được đạo quả thì
sẽ trở về thăm.
Thế nhưng, khi chứng đạo rồi, về nước
Ngài không hề gặp
người thân, quên mất
ân tình cũ, làm ngơ như kẻ qua đường, khiến tôi càng cô quạnh chốn phòng
không. Thế
mà nay lại muốn đọat lấy đứa con yêu quýcủa tôi để
làm quyến thuộc của mình,
sao mà tàn nhẫn đến thế? Thái tử chứng đạo,
tự nói là đạo từ bi,
nhưng nay lại chia rẽ tình mẹ con tôi, thử hỏi có từ
bi chăng? Xin tôn giả
chuyển lời của tôi thưa lại với đức Thế Tôn”.

Tôn giả Mục-kiền-liên cáo từ rồi đi đến thăm vua Tịnh Phạn, nói rõ việc trên cho nhà vua nghe. Vua liền bảo phu nhân
Ba-xà ba-đề: “Nay đức
Thế Tôn sai người đến để đưa
La-hầu-la theo học
Thánh đạo, mẹ nó là người
nữ ngu si, vì quá thương yêu con nên không buông
bỏ được, phu nhân đến
đó khuyên giải để cho nó tỉnh ngộ”.

Phu nhân Ba-xà-ba-đề tới lui khuyên bảo đến ba lần mà
Da-du vẫn không chịu nghe.
Da-du thưa với phu nhân: “Thưa mẹ, khi con còn ở nhà
cha mẹ con, các vị vương tử của tám nước cùng tranh nhau
đến cầu hôn, nhưng không được cha mẹ con
chấp thuận. Bởi vì tài nghệ của thái tử Tất Đạt hơn hẳn mọi người, cho nên cha mẹ mới gả con cho
thái tử. Nếu như Thái
tử không muốn ở đời thì ân cần khổ nhục để
cưới cho được con làm chi? Phàm làm người ở đời, người ta cưới vợ cốt để
thương yêu, sinh con đẻ
cháu, nối tiếp dòng dõi mới hợp lẽ. Ngược lại
Thái tử bỏ đi, nay quay về
đòi La-hầu-la, làm như thế là dứt hẵn người kế vị
của đất nước, như vậy
có được chăng?”
Phu nhân
Ba-xà ba-đề nghe những lời ấy xong, đành phải im lặng.
Bấy giờ đức Phật bèn hoá ra một người từ trên không trung nói

vọng xuống:“
Này Da-du-đà-la, nàng còn nhớ lời thề năm xưa không? Năm xưa còn làm một vị Bồ-tát, ta dùng năm trăm tiền để mua năm đoá hoa
sen của nàng, dâng lên đức
Phật Định Quang. Nàng đã gửi
thêm hai bông để cúng
dường và phát nguyện: “Đời đời sanh ra ở đâu
cũng thường cùng với ta làm vợ chồng. Ta đã bảo nàng, ta đang thực
hành hạnh Bồ-tát, bố thí tất cả. Nàng đã lập
thề nguyện, đời đời
sanh vào nơi nào thì
nước thành, vợ con cho đến bản thân đều tuỳ ý chồng bố
thí. Vậy nay cớ sao nàng
lại thương tiếc mà giữ lấy La-hầu-la thế?”

Da-du nghe lời ấy xong đột nhiên bừng tỉnh nhớ lại những việc cũ như mới vừa xảy ra.
Tình thương con đã
lắng xuống, nàng cho
người mời tôn giả
Mục-kiền-liên vào để sám hối. Da-du nắm tay con ân
cần dặn dò rồi rơi lệ chia tay.

La-hầu-la thưa
mẹ: “Xin mẹ chớ buồn, con đến vấn an đức
Thế Tôn xong, con
sẽ trở về hầu hạ mẹ.
Tịnh Phạn vương biết viêc,
Ngài bảo với các nhà
giàu trong thành: “Các khanh mỗi người cho mỗi
đứa con theo cháu ta xuất gia học đạo”.

Lúc ấy lập tức có năm mươi người cùng theo La-hầu-la đến
chỗ đức Phật, tất cả
đều cúi đầu đảnh lễ Ngài. Đức Phật sai tôn giả
Mục- kiền-liên thế phát
cho La-hầu-la cùng năm mươi đồng tử. Ngài lại bảo Xá-lợi -Phất làm
Hoà thượng, Đại
Mục-kiền-liên làm
A-xà-lê để
truyền trao mười giới Sa-di cho họ.

Một hôm, đức
Phật thuyết cho các
Sa-di nghe về tội báo đời trước của bọn
Phiến-đề -la. Tất cả nghe xong vô cùng buồn bã, cùng
nhau bạch Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, Ngài là bậc hoà thượng trí đức lớn,
nhận sự cúng dường
tối thượng. Chúng con còn nhỏ, ngu
si chẳng có đức
hạnh, ăn thức ăn ngon
của người bố thí, sợ rằng đời sau sẽ chịu khổ như
bọn ông Phiến-đề-la, vì
vậy mà chúng con thật sự rất buồn, cúi mong
đức Thế Tôn thương xót
cho chúng con được hoàn tục để mong thoát khỏi tội lỗi”.
Đức Phật
bảo: “Ví như hai người đói khát, chợt gặp lúc người
của nhà vua dọn thức ăn
ngon lên. Vì tham ăn nên quá no, người có trí thì biết uống thuốc vào để nôn ra, biết kiêng cữ và điều tiết, nghỉ ngơi
nên bịnh tật được
thuyên giảm, cuối cùng bảo vệ được sức khoẻ của
mình. Còn người vô trí
kia, sát sanh cúng tế để cầu cứu mạng, bị thức ăn
cũ hành hạ, thân tâm đau đớn như thế, khi chết
sanh vào địa ngục.
Nay các con sợ vướng vào
tội lỗi mà trở về nhà, như thế là người không có trí. Các con có duyên lành mới găp được ta, ta cho thuốc để cứu chữa,
chắc chắn không còn sợ chết”.

La-hầu-la nghe những lời ấy xong, tâm ý được mở mang,
cuối cùng ở lại với
tăng đoàn. Một thời gian sau, khi đức Phật trở về hoàng cung, có người đã nghi vấn:
“Tại sao Thái tử bỏ cung điện
suốt mười
hai năm, vậy từ đâu mà
Da-du-đà-la sanh con?”.
Đức Phật bảo với phụ
vương rằng:
“Da-du-đà-la là người tiết
hạnh trong sạch, hoàn toàn không có tội lỗi”.
Ngài liền hoá ra chúng
Tỳ-kheo tướng mạo đều giống như
đức Phật, lúc ấy
La-hầu-la đã lên bảy, đức Phật hỏi La-hầu-la: “Ai là
cha của con?”
Bấy giờ
La-hầu-la đến trước đức Phật cúi đầu đảnh lễ
Ngài và đem chiếc vòng làm tin8
của mẹ trao cho đức Thế Tôn.
(Trích kinh Vị
Tằng Hữu quyển thượng. Luật Di Sa Tắc ghi: Đức Phật về
hoàng cung,
La-hầu-la từ xa trông thấy liền xuống lầu
theo Ngài xin gia tài còn
lại. Đức Phật liền bảo Xá-lợi-phất độ làm
Sa-di.)

<大>卐</大>


Chiếc vòng khi thái tử trao cho Da-du-đà trong dịp lần đầu gặp nhau

<詞>LA-HẦU-LA THỌ GIỚI VÀ ĐẮC ĐẠO:</詞>

Trước đây,
khi La-hầu-la còn là Sa-di chưa chứng được đạo quả, tánh tình
bướng bỉnh, lời nói thiếu chân thật.
Một hôm, đức
Phật bảo La-hầu-la: “Con đến
ở tại Tinh xá Hiền-đề, nên giữ gìn lời nói, bảo
vệ tâm ý, siêng năng tu học kinh giới.

La-hầu-la vâng
lời, đảnh lễ đức Thế Tôn rồi ra đi. Đến Tinh
xá Hiền-đề được ba
tháng, La-hầu-la biết hỗ thẹn, ngày đêm tinh tấn
sám hối. Một hôm, đức Như Lai đến thăm, La-hầu-la
vui mừng nghinh đón, đảnh lễ
sát chân đức
Thế Tôn, rồi trải tọa cụ, tiếp cất túi bát
cho đức Phật.
Lúc ấy, Ngài ngồi trên giường
bảo La-hầu-la:
“Này La-hầu-la
con hãy rửa chậu lấy
nước cho ta rửa chân”.

Rửa chân xong, đức Phật bảo
với La-hầu-la: “Này La-hầu-la,
nước này có thể dùng
để ăn uống tắm gội hay súc miệng được không?”

La-hầu-la bạch
Phật: “Bạch đức Thế Tôn, nước này vốn
trong sạch, nay đã rửa
chân, bị bụi dơ bẩn, không thể đem dùng lại được”.

Phật dạy La-hầu-la: “Con cũng như vậy, tuy là con của ta, là cháu của
quốc vương, đã bỏ vinh hoa phước lộc của thế gian mà xuất
gia làm Sa-môn. Thế mà con không chịu nhớ nghó tinh tấn tu tập, nhiếp tâm
giữ ý, để cho ba món
độc dơ bẩn quấy nhiễu tâm hồn. Như vậy có khác
gì nước dơ trong chậu
này không còn dùng được!”
Đức
Phật lại hỏi: “Chậu tắm này tuy là không có gì, nhưng có
thể đem đựng thức ăn
được không? “

La-hầu-la bạch Phật: “Chậu này không thể dùng đựng thức
ăn được. Tại sao như
vậy? Bởi chậu này đã mang tên là chậu để tắm
rửa, đã từng đựng những đồ bất tịnh”.

Phật bảo La-hầu-la: “Con cũng như thế, tuy làm bậc Sa-môn
mà lời nói không thành
thật, tâm tánh lại ngoan cố, không chịu tinh tấn
tu tập. con từng bị tiếng
xấu, giống như cái chậu tắm rửa này, không
thể đựng thức ăn được.”
Đức Phật dùng ngón chân, hất ngược
chiếc chậu, chậu liền
lăn tròn mấy vòng mới dừng lại

Phật lại bảo
La-hầu-la: “Này La-hầu-la, con có tiếc cái chậu này
không? Có sợ nó bể không?”

La-hầu-la bạch
Phật: “Dụng cụ để rửa chân không đáng là
bao, trong lòng con có tiếc
nhưng không ân cần lắm”.

Phật dạy La-hầu-la: “Con cũng như vậy, tuy làm Sa-môn
nhưng không giữ gìn
thân miệng, buông ra những lời thô tháo, ác độc,
làm tổn thương đến
nhiều người. Vì vậy mà mọi người không yêu mến, bậc
hiền Thánh
không thương tiếc gì con, một khi mạng chung phải bị trôi lăn trong ba đường, chết đi
sống lại thật vô cùng đau khổ. Các bậc
hiền Thánh không thương
tiếc con, như con nói không thương tiếc cái chậu này vậy”.

La-hầu-la nghe
lời ấy của đức Phật, lòng hỗ thẹn và sợ hãi.

Phật bảo La-hầu-la: “Này La-hầu-la, con hãy lắng nghe! Ví
như ngày xưa, một ông vua
nọ có một con voi lớn, sức mạnh phi thường, giỏi việc chiến đấu. Bấy giơ nhà vuà khởi binh chinh phạt nước
phản nghịch. Nhà vua đem
voi xuất binh, dùng sự uy vũ để hàng phục.
Khi ra trận, voi chỉ giấu vòi mà bảo vệ không dùng nó để chiến đấu.
Tướng cưỡi voi thấy vậy rất vui mừng, biết nó bảo vệ chiếc vòi.
Tại sao nó phải bảo vệ vòi? Bởi vòi của nó rất mềm mại. Một khi trúng tên
vào vòi thì nó sẽ chết
ngay tức khắc. Con nay cũng nên bảo vệ miệng
lưỡi của mình, giống như
con voi lớn bảo vệ vòi của nó không dùng
chiến đấu vậy.”

La-hầu-la nghe những lời thiết tha dạy bảo của Đức Phật,
lòng cảm động, tự gắng
sức tu tập nên sớm chứng được đạo quả A-La-hán.

( Trích kinh Thí
Dụ quyển mười)

<詞>NAN-ĐÀ XUẤT GIA:</詞>

Tôn-đà-la Nan-đà là em trai cùng cha khác mẹ với đức Phật.
Nan- đà có thân cao một trượng năm thước bốn tấc. Khi đức Phật cùng với
Tôn giả A-nan đang trụ ở
thành Ca-tỳ-la-vệ, một hôm đức Phật vào
thành khất thực, Nan-đà
đứng trên lầu cao nhìn thấy liền xuống lầu đảnh
lễ Ngài và hỏi: “Bạch
đức Thế Tôn, Ngài đáng làm một bậc chuyển
luân Thánh vương, vì sao
lại hạ mình ôm bát đi xin ăn?”

Nan-đà nói xong liền đón lấy bát của đức Phật đem vào để
đầy thức ăn ngon, còn
Phật thì trở về vườn Ni-câu-luật bảo với các thị
giả: “Khi nào Nan-đà ôm
bát của ta ra, các vị chớ nhận, hãy để cho ông ta tự mang đến”.

Khi Nan-đà đưa
đến chỗ đức Phật thì người vợ của ông chạy
theo dặn dò: “Thiếp đợi
chàng về mới cùng ăn cơm”. Đến nơi, Nan-đà
trao bát cho đức Phật và
thúc giục Ngài nhận lấy.

Phật bảo: “Em
đã đến đây rồi thì nên xuất gia đi!”. Sau khi
xuất gia cho Nan-đà xong,
đức Phật dùng thần lực đóng chặt cửa tinh xá.
Từ đó về sau, thỉnh
thoảng mới phân công cho làm trị nhật.

Nan-đà mừng và nghó kế: “Ta nhân lúc rảnh việc tìm cơ hội trốn về nhà”.

Lúc ấy Nan-đà làm tất cả các việc rất cẩn thận không có lầm
lỗi xảy ra. Nhưng bị thiên thần theo dõi,
Nan-đà múc nước đầy thì tự nhiên bị đổ hết, nơi đất
sạch thì cỏ lại mọc lên mơn mởn, đã đóng chặt
cửa nhưng tự nhiên lại
mở. Nan-đà thầm nghó: “Nếu có mất mát thì nhà
ta đủ sức bồi thường”.
Nghó xong chàng cởi ba pháp y ra và mặc y phục của thế gian,
lén theo đường tắt để
trốn đức Phật trở về nhà. Đi chưa bao xa thì lại
gặp đức Phật, chàng
liền chạy đến sau gốc cây lớn lánh thân, để đức
Phật không nhìn thấy. Nhưng lạ thay cây lại đứng
sau lưng của mình. Đức Phật liền dùng thần lực, nhổ cây treo lửng trên hư không,
Nan-đà lại núp dưới gốc cây.
Đức Phật
hỏi: “Nan-đà, sao em lại đến đây?” Chàng xấu hổ im lặng.
Đức Phật
hỏi đi hỏi lại ba lần: “Em muốn đi đâu?” Chàng
đáp: “Em muốn về nhà để gặp vợ em”.

Phật dạy: “Phàm là người học đạo, tâm lại buộc nơi tham
dục, không nghó đời sau
mang hoạ đốt thân. Nay ta sẽ đưa em lên trời
dạo chơi, em hãy nhiếp
tâm đừng sợ sệt”. Nói xong Ngài dẫn Nan-đà
lên trời, chàng nhìn
thấy một cung điện được trang nghiêm bằng bảy
báu, các ngọc nữ vây
quanh nhiều không thể tính kể, nhưng họ đều không có chồng.

Nan-đà hỏi Phật: “Bạch đức Thế Tôn, đây là cõi trời nào mà
mọi người đều không có chồng?”
Đức Phật
đáp: “Em tự đến đó hỏi họ xem”.

Nan-đà liền đến hỏi các ngọc nữ, ngọc nữ đáp: “Nan-đà em
của đức Phật nếu tinh
tấn tu tập, hành trì giới luật thì chàng sẽ sinh lên
đây làm chồng chúng em”.

Nan-đà đến bạch rõ đức Phật, Phật dạy: “Em hãy nhanh chóng
tu tập phạm hạnh thì
không lâu sẽ sanh lên đó”.
Đức Phật
lại dùng thần lực, tiếp tục đưa Nan-đà xuống địa ngục. Đi dọc theo núi
Thiết vi, gặp một con khỉ chột mắt. Phật hỏi
Nan-đà: “Này Nan-đà,
Tôn-đà-lợi vợ của em
so với con khỉ này thì như thế nào?”

Chàng đáp: “Tôn-đà-lợi ư!
So với các cô gái khác thì nàng là
một người đẹp tuyệt
vời, làm sao mà đem so sánh với con khỉ này được?”
Đức Phật
lại hỏi: “Vậy thì đem so với các thiên nữ cũng đẹp
gấp trăm ngàn lần chứ?”

Khi đến địa ngục, chàng thấy các hình thức tra tấn khổ sở. Trong đó có một cái vạc lửa, bọn ngục tốt vây quanh, lửa cháy ngùn
ngụt nhưng không thấy tội
nhân. Nan-đà lại bạch đức Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, sao ở đây chỉ
có vạc lửa mà không có tội nhân?”
Đức Phật
đáp: “Em nên đến hỏi họ xem!”

Chàng liền đến hỏi ngục tốt, họ đáp: “Nan-đà, con
Cam-lồ-phạn vương vì tính
dâm dục quá nặng, cậy giàu sang mà khinh khi kẻ
nghèo hèn, khi chết sẽ sanh vào đây”.

Nan-đà nghe vậy thì thất kinh, vội vã bạch đức Phật, mong xa
lìa địa ngục.
Vì thế, đức
Phật thuyết pháp nhiệm mầu cho
Nan-đà nghe, cuối cùng tôn giả
đã chứng được đạo quả.
(Trích kinh Đồng
Tử Vấn Phật Khất Thực, lại trích
kinh Xuất Diệu quyển mười
sáu)

<詞>ĐIỀU ĐẠT XUẤT GIA:</詞>

Bạch Phạn vương9
có hai người con là
A-nan và Điều-đạt.
A-nan cao một trượng năm
thước ba tấc, Điều-đạt cao một trượng năm thước bốn tấc
1
0.Một hôm Bạch Phạn Vương đến thăm đức Thế Tôn, thấy quyến thuộc của Ngài Ca-diếp dung mạo xấu xí, liền về nhóm họp thân tộc lại để bàn luận. Lúc ấy mọi người cùng nói hùa theo:
“Ngày xưa nếu đức Phật không
xuất gia thì sẽ làm bậc Thánh vương, thống
nhiếp cả bốn châu thiên
hạ, những người theo hầu ắt phải xinh đẹp. Thế mà nay, đệ tử của
Ngài không được đẹp lắm. Nếu người muốn hành đạo thì mong
sao có tướng mạo vẹn toàn, tăng
số đầy đủ để làm rạng rỡ
đức Thế Tôn chứ! Mọi
người đều cùng nói: “Phải lắm”.
Điều-đạt nói 11:
“Các vương tử em tôi, nay bỏ vinh hoa ở đời mà xuất gia học đạo, đáng lẽ phải
sửa
sang cách ăn mặc cho tuyệt thế.
Voi ngựa xe cộ giá trị
phải ngàn vàng!
Đến ngày
ước hẹn, phục sức đẹp đẽ đi ra ngoài, người xem chen chật cả đường. Bỗng chốc mũ của Điều-đạt rơi xuống đất.
Ngựa của Cù-hoà-di cưỡi
cũng ngã quay chổng bốn vó, cất tiếng hí inh ỏi.
Lúc bấy giờ có thầy tướng xem
quẻ nói: “Trong đây, những
người khác đều đắc
đạo, riêng hai nguời thì không được tốt”.
Khi đó bọn họ cùng đi đến chỗ của đức Phật cầu xin xuất gia.
Biết được tâm ý họ, Phật kiên quyết hàng phục.
Vì vậy, ai cũng vui
mừng nhận sự giáo hoá của Ngài.

<大>卐</大>

là
em thứ hai của vua tịnh phạn

l
0) là em thứ hai của vua tịnh phạn Lại có tên là Đề-ba-đạt-đa, đời Lương gọi là Thiên-chấp
Du) (Trích kinh Trung
Bổn Khởi quyển thượng, lại trích kinh Thập Nhị

<詞>A NA LUẬT XUẤT GIA:</詞>

Hôïc Phạn vương12
có hai người con là
Ma-ha-nam và A-na- luật.
A-na-luật là người được
mẹ yêu mến. Một hôm,
Ma-ha-nam nói: “Dòng họ
Thích chúng ta có rất nhiều người theo đức Phật tu tập
Thánh đạo, còn nhà chúng ta thì chưa có ai cả!
Giờ đây, hai anh em chúng ta, một người lo xây dựng cơ nghiệp giữa thế gian còn một người nên
cầu xin đức Phật cho xuất gia học đạo.

A-na-luật thấy việc nhà phiền toái nên xin mẹ theo Phật xuất gia.

Mẹ chàng nói: “Nếu như Bạt đề xuất gia thì mẹ đây cũng bằng

lòng cho con được xuất gia.

A-na-luật năn
nỉ mãi, cuối cùng hai người mẹ đồng ý, nhưng
rồi Bạt-đề bảo khoan
đi, chúng ta cùng ở lại thêm bảy năm nữa để
hưởng thụ năm thú vui ở đời đã.

A-na-luật nói: “Thân mạng con người thật vô thường, khó mà
giữ được lâu dài”.

Bạt-đề lại thương lượng chúng ta cùng ở nhà thêm một năm nữa, nhưng
A-na-luật không chấp nhận, rốt cuộc đành phải hẹn
bảy ngày sau.
Bảy ngày đã trôi qua, tám người trong dòng họ
Thích cùng
với người hầu là
Ưu-ba-ly, mọi người đều chuẩn bị voi báu đẹp đẽ cưỡi ra khỏi cửa thành.
Lúc ấy, họ đều thay y phục, cả voi ngựa đều trao
lại cho Ưu-ba-ly và dặn:
“Từ lâu, ngươi nương chúng tôi để sinh sống,
nay chúng tôi xuất gia, y
phục voi ngựa này cho ngươi hết, ngươi lo tìm kế sinh nhai”. Lúc ấy,
Ưu-ba-ly treo y phục lên trên cây và nghó rằng:
“Những thứ của cải này ai muốn lấy ta cho”. Thế rồi,
Ưu-ba-ly chạy theo mọi người, đi đến chỗ của đức
Phật cầu xin xuất gia. Các vương tử xin đức Phật
thế độ cho Ưu-ba-ly
trước để trừ bỏ
được lòng kiêu mạn của họ, kế đến là thế độ cho A-na-luật.
(Trích luật
Tứ Phần quyển ba. Luận Đại
Trí Độ, kinh Thập
Nhị Du phần lớn đều giống)

<詞>BẠT ĐỀ XUẤT GIA:</詞>

Cam lộ
Phạn vương13 có hai người con là Đề-bà và Bạt-đề. Bạt-đề

Em thứ ba của vua Tịnh phạn

Cam lộ Phạn vương là em thứ tư của vua Tịnh Phạn

được mẹ
thương yêu. Một hôm chàng xin mẹ xuất gia tu tập, mẹ
chàng nói: “Nếu như
A-na-luật xuất gia thì mẹ cũng cho phép con được xuất gia”.
Sau đó quả nhiên việc ấy xảy ra, cả hai cùng đến chỗ đức
Phật cầu xin xuất gia. Họ cùng nhau bạch Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, nay cha
mẹ của chúng con đã cho
phép, xin đức Thế Tôn thương xót tiếp độ”. Một hôm,
Bạt-đề ngồi trên gò mả ở dưới gốc cây để thiền quán, đến hơn nửa đêm thì bỗng hô to
mấy tiếng: “Vui quá,
Vui quá”. Có vị Tỳ-kheo ngồi bên
cạnh nghe bèn bạch hỏi đức Phật. Đức Phật
liền cho gọi Bạt-đề đến
hỏi: “Con hô to “ vui quá!” Vậy con có niềm vui gì thế?”

Bạt-đề bạch Phật: “Bạch đức Thế Tôn, ngày xưa con còn ở
nhà, khi đi, ở, ra, vào đều phải dùng dao gậy để bảo vệ thân thể, thế mà vẫn còn
lo sợ. Nay con một mình ở trong chốn mồ mả mà không
sợ
sệt
chút nào. Xuất gia thật là vui quá. Phật bảo: “hay lắm”
(Trích luật
Đàm Vô Đức. Luận Đại Trí Độ và Kinh Thập Nhị
Du phần lớn giống nhau)

<詞>VUA LƯU LY DIỆT DÒNG HỌ THÍCH:</詞>

Vua Ba-tư-nặc vừa mới lên ngôi liền nghó rằng: “Trước hết ta
nên cưới con gái của dòng họ Thích”.

Thế rồi ông ta liền bảo với vị quan: “Khanh hãy đem danh
tánh của ta đến thành
Ca-tỳ-la-vệ, xin cầu hôn con gái ở nước ấy”.

Nghe việc này, trong dòng họ
Thích liền tập hợp bà con lại
số khoảng năm trăm người để cùng nhau bàn luận, tất cả mọi người đều tỏ vẻ giận dữ.
Họ nói: “Dòng họ nhà ta là dòng tộc cao quý, cớ
sao lại
kết thân với con của
một kẻ nô tỳ!” Lúc đó, có người nói nên đồng ý
việc này,nhưng cũng có
kẻ nói là không nên.
Bấy giờ
Ma-ha-nam bảo với mọi người trong dòng họ Thích:
“Vua Ba-tư-nặc kia rất
bạo ác, nếu không gả thì ông ta sẽ xâm chiếm bờ
cõi của nước ta”.
Lúc bấy giờ người nô tỳ của
Ma-ha-nam có một người con gái, dung nhan xinh đẹp, họ cho cô gái tắm rửa, thay y phục tốt đẹp,
ngồi xe quý rồi đích
thân Ma-ha-nam mang sang cho vua Ba-tư-nặc và
nói: “Đây là con gái
của tôi, có thể cùng Ngài thành thân được”.
Bấy giờ vua
Ba-tư-nặc rất vui mừng, liền phong cho cô gái này làm đệ nhất phu nhân. Không bao lâu thì có thai,
sanh ra một hoàng nam thật tuấn tú khôi ngô, đời ít ai
sánh kịp. Nhà vua triệu tập các thầy
tướng đến
để đặt tên cho con. Các thầy xem tướng nói: “Khi bệ hạ
đến xin cầu hôn với phu
nhân, trong dòng họ Thích cùng nhau bàn luận, có người thì chấp thuận nhưng cũng có người không
chấp thuận, vì
sự
tranh cãi đó mà nay đặt
tên cho thái tử là
Lưu-ly
1
4. Năm thái tử lên tám, vua Ba-tư-nặc bảo với Lưu-ly: “Con hãy đến thành Ca-tỳ-la-vệ
để học các môn bắn cung và võ nhé”. Thái tử
Lưu- ly vâng lời nhà vua,
cưỡi xe voi lớn cùng với tuỳ tùng đến tư dinh
của Ma-ha-nam. Nơi đây tập
hợp cả thảy năm trăm đồng tử để cùng nhau học tập.

Ma-ha-nam xây
dựng một ngôi giảng đường lớn giống như
thiên cung. Ông nói với
mọi người: “Chúng ta trước nên thỉnh Phật và chúng Tăng về đây để cúng dường thì được phước vô lượng”. Ông cho
trải toạ cụ và treo các
phan lọng, rải nước thơm lên đất, xông các thứ
danh hương lên trong giảng đường.
Bấy giờ Thái tử
Lưu-ly đến giảng đường leo lên toà
Sư tử
ngồi, mọi người trong
dòng họ Thích thấy vậy mới hô to lên: “Ngươi là con của kẻ nô tỳ”. Họ vừa nói vừa kéo Lưu-ly ra khỏi cửa và đánh
té xuống đất.

Thái tử Lưu-ly ngoái lại nói với Phạm-chí khổ hạnh: “Nay dòng họ Thích huỷ nhục ta quá đáng,
sau này ta nối ngôi vua thì ông nhớ
nhắc ta việc này”.
Khi vua
Ba-tư-nặc băng hà,Thái tử
Lưu-ly lên kế vị. Lúc ấy
vị Phạm-chí nhắc lại
chuyện xưa cho vua nghe. Nhà vua ra lệnh tập trung bốn bộ binh để chinh phạt dòng họ Thích. Nhà vua kéo quân đến
thành Ca-tỳ-la-vệ thì gặp
đức Phật đang ngồi kiết già dưới cội cây khô trước mặt. Thái tử từ xa trông thấy liền xuống xe đi đến đảnh lễ
đức Thế Tôn.
Thái tử bạch Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, vùng này có rất nhiều
cây tươi tốt sao Ngài
không ngồi mà lại ngồi dưới bóng cây khô này?”
Đức
Thế Tôn trả lời: “Bóng mát của thân tôïc cố nhiên là mát
hơn người ngoài”.

Nhà vua nói: “Hôm nay, Đức
Thế Tôn cố vì người thân trong
dòng tôïc ma chịu khổø,
vậy thì ta không nên đánh”.

Phạm-chí lại
đem mối thù xưa tâu lên nhà vua, vua lại khởi binh chinh phạt. Bấy giờ,
tôn giả Mục-kiền-liên bạch Phật: “Bạch đức Thế
Tôn, nay vua Lưu-ly đem quân đánh
dòng họ Thích, con muốn gom bốn bộ

Lưu Ly: trong kinh tăng nhất A-hàm phần thứ 19 ghi. Chuyện
vua Tỳ-thê-lặc phần nhiều giống vậy.

quân của
dòng họ Thích dời đi nơi khác, hoăïc dời lên hư không,
hoặc an trí trong biển lớn,
hoặc đặt vào trong núi Thiết vi, hoặc đưa qua
các nước lớn phương
khác, hoặc dùng lồng sắt che thành lại, làm như
vậy có được không?”
Đức
Phật đáp: “Ông là người có trí đức mới muốn làm như
thế nhưng không có nơi
nào yên ổn được đâu. Người dân ở nước
Xá-di có bảy điều mà họ
không thể trốn đi đâu được. Bảy điều ấy là: sanh, già, bệnh, chết, tội, phước,
nhân duyên. Tuy lòng họ muốn trốn thoát
nhưng rốt cùng họ không
thể thoát được nghiệp báo quá khứ mà họ gây tạo”.

Tuy Phật dạy như thế nhưng tôn giả
Mục-kiền-liên vẫn
không đành lòng. Tôn
giả dùng bình bát, chọn lấy bốn năm ngàn người
quen biết thâu hết vào
trong bát, rồi đem lên hư không gần với các tinh tú.

Dòng họ Thích
lúc ấy cũng tập hợp bốn bộ binh mã, tiến ra
cách thành một do tuần
để nghinh chiến. Trong một do tuần họ bắn tên
về phía trước, quân lính
của vua Lưu-ly, có người thì bị trúng vào tai, có người bị trúng vào đầu, cũng có người bị đâm vào búi tóc.
Cung tên, binh khí, cờ xí tất cả phương tiện chiến đấu của vua Lưu-ly đã bị
hư hỏng nặng nề, nhưng
vẫn không làm tổn thương đến một mạng người nào.

Lúc ấy, vua
Lưu-ly hết
sức
lo sợ, nhà vua bảo với quần thần:
“các khanh hãy nhìn rõ
những mũi tên này từ đâu bắn tới? Nếu như dòng
họ Thích thật sự muốn
tấn công ta thì quân ta sẽ chết dưới tay của họ”.

Nhà vua bèn hạ lệnh rút quân về nước Xá-vệ. Vị Phạm-chí
hiếu khổ hạnh lại tâu
vua: “Tâu đại vương, người chớ nên sợ hãi.
Dòng họ Thích trì giới đến cả côn trùng còn không giết hại huống gì mạng
người! Chúng ta hãy tiến
lên!” Nhà vua liền nghe theo.

Vua Lưu-ly tiến đánh, quả nhiên quân của dòng họ
Thích phải rút vào thành.
Vua Lưu-ly bảo:
“Các ngươi hãy mở cửa thành, nếu không thì ta sẽ giết hết”.
Lúc ấy trong thành
Ca-tỳ-la-vệ có một đồng tử, tuổi mới
mười lăm, tên là
Xà-ma. Chàng một mình lên thành nghinh chiến, giết chết rất
nhiều người. quân giặc bị bắn nên bỏ chạy toán loạn, có kẻ
thì nấp vào trong hang đất.
Khi ấy những người trong dòng họ Thích trách mắng đồng tử: “Ngươi đã làm nhục dòng họ nhà ta, trong đây ai mà không biết chống trả, nhưng vì dòng họ nhà ta tu tập các thiện
pháp, những loài côn
trùng còn không giết huống gì là mạng người! quân ta chỉ cần một người thôi cũng đủ địch lại vạn người của họ, có thể dẹp tan
quân của họ.
Thế nhưng, vì
sát hại
sanh mạng của con người thì chết
sẽ đọa vào địa ngục,
còn như sanh vào loài người thì thọ mạng ngắn
ngủi, ngươi hãy rời khỏi thành, không cho ngươi ở đây nữa”.

Xà-ma liền ra đi khỏi nước. Bấy giờ vua
Lưu-ly tiến đến
trước cổng thành, không
ngờ khi ấy có ma-ba-tuần hoá làm một người trong dòng họ Thích và hô to: “hãy mau mở
cửa thành”.
Người dòng họ
Thích mở cửa thì vua
Lưu-ly lại quát lớn: “Tất cả mọi người trong
Thích tộc đều phải chết dưới đế giày của ta! Nói xong nhà vua cho voi dữ tiến
vào dày xéo, chà đạp chết mọi người.

Lúc ấy, vua Ma-ha-nam tuyển chọn năm trăm người con gái
của dòng họ Thích đem
đến chỗ vua Lưu-ly và cầu xin hoãn đánh.

Nhà vua liền nhận lời.

Ma-ha-nam nói: “Nay tôi lặn
xuống nước, tuỳ theo tôi nổi lên nhanh hay chậm, trong thời gian ấy xin nhà vua cho phép mọi
người trong Thích tộc được chạy trốn, khi nào tôi nổi lên thì
Ngài cứ giết họ”.
Lưu-ly bảo: “Hay lắm!”.
Ma-ha-nam lặn
xuống nước sâu, lấy tóc của mình cột vào trong rễ cây mà kết liễu đời mình. Lúc ấy mọi người dòng họ
Thích trong thành chen nhau chạy ra
bốn cửa thành. Vua Lưu-ly thấy Ma-ha-nam lặn xuống nước lâu quá nên bảo với quần thần: “Ông cụ
Ma-ha-nam sao đến giờ vẫn
chưa trồi lên!” Vua liền sai người lặn xuống nước
kéo lên thì lúc ấy
Ma-ha-nam đã chết rồi.
Bấy giờ nhà vua lấy làm hối hận mà nói: “Ông ngoại ta đã qua đời rồi! Một con người do thương yêu dòng họ mà chọn lấy cái chết cho
mọi người được sống.
Nếu ta sớm biết việc này thì ta quyết không đánh”.

Số người vua
Lưu-ly giết lên đến chín ngàn chín trăm chí
mươi chín vạn, máu đổ
thành sông, chảy quanh thành Ca-tỳ-la-vệ.

Sau khi quân
lính kéo đi rồi, tôn giả Mục-kiền-liên bạch với đức Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, nhờ thần lực của Ngài mà con đã bảo
vệ được bốn năm ngàn người”.
Đức Phật
bảo Tôn giả Mục-kiền-liên: “ông hãy đến xem lại
thử
đi!”

Mục-kiền-liên liền lấy bình bát xuống xem thì quả nhiên mọi

người đều đã chết.

Bấy giờ, vua
Lưu-ly đến khu vườn Ni-câu-lưu nói với năm trăm người con gái dòng họ
Thích rằng: “Ta là chồng của các khanh đây,
các khanh đừng nên lo buồn nữa”.

Nói xong liền
nắm lấy tay của một cô gái.

Cô gái liền phản ứng: “Nay ta vì cớ gì mà phải gá nghóa với
con của một kẻ nô tỳ!”

Vua Lưu-ly nổi giận, cắt hết tay chân của các cô gái vứt
xuống hầm sâu. Thế rồi cả năm trăm cô gái dòng họ
Thích chưởi mắng
vua Lưu-ly: “Ai đem chúng
ta mà gả cho con của một kẻ nô tỳ?”
Nhà vua ra lệnh, chiếu theo pháp luật như trước mà xử tội
của năm trăm cô gái này.

Vua Lưu-ly kéo
quân lính về nước Xá-vệ, lúc ấy Thái tử
Kỳ-đà đang ở trong thâm
cung vui chơi với các cô kỹ nữ. Nhà vua nghe
tiếng liền quay xa giá đến
gặp Kỳ-đà. Kỳ-đà ra khỏi cửa để gặp vua và
mở lời: “Lành thay đại
vương! Đại vương có thể tạm dừng lại không!

Lưu-ly nói: “Thái tử há không nghe ta đánh nhau với dòng
họ Thích sao? Hay vì quá
vui chơi với các kỹ nữ mà không đến giúp ta!
Thái tử
Kỳ-đà đáp: “Việc đại vương đi giết dòng họ
Thích tôi đây có nghe nhưng
tôi không đi giúp là vì tôi không nỡ giết hại chúng sanh”.

Lưu-ly nghe vậy
liền rút dao chém Thái tử Kỳ-đà. Thái tử
chết, đức Thế Tôn thấy
thần thức ông ta sanh lên cõi trời ba mươi ba.
Năm trăm cô gái dòng họ Thích do quy y
Tam bảo, xưng niệm danh hiệu
của đức Phật nên đã
sanh lại trong dòng họ Thích, xuất gia học đạo,
chứng quả vô sanh.

Họ đã chịu đau khổ ngần ấy mà không hề nhớ nghó hận thù.

Bấy giờ, đức Phật cùng chư vị
Tỳ-kheo đến thành
Ca-tỳ-la-vệ, các người nữ từ xa trông thấy ai nấy đều xấu hổ. Đức
Thế Tôn ngoái lại nói với
Thích-đề-hoàn nhân:
“Những người nữ này họ cảmï thấy
xấu hổ”. Thích-đề-hoàn
nhân liền lấy y trời trùm lên người họ.

Phật lại bảo
với Tỳ-Sa-môn: “Những cô gái này đã đói khát
lâu ngày rồi!” Ngài
vừa nói xong thì đầy đủ các món ăn của trời được
bày ra, tất cả đều được
no đủ. Ngài thuyết cho họ nghe pháp Tứ đế, các cô gái dòng họ Thích đều rũ bỏ trần cấu, đắc pháp nhãn
thanh tịnh, họ
đều mạng chung sanh lên cõi Trời.
Đức Phật
đến cửa phía Đông, nhìn thấy trong thành khói lửa
mịt mù, Ngài bảo các
Tỳ-kheo rằng: “Khi xưa ta thuyết pháp cho hàng
Tỳ- kheo ở trong này, thế
nhưng nay đã trở thành một bãi đất trống, không có con người
sinh sống.
Từ nay, chúng ta không có dịp để trở lại
nơi đây nữa”.
Đức Phật
trở lại nước Xá-vệ, ở trong khu vườn Cấp-cô-độc, Ngài bảo
các Tỳ-kheo: “Vua Lưu Ly cùng toàn bộ binh lính
sau bảy
ngày nữa sẽ chết”.
Nhà vua nghe được kinh hãi.
Phạm-chí khổ hạnh tâu vua:
“Xin nhà vua chớ lo toan,
trong ngoài bình yên cả”.

Vua Lưu Ly cho
người đếm từng ngày, đến sáng thứ bảy
không có chuyện gì xảy
ra nên rất vui mừng. Nhà vua cùng với ba quân,
các thể nữ đi đến bờ
sông A-di-la, họ cùng nhau bày soạn yến tiệc.
Chẳng mấy chốc, trời
liền nổ sấm ầm ầm, mây đen cuồn cuộn nổi lên, gió
lớn kéo đến trút mưa
dữ dội, cuốn trôi tất cả xuống dòng sông. Trong chốc lát vua cùng quân lính chìm chết chẳng còn ai.
Vua Lưu Ly sau khi
chết đọa vào địa ngục
A-tỳ, lại bị lửa trời thiêu đốt, cháy cả cung thành.

Các Tỳ-kheo liền bạch Phật: “Bạch đức Thế Tôn, dòng họ
Thích vì nhân duyên gì mà
chịu khổ đau như vậy?”. Phật dạy:
“Ngày xưa ở trong thành La-phiệt có một làng ngư
dân cư ngụ, lúc ấy gặp mất mùa đói kém, nhân
dân ăn những thứ rễ của cỏ cây, một đấu vàng
mới đổi được một đấu gạo. Trong làng này có một cái ao lớn, rất nhiều cá tôm, người dân đến đó đánh cá lên ăn.
Trong ao có hai giống cá là
Câu-tỏa15 và Đa-thiệt, hai loại
cá này cùng bảo với nhau: “ Ta là loài cá
sống trong nước không
sống được trên cạn,
con người ở đây thì
đến bắt ta ăn thịt”.Trong thôn có một đứa trẻ, tuổi
vừa lên tám, tuy nó không bắt cá nhưng thấy mọi người bắt thì
sanh
tâm vui vẻ.

Ngư dân trong
làng ở thành La-phiệt nay chính là dòng họ Thích.
Cá Câu-toả nay chính là vua
Lưu Ly, cá Đa-thiệt là
Phạm-chí khổ
hạnh. Còn chú bé lên
tám kia nay chính là ta. Tội bắt cá ăn thịt, trong vô
số kiếp họ bị đọa vào
trong địa ngục, chịu nhiều khổ sở đến nay vẫn còn. Vì vui mừng khi thấy người khác bắt cá, nên ta nay phải chịu bệnh
nhức đầu, như đội đá
trên đầu nặng tợ núi Tu-di.16
Lúc ấy mọi người nghe đức Phật thuyết pháp vô thường, họ
đều chứng quả Tu-đà-hoàn.

(Trích kinh Thích Ca Tất Tội, lại trích Trường A-hàm, kinh Pháp Cú Thí Dụ)

<詞>NĂM TRĂM THỂ NỮ MUỐN XUẤT GIA THỈNH HAI THẦY:</詞>

Bấy giờ có một cô gái trong dòng họ Thích nói với năm trăm cô

<大>卐</大>


Kinh Hưng Khời Hạnh ghi: Phu

Kinh Thích Ca tất tội phần lớn đồng, có khác chút ít.
Ơû đây lượt bớt không đưa vào

gái khác cùng họ rằng:
“Tôi thường nghe
Phật dạy: nếu người nào
trong lúc lâm vào hoạn
nạn nguy kịch mà biết chí thành niệm Phật cho
đến quy y, thì người đó
sẽ được bình an”.

Lúc ấy cả năm trăm người nữ cùng chí tâm xưng niệm danh
hiệu đức Phật.
Họ niệm to: “Nam mô
Thích Ca Mâu Ni Phật, ôi khổ
quá! Đau đớn quá!”
Bấy giờ trên hư không do
sức từ mẫn của
Như Lai nên mây
đại từ nổi lên, mưa
đại bi trút xuống, nhờ vậy mà các cô gái được
tay chân lành lặn trở lại như cũ. Các cô thầm nghó:
“Làm sao chúng ta có thể
báo đáp được từ ân
của đức Thế Tôn?” Họ liền cùng nhau cầm y mang
bát đến tinh xá ở trong
khu vườn của nhà vua để cầu xin xuất gia.

Bấy giờ có nhóm lục quần Tỳ-kheo-ni trông thấy các cô dòng
họ Thích trẻ tuổi, nhan
sắc xinh đẹp, vội nói cho họ nghe năm thú vui
dục lạc ở đời. Bọn
lục quần nói: “Các cô hãy đợi khi tuổi đã quá thì, khi
đó xuất gia, như vậy không thích
sao? Nếu quý vị hoàn tục thì trao y
bát lại cho chúng tôi”.

Các cô nghe xong lòng buồn bã mà than thở rằng: “Thưa quý
vị, giống như thức ăn
ngon lạ mà đem hoà với thuốc độc. Cũng thế,
năm dục ở đời gây ra
nhiều tội lỗi. Điều ấy chúng tôi đã biết rõ,
cớ sao
quý vị lại khen ngợi
chúng tốt đẹp mà mê hoặc chúng tôi?”
Nói xong lời ấy, các cô đều cất tiếng khóc to.
Lúc ấy, bỗng có
Tỳ- kheo Liên-hoa-sắc đi đến hỏi
sự tình.
Các cô đáp: “Chúng con
muốn được xuất gia nhưng
chẳng được chấp thuận”. Liên- hoa-sắc liền độ họ làm đệ tử”.
Khi ấy các cô dòng họ
Thích buồn vui lẫn lộn, mới trình bày
rõ sự việc dòng họ ly
tan, thân tàn ma dại, cúi mong hoà thượng hiểu
và thương xót cho.

Liên-hoa-sắc
đáp: “Cái khổ của các cô đâu có thấm gì! Khi xưa tôi còn ở nhà, nhà tôi ở
nước Xá-vệ, cha mẹ gả tôi cho
người phương Bắc.
Theo phong tục nước ấy, khi người vợ gần
sanh thì phải trở về
quê ngoại để sanh nở.
Đến ngày khai hoa trổ nhụy, vợ chồng tôi lên xe trở về quê ngoại.
Trên đường đi gặp một
con sông, thuỷ triều đang
dâng quá mạnh, trên
đường thì vắng người đi lại, lại có nhiều giặc cướp.
Khi đến bờ sông, chúng tôi không thể qua được, đành phải ở lại đêm bên bờ. Màn đêm buông phủ thì tôi
chuyển bụng,
sanh ra một bé trai. Lúc ấy
có một con rắn lớn ngửi
được mùi hôi của huyết tanh liền bò đến chỗ của tôi.
Trước tiên, nó phun nọc độc giết chết đứa nô bộc. Tôi cố gọi
chồng tôi dậy nhưng chàng
không đáp. rắn lại bò đến phun nọc độc giết chết
chồng tôi,
lần lượt chúng giết hết trâu ngựa của tôi.

Đến khi trời
sáng, thi thể của chồng tôi đã thối rã. Ôi! Quá buồn đau và
sợ hãi, tôi cất
tiếng khóc. Trải qua mấy hôm tôi ở lại bên
bờ sông này. Đến khi
nước rút, tôi để đứa con lớn ở lại bên bờ,
còn tay tôi choàng đứa con mới sanh lên lưng, bọc
quần áo mới sanh thì cắn trên miệng, rồi bắt đầu lội xuống nước để
qua sông. Tôi lội qua được
nửa dòng quay lại nhìn
đứa con lớn thì thấy bị cọp tha đi. Lúc ấy tôi hét
lên một tiếng thì bọc
quần áo trên miệng bị rơi xuống sông, cháu bé
trên tay cũng bị tuột chìm
ngỉm. Tôi dùng tay mò kiếm nhưng rốt cuộc cũng không tìm thấy. Ôi!
Thế là hết. Đứa mang trên lưng thì bị buông tay
rơi xuống nước, đứa trên bờ lại bị cọp tha, lòng tôi tan nát, miệng trào
máu tươi. Qua đến bờ thì đã kiệt sức.

Bấy giờ có một đoàn người đi đến, trong đó có một vị trưởng
giả quen biết với cha mẹ
tôi. Hỏi thăm tin tức, vị ấy đáp: “Đêm hôm
qua nhà cô bị hoả hoạn,
cha mẹ cô đều đã chết hết”. Tôi nghe vậy thì ngất xỉu hồi lâu mới tỉnh lại.
Trong lúc đó, lại có năm trăm tên cướp
xuất hiện, chúng giết
hết đoàn người, còn tôi thì bọn chúng bắt tôi
theo làm vợ.
Chúng thường
sai tôi giữ cửa. Nếu trong lúc có việc khẩn cấp,
bị người đuổi thì phải
mở hết tất cả các cửa nhà để chúng tháo chạy.

Về sau, chúng chận đường cướp nhưng bị tài chủ phát hiện báo với nhà vua và trong thôn xóm, nên chúng phải chạy về nhà. Khi ấy tôi đang
sanh con, chúng nhiều lần gọi tôi mở cửa nhưng không ai mở,
buộc phải leo tường vào.

Chúng hỏi tôi: “Tại sao không ra mở cửa”. Tôi đáp: “Tôi đang sanh”.
Chúng bảo:
“Mày vì đứa con mà làm nguy hại đến ta thì ta để
nó làm gì?”

Nói xong, chúng rút dao chém đứt tay chân của con và bắt tôi
phải ăn thịt con. Tôi quá
lo sợ nên phải đành nhắm mắt mà nuốt, chúng
mới nguôi được cơn giận.

Chồng tôi tiếp tục đi cướp bóc, bị nhà vua bắt được và đem ra xử chém
ngang lưng, còn tôi thì bị
chôn sống. Có người vì tham chuỗi ngọc quý trên người của tôi nên mới quật mộ lên để lấy và đem tôi đi.
Đi chẳng bao xa thì bị quân
lính nhà vua bắt được, họ cho là bè đảng của bọn cướp nên bắt đem chôn
sống tất cả.Vì lấp đất không kỷ nên
nữa đêm cọp lại moi
lên ăn thịt, nhân đó tôi mới được thoát.

Tôi mê man không còn biết chi là phương hướng, cứ thẳng
đường mà tiến tới.
Trên đường gặp nhiều người, tôi hỏi: “Các vị ở đâu, có thể

giúp tôi trừ
bỏ sự thống khổ này không?

Lúc ấy các vị trưởng giả, Bà-la-môn thấy tôi như vậy động
lòng thương xót mà nói: “Tôi đã nghe pháp của
đức Phật Thích Ca Mâu
Ni được nhiều an ổn,
không còn các sầu não”.

Tôi nghe như
thế lòng rất vui mừng liền tìm đến bà Ái-đạo
kiều- đàm-di xin xuất gia
làm Tỳ-kheo-ni, nhờ thứ tự tu tập mà chứng được đạo quả.
Năm trăm thể nữ dòng họ
Thích nghe những lời này lòng vô
cùng vui mừng hớn hở
và đắc được pháp nhãn thanh tịnh.

Bấy giờ mọi người đến bái yết Kiều-đàm-di. Bà nói: “Biển pháp của
Như Lai tất cả đều có dự phần.
Song chúng ta là người nữ, đức
Như Lai không cho phép xuất gia, chỉ vì chúng ta quá nhiều nghi hoặc, chấp trước khó xả.
Ngu si ái nhiễm, che lấp tâm tánh, bị nước ái dục nhận chìm không có khả năng ngóc đầu lên nổi; biếng nhác ỷ lại, đời
này không thể trang nghiêm
Bồ-đề, không chứng được Thánh quả ba thừa.

Tôn giả A-nan
vì ta mà cầu xin đức Phật: “Sắc thân của Thế
Tôn cho đến thành Phật hôm nay đều do Di mẫu cho bú mớm nuôi dưỡng”.
Đức Phật
dạy: “Nếu cho người nữ xuất gia thì Phật Pháp sẽ sớm đoạn diệt”.
Tôn giả A-nan lại cầu xin: “Bạch đức
Thế Tôn, chư
Phật trong quá khứ đều có
đủ bốn bộ chúng, nhưng nay chỉ có Ngài là chưa đủ”.

Phật bảo A-nan: “Nếu như
Kiều-đàm-di mẫu vì mến
mộ Phật Pháp, phát đại tinh tấn, tu tập thanh tịnh tám pháp kính thì ta
sẽ
cho phép được vào trong
hàng ngũ Phật pháp”.
Nhờ vậy mà ta mới được xuất gia, huân tu đại bi. Vì hết thảy người nữ về
sau mà ta ân cần cầu xin đức
Thế Tôn: “Bạch đức
Thế Tôn, các thiện nữ về
đời sau, vì lòng tin chơn thật, mến mộ
Phật pháp, cúi mong đức Thế Tôn
cho phép họ được xuất gia tu tập”.
Đức Phật
bảo ta: “Nếu có người nữ từng bước tu tập,
hộ trì Phật pháp, giữ giới đa văn, từ Ba quy Năm giới cho đến
Cụ túc, hỗ trợ
tuyên dương đạo pháp,
được như vậy thì cho phép họ xuất gia”.
Quý vị hãy thường nhớ nghó ân đức của A-nan, cung kính
cúng dường ngày đêm
sáu thời để tâm đừng quên lãng.

(Trích Kinh Báo
Ân quyển năm)

<詞>NHÂN DUYÊN ĐỜI TRƯỚC CỦA ĐỨC PHẬT VỚI XA NẶC VÀ NGỰA KIỀN TRẮC:</詞>

Một hôm tôn giả
Xá-lợi-phất bạch đức Phật: “Bạch đức Thế Tôn, đời trước của Xa-nặc đã tạo được những công đức gì mà đưa
Bồ-tát vào trong núi tu tập chứng
quả chánh giác ngày nay?” Phật dạy:
“Xa-nặc không phải chỉ riêng đời này có công đức
như thế ấy. Khi xưa ta tu hạnh
Bồ-tát tại
nước Thi-la-biên-luy, ở nước ấy có vua
Tu-đàm-ma-đề nghe người thế gian nói: “Có kẻ tu đạo mà được
lên trời, có người
cúng tế mà được lên Trời”.
Nhà vua là người thường muốn lên trời nhưng không biết phải làm cách nào?
Trong nước thì lại có hơn bốn vạn người theo đạo
Bà-la-môn. Trong ấy có vị
Bà-la-môn tên là Đại-tôn, nhà vua đến thỉnh ý
của ông ta.

Bà-la-môn Đại-tôn hỏi: “Nhà vua muốn thân sống được bay
lên trời hay chết được
sanh lên trời?”

Vua đáp: “Ta
muốn thân sống mà được bay lên trời”.

Bà-la-môn Đại-tôn nói: “Đại vương nên làm việc tế cúng”.

Nhà vua nghe
như thế vui mừng, đem trân bảo quý báu cúng
cho Bà-la-môn Đại-tôn.
Đại-tôn đề
nghị chọn lấy gái trai xinh đẹp ở trong nước mỗi
bên một trăm người,
những súc vật như Ngựa Voi mỗi loài cũng một trăm con.
Trước tiên là cho bốn vị
Bà-la-môn ăn cơm nước xong,
sau đó
mới giết người và súc
vật để tế trời. khi lấy máu của chúng xong, dâng
lên cho Bà-la-môn, để
họ làm thềm thang lên trời. Lại nữa,
phải lấy cho được máu của thần nữ Chân-đà-la ở
trong núi Hương đem hoà
với máu của người và vật ở trên để làm thềm

Vua vui vẻ nói: “Sao ngươi không nói sớm cho ta biết?”
Vua bèn ra lệnh khắp
trong nước, ai có thể bắt được thần nữ
Chân- đà-la không?”

Lúc ấy có một người đến tâu với nhà vua: “Tâu đại vương, trong núi thứ bảy có hai vị có thể bắt được, đó là
Xà-lê và Ưu-lê, họ đều
biết chỗ ở của thần nữ Chân-đà-la”.
Nhà vua bảo:
“Hãy mau gọi họ đến đây”.
Khi họ đến,
nhà vua hết sức vui mừng, sai dọn rượu thịt, thức ăên ngon để tiếp đãi, mặc tình cho họ vui chơi bảy ngày bảy đêm, còn
trọng thưởng cho họ rất hậu.
Nhà vua bảo Xà-lê và
Ưu-lê rằng: “nếu các ngươi có thể bắt
thần nữ Chân-đà-la đến
để giúp ta được lên trời thì ta sẽ giao đất nước
này lại cho các ngươi cai quản.

Cả hai người
nhận lời vội dốc sức đi tìm thần nữ Chân-đà-la.
Hai tháng trôi qua, họ đã vượt qua tám lớp núi, đến được núi
Hương sơn, lúc
ấy họ gặp một hồ nước lớn, đồng thời họ thấy Thích đề hoàn nhân cùng với vô
số chư Thiên kỹ nữ ra khỏi thành dạo chơi và đến hồ đó tắm
gội. Tắm xong, tất cả
đều bay lên trời.

Bấy giờ bên cạnh hồ nước có một vị Bà-la-môn, vị này đã
chứng được tứ thiền,
đang hành đạo ở bàn già. Xà-lê và Ưu-lê tiến đến
làm lễ và thưa hỏi:
“Thưa Ngài, ở đây sao lại có những tiếng ồn ào vui
vẻ như thế?” Ông đáp:
“Nữ vương Ma-đầu và hơn một ngàn người nữ ở
trong thành này đang dạo
chơi, tắm rửa rồi sẽ đến chỗ ta làm lễ. Hai vị
nên đi nơi khác”.
Xà-lê và Ưu lê liền từ tạ. Khi đến chỗ khuất họ cùng bàn với
nhau rằng: “Từ nơi vị
đại thần Thánh này để tìm thần nữ, có lẽ được đấy”.
Cả hai vị đều thầm nghó nên dùng cỏ kết lại rồi thả vào lấp
kín mặt nước khiến cho
vị Bà-la-môn kia không cử động được. Lúc ấy, cỏ đè lên thiên nữ khiến cho không bay được. Họ kết cỏ niệm thần
chú xong, thả xuống hồ.
Lúc ấy, Thích đề hoàn nhân cùng các vị thiên nữ khác đều bay lên được, chỉ còn nữ vương
Ma-na-ha-la bị lấp ở
trong, không bay lên được. Họ liền tiến tới trói nữ vương lại và dắt về cho
vua. Nhà vua mời họ vào,
thiết đãi yến tiệc, tặng thưởng công lao.

Bấy giờ thái tử Na-la-thi làm vua ở nước khác, nhà vua có
thái tử tên là Tu-la. Trước đây chính là cháu
của Na-la-thi. Tu-la có lòng đại bi, thực hành
Bồ-tát đạo. Nhà vua cho gọi
Thái tử đến, Thái tử nhìn
thấy cô gái liền muốn cưới làm vợ.

Vua nói: “thay vì làm vợ của con, nay ta lấy máu của cô ta để
làm bậc thang lên trời”.

Bồ-tát nói: “Nếu như không cưới cho con thì con
sẽ chết”.
Nhà vua sợ Thái tử
chết nên đem cô gái ban cho.

Hơn bốn tháng
trôi qua, Bà-la-môn đến tâu vua: “Tâu đại vương, trước đây đã bắt được thần
nữ Chân-đà-la, nay nên giết cùng với
những người khác và
súc vật để lấy máu.
Trước tiên, đại vương cho đào
hố vuông tám thước để
đựng máu của họ đợi ngày tế lễ”.
Nhà vua nói: “tốt lắm”
Khi ấy Bồ-tát
nghe được liền hỏi nhà vua sẽ làm gì? Bà-la-môn
đáp: “Dùng làm tế lễ để được bay lên trời”.

Bồ-tát nói: “Nếu như giết nguời và
súc vật thì khi chết
sẽ đọa
vào địa ngục, làm gì có
chuyện được bay lên trời”.

Bà-la-môn nói: “Tuổi thái tử còn nhỏ, không phải việc của Ngài”.
Bồ-tát nói:
“Ta đã biết hết nhân duyên của ông”. Bà-la-môn
nói: “Ngài biết những chuyện gì nào?”

Bồ-tát liền nói hết những việc hành pháp của ông ta,
Bà-la-môn xấu hổ vội
bỏ đi. Bồ-tát liền nói kinh cho vua nghe: “Muốn lên trời thì phải giữ gìn năm giới, tu tập mười
thiện nghiệp, lập đàn bố thí, hiếu dưỡng cha mẹ, cúng dường các
bậc Sa-môn, lòng từ mẫn với muôn
loài chúng sanh bé nhỏ,
tuỳ theo nhu cầu ăn uống mà cung cấp đầy đủ
cho nó sống. Nếu làm
được điều ấy thì có thể được lên trời”.

Nhà vua nghe
xong liền thực hành theo lời của Bồ-tát dạy.
Vua đem vàng bạc châu báu
trong kho giao cho thái tử, mặc tình bố thí suốt cả
bảy ngày. Bố thí xong, thái tử cùng với vợ làm
lễ nhà vua và trở về nước cũ.

Sau đó trời đổ mưa vàng bạc châu báu.
Suốt một năm,
Bồ-tát ở với vợ mà không lo việc nước. Quần thần tâu vua, phải giết
Chân-đà-la thì Thái tử
mới lo việc nước. Nhà vua nghe lời tâu của đại thần
nhưng không thể giết
Chân-đà-la. Người ra sắc lệnh bắt Thái tử trói lại.
Lúc ấy
Chân-đà-la bay đi, khi ngang qua chỗ Xà-lê và
Ưu-lê, Chân-đà-la nói với họ: “Thái tử đến đây tìm tôi thì làm phiền quý
vị trao vật này lại cho
Thái tử. Chân-là-la liền để lại chiếc nhẫn làm
tin, trao cho hai vị đạo nhân rồi đi.
Bấy giờ nhà vua thả
Thái tử ra, Thái tử không thấy
Chân-đà-la đâu, ông té
xuống đất và nói: “Giờ biết tìm cô ta ở nơi nào?”
Lúc ấy có một vị thần nói với
Thái tử: “Đừng nên khóc nữa, ta
sẽ mách bảo cho
Ngài biết, hiện giờ cô ta đang ở trong núi thứ bảy, thái
tử hãy mau tìm đến đó”.
Nghe nói thế,
Thái tử liền mang áo châu báu, vai mang cung tên, lưng
đeo đao kiếm để lên đường tìm người. đêm đến
áo châu toả
sáng cả bốn mươi dặm. Thái tử rời khỏi nước đến
sáng hôm
sau thì tới
núi thứ bảy. Nhìn đằng
trước có hai người, Thái tử đến hỏi: “Hai vị ở
đây có thấy thần nữ
Chân-đà-la không?”
Hai người liền đáp: “chúng tôi có gặp, nàng đã nhờ tôi trao
lại chiếc nhẫn làm tin cho Thái tử”.

Cả ba cùng nhau đi về phía trước, leo lên núi hương sơn thứ tám lại trông thấy vị
Bà-la-môn chứng tứ thiền trước kia, họ bước
tới làm lễ.
Lúc ấy trời Đế thích hoá làm một chú vượn
đáng sợ, quấy động
cả núi rừng.
Bồ-tát thấy thế
sợ quá,
Bà-la-môn nói
với Bồ-tát: “đây là
việc thường tình như
vậy”. Vượn thấy người không chịu xuống.

Bà-la-môn nói: “Ngươi hãy xuống đây”

Vượn liền leo xuống cây và mang theo trái cây dâng lên,
Bà-la- môn nhận lấy rồi
trao cho ba người cùng ăn.

Bà-la-môn bảo vượn: “Ngươi hãy dẫn ba vị này đến chỗ thiên
nữ”. Vượn nói:
“Họ là ai mà biểu tôi phải dẫn lên trời?”

Bà-la-môn đáp: “Đây là Thái tử con của vua, họ đều là những vị

Bồ-tát làm
sứ mệnh đem Phật pháp hoá độ thiên nhân cho đến
các loại côn trùng”.

Vượn liền nói: “Tốt lắm!”.
Vượn dẫn ba người bay lên trời, trên đường ngang qua trú
xứ của năm trăm vị
Bích-chi-Phật. ba người bảo vượn trở lại lấy hoa
cúng dường các
Bích-chi-Phật và chư vị Bồ-tát, họ cùng nhau phát nguyện.
Lúc ấy
Bồ-tát phát nguyện:
“Nguyện cho con
sớm
chứng được quả Phật”.

Vượn phát nguyện: “Con nguyện được làm ngựa cho đức
Phật”. Xà lê
phát nguyện: “
Con nguyện được làm kẻ hầu của đức Phật”.
Ưu lê phát
nguyện: “Con nguyện chứng được quả vị A-La-hán”.
Phát nguyện xong, mọi người cùng đi đến chỗ thiên nữ Chân-đà-
la. Đến nơi
vượn làm lễ và lui ra, Bồ-tát cùng với Xà-lê và Ưu-lê đều ngồi ở ngoài cửa. Bấy giờ có một tỳ nữ thanh y lấy nước,
Bồ-tát hỏi: “Lấy nước này
để làm gì?”
Đáp: “Nước
này để cho thiên nữ Chân-đà-la tắm gội”.

Bồ-tát liền tháo chiếc nhẫn thả vào trong nước rồi để cho
thanh y bưng vào. Khi ấy
thiên nữ Chân-đà-la đang tắm, nhìn vào thấy
chiếc nhẫn trong chậu
nước thì ngừng lại. Lát sau, Chân-đà-la vào thưa
cùng cha mẹ rằng: “Chồng
con đang ở ngoài cửa”.
Cha mẹ thiên nữ nghe vậy thì rất vui mừng. Người cha tên là
Đầu- mạc vội ra gặp
Bồ-tát. Họ chào nhau xong, Xà-lê và Ưu lê xin cáo
từ. Nhà vua mời Thái
tử Bồ-tát vào thành cùng nhau vấn an sức khoẻ rồi lấy nước rửa tay
cho Bồ-tát.
Sau khi tiếp đãi xong, nhà vua đem con
gái mình cùng với hơn
một ngàn nữ hầu giao phó cho Bồ-tát.
Thế là đã bảy năm lưu lại nơi chốn thiên cung này.
Một hôm, Bồ- tát tâu vua: “Tâu
đại vương, đã lâu thần không gặp được cha mẹ,
hôm nay thần xin trở về
hoàng cung thăm lại mọi người”. Vua đáp:
“Khanh hãy khoan đi đã”.
Bảy hôm
sau có một con quỷ đến tâu với nhà vua: “Trước đây

nghe đại vương mất con gái, nay lại trở về mang thêm một
chàng rễ quý nữa”.
Vua trả lời:
“Con gái của trẩm đáng như vậy, chồng của nó
cao quý lắm. Chồng của
nó là vương tử nước kia, ở đây đã lâu, nay
muốn trở về, phiền khanh
tiễn đưa Thái tử”.
Quỷ vương vâng lệnh, họ lấy bảy thứ báu trong cả nước làm thành bảy tầng lầu. Quỷ đặt lầu trong lòng bàn tay, đưa Thái tử trở về nước
cũ. Xong xuôi, qủy vương xin cáo từ.

Bồ-tát đến trước cha mẹ đảnh lễ vấn an sức khoẻ. Nhà vua thấy Thái tử trở về liền đem các kho báu vàng bạc giao cho
Thái tử. Nhà vua ra chiếu, nhân dân khắp nơi muốn có vàng bạc gạo thóc thì đến
cửa đông của hoàng
cung, tùy ý mà lấy. Về sau vua mạng chung liền
sanh lên cõi trời.

Này các Tỳ-kheo, Thái tử lúc ấy, nay chính là ta. Vị
Bà-la-môn chứng tứ
thiền nay là Xá-lợi-phất. Xà-lê nay là Xa-nặc. Ưu-lê
nguyện làm A-La-hán nay là
Mục-kiền-liên. Vị Thiên-đế-thích hoá làm vượn rồi nguyện làm ngựa nay là
ngựa Kiền-trắc. Cha ta lúc ấy, nay là
Duyệt- đầu-đàn phụ vương ta. Mẹ ta lúc ấy, nay là Ma-da mẫu hậu của
ta. Chân-đà-la nay là Cù-di.

(Trích kinh Xa-nặc)

<類></類>

KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 8</卷>

Tát đà ba luân vì muốn nghe pháp mà bán tim, máu, tủy.

Dược vương đời nay bỏ tay, đời trước thiêu thân.

Tịnh Tạng Tịnh Nhãn giáo hóa cha mẹ của mình.

Sằn-đề-hòa bị vua cắt thân thể.

Vô ngôn thọ lời dạy của chư
Thiên theo nghóa tư duy
chứng được tứ thiền.

Bồ-tát Thường Bi đi về phương Đồng cầu pháp.

Bồ-tát Thiện Tín đi về phương Đồng cầu nữa bài kệ.

Nhất Thiết Thế Gian Hiện vì vợ thầy yêu mến mà làm việc
trái đạo lý.

Diệm quang thự hành hạnh kiết tường, gặp người nữ
trở về lập gia nghiệp.

Đề-kỳ-la và Na-lại đề xích mích nhau khiến trơì tối năm
ngày. kệ.

Bồ-tát Nhạo Pháp xảõ bỏ trang
sức quý báu đổi lấy một bài

Vì muốn nghe nửa bài kệ mà xả thân.

Tu nhẫn nhục bị cắt thân thể mà không buồn khổ.

Bán thân cúng dường Phật, nghe một bài kệ kinh Niết-bàn bị

cắt thịt mà không đau đớn.

Vì nghe
kinh Pháp Hoa, mặt đất rung chuyển nứt ra,
Bồ-tát vọt lên không trung.

Hái hoa dâng vua, gặp Phật cúng dường.

Thọ trì giới cấm phát nguyện ngăn trừ.

Sơ phát tâm Bồ-đề liền vượt hơn Tiểu thừa.

Ba đứa trẻ cúng dường Phật. Hai đứa phát tâm Tiểu thừa, một
đứa phát tâm Đại thừa.

Tuổi trẻ bị quỷ dục làm mê hoặc.

<詞>TÁT-ĐÀ-BA-LUÂN VÌ MUỐN NGHE PHÁP MÀ BÁN TIM, MÁU, TỦY:</詞>

Vào thời Đức Phật Đại-Lôi-Âm, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân hành
Bồ- tát đạo, vì muốn
cầu Bát-nhã-ba-la-mật nên không cần danh lợi
chẳng tiết thân mạng.
Bấy giờ trên không trung có tiếng dạy bảo Ngài.

Ngài tự nghó: “Ta phải cầu Bát-nhã-ba-la-mật ở đâu?”.
Nghó đến đây Ngài buồn bã
khóc lóc suốt bảy ngày, chịu sự đói khát, nóng
lạnh khiến cho sức lực cùng kiệt.

Khi ấy có tiếng Đức Phật từ trên không trung vọng xuống rằng; Này thiện nam tử! Thời quá khứ có Đức Phật hành
Bồ-tát đạo, cầu nghe
Bát-nhã-ba-la-mật, dụng
siêng năng tinh tấn, ưa mến pháp
để cúng dường
Bát-nhã-ba-la-mật cũng như ông ngày nay vậy.

Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đang ngồi trên tòa thuyết
Bát-nhã-ba-la-mật. Nếu có người thọ trì đọc tụng, như lời dạy mà thực hành thì
sẽ chứng đạo vô
thượng Bồ-đề. Ông từ hôm nay bất luận ngày đêm tinh
tấn, không bao lâu sẽ
được Bát-nhã-ba-la-mật.

Bồ-tát tự nghó: “Ta nghèo cùng không có vật gì để cúng
dường Bát-nhã-ba-la-mật và
pháp sư, chẳng lẽ đến đó bằng tay không?
Ta nên bán thân được
chút ít tiền để cúng dường Bát-nhã-ba-la-mật và pháp sư. Ta nhiều đời mất vô lượng thân mạng, từ vô thủy đến nay chìm đắm trong
sanh tử hoặc chết hoặc bán thân, hoặ vì tham dục mà phải ở
trong địa ngục chịu nhiều
đau khổ. Ta chưa từng vì pháp thanh tịnh và
cúng dường pháp sư mà mất thân mạng”.
Nghó xong Ngài liền đi vào chợ thành, lớn tiếng rao rằng:
“Ai muốn cần người! Ai
muốn cần người!”.
Bấy giờ ác quỷ nghó rằng: “
Tát-đà-ba-luân vì yêu mến
pháp muốn bán thân mình.
Ta nay sẽ phá hạnh nguyện của ông ta”.
Ác quỷ liền ngăn che người dân trong thành không cho nghe
tiếng rao của Ngài.

Bán thân không ai mua Ngài vô cùng buồn bã. Lúc ấy
Thích-đề- hoàn-nhơn hóa
làm một Bà-la-mônđến trước Ngài nói rằng:

Ta cần tim, máu, tủy của người để tế trời, ông có thể bán không?

Bồ-tát đáp:

Ta nay được lợi ích lớn.

Ngài liền cầm dao đâm vào cánh tay trái cho máu chảy ra, rồi
cắt thịt vế phải. Khi
Ngài định đập xương lấy tủy thì có một người con
gái của trưởng giả ở
trên lầu cao, từ xa trông thấy liền hỏi vọng xuống:

Vì lý do gì mà ông lại moi tim chích máu, đập xương lấy tủy
của mình khốnn khổ đến như vậy? Ngài đáp:

Vì muốn chúng
sanh tài vật để cúng dường Bát-nhã-ba-la-mật
và Bồ-tát Đàm-vô-kiệt,
nên mới bán những thứ này cho Bà-la-môn-kia.

Làm như vậy được công đức gì?
Người này khéo học
Bát-nhã-ba-la-mật và phương tiện lực.
Ta học pháp này có thể được đạo vô thượng, làm chổ nương tựa cho
chúng sanh, được thân
sắc vàng, đầy đủ các công đức, đem công đức này
ban cho tất cả chúng sanh
đều được lợi ích.

Công dức này thật là vi diệu khó gặp, đáng phải xả thân như
số cát
sông Hằng. Ngài cần gì con
sẽ cung cấp đầy đủ, con cũng muốn
đến chổ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt để gieo trồng căn lành.

Lúc ấy Thích-đề-hoàn-nhơn hoàn lại, khen rằng:

Lành thay! Thiện nam tử! Chư Phật đời quá khứ hành Bồ-tát
đạo cũng cầu
Bát-nhã-ba-la-mật như vậy. Thật ra tôi không cần
đến máu, tủy của Ngài, chỉ đến đây để thư Ngài
thôi. Ngài cần gì tôi sẽ cung cấp cho.
Bồ-tát đáp:
Tôi chỉ muốn thân thể bình phục lại như cũ.
Khi thân thể Ngài được bình phục, đến nhà con gái trưởng giả. Cha mẹ cô ta cung cấp đầy đủ các thứ: hoa quý thơm, châu anh
lạc, hương thơm, ttràng phan bảo cái, y phục, bảy báu, kỷ nhạc.
Con gái trưởng giả cùng với người hầu theo Ngài đến cúng dường kinh và
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt thuyết
Bát-nhã-ba-la-mật
và phương tiện lực.
Lúc ấy
Tát-đà-ba-luân tìm nước rưới đất mà không có, liền
cắt thân mình lấy máu
rưới đất, để bụi không bám áo pháp sư.

( Trích kinh Đại Phẩm quyển
3
0 ).

<詞>DƯỢC VƯƠNG ĐỜI NAY BỎ TAY, ĐỜI TRƯỚC THIÊU THÂN:</詞>

Bồ-tát Tỳ-kheo-Vương-Hoa bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Ngài Dược Vương du hóa cõi Ta Bà này như
thế nào? Ngài đã lam trăm vạn ức na-do-tha nhũng
hạnh khổ khó
làm. Cúi xin Đức Thế
Tôn giảng sơ lược cho chúng con được nghe.

Vào-hằng-ha-sa kiếp trong đời quá khứ có Đức Phật hiệu là
Nhựt- Nguyệt-Tịnh-Minh-Đức,
trong cõi nước ấy không có người nữ.
Bồ-tát Hỷ Kiến đối
với giáo pháp của Phật này tinh tấn tu hành nhất tâm cầu

thành Phật. Trải qua hai vạn năm,
Ngài chứng được
Hiện Nhứt thiết sắc thân tam muội,
đều nhờ thần lực kinh Pháp Hoa, trên không
trung rưới mưa hoa
mạn-đà-la cùng hương Hải-ngạn-chiên-đàn. Bồ-tát dùng thiên y cuốn thân,tưới dầu thơm mà tự đốt thân. Ánh
sáng đó
chiếu khắptám mươi ức
hằng hà sa thế giới. Đây là chơn tinh tấn chơn pháp cúng dường.

Than Ngài cháy một ngàn hai trăm năm
sau mới tắt. Khi ấy tất
cả chúng sanh thấy Bồ-tát
Hỷ Kiến cúng dường pháp xong, liền hóa
sanh vào nhà của vua Tịnh Đức ở nước này.
Bồ-tát nói kệ cho
phụ hoàng nghe:

Khi xưa con kinh hành Đã được thân tam muội Thực hành
hạnh bố thí Bỏ thân thể đáng yêu.

Rồi Ngài tâu với phụ vương:
Đức Phật
Nhựt-Nguyệt-Tịnh-Minh-Đức hiện vẫn còn ở đời,
con sẽ đến đó để cúng
dường vị Phật này.

Ngài liền ngồi trên tòa cao bảy báu, bay lên hư không, đến
chổ Đức Phật chấp tay
tán thán Đức Phật:

Dung nhan rất đẹp lạ
Ánh
sáng chiếu mười phương Con đã từng cúng dường
Nay lại về gần gũi.

Phật bảo Bồ-tát Hỷ Kiến:

- Giờ diệt tận của ta đã đến! Ngay trong đên nay ta sẽ nhập
Niết- bàn. Ta phó chúc
cho ông nên đem xá lợi ban phát khắp nơi, để
chúng sanh xây tháp cúng dường.

Bồ-tát Hỷ Kiến dùng củi
Hải-thử-ngạn-chiên-đàn, chất lên để trà tỳ.

Sau đó Ngài thu lấy xá lợi đựng trong tám vạn bốn ngàn bình báu,
xây tám vạn bốn ngàn tháp để
cúng dường. Tuy cúng dường như vậy nhưng lòng
Bồ-tát chưa thấy đủ, liền ở trước tám vạn bốn ngàn
tháp đốt cánh tay trăm
phước trang nghiêm, lửa cháy suốt bảy vạn hai ngàn năm để cúng
dường Phật.
Vô số chúng
Thanh văn, vô lượng người
phát tâm bồ-đề điều
được Hiện Nhất thiết sắc thân tam muội. Các
Bồ-tát, trời,người
v.v… thấy Bồ-tát không có tay nên âu sầu buồn bã nói:

Bồ-tát Nhất-thiết-chúng-sanh
Hỷ-Kiến là bậc thầy giáo hóa
chúng ta,nay Ngài không đủ tay.

Bồ-tát ở trong đại chúng phát lời thệ rằng:
Tôi bỏ hai tay ắt
sẽ được
thành Phật, nếu đúng thật như thế
thì khiến tay tôi trở lại như cũ.
Bấy giờ ba ngàn thế giới có
sáu loại chấn động, trời mưa hoa
báu, tức thời hai tay
của Bồ-tát bình phục như cũ.

Phật bảo Bồ-tát Tú Vương Hoa:

- Bồ-tát Hỷ Kiến thuở đó nay chính là Dược Vương Bồ-tát.
Nếu có người phát tâm
muốn được đạo vô thượng bồ-đề, nếu đốt một ngón tay nhẫn đến một ngón chân cúng
dường Phật, còn hơn đem vợ con,
đất nước cho đến ba
ngàn cõi nước, núi rừng, ao suối, các vật trân báu
mà cúng dường Phật,
Bồ-tát, Bích Chi và cúng dường-La-hán.

( Trích kinh Pháp Hoa quyển
6 ).

<詞>TỊNH TẠNG TỊNH NHÃN GIÁO HÓA CHA MẸ MÌNH:</詞>


Vào thời quá khứ có Đức Phật hiệu
Vân-Lôi-Âm-Vương-Hoa-Trí.
Bấy giờ có vị vua tên Diệu-Trang-Nghiêm, phu nhân của vua là
Tịnh Đức. Họ có hai
người con tên Tịnh Tạng, Tịnh Nhãn.
Hai vị thái tử này có thần lự lớn và có phước đức trí tuệ, chuyên
tu Bồ-tát đạo. Đức
Phật vì thương xót chúng sanh và muốn giáo hóa
vua Diệu-Trang-Nghiêm nên
thuyết kinh Pháp Hoa này.

Lúc bấy giờ hai vị thái tử thưa với phu nhân:

Xin mẹ hãy đến chổ của Đức Phật
Vân-Lôi-Âm-Vương-Hoa-
Trí, chúng con cũng đi theo để cúng dường, lễ bái hầu hạ Ngài.

Phu nhân đáp:

Cha các con tin theo ngoại đạo, chấp trước
pháp Bà-la-môn.
Các con nên đến thưa với cha để cùng đi.

Phu nhân lại nói:

Các con nên thương phụ vương mà biến hiện thần thông để
giáo hóa ông ấy.

Bấy giờ hai vị thái tử bay lên hư không cao bằng bảy cây
Đa-la, hiện mười tám
món thần biến. Vua thấy thần lực của các con, tâm
rất vui mừng, chấp tay
hướng về phía các con nói:

Thầy các con là ai? Hai vị thái tử thưa:

Thầy chúng con là Phật Vân-Lôi-Âm-Vương-Hoa-Trí, hiện nay Ngài đang ngồi trên pháp tòa, dưới cội Bồ-đề bảy báu thuyết
kinh Pháp Hoa.

Ta nay muốn gặp Ngài!

Hai vị thái tư
ûtừ trên không trung bay xuống thưa với phu nhân:

Phụ vương nay đã tin hiểu, phát tâm Bồ-đề. Các con đã vì phụ vương làm
Phật sự rồi, xin mẫu hậu chấp nhận cho chúng con theo Đức
Phật kia xuất gia tu học.

Phu nhân đáp:

Ta chấp nhận cho các con xuất gia, vì Phật rất khó gặp.
Bấy giờ hai thái tử thưa với cha mẹ rằng:

Ngay bây giờ chúng con đến chổ Đức Phật để thân cận
cúng dường.

Vua Diệu-Trang-Nghiêm dẫn quần thần, quyến thuộc, phu
nhân và thể nữ nơi hậu
cung, cùng với hai thái tửdắt theo bốn vạn hai
ngàn người cùng đi đến chỗ Phật.
Đức Phật
thuyết pháp dạy bảo khiến họ được lợi ích. Vua rất
vui mừng. Bấy giờ. Vua
và phu nhân liền cỡi chuỗi châu anh lạc nơi cổ
để rải trên Đức Phật.
Từ trên không ttrung hóa thành bốn đài báu.
Trong mỗi đài có tòa báu lớn dùng một trăm ngàn vạn thiên y để trải.
Trên mỗi tòa báu đều
có Đức Phật ngồi kiết già, phóng hào quang rực rỡ.
Đức Phật
Vân-Lôi-Âm-Vương-Hoa-Trí bảo bốn chúng rằng:

Các ông có thấy vua Diệu-Trang-Nghiêm đứng chấp tay trước
mặt ta không? Vị vua này ở trong giáo pháp ta sẽ
làm Tỳ-kheo tinh tấn
tu tập trợ duyên giáo pháp của Phật. Vào kiếp
Đại-Cao-vương, ở nước
Đại Quang ông sẽ được làm Phật hiệu là
Ca-sa-la-thọ-vương.

Vua liền nhường ngôi lại cho em rồi cùng phu nhân, hai người con và các quyến thuộc xuất gia tu học giáo pháp của Phật.
Sau khi xuất gia, trong
suốt tám vạn bốn ngàn năm.
Vua thường tinh tấn tu
hành kinh Diệu Pháp Liên
Hoa, sau đó chứng đắc Nhất thiết công đức
trang mghiêm tam muội. Vua liền bay lên hư không cao bằng bảy cây
Đa-la. Vua Diệu-Trang-Nghiêm
thuở xưa nay chính là Bồ-tát Hoa Đức.
Phu nhân Tịnh Đức chính là
Bồ-tát Quang- Chiếu-Trang-Nghiêm-tướng.
Hai vị thái tử nay chính là Bồ-tát Dược Vương và Dược Thượng.

( Trích kinh Pháp Hoa quyển
7).

<詞>SẰN-ĐỀ-HÒA Ở TRONG NÚI, GẶP QUỐC VƯƠNG, BỊ CẮT THÂN THỂ:</詞>


Thuở xưa
Bồ-tát lúc còn làm vị phạm chí
tên Sằn-đề-hòa, bấy giờ Ngài thường ngồi dưới gốc cây trong núi rừng, ăn trái cây uống
nước suối, mọi nhơ bẩn
bên trong đều tiêu sạch, chứng lục thông đạt trí
biết tất cả. Tiếng tăm
Ngài vang khắp thiên hạ. Thánh phàm bàn tính ủng
hộ nước của Ngài. Vì thế trong nước Ngài ở mưa thuận gió hòa, ngũ
cốc được mùa, không có tai họa tật dịch. Vua nước này tên là Ca-lê.
Một hôm nhà vua vào rừng
săn bắn, lúc đuổi theo dấu chân nai, thì ngang qua trước
mặt Bồ-tát, vua liền dừng lại hỏi xem Bồ-tát có thấy nai
chạy qua không. Nhưng
Bồ-tát im lặng vua quát:

Gả ăn mày đáng chết kia! Ta là bậc tôn quý của một nước, tại
sao ta hỏi ngươi không trả lời, mà giả vờ cúi
đầu. Quyền thế của ta có
thể giết chết ngươi đấy!

Bồ-tát nói:

Tôi xin nghe Ngài đây.

Ngươi là ai?

Tôi là người nhẫn nhục.

Vua tức giận
rút kiếm ra chém đứt cánh tay phải của Ngài.

Bồ-tát nghó: “ Chí ta cầu đạo vô thượng không tranh chấp với
đời, mà vua này còn
chém ta, huống gì là dân chúng? nguyện ta thành Phật
sẽ độ người này trước, khộn để chúng sanh bắt
chước ông ta làm ác”.
Vua lại hỏi:

Ông
là ai? Bồ-tát đáp:

Tôi là người nhẫn nhục.

Vua lại cắt cánh tay trái của
Bồ-tát cho đến
hai chân, tai,
mũi, máu chảy như suối,
đau đớn vô cùng. Trời đất chấn động mặt trời
mặt trăng không sáng. Tứ
thiên vương đều đến đồng thanh nói:

Vua này thật tàn ác, rồi nói với đạo só rằng:

Chúng tôi
sẽ giết chết vị vua này cùng với vợ con của hắn và
tiêu diệt cả nước để nêu rõ tội ác của hắn ta.

Đạo só đáp:

Sao lại nói như thế! Tai họa này là do ta đời trước không vâng
lời Phật dạy,làm hại ông ấy. Bởi làm ác nên
họa theo ta như bóng theo hình.
nói: Dân chúng thấy biến cố xảy ra, liền chạy đến nhận tội, đồng thanh

Đạo
só ở đây, cầu cho đất nước khỏi tai họa thế mà ngu quân

không hiểu
phải trái, không biết cư xử, làm ác với bậc Thánh,
nguyện xin Thánh nhân
đừng đem chúng tôi tâu lên thượng đế.
Bồ-tát đáp:

Vua hung ác làm khổ thân ta, mà lòng ta vẫn thương như mẹ hiền
thương con đỏ, chứ dân chúng có tội gì mà phải lo ngại!

Bồ-tát có người em tu ở núi khác. Người em dùng thiên nhãn thấy Trời rồng hội họp bàn về vua ác, không ai không căm giận.
Sợ anh
mình tổn đức, liền dùng
thần túc đến chổ người anh. Người em lấy
tay,chân, tai, mũi bị chặt
đứt nối lại như cũ, thân thể Bồ-tát bình phục
trở lai như trước.
Bồ-tát nói:

Lòng thương rộng lớn của ta nay đã tỏ rõ.

Thần trời, thần đất đều vui buồn lẫn lộn, cúi đầu ca ngợi,
cùng khuyên nhau, thọ giới rồi lui ra.

Sằn-đề-hòa chính là thân ta,người em là Di Lặc, nhà vua là Câu Lân.

(Trích Độ Vô
Cực Tập quyển
5).

<詞>VÔ NGÔN THỌ NHẬN LỜI DẠY CỦA CHƯ THIÊN, THEO NGHÓA TƯ DUY, CHỨNG ĐƯỢC TỨ THỀN:</詞>

Lúc bấy giờ, tại nhà tướng quân
Sư Tử ở thành Vương xá
sanh được một người
con trai. Trong lúc sinh đứa bé, chư Thiên trên
không trung nói rằng:

Đồng tử!
Thường nên niệm pháp, tư duy pháp, phàm nói ra điều gì chớ nói chuyện thế gian.
Thường nên nói pháp xuất thế, luôn giữ
khẩu nghiệp, cẩn thận trong từng lời nói. Đối với việc thế gian chớ khởi
các giác quan. Nên theo nghóa của văn không chấp vào văn tự.

Lúc ấy, đứa trẻ nghe những lời này, khong khóc không có
dáng vẻ của trẻ con. Cho
đến bảy ngày sau sắc mặt của đứa bé lúc nào
cũng vui tươi, người
thấy rất vui vẽ, nhìn hoài không chán. Có người nói
với cha mẹ đứa bé:
Đứa bé này
là điềm chẳng lành, không nên nuôi dưỡng! Cha mẹ đứa bé đáp:

Đứa bé này tuy không nói được, nhưng các căn đầy đủ; nên biết
hẳn là có phước đức chớ chẳng phải là điềm chẳng lành.

Vì thế họ đặt tên đứa bé là Vô Ngôn. Vô Ngôn dần dần lớn lên bằng đứa
bétám tuổi. ai nấy cũng vui mừng, cũng
thích nhìn.
Những nơi nào có
thuyết pháp, chuyển pháp luân đứa bé đều thích đến nghe
rồi thọ trì nhưng miệng không nói được.
Lúc bấy giờ,
Vô Ngôn cùng với cha mẹ và bà con họ hàng cùng đến bảo phường giữa hai cõi
Sắc giới và
Dục giới. Họ thấy Phật và chư Bồ- tát
mười phương,
sanh tâm vui mừng.
Xá-lợi-phất bạch Phật:
“Bạch Thế Tôn! Con của
tướng quân Sư Tử vì tạo nghiệp gì, thân căn đầy đủ

mà không nói được?”

Phật đáp: “Không nên khinh thường đứa bé này.
Vì sao?
Vì người này là bậc
đại Bồ-tát, đã từng ở nơi vô lượng Đức Phật, trồng nhiều
căn lành, không thối
chuyển đạo Bồ-đề. Lúc đứa bé được sanh ra có
nhiều chư Thiên đến dạy
bảo như trước. Đứa bé theo lời chư thiên dạy
bảo, im lặng tư duy, chứng
được tứ thiền. Bồ- tát hiện thân như vậy có khả năng điều phục vô lượng
chúng sanh”. Phật dùng
sáuc thần thông khiến tám bộ bốn chúng, ai cũng thấy trên tay phải Phật có hoa
sen giống
như bánh xe, thơm tho đẹp
đẽ, mọi người đều thích nhìn. Trên mỗi đài hoa có một vị
Bồ-tát thân tướng
trang nghiêm, đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt tám mươi vẽ đẹp
đang ngồi kiết già. Vô Ngôn thấy sức thần thông
của Đức Phật, cúi đầu
chấp tay xưng Nam mô Phật-đà. Trong các đài
hoa, tất cả Bồ-tát đồng
thanh nói như vầy…Hằng hà sa thế giới trong
mười phương có
sáu lần chấn động. Trên hư không ch thiên dùng hương
thơm trổi các thứ kỷ
nhạc cúng dường chư Phật. Lúc ấy Vô Ngôn và chư
Bồ- tát bay lên hư không
cao bằng bảy cây Đa-la, nói kệ tán thán Phật.

(Trích kinh Đại
Tập quyển
1
7).

<詞>BỒ-TÁT THƯỜNG BI ĐI VỀ PHƯƠNG ĐÔNG CẦU PHÁP:</詞>


Thuở xưa, tiền thân Phật là
Bồ-tát Thường Bi. Tình trạng Phật

Pháp - Tăng lúc bấy giờ như đời uế trược, người
ta lại bỏ chánh theo
tà, ưa dối ham lợi giống như thiêu thân thích lửa.
Tứ vô lượng tâm, lục ba la mật là ngôi nhà an vui mãi mãi mà người đời phá bỏ
Phật Pháp đi
đến nguy hoạ kia, để tự huỷ hoại đời mình. Vì
vậy Bồ-tát thường
buồn bã khóc than.

Xưa có Phật hiệu là Cảnh Pháp Vô Uế diệt độ chưa bao lâu,
mà kinh pháp không còn ở thế gian. Một hôm
Bồ-tát Thường Bi nằm mộng thấy
Phật thuyết pháp cho mình nghe,
Bồ-tát nghe xong, lòng dơ
trừ sa- ïch, nhập vào định
thanh tịnh, liền bỏ vợ con vào núi ở chổ vắng
lặng tu tập, ăn trái cây, uống nước
suối
để sống. Một hôm
Bồ-tát đang khóc than “con không gặp được Phật - pháp - Tăng, không biết được chổ cao tột
của Đạo lớn”. Khi tiếng than vừa dứt, liền có vị Trời hiện xuống nói.

Kẻ só sáng
suốt chính là Ngài! Thôi đừng khóc than nữa! Phật có đại pháp gọi là
trí sáng,
sáng
suốt vô cực.
Chư Phật ba đời đều nhờ đây mà thành tựu. Ngài nên tìm để học tập văn này, nhớ hiểu nghóa của
nó, vâng giữ và hành
trì ắt sẽ gặp Phật.

Bồ-tát Thường Bi ngưỡng mặt lên hỏi:

Tôi sẽ nghe pháp tôn quý này từ ai? Phải dùng phương tiện gì và

đến nước
nào? vị thầy ấy tên họ là gì?

Từ đây Ngài đi về
phương Đông, khi đi đường nhớ
nghó sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; ý dứt các chí nguyện. Nếu
Ngài giữ lòng không trái
với lời dạy của tôi, thì sẽ thấy sách Thánh trí tuệ vô cực.

Vâng! tôi xin giữ trọn.

Hãy siêng năng nhớ lấy.

Nói xong vị Trời bổng nhiên biến mất.

Bồ-tát theo lời dạy đi về phương Đông tìm pháp. Đi được và
ngày Bồ-tát dừng lại
nghó “phước đời trứơc của ta cạn mỏng. Vua tôi mù
tối, không có Phật. Trí
tuệ vô cực là vị thầy trừ sạch tối tăm cách đây
vài dặm”. Lòng chí
thành của Bồ-tát cảm đến chư Phật ở thượng
phương. Phật bay đến trước mặt
của Bồ-tát, chư
Thiên theo hầu hai bên
đều cùng khen ngợi Bồ-tát.

Hay thay! Hay thay! Ở đời ít có Bồ-tát được thấy
Phật. Bồ-tát vui buồn lẫn lộn cúi đầu thưa:

Xin Phật thương xót con, thuyết kinh cho con. Đức Phật thuyết kệ:

Ba cõi đều không Hễ có ắt không Vạn vật như huyễn
Vừa sanh liền diệt

Giống như sóng nước Nhìn đời như vậy
Nhớ nghó đừng quên.

Rồi Ngài nói:
Từ đây đi về phương Đông hai vạn dặm, có nước tên
Kiền-đà- việt là thành của
các Bồ-tát.
Người trong nước ấy đều là những
bậc thượng só, không có
người thường. Nếu nói công đức của các Bồ-tát thì dù trãi bao kiếp
số có thể hết nhưng công đức của
Bồ-tát vẫn còn.
Ở đó có Bồ-tát tên
Pháp Lai. Trong các Bồ-tát Ngài như trăng sao,
đem các kinh điển, cặn
kẻ dạy người. Các Bồ-tát có người trọng, người
đọc, người viết. Người
biết bản kinh nầy là thầy ông, ông hãy đến đó
thầy sẽ thuyết kinh cho ông.

Bồ-tát Thường Bi từ chánh định dậy, ngoái nhìn trái phải
không thấy chư Phật, lòng buồn rơi lệ nói:
Ánh
sáng linh thiêng của chư Phật từ đâu đến, nay lại biến mất
rồi!

(Trích Độ vô
cực tập quyển 7)

<詞>KỆ:</詞>


BỒ-TÁT THIỆN TÍN ĐI
VỀ PHƯƠNG ĐÔNG
CẦU NỮA BÀI Lúc bấy giờ ở đời không có
Phật pháp, Bồ-tát Thiện Tín đi tìm

cầu chánh
pháp. Trong không trung có tiếng nói rằng:

Từ đây đi về phương Đông một vạn do tuần có nước của vua
Thiện Trụ. Xưa có Như Lai xuất hiện ở đời nay
diệt độ đã lâu, lúc thời tượng pháp
suy vi có một người nữ
sinh ra trong dòng họ thấp hèn, hình
dáng xấu xí, đến nổi không ai xấu bằng, hình như
cô ấy có thể nhớ nữa câu của một bài kệ,
nếu Ngài muốn tìm học có thể đến hỏi xem!
Nhưng đến nhà cô ấy phải trãi qua một đầm lầy rộng một vạn dặm. Mọi người đi qua đều bị chìm,
cho đến chim bay cũng không qua, một
sợi lông
cũng không thể nổi được. Ông nay thân thể bệnh
hoạn, tay chân rã rời
làm sao đến đó được.

Bồ-tát nghe xong rất vui mừng liền đi về phương Đông, đến
chỗ đầm lầy, Ngài
không nghó đến thân mạng, đi ngay vào đầm lầy.
Nhưng khi chân
Bồ-tát vừa chạm đất, trong đầm lầy bổng nhiên hiện ra một con đường thẳng
trắng toát, Bồ-tát đi trên con đường ấy, không
gặp chướng ngại gì.
Đến nước
kia, Bồ-tát đi vào thành vua Thiện Trụ, buồn khóc,
tự trách tội lỗi của mình không được thấy Phật.

Sau đó Bồ-tát đến nhà cô gái hèn hạ xấu xí kia. Khi gặp cô
gái, Bồ-tát cung kính tưởng chừng như gặp Phật.
Ngài chiêm ngưỡng, lễ bái, nhiễu quanh tán thán, xin cô gái làm thầy mình, xót thương chỉ dạy
Phật Pháp để được
niềm tin vững chắc.
Cô gái đáp:
Pháp vi diệu của chư Phật vô lượng vô biên,
nhưng con chỉ nhớ một
bài kệ, nếu Ngài muốn nghe con sẽ đọc, liền đọc:
Chớ làm các điều ác,
hãy làm các việc lành.

Bồ-tát nghe lời này rồi, thân tâm
thanh tịnh, các căn vắng lặng,
tự nhiên được điều
phục. Từ đó Bồ-tát thường đọc tụng, tư duy nghóa lý, thấu
suốt yếu chỉ, chứng đắc
thần thông.
Bồ-tát bay về nước mình
giảng nói nữa bài kệ
này khắp nơi, đem công đức ấy cầu nguyện chánh
pháp vững bền, tín tâm bất hoại.
Chúng ma bắt đầu hàng phục, quy y
Tam bảo. Vì những
người chưa có niềm tin
này, nên Bồ-tát thường ở trong sinh tử để chỉ bày
cho họ, khiến họ nghe theo và phụng trì.

(Trích Bồ-tát
Quyết Định Yếu Hạnh quyển 1)

<詞>NHẤT THIẾT THẾ GIAN HIỆN VÌ VỢ THẦY YÊU MẾN MÀ LÀM VIỆC TRÁI ĐẠO LÝ:</詞>


Làng Tát na nằm cách phía Bắc thành
Xá-vệ không xa lắm.
Trong làng ấy có một cô gái
Bà-la-môn nghèo cùng tên là
Bạt đà la. Cô ta
sinh được một thằng con
trai tên là Nhất Thiết Thế Gian Hiện. Đứa bé
sớm mồ côi cha, năm lên mười hai tuổi nó trở thành một thanh niên khôi
ngô tuấn tú, lại thông
minh, biện tài vô ngại.
Ởû thôn Phả la ha tư có một
Bà-la-môn sống ở đây đã lâu tên là
Ma ni Bạt đà la. Ông ta thông
suốt bốn bộ
Tỳ đà. Nhất Thiết Thế Gian Hiện đến theo học với
ông ta, luôn khiêm nhường cung kính, hết lòng phụng
dưỡng thầy, các căn vắng lặng, những gì nghe qua đều nắm vững.

Thầy Bà-la-môn được lệnh vua triệu liền bảo
Nhất Thiết Thế Gian Hiện ở lại giữ nhà, rồi ra đi. Vợ của
Bà-la-môn tuổi còn trẻ
lại xinh đẹp, đem lòng
yêu thương Nhất Thiết Thế Gian Hiện, cô ta
quên cả lễ nghi cấm kî,
mà đến cầm áo anh. Lúc ấy Thế Gian Hiện nói:

- Tôi kính cô
như mẹ tôi, tại sao cô làm việc trái đạo lý như thế? Vợ
Bà-la-môn cảm thấy
sợ hãi và xấu hổ liền thả áo tránh xa.
Dục vọng không được thoả mãn cô ta liền khóc rồi nghó: “ta bổng nhiên bị hắn cự tuyệt, không chìu theo ý mình,
kiên quyết không chịu theo ta, ta phải đoạn mạng hắn mới được”. Nghó rồi vợ
Bà-la-môn lấy móng
tay tự cào khắp người,
lấy dây tự cột chân rồi nằm lăn ra đất.

Người chồng trở về thấy vợ như vậy liền lấy dao cắt dây, lớn
tiếng hỏi nguyên nhân. Vợ đáp:

Việc này chính là do
Nhất Thiết Thế Gian Hiện lăng nhục, cưỡng
bức thiếp nên làm như vậy.

Người chồng
suy nghó
“ngày sinh
Nhất Thiết Thế Gian Hiện, tất cả dao kiếm của các nhà
Sát đế lợi đều tự tuột ra khỏi vỏ. Tất cả những
vật nhọn đều co lại, rơi xuống đất. Lúc ấy các
gia đình Sát đế lợi đều rất
sợ hãi.
Ngày sinh anh ta có tướng như vậy, nên biết người này
có đứclực lớn.

Nghó rồi Bà-la-môn nói với Thế Gian Hiện:

Ngươi là người ác, làm nhục thầy mình. Ngươi nay chẳng còn là
Bà-la-môn chân chánh nữa, ngươi phải giết một ngàn người mới trừ
hết tội lỗi.

Thế Gian Hiện
bẩm tánh vốn kính trọng vâng lời thầy, liền thưa:

Than ôi! thầy bảo giết một ngàn người việc đó chẳng thích hợp với con

sao?
thầy.

Ngươi là người ác, không thích làm Bà-la-môn sanh về cõi trời

Thưa thầy con vâng lời.

Thế Gian Hiện
ra đi giết một ngàn người rồi trở về lễ dưới
chân

Thầy Bà-la-môn thấy vậy sanh tâm hiếm có nghó “hắn là
người

đại ác nên
không chết, lại nghó: “nay nên làm cách nào khiến nó
phải chết”. Liền nói
với Thế Gian Hiện ngươi nên giết một ngàn người
mỗi người lấy một
ngón tay, xâu thành vòng đội đầu, rồi hãy trở
về, sau đó sẽ thành Bà-la-môn.

Vì nhân duyên này Thế Gian Hiện có tên là Ương Quật Ma La.
Anh ta thưa:

- Hay thay! Con
sẽ làm theo lời dạy của thầy.
Thế rồi anh lại đi giết một ngàn
người khác, đã được chín mươi chín người chỉ còn thiếu một người. Lúc bấy giờ mẹ của Ương
Quật Ma La nhớ con,
sợ con đói khát. Bà làm bốn loại thức ăn ngon đem
đến cho con. Anh ta thấy
mẹ liền nghó:“phải khiến cho mẹ ta được sanh
lên trời”. liền cầm
dao muốn giết mẹ.

Lúc bấy giờ Phật tại rừng cây A thâu ca cách nước Xá-vệ thiếu một trượng đầy mười do diên. Phật dùng nhất thiết trí biết
được việc này, liền đi hùng dũng như voi chúa đến chỗ Ương
Quật Ma La. Vừa thấy Phật anh ta cầm kiếm đi nhanh đến, nghó rằng: “ta nay phải giết
vị Sa-môn này”. Thế
Tôn thị hiện tránh xa xa. Ương Quật Ma La nói kệ:

Dừng lại đại Sa-môn Thái tử của Bạch Tịnh Ta là Ương
Quật Ma Phải lấy ngón tay người

Thế Tôn nói kệ:

Dừng lại Ương Quật Ma Ông nên giữ tịnh giới
Ta là bậc chánh giác

Sẽ cho ông kiếm huệ.
Lúc ấy mẹ Ương
Quật Ma La thấy Phật và con mình cứ nói qua
lại mãi, tâm bà tự
nhiên được điều phục, nghó đến thân mình nên nói kệ:

Của báu mất lâu, nay được trả Mắt trần bị hoại nay
sáng trong Thương thay! con tôi tâm mê loạn Luôn lấy
máu người tự tô thân

Kiếm dao sắc bén thường trong tay
Giết nhiều người, thây chấát thành đống Phải
khiến con hư nghe theo mình

Cúi đầu kính lễ bậc Chánh giác Người đời nghe được
chuyện thế này Con ta như vậy, ta đáng tránh!

( Trích kinh Ương Quật Ma La quyển 1)

<詞>DIỆM QUANG THỰC HÀNH NGUYỆN KIẾT TƯỜNG, GẶP NGƯỜI NỮ, TRỞ VỀ LẬP GIA NGHIỆP:</詞>

Vô số kiếp vào thời quá khứ, lúc bấy giờ có một Học chí tên là Diệm Quang ông ta thường ở chốn núi rừng, thực hành
nguyện kiết tường, trải qua bốn trăm hai mươi vạn năm tu hành không trở ngại.
Một Học chí vào nước
Sa kiệt, lúc ấy có một người con gái, nhà thợ gốm thấy Học chí khôi ngô tuấn tú, ý muốn
tôn sùng, liền tụ đến với
Học chí. Nhưng học chí
nói: “Ta không thích dục lạc” Người nữ đáp:
“Nếu không được điều này tôi
sẽ tự phá huỷ đời mình”. Lúc ấy học chí
Diệm Quang nghó “Ta giữ gìn cấm giới, nay nếu phá giới thì chẳng phải
là hạnh kiết tường”.
Nghó xong học chí bỏ đi. Vừa đi cách xa chừng bảy bước Học chí liền
sanh lòng thương hại nghó: “Huỷ hoại cấm giới
thì tội đọa địa ngục.
Thà khiến cho người nữ này được an ổn, còn ta
chịu thống khổ ở địa
ngục!” Nghó xong Học chí trở lại, theo điều mong ước của người nữ. Học chí trở về lập
gia nghiệp, được mười hai năm,
sau
khi mạng chung được sanh
lên cõi trời Phạm thiên. Phật bảo:
Học chí Diệm Quang lúc ấy chính là thân ta, người
con gái nhà thợ gốm là Cù Di vậy.

( Trích kinh Huệ Thượng Bồ-tát)

<詞>ĐỀ-KỲ-LA VÀ NA-LẠI ĐỀ KỲ XÍCH MÍCH NHAU KHIẾN TRỜI TỐI NĂM NGÀY:</詞>

Xưa có hai vị
Bồ-tát chí hạnh thanh cao, trong không còn tham
dục, ngoài sáng như vàng
ròng. Hai vị đục đá làm thất để tu tập thiền
định. Họ măc áo vá
chằm, nằm chiếu cỏ, ăn trái cây uống nước suối,
tâm họ thanh tịnh vô vi, rỗng suốt như hư không, đắc
tứ thiền ngũ thông. Phạm thiên, Đế thích,
Tiên Thánh, chư Thiên, rồng, quỷ thần đều kính lễ.
Hai Ngài ở chốn núi đầm hơn
sáu mươi năm, thường thương xót chúng
sanh, cung kính Tam bảo. Hai
vị ấy tên là Đề-kỳ-la và Na-lại đề kỳ.
Một đêm nọ,
Đề-kỳ-la tụng kinh xong, mệt mỏi nằm lăn ra ngủ.

Lúc ấy Na-lại cũng đi tụng kinh, sơ ý đạp nhằm đầu Kỳ Đề La.
Đề-kỳ- la thức dậy nói:

Ai đạp vào đầu ta, sáng mai lúc mặt trời mọc, thì đầu kẻ ấy
sẽ
bị vỡ làm bảy mãnh Na-lại đáp:

Tôi sơ ý đạp nhầm đầu ông,
sao ông nở nguyền rủa nặng như thế, phàm những đồ đạc còn có lúc va chạm, huống chi con người cùng
ở chung với nhau, từ
năm này sang năm khác mà không có lầm lở
sao? Lời ông nói
thường đúng, ngày mai lúc mặt trời mọc đầu tôi
sẽ bị
vỡ Vậy tôi sẽ ngăn
không cho mặt trời mọc.

Thế là, năm ngày mặt trời không mọc, cả nước tối om, đèn đuốc thắp liên tục, các quan không đi làm việc, vua quan hoảng hốt.
Vua liền triệu tập quần thần
và cho mời các vị đạo só đến để bàn luận.

Vua hỏi: Mặt trời không mọc, lỗi này do đâu? Trong các đạo
só
có vị chứng ngũ thông tâu rằng:

Hai vị đạo só
ở trong núi có chút xích mích, nên ngăn không
cho mặt trời mọc.

Vua nói: Vậy
phải làm sao?

Bệ hạ nên dẫn quần thần dân chúng không kể lớn nhỏ đi đến
chổ hai vị, đảnh lễ xin
họ hoà giải, thì họ sẽ thương xót mà làm hoà.

Vua liền xuống
chiếu theo lời đạo só nói. Tất cả mọi người đi
đến chỗ hai vị, dập đầu
đảnh lễ. Vua thưa:

Nước giàu dân yên là nhờ đượm nhuần ơn của hai Ngài, mà
nay hai Ngài bất hoà, nhất
định cả nước sẽ mất đi chỗ trông nhờ. Lỗi này
ở ta, chớ dân chúng có tội tình gì? Xin hai Ngài
thương xót, tha cho.
Na-lại nói:

Vua nên thuyết phục vị kia,nếu vị kia hoá giải lời nguyền thì tôi
sẽ thả mặt trời ra.

Vua đến chỗ Đề-kỳ-la thuật lại ý của Na-lạ. Đề-kỳ-la nói:

Ngay bây giờ, hãy bảo ông ta lấy bùn bôi lên đầu, rồi thả mặt trời ra.

Sáng mai lúc mặt trời mọc, đầu bùn vở làm bảy mãnh, nhưng Na- lại không bị gì cả.
Vua tôi, dân chúng không ai không vui mừng.
Hai đạo só trình bày cặn kẻ cách trị nước cho vua nghe, hãy nên lấy tứ vô lượng tâm để khuyên dạy dân chúng, vâng giữ năm giớ hành mười
điều thiện. Vua cùng thần
dân hết thảy điều thọ giới.
Vua trở về hoàng cung xuống
chiếu.“không kể kẻ
sang người
hèn phải lấy kinh ngũ
giới, thập thiện làm chính sách của đất nước”.
Từ đó
về sau, lòng của vua được nhuần đến cỏ cây quần thần vừa
trung thực
vừa thanh liêm. Phật bảo các Tỳ-kheo.

Na Lạ chính là thân ta còn Đề-kỳ-la là Di-Lặïc vậy. ( Trích
Độ vô cực tập quyển 7)

<詞>BỒ-TÁT NHẠO PHÁP XẢ BỎ TRANG SỨC QUÝ BÁU ĐỔI MỘT BÀI KỆ:</詞>


Vào thời quá khứ có
Bồ-tát tên là
Nhạo Pháp, sinh trong dòng dõi vua chúa.
Bồ-tát khi nghe những điều thiện đều ghi lại đọc tụng.
Vì muốn cầu pháp nên
Bồ-tát đi khắp nơi. Ngày nọ, Bồ-tát gặp một
người đứng bên cạnh
hố sâu. Ông ta nói:

Ngài đến đây, tôi sẽ nói cho nghe bài kệ của Phật
thuyết. Bồ-tát đáp:

Ông
hãy nói cho tôi nghe đi.

Ngài phải cho
tôi áo quý, ma ni, anh lạc, sau đó tôi mới nói.

Bồ-tát liền nhận lời. Nhưng lòng tham của người kia không
đáy, nên ông ta lại nói:

Sau khi Ngài nghe xong bài kệ, phải nhảy xuống hố
sâu này.
Nếu Ngài bằng lòng thì
hãy thề trước, tôi mới nói.

Than ôi! Này Nhân giả! ông muốn tôi nhảy xuống hố
sâu này, thì ông được lợi ích gì?

Tôi chẳng có lợi ích gì cả, chỉ
sợ Ngài bỏ những vật báu này rồi,
sau khi được nghe kệ Phật, biết đâu trong lòng lại
sanh hối hận, ỷ vào
thế lực mà đoạt lại?

Ông
chớ nói như vậy! vật báu ta cho ông rồi sẽ không bao giờ
hối hận. Nhưng ta cũng sẽ nhảy xuống hố.

Người ấy nghe Ngài nói như vậy mới chịu nói bài kệ.

Nghe xong, Bồ-tát liền cởi y báu, ma ni, anh lạc trao cho
người kia, rồi thề rằng
“Nếu ta thực tâm xả bỏ những thứ này, sẽ khiến
cho thân ta từ trên cao
rơi xuống hố sâu không bị tổn thương”.

Thề xong, Ngài nhảy xuống hố. Nhưng khi thân chưa chạm đất
thì Tứ thiên vương bay
đến, từ từ đỡ Ngài đặt nhẹ xuống, thưa:

Hy hữu thay! Này vương tử! Ngài làm được những việc như thế
là muốn cầu pháp gì?

Bồ-tát đáp:

Ta làm việc này là muốn được làm Phật, phát bốn lời
nguyện rộng lớn.

Người ấy nghe xong liền sanh lòng tin, thưa với Bồ-tát:

Con xin trả lại y báu và ma ni anh lạc cho Ngài.

Bồ-tát đáp:

Giống như người đã nhổ ra lẽ nào lại nuốt lại.

Nếu Ngài không nhận vật báu thì xin Ngài nhận sự sám hối
của con. Sau này được
thành Phật xin Ngài hãy cứu độ con.

Vương tử Nhạo Pháp tức là Xá-lợi-phất người thuyết bấy giờ
là Hoà-gia-lợi vậy.

(Trích kinh Nhu
Thủ Vô Thượng Thanh Tịnh Phân Vệ
phần thượng, kiểm lại
thì không giống nhau).

<詞>VÌ MUỐN NGHE NỮA BÀI KỆ MÀ XẢ THÂN:</詞>

Này Thiện nam tử! Vào thời quá khứ lúc Đức Phật chưa ra
đời, bấy giờ ta làm
một vị Bà-la-môn tu hạnh Bồ-tát,
thông suốt tất cả kinh luận ngoại đạo,
tu hạnh tịch diệt,đầy đủ các oai nghi.
Tâm ta thanh tịnh không bị các vật bên ngoài làm phá hoại, lửa
sân dập tắt, thọ trì
bốn pháp thường, lạc, ngã, tịnh. Ta đi khắp các nơi để tìm cầu kinh Đại
thừa, nhưng cho đến tên
kinh phương đẳng cũng không được nghe.

Ta ở trong núi Tuyết, chuyên tâm thiền định, trãi qua nhiều năm, làm những hạnh khổ khó làm. Bấy giờ Thích đề hoàn nhơn biến ra
thân hình ghê sợ như
La-sát, bay đến núi Tuyết, đứng gần chổ Bồ-tát.
Lúc đó trong lòng La-sát
rất tự đắc, nghó là không ai thắng được mình, liền dùng biện tài và âm thanh thanh như của mình nói ra nữa bài kệ của
chư Phật đời quá khứ đã nói:

Các hành vô thường Là pháp sanh diệt.

Nói xong, La-sát đứng yên, dung mạo thật
đáng sợ, đảo mắt
quan sát bốn phía.

Bồ-tát nghe nữa bài kệ trong lòng rất vui mừng, liền đứng dậy,
lấy tay vén tóc, ngoái
nhìn khắp nơi rồi nói:

Ai đã nói bài kệ này?

Nhưng nhìn xung quanh không thấy một người nào cả, chỉ
thấy La-sát, Bồ-tát liền nói:

Ai mở cửa giải thoát này? Ai có thể phát ra âm thanh chấn động
của chư Phật? Ai ở trong sanh tử triền miên mà
riêng mình được giác ngộ, nói được lời như vậy? Ai có thể ở nơi đây dẫn dắt những chúng
sanh đói khát trong vòng
sanh tử đến được đạo vô thượng, vô lượng
chúng sanh đang chìm đắm trong biển sanh tử, ai có
thể ở trong đó làm người thuyền trưởng? Các chúng
sanh thường bị các bịnh phiền não trói buộc, ai có thể ở trong đó làm vị lương y? Ai đã nói nữa bài kệ này khai

ngộ tâm tôi
giống như nữa tháng hoa sen dần dần nở.
Bây giờ ta lại nghó “chẳng lẽ
La-sát này nói nữa bài kệ ấy ư? Nhưng lại
sanh nghi, chẳng phải là lời
của La-sát.
Vì sao? Vì người này dung mạo xấu xí, nếu có ai được nghe bài kệ này thì tất cả
sự
sợ
hãi, xấu xí đều tiêu
diệt, người có hình dạng xấu xí như thế này, lại có
thể nói ra bài kệ như
vậy sao?
Này thiện nam tử! Bây giờ ta lại nghó:
“La-sát này hoặc có thể được gặp chư
Phật trong đời quá khứ và được nghe các
Ngài thuyết
nữa bài kệ này?”

Nghó xong ta
liền đến chỗ La-sát nói:

Lành thay! Này đại só! Ông đã nghe được nữa bài kệ
lìa sợ hãi
vào thời quá khứ, ở đâu?

La-sát đáp:

Thưa đại Bà-la-môn, ông nay không nên hỏi tôi điều này.
Vì sao? Vì tôi đã trãi qua nhiều ngày không được ăn
uống gì cả, đi khắp nơi tìm
không được. Tôi đang đói khát
khổ sở, tâm tư tán loạn, nói ra
sẽ
sai lầm, không đúng với điều tôi đã biết.

Nếu thuyết cho tôi nghe trọn bài kệ xong, tôi nguyện
suốt đời
làm đệ tử Ngài. Những
điều Ngài nói, danh từ không cùng, nghóa cũng
bất tận, vì cớ gì mà
không muốn nói? Phàm tài thí có lúc cạn, nhưng
nhân duyên pháp thí thì
không thể cùng tận. Pháp thí vô tận, được nhiều lợi ích.

Ông
thật là quá đáng! Chỉ lo cho thân mình mà không nghó đến
sự đói khát của ta. Ta đang đói, quả thật không thể nói ra được.

Vậy Ngài muốn ăn gì?

Ông
chớ hỏi, vì nếu ta nói ra khiến nhiều người phải sợ hãi.

Ở đây vắng vẻ không có ai cả, còn tôi thì không
sợ Ngài,
sao lại không nói?

Cái ta ăn chỉ có thịt nóng của người, cái mà ta uống chỉ là máu
nóng của người. Trên đời người tuy đông nhưng
họ đều có phước đức
nên được chư Thiên bảo vệ, ta không thể giết được.

Nếu Ngài nói cho tôi nữa bài kệ còn lại, tôi
sẽ đem thân này cúng
dường Ngài. Tôi dã
sử có chết đi thì thân này cũng thành vô dụng,
sẽ làm mồi cho cọp, sói, chim, quạ… mà không được
tí phước đức nào. Tôi vì cầu pháp Phật, xã bỏ thân mạng không bền chắc đổi lấy
thân bền chắc.

Ai sẽ tin được ông vì tám chữ mà bỏ đi thân thể đáng yêu!

Như cho người ta bình sành mà được bình bảy báu. Ta bỏ thân

không bền
chắc để được thân kim cang. Đại phạm thiên vương,
Thích Đề hoàn và
Tứ Thiên vương làm chứng cho việc này. Lại có các
Bồ-tát chứng thiên
nhãn, vì muốn lợi ích chúng sanh, tu hạnh lục độ cũng
có thể chứng biết, cho
đến mười phương chư Phật cũng làm chứng cho.

La-sát liền nói:

Sanh diệt diệt rồi Tịch diệt là vui.

La-sát lại nói: “Ngài đã nghe xong trọn vẹn ý nghóa của bài
kệ rồi, Ngài đã được
mãn nguyện. Nếu muốn lợi ích chúng sanh thì
ngay bây giờ hãy thí thân cho tôi”.
Lúc bấy giờ,
ta suy nghó cặn kẽ bài kệ này, sau đó hễ nơi nào
có đá, tường, cây,
đường ta điều viết bài kệ này vào đó. Xong
Bồ-tát cột chặc quần áo,
sợ
sau khi chết bị lộ thân ra, rồi leo lên cây
cao nhảy xuống. Khi thân ta chưa chạm đất thì giữa hư không trổi lên các
âm thanh cho đến A-ca-ni-sất.
Bây giờ
La-sát hiện lại nguyên hình đỡ ta đặt xuống
chỗ bằng phẳng. Nhờ nhân duyên này mà được phước đức
tối thượng, trãi qua
hai mươi kiếp ta thành vô
thượng Bồ-đề trước Phật Di Lặc.

( Trích kinh Đại Niết-bàn quyển
1 3)

<詞>TU NHẪN NHỤC BỊ CẮT THÂN THỂ MÀ KHÔNG BUỒN KHỔ:</詞>


Hỏi: Thân thể
Bồ-tát chẳng phải là cây, đá vì
sao chúng
sanh
đến cắt xẻo mà tâm
không lay chuyển? Đáp:

Có người nói: Bồ-tát từ lâu đã tu nhẫn nhục nên
không khổ não.
Như tiên nhân nhẫn nhục bị cắt xẻo chân tay, mà
máu biến thành sửa.

Có người nói:
Bồ-tát trong vô lượng kiếp đến nay, vì tu tâm đại
từ dù có ai đến cắt
xẻo cũng không buồn phiền. Thí như cây cỏ không có tâm tức giận.

Có người nói: Bồ-tát tu Bát nhã ba la mật đời sau được quả báo bát nhã ba la mật. Vì tâm
Bồ-tát rỗng không nên biết tất cả đều không. Vì thế khi thân bị cắt xẻo tâm cũng
không động. Đối với ngoại cảnh
mà không động thì trong
tâm cũng như vậy. Vì quả báo bát nhã ba la
mật đối với các pháp không phân biệt.

Có người nói: thân Bồ-tát chẳng phải là thân sanh tử, mà là thân pháp tánh vượt khỏi ba cõi, vì trụ ở trong quả báo tâm Thánh vô
lậu. Thân như cây đá
mà thương xót chúng cắt xẻo mình. Bồ-tát này có thể

sanh tâm như vậy. Khi bị cắt xẻo, cướp đoạt những thứ bên trong
lẫn bên ngoài cơ thể mà
tâm vị ấy bất động. Đây là pháp hy hữu của Bồ- tát.
Ta dùng Phật nhãn thấy mười phương như trong hằng hà
sa thế giới, Bồ-tát đi vào trong địa ngục lửa liền dập tắt, nước nóng thành
mát, dùng ba việc để
giáo hoá chúng sanh. Ở trong vô lượng A tăng kỳ
kiếp Bồ-tát hành
sâu tâm từ bố thí ngoại vật, vẫn chưa lấy làm đủ, đem thân bố thí cũng chưa lấy làm đủ.
Như Bồ-tát Dược Vương dùng trân bảo cúng dường chư Phật, ý chưa thoả mãn,
liền dùng thân làm đèn cúng dường cũng chưa nghó là đủ. Ngoại vật tuy nhiều nhưng không cho đó là báo ơn.
Vì sao? Vì đó chẳng phải là cái đáng quý.
Cúng dường thân
này mới là cái đáng
quý cho nên mới đem thân này bố thí.

( Trích luận
Đại Trí Độ quyển 80 )

<詞>BÁN THÂN CÚNG DƯỜNG PHẬT, NGHE MỘT BÀI KỆ KINH NIẾT-BÀN, BỊ CẮT THỊT MÀ KHÔNG ĐAU ĐỚN:</詞>

Ta nhớ trong vô lượng kiếp vào thời quá khứ. Bây giờ có Đức
Phật hiệu Thích Ca Văn,
xuất hiện nơi thế giới Ta bà, thuyết kinh Niết-bàn cho đại chúng. Bây giờ ta ở chỗ bạn lành, được nghe
thuyết pháp, trong lòng vui mừng, muốn thiết lễ cúng
dường Phật, nhưng nhà nghèo
chẳng có vật gì, nên đi
khắp nơi bán thân mong kiếm được chút ít tiền.
Lúc đi giữa đường, ta gặp
một người. Ông ta nói:
Tôi muốn mua người, nhưng với gia
sản của tôi
sợ người ta
không kham nổi. Ta lại có bịnh
ngặt nghèo, thầy thuốc bảo mỗi ngày
phải dùng ba lạng thịt
người. Nếu mỗi ngày ông có thể cung cấp cho ta
ba lạng thịt thì ta sẽ trả
cho ông năm đồng tiền vàng.
Ta nghe xong,
lòng rất vui mừng, liền nói:

Ông
hãy làm ơn đưa trước tiền công cho tôi bảy ngày, đợi tôi lo
liệu việc xong, tôi sẽ trở lại

Bảy ngày à! Không được! Ta làm sao dám tin ông. Ta chỉ đưa
tiền một ngày thôi.

Ta nhận tiền trở lại chỗ Phật đê đầu đảnh lễ và dâng tiền lên
cúng dường Phật, sau đó
thành tâm lắng nghe kinh này. Ta bấy giờ vì ngu
si chậm lụt, tuy được nghe kinh nhưng chỉ nhớ một bài kệ.
Cúng dường xong, ta đi đến
nhà người bịnh kia. Ta lúc ấy tuy mỗi ngày đều cắt thịt cho người ta,
nhưng vì nhớ đến bài kệ nên không cảm thấy đau đớn. Trãi qua một tháng thì bịnh của người kia được khỏi hẳn, thân của
ta cũng bình phục như cũ.

Khi ta thấy thân được toàn vẹn, liền phát tâm vô thượng
Bồ-đề. Sức mạnh của một bài kệ còn có thể như vậy huống gì là thọ trì đọc tụng trọn bộ kinh thấy kinh này có lợi ích như vậy, lại càng phát tâm
hơn, nguyện sau này thành
Phật hiệu là Thích Ca Văn.

(Trích kinh Đại
Niết-bàn quyển
2 0)

<詞>VÌ NGHE KINH PHÁP HOA, MẶT ĐẤT RUNG CHUYỂN NỨT RA, BỒ-TÁT VỌT LÊN KHÔNG TRUNG:</詞>


Bấy giờ Đức Như Lai thuyết kinh Pháp Hoa, các Bồ-tát ở
phương khác xin hộ trì. Đức Phật nói:

Thôi đi! Đã có vô lượng vô số Bồ-tát ở phương dưới hộ trì.

Nhân đó mặt đất chấn động nứt ra, đồng thời Bồ-tát từ dưới
đất vọt lên trụ giữa
hư không. Họ đều đến tháp bảy báu, chổ của Đức
Đa Bảo Như Lai và Đức
Thích Ca Văn, đảnh lễ hai vị Thế Tôn.

(Trích kinh Pháp Hoa quyển 5)

<詞>HÁI HOA DÂNG VUA, GẶP PHẬT CÚNG DƯỜNG:</詞>

Thuở xưa có lần Đức
Thế Tôn đi đến
xứ La-duyệt-kỳ.
Bấy giờ vua nước ấy thường
sai mấy mươi người đi hái hoa đẹp. Một hôm,
sau một ngày các quý nhân và thể nữ ra ngoài thành hái hoa, lúc
sắp trở về thì từ xa trong thấy Đức
Thế Tôn tướng hảo uy nghiêm, rực rỡ giống
như mặt trăng giữa các
vì sao, như mặt trời chiếu khắp thiên hạ, có các đệ tử vây quanh. Họ liền đến chỗ Phật cúi đầu đảnh lễ và nghó rằng:
“thân người khó giữ, khó gặp
Phật ra đời, khó được nghe kinh Pháp.
Nay được gặp
Phật giống như người bệnh gặp
thầy thuốc. Chúng ta nghèo
khổ, lại phải chịu kiếp
tôi tớ trong nhà quan, thường mất tự do. Vua lại
quá nghiêm khắc, nếu
người chủ dâng hoa muộn sẽ bị giết. Nhưng
Thánh chúng khó gặp,
ngàn đời mới có. Thà bỏ thân mạng, lấy hoa dâng
Phật và rải lên Thánh
chúng, vì thích nghe pháp, muốn quan sát cặn kẻ trí tuệ vô cùng của Phật. Chúng ta từ vô lượng kiếp bị người làm hại
không thể tính kể, nhưng
chưa từng vì pháp mà xả bỏ thân mạng, nay chúng ta đem hoa cúng dường
Tam bảo, giả
sử có bị giết, cũng không đoạ
vào đường khổ, được
sanh vào chổ an vui”.

Nghó rồi, người chủ bảo mọi người lấy hoa cúng dường
Phật và Thánh chúng, nhất tâm
quy y, đảnh lễ Đức Phật.
Phật biết tâm niệm của những người này, liền phát tâm từ rộng lớn thương xót họ, nên thuyết pháp đại an lạc:
Lục Ba la mật,
Tứ Vô lượng tâm, tứ ân,
tam giải thoát môn. Những người hái hoa nghe xong
đều phát
tâm Bồ-đề, tâm hiểu được huệ Phật, lòng không thối
chuyển. Đức Phật thọ
ký cho người chủ hái hoa đời sau sẽ thành Phật, hiệu
là Diệu Hoa, đầy đủ
mười hiệu. Những người chung quanh nghe đều vui
mừng, xin lãnh thọ đại pháp, cúng dường Tam bảo.

Bấy giờ người chủ hái hoa trở về nhà từ biệt cha mẹ, vợ con nói
rằng: hỏi:

Mạng ta hôm nay đã hết, vì sẽ bị vua giết. Cha mẹ ngạc nhiên

Con có lỗi gì?

Nhà vua rất khắc khe, hôm nay con về không đúng giờ, lại không

có hoa, ắt
sẽ nguy đến tánh mạng. Cho nên con về từ biệt.
Cha mẹ nghe xong rất đau buồn, không biết phải làm
sao?
Nhưng khi họ đến mở
tráp hoa ra thì thấy đầy tráp hoa đẹp, đủ các mùi
hương xông khắp bốn
phương. cha mẹ liền bảo:

Con có thể đem đến dâng vua.

Người con đáp có người thấy con đem hoa cúng Phật, ắt đã tâu
lên vua rồi, lại còn về
trể giờ, e rằng không toàn mạng.

Hôm ấy người chủ dâng hoa đến trễ, vua rất tức giận vì không
có hoa, nên ra lệnh quân
lính tìm bắt. Quân lính vâng lệnh bắt trói ông ta đem về cung. Tội nặng đáng bỏ chợ, nhưng người chủ hái hoa không
lộ vẻ sợ sệt. Vua lấy làm lạ hỏi:

Tội ngươi quá lắm, bị bắt trói đến đây để giết,
vì sao không lộ
vẻ sợ hãi?

Người chủ hái hoa đáp:

Con người có sanh ắt có tử, vật có thành ắt có
hoại. Tôi từ vô
số
kiếp vì phi pháp mà còn không tiếc thân mạng.
Sáng nay hái hoa, gặp
Đức Thế Tôn nên tôi lấy hoa cúng dường, đảnh
lễ quy y. Vẫn biết trái
với lệnh vua sẽ chết, nhưng thà chết mà có phước
còn hơn là sống mà không tạo phước. Nhưng khi trở về nhà nhìn lại thì tráp hoa vẫn đầy như
cũ. Đó là nhờ ân huệ trùm khắp của Phật.

Vua nghe xong
liền đến hỏi Đức Phật. Phật cũng đáp y như
vậy, rồi Đức Phật dạy:

Tâm của người này muốn độ khắp
mười phương, không tiếc thân mạng, nên đem các thứ hoa cúng
dường Phật, nhưng tâm không hề mong cầu quả báo. Vì thế được Phật thọ ký đời
sau ông ta
sẽ được thành
Phật hiệu là Diệu Hoa.

Nhà vua nghe
xong, vui mừng sai cỡi trói cho ông ta, hối hận và tự trách mình về những việc đã qua. Ta vì ngu
si không biết nên trói
Bồ-tát.

Phật nói: Lành thay!
Lành thay! Người có tội mà biết tự hối cải
thì giống như người không tội.
(
Trích kinh Thái
Hoa Vi Vương Thượng Phật Thọ Quyết Hiệu Diệu Hoa)

<詞>THỌ TRÌ GIỚI CẤM PHÁT NGUYỆN NGĂN TRỪ:</詞>

Này thiện nam
tử! Bồ-tát thọ trì giới cấm phải nên phát
nguyện như vầy: Thà nhảy
vào hầm lửa, quyết không huỷ phạm giới cấm
cùng người nữ làm
hạnh bất tịnh, của ở đời chư Phật đã chế ra.
Thà lấy sắt nóng quấn thân, quyết không đem thân phá giới mà thọ thân y phục của đàn việt tín tâm. Thà nuốt hoàn
sắt nóng, quyết không dùng miệng
phá giới mà ăn uống
thức ăn của đàn việt tín tâm. Thà nằm trên
giường sắt nóng, quyết không đem thân phá giới
màthọ nhận giường nằm, toạ cụ của đàn việt tín tâm. Thà chịu ba trăm mũi nhọn đâm vào thân
mình, quyết không đem tâm
phá giới mà thọ thuốc men của đàn việt tín tâm. Thà nhảy vào vạc
sắt nóng, quyết không đem thân phá giới mà
thọ nhận phòng nhà của
đàn việt tín tâm. Thà lấy sắt đập nát thân này từ đầu đến chân ra thành bụi nhỏ, quyết không đem thân phạm giới
thọ nhận sự cung kính,
lễ bái của hàng Bà-la-môn và cư só. Thà dùng
que sắt nóng chọc vào hai mắt, quyết không đem tâm nhiểm ô
nhìn sắc đẹp. Thà lấy dùi
sắt đâm khắp thân thể, quyết không đem tâm ô
nhiễm mà nghe những âm
thanh hay. Thà dùng dao bén cắt mũi mình,
quyết không dùng tâm ô nhiễm mà tham ngửi các mùi thơm. Thà dùng
dao bén cắt lưỡi mình,
quyết không đem tâm ô nhiểm tham đắm các sự xúc chạm.
Vì sao? Vì những việc làm như thế
sẽ khiến cho hành giả đoạ
vào địa ngục, ngã quỷ,
súc sanh. Đại
Bồ-tát Ca Diếp hộ trì giới cấm,
đều đem thân cho tất cả
chúng sanh. Nhờ nhân duyên này sẽ khiến cho
tất cả chúng sanh giữ
gìn các điều cấm, được giới thanh tịnh.

Này thiện nam
tử! Bồ-tát lúc giữ giới như vậy sẽ trụ ở
bất động địa, vững như núi tu di, dù gió mạnh cũng không lay động.
Bồ-tát trụ trong địa này không
bị sắc, thanh, hương, vị…
nhiểu loạn, không đọa
địa ngục, ngã quỷ, súc
sanh, không lùi lại địa vị Thanh văn, Bích chi
Phật, không bị các tà
kiến khác dẫn dắt.

(Trích kinh Đại
Niết-bàn quyển
1 1)

<詞>SƠ PHÁT TÂM BỒ-ĐỀ LIỀN VƯỢT HƠN TIỂU THỪA:</詞>


Bồ-tát phát tâm có hai hạng: hành các Ba la mật và chỉ phát tâm

rỗng không.
Người hàng đạo
Bồ-tát tuy việc chưa xong nhưng có
thể vượt lên tất cả
như chim ca la tần già tuy còn ở trong trứng cũng có
thể phát ra âm thanh hay hơn các loài chim khác. Như
một vị thầy
La-hán đã đắc lục thông,
sai đệ tử
Sa-di gánh y bát.
Sa-di nghó:” Nên dùng
Phật thừa nhập Niết-bàn.
Người này biết được suy nghó của đệ tử mình, bèn lấy lại y bát tự gánh, rồi dục
Sa-di đi trước.
Vị Sa-di lại nghó:
“Đạo Phật rất khó, ở lâu
trong sanh tử thọ vô lượng khổ, hãy dùng Tiểu thừa
sớm nhập Niết-bàn”. Vị
thầy lại đưa túi y bát lại cho Sa-di gánh và bảo
đi sau. Cứ như vậy đến
ba lần. Vị Sa-di bạch thầy:

Thầy đã lớn tuổi mà giống như trẻ con! Vị thầy đáp:

Sơ phát tâm làm Phật của ông rất quý, đáng làm
thầy ta, các vị Bích chi Phật còn phải
cúng dường, huống chi là La-hán, nên ta nhường
ông đi trước. Sau tâm ông lui sụt, muốn thọ nhân pháp Tiểu thừa, mà
chưa đạt được nên còn cách ta rất xa, cho nên ta bảo ông đi sau.

Vị Sa-di hốt
nhiên giác ngộ, liền trụ trong Đại thừa. ( Trích
Luận Đại Trí Độ quyển
7 8)

<詞>BA ĐỨA TRẺ CÚNG DƯỜNG PHẬT. HAI ĐỨA PHÁT TÂM TIỂU THỪA. MỘT ĐỨA PHÁT TÂM ĐẠI THỪA:</詞>

Vô số kiếp
về thời quá khứ có Đức Phật hiệu là Nhất
Thiết Độ. Một hôm Đức Phật
cùng các Thánh chúng đi khất thực gặp ba đứa trẻ con nhà tôn quý, ăn mặc
sang trọng, đang đùa giởn. Một đứa trông
thấy Phật cùng các
Bồ-tát uy nghi rực rỡ, liền chỉ và nói:

Chúng ta nên cúng dường cho vị này! Hai đứa trẻ kia hỏi:

Không có hoa hương, vậy nên dùng vật gì để cúng dường?

Một đứa trẻ tháo bạch ngọc trên đầu cầm nơi tay, rồi bảo hai
đứa trẻ kia: nên cúng dường Phật.

Hai đứa trẻ kia cũng bắt chước tháo bạch ngọc trên đầu cầm
nơi tay, rồi cả ba đứa
trẻ cùng đi đến chổ Phật.
Đứa trẻ
quay sang hỏi hai bạn:

Các bạn đem công đức này để cầu xin điều gì? Đứa thứ nhất đáp:

Tôi xin được như vị Tỳ-kheo đi bên trái Phật. Chúng
hỏi lại đứa bé kia:

Còn bạn muốn xin điều gì?

Tôi muốn được như Phật.

Tám ngàn thiên tử đều khen:
“Lành thay! Nếu đúng như
lời nguyện thì tất cả
chúng sanh đều được nhờ ơn”.
Ba đứa trẻ cùng đến
trước Phật, lấy bạch ngọc rãi lên Ngài.
Ngọc của hai đứa trẻ phát nguyện Thanh văn đều rơi trên vai Phật, chỉ có ngọc của đứa trẻ phát tâm
Bồ-đề dính trên đầu Phật. Ngọc này
kết thành lưới hoa bao trùm khắp Phật.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

Đứa
trẻ cầu thành Phật chính là ta, đứa trẻ cầu ở bên phải
Phật chính là ông, đứa trẻ cầu ở bên trái
Phật là Mục-kiền-liên.
Này Xá-lợi- phất! Các ông vốn
sợ
sanh tử không phát tâm Bồ-đề, muốn
sớm vào
Niết-bàn, hãy xem đứa trẻ phát tâm Bồ-đề này.

(Trích kinh A
Xà Thế Vương)

<詞>TUỔI TRẺ BỊ QUỶ DỤC LÀM MÊ HOẶC:</詞>

Bồ-tát thuở xưa khi còn làm
chúng sanh, lúc mười
sáu tuổi
học rộng, thông đạt chỗ
sâu xa của kinh điển nên đã ca ngợi:

Chỉ có kinh Phật là chơn thật mầu nhiệm bậc nhất, ta nên giữ gìn
chổ chơn thật của kinh này để được an lạc.

Khi cha mẹ muốn cưới vợ cho anh ta, anh ta buồn bã thưa:

Tai hoạ lớn không gì
qua sắc, một khi
sắc dục đến thì đạo đức bị
tiêu mất, nếu ta không trốn đi sẽ bị sói nuốt mất.

Thế rồi, anh
ta bèn trốn sang nước khác, làm thuê nuôi thân.
Bấy giờ, nước ấy có
một gia đình điền chủ giàu có, nhưng không có con
nối dõi. Họ nhặt được một bé gái rất xinh đẹp,
nên vui mừng đem về
nhận làm con. Khi cô gái đến tuổi lấy chồng, ông lão chọn hết khắp
nước cũng không được
một người vừa ý. Khi gặp Bồ-tát ông liền vui mừng bảo:

Này chàng trai! Nhà ta có đủ tài sản, ta sẽ gã con gái cho ngươi
để làm người nối dõi nhà ta!

Người nữ có thần đức nên đã mê hoặc được tâm của Bồ-tát.
Cưới vợ không bao lâu,
một hôm Bồ-tát chợt tỉnh ra và nói:

Phật đã dạy rõ ràng, nên thấy sắc là lửa, người là con thiêu
thân. Thiêu thân vì tham màu
sắc của lửa nên bị đốt cháy. Ông lão này đã dùng lửa
sắc dục đốt cháy thân ta, mối tài lợi móc vào miệng ta.
Những thứ nhơ uế này
sẽ làm mất đi công đức của ta.

Ngay trong đêm
đó, Bồ-tát lặng lẽ trốn đi xa hơn trăm dặm
mới dừng lại, vào một
ngôi đình vắng để nghó ngơi. Người giữ đình hỏi:

Ông là ai?

Tôi muốn xin ngủ nhờ.

Nhưng khi vào
bên trong Bồ-tát nhìn có một người nữ nằm, dáng mạo giống như vợ mình. Bị người nữ này mê hoặc, Ngài lại
sống
chung với người ấy năm
năm, tâm chợt tỉnh ngộ nói:

Dâm là trùng độc làm hại thân mạng.

Ngài lại vội vã âm thầm bỏ đi, lại gặp người đàn bà khác, cùng
ăn ở với nhau mười
năm, mới tỉnh ngộ nói:

Tai hoạ của ta rất nặng, quyết chạy trốn mà không khỏi.

Ngài liền phát lời thề sâu nặng “Quyết không bao giờ ngủ đêm”.
Rồi Ngài lại bỏ trốn, xa thấy nhà lớn liền lánh đi đường nhỏ.

Người giữ cửa thành hỏi:

Người nào mà đi trong đêm thế?

Tôi đi đến tụ lạc ở đằng trước

Có lệnh cấm không cho người ngoài vào.

Ngài lại nghe có tiếng kêu
phía trước, nhìn lại thì trông thấy
người đàn bà trước kia. Bà ta nói:

Từ vô số kiếp đã thề làm vợ chồng ông đi sao khỏi!

Bồ-tát nghó: “gốc dục khó trừ đến như thế ư?”. Ngài liền khởi
bốn tâm vô lượng, diệt
các sự nhơ uế trong ba cõi thì những cấu uế còn
sót lại không dứt hết
sao?
Người vợ quỷ liền biến mất, Ngài thấy mình đang đứng trước cảnh giới của chư Phật, được nghe thuyết định vô tưởng và được trao cho
giới pháp Sa-môn, làm
Bồ-tát Vô Thắng, độ khắp tất cả chúng sanh không ngằn mé.
(Trích Độ
Cực Tập quyển 8)


<類></類>


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 9</卷>

BỒ TÁT GIÁO HÓA NGOẠI ĐẠO

Ngài Văn-thù biến cô gái đẹp thành xấu xí

Ngài Văn-thù hiện thần thông giáo hóa

Bồ-tát Phổ Hiền phát nguyện ủng hộ năm hạng Pháp sư

Bồ-tát Tịnh Tinh Tấn cảm hóa Công Đức Tài

Tay của Thọ-đề-ma-nạp hiện ra voi lớn

Bồ-tát Phổ Thí cứu giúp người nghèo

Bồ-tát Trọng Thắng Vương bị Ngài A-nan chê bai

Bồ-tát Đại-tát-ca-bà tự sát để cứu người

Bồ-tát ngồi thiền trong núi suốt đời

Đức
Phật vào biển tìm châu, cứu giúp người nghèo

Bồ-tát tự sát để cứu khách buôn

Đức
Phật hiện tướng lưỡi rộng dài

Cậu bé chăn trâu truyền bá Đại thừa

<詞>Ngài VĂN THÙ HÓA THÀNH CÔ GÁI XẤU XÍ:</詞>

Cô gái Thượng-kim-quang-thủ và con trưởng giả Úy-văn, cùng
ở nơi vườn Du-quán rải
hoa, đốt hương, trỗi nhạc tưng bừng. Nhà của
con trưởng giả nhìn thấy
khung cảnh ấy lấy làm ưng ý.

Ngài Văn-thù-sư-lợi (xưa gọi là
Nhu-thủ) hóa làm cô gái
này, ngay lúc đó liền
mạng chung. Nhan sắc trở nên xấu xí, máu mủ từ
nơi mắt, tai, mũi, miệng
chảy ra. Thân thể lở loét, không ai dám nhìn
lâu. Ruồi xanh bay đến, bu quanh để ăn. Bấy giờ,
người con trưởng giả thấy thân thể cô gái biến hoại
như thế, sợ hãi không
yên, muốn cầu quy y Tam bảo để giải thoát khổ nạn, nhưng không biết
làm sao. Oai thần đồng chân của
Ngài Văn-thù-sư-lợi khiến cây cối trong vườn tự nhiên phát ra những lời tán tụng.
Người con trưởng giả nghe thế,
vui mừng hớn hở, phát khởi thiện tâm, lấy áo bọc
kín tử thi,
bỏ vào rừng cây rồi đi.
Để hóa độ
người con trưởng giả, Đức Thế Tôn từ nơi thân
phóng quang. Ánh sáng
chiếu khắp cõi nước Ma-kiệt. Thấy Như Lai oai
thần vó đại, người con
trưởng giả trong lòng vui vẻ.

Khi ấy, Trời
Đế-thích đứng ngay trước mặt người con trưởng giả, khen ngợi:

Cậu bé có duyên lành, có phước lớn mới gặp được Phật.

Người con trưởng giả nghe lời ca ngợi khuyến khích như thế, liền theo Đế-thích đến chỗ Phật.
Trời Đế-thích đưa hoa và bảo
người con trưởng giả:

Hãy lấy hoa này rải trên thân Đức Như Lai.

Rải hoa xong, người con trưởng giả cúi đầu làm lễ rồi
đứng lên bạch Phật:

Nay con xin tự quy y Phật, Pháp và
Thánh chúng. Người con gái phóng túng tên là
Thượng-kim quang-thủ đã cùng với con vui chơi trong
vườn Du-quán. Hôm nay dung mạo cô ta trở nên xấu
xí rồi chết, bỏ tất
cả thân bằng quyến thuộc. Con rất sợ hãi, quốc
vương sẽ không tra hỏi
con về việc này chứ?

Đức Phật bảo:

Hãy thôi đi!

Thượng-kim-quang-thủ
thấy người con trưởng giả đã được
giáo hóa, phát tâm xuất
gia, liền đem kỹ nhạc đến chỗ Phật, cúi đầu làm
lễ, rồi đứng qua một bên.

Ngài Văn-thù-sư-lợi hỏi người con trưởng giả:

Biết cô gái này không?

Thưa, biết ạ.

Biết thế nào?

Người con trưởng giả kể lại cho Ngài nghe rồi nói kệ:

Sắc như bọt nước tụ
Đau
khổ trong khoảnh khắc Vọng tưởng như ngựa hoang. Con hiểu rõ như thế.

Đức Phật bảo Ngài A-nan:

Vào thời xa xưa, Văn-thù-sư-lợi đã khuyến hóa cô gái này phát
khởi đạo tâm. Đời trước cô gái này cũng đã
được ta giáo hóa. Hơn chín mươi hai vạn
kiếp sau,
Thượng-kim-quang-thủ
sẽ được
thành Phật, hiệu
là Bảo Quang Minh. Người con trưởng giả sẽ làm
Bồ-tát, hiệu là
Đức- quang-diệu; về
sao cũng
sẽ
thành Phật, hiệu là
Trì Kiểm. Trước khi diệt

độ, ta đã thọ ký như vậy.

(Trích kinh Đại
Tịnh Pháp Môn)

<詞>NGÀI VĂN THÙ HIỆN THẦN THÔNG GIÁO HÓA:</詞>

Có hai trăm vị thiên tử phát tâm Bồ-đề nhưng chưa kiên cố,
sắp phải đọa lạc. Mỗi người tự nghó:

Phật pháp khó gặp, nay chúng ta nhất định
sẽ không tu hạnh
Bồ- tát nữa, chi bằng chấp nhận quả
vị A-La-hán,
Bích-chi-Phật rồi
nhập Niết-bàn.

Đức Phật biết những người này có thể thành tựu
Bồ-tát đạo, nhưng họ đã thối tâm. Đức Phật hóa ra một người đàn-việt bưng bát
đựng đầy thức ăn
trăm vị, đến làm lễ dâng lên Đức Phật. Đức
Phật liền thọ nhận.

Ngài Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn, con sẽ cố báo ân.

Ngài Xá-lợi-phất nghi ngờ liền hỏi Phật. Phật ném bát xuống đất. Bát ấy
chìm xuống, qua hơn bảy mươi hai hật cõi ấy hiệu là
Quang Minh Vương, hiện còn ở đời.
Bát ấy lơ lửng giữa hư không trong cõi nước
Phật kia, không
ai lấy được. Bát bay qua cõi nước
Phật nào, các thị giả hỏi Đức Phật ấy
và đều được trả lời:

Phương trên có Phật hiệu là Thích Ca Văn. Bát từ nơi ấy đến để
cứu hộ hàng Bồ-tát thối tâm Bồ-đề.

Phật Thích Ca
bảo Ngài Xá-lợi-phất đi tìm bát ấy về. Nương
oai thần Phật, Ngài
Xá-lợi-phất tự dùng trí tuệ và hàng vạn
Tam-muội đi qua hàng ngàn cõi nước Phật, nhưng không tìm thấy bát. Ngài xuất
định, trở về bạch Phật:

Con tìm bát nhưng không thấy đâu cả.

Phật lại sai
Ngài Mục-kiền-liên. Ngài Mục-kiền-liên cũng
không tìm thấy bát. Rồi
Ngài Tu-bồ-đề, cho đến năm trăm vị Tôn-giả, ngay
cả bồ-tát Di Lặc vẫn không cách nào tìm thấy
được. Phật lại bảo
Ngài Văn-thù-sư-lợi đi tìm bát.
Ngài Văn-thù liền nhập định, ngay tại
chỗ ngồi, lấy ngón tay
phải chỉ xuống đất, đi qua bảy mươi hai hằng hà
sa cõi nước Phật. Các
cõi nước ấy đều bị chấn động và ai cũng thấy biết.

Mỗi sợi lông trên cánh tay của
Ngài Văn-thù đều có trăm ngàn
ức ánh sáng và hoa sen.
Bồ-tát ngồi trên hoa sen, tán thán công đức
của Phật Thích Ca và các
Bồ-tát, Thanh-văn cho đến các cõi nước Phật. Bấy giờ,
Phật Thích Ca Văn từ dưới chân phóng quang. Ánh
sáng
chiếu khắp bảy mươi hai
hằng-sa cõi nước
phương dưới. Ai thấy
ánh sáng này cũng đều
được tam-muội Ma-tỉ-đê. Ngài Văn-thù-sư-lợi dùng tay phải lấy bát, rồi cùng với vô
số
Bồ-tát làm lễ dâng bát
lên Đức Phật.
Đức Phật
bảo Ngài Xá-lợi-phất:
- Nay ta
sẽ nói cho các ông nghe về những chuyện trong quá
khứ. Xưa vào thời Đức
Phật Dũng Mạc Năng Thắng, có vị Tỳ-kheo tên
Huệ Vương cầm bát đi vào nước
Duy Trí khất thực, được thức ăn trăm
vị. Bấy giờ, con của vị tôn giả này là
Ly Cấu Vương đang được nhũ mẫu
bế đứng trên cửa
thành. Đứa bé trông thấy Tỳ-kheo liền tuột khỏi tay
nhũ mẫu, chạy đến xin
thức ăn. Vị Tỳ-kheo liền cho nó bánh mật. Đứa
bé ăn bánh, thấy ngon,
liền đi theo vị Tỳ-kheo, không để ý đến nhũ mẫu. Đứa bé theo vị
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Phật Dũng Mạc Năng Thắng,
lễ Phật xong
ngồi qua một bên. Vị Tỳ-kheo lấy thức ăn trong chiếc bát đang cầm nơi tay, đưa cho đứa bé dâng lên Đức Phật. Đứa bé
vâng theo lời dạy.
Đức Phật thọ trai xong, biến ra tám vạn bốn ngàn
Tỳ-kheo và một hai
ngàn Bồ-tát. Ai nấy cũng no đủ mà thức ăn trong tay đứa bé
vẫn không giảm bớt. Đức
Phật dùng oai thần khiến đứa bé vui mừng. Nhân
đó, đứa bé thọ năm giới với vị Tỳ-kheo, phát tâm Bồ-đề.

Cha mẹ đứa bé bảo con mình đảnh lễ Phật. Đứa bé thưa với cha:

Con nay đã vào hàng Bồ-tát, xin được làm Sa-môn. Cha
mẹ đứa bé đồng ý và phát tâm theo con mình.

Đức Phật bảo:

Tỳ-kheo Huệ Vương chính
là Văn-thù-sư-lợi, đứa bé lúc ấy chính
là thân ta, còn các Ứng thân của ta nhiều không
tính kể. A-tăng-kỳ cõi Phật đều là nơi hành đạo
của Văn-thù-sư-lợi. Chúng ta đều thấm
nhuần ân đức của Ngài.

Hai trăm thiên
tử ngay lúc đó tự nghó:

Đức
Phật Thích Ca Văn nhờ
Ngài Văn-thù-sư-lợi mà phát tâm tu
hành cho đến thành Phật, chúng ta sao lại lười biếng?

Nhờ nghó như
vậy, các thiên tử đều được tâm kiên cố ( Trích
kinh A-xà-thế Vương quyển thượng )

<詞>BỒ-TÁT PHỔ HIỀN PHÁT NGUYỆN ỦNG HỘ NĂM HẠNG PHÁP SƯ:</詞>

Bồ-tát Phổ Hiền dùng thần thông tự tại, oai đức danh tiếng của mình cùng vô
số Bồ-tát từ phương Đông đi đến. Tất cả cõi nước các

Ngài đi qua đều chấn động, mưa hoa sen báu, trỗi các kỹ nhạc. Lại có vô
số tám bộ chúng quỷ thần… đồng vây quanh và đảnh lễ Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni, bạch rằng:

Con ở nước của Đức Bảo Oai Đức Thượng Vương
Phật, xa nghe thế giới Ta-bà này nói kinh Pháp Hoa nên cùng đến nghe và thọ trì.
Cúi mong Đức Thế Tôn thuyết pháp cho chúng con.

Đức Phật
bảo Ngài Phổ Hiền:

Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân nào thành tựu bốn pháp, thì
sau khi Như Lai diệt độ sẽ có được kinh Pháp Hoa này.

Bồ-tát Phổ Hiền bạch Phật:

Nếu có người khi đi, khi đứng đều đọc tụng, suy nghó kinh này;
nếu có người quên mất một câu, một bài kệ
trong kinh, thì các vị Đại
Bồ-tát đều đến chỗ người đó, hiện thân cúng
dường, bảo vệ, nhắc nhở
người đó, khiến họ đọc tụng thông thuộc như
xưa. Nếu người nhìn thấy
thân con thì vui mừng, càng thêm tinh tấn. Do thấy
thân con, người ấy liền được tam-muội
và đà-la-ni. Nếu vào đời
ác sau, trong hàng bốn
chúng, có người tìm cầu, có người thọ trì, có
người đọc tụng, có người
biên chép, muốn tu tập kinh Pháp Hoa này thì nội
trong hai mươi mốt ngày nên nhất tâm tinh tấn. Đủ hai mươi mốt ngày, con
sẽ hiện thân đến
trước mặt người ấy, thuyết pháp cho họ nghe.

(Trích kinh Diệu Pháp Liên Hoa quyển 7).

<詞>BỒ-TÁT TỊNH TINH TẤN CẢM HÓA CÔNG ĐỨC TÀI:</詞>


Vào kiếp xa xưa, thuở Đức
Phật Quảng Quang Minh (Kinh Bồ-tát Hạnh ghi là Ly
Cấu Quang), con của một vị quốc vương tên Tài
Công Đức (Kinh Bồ-tát Hạnh ghi là
Nghiệp Thủ). Năm lên 16 tuổi, cậu bé cậy mình xinh đẹp nên
sanh tâm kiêu mạn. Từ nhỏ cậu bé đã không cung kính lễ bái Phật. Đức
Phật suy nghó xem ai có thể giáo hóa cậu bé. Trong tám vạn bốn
ngàn Bồ-tát, chỉ có
Bồ-tát Tịnh Tinh Tấn nhận
lãnh nhiệm vụ này. Ngay
khi đó, đại thiên thế giới chấn động sáu lần.

Vị Bồ-tát đến đứng nơi cửa nhà vua. Vương tử trông thấy
Bồ-tát liền dùng lời
ác chê bai, phỉ báng, lấy đất ném vào mặt Ngài, lấy
dao, gậy, ngói đá ném
vào thân Ngài. Bấy giờ, Bồ-tát không giận dữ,
cũng không bỏ đi, lòng
không chán mỏi. Trải qua một ngày năm, Bồ-tát
vẫn chịu khổ như thế; qua

2

0.000 năm mới đến cửa thứ hai; còn chưa đầy bảy ngày nữa là tám vạn bốn ngàn năm, mới đến được cửa thứ bảy. Lúc ấy, vương tử nhìn thấy Bồ-tát này liền hỏi:
Hôm nay, Đạo só đến đây muốn cầu việc gì?

Hỏi xong, vương
tử khởi tâm không thể nghó bàn về Bồ-tát:

Tại sao người này phải chịu khổ
sở trải qua thời gian lâu dài như
thế mà lòng không chán nản?
Khi ấy,
Bồ-tát biết tâm vương tử đã được điều phục, mới nói
kệ và bảo đến gặp Phật.

Vương tử liền bỏ vương vị, xuất gia tu hành theo Phật pháp,
nghe pháp rồi như pháp hành trì, đắc Vô sanh nhẫn.

Đức Phật bảo:

Tịnh Tinh Tấn lúc ấy chính là thân ta, còn Tài Công Đức tức là Di-lặc.

(Trích kinh Đại
Tập quyển 26, lại trích kinh Điều Phục Vương
Tử Đạo Tâm. Kinh Bồ-tát
Hạnh phần lớn đều giống như vậy)

<詞>TAY CỦA THỌ-ĐỀ-MA-NẠP HIỆN RA VOI LỚN:</詞>

Đối trước
Đức Phật Bảo Tạng, Thọ-đề-ma-nạp quỳ gối phải
sát đất, chắp tay bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn, nay con phát tâm Vô thượng Bồ-đề, thành tựu căn lành. Nếu pháp Tam thừa mà con nguyện cầu đã được tự lợi, xin
cho voi trắng lớn tự nhiên hiện ra trên hai tay con.

Do sức oai thần của Đức Phật, trong hai tay của ông ta hiện ra
voi lớn, lông toàn màu
trắng, bảy thân phần đều chạm đất.

Nhìn thấy sự
việc này, Đức Phật bảo:

Long tượng các ngươi, bây giờ hãy bay lên hư không nhưng đừng
bay xa quá, rưới mưa nước thơm tám công đức
xuống khắp cõi này để
làm cho tất cả chúng sanh ở đây đều giác ngộ.
Nếu có chúng sanh nào
được thấm một giọt nước mưa, ngửi được mùi
hương sẽ đoạn trừ năm
triền cái: dâm dục, sân nhuế, thùy miên, điều hý và nghi.

Bấy giờ, voi
lớn bay lên hư không nhanh như người lực só tài giỏi bắn tên.
Hai voi lớn này làm xong mọi việc, trở về đứng
trước Ma-nạp.

Thọ-đề thấy thế, lòng rất vui mừng.

(Trích kinh Thọ-đề-ma-nạp Phát Bồ-đề Thệ Nguyện).

<詞>BỒ-TÁT PHỔ THÍ CỨU GIÚP NGƯỜI NGHÈO:</詞>

Xưa có Bồ-tát thuộc dòng Bà-la-môn, vừa lọt lòng mẹ liền nói:

Chúng sanh chịu nhiều tai họa, ta phải cứu giúp họ. Họ không
sáng suốt, không có phép tắc, ta
sẽ trừ
sự đui điếc cho họ, khiến họ thấy
nghe được chánh pháp của Phật.

Họ hàng kinh sợ nói:

Chưa nghe đứa bé nào nói những lời như vậy. Đây chẳng lẽ là
hồn linh của trời, rồng, quỷ thần ư?

Họ liền bói quẻ. Cậu bé trả lời:

Tôi là bậc
Thượng Thánh hóa sanh, vốn có cái biết
sáng
suốt
rộng rãi, chẳng phải là bọn yêu tinh kia đâu, hãy
dè dặt chớ nghi ngờ.

Nói xong, cậu
bé im lặng Cha mẹ bảo:

Con ta có cái chí rộng lớn, thấm nhuần
sánh bằng trời đất, chẳng
lẽ là phàm phu ư?

Nên đặt tên cho cậu bé là Phổ Thí.

Năm lên mười, cậu bé làu thông tất cả kinh sách Phật và
các học thuật đang lưu hành ở thế gian. Cậu từ
giã cha mẹ để cứu giúp, bố
thí những người nghèo thiếu.
Cha mẹ nói:

Ta nổi tiếng là giàu có nhất, con có thể mặc tình
bố thí! Phổ Thí thưa:

Không đủ đâu. Xin cho con
làm Sa-môn, ban cho con pháp phục,
bình bát, tích trượng, con sẽ dùng những thứ này
cứu giúp chúng sanh.

Cha mẹ ưng thuận. Phổ Thí đi khắp nơi giáo hóa, qua một
nước lớn. Trong nước
có một nhà giàu có cũng hiểu biết về kinh sách, nhìn thấy dung nghi đẹp đẽ, tính tình dễ chịu của
Phổ Thí, trong
sáng
như thiên kim, có biểu hiện của bậc
thượng Thánh,
sẽ được làm
vua trên trời.

Người nhà giàu nói với Phổ Thí:

Tôi có đứa bé gái quê mùa, xin cho làm kẻ hầu hạ
Ngài. Phổ Thí đáp:

Rất tốt. Hãy đợi tôi trở về.

Phổ Thí liền đáp thuyền vượt biển, lên bờ vào núi, đến chỗ
không có người, xa trông thấy một thành bằng bạc.
Trong cung có rắn
độc, quấn quanh thành bảy
vòng, thân nó lớn trăm vòng, ngóc đầu nhìn
Phổ Thí. Phổ Thí nghó rằng:

Con rắn này có tâm hại người, ta phải khởi lòng từ.

Nọc độc rắn liền diệt, nó gục đầu xuống ngủ.
Phổ Thí bước lên đầu nó vào thành. Vị thiên thần trong thành thấy
Phổ Thí, vui mừng nói:

Từ lâu khâm phục đức hạnh của Ngài, nay Ngài đến
đây, thật

đúng với
lòng mong ước của tôi.

Thiên thần mời Phổ Thí ở lại ba mươi ngày.

Phổ Thí đem mọi việc giao phó cho cận thần, đích thân thọ
nhận sự cúng dường.
Đến hết thời hạn cúng dường, thiên thần đem
viên trân châu minh nguyệt tặng cho
Phổ Thí. Viên minh châu này chiếu
sáng tới bốn vạn dặm, lòng chủ nhân ước muốn điều gì thì các thứ báu đều
hiện đầy đủ. Thiên thần lại thưa:

Nếu sau này
Ngài thành Phật, tôi xin được làm đệ tử. Phổ Thí đáp:
Được.

Phổ Thí lại lên đường, thấy một thành bằng vàng ròng, có con rắn độc quấn quanh thành mười bốn vòng, thân to lớn gấp bội con rắn
trước, ngóc đầu cao
mấy trượng.
Phổ Thí lại nhập từ định, rắn gục đầu xuống. Phổ Thí bước lên đầu rắn vào thành. Vị thiên nhân trong thành thấy
Phổ Thí liền vui vẻ nói:

Từ lâu khâm phục đức
sáng của Ngài. Ngài đi đến đây thật là quý. Xin thỉnh Ngài lưu lại một trăm tám mươi ngày để tôi
cúng dường.

Thời hạn đã hết,
Phổ Thí từ giã lên đường. Vị thiên nhân tặng cho
Phổ Thí một viên thần châu. Ánh
sáng chiếu tới hai mươi vạn dặm, lòng chủ nhân ước muốn điều gì thì các thứ báu đều hiện
đầy đủ. Thiên nhân thưa:

Nếu Ngài đắc đạo, tôi xin được làm đệ tử có
thần túc đệ nhất.

Phổ Thí tiếp tục lên đường, thấy một thành lưu ly. Có một con
rắn độc, thân quấn quanh
thành hai mươi mốt vòng, ngóc đầu lên, cặp
mắt lộ vẻ giận dữ,
đang giữ cửa thành ấy.

Phổ Thí lại nhập Từ định, nguyện cứu giúp chúng sanh. Nọc
độc tiêu đi, rắn gục
đầu xuống. Phổ Thí bước lên đầu rắn vào thành.
Có vị thiên nhân vui mừng,
nói lời như trước, mời Phổ Thí ở lại ba thời
(270 ngày) và xin cúng
dường theo như ý nguyện.

Kỳ hạn đã hết, Phổ Thí từ giã lên đường. Vị thiên nhân tặng
cho Phổ thí một viên thần
châu, ánh sáng chiếu xa một triệu sáu trăm
ngàn dặm. Viên thần châu
ở đâu thì ở đó có các thứ báu, đầy cả trong
vùng ánh sáng kia, tuỳ
theo ý muốn, không có điều mong cầu nào mà
không được toại nguyện. Thiên nhân thưa:

Nếu Ngài thành bậc Chánh Giác, tôi xin được làm đệ tử có
trí sáng nhất.

Phổ Thí nói:

Chắn chắn ông sẽ được như chí nguyện người.

Phổ Thí được ba viên thần châu, trở về chỗ cũ. Các long thần
ở biển đều hội họp bàn rằng:

Biển lớn của chúng ta, chỉ cần ba viên thần châu này là giàu
sang mà vị đạo só kia đã có đủ. Vậy chúng ta thà
mất hết các châu báu
khác, chứ không để mất ba viên thần châu này.

Vị thần biển hóa làm một
thường dân, đứng trước mặt
Phổ Thí, nói:

Nghe Ngài được của báu bậc nhất thế gian, tôi có thể được xem

chăng?

Phổ Thí lấy ra đưa cho coi.

Vị hải thần vươn đoạt lấy ba viên thần châu. Phổ Thí nghó:

Ta trải qua nhiều hiểm trở, vượt biển lớn mới được của báu này,
muốn dùng nó để cứu giúp người nghèo khổ, lại
bị vị thần này thấy rồi đoạt lấy hay sao?

Phổ Thí nói với vị thần:

Ngươi hãy trả những viên thần châu lại cho ta, bằng không ta
sẽ
làm cạn nước biển của ngươi.

Vị hải thần nói:

Biển lớn
sâu rộng, ai có thể tát cạn được? Trời đất chấn động chỉ
tạo thành gió thôi.

Phổ Thí nói:

Xưa ta ở trước Đức
Phật Đónh Quang, nguyện được đạo lực lật úp
các biển, tay nâng núi Tu-di, làm chấn động trời
đất, dời các cõi nước.
Đức Phật theo chí nguyện của ta. Ta nay được toại
nguyện. Ngày nay,
sức yêu ma nhỏ bé như tơ tóc của ngươi đâu có
thể ngăn trở được
sức
mạnh chơn chánh của ta.

Phổ Thí liền đứng ngang bằng hai chân, tát nước biển ra
ngoài núi Thiết Vi.

Có vị Trời Biến Tịnh nghó:

Xưa ta ở trước Đức Phật Đónh
Quang nghe chí nguyện của người
này, ắt sẽ thành Phật cứu độ chúng sanh.

Vị Trời ấy liền bay xuống giúp tát nước giúp Phổ Thí. Nước
biển mười phần cạn hết tám phần.

Vị hải thần sợ hãi nói:

Nước biển này cạn, sẽ làm hỏng chỗ ở của ta

Vị hải thần liền trả lại ba viên thần châu cho Phổ Thí.

Dọc đường bố thí, những nước nào Phổ Thí đi qua đều không
còn dân nghèo. Các vị vua ở khắp nơi đều
sửa đổi
chính sách, lấy
Ngũ giới, Thập thiện làm phép trị nước, mở cửa ngục, thả tù nhân. Ân đức
của Ngài thấm nhuần tất
cả chúng sanh, đều được thành Phật.

Đức Phật bảo:

- Phổ Thí chính là thân ta. Cha ta chính là vua Bạch Tịch. Mẹ
ta là bà Xá-diệu. Người
con gái đạo só nay là Cầu-di. Vị thiên nhân
trong thành bằng bạc nay
là A-nan. Vị thiên nhân trong thành bằng vàng
là Mục-kiền-liên. Vị
thiên nhân trong thành lưu ly là Xá-lợi-phất.

(Trích Độ Vô
Cực Tập quyển 1, lại trích kinh Hiền Ngu)

<詞>BAI:</詞>

BỒ-TÁT TRỌNG THẮNG VƯƠNG BỊ NGÀI A-NAN CHÊ

Ngài A-nan bạch Phật:

Con nhớ xa xưa khi vào thành Xá-vệ thấy Bồ-tát Trọng
Thắng

Vương nằm cùng giường với người nữ. Con cho là Bồ-tát đã phạm
giới, không khác người
đời. Người tu phạm hạnh đối với giáo pháp Như
Lai, không khởi lên
thấy, nghe, tưởng niệm.

Ngài A-nan nói xong, ba ngàn đại thiên thế giới chấn động
sáu lần.

Lúc bấy giờ, Bồ-tát Trọng Thắng Vương bay lên hư không, cách
đất bốn
trượng chín thước, bảo A-nan rằng:

Người phạm cấm giới há có thể bay lên đứng giữa hư không
được chăng?

Ngài A-nan đến trước Phật cúi mình, hối lỗi, thưa:

Làm sao thấy hết được chỗ khiếm khuyết của bậc Đại
Long? Đức Phật bảo A-nan:

Người nữ kia vào thời quá khứ đã trăm đời kết hôn với
Trọng Thắng Vương. Tình cảm nhiều đời vẫn còn, tham đắm vẻ đẹp của
Trọng Thắng. Cô ta đã phát lời thề:

Nếu Trọng Thắng Vương làm ta
thỏa nguyện, ta
sẽ nghe theo
lời dạy của ông ấy.
Bấy giờ,
Trọng Thắng Vương biết tâm niệm cô gái, sáng sớm,
ăn mặc chỉnh tề đến
nhà cô ta, nói kệ rằng:

Ta ngu si tham dục Bị chư Phật chê bai Khéo diệt trừ ân ái

Được làm Phật cao cả.

Bấy giờ, cô gái vui mừng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, gieo
mình xuống đất, quy y Tam
bảo, tự trách và sám hối tội lỗi, làm bài kệ
khen ngợi Trọng Thắng Vương:

Con đã lìa các dục
Được Thế Tôn ngợi khen Tiết chế lòng ân ái

Cầu Phật đạo vô thượng Những tâm tưởng trước đây
Nay thú tội sám hối
Thương xót các chúng sanh Đều phát khởi đạo tâm.

Lúc ấy, Trọng Thắng Vương thọ ký cho cô gái chuyển thân nữ thành thân nam, chín mươi chín kiếp
sau
sẽ được thành Phật hiệu
Ly Vô Số Bách Thiên Sở Thọ Như Lai.

(Trích kinh Tuệ
Thượng Bồ-tát quyển thượng)

<詞>BỒ-TÁT ĐẠI-TÁT-CA-BÀ TỰ SÁT ĐỂ CỨU NGƯỜI:</詞>

Khi Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni làm Bồ-tát tên là
Đại-tát-tha-bà, đang lúc
qua biển lớn, bị gió dữ làm hư thuyền, Ngài bảo
những người buôn:
biển.

Hãy nắm
lấy tóc, tay, chân của ta thì
sẽ giúp các ngươi vượt qua

Khi mọi người
nắm xong, Ngài lấy dao tự sát. Phép của biển lớn

không chứa
tử thi, nên ngay lúc đó gió thổi dạt tất cả vào
bờ. ( Trích luận Đại Trí Độ quyển 4)

<詞>BỒ-TÁT NGỒI THIỀN TRONG NÚI SUỐT ĐỜI:</詞>


Bồ-tát ngồi thiền trong núi, tư duy về từ tâm bất động. Biết
chim đang sanh nở trên
đầu, sợ trứng rớt xuống đất, Bồ-tát không dám động thân hay đi nơi khác,
cứ ngồi yên bất động. Đến khi chim con mọc cánh nhưng chưa thể bay được, rốt cuộc
Bồ-tát cũng không thể bỏ đi.
Tự biết như thế, Bồ-tát nói kệ:

Giải quyết được việc này Là thầy của trời người
Không làm chúng sợ hãi Đức ấy không gì hơn
Cho nên Đức Thế
Tôn Là vị Thánh bậc nhất

Xưa ở nơi đạo tràng Công đức đều đầy đủ.

( Trích kinh Tăng-già La-sát quyển thượng )

<詞>ĐỨC PHẬT VÀO BIỂN TÌM CHÂU, CỨU GIÚP NGƯỜI NGHÈO:</詞>

Đức Phật kể lại:
Từ vô
số kiếp đến nay, ta tinh tấn cầu đạo, lúc mới phát tâm
chẳng biếng lười, nên
được chứng quả trước Phật Di Lặc chín kiếp.
Ta nhớ thuở quá khứ, do thấy người dân trong nước nghèo khó, nên khởi lòng
thương xót, muốn vào biển tìm ngọc như ý. Ta tập
hợp mọi người lại,
đợi gió giương buồm, đến biển, xin ngọc như ý trên
đầu Long vương. Long vương
nghe ta muốn cứu giúp người nghèo, liền cho ta viên ngọc.
Bấy giờ, các khách buôn tìm được nhiều của báu,
lên thuyền trở về. Các
rồng và quỷ thần trong biển này đều bàn với nhau:

- Ngọc như ý
này là của báu quý nhất trong biển, người thế gian không thể có được.
Vì sao
Long vương không nghó đến biển mà lại
làm lợi ích cho cõi
Diêm-phù- đề? Thật là đáng tiếc. Phải tính cách lấy
lại viên ngọc này, không để cho mất.
Bấy giờ các rồng, quỷ thần ngày đêm vây
quanh thuyền,
muốn lấy lại viên ngọc.
Nhưng do đức độ của ta và sức thần của ngọc như
ý nên chúng không thể thực hiện được.

Vượt qua biển cả, ta vui mừng đứng trên bờ, cúi đầu, ra
sức
chú nguyện cho thần biển,
lấy viên ngọc cột vào cổ.

Lúc ấy, Long
thần ở biển tìm cách làm cho viên ngọc rơi xuống biển.
Ta rất hài lòng đối với việc vào biển, đi thuyền, vượt bao khó

khăn gian khổ
mới được viên ngọc này để cứu giúp người nghèo khó.

Bấy giờ, thần biển lại khiến ngọc rơi
xuống biển, ra lệnh
cho người hầu bên cạnh
mang một chiếc bình lại để hút nước biển đến
tận đáy; Nếu không được
ngọc, sẽ không ngưng nghỉ. Thần biển ra sức hút nước biển không tiếc
mạng sống. Nước tự nhiên cuốn hết vào
bình. Thấy vậy, các long thần trong biển
sợ hãi, nghó rằng: Uy lực và
sự quyết tâm của những người này, thế gian không thể có được.
Nước không
bao lâu sẽ cạn hết. Thế
là, Thần biển liền đem ngọc đến từ tạ Đạo sư, rồi trở về.

Mọi người nói với nhau:

Bây giờ, chúng ta thử nghó, nếu không nhờ
sự quyết tâm thì

không thể
nào được ngọc. Khắp cả đất trời, không ai hơn ông ta được.
Có ngọc trong tay, ta mang về nước, làm mưa bảy báu, tất cả
thiên hạ đều được an ổn.

Người vượt biển tìm ngọc bấy giờ chính là thân ta. (Trích Sanh
kinh quyển 1 )

<詞>BỒ-TÁT TỰ SÁT ĐỂ CỨU KHÁCH BUÔN:</詞>


Xưa có
Bồ-tát cùng năm trăm lái buôn vào biển, tìm châu báo. Vào biển mấy tháng, của báu tìm được chở nặng cả thuyền.
Khi sắp trở về bản xứ, giữa đường gặp cơn bão,
sấm chớp rung trời, thần nước
tụ tập lại vây kín bốn
phía như thành, trong mắt tóe lửa, sóng vỗ đẫm
núi, mọi người kêu khóc:

Chúng ta chết mất!

Sợ hãi
biến sắc, họ ngửa mặt lên trời kêu cứu.
Bồ-tát buồn
bã, nghó ra một kế:

Ta cầu thành Phật, chỉ vì chúng sanh. Điều thần biển ghét chính
là tử thi, liều mình cứu người là sự nghiệp
cao cả của Bồ-tát. Ta không lấy máu mình đổ
xuống biển, thì thần biển làm dữ, thuyền nhân rốt
cuộc không được vào bờ.

Bồ-tát bảo mọi người:

Các ngươi đan tay nhau lại, nắm lấy thân ta.

Mọi người vâng lời. Bồ-tát rút dao tự đâm chết mình. Thần
biển ghét quá, đẩy
thuyền vào bờ, mọi người đều được cứu mạng.
Thuyền nhân ôm lấy tử thi, gào khóc:

Đây
hẳn là Bồ-tát, chẳng phải người bình thường.
Rồi họ lăn lộn kêu trời:

Thà để chúng tôi mất mạng nơi này, chứ đừng giết bậc đức trọng.

Lời nói chân thành cảm đến chư Thiên. Thấy Bồ-tát lòng từ
rộng lớn, Đế thích xuống nói:

Đây
là Bồ-tát có đức cao tột, sẽ làm đấng Thánh hùng, nay
ta cứu sống lại.

Đế-thích bèn
lấy thuốc thần đổ vào miệng, và thoa khắp thi
thể. Bồ-tát
sống lại, bỗng nhiên ngồi dậy, thăm hỏi mọi người. Đế thích
đem danh báu cho họ đầy
thuyền gấp nghìn lúc trước. Mọi người trở về quê cũ, họ hàng gặp nhau, không ai không vui mừng.
Bồ-tát cứu giúp
người nghèo thiếu, cho khắp
chúng sanh, giảng giải kinh Phật, khai hóa
người ngu tối. Vị quốc
vương cảm phục đức hạnh Bồ-tát, xin được Ngài
hóa độ.
Vua nhân, tôi trung, cả nước trì giới, nhà có con hiếu,
nước giàu, họa hết, dân chúng yên vui, chết
sanh lên trời, mãi lìa các khổ.
Bồ-tát nhiều kiếp tinh tấn không
ngừng cho đến khi thành Phật.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Người giết mình cứu người chính là thân ta, trời Đế thích là
Di Lặc, năm trăm lái buôn nay là năm trăm
A-La-hán đang ngồi trong đây.

(Trích kinh Sát
Thân Cứu Cổ Nhân, lại trích Độ Vô Cực Tập )

<詞>ĐỨC PHẬT HIỆN TƯỚNG LƯỠI RỘNG DÀI:</詞>

Lúc bấy giờ, các vị đại
Bồ-tát như
số vi trần trong ngàn thế giới
từ dưới đất vọt lên,
một lòng chắp tay, chiêm ngưỡng dung nhan của Phật
mà bạch Phật rằng:

Sau khi
Phật diệt độ, ở các cõi nước Đức
Thế Tôn phân thân diệt
độ, chúng con sẽ rộng nói kinh này. Chúng con cũng muốn được pháp
lớn thanh tịnh này để thọ trì, đọc tụng, giải
nói, biên chép cúng
dường Đức Phật.

Lúc đó, Đức
Thế Tôn ở trước vô lượng trăm ngàn vạn ức vị
Bồ-tát cựu trụ ở thế
giới ta-bà như Ngài Văn-thù-sư-lợi…và các
Thanh-văn, tất cả
chúng nhân, phi nhân…bày tướng lưỡi rộng dài lên đến trời
Phạm Thế, tất cả lỗ
chân lông phóng ra vô lượng tia sáng đủ màu, thảy
đều chiếu khắp các cõi
nước ở mười phương. Các Đức Phật ngồi trên tòa
sư tử dưới cây báu
cũng lại như thế.

(Trích kinh Pháp Hoa quyển 6)

<詞>CẬU BÉ CHĂN TRÂU TRUYỀN BÁ ĐẠI THỪA:</詞>


Xưa có vị
Tỳ-kheo tinh tấn trì giới không hề hủy phạm, ở
trong tinh xá, thường tụng
kinh Bát-nhã-ba-la-mật. Hễ ai nghe được
tiếng tụng kinh của
Tỳ-kheo này thảy đều hoan hỷ.
Có một cậu bé bảy tuổi chăn trâu ở
ngoài thành, xa nghe
tiếng tụng kinh, nương theo
tiếng ấy tìm đến chùa, vừa nghe liền hiểu.
Cậu bé vui mừng, hỏi
vị Tỳ-kheo, nhưng không có được câu trả lời vừa
ý. Trái lại, cậu bé
nói nghóa Bát-nhã rất vi diệu, xưa nay ít được nghe.

Vị Tỳ-kheo nghe xong, khen ngợi cậu bé, cho là bậc có trí
tuệ, không phải người bình thường.

Bấy giờ, cậu bé trở lại chỗ thả trâu, phát hiện có một con
nghé chạy lạc vào núi.
Lần theo dấu chân trâu, cậu bé bị hổ sát hại, rồi
thác sanh làm con của đệ nhất phu nhân nhà
trưởng giả.
Trong thời gian

mang thai, phu
nhân có thể nói Bát-nhã-ba-la-mật từ sáng đến
chiều, không hề ngưng nghỉ.
Gia đình trưởng giả vốn không tin
Phật pháp, cho là phu nhân
mắc bệnh ma, ăn nói bậy bạ.
Xem bói, hỏi thăm khắp nơi, không ai
biết được. Hai bên nội
ngoại trong nhà đều lo buồn.

Lúc ấy, vị
Tỳ-kheo vào thành khất thực, ngang qua nhà trưởng
giả nghe tiếng tụng kinh,
lòng rất vui mừng, liền hỏi trưởng giả:

Trong nhà ai nói kinh cao sâu, âm thanh vi diệu vậy? Trưởng giả đáp:

Vợ tôi mắc bệnh ma, ngày đêm nói bậy liên hồi không
dứt. Vị Tỳ-kheo bảo:

Không phải bệnh ma đâu, chỉ là nói kinh, nghóa lý rất
sâu xa.
Ta nghi rằng thai nhi phu nhân đang mang là đệ tử Phật.

Trưởng giả vỡ lẽ, mới mời vị Tỳ-kheo ở lại thọ trai.

Khi đủ ngày đủ tháng, phu nhân sanh ra một bé trai khác
thường lai không có nước
ối. Đứa bé vừa được sanh ra, liền chắp tay, quỳ
gối, nói kinh Bát-nhã-ba-la-mật, còn phu nhân sanh xong, trở lại như xưa; Giống như nằm mộng, thức giấc, không còn nhớ gì nữa.
Trưởng giả
mời chư Tăng vân tập,
thấy đứa bé nói kinh rất lưu loát. Bấy giờ,
chúng Tăng ai cũng một lòng quán xét đứa bé. Trưởng giả hỏi:

Đứa
bé này là ai? Tỳ-kheo đáp:

Đúng là đệ tử Phật.
Hãy thận trọng, chớ có
nghi sợ, nhớ nuôi
dưỡng cho tốt. Lớn lên, đứa bé này sẽ làm
Thầy của trời người.
Chúng ta đều phải theo thọ giáo.

Khi lên bảy, đức bé đã biết hết các lẽ vi diệu và trí độ vô
cực cao siêu.
Các Tỳ-kheo đều theo thọ học. Những chỗ
sai lầm,thiếu
xót trong kinh, đứa bé đều
san định đầy đủ,
hoàn chỉnh. Mỗi khi đứa bé đi đâu,
đều có mục đích là
giáo hóa mọi người phát tâm Đại thừa. năm trăm
người lớn nhỏ, nội, ngoại trong nhà trưởng giả đều theo đứa bé tu học, phát tâm Đại thừa và làm
Phật sự.
Số người trong thành quách chợ búa được đứa bé chỉ dạy và phát tâm vô thượng, tổng cộng tám vạn bốn
ngàn người.
Số người xin làm đệ tử là năm
trăm người.
Các Tỳ-kheo nghe đứa
bé giảng giải, tâm ý đều khai mở, chí cầu Đại thừa, đắc pháp nhãn tịnh.

Đức Phật bảo A-nan:

Đứa
bé ấy chính là thân ta, còn vị Tỳ-kheo là Phật
Ca-diếp. ( Trích kinh Tiểu Nhi Văn Pháp Tức Giải )

<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 10</卷>

thủ.

Đế-thích
độ bạn đời trước.

Nhờ công đức bố thí dâm nữ được chuyển thân tu tập đắc đạo.

Vua Tát-Bà-đạt cắt thịt mình cứu chim bồ câu.

Văn Thù hoá làm thiếu niên giáo hoá nàng
Thượng-kim-quang-

Bồ-tát Nhất-thiết-diệu-kiến hiếu thảo với cha mẹ.

Chư Bồ-tát thọ thân sai khác độ chúng sanh.

Tiên nhơn Bà-tẩu độ sáu trăm hai mươi vạn thương buôn.

Chuyển-luân vương phát nguyện bố-thí.

Vua đem mắt cho người bệnh.

Vua trị tội Phạm chí.

Vua bố thí đất nước vợ con.

Vua cứu giúp người nguy khốn.

Thái tử Liên Hoa đem tuỷ cho người bệnh.

Thái tử đem máu cho người bệnh.

<詞>ĐẾ THÍCH ĐỘ BẠN ĐỜI TRƯỚC:</詞>

Lúc Đức Phật làm Đế thích vẫn tinh tấn tu tập, tâm thường nghó đến các pháp khổ không, vô thường, ngồi thì tư duy, đi thì giáo
hóa, thương người ngu, mến người trí. Một hôm,
Ngài nhìn thấy người bạn đời trước của mình thọ
thân người nữ, làm vợ một người giàu có. Bà ấy không nhận thức được lý
vô thường, đam mê tài
sắc, thường ở chốn chợ búa ăn chơi. Thấy vậy,
Đế Thích hóa làm một
người lái buôn đến chốn chợ búa ấy.

Thấy vị lái buôn đến, người phụ nữ mời ngồi, vị lái buôn nhìn
bà chằm chằm rồi cười,
khiến bà vô cùng kinh ngạc. Bên cạnh người
phụ nữ có một đứa
bé đang vỗ trống con đùa giỡn. Vị lái buôn lại cười.
Có một người cha bệnh, người con đem trâu đi tế thần để
cầu nguyện, vị lái buôn lại cười.

Cóù một phụ nữ bế đứa con, đứa con quào rách mặt mẹ, máu
chảy đến tận cổ. Lái buôn lại cười. Thấy vậy,
phụ nữ-vợ của người nhà giàu kia hỏi:

Tại sao ông nhìn tôi và đứa bé đùa giỡn rồi cười
mãi như thế? Vị lái buôn bảo:

Chị và tôi vốn là bạn tốt của nhau nay chị quên rồi
sao?
Người phụ nữ nghe xong không khỏi kinh ngạc, tâm tư
buồn bã. Vị lái buôn bảo:

Sở dó tôi cười đứa bé, vì đứa bé đời trước vốn là cha của chị. Nay đầu thai làm con chị. Cha con trong một đời còn không nhận ra nhau
huống chi qua nhiều đời. Đứa bé vỗ trống trong
một đời phải làm thân trâu, trâu chết trở lại làm con của chủ. Gia đình lấy da trâu bịt trống,
nay đứa trẻ đánh vào đó mà không biết là đang
đánh vào thân cũ của mình.

Còn người con đem trâu tế thần để cầu cho cha mình lành
bệnh cũng như uống thuốc
độc mà cầu mong khoẻ mạnh. Người cha sau khi chết
sẽ làm thân trâu, nhiều đời bị đồ tể giết hại mổ xẻ. Nay con trâu
tế thần này đã được làm người.
Đứa bé
quào vào má mẹ nó đời trước vốn là vợ lẽ, mẹ là vợ
cả. Do sự đố kî ganh
ghét trong tình cảm của phụ nữ nên hai người thường gây gỗ xô xát nhau đến nỗi người vợ lẽ phải ngậm hận trọn đời.
Sau khi chết cô đầu thai làm con của vợ cả.Vì vậy, nay nó quào rách cả mặt
mà người mẹ không hề oán giận.
Ôi! tâm vô
thường xưa ghét nay thương có gì cố định. Người
thân trong một đời còn không biết huống chi nhiều kiếp.

Kinh nói: “Vì sắc thân ngăn che nên không thấy được đạo lớn. Người chuyên nghe những lời
sai quấy thế gian thì không thể nghe
được những lời chỉ
dạy của Đức Phật”.Tôi cười là vì vậy. Sự vẻ vang ở
đời như ánh chớp vụt
lên rồi tắt lịm. Chị cần phải hiểu rõ lý vô thường
của cuộc đời, hãy tôn
quý tu tập phép lục độ chớ như ngưởi ngu si. Bây
giờ tôi về, mai sẽ đến nhà chị. Nói xong, vị lái buôn biến mất.

Phụ nữ buồn bã trở về, tâm tư luôn trông ngóng vị lái buôn kia.
Ngày hôm
sau quả thật có một người mặt mũi xấu xí, áo
quần rách rưới đứng
trước nhà người phụ nữ và bảo:

Bạn của ta ở
trong nhà này hãy gọi họ giúp ta.

Người giữ cửa vào thưa với bà chủ. Bà liền ra và nói: Ông
không phải bạn của ta.

Đế thích cười, bảo:

Tôi chỉ mới thay đổi hình dáng và y phục mà chị còn nhận không
ra, huống chi là qua đời khác. Chị hãy dốc lòng
phụng thờ Tam bảo, vì
Phật khó được gặp, Tỳ-kheo đức hạnh cao cũng
khó được cúng dường;
Sinh mạng của con người chỉ ở trong hơi thở, chớ
say mê theo thú
vui của cuộc đời.

Biết được việc ấy,cả nước vui mừng tán thán người người tu
tập hạnh tốt đẹp của lục độ.
Phật nói với
Thu Lộ Tử: người phụ nữ đó nay chính là Di Lặc.
Thiên Đế Thích ấy nay chính là thân ta. (Trích kinh Di Lặc Vi Nữ Nhân)

<詞>NHỜ CÔNG ĐỨC BỐ THÍ, DÂM NỮ ĐƯỢC CHUYỂN THÂN TU TẬP ĐẮC ĐẠO:</詞>

Thuở xưa, nước Ưu ba-la-việt lúa đậu được mùa, dân chúng
đông đúc, vua đang trị vì
là Bà La. Trong nước ấy có một dâm nữ nhan
sắc mặn ma.øMột hôm đi
qua một căn nhà,cô gặp một phụ nữ vừa sanh
một bé trai và định ăn
thịt con mình. Dâm nữ hỏi lý do: Chị đáp:

Tôi đói quá.

Chị đợi một lát, tôi sẽ tìm thức ăn cho.

Tôi đói quá rồi! cô chưa bước ra khỏi cửa, tôi đã
chết mất. Làm sao đợi tôi được!

Dâm nữ nghó:

Nếu mình bế đứa bé đi thì mẹ nó chết còn để lại
thì nó sẽ bị ăn thịt. Mình phải làm
sao cứu cả hai mới được. Nghó rồi dâm nữ tự cắt hai
vú của mình đưa cho người sản phụ ăn, ăn xong cô hỏi:

Chị đã no chưa?

Cám ơn cô, tôi đã no!

Dâm nữ trở về nhà lúc đó có một chàng trai đến tìm cô.
Thấy cô như vậy liền hỏi:

Ai đã cắt vú của cô?

Dâm nữ kể lại
sự tình, anh nghe xong rất cảm động, lửa lòng
lắng dịu. Anh hỏi:

Chị có thể chứng minh lòng chí thành này được không? Dâm nữ nói:

Nếu tôi thật lòng cứu người thì khiến hai vú tôi bình phục như

cũ

Vừa nói xong
hai vú cô liền bình phục

Khi ấy Thích-Đề-hoàn-nhân nhìn thấy phước đức bố thí của dâm nữ
này,sợ cô chiếm đoạt ngôi vị của mình nên hóa làm một ba- la-
môn đến nhà dâm nữ.

Thấy Bà-la-môn đến dâm nữ lấy bát vàng đựng đầy cơm
đem dâng cho ông nhưng ông
từ chối không nhận.
Dâm nữ hỏi:

Tại sao?

Bà-la-môn đáp:

Tôi không cần cơm. Nghe nói cô đã đem hai vú mình để cứu một
sản phụ, có thật vậy không?

Thật vậy.

Lúc đó cô có hối hận không?

Nếu tôi thật lòng bố thí cứu người thì khiến tôi chuyển
thân thành nam.

Vừa nói xong
dâm nữ liền chuyển thân.
Lúc ấy
vua Ưu-ba-la-việt, trị nước đã năm mươi năm, băng hà
mà không người kế vị.
Quần thần nghe nói dâm nữ đã chuyển thân
thành nam, nên nghó:
Bây giờ nên lập người này làm vua. Nghó rồi họ cùng nhau đến đón người ấy.
Sau khi lên ngôi,vua thích bố thí. Hễ ai cần gì thì
vua ban cho thứ ấy. Ngoài
ra Ngài còn dạy dân chúng giữ gìn và tu tập bát quan trai giới.
Dưới sự cai trị của vua, nhân dân yên vui tuổi thọ
kéo dài. Một hôm vua
nghó: “ta tuy tu hạnh bố thí nhưng chưa bố thí
thân, đem thân bố thí
mới là việc khó”. Nghó xong, vua lấy váng sữa
hương thơm bôi vào thân
mình rồi đi vào một ngon núi hoang vắng,nằm
trên một phiến đá cao
vót. Lúc ấy cả trăm loài chim muôn bay đến mổ
ăn. Sau khi mạng chung vua
sanh vào nhà Bà-la-môn thân hình xinh đẹp. Đến tuổi
trưởng thành đồng tử lén ra chợ tận mắt nhìn thấy người
buôn bán, nghèo khổ, xin
ăn thì thương xót nghó rằng:”nếu có thể giúp cho những người này giàu có
sung
sướng thì họ
sẽ không phải buôn
bán vất vả thế này,

Thế rồi đồng
tử trở về xin phép cha mẹ xuất gia làm Sa-môn.

Cha mẹ không đồng ý, đồng tử nhịn ăn. Đến ngày thứ năm những người thân trong gia tộc đều can ngăn nhưng đồng tử vẫn không chịu
nghe theo, họ đành quay sang khuyên cha mẹ đồng tử
nên cho đồng
tử đi học đạo.

Cha mẹ nhìn nhau buồn cảm rơi lệ đành phải cho phép.

Đồng tử vui
vẻ lo lắng dưỡng nuôi cha mẹ suốt sáu, bảy ngày rồi

nhiễu quanh ba
vòng đảnh lễ từ giã.
Đi đến một
khu rừng rậm, đồng tử gặp hai đạo nhân đã đắc
ngũ thông ngồi ngoài đất
trống tu tập. Họ vì dân chúng mà chuyên tu
khổ hạnh. Đồng tử cũng
đến gốc cây ngồi tọa thiền tu tập khổ hạnh và
đắc ngũ thông. Càng ngày đồng tử càng tinh tấn hơn hai vị đạo nhân
kia. Theo qui tắc của các
vị đạo nhân: Trái cây rụng xuống thì lượm ăn chứ không hái.

Hôm nọ các vị đạo nhân cùng đi lượm trái cây rừng, họ gặp
một con hổ đang mang thai.
Đạo nhân đồng tử nói với hai vị kia:
Con hổ này
sắp
sanh rồi, đã mấy ngày đói khát
sợ rằng
sau
khi sanh nó sẽ ăn thịt con
nó. Ai có thể đem thân mình cứu nó?

Đạo nhân Di
Lặc liền bảo: Tôi sẽ đem thân cho nó ăn.

Ba người đi kiếm trái cây trở về thì thấy hổ đã sanh con. Nó
rất đói và muốn ăn thịt con mình.
Đạo nhân
đồng tử nhắc hai vị kia:
Hổ đã
sanh con rồi,nó rất đói, muốn ăn thịt con, ai có thể
đem thân cứu nó thì hãy
cùng tôi đến chổ của nó.

Nghe tiếng động, hổ mở mắt há miệng nhìn về phía hai vị
đạo nhân kia. Hai vị sợ
quá bay tuốt lên hư không. Vị đạo nhân kia nói:
Lòng chí thành của bạn là như thế ư? Đã hứa đem thân cứu hổ
bay giờ cớ gì lại bay
tuốt lên đây? Đạo nhân kia buồn bã rơi lệõ rồi đi.

Nhìn quanh bốn phía không thấy ai, đạo nhân đồng tử liền
cầm dao đâm vào cánh tay
bảy nhác cho máu chảy vào miệng hổ, sau đó
tự gieo mình xuống đất cho hổ ăn.

Phật bảo A-nan:

Dâm nữ chuyển thành thân nam, được làm vua và đồng tử
con Bà-la-môn xả thân cứu hổ thuở ấy nay chính là thân ta. Hai vị đạo
nhân kia nay chính là hai vị
Bồ-tát Ca-diếp và Di-lăc. Trong sáu mươi
kiếp ta luôn tinh tấn đem
thân bố thí nên thành Phật trước Di -lặc chín kiếp.

(Trích kinh Tiền Thế Tam Chuyển)

<詞>VUA TÁT-BÀ ĐẠT CẮT THỊT MÌNH CỨU CHIM BỒ CÂU:</詞>

Thuở xưa Bồ-tát Thích-ca làm vua một nước lớn hiệu là Tát-Bà- đạt. Ngài luôn thương xót người khốn khó, bố thí theo chỗ mong cầu
của chúng sanh. Trời,
rồng, quỷ thần đều nói:

Ngôi vị tối cao của Thiên đế vốn chẳng phải người bình thường
có thể đạt được. Vị vua này có đạo hạnh cao,
lại có từ bi, trí tuệ, phước

đức đầy
đủ, sau khi chết ắt sẽ làm Đế-thích.

Đế-thích sợ
vua chiếm đoạt ngôi vị của mình cho nên tìm đến
để thử. Một hôm
Đế-thích bảo Biên vương:

Nay vị vua ở cõi người kia có lòng từ thấm nhuần muôn vật, phước đức cao vời vợi,
sợ rằng vua ấy có ý cầu đoạt ngôi vị thiên đế của ta.
Bàn xong,
Đế-thích hoá làm chim ưng, Biên vương hoá làm chim
bồ câu. Bồ câu bay đến dưới chân vua Tát-Bà-đạt sợ hãi cầu cứu:

Xin đại vương thương xót cứu mạng! Vua an ủi:

Chớ sợ, ta sẽ bảo vệ mạng sống của ngươi. Sau đó
chim ưng tìm đến và nói:

Bồ câu là thức ăn của ta, nó đã bay đến đây, vua hãy trả nó cho
ta.

Vua bảo:

Bồ câu đến đây xin ta cứu mạng, ta đã hứa thì phải giữ lời, nếu
như ngươi
muốn lấy thịt thì ta đổi cho gấp trăm lần.

Ta chỉ dùng thịt bồ câu chứ không dùng những thứ
thịt khác. Vua hỏi:

Dùng vật gì để đổi bồ câu ngươi mới bằng lòng
vui vẻ bay đi?

Nếu vua có lòng cứu giúp chúng
sanh thì cắt thịt mình đổi thịt bồ
câu ta mới bằng lòng.

Nghe vậy, vua
rất vui liền cắt thịt đùi của mình cân cho bằng
thịt bồ câu, nhưng vua
cắt hết thịt trên thân mình mà vẫn chưa cân bằng bồ câu. Lúc đó thân thể vô cùng đau nhức nhưng vua dùng lòng từ
nhẫn chịu và bảo cận thần:
Ngươi hãy giết ta lấy tủy cân cho bằng chim bồ câu.
Ta thờ Phật, giữ
trọng giới, tuy có đau đớn nhưng chỉ như một làn gió nhẹ đâu đủ
sức
làm lay động núi thái sơn!

Bấy giờ chim ưng thấy được tấm lòng của vua, cả hai đều biến
lại thân cũ, đê đầu sát đất thưa:
Đại
vương mong cầu điều gì mà chấp nhận khổ não như thế?

Ta không mong cầu ngôi vị Đế-thích hay Phi hành hoàng đế.
Vì thấy chúng sanh chìm đắm trong vô minh, không biết Tam bảo, buông
lung làm ác, mặc tình gây tội sau phải đoạ vào
địa ngục vô gián nên ta
thương xót, nguyện thành Phật để cứu vớt khiến cho họ được
giải thoát.

Đế-thích sợ hãi thưa:

Kẻ ngu này nghó đại vương muốn chiếm đoạt ngôi vị
của mình nên cố tình đến quấy nhiễu như thế,
không biết làm thế nào để chuộc tội.

Vua bảo:
Ta luôn có tâm nguyện bố thí giúp người ngươi hãy làm cho
những vết thương trên thân thể ta bình phục lại.

Đế-thích
sai thiên y đem thần dược đến xoa vào thân vua,
vết thương liền khỏi,
sắc diện đẹp đẽ hơn truớc.

Đế-thích cúi
đầu nhiễu quanh vua ba vòng, vui vẻ từ giã. (Trích
kinh Độ Vô Cực Tập quyển một)

<詞>4. VĂN THÙ HOÁ LÀM THIẾU NIÊN GIÁO HÓA NÀNG THƯỢNG KIM QUANG THỦ:</詞>


Phật đi du hoá ở
thành Vương-xá, lúc đó có một dâm nữ
tên Thượng-kim-quang-thủ
dung nhan xinh đẹp, màu da vàng óng. Quốc vương, đại thần, trưởng giả… đều
say đắm và theo đuổi cô. Hễ cô đi
đến đâu mọi người
lớn nhỏ đều đi theo ngắm nhìn.

Một ngày Niết-bàn nọ, Thượng-kim-quang-thủ cùng Uý-văn, con của trưởng giả đến chợ
sắm đồ. Vì muốn đãi cô gái cho nên
Uý-văn mua sắm một bữa
ăn thật ngon rồi hai người cùng đến công viên chơi.

Lúc đó, Ngài Văn-thù ra khỏi thất, khởi lòng đại từ thương
xót quần sanh, Ngài quán
sát xem hôm nay ai có duyên được giáo hoá
và nhìn thấy
Thượng-kim-quang-thủ cùng Uý-văn đang ngồi trên xe
đến công viên chơi là
người đáng được giáo hoá.
Thế rồi trong phút chốc
Văn-thù-sư-lợi hóa làm một thiếu niên đẹp trai hơn cả thiên tử, ai nhìn thấy cũng đều ưa thích.
Thiếu niên mặc y phục thật đẹp, những hạt châu trên áo chiếu
sáng khắp bốn mươi
dặm, rồi đứng đợi nơi
con đường dâm nữ sắp đi qua. Xe ngựa và y phục
của hai vị ấy so với y
phục của Văn-thù-sư-lợi thì chỉ như một vệt đen
bên cạnh viên minh châu sáng.

Thượng-kim-quang-thủ
nhìn thấy Văn-thù-sư-lợi dung mạo
thanh tú giống như thiên
tử, ánh sáng trên thân và màu sắc sặc sở của
y phục khó ai sánh kịp nên khởi tâm tham, nghó: “Ta
sẽ bỏ Uý-văn để đến vui chơi với thiếu niên kia
ắt sẽ được y phục tốt đẹp”. Cô đang miên
man suy nghó như thế,
Văn-thù-sư-lợi vận oai thần cắt đứt dòng tư
tưởng của cô.

Lúc ấy thiên
vương hoá làm người nam đến bảo cô rằng:

Thôi đi! Thôi đi! Chị đừng dấy tâm đi chới với thanh
niên ấy, vì

người ấy
không có tâm thích sắc dục. Cô hỏi:

Tại sao?

Thiên vương đáp:

Vì người ấy chính là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Ngài hay đáp ứng mong muốn của mọi người. Hễ ai cần điều gì thì Ngài cho điều
ấy không trái ý họ.

Cô nghó, nếu
Ngài bíết được điều mong uớc của ta ắt sẽ cho ta y
phục đẹp. Nghó rồi cô xuống xe thưa với Ngài Văn-thù:

Xin Ngài cho con bộ y phục này.

Chị à! Nếu chị có thể phát tâm vô thượng chánh chơn đạo thì tôi
sẽ cho bộ y phục này.

Cô gái đồng ý, liền phát tâm vô thượng
Bồ-đề vâng giữ năm
giới.



(Trích kinh Đại Tịnh Pháp Môn Phẩm)

<詞>BỒ-TÁT NHẤT THIẾT DIỆU KIẾN HIẾU THẢO VỚI CHA</詞>

Thuở xưa ở nước Ca-di có hai vợ chồng trưởng giạ mù không có

con. Họ muốn
vào núi, ở nơi thanh vắng tu tập hạnh thanh tịnh để
cầu vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ,
Bồ-tát Nhất-Thiết-Diệu-Kiến nghó: “Hai người này đã phát tâm vi diệu mà mắt mù loà, nếu họ vào nuiù ắt
sẽ gặp nhiều khó khăn nguy hiểm” nghó rồi
Bồ-tát mạng chung, nguyện
sanh làm
con hai vợ chồng trưởng
giả mù tên là Thiểm. Thiểm là một người con
rất nhân từ híếu
thảo, tu thâïp thiện, sớm hôm hầu hạ dưỡng nuôi cha
mẹ như người đời tôn
thờ Thượng đế. Năm lên mười tuổi, Thiểm quỳ thưa cha mẹ:
-
Trước đây, cha mẹ đã phát tâm Đại thừa vào núi
sâu cầu quả không tịch vô thượng chánh giác há vì con mà cắt đứt bổn nguyện
ư? Người ở thế gian
vô thường trăm thứ đổi thay. Mạng người không
phải là vàng đá, chết
sống không hẹn ngày, xin cha mẹ hãy thực hiện
bổn nguyện vào núi tu
tập, chớ để thời gian luống qua, con sẽ dưỡng
nuôi cha mẹ không để thiếu sót.

Cha mẹ đồng ý, Thiểm đem hết tài sản trong gia đình bố thí
cho tất cả người nghèo
trong cả nước rồi theo cha mẹ vào núi. Đến nơi,
Thiểm lấy cỏ bồ làm nhà, làm giường, làm mền, luôn giữ nhiệt độ thích hợp không nóng
không lạnh. Họ vào núi được một

năm thì rau trái nơi đây ngày càng nhiều và ngon, ăn vào vừa
thơm vừa ngọt.
Nước suối tuôn chảy vừa trong vừa mát. Trong ao có hoa
sen
năm màu chiếu sáng. Cây
chiên đàn… toả hương thơm ngát. Các loài chim hót
líu lo như âm nhạc. Sư tử, gấu, beo, cọp, sói, thú
độc… trở nên hiền lành, chúng ăn rau ăn quả, không lo
sợ gì cả. Thiểm rất hiếu thảo, từ bi, dẫm lên đất còn
sợ đất đau.
Thiên thần, sơn thần thường biến làm
người sớm tối đến thăm hỏi an ủi.
Một hôm, Thiểm mặc áo da hươu,
mang bình đi lấy nước.
Các loài chim, hươu nai cùng đến uống nước, hai
bên đều không cản trở nhau.

Khi ấy, vua nước Ca-di vào núi
săn bắn, thấy bầy chim,
hươu bên dòng nước
liền giương cung bắn. Mũi tên bay lạc trúng vào
ngực Thiểm. Bị trúng tên
độc, Thiểm hét lên:

Ai đã đem một mũi tên bắn chết ba đạo nhân rồi.

Vua nghe tiếng hét liền xuống ngựa chạy đến
trước Thiểm. Thiểm bảo vua:

Voi chết vì ngà, tê giác chết vì sừng, chim trả chết
vì bộ lông,
hươu nai chết vì da thịt. Còn tôi nay thật ra vì lý
do gì mà phải chết thế này?
Vua hỏi:

Khanh là ai, sao lại mặc áo da hươu chẳng khác nào cầm thú?

Thần là dân trong nước của bệ hạ cùng cha mẹ mù vào đây học đạo, đã hơn hai nươi năm, chưa hề bị
hổ sói, trùng độc làm hại.
Nay thần lại bị vua bắn chết.

Ngay lúc ấy gió lớn nổi lên quật ngã cây cối, muôn chim cất
tiếng buồn bã, sư tử,
gấu, beo… đều kêu gào. Ánh mặt trời vụt tắt, nước
suối khô cạn, hoa cỏ héo
úa, sấm chớp vang rền.
Ở nhà, cha
mẹ Thiểm kinh sợ bảo nhau:

Thiểm nó đi lấy nước sao lâu qúa không thấy về, sợ rằng nó bị
trùng độc làm hại. Sao chim thú kêu hót không như ngày thường, bốn
bề gió lớn nổi lên, cây cối nghiêng ngã, ắt có tai nạn rồi.

Khi ấy, vua vô
cùng sợ hãi hối hận tự trách: “Việc làm của ta
là vô ý, ta vốn muốn
bắn hươu nhưng mũi tên đi lạc bắn trúng đạo nhân. Tội của ta thật lớn, vì tham chút thịt mà phải chịu tai hoạ nặng.
Nay ta đem hết của cai trân
báu trong kho của cả nước cùng cung điện,
kỷ nữ,thành quách, thôn
xóm để cứu mạng sống người này”. Nghó rồi, vua liền đến rút mũi tên nơi
ngực Thiểm, nhưng mũi tên cấm
sâu qúa không thể rút ra được. Lúc ấy chim thú đều kéo đến vây quanh Thiểm kêu
hót dậy trời. Vua càng thêm hoảng hốt
sợ hãi, ba trăm
sáu mươi khớp xương

đều rung động.

Thiểm an ủi vua:

Chẳng phải lỗi của bệ hạ đâu, đây là do tội đời trước nên nay
thần phải chuốc lấy tai họa này. Thần không tiếc thân mạng mình, chỉ
thương cha mẹ mù loà, tuổi cao sức yếu. Một ngày
không có thần bên cạnh, không có người chăm
sóc chắc cha mẹ thần cũng không
sống nỗi.
Vì nghó đến đó mà thần đau buồn chứ chẳng phải
do chất độc hành hạ.

Vua liền quỳ sám hối Thiểm:

Thà ta vào địa ngục chịu tội trăm kiếp để khanh
được sống. Nếu như khanh mất đi, ta
sẽ không trở về hoàng cung mà ở trong núi này
dưỡng nuôi cha mẹ khanh như lúc khanh còn sống, xin khanh chớ quá
lo nghó. Chư Thiên, long thần đều làm chứng, ta sẽ
không quên lời thệ này.

Thiểm nghe lời thệ của vua vui vẻ lên tiếng:

Tuy bị trúng độc nhưng trong lòng thần rất vui mừng, dù chết
cũng không ân hận. Vì cha mẹ thần mà làm nhọc
đến bệ ha, tuy vậy,
bệ hạ nhờ nuôi dưỡng bậc đạo nhân nầy tội
hiện tại tiêu trừ, tương lai
được phước vô lượng.

Vua giục Thiểm:

Bây giờ
còn sống, ngươi hãy mau chỉ nơi ở của cha mẹ
khanh cho ta biết.

Từ đây đi bộ không xa, bệ hạ sẽ nhìn thấy một túp lều cỏ, cha
mẹ thần đang ở đó. Bệ hạ thu dọn lên đường
được rồi, chớ để cha mẹ thần
lo sợ. Bệ hạ hãy khéo léo giải thích cho cha mẹ hiểu được lòng dạ thần, hãy thay thế thần tạ tội cùng cha mẹ. Vô thường đã đến với
thần xin gặp lại cha mẹ ở kiếp sau. Chết đi thần
không tiếc thân mạng
mình, chỉ thương cha mẹ mù tuổi cao sức yếu, một
ngày không có thần
thì không biết nương cậy vào ai. Vì thế thần rất
đau lòng. Trúng phải mũi tên độc chết là kết quả dó nhiên. Xưa gây tội đến thế thì nay không
thể tránh khỏi. Con xin sám hối cùng cha mẹ. Tất cả
tội ác con đã gây ra trong vô
số kiếp, nay đã trả xong. Tội hết phước
sanh nguyện đời đời được gặp cha mẹ, xin cha mẹ hãy giữ gìn
sức khoẻ, chớ có lo buồn.
Trời thần sẽ thường đến ủng hộ cha mẹ khiến tai hoạ
đều được tiêu trừ.

Vua liền dẫn vài người đến chỗ cha mẹ Thiểm.
Sau khi vua
đi Thiểm qua đời. Chim
thú kêu gào nhiễu quanh thi thể. Đưa miệng liếm máu trên
ngực Thiểm. Cha mẹ Thiểm ở nhà nghe tiếng kêu gào
ấy càng thêm lo sợ.
Vua đi quá nhanh làm cây cỏ lay động. cha mẹ
Thiểm biết có
người lạ
đến, kinh sợ hỏi:

Người này là ai? Chẳng phải bước đi của con ta. Vua lên tiếng:

Ta là vua nước Ca-di nghe tiếng đạo nhân ở trong núi này học
đạo nên đến cúng dường.

Muôn tâu bệ hạ! Thật là phúc đức. Bệ hạ không quản nhọc mệt
mình rồng, lặn lội đường xá xa xôi đến chốn
hoang dã này. Chẳng hay
bệ hạ có được an ổn chăng? Phu nhân, thái tử
cùng trăm quan ở hoàng
cung và nhân dân trong nước an vui khoẻ mạnh cả
chứ? Mưa hoà gió
thuận, lúa đậu được mùa, nước khác không đến
xâm lăng chứ ạ?

Nhờ ân của đạo nhân, tất cả đều được bình an.
Chẳng hay đạo
nhaân vào chốn núi rừng này khổ công tu tập, có
chim thú nào làm hại chăng? Mùa nóng, mùa lạnh ở
đây vẫn được an ổn chứ ?

Nhờ ơn dày của bệ hạ chúng thần vẫn an ổn. Thần có đứa con
hiếu tên Thiểm. Nó thường đi hái trái, lấy nước
lo lắng cho chúng thần
đầy đủ. Ở đây mưa hoà gió thuận không có gì
thiếu thốn. Ăn thì sẵn có rau trái, nằm ngồi thì đã có chiếu cỏ. Thiểm nó đi lấy nước chắc
sắp về rồi.

Vua nghe những
lời ấy lòng đau như cắt, nước mắt đầm đìa:

Tội ác của ta thật là quá lớn, ta vào núi săn bắn, thấy bên dòng
suối có bầy hươu liền giương cung bắn, chẳng may
mũi tên đi lạc trúng
vào Thiểm, cho nên ta đến đây cho đạo nhân hay.

Cha mẹ Thiểm
nghe xong toàn thân ngã xuống như núi thái
sơn sụp đổ chấn động mặt đất. vua liền đến đỡ họ dậy, cả hai ông bà
ngưỡng mặt lên trời than khóc:

Con tôi hiếu thảo, từ bi, dẫm lên đất còn
sợ đất đau. Nó có tội gì
mà bị bắn chết. Lúc nãy nghe gió thổi, cây cối
ngã nghiêng, chim thú
kêu gào, tôi nghi ngờ là con tôi chết.

Nói đến đó cả hai ông bà đều gào khóc, một hồi lâu người chồng bảo:

Thôi bà ơi chớ khóc nữa, người ta có
sanh ắt có chết ai tránh khỏi

được. Nay
hãy hỏi vua Thiểm bị bắn ở đâu, còn sống hay đã chết.

Vua liền thuật
lại lời Thiểm dặn. Hai ông bà nghe xong vô
cùng cảm động thương xót:

Chúng tôi một ngày không có nó bên cạnh thì cũng sẽ chết, xin
bệ hạ hãy dẫn chúng tôi đến thăm thi thể nó.

Vua liền dẫn họ đến nơi
Thiểm nằm. Người cha vội ôm chân
con, người mẹ ôm đầu
con kêu trời than khóc. Người mẹ liền đưa lưỡi liếm
vào vết
thương nơi ngực Thiểm, cầu nguyện: “Xin chất độc hãy thấm vào miệng tôi, tôi nay già rồi, mắt lại mù loà, cho tôi được thế
mạng cho nó. Tôi chết để
nó sống, tôi không hề ân hận. Nếu như nó là người con chí hiếu, có trời đất chứng minh thì khiến cho mũi tên bật ra,
Thiểm được sống lại.
Lúc ấy chỗ ngồi của thiên vương cõi trời thứ hai
Đao-lợi rung động, thiên vương
nhìn xuống, thấy hai vị đạo nhân ôm xác
con gào khóc.
Nghe tiếng gào khóc ấy, cung điện của chư Thiên và trời Đâu- thuật thứ tư đều rung động.
Trong phút chốc,
Thích phạm Tứ thiên
vương từ cõi trời thứ
tư bay xuống đem thần dược rót vào miệng Thiểm.
Nước vào miệng, mũi
tên tự bật ra, Thiểm sống trở lại.
Cha mẹ
Thiểm kinh ngạc vui mừng, thấy cảnh
Thiểm chết đi
sống lại, hai mắt họ mở
ra. Chim thú đều hân hoan, gió ngừng, mây tan,
mặt trời chiếu sáng,
nước suối lại chảy, hoa cỏ cây cối năm màu lung
linh tươi tốt hơn trước.

Vua thấy vậy
vui mừng không thể kể xiết, cúi mình đảnh lễ
Đế- thích rồi quay sang
đảnh lễ cha mẹ Thiễm và Thiểm. Vua nguyện đem tài
sản cả nước cúng dường đạo nhân. Thiểm tâu:
- Nếu muốn báo ân, bệ hạ nên trở về an ủi, khuyên bảo dân chúng giữ gìn năm giới. Bệ hạ đừng
săn bắn làm hại muông thú nữa.
Người giết hại
sinh mạng đời này thân thể không được an ổn,
sau khi
mạng chung sẽ bị đọa vào
địa ngục. Người ta sống ở đời, ân ái chỉ là tạm bợ, biệt ly mới lâu dài, không ai có thể
sống mãi ở đời. Bệ hạ nhờ đời
trước có tạo công đức,
nay mới được làm vua, chớ vì tự mãn mà buông lung phóng túng.

Vua tỏ lòng hối hận, hứa từ nay về sau sẽ vâng theo lời chỉ
dạy của Thiểm. Mấy trăm người đi theo vua đều rất vui mừng, xin
thọ trì ngũ giới.
Vua hồi cung,
ra lệnh trong nước ai có cha mê mù như Thiểm
đềi phải nuôi dưỡng,
không được để cho họ thiếu thốn, ai vi phạm sẽ bị
xử tội nặng.
Bởi thế, nhân dân trong nước đều đem câu chuyện
Thiểm chết đi
sống lại cùng dạy nhau tu tập.
Những người tu tập ngũ giới, thập
thiện sau khi chết đều
được sanh lên cõi trời, không rơi vào ba đường ác.

Đức Phật bảo Ngài A-nan:

- Thiểm thuở
ấy chính là thân ta, ngưòi cha mù nay là phụ
vương Duyệt-đầu, người
mẹ mù là phu nhân Ma-da, vua nước Ca-di chính
là A-nan, Thiên-đế-thích chính là Di-lặc.
Công hạnh khiến ta mau thành Phật đều là nhờ ân hiếu thảo dưỡng
nuôi cha mẹ của ta. Ta từ cõi chết
sống trở lại và làm cảm
động trời, rồng, quỉ, thần là do âân đức của cha mẹ và lòng hiếu thảo mà
được như thế. Ta nay được thành Phật và cứu độ chúng
sanh đều nhờ ân đức
hiếu dưỡng cha mẹ vậy.

(Trích kinh Thiểm)

<詞>CHƯ BỒ-TÁT THỌ THÂN SAI KHÁC ĐỘ CHÚNG SANH:</詞>

Lúc bấy giờ
Bồ-tát Khoáng-dã làm thân quỷ,
Bồ-tát Tán-chi hiện làm thân hươu Bồ- tát
Huệ-cư hiện làm thân khỉ,
Bồ-tát Ly-ái hiện làm thân dê đen, bố tát
Tận-lậu hiện làm thân
ngỗng chúa. Tất cả năm
trăm vị Bồ-tát đều
hiện đủ các thứ thân như thế. Những thân ấy đều toả ra ánh
sáng trí tuệ. Mỗi vị
Bồ-tát đều cầm đèn
sáng muốn đến cúng
dường mười phương chư Phật.
Khi ấy
Bồ-tát Nghi-tâm quán
sát và biết năm trăm vị ấy đều
là Bồ-tát, liền hỏi quỷ Khoáng-dã:

Thưa hiền giả!
Vì sao các Ngài lại hiện thân như vậy cúng dường chư Phật?

Thưa hiền giả! Vào thời quá khứ cách đây chín mươi mốt kiếp
có Phật ra đời hiệu là Tỳ-Bà-thi. Lúc ấy chúng
tôi là anh em cùng cha mẹ, cùng thọ trì ngũ giới, phát tâm Bồ-đề. Vì muốn cứu độ tất cả
chúng sanh, chúng tôi đều cúng dường
Phật Thi-khí,
Phật Tỳ-xá-phù,
Phật Cưu-lưu-tôn.

Đại
só Tán-chi ở trước Phật ấy lập
thệ nguyện:
“Con nguyện ở
đời vị lai làm thân quỷ
thần để giáo hoá chúng sanh. Nếu có loài quỷ
nào quá xấu xa độc ác,
con sẽ giảng Tam thừa để điều phục. Sau đó thân con mới thành tựu quả vị Bồ-đề”. Ở thế giới này còn có một vạn
hai ngàn đại quỷ phát
nguyện lớn giáo hoá chúng sanh. Còn tôi phát đại nguyện: “Nếu có ác quỷ nào muốn phá hoại chánh pháp tôi
sẽ trị
tội nó”. Cho nên tôi
thọ thân quỷ như vầy là để giáo hoá khiến cho
chúng sanh dự vào hàng
Tam thừa. Nếu như có chúng sanh xa rời pháp
lành, thân, khẩu, ý tạo
nghiệp bất thiện thì sẽ bị đoạ vào ba đường ác.
Hoặc có chúng
sanh tạo nghiệp thiện ác lẫn lộn phải thọ thân quỷ. Ác
quỷ ngày càng nhiều,
thiện quỷ ngày càng ít. Tôi muốn điều phục họ cho nên thọ thân này. Đồng thời cũng khiến cho
hàng Sát-đế-lợi,
Bà-la- môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà-la từ bỏ tâm ác.

Thưa hiền giả! Có thần chú Kim cang chuỳ có thể khiến cho tất
cả ác quỷ không thể gây tội ác với bốn giai
cấp ấy. Ngoài ra còn khiến cho chim thú
sanh tâm lành xa lìa tất cả xấu xa
sợ hãi. Tôi phát thệ

nguyện lớn muốn nói chú ấy.

( Trích kinh Đại Tập Quyển hai mươi mốt)

<詞>BÀ TẨU LÀM THÂN TIÊN NHƠN ĐỘ SÁU TRĂM HAI MƯƠI VẠN THƯƠNG BUÔN:</詞>

Thuở xưa, khi Phật ở cõi
trời Đâu-suất. Tiên nhơn Bà-tẩu ở
cõi Diêm-phù-đề thường làm thương chủ cùng
sáu trăm hai mươi vạn
thương buôn vào biển tìm châu báu. Một hôm họ đang ở trên thuyền lớn
sắp trở về nước thì gặp nạn
cá Ma-kiệt,
quỷ Dạ-xoa,
sóng to, gió lớn.
Ngay khi ấy sáu trăm hai
mươi vạn thương buôn mỗi người đều hứa cúng
cho Trời Ma-hê-thủ-la một
con vật. Vừa hứa xong, họ thoát khõi bốn
nạn. Về đến nước mình,
mỗi người đều chuẩn bị một con dê muốn đến đền tế trời.

Bà-tẩu thấy vậy thầm nghó: “Nay ta làm
sao để khuyên
những thương buôn này
không làm việc ác đây? Chắc phải dùng phương
tiện thôi”. Nghó rồi
tiên nhơn liền hoá làm một vị Sa-môn xuất gia và
một vị Bà-la-môn tại gia.

Khi ấy Bà-la-môn đến trước mọi người nói lớn:

Thương chủ cùng sáu trăm hai mươi vạn thương buôn muốn
đến đền tế trời.

Cùng lúc ấy,
vị Sa-môn đang đi trên đường từ xa trông thấy
Bà- la-môn liền đến hỏi:

Ngài cùng đại chúng muốn đến đâu vậy?

Chúng tôi đến đền tế trời cấu đại lợi.

Tôi nhìn thấy quý vị muốn cầu đại suy chứ đâu phải đại lợi. Hai bên cứ tranh cãi, không ai nhường ai. Khi ấy mọi người hỏi

Bà-la-môn:

Người này là ai mà có hình dáng như thế?

Người này gọi là Sa-môn.

Sa-môn là sao?

Sa-môn là người cho rằng giết sinh vật tế trời là mang
tội lớn. Mọi người liền nói:

Vị Sa-môn ngu
si này cần gì phải nói như thế. Chúng ta hãy mau
đến đền tế trời để cầu đại lợi.

Bà-la-môn liền bảo:

Thầy của chúng ta không có gì mà không thông suốt. Hiện nay
thầy đang ở tại đền tế trời, chúng ta cùng đến hỏi Ngài.

Mọi người đều cho là hay và cùng nhau đến chỗ đại tiên. Đến nơi,

Sa-môn liền hỏi:

Giết mạng
sống tế trời
sẽ được
sanh lên trời hay đoạ vào địa ngục?

Hỏi sao mà ngu
thế Sa-môn, giết
sinh mạng chắc chắn
sẽ bị
đoạ vào địa ngục.

Bà-tẩu phản đối:

Không đúng. Sa-môn bảo:

Nếu như không tin đoạ vào địa ngục thì ngươi hãy chứng
minh
đi.
Khi ấy
Bà-tẩu lập tức vùi thân rơi xuống địa ngục A-tỳ. Mọi người

nhìn thấy sợ hãi gào thét:

Đáng
sợ quá! Thật có việc như thế
sao?
Thương chủ là người thông minh trí tuệ mà nay đã biến mất, huống gì chúng ta làm
sao tránh
khỏi cảnh địa ngục.

Khi ấy mỗi người đều thả dê ra, mặc tình cho chúng chạy khắp.
Họ kéo nhau vào núi gặp tiên nhơn xin thọ học giáo pháp của tiên.
Qua hai mươi mốt năm, họ
lần lượt mạng chung và đều được sanh vào cõi Diêm-phù-đề. Phật bảo:

Lúc ta ở cõi trời
Đâu-suất hạ
sanh vào cung vua cha
Bạch-tịnh ở
cõi Diêm-phù-đề, sáu trăm hai mươi vạn người
ấy đều thọ thân người
sanh vào nước Xá-vệ. Lúc trước, khi mới đến
nước Xá-vệ, ta đã hàng phục khiến họ xuất gia, phát tâm Bồ-đề. Họ chính là những thương buôn thuở xưa.
Bà-tẩu tiên nhơn có
sức oai thần lớn hoá ra những người
như thế đi đến chỗ ta.

(Trích kinh Phương Đẳng Đà La Ni quyển 1)

<詞>CHUYỂN LUÂN VƯƠNG PHÁT NGUYỆN BỐ THÍ:</詞>


Thuở xưa,
Bồ-tát Lô-Bà-la vì nguyện lực nên sanh ao cõi
Diêm- phù-đề ở phương Đông làm
Chuyển luân
Thánh vương, chủ
Tứ thiên hạ, hiệu là
Hư-không-tịnh. Ngài dạy chúng sanh tu tập mười điều
thiện và pháp Tam thừa.

Thuở ấy, vua bố thí cho tất cả chúng
sanh không có tâm
phân biệt. Người đến
xin rất đông mà của báu vẫn không thiếu. Vua hỏi đại thần:

Trân bảo này từ đâu ra? Đại thần đáp:

Tâu bệ hạ, Long vương tuy có nhưng chỉ để cúng dường
Thánh vương. Đời ngũ trược chúng
sanh phiền não
sâu dày. Khi con người
thọ đến một trăm tuổi thì Thánh vương chắc chắn
thàng tựu quả vị
Vô thượng Bồ-đề. Vì bổn nguyện thị hiện làm Đại
Long vương, hiện ra vô
số kho báu. Ở các thế giới ác khắp nơi trong
Tứ thiên hạ, trong mỗi thiên hạ bảy lần thọ thân. Trong mỗi thân thị hiện vô lượng trăm ngàn vạn ức na do tha kho tàng trân báu. Như thế lần lượt biến khắp
mười phương.

Lúc đời ác ngũ trược, có trăm ngàn vạn ức chư Thiên ở trên hư không rải hoa khen ngợi
Thánh vương là người có thể đáp ứng theo
tâm nguyện của chúng
sanh. Mọi người nghe chư Thiên gọi vua
Hư-không- tịnh là
Nhất-thiết-thí liền kéo đến xin phu nhân, thể nữ, con cái…
vua đều đem cho hết.
Một hôm có cậu bé ăn xin, thọ trì giới chó tên
Thanh Quang Minh đến xin vua cõi
Diêm-phù-đề. Vua vui vẻ đồng ý, làm lễ nhường ngôi cho cậu bé. Nhưng nhà vua vẫn được dân chúng tôn trọng như vua,
cuộc sống
sinh hoạt cũng như trước. Vua lại
phát nguyện: “Nếu ta được
thành Phật sẽ thọ ký
cho vua này cùng được Nhất sanh bổ xứ”.

Lúc ấy Bà-la-môn Lô-chí đến xin hai chân của vua,
Bà-la-môn Nha xin hai mắt,
Bà-la-môn Tịnh-kiên-lao đến xin hai tai, Tưởng
Ni- kiền-tử xin nam căn,
Bà-la-môn Mật-vị xin hai tay, vua lần lượt
cắt cho hết. Thấy vậy,
các tiểu vuương và các quan đại thần đều mắng:
- Người đâu mà ngu quá!
Sao lại tự cắt thân thể của mình
cho người khác, đã vậy
thì xem còn chỗ nào cắt luôn đi rồi quẳng ra
đồng trống cho trùng bọ, chim thú đến ăn.
Vua liền
phát nguyện: “Nếu điều mong ước của ta thành hiện thực hãy khiến cho thân này trở thành một núi thịt to”. Tất cả
chúng sanh uống máu ăn
thịt đều đến đây mặc tình ăn uống mà thân ta
ngày càng lớn. Vì nguyện lực ta xả bỏ lưỡi, mong đời
sau được
tướng lưỡi rộng dài.

Khi ấy, vua mạng chung ở cõi Diêm-phù-đề, vì nguyện lực xưa cho nên làm
Long vương tên
Thị-hiện-bảo-tàng. Đồng thời trong đời này vua thị hiện trăm ngàn ức na do tha các kho báu và ra thông báo tất cả trân báu, vật lạ cho
đến ma-ni-châu, ai muốn gì thì mặc tình đến
lấy. Vua tiếp tục tu thập
thiện, phát tâm vô thượng Bồ-đề. Bảy lần thọ thân như thế đều
sống lâu đến bảy vạn bảy ngàn ức na do tha trăm ngàn
tuổi, vô lượng trân
báu cũng nhiều như vậy.

(Trích kinh Đương Lai Tuyển Trạch Chư Ác Thế Giới)

<詞>VUA ĐEM MẮT CHO NGƯỜI BỊNH:</詞>

Phật bảo Ngài A-nan:

Thuở xưa ở nhân gian có một vị vua tên
Nhật-nguyệt-minh,
tướng mạo đẹp đẽ, oai phong lẫm liệt.

Một hôm trên
đường ra khỏi cung, vua gặp một người mù
nghèo khổ đói khát đang
xin ăn, biết có vua đến người ấy đến trước vua tâu:

Tâu bệ ha,ï chỉ có bệ hạ là người tôn quý, bình yên
vui sướng,
riêng thần nghèo khổ lại thêm mù loà.

Vua thấy vậy xót thương hỏi:

Có loại thuốc nào trị lành bịnh cho khanh không?

Chỉ có đôi mắt của bệ hạ mới trị lành mắt của thần.

Vua liền đưa tay móc hai mắt của mình đưa cho người mù mà
lòng vẫn bình thản không hề hối hận.

Vua Nhật-nguyệt-minh chính là thân ta.
Núi Tu-di có thể
biết nặng bao nhiêu còn
đôi mắt cuả ta đem bố thí không thể nào cân đếm được.

(Trích kinh Di
Lặc Sở Vấn Bổn Nguyện)

<詞>VUA TRỊ TỘI PHẠM CHÍ:</詞>

Thuở xưa Bồ-tát làm vua một nước lớn, quy y Tam bảo, vâng
giữ mười điều thiện, không sử dụng binh khí,
không xây tù ngục. Nước
ấy mưa hoà gió thuận,
lúa đậu được mùa, nhân dân giàu có. Những
sách vở tà giáo, cả
nước không hề ngó đến, pháp lục độ thì tranh
nhau đọc tụng.
Lúc ấy có một vị Phạm chí giữ gìn tiết tháo, nên vào chốn
núi rừng thanh vắng tịnh
tu, không liên hệ gì đến cuộc sống của người
đời. Một đêm khát
nước, đi tìm nước uống, Phạm chí uống nhầm nước
trong ao trồng sen của dân
nước này. Uống xong ông mới biết, nên đến
quan thưa là mình đã phạm
tội, xin vua dùng luật pháp trị. Vua bảo:

Đó là nước thiên nhiên không phải là một vật cụ thể, có gì là tội
đâu.

Tâu bệ hạ! Thần không xin mà uống há không phải là
tội sao,

xin bệ hạ
hãy trị tội thần.

Nay công việc của ta quá nhiều, khanh hãy ngồi trong vườn chờ
ta.

Thái tử liền dẫn ông ta vào sâu trong vườn. Vua vì công việc quá

bận rộn nên
quên mất Phạm chí đến ngày thứ sáu mới sực nhớ liền hỏi

Phạm chí đang
ở đâu, mau gọi ông ta đến đây.

Suốt sáu
ngày, Phạm chí giữ giới nên chịu đói khát, thân thể
gầy yếu, đứng lên liền
loạng choạng té xuống.
Vua nhìn thấy,
nước mắt tuôn rơi, nói:

Tội của ta thật nặng.
Hoàng hậu thấy vậy thì cười.

Vua sai người tắm rửa cho
Phạm chí, cho
sắp đặt tiệc ngon rồi
đích thân vua cúng dường, đảnh lễ sám hối.

Từ hôm nay trở đi, trải qua vô lượng kiếp sanh tử, đến khi
sắp
được thành Phật sẽ không ăn sáu năm.

Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

Vua thuở ấy chính là thân ta, phu nhân là Câu-di, thái tử là
La- vân. Vua thuở xưa bỏ quên đạo só khiến ông ấy
phải đói khát trong
sáu ngày, nay thọ tội
sáu năm chịu đói khổ.
Nhờ sau
sáu ngày vua đích thân cúng dường Phạm chí nên qua hết
sáu năm cơ cực liền được
thành Phật.
Câu-di cười ông ta cho nên nay phải mang thai La-vân
suốt sáu năm. Thái tử vì dẫn Phạm chí vào
sâu trong vườn cho nên
sáu năm phải ở
trong chỗ tối tăm.

(Trích kinh Tác Vương)

<詞>VUA ĐEM ĐẤT NƯỚC, VỢ CON BỐ THÍ:</詞>

Thuở xưa, Bồ-tát làm vua một nước lớn, đem lòng từ trị dân.
Hàng tháng đi tuần thú, gặp người
nghèo thiếu, goá bụa, bịnh tật vua đều
ban cho thuốc men, cơm cháo.

Mỗi lần đi như vậy, vua đều ra lệnh cho xe đi sau chở đầy
những thứ áo quần,
thuốc men cần thiết, gặp người chết vua cho người
chôn cất. Từ đó danh
tiếng của nhà vua vang khắp mười phương.

Trời Đế-thích thấy đức hạnh của vua,
sợ vua
sẽ chiếm đoạt ngôi
vị của mình, nên muốn đến phá. Thế rồi Đế-thích liền hoá làm một
Phạm chí già đến xin vua
một ngàn tiền vàng. Vua liền cho.

Đế-thích lại thưa:

Tôi ở nơi vắng vẻ sợ sẽ bị người lấy trộm, xin vua cho tôi gởi.

Nước ta không có ăn trộm.

Ông ta không
nghe, cứ xin gởi mãi, vua liền nhận.

Đế-thích lại
hoá làm một Phạm chí khác đến cửa cung, vua
liền ra đón. Phạm chí khen:

Danh tiếng của đại vương lan khắp tám phương, đức hạnh thật hiếm có. Tôi vốn
sanh ra trong hàng dân hèn, rất thích được mến mộ tôn

vinh, nên muốn
xin nước của Ngài.

Vua vui mừng
đem nước cho ông ta rồi cùng vợ con lên xe nhỏ ra đi.

Đế-thích lại
hoá làm Phạm chí khác đến xin xe. Vua liền đem xe
cho rồi cùng vợ con đi bộ, đêm đến vào núi nghỉ. Lúc ấy có vị đạo
só chứng ngũ thông bạn của vua bỗng nhớ đến đức hạnh của vua, thấy
vua bị mất nước nên tịnh
tâm quán sát thì thấy Đế-thích vì tham lam
ganh ghét, chiếm đoạt đất
nước khiến cho vua phải suy yếu nhọc nhằn như thế.

Đạo só dùng
thần túc bay ngay đến chỗ vua, hỏi:

Ngài vì cầu việc gì mà phải chịu nhọc nhằn như thế?

Điều
ta mong cầu ông đã biết rồi còn gì.

Đạo
só liền hoá làm một chiếc xe kéo tiển vua lên đường. Đế- thích liền hoá làm Phạm chí đến xin xe. Khi còn chừng vài dặm nữa
mới đến nước kia,
Đế-thích lại hoá làm vị Phạm chí đầu tiên đến đòi tiền. Vua nói:

Tôi đem đất nước cho người khác nên quên mất tiền
của Ngài. Khi ấy, vua liền đem vợ con cầm được một ngàn tiền vàng trả cho

Phạm chí. Vợ
vua phải làm người hầu cho con gái chủ nhà. Một hôm, cô gái đi tắm liền cởi những đồ trang
sức trân báu trên thân ra máng
lên trên giá. Khi ấy Đế-thích lại hoá làm chim ưng bay đến gắp lấy quần
áo cùng các vật báu
của cô gái bay mất. Cô gái cho là người hầu lấy
trộm bèn trình quan bắt nhốt vào ngục. Con của vua
cùng con chủ nhà
nằm ngủ, Đế-thích lẻn
vào giết chết con chủ nhà. Gia đình chủ lại bắt
đứa bé nhốt vào ngục.
Hai mẹ con đều bị giam giữ, đói khổ tiều tụy,
than thở không ai cứu
nên chỉ biết suốt ngày âm thầm khóc than, về sau
bị xử tội đem bỏ vào chợ.

Vua đi làm thuê được một ngàn tiền vàng liền đến chuộc vợ con. Khi đi ngang qua chơ,ï thấy vợ con bị xử tội vua liền niệm chư
Phật sám hối tội của mình: “Đời trước ta đã gây tội ác đến thế này
sao?”
Vua liền tónh tâm nhập định, biết tất cả đều là việc làm
của Đế-thích.
Khi ấy trong không trung có tiếng bảo:

Sao không mau giết ông ta đi?

Tôi nghe nói Đế-thích là người chuyên cứu giúp
chúng sanh,
thương yêu chúng sanh như con đỏ, hơn cả mẹ hiền.
Những loài mang dòng máu đỏ trong thân không loài nào không mong được cứu giúp.
Ông ta vì không làm ác mới được làm Đế-thích.

Đế-thích vì
gây tội lớn, khi tội chín muồi phải sanh vào núi Thái.
Trời, rồng,
quỷ thần đều cho là việc tốt.

Khi ấy vị vua
bản xứ liền tha tội cho vợ con của vua. Hai vua gặp nhau, tìm hỏi
nguyên nhân.
Nghe xong, hết thảy dân chúng không ai ngăn được nước mắt. Vua bản xứ liền chia nước mình ra để hai bên
cùng cai trị. Thần dân nước cũ tìm đến chỗ vua ở, cả nước đều tôn kính
thỉnh vua trở về. Nhân
dân hai nước bên buồn bên vui.

Phật bảo: Vị vua ấy chính là thân ta, người vợ là Câu-di,
Đế-thích là Điều-đạt, vị đạo
só trong núi
là Xá-lợi-phất, vua nước kia
là Ngài Di-lặc.

(Trích Độ Vô
Cực Tập quyển 1)

<詞>VUA CỨU GIÚP NGƯỜI NGUY KHỐN:</詞>


Một hôm,
Phật ở nước Xá-vệ, bảo các vị Tỳ-kheo:
-
Thuở xưa, Bồ-tát Phổ-minh là vua một nước lớn, lòng từ của
vua toả sáng, bao trùm
khắp nơi, mười phương đều khen ngợi. Dân
chúng mong cho vua được an
vui như người con hiếu mong cho cha mẹ
được an ổn. Nước bên
cạnh có vua tên A-quần dùng pháp luật trị nước.
Vua có sức mạnh như sư
tử, có thể rượt bắt chim ưng.

Một hôm, đầu bếp của
A-quần cần thịt,
sáng
sớm chạy ra
chợ kiếm. Trên đường
đi, anh ta gặp một thi thể mới chết liền đem về
làm món ngon, mùi vị hơn cả thịt
súc vật.
Ngày sau anh ta nấu món
ngon khác thì không bằng
như hôm trước. Vua khiển trách quan thái giám. Đầu bếp trở về thành thật cúi đầu thú tội. Vua bẽn lẽn bảo:
“Thịt người ngon
lắm sao?”.
Sau đó vua ngầm
sai đầu bếp dùng thịt người làm món ăn hàng ngày cho vua.
Thế mới nói:
Người thích mùi vị đậm đà thì
lòng nhân mõng, người mà lòng nhân mõng thì tâm lang
sói trỗi dậy.
Hễ lang sói thích mùi vị thịt
thì cướp đi mạng sống của sinh vật, cho nên
thiên hạ thù ghét nó.
Đầu bếp vâng lệnh lén lút đi giết người làm thức ăn cung cấp
cho vua. Thần dân biết
được gào khóc, đồng lòng lên tiếng đuổi A-quần
đi. A-quần chạy vào núi,
chuyên rình những ông vua khác đi ra ngoài thì thình lình bắt lấy. Giống như chim ưng, chim
săn chộp bắt chim
yến, chim sẻ. Cứ thế,
A-quần đã bắt được chín mươi chín vị vua.

Một hôm, vua
Phổ-minh ra ngoài quan sát cuộc sống khổ vui
của dân chúng. Trên
đường đi, vua gặp một vị Phạm chí, Phạm chí khuyên vua chớ đi ra ngoài. Vua bảo là người thường ra lệnh nên ta phải
đi không thể trái lời
hứa. Nói rồi vua lên đường và bị A-quần bắt giữ.

Vua nói với A-quần:

Tôi không sợ chết, chỉ hối hận là đã hủy bỏ lời hứa của mình.

Đó
là chuyện gì?

Vua đem hết việc của mình nói với A-quần:

Trên đường đi có vị đạo só gặp tôi, xin được một
lần gặp mặt và nghe những lời chỉ dạy của tôi.
Hãy cho tôi thực hiện lời hứa của mình
thì có chết cũng không hối hận.

A-quần liền thả vua ra, cho vua tạm trở về. Vua gặp đạo só,
đem tiền bạc cho ông ta
rồi móm cười trở về chỗ A-quần. A-quần hỏi:

Nay mạng sống sắp mất rồi, có gì vui mà cười?

Lời dạy của Đức
Thế Tôn, chúng
sanh trong ba cõi khó được nghe. Nay tôi chỉ nhớ lời Phật nên đất nước và
sinh mạng này có
gì đáng tiếc đâu.

A-quần nói:

Xin cho tôi được nghe lời dạy của Đức Thế Tôn.

Vua liền đem những lời dạy của Phật dạy
cho A-quần.
A-quần nghe xong kinh ngạc vui mừng nói:

Cao cả thay
Thế Tôn! Đã trình này bốn pháp vô thường. Nếu như hôm nay không nghe được những lời này chắc chắn con
sẽ mãi mãi
làm việc sai trái.

Nói xong
A-quần liền thả một trăm vị vua ra, cho mỗi vị trở về nước của mình.
A-quần hối hận lỗi của mình, từ đó
suốt ngày ở dưới
gốc cây tụng bốn bài
kệ vô thường. Sau khi mạng chung, A-quần sanh
làm thái tử. Thái tử
cưới vợ, không sanh được con trai, nhà vua rất lo buồn liền chiêu mộ người nữ trong nước về cung để giúp thái tử
sanh con
trai. Nhưng
sau đó thái tử trở nên buông lung hoang dâm vô độ.
Vua đem hình phạt xé xác treo ở ngã tư đường, ra lệnh cho những người đi đường, gọt đầu làm nhục thái tử, vừa đúng chín mươi chín người thì thái tử
chết. Sau khi chết, thần thức
A-quần lên xuống mãi trong ba cõi, cho đến
khi Phật ra đời thì sanh vào nước Xá-vệ.
Cha mất sớm,
A-quần sống với mẹ, thờ đạo Phạm chí. Tính
tình của anh ta chân thật,
lời nói đáng tin, sức mạnh hơn cả voi, được
thầy yêu, bạn mến, khắp
xa gần đều khen là người hiền. Thầy mỗi khi
chu du khắp nơi thì gởi
gắm nhà cửa cho anh ta. Vợ của thầy đem lòng yêu
thương A-quần, đầu tiên bà chỉ nắm tay, sau đó dùng những lời khiêu gợi để dụ dỗ.
A-quần thưa: “Hễ người lớn trong thế gian, người nam con xem như cha, người nữ con xem như mẹ hà huống gì
sư mẫu.
Thà sư mẫu bảo con đốt thân chứ con không thể làm việc trái đạo như vậy”.
Vì vậy sư mẫu ghét anh ta
nên tìm cách làm hại.

Đến khi chồng về bà ta bảo:

Ông
khen A-quần là người hiền, đáng là người chăm
lo cho ông chăng. Bà ta nói xấu
A-quần đủ điều, vu cáo y như thật khiến cho
Phạm chí cũng phải tin.

Nghe xong vị
thầy gọi A-quần đến hỏi có muốn làm tiên
không, A-quần thưa có. Vị
thầy liền dạy A-quần giết đủ một trăm người
chặt lấy ngón tay của họ
thì được làm thần tiên. A-quần vâng theo lời
thầy, xách kiếm ra đi, hễ
gặp người thì giết. Chẳng mấy chốc đã được
chín mươi chín ngón tay
người. Dân chúng hoảng sợ trốn chạy náo động
cả nước. Khi gặp được
me,ï A-quần vui mừng reo lên:

A! Giết mẹ nữa là đủ số, hôm nay ta được làm tiên rồi.

Khi ấy
Phật nghó, tà đạo làm cho con người ta mê mờ mất hết lý
trí khiến cho nhiều người
bị chém giết. Nghó xong, Phật liền hoá làm
một vị Sa-môn đi trước
mặt A-quần. A-quần reo lên:

Người này nữa là đủ số!

Anh ta liền đuổi theo Phật nhưng không kịp liền hét lên:

Sa-môn kia hãy đứng lại!

Ta đã đứng lại rồi chỉ có ngươi chưa đứng lại thôi.

Nghe lời Phật
nói A-quần tỉnh ngộ, có cái gì đó bừng vỡ như
áng mây tan, lập tức gieo mình xuống đất đảnh lễ
Phật sám hối, rồi chắp tay theo Phật về tinh xá
làm Sa-môn. Phật nhắc cho
A-quần hạnh tu
đời xưa, hiện bốn pháp
vô thường khiến A-quần đắc quả A-La-hán.

Vua muốn bắt
A-quần trị tội nhưng nghe A-quần đã đắc quả A-
La-hán thì vui mừng bạch Phật xin được gặp vị ấy
một lần. Phật bảo:

Bậc thượng đức hiền nhân có thể mở một con mắt thì thấy được
nhau.

Vua thưa đến
ba lần, A-quần lên tiếng:

Mắt của ta sáng trong, mắt của xạ thủ tuyệt chiêu cũng
không

sánh được.

Vua cúi đầu thưa:

Ngày mai con thiết buổi tiệc ngon xin thỉnh Ngài một lần hạ cố.

Thiết lễ ở nhà xí thì ta đến, còn ở cung điện thì thôi.

Vua đồng ý, trở về cung, cho người tách nhà xí ra đào hết phân đất ở dưới lên, dùng gỗ thị, gỗ long não làm cột kèo, nấu nước thơm
rưới lên đất. Dùng các loại hương chiên đàn, tô hợp, uất kim trộn lại làm
đất. Lấy chiên đàn
cùng các loại len dạ, lụa màu làm toà làm chiếu.
Xung quanh đều cho chạm trổ, điêu khắc các vật báu rất đẹp.
Khung cảnh
trở nên rực rỡ, sáng
chói hơn cả cung điện.

Sáng hôm sau,
vua đích thân bưng lư hương ra đón. A-quần
ngồi lên toà, vua vén y lên đến gối, đích thân cúng dường đến mãn tiệc.
Thọ trai xong A-quần thuyết kinh và hỏi vua:

Với sự dơ bẩn của nhà xí trong ngày hôm trước thì có thể dọn
cơm lên đó được không?

Dạ không thể được.

Còn như hôm nay thì được không?

Dạ được.

Lúc chưa gặp Phật, lòng dạ ta dơ hơn cả chuồng xí kia.
Nhưng nhờ phước đời trước, ta sanh ra gặp Phật ở
đời, được tắm gội sạch sẽ,
không còn những mùi hôi thối. Trong ngoài trong
sạch như trân
châu ở cõi trời.

Thọ trai xong,
A-quần muốn đi qua chợ. Khi qua đây, Ngài
nghe chuyện có một phụ nữ
sanh con ngược, mạng
sống chỉ còn trong hơi
thở. Ngài vội trở về
thưa Phật. Phật bảo Ngài đến giúp đỡ sản phụ kia.
A- quần vâng lời đem ân
đức của Phật dạy cho phụ nữ kia khiến cho
mẹ tròn con vuông.

Phật bảo A-quần:

Người ngày đầu tiên vào đạo gọi là mới sanh. Người
không gặp được Tam bảo, chưa thọ trọng giới
giống như thai nhi còn trong bụng
mẹ, tuy có tai mắt nhưng không thể thấy nghe, gọi là chưa sanh.

A-quần nghe xong tâm khai ngộ liền đắc quả A-La-hán. Phật bảo các vị tỳ- kheo:

Vua Phổ-minh
thuở xưa chính là thân ta. Đời trước ta trao bốn bài kệ vô thường
cho A-quần, nhờ đó cứu
sống một trăm vị vua, nên đời nay được đắc đạo, không thọ các tội lỗi. Đời trước
A-quần từng
làm Tỳ-kheo vác một đấu
gạo đến cúng chùa, dâng lên Phật một con dao, vui mừng khen ngợi đức
Thế Tôn, đảnh lễ ra về. Nhờ phước vác
gạo mà đựơc sức mạnh
phi thường, dâng lên Phật một con dao nên được vô
lượng của báu, vui mừng nên được tướng mạo
đoan chánh, khen ngợi Thế Tôn nên được làm vua, ra về đảnh lễ nên được mọi người tôn
trọng. Chín mươi chín
người gọt đầu A-quần cho đến chết, vì oán cừu cố
sát đời trước cho nên nay bị chặt tay.
Người sau cùng muốn gọt đầu thì
thấy A-quần đã chết,
nên đời nay khiến A-quần gặp vị Sa-môn, tâm từ phát sanh. Người đến
sau cùng muốn gọt đầu
A-quần chính là mẹ
A-quần đời nay. Vì lúc đầu có tâm ác
với A-quần, cho nên nay
A-quần cũng có tâm ác với bà
như thế. Gặp Sa-môn đã có lòng từ cho nên gặp
Phật liền phát sanh lòng
hiếu. Hễ gieo hạt thuần thì gặt quả thuần, gieo hạt

tạp thì gặt
quả tạp. Thiện ác đã tạo thì hoạ phước sẽ theo
sau như
bóng theo hình, vang theo
tiếng. Tất cả đều có nguyên nhân, chẳng phải tự nhiên.

(Trích kinh Di-Lặc Sở Vấn Bổn Nguyện)

<詞>THÁI TỬ LIÊN HOA ĐEM TỦY CHO NGƯỜI BỊNH:</詞>

Phật bảo A-nan:

Vào thời quá khứ có vị thái tử tên Liên-hoa-vương đoan chánh
xinh đẹp, oai thần cao cả. Một hôm, trên đường đi
dạo, thái tử gặp một người bị bịnh cùi thì thương xót hỏi:

Thuốc gì có thể trị lành bịnh của ngươi? Người bịnh thưa:

Nếu lấy được tuỷ của vua bôi vào thì bịnh của tôi sẽ lành.

Nghe xong, thái
tử đập xương mình ra lấy tuỷ trao cho người
bịnh với tâm vui mừng
không hề hối hận.
Thái tử lúc ấy là thân ta.
Nước trong bốn biển lớn có thể
đong lường được, tuỷ
trong thân ta đem bố thí không thể tính kể.

(Trích kinh Di-Lặc Sở Vấn Bổn Nguyện)

<詞>THÁI TỬ ĐEM MÁU CHO NGƯỜI BỊNH:</詞>

Phật bảo A-nan:

Thuở xưa khi ta cầu đạo, trãi qua vô lượng cực khổ. Trong một
đời ta làm thái tử tên Hiện-chúng, tướng mạo
đoan chánh đẹp dẽ. Một hôm trong vườn thượng uyển đi ra, thái tử gặp mợt người
bịnh nặng, liền hỏi:

Dùng thuốc gì có thể trị lành bịnh của khanh?

Thưa thái tử, chỉ có máu của vua mới trị lành bịnh của tôi.

Nghe xong, thái
tử liền lấy dao bén chích vào thân mình cho
máu chảy ra, đem cho người
bịnh với lòng chân thành không hề hối hận.
Thái tử thuở ấy chính là thân ta.
Này A-nan! Nước trong bốn
biển lớn còn có thể
đong đếm, máu trong thân ta đem bố thí không thể
tính được. Ta làm vậy
để cầu quả vị chánh giác.

(Trích kinh Di
Lặc Sở Vấn Bổn Nguyện).



KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 11</卷>

nước.

buôn.

Đời
trước cúng dường bốn vị tiên nhơn, đời sau làm vua.

Làm thân chú bác nhưng ý không đồng nên lập hạnh sai khác.

Làm núi thịt để bố thí chúng sanh.

Làm thân ưu bà tắc cứu ba ba, rắn và cáo.

Làm thân sư tử kết bạn với khỉ.

Làm thân voi trắng thị hiện lợi ích chúng sanh.

Xưa làm thân rồng khuyên bạn nhẫn nhục.

Làm thân gấu cứu người lạc đường.

Làm thân nai chúa chịu chết thay cho nai mẹ mang thai.

Làm thân nai chúa oai đức, rơi vào lưới được thợ săn thả ra.

Làm thân nai chín màu để cứu người chết đuối.

Làm thân nhạn chúa thợ săn bắt và được tha, xin báo ân đất

Làm thân chim oanh vũ dập tắt lửa núi để báo ân.

Làm thân chim sẻ chúa nhổ xương miệng cọp.

Làm thân cá lớn cứu nạn đói khát.
Làm thân ba ba chúa hóa độ đồng loại và những nguời lái

<詞>ĐỜI TRƯỚC CÚNG DƯỜNG BỐN VỊ TIÊN NHÂN, ĐỜI SAU LÀM VUA:</詞>

Trong vô số
kiếp xưa, có năm vị tiên nhân ẩn cư trong rừng núi. Trong đó có bốn người làm chủ, một người làm thị giảï, chuyên
cung cấp, hầu hạ chưa
từng sơ sót. Người này thường hái trái cây múc
nước cung cấp đúng giờ
giấc. Một hôm đi hái trái cây, quá mệt mỏi, ông
ta đã ngủ say không về
đúng giờ. Mặt trời đã xế bóng, bốn vị tiên nhơn không có thức ăn,
trong lòng bực tức mới nguyền rủa.Vị thị giả nghe được liền quay lại, ngồi dưới gốc cây, tự
trách mình: “Ta đã hầu hạ bao năm rồi mà nay cúng dường trái giờ ăn của bốn vị tiên nhân, thế là mất

đi quy cách
của đạo giáo, mất đi sự cung kính”. Nghó vậy, cảm thương mà chết.

Khi sanh ra, thị giả thường mang giày bằng bảy báu.
Một hôm ông ta ngồi chơi gác
chân lên, chiếc giày liền rơi xuống nước, mất một chiếc.

Sau khi
mạng chung, ông ta
sanh vào một nhà ngoại
đạo làm Hung-chú-tử. Năm hơn mười tuổi,
Hung-chu-tử cùng bọn trẻ chơi đùa
ở bên đường. Khi ấy
có vị Phạm-chí đi qua, ngắm nhìn bọn trẻ lem
luốc, thấy Hung-chú-tử
dung mạo kỳ lạ khác người, đáng làm bậc đế vương.

Phạm-chí bảo Hung-chú-tử: “Ngươi có tướng làm vua chớ
nên chơi với bọn chúng”.

Chú bé đáp:”Tôi là kẻ Hung-chú-tử, làm sao có tướng đế vương?”

Phạm-chí nói: “Theo như kinh điển mà ta đã học, thì dung nghi và thân thể của ngươi rất phù hợp với
sấm thư, ngươi
sẽ làm đế vương.
Khi vua của nước này
băng hà, chắc chắn người kế vị sẽ là ngươi.

Hung-chú-tử đáp: “Nếu như đúng với lời của ông thì ta sẽ nhớ
và đền ơn ông thật nhiều!”

Phạm-chí nói xong vội
sang nước khác.
Sau đó chẳng bao lâu,
nhà vua băng hà nhưng
không có người kế vị, vì thế quần thần chia nhau đi
tìm hiền só để làm người kế vị. Sứ giả đi tìm
khắp nơi trong nước. Một hôm, trên đường đi tìm,
sứ giả từ xa trông thấy một cậu bé có tư
chất khác thường liền
cấp báo với quần thần, chuẩn bị xa giá nghinh đón.

Khi nhìn thấy
Hung-chú-tử, trăm quan đều vui mừng phấn
khởi, bèn rước về
cung. Hung-chú-tử được tắm bằng nước hương thơm,
mặc triều phục, đội mão báu,mang kiếm lên cung điện, quay mặt về
phía Nam xưng đế. Từ khi
Hung-chú-tử lên làm vua, đất nước được an
ổn, nhân dân vui vẻ.
Bấy giờ vị
Phạm-chí xem thiên văn, quan
sát địa lý, biết
được Hung-chú-tử đã
lên ngôi. Ông liền đến cung điện xin yết kiến nhà
vua. Khi gặp vua, ông nhìn
chằm chằm vào nhà vua và nhắc lại: “Xin
nhà vua nghó xét lại lời hứa cũ!”.
Nhà vua nói:
Đúng thế! Ngươi sẽ được thỏa nguyện.
Phạm-chí thưa:
“Tôi chỉ xin hai điều; thứ nhất là việc ăn uống, đi lại, nằm ngồi, y phục đều phải giống như vua. Thứ hai là xin được
tham dự bàn việc quốc
chánh. Khi vua quyết định một việc gì thì phải có
sự đồng ý của tôi,
không được tự quyết.
Nhà vua nói: “Được thôi!”.
Vua dùng chánh pháp trị nước, không gây oan uổng cho
muôn dân. Thế nhưng
Phạm-chí kia kiêu mạn, xem nhẹ bậc trọng thần,
nên quần thần vô cùng
oán hận, cùng nhau can gián nhà vua.

Quần thần tâu: “Thưa đại vương, Ngài là bậc quân vương cao
cả, xin Ngài nên luận
bàn việc nước với các bậc lão thần, chớ riêng tin kẻ đạo
só kia. Nếu như tin dùng thì làm cho hắn càng xem
thường vương pháp, lấn lướt các quan. Khi các nước lân cận nghe được tin này,
họ không những cười
nhạo chúng ta mà còn xảy ra cái họa cướp nước”.
Nhà vua nói:
“Ngày trước, ta cùng hắn có lời thề ước, lẽ nào
có thể bỏ đi được
sao?”
Quần thần
can gián: “Nếu vậy, khi Ngài ăn cơm chớ nên ăn
chung với hắn, như thế
mới sửa đổi được hắn”.
Nhà vua nghe theo lời can gián của quần thần, “chờ khi
Phạm-chí đi khỏi cung, vua
liền ăn cơm trước”.

Phạm-chí biết được điều ấy, tức giận, trách nhà vua rằng:
“Đại vương vốn đã thề ăn chung, tại
sao nay lại một mình ăn trước như thế?”

Phạm-chí bèn
mắng: “Ngươi là kẻ Hung-chú-tử”.

Nhà vua ra lệnh, chỉ cấp lương thực, đồ dùng rồi đuổi
Phạm-chí ra khỏi nước. Đường xa,
Phạm-chí một mình rảo bước, chịu đựng tiết trời
nóng lạnh nên vô cùng
mệt mỏi, thân hình tiều tụy, lần bước qua nước
khác. Ông đến nhà của một vị Phạm-chí bạn, ngày
xưa từng lui tới.

Vị Phạm-chí kia hỏi: “Ông từ đâu đến đây, tụng tập theo phái
nào, học theo kinh điển
gì, có nhớ hết chăng?”
Ông đáp: “Tôi từ phương xa đến, vì đói lạnh ngặt nghèo nên
quên hết những gì đã học được”.

Phạm-chí kia thầm nghó: “Người này chẳng tài cán chi, nên
để ông ta làm ruộng”.
Nghó xong,
Phạm-chí kia liền cấp cho ông ta một người đầy tớ
và những nông cụ làm ruộng.

Trong việc cày
cấy, làm rất khổ nhọc, ông sai khiến người đầy
tớ kia, ban đất cho bằng
phẳng, sai dịch khắp nơi. Người đầy tớ buồn bã, muốn mượn dòng nước để kết liễu đời mình.
Thế nhưng, khi đến bên
bờ sông thì nhặt được
một chiếc giày bảy báu, lòng thầm nghó:
Phạm-chí bắt ta làm việc
quá cực khổ, ta phải tuân theo, nay đem chiếc giày
này dâng cho ông, có lẽ ông sẽ khoan thứ cho ta.
Nghó vậy xong liền mang chiếc giày về trao
cho Phạm-chí. Ông ta

vô cùng mừng
rỡ và nghó rằng: “Chiếc giày bảy báu này rất có giá
trị, nếu dâng lên nhà
vua thì những lỗi lầm của ta sẽ được xoá bỏ”.

Phạm-chí liền mang chiếc giày về nước cũ dâng lên nhà vua,
đồng thời tha thiết tỏ
bày ăn năn những lỗi lầm trước kia, cầu xin nhà
vua ân xá cho mình.
Nhà vua bảo: “Được rồi”.
Nhà vua đưa Phạm-chí vào trong màn khuất, cho ngồi tòa
riêng rồi họp các quần
thần và phán: “Các khanh có thấy vị Phạm-chí
trước kia không?”

Quần thần tâu: “Thưa đại vương, không thấy”. Vua nói: “Giả
sử các khanh thấy thì sẽ làm gì?”

Tất cả đều lên tiếng: “Nếu thấy Phạm-chí kia thì phải dùng
năm thứ độc để trị tội ông ta”.
Nhà vua liền đưa chiếc giày bảy báu ra cho quần thần xem,
rồi bảo Phạm-chí bước
ra cho họ gặp mặt. Vua nói:
“Phạm-chí đem chiếc giày bảy báu này để đổi lấy chức cũ”.

Quần thần đáp: “Tội của Phạm-chí sánh với núi cao và biển sâu,

nay chỉ đem
một chiếc giày, làm sao bù đắp cho đủ? Nếu được cả
đôi thì tội ấy mới có thể tha.
Nhà vua đồng ý với quần thần, lại đuổi
Phạm-chí đi và bảo
tìm thêm một chiếc giày
nữa. Phạm-chí buồn bã,trở lại chỗ cũ, hỏi
người đầy tớ: “Chiếc
giày ấy trước đây ngươi nhặt được ở đâu?”

Người đầy tớ thuật lại việc cũ, rồi dẫn ông ta đến chỗ lượm giày. Hai người đến bên cạnh dòng nước nhưng tìm mãi cũng chẳng biết
được nơi lượm giày
cũ. Đứa đầy tớ bỏ đi.

Phạm-chí nghó:
“Chiếc giày chắc chắn là theo dòng nước
phía trên trôi xuống”.

Thế là, ông ta lội ngược dòng lên phía trên, gặp được một đoá
hoa sen trôi theo dòng nước
lớn, bị cá ngậm vào trong miệng. Hoa sen
ấy có hơn ngàn cánh.
Phạm-chí nghó: “Tuy không tìm được chiếc giày
nữa nhưng nay lấy đoá
hoa này dâng lên nhà vua, biết đâu nhà vua sẽ
tha tội và ân sủng như trước”.
Ông ta vừa
cầm lấy đoá hoa thì trông thấy bốn vị tiên nhân
ngồi dưới gốc cây.

Các tiên nhân hỏi: “Ông từ đâu đến?”
Phạm-chí đáp:
“Tôi đắc tội với vua, tuy đã dâng một chiếc giày báu nhưng vẫn không được tha thứ. Cho nên lội ngược dòng đến đây tìm

nhưng vẫn chưa được”.

Tiên nhân bảo: “Ông là người có học thức nên biết việc mà
tiến thoái. Vua nước ấy
là đệ tử ta, trước đây ngươi được nhà vua
sủng ái, cho ăn chung mâm, cùng bàn luận việc nước.
Tại sao trong một
sớm ngươi lại mắng chưởi nhà vua là
Hung-chú-tử? Tội của ngươi đáng
giết. Nay nếu chẳng gặp
nhau, tỏ bày mọi sự dưới cây thì làm sao biết được thân trước kia của nhà vua là thị giả của chúng tôi, vì gác chân nên
đánh rơi chiếc giày báu xuống nước”.

Phạm-chí cầm
chiếc cầm chiếc giày, cúi đầu cảm tạ. Về đến bổn quốc,
Phạm-chí đem chiếc giày còn lại dâng lên vua. Nhà vua
được giày rất vui mừng,
các đại thần cũng tha tội cho ông, ông lại được
nhà vua sủng ái như trước.

Phật dạy: “Vị vua trước kia nay chính là ta, bốn vị tiên nhân là
đức Phật Câu-lưu-tần,
Phật Câu-na-hàm-mâu-ni, Phật Ca-diếp, đức
Phật Di-lặc. Phạm-chí lúc
ấy, nay chính là Điều-đạt.

(Trích kinh Ngũ
Tiên Nhân)

<詞>LÀM THÂN CHÚ BÁC NHƯNG Ý KHÔNG ĐỒNG LẬP HẠNH CŨNG SAI KHÁC:</詞>

Ngày xưa có hai vị Bồ-tát là hai anh em chú bác, mỗi người
mang theo của cải trong
nước, đi sang nước khác tu theo đạo lõa thể.

Người em nói: “Nay chúng ta đi vào nước người thì phải
theo phong tục của họ mà
xử sự cho thích hợp. Người có trí thường nói:
Phải nên khiêm tốn, giấu
đi cái hiểu biết của mình, giả vờ như một kẻ ngu đần”.

Người anh nói: “Lễ nghi không được thiếu, đức hạnh không
thể lùi, há lại lõa
thể, làm mất đi cái lễ nghi của ta xưa nay hay sao?”

Người em nói: “Các bậc tiên Thánh thà mất thân chứ không
thể mất hạnh, từ lúc đầu thì quở trách nhưng rồi thì cũng phải khen ngợi
cái vó đại của đạo quyền biến”.
Nói vậy xong,
cả hai đều đến nơi trú xứ của đạo lõa thể.

Người anh nói: “Trước hết em thử vào trong đó để xem xét
thực hư như thế nào rồi
ra báo cho ta biết.

Người em nói: “Em xin vâng lời của anh”.

Thế là một tuần trôi qua, người em cho người ra báo cho anh biết tình hình.

Người anh nói: “Nếu như vậy thì ta phải theo cái nghi thức
của kẻ phàm tục”.

Bỗng nhiên người anh lại nói: “Nay ta bỏ loài người mà lại
theo loài súc vật, hành
động đó há là bậc quân tử ư? Em có theo thì cứ
theo nhưng ta thì không”.

Theo tục lệ của nước này, vào đêm ba mươi mỗi tháng, họ quay quần bên nhau, cùng vui đùa, dùng dầu mè thoa lên đầu, dùng
phấn trắng vẻ lên thân,
dùng các thứ xương kết thành chuỗi và đeo lên
cổ, dùng hai viên đá
đánh vào nhau để làm nhạc cụ, nam nữ nắm tay nhau vui chơi ca hát.

Bồ-tát cũng theo tục lệ ấy, mọi người trong nước đó đều rất
hân hoan,vua thương dân
kính.Vị vua nước đó đem hết của cải gấp cả
mười lần ban cho Bồ-tát.
Đến lượt người anh đánh xe vào nước, ông ta bảo dùng
pháp nghiêm trị, liền trái với lòng dân. Nhà vua nổi giận, dân
chúng xem thường. Người anh không những bị đoạt lấy của cải mà còn bị đánh
đập chê trách, nhờ
người em xin cho mới được buông tha.

Bấy giờ cả hai anh em cùng nhau trở về bổn quốc, mọi người
ra tiễn chân người em
chật cả đường, còn người anh thì bị mắng nhiếc
tới tấp. Quá xấu hổ,
người anh nổi giận nói: “Vì sao họ lại thân thiện
với em mà thù ghét ta?
Em thì được ban ân huệ còn ta bị tịch thu, há
chẳng phải do lời gièm
pha hay sao?”
Cuối cùng người anh thốt lên lời thề: “Từ nay
về sau, chúng
ta sanh ra đời nào cũng thù oán mà tàn hại lẫn nhau, ta không
tha cho ngươi đâu”.
Người em
Bồ-tát rơi lệ buồn bã, thề rằng:
“Nguyện cho tôi,
hễ sanh ra đời nào cũng
được gặp Phật, nghe pháp, gần gũi và hầu hạ
các bậc Sa-môn, bốn ân
trùm khắp, thấm nhuần tất cả chúng sanh. Từ
đây về sau, dù anh có
làm hại em, nhưng em vẫn đối xử với anh như
chính mình, luôn luôn
không trái lời nguyện này”.

Bấy giờ Phật dạy: “Này các Tỳ-kheo, người em lúc bấy giờ
nay chính là ta, người anh là Điều-đạt.

(Trích kinh Khổng Tước Vương và kinh Vô Cực Tập quyển năm)

<詞>LÀM NÚI THỊT ĐỂ CỨU CHÚNG SANH:</詞>

Vô lượng A-tăng-kỳ kiếp quá khứ, bấy giờ cõi này tên Vô-cấu- Tu-di, thọ mạng của con người là một trăm tuổi. Lúc ấy có vị
Phật ra đời hiệu
là Hương-Liên-Hoa. Nhằm thời kì tượng pháp của đức
Phật đó, ta làm vị
Chuyển luân
Thánh vương, hiệu
là Nan-trở-họai, có một
ngàn đứa con, thế lực rất lớn mạnh, thống nhiếp cả
cõi Diêm-phù-đề. Ta đều
khuyến hoá chúng khiến phát tâm vô
thượng Bồ-đề, muốn cho chúng ở trong thời kỳ tượng pháp được xuất gia tu đạo Bồ-đề, làm cho giáo
pháp của Phật để lại
thêm rạng rỡ. Chỉ có sáu đứa con không chịu phát tâm Bồ-đề xuất gia tu hành, ta phải dùng lời khéo léo để khuyên nhủ
nhưng chúng một mực
không chịu xuất gia. Ta đã nhiều lần gạn hỏi,
khuyên chúng phát tâm vô thượng.
Bấy giờ
sáu người con đáp: “Nay nếu phụ vương có thể cho
chúng con cai trị cõi
Diêm-phù-đề, sau đó chúng con sẽ phát tâm vô
thượng chánh giác”.
Ta nghe xong lời ấy, lòng vui vẻ thầm nghó: “Ta đã cảm hoá
người ở Diêm-phù-đề
rồi, nay ta sẽ chia cõi Diêm-phù-đề này làm sáu
phần cho sáu vị hoàng tử
con ta, để chúng nó phát tâm vô thượng Bồ-đề,
sau đó ta sẽ xuất gia tu đạo”.

Nhà vua liền
đem cõi Diêm-phù-đề chia làm sáu phần, ban
cho sáu hoàng tử. Phân
chia xong, Ngài đi xuất gia.
Bấy giờ
sáu vị vương tử trở mặt, dấy binh chinh phạt lẫn nhau.
Khi ấy trong toàn cõi
Diêm-phù-đề lúa mạ không lên, mưa gió thất
thường, cây cối khô héo, không thể đơm hoa kết trái được. Dân chúng
bị đói khát. Các loài chim thú cũng lâm vào cảnh đói kém, thân chúng rực lửa. Lúc đó ta xả bỏ thân này để lấy da thịt, xương máu bố thí cho
chúng sanh khiến họ được no đủ.

Bấy giờ, ta gieo mình xuống, do nguyện lực xả thân nên thân
ta lập tức biến thành
núi thịt, cao một do tuần, ngang dọc đều bằng nhau. Khi ấy nhân dân trong nước cùng các loài chim muông cầm thú bắt
đầu tụ lại ăn thịt
uống máu. Do bổn nguyện nên thịt máu của thân ta
ngày càng nhiều thêm và
rộng lớn hơn, cao đến cả ngàn do tuần, ngang dọc bằng nhau cũng một ngàn do tuần. Các bên của núi thịt tự nhiên mọc ra đầu người có đầy
đủ lông, tóc, mắt,tai, mũi, miệng, môi lưỡi.
Trong mỗi đầu người lại cất tiếng nói: “Hỡi các loài
chúng sanh, tuỳ ý các vị cứ lấy thịt dùng
thoả thích, cứ uống máu ăn thịt cho đến lấy cả tai mắt mũi lưỡi răng vv, để ăn cho được đầy đủ.
Sau đó, tất cả quý vị hãy phát tâm vô
thượng Bồ-đề, hoặc phát tâm
Thanh văn, Bích chi Phật, hoặc cầu
lên trời hay giàu sang trong cõi người.

Vì bổn nguyện
nên thân ta không hề vơi bớt, đến hàng vạn
năm trong cõi Diêm-phù-đề,
khiến cho mọi người, các loài quỷ thần,
chim muông cầm thú đều được no đủ.
Các ông nên biết, ta ở trong vạn kiếp xa xưa đã xả bỏ vô lượng
vô biên A-tăng-kỳ thân
máu thịt để cung cấp cho vô lượng vô biên chúng

sanh, khiến cho
họ được no đủ, ngay cả một niệm cũng không hề
sanh tâm hối tiếc. Như vậy lần lượt, rộng khắp mười phương thế giới chư Phật như cát
sông Hằng v.v… bỏ thân máu thịt để bố thí cho chúng
sanh khiến tất cả được
no đủ, đó là bố thí Ba-la-mật.
(Trích kinh Bi
Hoa quyển chín, kinh Quá
Khứ Hương Liên Hoa Phâït Thế Giới phần
nhiều giống nhau nhưng không nói Bồ-tát)

<詞>HIỆN THÂN ƯU BÀ TẮC GIÀU CÓ CỨU BA BA, RẮN VÀ CÁO:</詞>

Xưa kia có vị
Bồ-tát hiện thân làm một Ưu-Bà-tắc giàu có,
của cải được tích trữ
cả muôn ức, thường phụng thờ Tam bảo, thương yêu chúng sanh.
Một hôm
Bồ-tát dạo chơi, đi ngang qua chợ, thấy một con ba ba
bị bày bán, Bồ-tát động
lòng thương liền hỏi giá bao nhiêu?

Người bán hàng nghó Bồ-tát này có đức từ rộng lớn, thương
yêu cứu vớt chúng sanh,
của cải nhiều vô số, giá đắt rẻ đối với ông ta
đâu thành vấn đề.

Chủ rùa liền
đáp: “giá một trăm vạn tiền”, ông mua được thì
tốt, nếu không thì tôi
sẽ đem nó ăn thịt”.

Bồ-tát cầm ba ba và nói: “Được! Ta mua”.

Bồ-tát đem ba ba về nhà săn sóc vết thương cho nó, rồi đem
thả vào nước. Nhìn nó bơi lội,
Bồ-tát cảm khái, phát
nguyện rằng:
“Nguyện cho các loài
chúng sanh, từ ngạ quỷ ở núi Thái cho đến kẻ bị giam cầm trong tù ngục của nhà vua,
sớm thoát khỏi khổ não, tất cả đều được
thân an mạng toàn như ngươi ngày nay.

Bồ-tát cúi lạy mười phương và chấp tay
nguyện rằng:
“Chúng sanh loạn lạc,
chịu khổ đau vô lượng, nay ta nguyện làm đất, nếu
hạn hán thì làm cho được
thấm mát, vì lũ lụt mà đóng bè khô, kẻ đói được ăn, người khát được uống, lạnh được áo mặc, nóng được mát mẻ;
vì người bệnh mà làm
thầy thuốc, nơi tối tăm mà làm ánh sáng. Nếu
khi cõi đời dơ bẩn điên
đảo thì ta nguyện làm Phật cứu độ chúng sanh”.

Mười phương chư Phật khi nghe Bồ-tát phát nguyện như thế,
các Ngài đều khen ngợi
và tán thán rằng: “Lành thay! Chắc chắn người
sẽ được như nguyện”.

Cuối đêm ấy, ba ba bò vào cắn cửa phòng của Bồ-tát, Ngài nghe nơi cửa có tiếng động lạ liền
sai người mở cửa xem thì thấy ba
ba. Người ấy trở vào
thưa, Bồ-tát liền cho ba ba vào.
Bấy giờ ba ba bò vào, nói bằng
tiếng người: “Con chịu
ân sâu,

mạng sống
được vẹn toàn nhưng không có gì để đáp tạ. Nay con là
vật sống dưới nước, biết lượng nước rất lớn, trận hồng thủy
sắp xảy ra,
chắc chắn sẽ dẫn đến
sự nguy hại lớn, xin Ngài hãy chuẩn bị thuyền bè,
lúc đó con sẽ đến rước đi”.
Bồ-tát đáp:
“Tốt lắm!” Sáng sớm,
Bồ-tát vào cung bẩm báo sự việc cho vua.

Nghe xong, vua nói: “Bồ-tát là người từ trước đến nay có
tiếng tăm, nay ta tin lời nói của Ngài”.

Nhà vua cho dời nơi ở từ thấp lên cao.

Tới giờ, ba ba đến đón Bồ-tát và nói: “Trận hồng thủy đã
xảy ra, Ngài hãy mau lên thuyền, đi đến chỗ của con
thì chắc chắn sẽ được an toàn”.

Thuyền chèo theo con ba ba, giữa đường gặp con rắn bơi
lên thuyền, Bồ-tát nói:
“hãy vớt nó lên”.

Ba ba nói: “Hay lắm”

Bồ-tát nhìn thấy chú Cáo đang bị trôi thì nói: “Vớt nó”. Ba
ba nói: “Tốt lắm”.

Bồ-tát liền thấy một người đang bị trôi, người ấy tự vả vào má
mà kêu to: “Trời thương,
xin cứu mạng tôi”.

Bồ-tát thấy thế liền kêu hãy vớt họ, nhưng ba ba lại nói:
“Cẩn thận chớ vớt, lòng người gian dối, ít khi giữ trọn chữ tín, vong ân
bội nghóa, chạy theo thế
lực, ưa chuộng cái xấu xa ác độc”.

Bồ-tát nói: “Loài côn trùng ta còn cứu hết, cớ
sao lại bỏ
không cứu người? Như
thế há là nhân từ ư? Ta không thể làm như vậy
được!” Thế là Bồ-tát
liền cứu ông ta lên thuyền.

Bấy giờ, đã đến nơi, ba ba nói: “Vui thay! Chúng ta đã đến
chỗ cạn rồi”. ba ba liền nói lời từ tạ: “Giờ đây ân nghóa đã trả xong,
con xin lui bước”.

Bồ-tát nói: “Khi nào ta thành tựu đạo quả
Như Lai vô
sở trước
chí chân đẳng chánh giác
thì chúng ta chắc chắn sẽ còn gặp nhau”.

Ba ba đáp: “Hay lắm!” Nói xong liền từ tạ ra đi. rắn và
Cáo cũng từ tạ mỗi con đi mỗi đường.

Bấy giờ Cáo đào hang làm chỗ ở, bỗng nhiên gặp được một trăm cân vàng tía của người xưa cất giấu, vui mừng nói:
“Ta sẽ đem
số
vàng này đến để báo
đáp ân đức cứu mạng của Bồ-tát”

Cáo liền chạy đến thưa với Bồ-tát: “Con là vật nhỏ mọn,
sống
ở trong hang, chịu ân cứu mạng
của Bồ-tát. Nay con đào hang ở, gặp
được một ngàn cân
vàng. Hang này chẳng phải là nơi khai khẩn, cũng chẳng
phải là nhà ở hay là trộm cướp. Con thành tâm đem nó tới đây xin
dâng lên cho Ngài.

Bồ-tát suy
nghó kỹ: “Nếu không lấy thì đối với người nghèo
khó thật uổng phí vô
ích, ta nên lấy để bố thí, cứu giúp chúng sanh, như
thế chẳng tốt hay sao?
Bồ-tát liền nhận số vàng này.

Bấy giờ gã bị trôi được Bồ-tát vớt lên thuyền nhìn thấy vàng
thì nói: “Ông chia cho
tôi một nửa”, Bồ-tát liền chia cho hắn mười cân.

Hắn lại nói: “Ông đào đất cướp vàng, tội ấy phải như thế nào?

Nếu không chia phân nửa thì tôi sẽ báo quan”.
Bồ-tát nói:
“Dân nghèo khốn khổ, ta muốn đem nó chia cho
bình đẳng, nay ông muốn
đoạt lấy há chẳng phải riêng tư đó ư?”
Gã chết trôi ấy liền báo với quan. Bấy giờ Bồ-tát bị bắt
nhưng không có cách nào
để phân trần, chỉ biết hướng về Tam bảo, ăn năn
tự trách, lòng thương mong cho chúng sanh sớm xa lìa tám nạn khổ,
đừng một ai có sự oán
kết như mình hôm nay.

Lúc Bồ-tát bị bắt, rắn và Cáo cùng nhau họp bàn, chúng
nói: “Việc này phải
làm sao đây?” Rắn nói:
“Tôi sẽ cứu Bồ-tát”.

Rắn liền ngậm một viên thuốc hay, bò vào trong lao ngục,
thấy Bồ-tát gầy guộc
và buồn bã nên thưa với Bồ-tát: “Ngài hãy mang
theo viên thuốc bên mình, con sẽ vào cắn Thái tử,
nọc độc rất mạnh,
chẳng có ai cứu chữa
được. Khi ấy Ngài đem viên thuốc này vào cung
cho uống, lập tức khỏi ngay”.

Bấy giờ, Bồ-tát im lặng, rắn làm y như lời đã nói, cắn
Thái tử. Thái tử bị rắn
cắn sắp chết, nhà vua bèn ra lệnh: “Ai có thể cứu chữa được cho Thái tử thì ta
sẽ phong cho người đó làm
tướng quốc”.
Thế là, lệnh vua được bố
cáo cho mọi người tham gia điều trị.
Lúc ấy
Bồ-tát nghe Thánh chỉ liền mang thuốc vào trị cho
Thái tử, trong chốc lát thì
Thái tử khỏi ngay.

Nhà vua vô cùng vui mừng liền hỏi nguồn gốc, Bồ-tát thuật hết câu chuyện cho nhà vua nghe.
Nghe xong, nhà vua tự giận, trách
lỗi của mình, liền ra lệnh bắt gã chết trôi kia xử tội chết, đồng thời ân xá
tội nhân trong toàn nước
và phong cho Bồ-tát làm tướng quốc. Một hôm,
Bồ-tát vào cung, nhà vua mời ngồi chơi đàm đạo.
Vua hỏi: “Hiền giả
thuyết sách gì, học theo đạo nào mà làm hai việc
nhân từ bố thí cứu
giúp chúng sanh?

Bồ-tát trả lời:
“Tâu đại vương, tôi thuyết kinh Phật,
thờ phụng Phật đạo.
Nhà vua hỏi:
“Đức Phật có phép gì mầu nhiệm không?”
Bồ-tát đáp:
“Có, tâu đại vương. Đức Phật thuyết bốn pháp;
khổ, không, vô thường,vô
ngã. Nếu mọi người thường nhớ nghó bốn pháp
ấy thì sẽ được phước đức dồi dào”.
Nhà vua nói:
“Hay lắm! Xin hiền giả nói cho ta hiểu”.

Bồ-tát liền thuyết bốn pháp yếu ấy cho nhà vua được rõ. Thuyết xong, vua nói:
“Lành thay! Phật dạy vô thường lòng ta đã tin nhận,
thân chúng ta đây còn
không bảo tồn được, huống gì mà nói đến đất
nước? Chỉ tiếc cho tiên
vương ta, không nghe được giáo pháp khổ, không,
vô thường vô ngã của
bậc vô thượng chánh đẳng chánh giác đã dạy”.
Nhà vua liền lấy hết của cải được chất chứa ở trong kho đem ra bố thí cho những người
nghèo thiếu. Lòng nghó thương những người đã
goá vợ lỡ thì, những
kẻ mồ côi cha mẹ như con đẻ của mình. Con dân
trong cả nước đều vui
vẻ mỉm cười, vừa đi vừa ngước mặt lên trời
tỏ lời khen ngợi:
“Bồ-tát thuần hoá đã đến nơi này”.
Bốn phương đều khen
ngợi đức hạnh của
Bồ-tát. Từ đó nhân dân tiến đến đời sống thái bình.

Phật dạy các
Tỳ-kheo: “Vị Bồ-tát xưa, nay chính là thân ta, quốc vương nước kia nay là
Bồ-tát Di-lặc, ba ba nay là A-nan, cáo nay là
Xá- lợi-phất, rắn nay
là Mục-kiền-liên, còn gã chết trôi được ta cứu
nay là Điều-đạt vậy.

(Trích kinh Bố
Thí Độ Vô Cực.)

<詞>HIỆN THÂN SƯ TỬ KẾT BẠN THÂN VỚI KHỈ:</詞>

Thuở xưa,
Bồ-tát hiện thân làm Sư tử, cùng kết bạn thân với
khỉ ở trong rừng. Một
hôm, khỉ đem hai đứa con của mình gửi sư tử chăm sóc dùm.
Bấy giờ có con chim ó đói bay đi kiếm ăn, gặp lúc
sư tử đang
ngủ, chim ó liền bắt hai
chú khỉ con bay lên đậu trên cây cao. Đến khi
tỉnh dậy, sư tử không
thấy khỉ con đâu cả, chợt nhìn lên cây thì trong
thấy chim ó đang bắt giữ.

Sư tử nói với chim rằng: “Ta nhận lời của khỉ gửi gắm hai đứa con, nhưng bảo vệ nó không cẩn thận nên bị ngươi bắt đem đi. Nay ta đã
phụ lòng tin của khỉ, cầu
xin ngươi hãy trả khỉ con lại, ta sẽ thuận theo điều kiện của ngươi. Ta là vua trong các loài thú, ngươi là chúa trong các
loài chim, địa vị quý
trọng cùng với thế lực chúng ta ngang nhau, vì vậy
xin ngươi hãy trả khỉ con
lại cho ta!”
Chim ó nói:
“Ngươi chẳng biết thời, giờ này ta đang đói, đâu cần luận bàn đến chuyện giống hay khác nhau về địa vị và quyền thế để
làm gì?”

Sư tử biết chim ó không bằng lòng nên tự dùng vuốt nhọn móc
lấy thịt ở vế đùi của
mình đổi lấy khỉ con.

Lại nữa, về thời quá khứ, dân chúng mang nhiều thứ
bịnh như: liệt, da
vàng trắng.
Bấy giờ, Bồ-tát hiện thân vào trong loài cá đỏ, cá
tự lấy thịt mình đem bố
thí cho những người bệnh nhằm cứu chữa cho họ.
Lại nữa, trong thời quá khứ, Bồ-tát làm thân
chim ở trong rừng.
Hôm nọ chim thấy một người lội vào
nước sâu, nơi ấy chẳng phải là
nơi người lội vào được,
vì thế chẳng may bị vướng vào lưới của thủy
thần không cách nào gỡ ra được. Bấy giờ,
chim liền bay đến núi hương lấy một cành cây cỏ
thuốc mắc vào lưới,
lưới ấy lập tức tự đứt rã, người ấy liền thoát khỏi lưới.
Cứ như thế,
trong vô lượng kiếp, sanh ra đời nào Bồ-tát cũng
cứu được rất nhiều chúng sanh. Đây gọi là Kinh Bổn Sanh.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển ba mươi ba)

<詞>HIỆN THÂN VOI TRẮNG LÀM LỢI ÍCH CHÚNG SANH:</詞>

Một hôm tôn giả
Tu-bồ-đề hỏi đức Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, Bồ- tát thiện căn đã
thuần thục, tại sao còn sanh vào loài voi ngựa?”
Đức Phật
trả lời: “Bồ-tát thật sự có phước đức, đã thành tựu
thiện căn, vì lợi ích
chúng sanh mà hiện thân súc sanh, không phải vì nghiệp báo. Bồ-tát ở trong loài
súc sanh, lòng từ thương xót kẻ oán tặc.
Việc ấy những bậc A-La-hán
và Bích-chi Phật không thể làm được. khi những kẻ oán tặc đến làm hại thì những vị đã chứng
A-La-hán và
Bích-chi Phật, tuy không
hại lại nhưng tâm không thể thương yêu, cúng
dường cung cấp cho họ”.

Giống như có
vị Bồ-tát thị hiện một con voi trắng sáu ngà bị
thợ săn bắn vào bụng.
Lúc đó, Voi Bồ-tát dùng vòi quấn
thợ săn, bảo
vệ không cho những con voi khác làm hại.

Voi Bồ-tát nói với vợ mình: “Ngươi là vợ
của Bồ-tát, tại
sao
ngươi sanh tâm làm hại,
cái tội phiền não ấy là của thợ săn chứ không
phải của ngươi. Muốn
chứng được quả vị vô thượng Bồ-đề thì phải diệt
trừ cái phiền não ấy.
Giống như quỷ nhập vào người, người thầy trì chú
để trị quỷ chứ không trị người”.

Bấy giờ Bồ-tát ôn tồn hỏi thợ săn: “Vì sao ông lại bắn
tôi?” Thợ săn đáp: “Ta muốn lấy được ngà của ngươi”. Tức thời,
Voi liền kẹp vào đá nhổ ngà cho thợ săn, máu thịt
của voi Bồ-tát ứa ra
nhưng cảm thấy không chút đau đớn mà còn cung cấp
lương thực,
chỉ đường tắt cho thợ săn đi.

Bồ-tát thực hành từ bi như thế nhưng hàng A-La-hán và
Bích-chi Phật không thể làm được.
Bấy giờ tôn giả
Tu-bồ-đề bạch hỏi Đức Phật: “Bạch đức
Thế Tôn, tại sao Bồ-tát
không dùng thân người để nói pháp cho họ nghe mà
lại làm thân súc sanh?”
Đức phâït đáp: “Có khi chúng
sanh nhìn thấy thân người thì
họ không chịu tin nhận,
nhưng thấy thân súc sanh thuyết pháp thì lại
phát khởi được lòng
tin và ưa thích, chịu sự giáo hóa của họ. Bồ-tát vì muốn đầy đủ lòng đại bi, muốn thực hành việc ấy
thật sự, nên chúng
sanh nhìn thấy họ thì có được niềm vui, kính phục họ và khiến cho
chứng được đạo quả”.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển ba mươi ba)

<詞>BỒ-TÁT XƯA LÀM THÂN RỒNG KHUYÊN BẠN TU NHẪN NHỤC:</詞>

Ngày xưa,
Bồ-tát cùng A-nan chịu tội xong, cả hai người đều
thị hiện vào thân rồng.
Một hôm rồng nói với rồng bạn: “Chỉ có ta và ngươi ở trong
biển, không có nơi nào
trong này mà chúng ta không biết đến. Nay làm
sao chúng ta lên được
đất liền để dạo chơi đây?”

Rồng bạn nói: “Người đất liền khởi tâm ác, lỡ gặp phải thì
khó mà thoát thân được”.
Rồng kia lại nói: “Chúng ta hãy hóa làm con rắn nhỏ, nếu
như trên đường không
gặp ai thì chúng ta theo đường cái dạo chơi. Nếu
gặp người thì chúng ta
chạy trốn, có gì đâu mà phải sợ!”
Vậy là cả hai con rồng bằng lòng cùng nhau lên đất liền dạo
chơi. Khi ra khỏi nước
chưa bao xa, trên đường đi chúng gặp một con rắn
hổ mang có nọc độc, lúc
nhìn thấy hai con rắn nhỏ, hổ mang khởi
niệm hung ác, phun nọc độc
ra định giết chết.
Thế nhưng hai con rắn do rồng hóa, một con muốn giết chết rắn
hổ mang, còn con rắn kia
thì từ mẫn, nhẫn nhục và khuyên bảo bạn
đừng nên: “là bậc cao
só thì nên tha thứ cho chúng sanh ngu muội, hãy
nhẫn những điều không
thể nhẫn. Ấy là lời khuyên của bậc Thánh nhân”.

Rắn bạn liền nói kệ:

Tham dục làm người điên Phá họai lòng nhân nghóa Kẻ
ganh ghét muốn hại

Nhẫn nhục là yên ổn.
Rắn bạn nói kệ nhẫn xong, rắn kia nghe được cung kính
nhận lãnh, không còn làm
hại đến rắn hổ mang nữa.

Bấy giờ rắn bạn rủ rắn kia: “Chúng ta hãy trở về biển thôi!”

Cả hai cùng đưa nhau đi vũ lộng oai thần, chấn động cả đất
trời, mây đen giăng phủ,
mưa đổ ầm ầm như trút nước. Người và quỷ thần đều kinh hãi, khi đó rắn hổ mang mới hốt hoảng, nằm đờ như
chết, không ăn cả bảy ngày sắp chết.
Rắn bạn xưa nay là A-nan, rồng khuyên nhẫn nhục nay là thân
ta. rắn hổ mang có nọc
đôïc nay là Điều-đạt

(Trích Kinh Độ
Vô Cực quyển năm)

<詞>HIỆN THÂN GẤU CỨU NGƯỜI LẠC ĐƯỜNG:</詞>

Ngày xưa có một người vào rừng đốn củi, quá mệt mỏi nên ông ta quên cả đường về, gặp lúc trời đổ mưa to, vừa tối vừa đói lạnh, các
loài côn trùng đôïc
thú muốn đến hại. Người này liền bỏ chạy, nấp vào
một hang đá, trong hang đá có một chú gấu lớn đang trú ngụ, gấu thấy
người đốn củi chạy
đến lộ vẻ hốt hoảng.

Gấu bảo: “Ông chớ
sợ hãi, trong đây ấm áp, hãy nghỉ tạm nơi này”.
Bấy giờ trời mưa
suốt bảy ngày, trong thời gian ấy, gấu thường
hái trái
ngon, nước ngọt để cung cấp cho người đốn củi.
Bảy ngày trôi qua, mưa đã tạnh,
gấu liền dẫn người đốn củi đi và chỉ cho ông ta
con đường tắt trở về.
Trước khi từ biệt, gấu dặn dò người đốn củi:
“Tôi đây mang nhiều tội lỗi
oan trái, nếu ông về gặp ai hỏi thì đừng nói có
gặp tôi nhé!”

Người đốn củi nói: “Vâng! Tôi hứa sẽ không nói”.

Trên đường về, người đốn củi gặp một người thợ săn, thợ
săn
hỏi liền hỏi: “Ông từ
đâu đến có gặp con thú nào không?”

Người đốn củi đáp: “Tôi có gặp một con gấu lớn, nó là ân
nhân cứu mạng nên tôi
không chỉ cho ông đâu”.

Người thợ săn nói: “Ông là loài người thì nên làm thân quyến
với loài người, có gì
mà tiếc con gấu? Nay ông tuy bị lạc đường được
gấu cứu, nhưng biết khi
nào chuyện đó xảy ra lại với ông? Ông hãy chỉ
cho ta, giết được nó, ta sẽ chia cho ông phần thịt nhiều”.

Bấy giờ lòng dạ của người đốn củi này thay đổi, hắn dẫn thợ
săn đến chỗ của gấu, thợ
săn bắn chết gấu và chia nhiều thịt cho
người đốn củi. Người này vừa nhúng tay vào để lấy thịt thì bỗng nhiên hai cánh tay

của ông ta rơi xuống đất.

Thợ săn
thấy vậy liền nói: “Ông có tội gì vậy?”

Người đốn củi đáp: “Khi ta lâm họan nạn thì gấu nhìn ta như
cha nhìn con, nay ta lại vong
ân hẳn là quả báo tội lỗi”.

Thợ săn kinh hãi nên không dám ăn thịt của gấu, hắn đem về
cúng dường cho chúng Tăng.

Bấy giờ, trong Tăng đoàn có vị thượng tọa đã chứng quả
A-La- hán, được sáu
thần thông nói với đại chúng rằng: “Con gấu này là
một vị Bồ-tát, tương lai
sẽ
thành Phật, chớ nên ăn thịt nó”.
Chúng Tăng liền đem xây tháp cúng dường,

Bấy giờ nhà vua nghe được chuyện này liền truyền chỉ khắp
cả nước: “Kẻ vong ân
kia không cho ở lại trong nước”. Nhà vua còn
dùng các thứ nhân duyên
để khen ngợi người biết ân.

(Trích Chư Kinh Trung Yếu Sự)

<詞>HIỆN THÂN NAI CHÚA CHẾT THAY CHO NAI MẸ ĐANG MANG THAI:</詞>

Thuở xưa khi
đức Phật còn làm Bồ-tát, ở nước Ba-la-nại, các vị tiên nhân ở vườn Lộc-dã và các tiên nhân đã chứng năm thần
thông đều đến khu vườn
này du học, nơi đây không phải là nơi của những kẻ phàm phu.

Một hôm, vua
nước này đi săn bắn, gặp một đàn nai cả ngàn
con bị sa vào lưới vua,
lúc ấy vua cho quân lính vây quanh một vòng.
Đàn nai kinh hãi,có con
thì không kêu la mà xông thẳng vào làn tên, có
con thì chui xuống đất để giấu mình.
Đức
Thích Ca Như Lai lúc bấy giờ làm một vị
Bồ-tát hiện
thân Nai chúa, lãnh đạo
đàn nai. Lúc ấy nai chúa nói với đàn nai: “Các
con hãy bình tónh, chớ
nên sợ hãi, ta sẽ tìm cách đến cầu xin nhà vua,
chắc chắn sẽ được cứu
mạng, các con không hề gì đâu!”

Nai chúa đi đến quỳ xuống cầu xin nhà vua. Từ xa nhà vua
trông thấy, bèn hạ lệnh
cho quân só không được bắn nai”.

Nai chúa thưa: “Nay xem ý của nhà vua, muốn giết cả đàn
nai ngàn con để nấu hết
trong một ngày. Thế nhưng thời tiết hiện giờ
quá nóng bức, thịt không
thể để lâu được, cúi xin nhà vua thương xót,
một ngày giết một con để
cung cấp thịt cho nhà bếp. Tự chúng tôi đến
chịu chết chứ không
phiền nhà vua phải sai người đến bắt, nếu được
vậy thì việc cung cấp thịt cho nhà vua không ngừng mà đàn nai chúng tôi
ngày càng gia tăng.
Nhà vua hỏi:
“Ngươi là nai chúa trong đàn nai này phải không?”
Nai đáp: “Tâu đại vương, thật đúng như vậy”.

Nhà vua hỏi nai chúa: “Ngươi đã suy xét kỹ chưa?” Nai chúa
đáp: “Đã suy xét kỹ rồi, tâu đại vương”. Nhà
vua liền thả đàn nai và thu quân trở vào thành.

Bấy giờ, nai chúa
Bồ-tát cai quản đàn nai năm trăm con và
nai Điều-đạt cũng quản
lý năm trăm con. Cứ mỗi ngày sai mỗi con đi
đến chỗ nhà vua để cung
cấp thịt cho nhà bếp.

Một hôm, đến
phiên nai Điều-đạt sai nai của mình quản lý đi đến cung cấp thịt cho nhà vua. Hôm đó nhằm phiên của một nai mẹ
đang mang thai vài tháng
phải đến cấp thịt cho nhà vua.
Nai mẹ đến xin chủ của mình: “Nay tôi
sắp
sanh mà gặp phải phiên đi cung cấp thịt cho nhà vua, nhưng phiên con tôi thì chưa đến,
xin Ngài cho phiên kế tôi
đi trước, tôi sẽ đi sau”.

Nai Điều-đạt
nổi giận mắng: “Tại sao không đi mau, ai chịu
thay ngươi chết trước nào?”

Nai mẹ khóc la thảm thiết, đến trình bày cho nai Bồ-tát nghe
mọi việc và cầu xin nai
chúa thương tình để cho nai mẹ đi phiên sau.

Nai Bồ-tát hỏi: “Chủ ngươi có chịu nghe lời của ngươi trình bày không?
Nai mẹ đáp:
“Chủ tôi không bằng lòng”.

Nai Bồ-tát an
ủi: “Ngươi đừng sợ, nay ta sẽ thế ngươi đi nạp
thịt cho bếp nhà vua”.
Nai chúa
Bồ-tát liền triệu tập đàn nai cả ngàn con lại, ân cần dặn dò và
khuyên nhủ: “Các con chớ
lười biếng, kiêu mạn và cũng
đừng nên xâm phạm vào
lúa má mùa màng của nhà vua”.

Nai Điều-đạt
giận mắng nai mẹ: “Nay đã đến phiên ngươi tại
sao ngươi từ chối?”

Nai Bồ-tát bảo nai Điều-đạt: “Hãy thôi đi, đừng nói như vậy,
nai mẹ thành thật xin chịu
chết lần sau là vì thương xót bào thai nên
chưa muốn chết. Bây giờ
ta sẽ thay thế để cứu mạng thai nhi”.
Đàn nai đều thưa: “Chúng tôi xin chịu chết thay cho đại
vương, đại vương còn
sống thì chúng tôi còn ăn cỏ uống nước, để sinh
sống, tự do đi lại, không lo sợ điều gì”. Nai
chúa không đồng ý, vẫn đi đến nhà bếp của vua, đàn nai cũng chạy theo đến cung vua. Nai chúa tự
xin nạp mình.
Đầu bếp thấy nai chúa liền đến tâu vua:
“Tâu đại vương, nai chúa đến phiên vào bếp cấp thịt nhưng không rõ ý của đại vương có cho giết

hay không?”

Nhà vua ra lệnh: “Mau đưa nai chúa đến đây!”.

Vua hỏi nai chúa: “Đàn nai ngàn con nay đã hết rồi sao, tại
sao ngươi lại đến đây?”

Nai chúa tâu
vua: “đàn nai ngàn con ít ỏi nay đã trở thành to
lớn, số lượng mỗi
ngày mỗi tăng, không hề giảm bớt”.
Đồng thời
nai chúa trình bày rõ sự việc cho vua nghe. Nghe xong
nhà vua khẩn thiết tự trách mình, hối hận vì tự
mình không thấu đáo.

Vua nói: “Ta vì muốn ăn thịt của thú vật mà không phân biệt
được điều phải quấy,
đến nỗi phải giết chúng sanh một cách oan uổng như vậy”.
Nhà vua bảo các đại thần rao khắp
trong nước: “Nếu có một
ai bắn giết loài nai thì
người ấy se õbị tru lục”.
Nhà vua liền thả nai chúa trở về, đồng thời ra lệnh cho cả
nước không được ăn
thịt nai. Nếu kẻ nào ăn thịt nai sẽ bị bêu đầu.
Nhân đó đặt tên vườn này là vườn Lộc-dã.

(Trích kinh Xuất Diệu quyển chín)

<詞>HIỆN THÂN NAI CHÚA UY ĐỨC MẮC LƯỚI ĐƯỢC THỢ SĂN THẢ RA:</詞>

Đức
Phật dạy: “Vào thời quá khứ, dưới chân dãy núi Tuyết có
một con nai chúa tên là
Uy-đức. Nai chúa lãnh đạo đàn nai năm trăm con.
Một hôm có thợ
săn đặt thóc
giăng lưới, nai chúa đi trước
dẫn đường, chân phải
của nai bị vướng vào lưới. Khi ấy nai chúa nghó
rằng: “Nếu như ta lộ vẻ
mắc lưới thì đàn nai không dám ăn lúa. Vì vậy
phải đợi cho đàn nai ăn
hết lúa rồi nai chúa mới lộ vẻ bị mắc lưới. Ăn
xong, đàn nai đều bỏ đi,
chỉ có một con nai cái ở lại và nói kệ rằng:
Đại
vương nên biết Khi thợ săn đến
Hãy tìm phương tiện Thoát ra lưới này.

Bấy giờ nai chúa cũng dùng kệ đáp:

Ta cố tìm cách Nhưng sức đã kiệt Dây lưới xiết
dần Không thể thoát nổi.

Nai cái nhìn
thấy thợ săn đã đến liền nói kệ:

Ngươi dùng dao sắc

Giết chết ta trước Sau đó xin thả Nai chúa ta ra.

Thợ săn nghe
nói sanh tâm thương xót, dùng kệ đáp rằng:

Ta trọn chẳng giết ngươi Cũng chẳng giết nai chúa Thả
ngươi và nai chúa
Cứ mặc tình ra đi.

Thợ săn
liền tháo lưới cho nai chúa.

Phật dạy: nai chúa ngày xưa nay chính là ta, đàn nai năm
trăm con, nay chính là
chúng Tỳ-kheo năm trăm người.

(Trích luật
Thập Tụng, Tạp Tụng quyển 1)

<詞>HIỆN THÂN NAI CHÍN MÀU CỨU NGƯỜI CHẾT ĐUỐI:</詞>


Thuở xưa
Bồ-tát hiện thân nai, lông gồm chín màu,
sừng
trắng như tuyết. Nai thường
kết bạn với một con chim.
Một hôm nai đang ăn cỏ bên bờ
sông Hằng thì gặp một
người đang bị dòng nước
cuốn trôi, thọat nổi thọat chìm, người ấy ngẩng
đầu kêu cứu: “Thần
núi thần sông, chư Thiên, Long thần sao không thương tôi”.
Nai nghe tiếng kêu cứu liền nhảy xuống nước bảo: “Ông hãy
cưỡi lên lưng của tôi
và nắm lấy sừng tôi, tôi sẽ đưa ông lên bờ.
Khi đã lên bờ, kẻ chết đuối kia nhảy xuống khỏi lưng nai rồi đi quanh nai ba vòng, khấu đầu cảm tạ, xin làm thân nô bộc để
nai sai khiến.

Nai liền nói: “Ta không cần ngươi làm nô bộc cho ta, việc đã
xong thì đường ai nấy đi.
Còn như ngươi muốn báo đáp ân cứu mạng thì xin chớ nói ta ở đây, vì người tham cặp
sừng của ta ắt họ
sẽ tìm
đến giết ta”. Bấy giờ,
hoàng hậu của vua nước này, đêm nằm mộng thấy
thân nai chín màu thì giả
bệnh không dậy nổi.

Nhà vua hỏi nguyên do thì hoàng hậu đáp: “Đêm qua thiếp
nằm mộng thấy con nai có
bộ lông chín màu, sừng trắng như tuyết, ý
thiếp muốn được tấm da
con nai này để làm nệm ngồi, còn đôi sừng của
nó làm cán phất trần.
Xin đại vương tìm gấp hai vật, nếu không thì thiếp sẽ chết”.
Nhà vua yết bảng khắp trong cả nước, nếu ai bắt được con nai kia thì vua
sẻ chia nước để trị và ban cho chén vàng đựng đầy lúa bạc, chén

bạc đựng đầy lúa vàng.
Kẻ chết nước trước kia nghe như vậy, muốn chọn lấy cái
giàu sang nên nghó rằng:
“Nai là loài súc sanh, chết sống ăn thua gì?”
Bấy giờ gã liền đến tâu vua và báo cho vua biết nơi ở của nai.
Nhà vua rất vui mừng nói:
“Nếu ông có thể lấy được bộ da và cặp sừng
của nai đem về đây thì ta sẽ đền ơn ngươi một nửa đất nứơc.

Bất chợt trên mặt của gã kia nổi lên các thứ ung nhọt.

Gã nói: “Tâu
đại vương, con nai này tuy là súc sanh nhưng nó
có nhiều oai thần, đại
vương cho nhiều binh lính đi bắt mới được”.
Nhà vua liền kéo binh lính rất đông đi đến bên bờ
sông Hằng.
Lúc ấy chú chim bạn của
nai đang đậu ở trên cành cây, nhìn thấy binh
lính nhà vua kéo đến chim
liền gọi nai: “bạn ơi hãy thức dậy! nhà vua đến kìa”.

Nai vẫn ngủ say chưa tỉnh. Chim liền bay xuống mổ vào tai
của nai, giật mình dậy thì
nai kinh hãi, nhình quanh bốn phía nhưng
không còn đường chạy
nữa, đành phải đi đến bên xe của nhà vua.
Quần thần vây quanh muốn bắn nhưng nhà vua ra lệnh:
“Đừng bắn! Con này phi
thường hẳn là thiên thần đây”.

Nai nói: “Tâu
đại vương, xin đừng bắn tôi, trước đây tôi
từng cứu sống một người ở trong nước của đại vương”.

Nai lại quỳ xuống hỏi vua: “Tâu đại vương, ai nói cho đại
vương biết là tôi đang ở đây?”

Nhà vua liền
chỉ: “Là người mặt bị ung nhọt đứng bên cạnh xe”.
Nai ngẩng đầu lên nhìn thấy mặt của người này thì dòng nước
mắt trào ra không thể ngăn được.

Nai nói: “Người này trước đây bị chết chìm
trong nước, tôi đã không tiếc thân mạng của mình mà lao đầu vào dòng nước cứu
cho thoát chết.
Khi về, ông ta hứa là không nói cho ai biết, không ngờ gã lại phản bội. Chi bằng trước đây để cho gã trôi nổi trong dòng nước
như khúc gỗ cho rồi”.

Vẻ mặt nhà vua thẹn thùng và nhiều lần hỏi gã ấy: “Ngươi
chịu ân cứu mạng của
nai tại sao lại phản bội muốn giết chết nai?”

Thế là, nhà vua ra lệnh cho cả nước: “Nếu người nào rượt
đuổi con nai này thì sẽ
bị tru di năm họ”. Bấy giờ,
đàn nai cả ngàn con đều trở lại nương náu nai chúa,
ăn cỏ uống nước không
xâm phạm lúa mạ, mưa thuận gió hòa, mùa
màng được nhiều, người
không tật bịnh, thiên hạ thái bình.

Phật dạy: “Nai chín màu bấy giờ nay là thân ta vậy, chim bạn của
nai nay là
A-nan, quốc vương xưa nay là Duyệt-đầu-đàn phụ vương
ta. Phu nhân của vua nay là
Tôn-đà-lợi. Người chết đuối kia nay là
Điều- đạt. Ta tuy có tâm
tốt đối với gã ấy nhưng gả lại muốn hại ta.
A-nan là người có thiện chí.

(Trích Kinh Cửu
Sắc Nai)

<詞>HIỆN THÂN NHẠN CHÚA THỢ SĂN BẮT, ĐƯỢC THẢ, BÁO ÂN ĐẤT NƯỚC:</詞>

Vào thời quá khứ, bên cạnh thành Ba-la-nại có một ao nước,
tên Vũ thành, trong ao có
nhiều cá, rùa, ngỗng, chim nhạn và vịt… cùng
sinh sống. Trong số đó có
nhạn chúa tên là Trị quốc, lãnh đạo đàn nhạn cả năm trăm con.

Một hôm, có người thợ
săn giăng lưới để bẫy đàn nhạn.
Khi đó nhạn chúa đi trước dẫn đường, không may chân phải vướng vào
lưới. Nhạn chúa thầm
nghó: “Nếu như ta lộ vẻ chân bị mắc lưới thì đàn
nhạn không thể ăn thóc
được”. Vì thế, nhạn chúa đợi đàn nhạn ăn xong mới cho biết mình đã bị
vướng lưới. Bấy giờ đàn nhạn bay đi hết, chỉ còn
chú nhạn tên là Tô-ma
không nỡ bỏ nhạn chúa ra đi.
Nhạn chúa bảo
nhạn Tô-ma: “Nay ta giao chức trưởng đàn lại
cho ngươi, ngươi hãy bay
về lãnh đạo đàn nhạn đi!”
Nhạn đại thần
Tô-ma đáp: “Tâu đại vương, tôi không thể làm
như thế được”

Nhạn chúa lại hỏi: “Tại sao ngươi không làm như thế?” Chim
nhạn Tô-ma đại thần dùng kệ đáp rằng:

Tôi nguyện theo Ngài Sống chết không đổi Thà chết cùng
chúa Hơn sống lìa nhau Đại vương nên biết Thợ săn đã đến
Người hãy tìm cách Thoát khỏi lưới này.

Bấy giờ nhạn chúa cũng đáp kệ rằng:

Ta tìm phương tiện Nhưng nay sức kiệt Lưới càng thắt
chặt Không thể thoát thân.

Bấy giờ thợ săn đã đến, nhạn đại thần Tô-ma nói kệ rằng:

Lông thịt của đại vương Cùng với ta không khác Ngươi
dùng dao giết ta Thả chúa đừng hại đến.
Lúc ấy thợ
săn nói với chim nhạn đại thần: “Ta không giết
các ngươi đâu, giờ ta
sẽ thả các ngươi cứ tùy ý mà bay đi”.

Bấy giờ thợ săn mở lưới cho nhạn chúa. Hai nhạn nói với
nhau: “Người thợ săn
này thật hiếm có, đã tha chết cho chúng ta, vậy
chúng ta nên đem của cải
đến báo đền ân đức đó”.

Thợ săn nghe vậy liền hỏi: “Các ngươi là loài
súc sanh, đâu có
vật gì để báo đáp ân của ta?”

Khi ấy, cả hai nhạn đều nói: “Vị vua cai trị nước
Ba-la-nại này tên là Phạm-đức,
giờ ông hãy đem chúng tôi đến dâng cho nhà vua,
ta sẽ tìm cách đáp đền ân của ông”.

Thợ săn đặt
hai chú nhạn lên vai, đi vào trong thành. Trên đường
đi, mọi người thấy chim nhạn đẹp đẽ nên họ rất
muốn mua nó. Thế là, thợ
săn được nhiều người cho tiền, có người cho năm đồng, lại có
người cho mười đồng,
hai mươi đồng. Họ đều bảo: “Đừng nên giết nó”.

Trên đường vào cung, thợ
săn thu nhận được rất nhiều tài vật.
Khi đến cửa cung, thợ
săn liền đặt nhạn xuống đất, nhạn nói với người
giữ cửa: “Ngươi vào
tâu với vua Phạn Đức, nhạn chúa Trị quốc nay đang ở ngoài cửa”.

Quan giữ cửa
vội vào tâu vua. Nhà vua liền triệu vào, sai người bố trí giường vàng cho nhạn chúa. Lúc đó nhạn đại thần
Tô-ma cũng đi theo, vào cung cùng chào hỏi nhà vua. Nhạn chúa thăng tòa nói
kệ vấn an rằng:

Thân Ngài an ổn không Đất nước giàu có chứ? Trị nước
như pháp chăng Lòng bình đẳng trị chứ?

Vua Phạn Đức
cũng dùng kệ đáp:

Tôi thường tự an ổn Đúng pháp trị nhân dân Đất
nước luôn giàu có

Bình đẳng không thiên lệch.
Hai bên cùng nhau hỏi thăm xong, nhạn chúa thuyết cho vua nghe một trăm bài kệ. Nhà vua nghe kệ, lòng tự nghó: “Nhạn chúa
này rất thông suốt”.

Bấy giờ nhà vua thấy nhạn đại thần Tô-ma im lặng liền hỏi:
“Tại sao khanh im lặng
không nói lời nào?”
Nhạn đại thần đáp: “Bệ hạ là vua của
loài người, làm chủ của
một đất nước, còn
nhạn chúa đây là vua của nước Pha trạch, hai vua
cùng nhau nói chuyện, hạ
thần đâu dám xen vào”.
Nhà vua nói:
“Ta có một khu vườn, hai vị có chịu ở đó không?”
Nhạn chúa nói: “Tâu đại vương, không thể được”.

Vua hỏi: “Tại
sao không được?” Nhạn nói:
“Bởi vì, khi nhà vua ngủ, không nhớ đến chúng tôi,
sai người giết nhạn ăn
thịt. Nếu như người giết không tìm thấy chim nhạn khác thì họ
sẽ giết chúng tôi mang vào nhà bếp làm thức ăn
cho nhà vua”.
Trở lại chuyện đàn nhạn, khi nhạn chúa đi vào cung vua thì cả
đàn nhạn ở ao Vũ thành
đều bay theo vào cung, nháo nhát kêu la áo
não, chúng rủ cánh làm
cho nước bay nhớp cả cung điện.
Nhà vua hỏi:
“Đàn nhạn này là sao?”

Nhạn chúa đáp: “Đó là quyến thuộc của tôi”. Vua hỏi:
“Vậy ngươi có muốn đi chăng?” Nhạn chúa đáp:
“Vâng, Tôi muốn đi”.

Vua hỏi: “Giờ
đây ngươi muốn những thứ gì?”

Nhạn đáp: “Tôi bị thợ
săn bắt được, nhưng lại được tha mạng,
đối với chúng tôi, ông
ta đã làm được một việc rất hiếm có. Nếu như
ban đầu ông ta giết một
con, sau đó lại tuần tự giết con nữa, cứ như vậy
thì ai có thể ngăn chặn
được hành động của ông ta!

Nhà vua hỏi: “Giờ nhà ngươi muốn lấy gì để đền đáp ân tha mạng
ấy?”
Cả hai nhạn đều nói: “Xin nhà vua cho ông ta các thứ vàng bạc, xa
cừ, mã-não
và cơm áo”. Nói xong cả hai nhạn đều bay lên hư không. Phật dạy:
“nhạn chúa lúc bấy giờ nay chính là thân ta. Đàn nhạn năm trăm con nay là năm
trăm Tỳ-kheo.
Thợ săn nay là voi giữ tài
sản. Vua Phạn đức nay là vua
Tịnh phạn, còn nhạn đại thần Tô-ma nay
chính là A-nan vậy

(Trích luật
Thâïp Tụng, Tạp Tụng quyển một)

<詞>HIỆN THÂN OANH VŨ CHỮA LỬA BÁO ÂN:</詞>

Thuở xưa,
Bồ-tát hiện thân oanh vũ, thường ngày đậu ở trên
cây. Một hôm, gió thổi
mạnh làm cho cây cọ xát vào nhau, tức thời lửa
phát ra. Lửa cháy mạnh
dần, lan đến ngọn núi.
Bấy giờ chim oanh vũ
suy nghó: “Giống như chim bỏ nơi ở cũ, mà còn có lòng quay trở lại muốn báo ân, huống gì ta
suốt ngày đêm ở
đây mà không thể dập được lửa”.

Nghó xong, nhạn liền bay
xuống biển, dùng đôi cánh của mình lấy nước biển rồi bay đến núi rưới lên, dập tắt ngọn lửa đang cháy,
đồng thời dùng miệng
phun nước khắp nơi.
Bấy giờ có một vị
thiện thần, cảm được
sự khổ nhọc của
chim oanh vũ nên đến giúp
chim dập tắt lửa.

(Trích kinh Tăng-già-la-sát quyển thượng)

<詞>HIỆN THÂN CHIM SẺ NHỔ XƯƠNG MIỆNG CỌP:</詞>

Thuở xưa, Bồ-tát hiện thân chim
Sẻ chúa, lòng từ cứu chúng
sanh như bảo vệ vết thương trên thân mình.

Bấy giờ có một con cọp vì ăn thịt loài thú nên bị mắc xương, đau đớn khốn cùng,
sắp phải bỏ mạng.
Chim sẻ thấy thế nên ngày nào
cũng bay vào miệng cọp
để gắp lấy xương ra, vì vậy miệng của khổng
tước bị lở loét, thân hình tiều tụy.

Khi chim sẻ
lấy hết xương trong miệng cọp rồi liền bay lên
đậu trên cây lớn và
nói kinh Phật cho cọp nghe: “Này con cọp, sát hại
sanh vật là hành động
bạo ngược, việc ác đó chẳng gì sánh bằng”.
Cọp nghe chim
sẻ nhắc nhở liền nổi giận: “Mày vừa ra khỏi
miệng tao, sao dám lắm lời thế?”

Chim sẻ thấy
không thể cảm hóa được cọp liền vụt bay đi mất.
Đức
Phật dạy: “Chim sẻ trước kia nay chính là ta, còn con cọp
kia nay chính là Điều-đạt.

(Trích kinh Tước Vương)

<詞>HIỆN THÂN CÁ LỚN CỨU NẠN ĐÓI KHÁT:</詞>

Thuở xưa,
Bồ-tát hiện thân một người nghèo khổ. Một hôm,
Bồ- tát cùng với các vị thương buôn đi qua nước khác.
Trên biển, Bồ-tát nhìn thấy cá lớn nuốt cá bé, tâm liền nghó: “Ta hãy đem thân mình
thay cho cá nhỏ để chúng
được sống trong chốc lát”.

Thế rồi, Bồ-tát liền lao đầu
xuống nước, cá lớn được no còn
cá nhỏ được sống.

Bồ-tát chết, thần thức hóa
sanh làm một con cá kình lớn,
thân dài mấy dặm.

Lúc ấy, sát
bờ biển có một quốc gia, gặp trời hạn hán, nhân
dân đói khát, ăn nuốt lẫn nhau.
Biết việc ấy, cá kình chúa liền bơi đến nước
ấy để cho
mọi người ăn thịt mình mà bảo tồn được mạng
sống của
họ. Mấy tháng trời, cá
kình bị cắt thịt ăn nhưng vẫn còn sống.
Bấy giờ có một vị thiên thần bay xuống hỏi: “Người vì tình
thương mà chịu nỗi khổ
sở đó ư? Sao không chết để xả bỏ cái đau đớn ấy?” Cá đáp:
“Nếu tôi chết, thần thức sẽ rời khỏi xác, chẳng bao
lâu thân xác tôi bị
thối rữa và sau đó dân chúng sẽ đói khát, trở lại ăn
nuốt lẫn nhau. Tôi không
nỡ nhìn thấy lại cảnh tượng ấy.”

Vị thiện thần
nói: “Ngươi chắc chắn sẽ thành Phật cứu độ chúng sanh khổ”.
Bấy giờ có người cắt đầu nên cá liền chết, thần thức
sanh làm một vị vương tử, trí tuệ
sáng
suốt như bậc
Thánh lớn, bốn ân rộng khắp,
lòng từ thấm nhuần,
rộng độ muôn loài. Vương tử vì thương dân nghèo khổ nên
nghẹn ngào, thốt chẳng nên lời.
Song đất nước vẫn còn bị hạn
hán, cho nên vương tử
chánh niệm tỉnh giác, nghiêm trì trai giới, món
ngon vật lạ cũng đều từ chối.
Vương tử cúi đầu
sám hối tội lỗi: “Dân chúng làm ác, lỗi ấy do tôi, nay xin xả bỏ tấm thân này để cầu trời mưa cho dân chúng
được thấm nhuần”.
Vì quá xót thương nhân dân đói khát nên ngày nào vuơng tử
cũng than khóc, khác nào người con chí hiếu gặp phải tang cha hiền.
Do lòng thành khẩn nên
tiếng tăm của vương tử được bay xa.

Bấy giờ, đức Phật cùng năm trăm vị
Tỳ-kheo đi đến nước ấy. Vương tử nghe tin, lòng vui mừng khôn xiết, liền ra
nghinh đón, đảnh
lễ sát đất, khóc lóc
bày tỏ: “Con vì tâm hạnh nhơ uế, không phù hợp
với lời dạy của Tam
bảo bốn ân, gây nên khổ sở cho dân chúng, đất nước phải lâm vào cảnh khô hạn nhiều năm, lê dân đói khát, đau thương
oan uổng. Nay cúi xin Ngài
thương xót, cứu giúp cho nhân dân thoát
khỏi mối họa, mọi tội
lỗi con xin gánh chịu”.
Đức Phật
nói: “Ông là bậc quân vương có nhân đức, thương yêu ban bố cho muôn dân, đức ấy
sánh bằng trời Đế thích. Hết thảy chư
Phật đều rõ biết và
sẽ khiến cho ông được phước, chớ nên đau lòng quá!”
Nhà vua liền ra
sắc lệnh cho dân chúng trồng lúa, mọi nhà đều
tu tập, lúa sẽ được tốt tươi.

Bấy giờ nhà vua bảo: “Hãy đợi lúa chín”.

Quả thật năm
ấy lúa được mùa, phủ đầy cả nước, hạt luá rất
lớn, đong được vài
đấu. Hạt gạo thơm dẽo, cả nước đều vui mừng, ca ngợi công đức của nhà vua. Khắp nhân dân giữ gìn giới pháp, quy y Tam bảo.

Sau khi mạng
chung, thần thức của vua cùng các thần dân được
sanh lên trời. Vị Bồ-tát nghèo lúc đó nay chính là thân ta.

(Trích kinh Lục
Độ Tập quyển một)

<詞>HIỆN THÂN BA BA CHÚA CẢM HÓA ĐỒNG LOẠI CỨU SỐNG THƯƠNG BUÔN:</詞>

Thuở xưa,
Bồ-tát từng hiện thân ba ba chúa, sinh sống trong biển lớn, cảm hóa được đồng loại. Con cháu và thần dân của ba ba chúa đều tu nhân tích đức. Riêng nhà vua tự mình vâng giữ và thực hành bốn
tâm vô lượng (từ, bi,
hỉ, xả), thương xót chúng sanh như mẹ thương con.
Biển cả rộng lớn, bờ mé xa thẳm, đến nỗi chẳng có ai vượt qua được.

Bấy giờ ba ba chúa nổi lên trên mặt biển, bơi vào bờ nằm nghỉ,
lưng ba ba rất chắc, lâu ngày khô ráo giống như đất liền.
Lúc ấy, có đoàn người thương
buôn từ nơi xa đi đến dừng nghỉ trên lưng ba ba. Họ
cùng nhau chẻ củi nấu nướng, tất cả trâu ngựa xe
cộ, đá quý đều an trí trên ấy.

Vì vừa bị đốt nóng, vừa bị chất nặng nên ba ba muốn lặn
xuống nước nhưng sợ dìm
chết đoàn thương buôn. Do đó ba ba đành phải
cố gắng nhẫn chịu sự
đau đớn, nhưng đến lúc nhẫn không nỗi liền lội
vào vùng nước cạn để
tìm cách dập tắt lửa độc mà không làm nguy hại
đến đoàn người thương buôn.

Mọi người trên lưng ba ba lo sợ, cho là thủy triều chợt dâng lên, họ khóc la cầu cứu chư Thiên:
“Trời Đế thích,
Phạm vương, Tứ thiên vương, mặt trời
mặt trăng, thần minh, xin các Ngài hãy dùng uy đức
để thấy và cứu giúp chúng con”.
Lòng ba ba trào dâng niềm
thương cảm, vì vậy mà nói
với mọi người: “Các người hãy cẩn thận chớ
kinh sợ như thế, tôi vì bị lửa
đốt nóng quá nên mới
lội vào trong nước để dập tắt cho đỡ nóng. Giờ
này thì yên ổn rồi,
không bị nguy hiểm đâu!

Nhóm thương buôn nghe vậy biết có hi vọng
sống sót. Lúc ấy
mọi người đều phát
nguyện niệm: “Nam mô Phật”.

Bấy giờ ba ba khởi tâm đại bi và chở đoàn thương buôn vào bờ. Mọi người đều được thoát nạn, họ rất vui vẻ, từ xa lạy tạ,
ngợi khen công đức và xem ba ba chúa là chiếc cầu cho nhiều người đi qua.
Hành vi ấy là chiếc thuyền vượt qua ba cõi. Nếu như thành Phật thì
sẽ
cứu chúng sanh thoát khỏi
hiểm nguy sanh tử.

Ba ba chúa đáp
lại: “Lành thay! Lành thay! Nguyện sẽ được như

lời các ông
nói”. Thế rồi mỗi bên từ biệt ra đi.

Phật dạy: “ba
ba chúa lúc bấy giờ nay chính là thân ta, năm
trăm vị thương buôn là
năm trăm đệ tử của ta như Xá-lợi-phất.v.v…

(Trích Sanh Kinh quyển 4)


<類></類>



<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 12</卷>

Tỳ-kheo Vô Cấu ở trong núi, người nữ trú mưa nơi chổ ở của
Ngài. Các vị tiên cho Ngài là dơ uế, Ngài bay lên
hư không để chứng minh

Huệ vương dùng thức ăn ngon giáo hóa người vào đạo

Hằng da bán thân mua thức ăn cúng dường Ngài thượng thủ

Tu ma đề lúc đầu làm người nữ tám tuổi, chuyển làm thân nam
xuất gia thuyết pháp

Ma ha lư tụng kinh Đại thừa được bậc Thánh chỉ dạy

Thiện huệ mộng thấy năm điều thỉnh Phật giải thiích

Người nữ trên lầu cao thấy Phật biến thành nam tử, xuất gia
đươc lợi ích

Người nữ ở trong thai nghe pháp, chuyển thành thân nam,
xuất gia học đạo

Sa-môn từ cẩu chuyển thân làm người lập nguyện bất thối chuyển

<詞>TỲ-KHEO VÔ CẤU Ở TRONG NÚI, NGƯỜI NỮ TRÚ MƯA NƠI CHỔ Ở CỦA NGÀI. CÁC VỊ TIÊN CHO NGÀI LÀ DƠ UẾ, NGÀI BAY LÊN HƯ KHÔNG ĐỂ CHỨNG MINH:</詞>

Vào thời Phật-câu-lâu-tần ở đời quá khứ có vị Tỳ-kheo
tên là Vô Cấu, tịnh tu ở trong hang núi vắng vẻ. Cách đó không xa có vị tiên
nhơn ở. Hôm nọ một
người nữ đi qua đường gặp trận mưa to,bèn vào trú
nhờ trong hang Tỳ-kheo, khi
mưa tạnh thì bỏ đi. Bấy giờ năm vị tiên
trong thấy cô gái từ đó đi ra, bèn nói:

Vị Tỳ-kheo kheo ấy gian dối xấu xa.

Tỳ-kheo Vô Cấu nghe vậy, liền bay vọt lên hư không, cách đất
bốn trượng chín. Các vị tiên trông thấy nói:

Như kinh điển của ta ghi chép, những người nhiễm dục trần thì
không thể bay lên được.

Họ liền gieo
năm vóc sát đất, cúi đầu sám hối. Nếu vị
Tỳ-kheo không hiện thần thông thì năm vị tiên ấy
sẽ đọa vào địa ngục.
Tỳ-kheo Vô Cấu thuở đó
nay chính là Bồ-tát Di Lặc.

( Trích kinh Huệ Thượng Bồ-tát quyển
9 ).

<詞>HUỆ VƯƠNG DÙNG THỨC ĂN NGON GIÁO HÓA NGƯỜI VÀO ĐẠO:</詞>

Vào thời Đức Phật Mạc-năng-thắng ở đời quá khứ có vị
Tỳ-kheo tên làHuệ Vương. Một buổi
sáng Ngài đi khất thực được nhiều thứ
thức ăn ngon. Lúc ấy
trên đường có con của trưởng giả tên Ly-cấu-tý đang được nhũ mẫu bế, khi trông thấy vị
Tỳ-kheo từ xa, đứa bé liền
tuột xuống đất, chạy theo vị
Tỳ-kheo kheo xin thức ăn,
Tỳ-kheo cho nó
một miếng mật, ăn vào thấy ngon ngọt nó liền đi theo
sau vị
Tỳ-kheo muốn ăn thêm, vị
Tỳ-kheo lại cho nó, cứ như thế đi lần hồi đến chổ Phật.
Huệ Vương đảnh lễ Phật,
rồi lấy thức ăn đi khất thực được trao cho đứa
bé, bảo nó dâng lên
Đức Phật, để đứa bé phát đạo tâm. Đức Phật thọ
nhận nhưng bát của Phật
đã đầy mà thức ăn vẫn không vơi bớt. Kế đến đứa bé đem dâng cúng cho tám vạn bốn ngàn thinh văn, mười hai ức
Bồ- tát Phật và Thánh
chúng thảy đều no đủ. Cúng dường như thế suốt bảy ngày mà thức ăn vẫn còn nguyên như trước. Đứa bé vui mừng nói kệ
tán thán Phật và phát
tâm vô thượng Bồ-đề.

Khi cha mẹ đứa
bé tìm con, có người chỉ đến chổ Phật lúc họ
đến nơi đứa bé chào
hỏi, nói kệ tán thán cha mẹ. Lúc ấy đứa bé giáo
hóa cha mẹ cùng năm trăm
người, đều khiến cho họ phát tâm cầu pháp vô thượng
chơn chánh. Nghe xong họ đều từ bỏ gia đình
làm Sa-môn,
hành đạo Bồ-tát cho đến khi thành Phật.

Huệ Vương bấy giờ chính là Bạt-thủ-đồng-chơn, Ly-cấu-chính-là thân ta vậy.

(Trích kinh Vãng Cổ Tháo Hành ).

<詞>HẰNG DA BÁN THÂN MUA THỨC ĂN CÚNG DƯỜNG NGÀI THƯỢNG THỦ:</詞>

Bấy giờ có vị
Bồ-tát làm một khất
só tên là
Thượng Thủ. Khi Ngài vào thành khất thực
gặp Tỳ-kheo Hằng Da. Hằng Da hỏi:

Ông
từ đâu đến: Vị khất só đáp:

Tôi từ trong chơn thật đến.

Sao gọi là chơn thật? thưa:

Vì hình tướng tịch tịnh, cho nên gọi là chơn thật.

Phải cầu pháp chơn thật ở đâu?

Nên cầu ở trong lục Ba-la-mật.

Nghe xong
Hằng Da vui mừng đảnh lễ
Ngài Thượng Thủ, rồi

Nên lấy gì để cúng dường Thầy?

Nên dùng tu-đà-vị (thức ăn ngon).

Hằng Da liền đi đến chợ rao rằng: “Tôi muốn bán thân, có ai mua

không?

Lúc ấy có một cư só tên Tỳ-nô-luật nói:

Tôi muốn mua, vậy ông cần gì mà phải bán thân như
vậy? Hằng Da đáp:

Tôi cần Tu-đà-na-la (tiền).

Cần bao nhiêu?

Cần năm sâu.

Cư só lấy năm tiền mua đạo nhân này để làm đầy tớ.
Hằng Da nói với cư só:

Thân tôi nay thuộc về ông, nhưng xin ông cho tôi nghó bảy ngày,
vì tôi muốn cúng dường Tỳ-kheo Thượng Thủ.

Tôi sẽ đưa ông về để biết nhà của tôi, rồi hãy trở lại!
Lúc ấy,
Hằng Da đến thấy nhà cư só xong liền vội vã lặn
lội trở lại.
Giữa đường gặp
Tỳ-kheo Thượng Thủ đi khất thực mà chưa có. Ông liền đưa
Ngài Thượng Thủ đến chợ, mua trăm thứ thức ăn ngon, rồi
đưa đến chùa Tứ Vương,
xếp đặt sàng tòa, đốt hương rãi hoa, bày các
thức ăn cúng dường
Tỳ-kheo Thượng Thủ.

(Trích kinh Phương Đẳng Đà-la-ni quyển
1).

<詞>TU MA ĐỀ LÚC ĐẦU LÀM NGƯỜI NỮ TÁM TUỔI, CHUYỂN LÀM THÂN NAM, XUẤT GIA THUYẾT PHÁP:</詞>


Tu-ma-đề bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Ngài dạy Bồ-tát có bốn mươi việc, con
sẽ
vâng làm đầy đủ.

Lúc ấy trưởng lảo Mục Liên hỏi:

Bốn mươi việc nầy Đại
só đã thực hành, vậy ông có thể làm
người nữ tám tuổi được không?

Tu-ma-đề đáp:

Thật có thể làm được, nếu
Ngài không tin thì tôi
sẽ khiến cho ba
ngàn đại thiên quốc độ đều chấn động sáu
lần, trời mưa hoa, các loại

Âm nhạc
không trổi tự kêu.

Tức thời Tu-ma-đề biến thành người nữ như lời nói. Bé gái
nói: để chứng minh lòng
chí thành của tôi nếu sau nầy tôi được thành
Phật không là điều hư vọng, thì bây giờ trong hội chúng nầy ai cũng được thân
sắc vàng. Ngay lúc ấy thân của mỗi người trong đại chúng đều
ánh lên màu sắc như vàng ròng.

Mục Liên bạch Phật người này sơ phát tâm làm Bồ-tát, con
nên kính lễ.
Vì sao? Vì đứa bé gái tám tuổi còn cảm ứng được như
vậy, huống chi là bậc
đại Bồ-tát?

Văn Thù Sư
Lợi hỏi hoá thân người nữ:

Vì sao không chuyển thân người nữ? Tu -ma-đề đáp:

Việc đó không làm đựơc.
Vì sao? Vì pháp không có nam nữ.
Nay tôi sẽ dứt trừ điều nghi cho Tôn giả.

Tu -ma-đề lại nói:

Tôi không bao lâu nữa
sẽ thành
chánh giác, nay phải biến
thành thân người nam.

Vừa nói dứt lời, ông liền biến thành thân nam đúng như lời
nói, tóc trên đầu tự
rụng, ca-sa khoác lên thân thành vị Sa-môn.
Ông lại nói:

Khi ta thành Phật sẽ khiến trong quốc độ ta không có ba việc:
Ma, địa ngục và người nữ. Nếu tôi chí thành thì
thân tôi sẽ như vị
Sa- môn ba mươi tuổi.

Ngay lúc đó liền trở thành người ở độ tuổi ba mươi. Ông
lại thưa với Ngài Văn-thù-sư-lợi:

Khi tôi đươcï làm
Phật sẽ khiến cho người trong nước tôi thân dều
sắc vàng, đất đai, thành quách có cây bảy báu;
hoa báu ao báu vừa đủ
để mọi người đều chung hưởng.

Ông lại nói:

Các người ở trong hội này cũng dược thân sắc vàng.
Tức thời chúng hội đều được thân sắc vàng.

Lúc ấy thần Trì-địa từ dưới đất vọt lên, hoá làm thân trời ba
lần cất tiếng khen ngợi
công đức của Tu-ma-đề.
Không bao lâu,
Tu-ma-đề được thành Phật. (Trích kinh Phật Thuyết
Tu-ma-đề Bồ-tát).

<詞>MA HA LƯ TỤNG KINH ĐẠI THỪA ĐƯỢC BẬC THÁNH CHỈ DẠY:</詞>

Tỳ-kheo Ma-ha-lư thường tụng kinh Đại thừa nên vua trải tóc
cho Tỳ-kheo đi qua. Có một
Tỳ-kheo khác nói với vua:

Tỳ-kheo Ma-ha-lư này ít tụng kinh Đại thừa, vì sao cúng
dưòng như vậy vua đáp:

Ta đêm nay muốn thấy Tỳ-kheo này.
Vua liền đến
chổ Tỳ-kheo, trông thấy
Tỳ-kheo đang tụng
kinh Pháp Hoa ở trong hang,
có một người thân sáng chói cỡi voi trắng
chắp tay cúng dường. Khi
vua đến gần bên thì vị ấy liền biến mất. Vua hỏi:

Thưa đại đức
khi tôi đến gần tại dao người có ánh sáng rực rỡ
lại biến mất đâu rồi?

Tỳ-kheo đáp:Vị
ấy chính là Bồ-tát Biến-kiết (chính là Ngài
Phổ Hiền trong kinh Pháp
Hoa) đến dạy bảo tôi tụng kinh này.

( Trích luận
Đại Trí Độ quyển 9 )

<詞>THIỆN HUỆ MỘNG THẤY NĂM ĐIỀU, THỈNH PHẬT GIẢI THÍCH:</詞>


Thiện Huệ bạch Phật Phổ Quang:

Bạch Thế Tôn, con ngày xưa ở trong núi sâu một hôm thấy
năm điều mộng.

Thấy mình nằm trong biển lớn.

Thấy mình gối đầu lên núi Tu-di.

Thấy tất cả chúng sanh ở trong biển đi vào trong thân con.

Thấy tay mình cầm mặt trời.

Thấy tay mình cầm mặt trăng.

Cúi xin Đức Thế Tôn giải thích cho con được rõ. Phật đáp:

Thấy mình nằmû trong biển lớn tức là thân ông lúc đó còn nằm
ở trong biển lớn sanh tử.

Thấy mình gối đầu núi
Tu Di tức là đã ra khỏi
sanh tử,
được tướng Niết-bàn.

Thấy tất cả chúng sanh ở trong biển lớn nhập vào thân
ông tức là ông ở trong sanh tử làm nơi nương
tựa cho tất cả chúng sanh.

Thấy tay mình cầm mặt trời tức là ánh sáng trí tuệ chiếu
khắp pháp giới.

Thấy tay mình cầm mặt trăng, tức là nhờ pháp phương tiện vào
trong sanh tử, dùng pháp thanh lương dẫn dắt chúng sanh.

(Trích kinh Quá
Khứ Hiện Tại Nhân Quả quyển 1).

<詞>NGƯỜI NỮ Ở TRÊN LẦU CAO THẤY PHẬT, BIẾN THÀNH NAM TỬ, XUẤT GIA ĐƯỢC LỢI ÍCH:</詞>


Trưởng giả tu phước có một người con gái tên là Long Thí.
Năm lên mười bốn tuổi khi cô ta ta tắm gội,
thoa hương, mặt áo đẹp
vừa xong, thì Phật cùng
với các Tỳ-kheo, từ long trắng giữa chặ mày phóng ra ánh
sáng
soi
suốt bảy lớp cửa, khiến cho nhà cửa đều
sáng
trưng. Người nữ thấy ánh
sáng rự rỡ hơn cả mặt trời mặt trăng, biết đây
là việc khác thường,
liền đi lên tầng lầu thứ bảy, nhìn về phía Đông
thấy Phật đứng ở
ngoài cửa. Cô ta rất vui mừng, tự nghó: “Nay ta được
cúng dường Phật và đệ
tử của Ngài, để phát tâm thực hiện hạnh nguyện Bồ- tát, khiến cho ta
sau này đắc đạo như Phật”. Ma thấy người nữ phát
tâm Bồ-đề thì không
vui, liền hoá làm cha của cô ta, bảo rằng: “Ý của con quá lớn mà đạo
Phật khó thành, đời nay may mắn có Phật chi bằng
cầu La-hán, vả lại độ
người hay vào Niết-bàn đều như nhau.
Long Thí đáp:

Không phải như cha nói, trí Phật rộng lớn độ người
không cùng tận còn trí của
La-hán chỉ nhỏ như hạt bụi mà thôi. Có người chí cao nào
mà thích Tiểu thừa đâu.

Ta chưa từng nghe người nữ làm
Chuyển luân vương, huống
gì làm Phật? Chi bằng cầu
La-hán sớm được vào Niết-bàn.
Con cũng nghe người nữ không được làm
Chuyển luân
vương, không được làm
Phật. Nhưng con sẽ tinh tấn tu tập để chuyển thân nữ thành thân nam. Con từng nghe!
Người thực hành hạnh
Bồ-tát trong thiên hạ muôn kiếp
không mõi mệt, sau sẽ được thành Phật.

Ma thấy ý chí
của người nữ không thay đổi, càng thêm lo buồn, vội bảo:

Nếu người thực hành hạnh Bồ-tát thì không tham đắm thế
gian, không mến tiết thân mạng. nay con tinh tấn hãy nhảy trên lầu
cao xuống, sau đó sẽ thành Phật.

Long Thí nghó: “Ta nay dược gặp Phật, muốn hành đạo
Bồ-tát, cha lại dạy dùng thân tinh tấn
sẽ được
thành Phật.
Thì sao ta nay lại tiết chi tấm thân giả tạm này”! Nghó rồi cô ta liền đứng bên cạnh lan can hướng về Phật chấp tay nói: “Con xin quy y Phật, xin Phật dùng
nhất thiết trí” biết
được điều mong cầu của con, con xin bỏ thân mạng
chớ không bỏ hạnh
Bồ-tát, nguyện đem thân này cúng dường Phật, như rãi hoa
cúng dường. Nói xong
Long Thí liền nhảy xuống lầu, thân
chưa chạm đất đã hoá thành thân nam.
Phật mỉm cười ánh
sáng năm màu từ miệng phát ra chiếu khắp
một cõi Phật, lại chiếu quanh thân
Phật ba vòng, rồi tụ lại
trên đónh đầu. Phật bảo:
Các ông có thấy người nữ từ trên cao gieo mình
xuống đất, hoá thành
người nam không? Người nữ này đời trước đã phụng thờ mười ngàn vị Phật,
sau
sẽ cúng dường hằng hà
sa
Phật tương lai, đến bảy ức
sáu ngàn vạn kiếp
sẽ được làm Phật, hiệu là
Danh Thượng. Đức Phật ấy thọ mạng một kiếp,
sau khi
nhập Niết-bàn, đạo pháp hưng
thạnh nữa kiếp mới diệt.

Lúc ấy, Long
Thí ở trước Phật thưa với cha mẹ: Xin cha mẹ cho
con được xuất gia làm Sa-môn.
Cha mẹ liền bằng lòng. Tất cả quyến thuộc đều phát
tâm vô thượng Bồ-đề.

(Trích kinh Long Thí Nữ ).

<詞>NGƯỜI NỮ Ở TRONG THAI NGHE PHÁP, CHUYỂN THÀNH THÂN NAM, XUẤT GIA HỌC ĐẠO:</詞>

Đức Phật ở
tại La-duyệt-kỳ thuyết pháp cho Bồ-tát và tứ chúng nghe. Trong hội chúng có vợ
Ca-la đang mang thai, ngồi nghe.
Thai nhi cũng chấp tay nghe kinh.
Phật muốn cho hội chúng thấy việc này,
liền phóng ánh sáng rực
rỡ đến chỗ vợ Ca-la ngồi. Mọi người đều thấy
bé gái trong thai chấp tay
nghe kinh giống như nhìn vào trong kính.

Phật dùng tám thứ Âm thanh hỏi bé gái trong thai: Con vì sao
chấp tay nghe kinh.

Bé gái nương
oai thần của Phật liền đáp:

Bạch Thế Tôn! Vì người thế gian làm mười điều ác, con muốn khiến họ làm mười đều thiện. Lại vì người đời
sanh tử không
ngừng, không hiếu thuận cha mẹ, không cúng
dường Sa-môn, đạo
só
Bà-la- môn. Cho nên con
chấp tay nghe kinh.

Bé gái nói xong lời này, liền từ hông phải mẹ sinh ra giống như thái tử
Tất-đạt-đa xưa kia. Đất
sáu lần chấn động, trong hư không tự nhiên có nhạc trời, trời mưa các thứ hoa, có hoa
sen ngàn cánh, lớn
như bánh xe dùng vật báu
làm cọng trong suốt như lưu ly. Bé gái liền
ngồi trên hoa sen. Đế
Thích đem y trời khoác lên bé gái. Nhưng cô ta nói:
Ông là
La-hán tôi là Bồ-tát. Ông chẳng phải đồng bạn của tôi.

Tôi tự có y.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

Bạch Thế Tôn đứa bé này từ nước nào đến? Mà lại được cúng
dường y vậy?
Phật đáp:

Đứa bé này, từ nước
Thanh Tịnh ở cõi
Phật Đông Nam. Nước đó
cách đây mười vạn cõi Phật.

Y nước này tự nhiên ở trong không trung bay đến. Người nữ thấy y đến liền mặc vào, chứng được ngũ thông. Người dân trong nước
đó cũng chứng được
ngũ thông. Đứa bé mặc y xong, từ trên hoa sen bước xuống, đi đến chỗ Phật, khi vừa cất bước thì đất
sáu lần chấn động. Đứa bé cung kính lễ Phật, ba lần xưng
Nam mô Phật, rồi quỳ
xuống bạch Phật rằng:
Trong hội này phần lớn có các người vợ của Ca-la, xin
Phật thuyết kinh cho họ, khiến
họ được thân nam. Phật đáp:
Ta không làm cho họ trở thành nam hay nữ, tất cả đều do việc
làm của họ mà ra. Phật bảo:

Có một việc sẽ mau chóng thành thân nam. Đó là phát tâm
hành Bồ-tát đạo. Lại phải quan
sát thân người nữ giống như từng bộ
phận máy móc, các xương khớp nương nhau chỉ có gân da che đậy bên
ngoài. Người nữ thường
sợ hãi người khác như rắn rít, cóc nhái ban
ngày không dám ra.

Bấy giờ bảy mươi lăm người vợ Ca-la ở trong pháp hội nghe
Phật thuyết kinh rất vui mừng, cung kính đảnh lễ Phật, phát thệ rằng: “
Bạch Thế Tôn! chúng con
nguyện phát tâm Bồ-đề làm thân nam, nếu
không được vậy, quyết
không rời khỏi chỗ này.
Bấy giờ có bảy mươi lăm người
Ca-la-việt từ nước Xá-vệ đến
chỗ Phật trông thấy các
người vợ của họ đều quỳ trước Phật, họ nghó
chúng ta đã mất vợ
rồi! Liền hỏi Ngài Xá-lợi-phất:

Những người nữ này là vợ của chúng tôi. Tại sao lại ở
đây? Xá-lợi-phất đáp:

Họ muốn làm Tỳ-kheo-ni, các ông có bằng lòng không? Họ đáp:

Vậy, hãy cho
chúng tôi làm Tỳ-kheo trước. Xá-lợi-phất bạch Phật:

Bảy mươi lăm
người Ca-la-việt đều muốn làm Tỳ-kheo. Phật gọi:
Các thiện nam tử hãy đến đây! Râu tóc họ liền
tự rụng, ca-sa khoác vào thân, tay ôm bình bát, trở
thành Tỳ-kheo, đến
trước Phật đãnh lễ.

Bấy giờ, vợ của bảy mươi lăm người ấy, liền cởi chuổi ngọc
rải
trên đất Phật. Các chuổi ngọc đó ở trong không trung tự nhiên kết thành một màn châu anh lạc. Trong màn ấy có toà bảy báu, Phật ngự trên
tòa, có vô số Bồ-tát.
Các người vợ thấy sự biến hóa này đều rất vui mừng, liền nương
sức oai thần của Phật bay lên hư không. Tự nhiên có mưa hoa rải trên Đức Phật. Họ từ trên không trung hạ xuống biến thành
thân nam, đến trước
Phật bạch rằng: Chúng con nguyện làm Tỳ-kheo.
Phật bảo
Bồ-tát Di Lặc hãy truyền giới cho họ.
Bồ-tát Di Lặc liền truyền giới, họ
trở thành Tỳ-kheo.
Đứa bé gái
khi nãy tự nhiên có lọng bằng bảy thứ hoa, gọng
như hoa sen, liền cầm đến
đưa cho mẹ và nói:

Phật là bậc thầy độ khắp trời người. Mẹ hãy đem lọng hoa này dâng lên đức Phật. Nếu như Đức Phật che lọng đó thì đời
sau mẹ
sẽ
được thiên hạ che lại.

Bé gái lại nói:

Nay mẹ nên phát tâm Bồ-đề. Người mẹ đáp:

Khi con còn ở trong thai, ta mộng thấy Phật Pháp Tăng. Lòng ta
không khời tham sân si, thân thể an ổn, biết đức
con trong bụng là đại
Bồ-tát nên mới được an ổn như vậy.

Bấy giờ người mẹ phát tâm Bồ-đề, đem lọng hoa dâng lên
Đức Phật. Đất sáu lần chấn động. Phật bảo Xá-lợi-phất:

Tinh tú trên bầu trời còn có thể đếm được, còn
người nữ này độ
cha mẹ tứ quá khứ cho đến vị lai không thể kể xiết.

(Trích kinh Thai
Trung Nữ Thính)

<詞>SA-MÔN TỪ CẨU CHUYỂN THÂN LÀM NGƯỜI LẬP NGUYỆN BẤT THỐI CHUYỂN</詞>

Xưa kia ở một nước nọ, lúa gạo khan hiếm, nhân dân đói
khổ. Bấy giớ có một vị
Sa-môn, vào thành khất thực nhưng không được
gì, lần lược đến trước
cửa nhà trưởng giả giàu có, nhưng chỉ được thức
ăn dỡ. Khi sắp ra khỏi
thành ngay cửa gặp người đồ tể ôm con chó trở
về nhà định giết. Anh ta
trông thấy Sa-môn vui mừng đến trước mặt
làm lễ. Sa-môn chú
nguyện cho anh ta được sống lâu. Sa-môn biết con
chó sắp bị giết ăn thịt, liền hỏi:
Ông ôm cái
gì vậy? Tôi đâu có ôm gì đâu!
Tôi đã biết tội
sát
sanh là điều rất ác. Tôi xin đem thức ăn
của tôi để đổi lấy
con chó này nếu nó được sống thì ông sẽ được phước vô lượng.
Người thợ
săn ấy không đồng ý,
Sa-môn hết lời thuyết phục
nhưng ông ta vẫn không
đồng ý. Sa-môn nói:

Nếu ông không chịu thì hãy cho tôi xem nó một chút. Người
thợ săn liền đưa con
chó ra. Vị sa môn cho chó ăn, dùng tay xoa lên
mình nó, rơi lệ mà chú nguyện:
“Tội của ngươi rất nặng nên mới bị làm thân chó, không được tự do lại bị người giết ăn thịt. Ta nguyện cho ngươi đời đời kiếp
kiếp tội diệt phước
sanh, bỏ thân chó làm thân người. Ở đâu cũng
gặp Phật pháp”.

Con chó được
cho ăn liền phát sanh tâm lành, lòng rất vui
mừng. Sau đó người đồ tể ôm chó về nhà làm thịt. Con chó bị giết liền
sanh vào nhà trưởng giả
giàu có, vừa lọt lòng mẹ đã có tâm từ.
Một hôm vị
Sa-môn đi khất thực lần lượt đến nhà
trưởng giả.
Con của trưởng giả thấy vị
Sa-môn liền nhớ việc đời trước đến trước mặt Ngài cúi đầu đảnh lễ, xin được cúng dường thức ăn ngon, rồi xin
với cha mẹ theo làm đệ
tử của Sa-môn, để thọ trì kinh giới. Cha mẹ vì
rất thương con nên không
chấp nhận. Họ bảo:

Gia đình ta chỉ có mình con là con trai, để nối dõi tông đường, làm chủ gia đình, vì
sao lại bỏ ta mà đi. Đứa trẻ khóc lóc không chịu
ăn cơm, và nói:

Nếu không cho thì con sẽ nhịn đói cho đến chết.

Cha mẹ thấy vậy liền cho con đi theo vị Sa-môn để học đạo.
Đứa bé
được cạo tóc đắp y, đọc tụng kinh điển hiểu
sâu nghóa
lý của kinh, đắc tam muội được bất
thối chuyển, giáo hoá chúng
sanh phát tâm Bồ-đề.

Sa-môn biết được túc mạng, phát tâm Bồ-đề, được bất thối
chuyển, huống chi có người
cúng dường Tam-bảo phúng tụng kinh Đại thừa.

(Trích kinh Độ
Thoát Cẩu Tử)



<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 13</卷>

Hai vợ chồng Ngài Ca-diếp xuất gia đắc đạo.

Ngài Ca-diếp khất thực nhà nghèo.

Ngài Ca-diếp kết tập Tam tạng.

Ngài Ca-diếp vào núi Kê Túc đợi Phật Di Lặc ra đời.

Bốn vị đại Thanh văn không nhập Niết-bàn cho đến khi
Phật pháp diệt tận.

Tân-đầu-lô bị đuổi đến Câu-da-ni

Hai nhân duyên khiến năm
người Kiều-trần,
Câu-lân.v.v… được
đắc đạo trước tiên.

Ba anh em Ca-diếp được Đức Phật hóa độ mà ngộ đạo.

Nhờ cắt phần ăn của mình cúng
dường Sa-môn, cậu bé
được sanh lên trời.

Ngài Tu-bồ-đề từ lúc mới sanh cho đến khi xuất gia.

Vì khởi dục tâm đối với
Ngài A-na-luật, thiếu niên biến
thành người nữ.

A-na-luật hóa độ dâm nữ sanh khởi chánh tín.

Lấy tên khều đèn cúng Phật, kẻ cướp được phước báu vô

lượng

A-na-luật cúng dường thức ăn cho vị Duyên-giác mà bảy đời
đắc đạo.

Nhóm A-na-luật hóa độ chị em trưởng giả Bạt-đề.

<詞>HAI VỢ CHỒNG Ngài CA DIẾP XUẤT GIA ĐẮC ĐẠO:</詞>

Cha Ngài Ca-diếp tên
là Ni-câu-luật-đà, người nước
Ma-kiệt, thuộc dòng dõi
Bà-la-môn. Nhờ phước đức đời trước, nên đời này
ông được giàu sang, có
nhiều châu báu lạ kỳ nhất nước. So với quốc
vương, của cải ông chỉ
kém một phầøn ngàn thôi.
Vợ chồng ông hiếm hoi, không có con cái. Cạnh nhà có vị
thần đại thọ.
Bấy giờ, vì muốn có con, hai vợ chồng giết bò dê để cúng tế, nhiều
năm vẫn
không toại nguyện. Cho nên, ông ta nổi giận, mới ra hạn
bảy ngày, nếu không có
hiệu nghiệm, sẽ đốn cây, quăng ra giữa đường, rồi lấy lửa đốt.

Nghe nói vậy, vị thần
kinh sợ, báo tin lên
Thiên vương.
Thiên vương bảo thần hãy tâu lên trời Đế thích. Đế thích dùng thiên nhãn
xem xét cõi Dục, thấy
chưa có ai xứng đáng làm con của vị Bà-la-môn
kia, liền báo cho Phạm
vương biết. Phạm vương quan sát khắp nơi, thấy
có một Phạm thiên sắp
mạng chung, mới bảo Phạm thiên ấy:

Ngươi nên sanh xuống cõi Diêm-phù-đề, làm con của
Ni-câu- luật-đà.

Phạm thiên thưa:

Người Bà-la-môn phần nhiều theo tà kiến. Nếu có sanh xuống
đó, tôi cũng không chịu làm con ông ta.

Phạm vương bảo:

-Vị Bà-la-môn kia đời trước có phước đức rất lớn, nên chúng
sanh cõi Dục không ai xứng đáng làm con ông ta được. Nếu ngươi
sanh
xuống đó, ta sẽ sắc cho
trời Đế thích ủng hộ ngươi, không để ngươi lạc
vào tà kiến.

Phạm thiên vâng lời.
Đế thích liền báo cho thọ thần. Thọ thần về nói trưởng giả
chớ nổi giận, bảy ngày
sau
sẽ có con. Đúng bảy ngày người vợ mang thai,
mười tháng mới sinh.
Đức bé sinh ra thân màu vàng ròng sáng rỡ.

Thầy tướng bói rằng:

Cậu bé này nhờ phước đời trước nên có uy đức
lớn, có chí xuất trần, không ham việc đời.
Nếu sau này xuất gia, cậu bé
sẽ chứng
Thánh đạo.

Nghe vậy, cha
mẹ cậu bé rất lo buồn, sợ con mình xuất gia,
nên khi con được mười
lăm tuổi, hai ông bà định cưới vợ cho con.

Hiểu ý cha mẹ, Ca-diếp thưa:

Chí con thích thanh tịnh, cha mẹ đừng cưới vợ cho con.
Cha mẹ không chấp thuận.

Ca-diếp lại thưa:

Nếu vậy thì không được cưới người con gái
tầm thường, mà phải là người có nước da màu vàng tía, xinh đẹp không ai
sánh bằng,
con mới ưng chịu.

Ca-diếp nghó
rằng việc đó không thể nào có được.

Cha mẹ cho người đi khắp nuớc tìm kiếm người con gái như
thế. Các Bà-la-môn liền
lập kế, đúc một thần nữ bằng vàng, dung mạo đẹp đẽ,
sáng rỡ kì diệu, như tượng thiên nữ, đem đi khắp các nước
rao to rằng:

Con gái nhà ai thấy thần vàng này, lễ lạy
cúng dường, về
sau
xuất giá sẽ gặp chồng giỏi có thân màu vàng
ròng, tướng mạo đẹp đẽ,
trí tuệ bậc nhất.

Các cô gái trong thôn xóm thành ấp, nghe lời rao này rất đỗi vui mừng, đều ra tiếp đón lễ lạy
cúng dường. Riêng có một cô gái,
thân màu vàng ròng, vô
cùng xinh đẹp, cứ ở yên trong phòng, không chịu
ra đón chào. Những cô
gái kia can rằng:

Hễ ai thấy thần vàng đều được như ý nguyện. Sao chỉ có mình
chị không ra đón chào?

Cô ta đáp:

Chí tôi thích vắng lặng, không ham muốn gì khác. Các cô kia lại nói:

Đành
rằng như thế nhưng chị ra xem thử đi, có mất mát gì đâu.

Nói xong, các
cô ây liền dẫn cô ta ra xem. Ánh sáng thân cô
còn sáng hơn thần vàng.

Các Bà-la-môn
trở về thưa với trưởng giả. Trưởng giả nhờ người mai mối đến nhà cô gái kia nói rõ ý mình. Cha mẹ cô trước đây đã
nghe danh của Ca-diếp cũng
đồng ý. Cả hai bên đều ưng thuận.

Nghe tin này, cô ta rất lo lắng, vì cha mẹ ép bức nên khó
làm theo ý mình.
Khi cô ta về
nhà Ca-diếp, hai người bàn với nhau là mỗi
người có thể làm theo
chí nguyện của mình, tuy là vợ chồng nhưng hoàn toàn không có ân ái, rồi cũng thề ước mỗi người ngủ riêng
một giường,
không được xúc chạm nhau.

Bấy giờ, hai
người làm theo lời thề ước. Cha mẹ Ca-diếp biết
con mình tuy ở cùng phòng
với vợ mà ngủ khác giường. Người cha liền
sai người dẹp bớt một
giường. Thế là, hai người phải nằm chung
giường. Người vợ lại thề với chồng:

Khi tôi ngủ thì chàng đi kinh hành.

Một hôm, khi người vợ đang ngủ, cánh tay thòng xuống đất, có con rắn độc to lớn muốn bò đến cắn.
Ca-diếp trông thấy, động
lòng thương xót, lấy y
nhấc tay nàng để lên giường. Ngay lúc ấy, nàng
chợt thức giấc, liền
nổi giận, nói với Ca-diếp:

Trước đây, tôi đã ra điều kiện, sao chàng lại vi phạm. Ca-diếp trả lời:

Vì cánh tay nàng thòng xuống đất, rắn độc sắp cắn, nên tôi cứu

nàng chứ
không cố ý xúc chạm. Nói xong, Ca-diếp chỉ cho vợ thấy
con rắn, người vợ mới
vỡ lẽ. Thế là hai vợ chồng bàn với nhau:

Tại sao chúng ta không xuất gia tu hành?

Cả hai liền giã từ cha mẹ, vào núi xuất gia tu hành.

Bấy giờ, có vị Bà-la-môn dẫn năm trăm đệ tử vào ở núi ấy, gặp vợ chồng
Ca-diếp liền đi theo.
Thấy vậy, Ca-diếp bỏ vợ, đem năm
trăm lạng vàng đổi lấy
y điệp-nạp, sống riêng trong một khu rừng.

Vợ Ngài ở lại
với Bà-la-môn, xin được làm đệ tử. năm trăm đệ tử của
Bà-la-môn thấy cô ta hình dáng xinh đẹp, ngày nào cũng hành dâm.
Cô ta cảm thấy bực dọc, không chịu đựng nổi, mới thưa với Thầy.
Thầy liền lấy giới luật
khuyên ngăn đệ tử tiết chế lòng dục.

Về sau, Ngài
Ca-diếp gặp Phật ra đời, nghe thuyết pháp và
được hóa độ, đắc
quả A-La-hán. Ngài nghe tin vợ mình còn ở bên Phạm
chí, liền đưa nàng đến
gặp Phật. Đức Phật thuyết pháp cho bà nghe, bà
đắc quả A-La-hán, tóc trên đầu tự rụng, pháp phục tự quấn trên thân,
thành Tỳ-kheo-ni, đi giáo hóa khắp nơi.
Gặp lúc vua
Ba-tư-nặc đi dự đại hội, các
Tỳ-kheo-ni được vào trong cung giáo hóa các phu nhân và dạy họ giữ một ngày trai.
Tối đến, nhà vua trở về cung, triệu các phu nhân, không một ai chịu đến, đều
nói là trì trai. Nhà vua
nổi giận, bảo sứ hỏi ai dạy các phu nhân trì trai.
Sứ tâu:

- Tỳ-kheo-ni ấy.
Nhà vua ra lệnh
Tỳ-kheo-ni phải chịu hành dâm 90 ngày thay
cho các phu nhân.
Đây đều là
nhân duyên đã thề nguyện trước kia, nên tuy đắc
quả A-La-hán, vẫn không tránh khỏi.

( Trích kinh Tạp Thí Dụ quyển 4 )

<詞>NGÀI CA DIẾP KHẤT THỰC NHÀ NGHÈO:</詞>

Ngài Ca-diếp thường tránh nhà giàu, chỉ khất thực nhà
nghèo. Một hôm, vào
thành Vương-xá, Ngài gặp một bà lão vô
cùng nghèo khó,
sống cô độc một mình, không có bà con
thân thích, ở chốn hang cùng ngõ hẻm trên đống phân lớn, xung quanh toàn là phẫn tiểu và khoét thành hang để ở. Mỗi khi ốm đau bệnh hoạn, bà thường
nằm trong đó, không có cơm ăn áo mặc, chỉ dùng tấm phên nhỏ che
thân, mạng sống gần kiệt.
Có một tớ gái của trưởng giả đem đổ nước cơm hôi thối
không chịu nổi. Bà lão
theo xin, rồi lấy hủ bể đựng những thứ ấy.

Ngài Ca-diếp
thương xót đến xin bà một ít. Bà lão nói kệ:

Nước cơm hôi lắm.

Ca-diếp từ bi, nài nỉ xin cho được. Bà lão vui vẻ lấy đưa cho.
Sợ bà lão không tin là
Ngài có thể ăn được thứ ấy, Ngài liền thị hiện
thần thông uống hết bát
nước cơm trước mặt bà. Bà lão rất vui mừng, từ
xa chăm chú nhìn Ngài.
Ngài Ca-diếp hỏi:

Bây giờ, bà muốn cái gì?

Lúc ấy, bà lão chán cảnh khổ ở đời, nghe trên trời
sung
sướng
nên muốn được sanh lên
trời. Vài ngày sau, bà mạng chung, sanh lên
cung trời Đao-lợi thứ
hai, liền nhớ đến ân đức của Ngài Ca-diếp, muốn
tìm gặp Ngài để cúng dường.

Nghe việc này,
Thích-đề-hoàn-nhân cùng với thiên hậu đem
thức ăn trăm vị đựng
đầy trong bình nhỏ, đi xuống căn nhà dột nát, thay
đổi hình dáng giống như
người già nghèo khổ dệt chiếu.

Ngài Ca-diếp đi khất thực trông thấy họ rồi đến xin. Hai vợ chồng thưa:
- Chúng con nay nghèo khổ, tự cắt bớt phần mình cúng dường hiền
giả để
chúng con được phước.

Ngài Ca-diếp
đặt bát xuống. Họ mở nắp bình ra, mùi thơm
xông khắp thành. Ngài
Ca-diếp nghi ngờ, mới nhập định. Trong chốc lát,
hai vợ chồng trở lại
thân cũ, vui mừng, rồi bay đi.

( Trích kinh Ma-ha Ca-diếp Độ Bần Mẫu )

<詞>NGÀI CA DIẾP KẾT TẬP TAM TẠNG:</詞>

Chư Thiên lễ
chân Ngài Ca-diếp, nói kệ tán thán:
Đại
đức biết chăng Thuyền pháp sắp vỡ Thành pháp
sắp đổ Biển pháp sắp cạn Cờ pháp sắp ngã Đèn
pháp sắp tắt

Người nói pháp sắp đi Người hành đạo ít dần Người
ác thêm nhiều Nên dùng đại từ

Gầy dựng Phật pháp.

Tâm Ngài Ca-diếp như biển lớn, trong suốt không gợn sóng.
Lát sau Ngài đáp:
- Chẳng bao lâu nữa, thế gian
sẽ ngu tối, không biết gì cả.
Rồi Ngài suy nghó: Nay ta
làm thế nào để khiến cho Phật pháp cửu trụ
ba A-tăng-kỳ kiếp? Chỉ có cách kết tập Tam tạng mới có thể làm cho
Phật pháp trụ lâu ở đời, người đời
sau có thể thọ trì. Đức Phật đời
đời khổ nhọc, thương xót
chúng sanh, muốn họ học được pháp này nên đã
giảng nói rõ ràng. Chúng
ta cũng phải có trách nhiệm khai hóa chúng sanh.

Ngài liền lên đỉnh núi Tu-di, đánh chuông, gõ kiền chùy, nói kệ
rằng:

Các đệ tử Phật Nếu nghó đến Phật Nên báo ân Phật

Chớ nhập Niết-bàn.

Tiếng kiền chùy này và lời kệ của
Ngài Ca-diếp vang khắp ba

ngàn đại thiên thế giới thảy đều nghe biết. Những đệ tử Phật đã có thần lực đều vân tập đến chỗ
Ngài Ca-diếp.
Ngài Ca-diếp dùng
thiên ngữ bảo:

- Đức Phật nhập Niết-bàn, các đệ tử biết pháp cũng diệt độ
theo, nên Phật pháp sắp
diệt, chúng sanh đời sau rất đáng thương xót, vì
mất đi mắt trí tuệ, ngu
si tối tăm. Chúng ta nên thay Phật giáo hóa, đợi
kết tập pháp tạng xong,
thì tùy ý diệt độ.

Ngài Ca-diếp chọn được một
ngàn người, chỉ trừ tôn giả
A-nan chưa đắc quả A-La-hán.

Vua Tần-Bà-sa-la từ lúc biết đạo thường ra lệnh trong cung cúng dường thức ăn cho một
ngày người.
Vua A-xà-thế cũng không bỏ lệ này.

Ngài Ca-diếp
suy nghó: Nếu để một ngày vị này đi khất thực,
sẽ gặp ngoại đạo cưỡng ép vấn nạn, làm hỏng
pháp sự.
Cho nên, Ngài đến thành Vương-xá tâu
lên vua việc này.

Nhà vua nhận
lời cung cấp thức ăn, mỗi ngày đem đến tận nơi.
Trong ba tháng an cư,
Ngài Ca-diếp quán thấy chỉ có
A-nan là người chưa hết phiền não. Ngài liền kể
sáu tội
đột-kiết-la mà
A-nan đã phạm, phải sám hối
trước tất cả chúng Tăng.

A-nan vâng lời, cởi giày, trịch bày vai phải, quỳ gối chắp tay
sám hối.
Ở giữa
tăng chúng,
Ngài Ca-diếp đứng dậy, kéo tay A-nan ra
ngoài, nói:
- Ông phải dứt hết lậu hoặc. Nếu chưa hết
kiết sử, ông chớ đến đây.

Nói xong, Ngài
Ca-diếp đóng cửa lại, hỏi các vị A-La-hán: Ai có
thể kết tập được pháp tạng Tỳ-ni?

Trưởng giả A-nê-lư-đậu thưa:

- Xá-lợi-phất
là vị Phật thứ hai. Kiều-phạm-ba-đề tánh tình điềm
đạm hòa nhã, đang tu thiền định có thể thông suốt
tạng Tỳ-ni, hiện
nay đang ở vườn
Thi-lợi-sa-thọ trên trời.

Ngài Ca-diếp
sai Tỳ-kheo hạ tòa lên đó truyền đạt ý của
mình: Các vị A-La-hán dứt
sạch lậu hoặc đều tập hợp ở cõi Diêm-phù-đề,
vì Tăng chúng có pháp
sự lớn, nay xin Tôn giả mau về dự.

Kiều-phạm-ba-đề
sanh tâm nghi ngờ, hỏi rằng: Có đấu tranh phá tăng
ư? Phật đã diệt độ ư?
Tỳ-kheo thưa:

Đức
Đại sư đã diệt độ Hỏi:

Hòa thượng Xá-lợi-phất của tôi nay ở đâu? Thưa:

Đã
nhập Niết-bàn trước Đức Phật Kiều-phạm-ba-đề hỏi:
Mục-liên,
A-nan, La-hầu nay đang làm gì? Thưa:

Mục-liên đã diệt độ. A-nan do còn phiền não kiết sử, sầu khổ
khóc lóc, không nói nên lời. La-hầu đã đắc
A-La-hán, không còn
sầu khổ.

Kiều-phạm-ba-đề nói:

Đức Đại
sư và
Hòa thượng của tôi đều đã diệt độ, nay tôi
không thể trở xuống.

Nói xong, Tôn
giả Kiều-phạm-ba-đề liền nhập Niết-bàn.
Tôn giả
A-nan suy nghó: Pháp tu nào cũng đòi hỏi dứt
sạch
lậu hoặc. Nếu tọa thiền,
kinh hành mà định lực yếu, thì không bao giờ đắc đạo.

Đêm sau, quá mệt, muốn nằm
xuống nghỉ, đầu chưa chạm
gối, bỗng nhiên Tôn giả
chứng ngộ, thành bậc đại A-La-hán.
Đêm ấy, A-nan đến tăng đường gõ cửa gọi
Ngài Đại Ca-diếp.

Ngài Đại Ca-diếp hỏi:

Sao ông lại đến đây? Thưa:

Con đã dứt sạch lậu hoặc trong đêm nay. Ngài Ca-diếp nói:
vào.

Ta không mở cửa cho ông đâu. Ông cứ theo lỗ khóa cửa mà

nan liền theo lỗ khóa cửa vào
sám hối. Ngài Đại
Ca-diếp không

quở trách
nữa, lấy tay xoa đầu A-nan, nói:

Ta cố ý làm như thế để cho ông đắc đạo, mà ông không hờn
giận, thì ta cũng như thế.

Ngài Đại Ca-diếp bảo A-nan:

Từ lúc Đức Phật chuyển pháp luân cho đến nhập đại Niết-bàn, tập hợp thành bốn bộ A-hàm:
Tăng-nhất A-hàm,
Trung A-hàm,
Trường A-hàm, Tương ưng A-hàm. Đây gọi là pháp tạng Tu-đố-lộ.

Các vị A-La-hán lại hỏi:

Ai có thể kết tập rõ ràng pháp tạng Tỳ-ni? Cả đại hội đều nói:

Trưởng lão Ưu-ba-li là người Trì luật đệ nhất trong năm trăm
A- La-hán. Nay chúng ta hãy thỉnh tôn giả.

Tôn giả Ưu-ba-li nhận lời, ngồi tòa
sư tử, nói rõ: Đức Phật nói
Tỳ- ni, kiết giới ở chỗ nào. Bấy giờ,
con của trưởng giả Ca-lan-đà là Tu-đề-đà lần đầu
tiên phạm giới dâm
dục, mới kết đại tội.

Các vị A-La-hán nghó:

- Ai có thể kết tập rõ ràng tạng A-tỳ-đàm?
Mọi người
suy nghó:
Trưởng giả A-nan là người hiểu nghóa
Tu-đa- la đệ nhất trong
năm trăm A-La-hán. Nay chúng ta hãy thỉnh Tôn giả.

A-nan nhận lời, nói: Đức Phật ở thành
Xá-Bà-đề thuyết
pháp Ngũ bố,
Ngũ tội, Ngũ trừ, Ngũ diệt. Do nhân duyên đó nên đời này thân
tâm chịu vô lượng khổ,
lại đọa vào ác đạo. Đây gọi là tạng A-tỳ-đàmtrước.

( Trích luận
Đại Trí Độ quyển 2 )

<詞>ĐỜI:</詞>


NGÀI CA DIẾP VÀO NÚI KÊ TÚC ĐỢI PHẬT DI LẶC RA

Ngài Ca-diếp kết tập pháp tạng xong, vào núi
Kê Túc. Núi vỡ làm
ba. Ở trong đó, Ngài kết cỏ trải trên đất, rồi
suy nghó tự nhũ:
Trước đây, Đức
Như Lai đem y phấn tảo đổi cái y xấu của ta.
Ta sẽ vì pháp
tạng của Phật Di Lặc mà ở nơi đây.
Nhân đó, Ngài nói kệ:

Ta nhờ sức thần thông Sẽ giữ được thân này
Dùng y phấn tảo che

Đến
Di Lặc ra đời Ta vì Đức Phật ấy Giáo hóa các đệ tử. Nói rồi,
Ngài liền phát ba lời nguyện trong định:

1/ Như ta nhập Niết-bàn, dùng ba ngọn núi bọc thân như đứa
con ở trong bụng mẹ mà
thân thể không bị hư hoại.
2/ Nếu vua A-xà-thế đến, núi sẽ mở ra vì trước đã ước hẹn gặp nhau. Nếu A-xà-thế
không gặp ta, sẽ ói máu nóng mà chết.

3/ A-nan đến, núi sẽ mở ra, Đức Di Lặc cùng với
9
6
0.0
00.000 đệ tử đến đây, thâu nhặt thân ta để chỉ dạy đồ chúng, khiến cho tất cả
đều học theo công đức trì giới của ta.

( Trích kinh A
Dục Vương quyển
7 )

<詞>BỐN VỊ ĐẠI THANH VĂN KHÔNG NHẬP NIẾT-BÀN CHO ĐẾN KHI PHẬT PHÁP DIỆT TẬN:</詞>

Đức Phật kể lại:

Đức Phật Di
Lặc cũng đem pháp Tam thừa dạy cho đệ tử của
ta. Ngài Đại Ca-diếp sẽ
giúp Phật Di Lặc trong việc giáo hóa. Ngài
cùng với các Tỳ-kheo
Quân-đồ-bát-thán, Tân-đầu-lô, La-vân là bốn
đại Thanh-văn hẹn ước với nhau không nhập
Niết-bàn để cho
Phật pháp không mất, đợi
đến khi Phật Di Lặc xuất hiện mới nhập Niết-bàn.

Lúc ấy, Ngài Đại Ca-diếp ở trong núi thuộc thôn
Tỳ-đề nước Ma- kiệt. Đức
Phật Di Lặc cùng với mấy ngàn người đến nơi ấy.
Các qủy thần.v.v… mở cửa động đá khiến mọi người thấy hang ngồi thiền
của Ngài Ca-diếp.
Bấy giờ, Đức
Phật Di Lặc đưa ngón tay phải chỉ
vào Ngài Ca-diếp và nói
cho dân chúng biết:

Lâu xa về thuở quá khứ, có đệ tử Đức Phật Thích
Ca tên là Ca- diếp, tu hạnh đầu-đà đệ nhất, nay vẫn còn ở đây.

Đức
Phật Di Lặc lấy y
Tăng-già-lê đắp lên thân
Ngài Ca-diếp. Thân thể Ngài bỗng chốc phát ra
ánh sáng. Vì lòng
kính trọng,
Đức Phật Di Lặc lấy
các loại hoa cúng dường Ngài Ca-diếp.

( Trích kinh Di
Lặc Hạ Sanh )

<詞>TÂN-ĐẦU-LÔ BỊ ĐUỔI ĐẾN CÂU-DA-NI</詞>

Trong thành Vương-xá, có cư-só Thọ-đề gia nhập vào đoàn
người đi biển. Khi trở
vềø, ông được hưởng phần gỗ Chiên-đàn làm thành
bát, bỏ vào đãy, treo
trên cọc gỗ cao, rồi nói:

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn nào lấy được bát xuống mà không cần

dùng đến
thang hay gậy thì được nhận chiếc bát ấy.

Các Ngài Phú-lâu-na v.v… đều nói:

Ông
ấy muốn xem thử thần lực. Rồi các Ngài lắc đầu bỏ đi.

Tân-đầu-lô họ Phả-la-đọa đi đến chỗ Thọ-đề. Thọ-đề nói:

Hay lắm! Hãy đến đây, Phả-la-đọa. Ông có thể lấy được chiếc
bát mà không cần dùng đến thang hay gậy không?

Tân-đầu-lô nhập định, duỗi tay lấy bát.
Cư só
Thọ-đề đựng
đầy cơm trong bát, trao cho
Tân-đầu-lô. Ăn xong, Tân-đầu-lô đem bát
đi. Có một vị Tỳ-kheo
thiểu dục tri túc hỏi:

Ngài được bát này từ đâu?

Tân-đầu-lô kể lại sự việc trên. Tỳ-kheo thiểu dục quở trách Tân- đầu-lô:

Ông thọ nhận vật của ngoại đạo lõa hình,
sao được gọi là
Tỳ- kheo? Ở trước người chưa thọ đại-giới mà hiện
Thánh pháp hơn người.

Sau khi quở trách, vị
Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức
Phật nhóm tăng, hỏi Tân-đầu-lô:

Ngươi thật có làm việc đó không? Thưa:

Thật có.

Đức Phật bảo Phả-la-đọa:

Nay ta tẩn xuất ngươi, trọn đời không được ở cõi
Diêm-phù-đề. Tân-đầu-lô vâng lời
Phật dạy, trở về phòng, trả lại
giường chõng,

ngọa cụ cho
tăng, chỉ giữ lấy y bát, không còn ở Diêm-phù-đề nữa,
mà hiện về Câu-da-ni
giáo hóa bốn chúng, làm nhiều Phật sự.

( Trích bài
tụng thứ sáu trong luật Thập Tụng quyển 2;
Tăng-kỳ, Di-sa-tắc,
Tứ-phần, phần nhiều giống nhau.)

<詞>HAI NHÂN DUYÊN KHIẾN NĂM NGƯỜI KIỀU-TRẦN, CÂU-LÂN V.V… ĐƯỢC ĐẮC ĐẠO TRƯỚC TIÊN:</詞>

Khi Đức Phật
ở Tăng già-lam Ni-câu-lô-đà, nước Ca-tỳ-la,
những người dòng họ Thích, muốn hỏi Đức Phật:
Kiều Trần Như v.v… đời trước có nhân duyên gì, mà khi
Như Lai xuất hiện ở đời, vừa đánh trống pháp, các vị ấy đã được nghe cam lộ
trước tiên; Pháp vừa ban xuống, các vị liền được thấm nhuần ân huệ. Rồi họ cùng nhau khen
ngợi không ngớt.

Nghe vậy, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch lên
Đức Phật. Đức Phật bảo:

Chẳng phải riêng ngày nay ta độ năm người ấy, mà từ lâu xa về trước, ta cũng đã cứu độ họ. Có lần ta lấy thân mình làm thuyền để cứu
họ khỏi bị chết chìm, bảo toàn được mạng sống.
Nay ta thành Phật, ta
cũng cứu độ họ trước tiên.

Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

Việc ấy thế nào? Đức Phật kể lại:

Vào thuở quá khứ, ở cõi Diêm-phù-đề, có vua nước
Ba-la-nại tên Phạm-ma-đạt. Bấy giờ có vị
Tát-bạc tên
Lặc-na-xà-da dạo chơi ngoài rừng thấy một người khóc lóc
thảm thiết, lấy dây cột vào cây, đút
đầu vô thòng lọng tự sát. Tát-bạc liền đến
hỏi: Ông vì sao như thế? Và bảo tháo dây ra.

Ông ta thưa: Tôi nghèo cùng mắc nợ, người chủ nợ đến
cưỡng đoạt, ngày đêm
hối thúc. Trời đất mênh mông mà không có chỗ
dung thân, nên tìm đến
cái chết để tránh nỗi khổ này.

Tát-bạc liền bảo ông ta: Ông hãy nói rõ, mắc nợ bao nhiêu,
tôi sẽ trả thay cho.

Nghe vậy ông
ta nín khóc, vui mừng hớn hở, đi theo Tát-bạc
đến chợ, tuyên bố với
mọi người: Tôi muốn trả nợ. Bấy giờ,
các chủ nợ chen nhau đến đông vô số. Tát-bạc đem hết của cải ra trả vẫn chưa hết nợ. Vợ con
Tát-bạc phải lâm vào cảnh
nghèo cùng rách rưới,
xin ăn để sống qua ngày.

Khi ấy, các người buôn khuyên Tát-bạc theo họ ra biển. Tát-bạc nói: Tôi nay nghèo khổ, chẳng còn gì cả, làm
sao theo các ông
được. Các người buôn
nói: Bọn tôi cả thảy năm trăm người, hùn tiền để
làm thuyền và mua sắm
các thứ. Họ hùn được ba ngàn lượng vàng.
Tát-bạc lấy một ngày lượng
làm thuyền, một ngày lượng mua thức ăn, một
ngày lượng còn lại chi
tiêu trên thuyền, số dư ra thì cho vợ con.

Họ làm một chiếc thuyền lớn, ngay nơi bờ biển. Thuyền vừa
làm xong liền ra khơi. Ở
giữa biển, bỗng gặp gió dữ, thuyền bị vỡ tan tành. Mọi người không biết bám víu vào đâu.
Trong đó, có năm người nói
với Tát-bạc: Chúng tôi
theo anh đến đây, nay sắp chết chìm, nguy hiểm
ập đến, xin được cứu mạng.

Tát-bạc nói: Tôi nghe biển cả không chứa tử thi.
Bây giờ, các anh hãy nắm lấy tôi.
Tôi sẽ giết mình để cứu các anh, nguyện
cầu thành Phật.
Sau khi
thành Phật, tôi
sẽ dùng thuyền pháp vô thượng cứu độ
các anh thoát khỏi sanh tử.

Nói xong, Tát-bạc lấy dao cắt cổ chết. Thần biển liền nổi gió, thổi
tử thi tấp
vào bờ. Năm người vượt qua biển cả được toàn mạng sống.

Tỳ-kheo nên biết: Lặc-na-xà-da lúc ấy chính là thân ta ngày nay.

Năm người kia là bọn ông Câu-lân v.v…

(Nhân duyên
thứ nhất trích kinh Hiền Ngu quyển
1
0) Lúc Đức Phật đang ở trong vườn Trúc tại La-duyệt-kỳ, tôn
giả A-nan hỏi Phật:

Năm người bọn ông
Kiều Trần Như vì nhân duyên gì mà khi
trống pháp vừa nỗi lên, liền được nghe trước nhất.

Đức Phật bảo:

Vào đời trước, họ ăn nuốt thịt ta để được an ổn. Vì thế ngày nay,
họ được pháp thực trước nhất cho đến khi giải thoát.

Trong kiếp quá khứ ở cõi
Diêm-phù-đề này có một đại
quốc vương tên
Thiết-đầu-la-kiện-ninh thống lãnh tám vạn bốn ngàn nước
ở cõi này. Bỗng có
hỏa tinh xuất hiện, thầy tướng tâu nhà vua: Sắp
hạn hán. Trời sẽ không
mưa suốt mười hai năm.

Nhà vua rất lo buồn, tính số dân hiện tại, đếm số trong kho, mỗi người một ngày được một thăng còn chưa đủ, nên
số người
chết rất nhiều. Nhà vua
suy nghó: phải làm cách nào để cứu
sống
nhân dân, mới lập lời thề:

Nay người dân trong nước đói kém, không có thức ăn. Tôi xin bỏ
thân mạng làm loài cá lớn, để lấy thịt này cứu giúp mọi người.

Vua leo lên cây, gieo mình xuống đất liền chết, hóa thành con
cá ở giữa sông lớn.
Thân cá to lớn, dài năm trăm do-tuần.

Lúc ấy, có năm người thợ mộc. Mỗi người đều mang theo búa rìu, đi tới bờ
sông định chặt cây rừng.
Con cá nói: Các ông cần thức ăn,
hãy đến lấy thịt tôi
mang về ăn cho no. Sau này thành Phật, tôi sẽ lấy pháp thực cứu độ các ông. Các ông hãy báo cho những người ở trong
nước biết, hễ ai cần cứ đến lấy ăn.
Năm người thợ mộc vui vẻ, nói lại cho những người
trong nước nghe, lần lượt báo khắp nhân dân khắp
cõi Diêm-phù-đề.
Mọi người tập hợp đến ăn
thịt cá, thịt bên này hết, cá lật qua bên kia. Hễ thịt hết lại
sanh thịt mới. Cứ thế
xoay chuyển, cá đã đem thịt của mình cứu
giúp mọi người liên
tục mười hai năm. Những người ăn thịt cá đều khởi
tâm từ, khi chết được sanh lên trời.

Vua Thiết-đầu-la-kiện-ninh lúc ấy chính là thân ta. Năm người thợ mộc là bọn ông
Kiều Trần Như. Người dân ăn thịt cá nay là
tám mươi ngàn chư Thiên
và các đệ tử được cứu độ.

( Nhân duyên
thứ hai trích kinh Hiền Ngu quyển
4 )

<詞>BA ANH EM CA DIẾP ĐƯỢC ĐỨC PHẬT HÓA ĐỘ MÀ NGỘ ĐẠO:</詞>

Ở
Uất-bính-la-bà có vị Phạm chí tên Bính-la-diếp và năm
trăm Phạm chí búi tóc
đều gọi tôn giả Ương-già nước Ma-kiệt là A-La-hán.
Đức Phật
đến chỗ Ca-diếp, rồi nói:

Tôi muốn ngủ nhờ một đêm. Thưa:

Sẵn lòng. Nhưng ở thất này có con rồng độc,
sợ nó hại ông
thôi.

Đức Phật nói:

Không sao! Ca-diếp nói:

- Tùy ý ông.
Đức Phật
liền vào thất đá ngồi kiết già, thân ngay ngắn, ý chánh

niệm. Nhìn
thấy Đức Phật, rồng phun khói, Phật cũng phun khói.
Rồng lại phóng lửa, Phật cũng phóng lửa.
Bấy giờ, trong thất đá, khói
lửa nổi lên. Từ xa
trông thấy,
Ca-diếp đáng thương cho Cù-đàm bị rồng
hại. Thật ra, Đức Phật
đã hàng phục được rồng, nhốt nó vào trong bát.

Sáng sớm
hôm sau, Đức Phật đem bát qua chỗ Ca-diếp, bảo:

Rồng độc hiện ở trong bát này.

Ca-diếp suy
nghó: Cù-đàm tuy đã đắc A-La-hán, có đại thần
lực, vẫn chưa bằng ta, liền bạch Phật:

Ông
hãy ở lại đây, tôi cung cấp thức ăn. Đức Phật nói:

Nếu ông có thể tự mình cúng dường đúng giờ mỗi ngày, ta
sẽ nhận lời.

Ca-diếp nói:

Tôi sẽ tự đem thức ăn đến cho ông.

Thọ trai xong, Đức Phật vào thất đá nghỉ. Đêm ấy, Đức
Phật nhập hỏa quang tam-muội,
chiếu sáng thất đá kia.

Ca-diếp cùng
đồ chúng nhiễu quanh, bạch Phật:

Nay đã đến giờ, ông hãy về ăn. Thưa Sa-môn, tối hôm qua, vì
sao trong đây có lửa lớn như thế?

Đức Phật bảo ca-diếp:

Tối hôm qua, ta nhập hỏa
quang tam-muội, khiến thất đá này
bỗng nhiên sáng rực.

Ca-diếp khen ngợi uy đức lớn lao của Phật, nhưng vẫn cho là
chưa bằng mình đã đắc A-La-hán.

Thọ trai xong,
Đức Phật vào rừng ngủ.
Hôm sau,
Ca-diếp lại rước Phật về dùng cơm. Đức Phật bảo:

Ông
cứ đi trước, ta sẽ qua sau.

Trước tiên, Đức Phật đến
cây Diêm-phù-đề, hái quả cây này,
ngồi nơi tòa của Ca-diếp.
Ca-diếp về sau Đức Phật, nói :

Vì sao ông đến trước? Đức Phật nói:

Quả này màu đẹp, mùi thơm, ông nên ăn thử. Ca-diếp suy nghó:

Vị Sa-môn này có đại thần túc, nhưng vẫn chưa bằng ta đã
đắc A-La-hán.

Thọ trai xong, Đức Phật trở về ngồi nơi rừng cũ, phóng ra các loại thần lực nhằm nhiếp
phục Ca-diếp.
Trời Tứ thiên vương, Thích đề hoàn nhân v.v… đều mang đồ vật đến cúng
dường Phật.
Ca-diếp và năm
trăm đệ tử ném bỏ đồ
thờ lửa, tịnh y, bình tắm xuống sông Ni-liên-thiền,
rồi đến chỗ Phật. Đức Phật lần lượt thuyết
pháp cho năm trăm người
nghe. Ngay tại chỗ ngồi,
họ liền sạch các trần cấu, đắc pháp nhãn tịnh,
bạch với Đức Phật:

Chúng con muốn được xuất gia. Đức Phật bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo, gấp tu phạm hạnh, dứt trừ gốc khổ.
Đức Phật liền cho họ thọ giới cụ túc.

Em kế của
Ca-diếp tên là Na-đề,
sống ở hạ lưu
sông
Ni-liên-thiền, có 300 đệ
tử. Em út của Ca-diếp tên là Già-da, sống ở núi
Tượng-đầu, có hai trăm
đệ tử. Hai người em thấy anh theo Phật, đều đến hỏi:

Theo vị Sa-môn này tu học phạm hạnh là tốt hơn ư? Ca-diếp đáp:

Thắng diệu bậc nhất.

Hai người em
của Ca-diếp dẫn đồ chúng của mình đến chỗ
Đức Phật. Đức Phật
thuyết pháp cho họ nghe. Ngay tại chỗ ngồi, tất cả
đều ngộ đạo, đắc quả
nhãn tịnh. Họ bạch với Phật:

Chúng con muốn được tu học phạm hạnh trong Phật pháp. Đức Phật bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo, gấp tu phạm hạnh, dứt trừ gốc khổ. ( Trích
phần 2 Luật Tứ Phần quyển 9 )

<詞>NHỜ CẮT PHẦN ĂN CỦA MÌNH CÚNG DƯỜNG SA-MÔN, CẬU BÉ ĐƯỢC SANH LÊN TRỜI:</詞>

Ở nước
Xá-vệ, có trưởng giả tên Câu-lưu, không có con cái,
đến thọ thần cầu con. Ở
giữa không trung, có vị thiên nhân nói rằng:

Trưởng giả quá nhiều phước, không ai có thể sanh vào, nên ông
không có con. Có vị thiên vương thọ mạng đã hết,
sẽ sanh vào nhà ông.

Sau đó, vợ chồng trưởng giả sinh ra đứa bé, đặt tên là
Tu-bồ-đề, thông minh tuấn
tú, nhân từ bác ái.

Tu-bồ-đề thưa với cha mẹ:

Nay con muốn thỉnh Phật cúng dường.

Cha mẹ bằng lòng.
Tu-bồ-đề liền đến
thỉnh Phật, thiết lễ
cúng dường. Tu-bồ-đề
lại xin cha mẹ được làm Sa-môn. Cha mẹ cho phép.

Tu-bồ-đề theo Đức
Như Lai về khu tịnh
xá Kỳ-hoàn, làm
Sa-môn. Đến khi
đắc A-duy-nhan, thần thông đầy đủ,
Tu-bồ-đề tùy cơ giáo
hóa, hiện làm A-La-hán
trong số các đệ tử Phật.

A-nan hỏi đức Phật:

Ôâng
Tu-bồ-đề này vốn tu công đức gì? Đức Phật bảo:

Từ vô
số kiếp, ông ấy làm con nhà nghèo, gặp một
Tỳ-kheo vào thành khất thực khắp nơi mà không được. Khi
ấy, cậu bé thấy bát
không, làm lễ thưa:

Xin tôn giả theo về nhà con, con sẽ cúng dường.

Vị Tỳ-kheo theo cậu bé về nhà. Cậu bé nhịn phần ăn của mình cúng
dường Tỳ-kheo.
Thọ trai xong,
Tỳ-kheo thị hiện bay đi. Cậu bé
vui mừng, liền phát đạo
tâm. Nhờ công đức này, chín mươi mốt kiếp
sau, cậu bé được sanh
lên trời. Đời này, cậu bé sinh xuống làm con trưởng giả.

Cậu bé lúc ấy nay chính là Tu-bồ-đề. Chỉ một lần bố thí,
phước đức đã nhiều
đến thế, huống nữa là bố thí nhiều lần.

( Trích kinh Phước Báo )

<詞>NGÀI TU-BỒ-ĐỀ TỪ LÚC MỚI SANH CHO ĐẾN KHI XUẤT GIA:</詞>

Xưa ở nước Xá-vệ có vị đại trưởng giả tên
là Cưu-lưu, vô
cùng giàu có, nhưng không
có con. Ông đã cầu tất cả các vị thần vẫn
không được toại ý. Ở
giữa hư không, có vị thiên nhân bảo:

Ông
sẽ được đứa con phước báo. Có vị thiên vương
sắp mạng

chung sẽ sanh vào nhà ông.

Trưởng giả rất vui mừng. Sau đó bảy ngày, đệ nhất phu nhân biết mình mang thai.
Khi đủ tháng, phu nhân
sanh ra một đứa bé trai, đặt
tên là Tu-bồ-đề, tướng
mạo sáng suốt, biện tài bậc nhất, bác ái đa văn,
kẻ sang người hèn đều
tôn kính. Những điều nghe thấy, những công việc làm của
Tu-bồ-đề dần dần đem lại pháp lạc giúp ích mọi người.
Vì ganh ghét và muốn hại
Tu-bồ-đề, các chú, bác của Tu-bồ-đề nói với người mẹ:

Thằng này không chịu học hành, lo việc nhà cửa, chỉ ham chơi, lêu lỏng vô độ.

Người mẹ nói:

Thằng này có phước đức, không giống người đời.
Có lần,
Tu-bồ-đề đòi ăn, người mẹ bảo tớ gái rửa
bát không. Đứa tớ gái thưa:

Không có bát.

Tu-bồ-đề cầm bát lên nhìn vào đó, tự nhiên thấy có cơm trăm
vị thơm ngon. Mọi người
cùng ăn đều cảm thấy an lạc. Chú, bác mới
biết Tu-bồ-đề chẳng
phải người thường. Họ phát tâm thỉnh Phật,
Bồ-tát và đại chúng cúng
dường. Sau khi cúng dường. Tu-bồ-đề xin cha mẹ được
làm Sa-môn. Cha liền chấp nhận.
Tu-bồ-đề theo Phật trở về tinh xá
Kỳ- hoàn, làm Sa-môn. Cơ
duyên đầy đủ, tôn giả đắc A-duy-nhan, là
bậc A-La-hán trong hàng đệ tử Phật.

( Trích quyển
1 trong 10 quyển của kinh Thí Dụ )

<詞>VÌ KHỞI DỤC TÂM ĐỐI VỚI Ngài A-NA-LUẬT, THIẾU NIÊN BIẾN THÀNH NGƯỜI NỮ:</詞>

A-na-luật đã
đắc quả A-La-hán, có dung mạo đẹp đẽ như
người nữ. Khi đang đi
một mình giữa đồng cỏ, có một thiếu niên thấy
Ngài, cho là người nữ, tà tâm nổi lên, muốn đến ôm lấy. Khi biết
Ngài là người nam, thiếu niên
thấy thân mình biến thành người nữ. Cậu ta cảm thấy xấu hổ, uất ức, tự bỏ vào
núi sâu, không dám trở về. Trải qua
mấy năm, vợ con ở nhà
không biết cậu ấy sinh sống ở đâu, cho là đã chết.

A-na-luật đi
khất thực ghé vào nhà này, người vợ khóc lóc, kể
lại sự việc chồng mình đi không trở về, cầu xin Ngài ban cho phước lực
để người chồng sống
lại. A-na-luật im lặng, không đáp. Thương cho người vợ, Ngài vào núi tìm gặp
người chồng.
Người chồng liền hối lỗi tự
trách, thân thể trở lại
người nam, liền về nhà, vợ chồng gặp nhau.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển hạ)

<詞>TÍN:</詞>

A-NA-LUẬT HÓA ĐỘ DÂM NỮ SANH KHỞI CHÁNH

Lúc Đức Phật ở vườn Kỳ Thọ, bấy giờ A-na-luật đến
nước Câu-
tát-la.
Trên đường không có một trú xứ
Tỳ-kheo nào, chỉ thấy một ngôi nhà của người dâm nữ trẻ tuổi làm chỗ cho khách dừng chân.
A-na-luật đến nói:

Chị à, tôi muốn nghỉ nhờ một đêm. Dâm nữ nhận lời.
Bấy giờ,
có một cư só trưởng giả cũng muốn nghỉ lại đây.
Vì nhà chật, dâm nữ mời
A-na-luật vào phòng trong. Khi ấy, Tôn giả ngồi
kiết già, buộc niệm phía
trước. Đốt đèn xong, đầu hôm, dâm nữ đến nói
với tôn giả A-na-luật:

Gần đây, các trưởng giả dòng Bà-la-môn có nhiều của báu đều đến hỏi tôi làm vợ, tôi nói với họ: Các ông xấu xí, tôi không thể làm vợ
các ông. Nay tôi thấy tôn giả tướng mạo tuấn
tú, có thể làm chồng tôi.
Lúc đó,
A-na-luật im lặng không đáp.
Đến cuối
đêm, dâm nữ cũng đến nói như vậy. Vì Tôn giả vẫn
im lặng, dâm nữ cỡi
bỏ y phục, đến gần, định ôm lấy. A-na-luật liền
dùng thần túc, bay lên hư không.
Thấy vậy, dâm nữ
sanh lòng xấu hổ,
vội mặc áo, chắp tay
sám hối Tôn giả ba lần. Xin Tôân giả ngồi lại chỗ cũ.

Khi ấy, A-na-luật trở về chỗ ngồi cũ, dâm nữ lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên.
A-na-luật nói cho dâm nữ nghe các pháp
môn vi diệu, quở trách dâm dục là bất tịnh, khen ngợi hạnh ly dục. Ngay tại
chỗ ngồi, dâm nữ dứt
các trần cấu, đắc pháp nhãn tịnh. Sau khi chứng quả Tu-đà-hoàn, dâm nữ xin được phép
làm Ưu-Bà-di, thọ năm giới,
làm đệ tử Phật, xin
Tôn giả nhận sự cúng dường. Tôn giả im lặng nhận
lời. Sau khi dâm nữ cúng dường đủ loại thức ăn, Tôn giả thuyết pháp
khiến dâm nữ vui vẻ.

( Trích phần
đầu quyển 8 của Luật Tứ Phần )

<詞>LẤY TÊN KHỀU ĐÈN CÚNG PHẬT, KẺ CƯỚP ĐƯỢC PHƯỚC BÁU VÔ LƯỢNG:</詞>

Ngài A-nan hỏi Phật:

Thiên nhãn của A-na-luật có khác gì thiên nhãn của
Phật? Đức Phật bảo A-nan:

Thiên nhãn của
Như Lai, các
bậc A-La-hán,
Bích-chi Phật không thể biết được, huống chi
Tỳ-kheo còn
sanh tử như ngươi.
Sao có thể biết ta,
Như Lai, thấy
suốt từ phía Đông này cách hằng
sa cõi nước. Hằng là

gọi ao
Giang-hà-nậu cho đến biển lớn, rộng bốn mươi dặm, chính
giữa là bức tường
bằng cát, vuông vức đến tận đáy, chứa một trăm
hai mươi hộc cát. Cứ qua một cõi rải một hột cát, rải hết
số cát ấy, ta đều thấy
rõ tất cả các loài
người, vật, những nơi tối tăm, các loài ngu muội,
chúng sanh bé nhỏ, trong
chừng ấy cõi nước, khắp cả mười phương cũng
đều như vậy. Thiên nhãn
của A-na-luật sao có thể so sánh với thiên
nhãn của ta được?

A-nan hỏi Phật:

Do đời trước có nhân duyên gì mà A-na-luật có
thiên nhãn như

vậy?

Đức Phật bảo:

Ngày xưa, sau khi Đức
Phật Duy-vệ diệt độ, có một kẻ cướp trên

đường ngang qua tháp Phật, muốn trộm lấy đồ vật trong
chùa miếu. Bấy giờ, ngọn đèn trước
Phật gần tắt, tối tăm, không thấy gì cả.
Kẻ cướp dùng mũi tên khêu tim ngọn đèn, khiến đèn
sáng lên.
Trông thấy
tượng Phật uy nghi rực
rỡ, kẻ cướp trố mắt lên, lông tóc dựng đứng.
Tự nghó thầm: Mọi người còn đem của báu cúng dường cầu phước,
sao ta
lại trộm lấy? Rồi kẻ
cướp liền bỏ đi. Các tội ác trong chín mươi mốt
kiếp dần dần tiêu diệt.
Phước lành ngày càng tăng. Kẻ cướp lúc ấy
chính là A-na-luật, nhờ phước khêu tỏ ngọn đèn mà thường
sanh về cõi lành, đến khi gặp Phật, xuất gia đắc đạo, được thiên nhãn đệ nhất,
huống chi lòng thành đem
các trân bảo cúng dường. Thắp đèn cúng Phật
được phước báu khó lường.

( Trích kinh Thí Dụ quyển 2 )

<詞>A-NA-LUẬT CÚNG DƯỜNG THỨC ĂN CHO VỊ DUYÊN GIÁC MÀ BẢY ĐỜI ĐẮC ĐẠO:</詞>

Khi Đức Phật ở trong
vườn Lộc-dã,
A-na-luật nói với các
Tỳ- kheo:

Nhớ thuở quá khứ, tôi là người nghèo cùng ở
Ba-la-nại này, làm

nghề gánh
thuê để tự nuôi sống. Gặp lúc ngũ cốc khan hiếm, đói
kém khổ sở, người
chết rất nhiều, khất thực khó được. Có vị
Bích-chi Phật tên Phi-lật-tra cũng
ở chỗ này. Vị ấy dậy sớm, đi khất thực. Lúc
ấy, tôi cũng
dậy sớm, định đi gánh thuê, gặp
Bích-chi Phật.
Khi trở về, tôi
cũng gặp vị ấy, mới
suy nghó: Sáng sớm trở dậy, tôi đã thấy vị này, bây
giờ còn thấy ở ngoài
đường, chắc là chưa xin được gì. Thấy vị này đi
theo sau tôi về nhà, tôi
suy nghó, muốn cúng dường vị ấy. Tôi liền đem
phần ăn của mình đến
cho vị ấy, và thưa: Đây là phần của tôi, cúi xin
Ngài
thương xót mà nhận lấy thức ăn này.
Vị Bích-chi Phật xớt vào
bát phân nửa, rồi bảo: ngươi hãy ăn phân nửa, ta chừng này đủ rồi.
Tôi thưa: Ba- ïch tôn giả, tôi có
nhà cửa, ăn lúc nào cũng được. Xin Ngài khởi từ
tâm, nhận hết thức ăn
cúng dường này. Vị Bích-chi vì lòng từ mẫn nhận
hết phần ăn. Còn tôi,
nhờ sự cúng dường này, được bảy đời sanh lên trời, làm
thiên vương, bảy lần
sanh xuống nhân gian cũng làm vua. Đời
này, sinh vào dòng họ
Thích, của cải giàu có vô lượng, xả bỏ tất cả để
xuất gia, học đạo, chứng quả.

( Trích kinh Trung A-hàm quyển 20 )

<詞>ĐỀ:</詞>


NHÓM A-NA-LUẬT HÓA ĐỘ
CHỊ EM TRƯỞNG GIẢ BẠT-
A-na-luật,
Đại-ca-diếp, Mục-liên, Tân-đầu-lô cùng bàn luận:

Nay trong thành
Vương-xá có những người không tin ưa Tam

bảo, chúng
ta nên làm cho họ tin ưa.

Bàn xong, các
tôn giả quán khắp gần xa, chỉ thấy chị em trưởng giả
Bạt-đề không tin
Tam bảo. Ba vị
Thanh văn: A-na-luật,
Đại-ca- diếp, Mục-liên nói:

Có thể giáo hóa Bạt-đề.

Khi ấy, nhà trưởng giả kia có bảy lớp cửa, ba nhóm kỹ nhạc.
Mỗi khi ăn, bảy cửa
đều đóng lại, mỗi bữa là một nhóm kỹ nhạc.

Tới bữa ăn, tôn giả A-na-luật đến trước xin. Trưởng giả hỏi:

Ông
từ lối nào vào? Đáp:

Từ cửa vào.

Trưởng giả hỏi, người giữ cửa thưa:

Cửa vẫn đóng như cũ, không thấy ai vào cả.

Trưởng giả liền lấy một miếng bánh mè để vào bát tôn giả.
Tôn giả được bánh, liền đi.

Hôm sau, đến giờ ăn, tôn giả
Ca-diếp lại tới xin,
sự việc
cũng như vậy. Tôn giả được một miếng cá ở trong bát. Chị của trưởng
giả thắc mắc:

Đáng
lẽ Tỳ-kheo không thể vào, sao vẫn đến khất thực
được? Trưởng giả đáp:

Em cũng nghó vậy. Người chị nói:

Vị Tỳ-kheo đến trước
tên A-na-luật, con dòng họ Thích, bỏ cung điện ba mùa, thú vui năm dục, xuất gia học đạo.
Vị Tỳ-kheo đến
sau là

Tất-ba-la-diên,
con của dòng họ Ma-nạp nổi tiếng, bỏ chín trăm chín mươi
ruọâng vườn, nhà cửa, trâu cày, xuất gia học đạo, vì thương em
mà đến đây khất thực.
Nghe xong,
trưởng giả khởi tâm kính phục. Lúc ấy,
Mục-liên bay lên hư không thuyết pháp, chỉ dạy những điều lợi lạc, khiến trưởng giả ngay tại chỗ ngồi, xa lìa trần cấu,
đắc pháp nhãn tịnh,
chứng quả Tu-đà-hoàn, thọ trì tam quy ngũ giới.

Ba vị Thanh-văn
nói với trưởng giả Tân-đầu-lô:

Chúng tôi đã giáo hóa được Bạt-đề khiến ông ta kính tin
Phật pháp. Nay tất nhiên tôn giả đi giáo hóa bà chị ông ấy.

Sáng sớm,
Tân-đầu-lô mang bát đến nhà trưởng giả. Bấy
giờ, chị trưởng giả đang làm bánh, bỗng thấy tôn
giả đến xin, liền nói:

Tôi không cho ông đâu, cứ nhìn vào bát cũng chẳng
được gì. Tân-đầu-lô liền bốc khói nơi thân. Bà ta nói:

Cả người ông bốc ra khói, tôi cũng không cho.
Tân-đầu-lô liền bốc lửa cả thân. Bà ta nói:

Cả thân ông bốc lửa, tôi cũng không cho.

Tân-đầu-lô mới bay lượn giữa hư không. Bà ta nói:

Bay lượn giữa hư không, tôi cũng không cho.

Tân-đầu-lô lộn ngược mình giữa không trung. Bà ta nói:

Lộn ngược giữa không trung tôi cũng không cho.

Tân-đầu-lô suy nghó: Đức
Thế Tôn không cho phép chúng
ta cưỡng ép người để
xin, rồi tự bỏ đi.

Cách thành Vương-xá không xa, có một tảng đá lớn,
Tân-đầu-lô ngồi trên
đó, bay vào thành Vương-xá với tảng đá dính nơi thân.
Thấy vậy, những người
trong thành đều kinh hãi. Sợ tảng đá rớt xuống
đất, ai nấy đều bỏ
chạy. Bay đến phía trên nhà chị trưởng giả,
Tân-đầu-lô ngừng lại.
Thấy thế, bà ta rất sợ hãi, nói:

Ông
chịu làm theo ý tôi, đưa tảng đá về chỗ cũ, tôi sẽ cho ăn.

Tân-đầu-lô đưa tảng đá về chỗ cũ, đến đứng trước mặt bà ta.
Bà ta suy nghó: Ta không thể cho ông ta bánh lớn, phải làm bánh
nhỏ để cho.

Tôn giả liền
làm bánh nhỏ thành bánh to. Như thế ba lần, lần
sau bánh lại to hơn lần trước.
Bà ta suy nghó:
Ta muốn làm bánh nhỏ mà đều trở thành to.
Bây giờ ta cứ cho đại một cái. Bà liền lấy một cái đưa cho. Mấy cái bánh dính với nhau và dính luôn trong cái chảo làm bánh. Lấy tay gỡ
chảo bánh ra, tay cũng dính
luôn vào. Bà ta nói Tân-đầu-lô:

Nếu ông muốn lấy hết bánh, tôi cũng cho hết, không
tiếc gì cả.

Ông cần tôi
làm gì mà cái tay tôi dính lại thế Tôn giả nói:

Tôi không cần bánh, không cần chảo, cũng không cần bà. Bốn người chúng tôi cùng bàn nhau, độ hai chị em bà. Ba tôn giả kia đã hóa
độ em bà, còn tôi hóa độ bà, cho nên mới làm như thế.

Bà ta hỏi:

Nay ông muốn tôi phải làm gì? Tôn giả bảo:

Chị em bà hãy mang bánh này theo tôi đến cúng dường Đức
Phật và một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo.

Cúng dường xong, tất cả đều no đủ mà bánh vẫn chưa hết. Hai
chị em trưởng giả đem bánh đến bạch Phật:

Số bánh ít ỏi này, cúng dường Phật và Tăng đều no đủ, vẫn chưa
hết. Nay con phải đem bánh này để đâu?

Bà ta đem bánh để vào nước không có trùng. Đức Phật bảo:

Hãy đem để nơi đất mà cỏ không mọc được, hoặc trong nước
không có trùng. Nước sôi có tiếng kêu xèo xèo
như thả miếng sắt nóng
vào chỗ ít nước. Bà liền sợ hãi, trở lại chỗ
Phật. Đức Phật thuyết pháp cho bà nghe, bà đắc pháp nhãn tịnh, thọ tam quy ngũ giới làm đệ tử Phật.

Các trưởng lão đem việc này bạch Phật. Đức Phật quở trách
các Tỳ-kheo: Từ nay không
được phép thị hiện thần thông.

( Trích luật
Di-sa-tắc quyển
3
0 ) 


<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 14</卷>

báu.

Xá-lợi-phất thối tâm Đại thừa hướng Tiểu thừa.

Cuộc đời Ngài Xá-lợi-phất từ sanh đến xuất gia đắc đạo.

Xá-lợi-phất thỉnh Phật chế giới.

Người tưới vườn tắm cho Ngài Xá-lợi-phất được sanh thiên.

Xá-lợi-phất giáo hoá trăn người.

Sự vi diệu của định lực Kim Cang.

Xá-lợi-phất cố chấp khó cầu thỉnh.

Xá-lợi-phất nhập Niết-bàn trước Phật.

Xá-lợi-phất và Mục-kiền-lir6n thi thố thần thông.

Ngài Mục-kiền-liên hóa cầu báu đòn Phật qua sông.

Mục-kiền-liên
làm lễ vu lan cứu mẹ.

Mục-kiền-liên bị ma quấy phá.

Ngài Mục-kiền-kiên khuyên em bố thí và chỉ cho thấy quả

Mục-kiền-liên
hàng phục các Bồ-tát khinh mạn.

Mục-kiền-liên
hàng phục các Phạm chí.

Mục-kiền-lên
giáo hóa chư quỷ thần.

Mục-kiền-liên
hàng phục Long vương.

Mục-kiền-liên
dời ao vô nhiệt hiện chim cánh vàng.

Mục-kiền-liên
ba lần nhìn không đúng.

Mục-kiền-liên
lòng thật việc sai.

<詞>XÁ-LỢI-PHẤT THỐI TÂM ĐẠI THỪA HƯỚNG TIỂU THỪA:</詞>

Trong sáu mươi kiếp tu hạnh
Bồ- tát, Ngài Xá-lợi-phất muốn thực hành hạnh bố
thí ba-la-mật. Bấy giờ có một người đến xin mắt
của Ngài. Xá-lợi-phất bảo:

Mắt không dùng được, ông xin làm gì? Nếu cần thân ta và tài
vật thì ta sẽ cho.

Tôi chỉ muốn xin mắt của Ngài.

Xá-lợi-phất liền móc một con mắt đưa cho ông.

Người kia lấy mắt quăng xuống đất rồi giẩm lên.

Xá-lợi-phất nói: Những người như thế này thật khó độ, chi bằng tự mình điều phục để
sớm thoát
sanh tử. Thế rồi
Ngài hướng
tâm về Tiểu thừa.

(Trích luận
Trí Độ quyển 12 )

<詞>CUỘC ĐỜI NGÀI XÁ-LỢI-PHẤT TỪ SANH ĐẾN XUẤT GIA ĐẮC ĐẠO:</詞>


Ở nước nam
Thiên Trúc có một vị Bà-la-môn tên Đề- xá, là
một vị luận sư nổi
tiếng. Vợ ông mang thai, mộng thấy một người thân
mặc áo giáp tay cầm chuỳ kim cang đập phá hết các
núi rồi đứng một bên.

Đề-xá nghe vợ kể lại, bảo:

Bà sẽ sanh một đứa con trai có tài luận nghị hơn các vị luận
sư
khác nhưng nó không làm tròn bổn phận của một người đệ tử.

Người mẹ
sau khi mang thai thì trở nên
thông minh, có đủ
khả năng luận nghị với người khác.
Em của bà là Câu- hy- la mỗi lần cùng với bà luận nghị
đều bị thua. ông biết đứa bé chị mình đang mang thai
sẽ là người có trí tuệ lớn, cho nên ông bỏ nhà đi học đạo, học đến nỗi không rảnh để cắt móng
tay nên người bấy giờ
gọi ông là phạm chí Trường Trảo.

Người chị sau khi sanh con được bảy ngày, đặt tên
Ưu-ba-đề-xá. Người bấy
giờ vì quan niệm do mẹ sanh ra cho nên hợp với tên me
gọi là Xá- lợi-phất.

Mới tám tuổi Xá-lợi-phất đã tụng thuộc lòng mười tám bộ
kinh, thông hiểu hết tất cả các
sách vở. Bấy giờ ở nước
Ma-gìa- đà có hai anh em
Long vương tên Kiết- lợi và Bà- dà- la luôn tuôn mưa xuống làm cho đất nước lúc nào cũng đầy đủ. Dân chúng vì cảm ơn ấy cho nên
vào tháng trọng xuân,
tất cả đều tụ tập đến chỗ rồng ở để thiết hội lớn,
trỗi nhạc vui chơi cho đến
sáng ngày mai mới dứt. Từ xưa đến nay tập tục này không hề thay đổi. Trong hội người ta
sắp đặt bốn toà cao dành
cho: vua, thái tử, đại
thần và các luận sư. Khi ấy Xá-lợi-phất mới tám
tuổi, Ngài quan sát sắc
thái chí hướng của những người đang dự hội thì
thấy không ai bằng mình.
Liền thăng tòa luận sư ngồi kiết già.
Mọi người đều nghi hoặc lạ lùng, có người cho là trẻ con ngu
si
vô trí; có người cho là
cậu bé trí tuệ hơn người. Tuy họ đều khen sự
thần dị của Ngài nhưng
cũng cảm thấy hổ then vì Ngài tuổi nhỏ, không thể
cùng nói
chuyện nên họ đều sai các đệ tử nhỏ tuổi của mình lên hỏi.

Bị hỏi, Ngài Xá-lợi-phất trả lời rất trôi chảy, từ ngữ nghóa lý
tuyệt vời sâu sắc.

Khi ấy, các vị luận
sư đều khen chưa từng có. Tất cả kẻ ngu
người trí đều khuất phục.

Vua rất vui mừng liền ra lệnh các quan hữu ty phong cho
Xá-lợi- phất một tụ lạc để cung cấp cho Ngài, người lớn trẻ nhỏ trong nước
đều rất vui mừng.
Bấy giờ có con của
Kiết-chiêm- sư- tử tên
Câu- luật đà, họ
Đại mục-kiền- liên là bạn thân
với Xá-lợi-phất.
Xá-lợi-phất tài
cao hơn người, kiến thức khó ai bì. Mục kiền- liên ngay thẳng
phóng khoáng,
trí tuệ hơn người. Cả
hai tài trí ngang nhau, cử chỉ hành động hẳn đều như nhau. họ hứa kết bạn trọn đời.
Về sau cả hai đều không thích cuộc
sống thế tục nên xuất
gia học đạo, làm đệ tử của phạm chí San- xà- dạ.

Một hôm hai người hỏi thầy

Kết quả của việc cầu đạo là gì?

Từ khi ta cầu đạo trải qua nhiều năm không biết có đạo quả hay
không. Ta chẳng phải là người cầu đạo ư? Mà
cũng không đạt kết quả gì.

Ngày nọ thầy bị bệnh,
Xá-lợi-phất đứng phía đầu,
Mục- kiền- liên đứng dưới chân khóc than
sợ thầy chết.
Thầy thương xót họ và cười.
Cả hai hỏi thầy có ý gì
mà cười. Thầy trả lời:
Người đời không có
sự hiểu biết bị ân ái trói buộc. Ta thấy vua nước
Kim Địa chết, đại phu nhân của vua tự nhảy vào lửa để mong được ở chung một chổ. Nhưng hai vị này hành động và quả báo khác
nhau cho nên chỗ sanh về
hoàn toàn cách biệt.

Lúc ấy, Xá-lợi-phất cùng
Mục-Kiền-liên ghi lại những lời
dạy của thầy, vì muốn
kiểm chứng đúng sai.

Về sau có một thương buôn từ nước Kim Địa xa xôi đến nước
Ma- gìa-đà. Hai Ngài đến
hỏi thì quả đúng như lời thầy nói. Họ mới an ủi, than rằng:
- Chúng ta chẳng phải người cầu đạo
sao? Hay là thầy có
điều giấu chúng ta?
Hai người cùng
thệ nguyện: “Nếu ai gặp được vị cam lộ trước
phải cho nhau cùng nếm”.
Đức
Phật sau khi độ cho một ngàn đệ tử của anh em Ca- diếp
xong lần lượt đến thành Xá- vệ.

Khi ấy, tỳ- kheo
A-thuyết-thị (một trong năm người) đắp y ôm bát

vào thành khất thực.

Xá-lợi-phất nhìn thấy dung mạo trầm lặng khác thường của
Ngài liền đến hỏi:

Thầy của Ngài là ai?

Thái tử dòng họ Thích. Vì nhàm chán sự khổ của già bệnh chết
nên xuất gia học đạo, đắc quả vô thượng Bồ-
đề. Đó là thầy tôi.

Ngài có thể nói lại lời dạy của thầy Ngài cho tôi nghe được không?

Tôi tuổi nhỏ, hiểu biết cạn cợt đâu thể nói những lời cao cả của
bậc Chí chơn Như-lai.

Xin Ngài nói nghóa quan trọng cốt yếu thôi.

Ngài A- thuyết-thị nói:

“Các pháp từ duyên sanh Cũng từ nhân duyên diệt”.
Nghe xong
Ngài Xá-lợi-phất đắc
sơ quả
(kinh Xuất Diệu,
Mục ghi đắc quả
Vô Trước) rồi liền đem kệ ấy nói
cho Mục-kiền-liên. Nghe
- Kiền-liên cũng đắc sơ quả. Sau đó mỗi người đều dẫn hai trăm
năm mươi đệ tử đến chỗ Phật.

Từ xa, đức Phật nhìn thấy họ, liền chỉ Xá-lợi-phất và nói: Đó
là người trí tuệ bậc
nhất trong hàng đệ tử của ta. Ngài lại chỉ
Mục-kiền- liên nói: Đây là người thần thông đệ nhất. Nay họ dẫn đệ tử đến
đây xin xuất gia. Gặp Phật,
Ngài Mục- kiền-liên và Xá-lợi-phất thưa:

- Bạch Thế- tôn! Chúng tôi xin theo Phật pháp xuất gia.

Phật bảo: Thiện lai Tỳ- kheo! Lập tức râu tóc của họ tự rụng,
thân mặc pháp phục, y
bát đầy đủ, thành tựu giới thể.
Nữa tháng
sau vì nghe
Phật thuyết pháp cho phạm chí
Trường Trảo nên
Xá-lợi-phất đắc quả A-la- hán.

( Trích luận
Đại Trí Độ quyển 11 )

<詞>XÁ-LỢI-PHẤT THỈNH PHẬT CHẾ GIỚI:</詞>


Phật ở thành xá- vệ,
Ngài Xá-lợi-phất thỉnh
Phật chế giới,
chư tỳ- kheo thưa:

- Tại sao chưa
có lỗi mà xin chế giới? Phật bảo:

- Xá-lợi-phất
không chỉ ở đời này khi chúng Tăng chưa có lỗi
đã xinta chế giới mà
trong quá khứ cũng đã như vậy.
Tại một thôn nọ, nhân dân cư
só chưa có phạm lỗi lầm, Xá-lợi-
phất cũng đã
từng thỉnh ta chế các hình phạt.
Lúc ấy có vua
Tịnh Xưng ở
thành Ba-la-nại,
nước Ca-thi.
Vua Tịnh Xưng dùng giáo pháp cai trị giáo hoá dân chúng, lại tu hạnh bố
thí, trì giới, thoát khỏi các ân ái của cuộc đời. Dân chúng giàu có hạnh phúc an vui,khắp trong thôn xóm nhà nào cũng rộn tiếng gà gáy.
Cả nước đều tôn kính nhau,
họ thường làm các nhạc cụ vui chơi.

Khi ấy vị thần tên Đào-lợi có nhiều kế sách, tâu vua:
Ngày nay nước nhà tự nhiên giàu có an vui, dân chúng đều
tôn kính nhau, xin bệ hạ
hãy lập ra các hình phạt chớ để dân chúng tự
do quá mà sanh lỗi lầm.

Vua bảo: Khanh
là vị đại thần thông minh có trí tuệ thì phải hiểu. Nay trong nước có nhiều tầng lớp, không thể chế hình phạt
cho hết được. Nếu chế thì những người khác
sanh
hiềm khích. Đại thần như
một lần bị quở trách.

Vua vì muốn khai mở tâm ý đại thần nên nói kệ:

Người buông lung giận dữ Lòng thương điều phục họ Dùng
chánh pháp dạy dân Khiến họ không oán ghét.
Đại thần
cảm động vui mừng cũng nói kệ:

Bệ hạ bậc tối thắng Cai trị lâu ở đời

Dùng đạo trị chúng sanh Lòng từ rộng vô biên.

Phật bảo Tịnh
Xưng tức là thân ta, đại thần là Xá-lợi-phất
vậy (Trích luật Tăng Kỳ quyển 1)

<詞>NGƯỜI TƯỚI VƯỜN TẮM CHO NGÀI XÁ-LỢI-PHẤT ĐƯỢC SANH THIÊN:</詞>


Vào một mùa hạ nọ, khí hậu nóng bức,
Ngài Xá-lợi-phất đến vườn Am-la. Trong
vườn có một người đang múc nước giếng tưới
cây. Người này không
có lòng tin nhiều với Phật nhưng vừa nhìn thấy
Ngài Xá-lợi-phất thì
liền phát một chút lòng tin, và gọi:

- Xin đại đức
hãy đến đây cởi y ngồi dưới gốc cây tôi múc
nước tưới cây thì
tưới lên Ngài luôn, cả hai đều có lợi.

Ngài Xá-lợi-phất nhận lời người kia ngồi dưới gốc cây.
Tắm xong Ngài cảm thấy thân
thể mát mẽ thoải mái dễ chịu, tùy ý du hành. Đêm đó,
người tưới cây mạng chung, được sanh lên cõi trời Đao

Lợi có oai lực lớn, lần lượt được làm Thích-đề-hoàn-nhân.
Liền tự nghó rằng: “Do nhân duyên
gì ta được sanh lên đây”?

Sau đó
Thích-đề-hoàn-nhân tự quán túc mạng của mình, biết
được nhờ chútlòng tin
cạn mõng người khách tưới cây múc nước dội tắm
cho ngai Xá- lợi-phất mà
được như hôm nay. Nếu lòng tin của ta sâu dày, biết chắc chắn có quả báo thì ta
sẽ
sắp đặt bồn tắm để cúng
dường Ngài. Ta tự biết
công đức của mình tuy ít nhưng nhờ gặp ruộng tốt
nên mới được quả báo nhiều như thế.
Nghó rồi người kia liền đến chô
Ngài Xá-lợi-phất rãi hoa
cúng dường. Xá-lợi-phất
nhân lòng tin trong sạch của ông ta mà thuyết
pháp yếu khiến cho đắc quả Tu-đà-hoàn.

( Trích kinh Tạp Tạng )

<詞>XÁ-LỢI-PHẤT GIÁO HOÁ TRĂN NGƯỜI:</詞>

Ngày xưa, một hôm ở nước Xá-vệ có một trận mưa máu.
Vua cùng quần thần rất
kinh sợ lạ lùng, liền triệu tập các nhà đạo thuật
và các nhà chiêm tinh
đến đoán xem lành dử.

Nhà chiêm tinh tâu: Sách xưa có ghi:
- Nếu có tai hoạ mưa máu xảy ra thì
sẽ có một người
sanh một con trăn
hình người, là một con vật rất độc hại. Bệ hạ cho người
suy
tìm trong nước để rõ tai hoạ.

- Làm sao phân
biệt để biết được?.
-
Trăn người này rất khó nhận biết. Vua hãy ra lệnh trong nước
có đứa trẻ nào mới
sannh đều đem đến đây, sau đó lấy một cái chậu bảo những đứa trẻ ấy nhổ nước bọt vào đó. Nếu đứa bé nào nhổ nước bọt
ra liền hoá thành lửa
thì đứa trẻ đó là trăn hình người.

Mọi người bàn nhau:

- Nay không
thể ở nhân gian được nữa.
Thế rồi họ cùng nhau ẩn thân nơi thanh vắng không người qua lại.

Trong nước hễ có người chết thì đem vào đây.

Về sau trăn
hình người xuất hiện nhả chất độc giết người.
Những người bị giết có tới bảy mươi hai vạn.
Sau đó có một con
sư tử xuất
hiện cất tiếng gầm vang,
người và vật trong khoảng bốn mươi dặm đều kinh sợ. Từ đó nó đi khắp nơi gây nhiều tai hoạ, không ai có thể
ngăn cản được.
Bấy giờ vua liền kêu gọi
trong nước, người nào có thể diệt
trừ được sư tử sẽ
thưởng cho ngàn cân vàng và phong một huyện lớn.
Song
không có một
người nào nhận lời. Các quan tâu vua:

Chỉ có trăn hình người mới có thể diệt trừ được sư tử.

Vua ra lệnh cho
sứ giả đến gọi trăn người. Trăn người nhận
lời. Gặp lúc sư tử
đang đến, trăn người đến trước sư tử phun khí
độc, sư
tử chết ngay. Đất nước
trở lại cảnh thanh bình. Về sau trăn người tuổi cao bị bệnh
sắp chết.
Phật thươmg xót trăn người vì đã gây tội nặng một
khi đã rơi vào đường
ác thì không có ngày ra, mới bảo Xá-lợi-phất:

Ôâng
hãy giáo hoá giúp cho trăn người thoát khỏi tội nặng.

Ngài Xá-lợi-phất lập tức đến trước
trăn người.
Trăn rất giận, nghó: “Ta còn chưa chết đã bị người
coi thường, không thưa hỏi mà đi
tắt trước mặt ta”.

Nghó rồi, nó
liền phun nọc độc đễ hại Ngài Xá-lợi-phất.

Xá-lợi-phất vì lòng từ bi nhường nhịn
trăn người,
sắc mặt
binh thản vui vẻ, một cọng
lông cũng không động.

Trăn người phun độc khí ba lần vẫn không làm hại được
Ngài nên biết là bậc đáng
tôn kính. Hiểu ra, tâm thiện phát sanh, nó liền nhìn
tới nhìn lui Ngài
Xá-lợi-phất bảy lần từ đầu đến chân.

Xá-lợi-phất trở về tinh xá, do Ngài hút chất độc của trăn người
cả ngày hôm ấy nên
trời đất liền chấn động. Hễ việc cực thiện thì có
thể làm cho trời đất
chấn động; việc cực ác cũng vậy.

Lúc bấy giờ vua Ma-kiệt đến chỗ Phật cúi đầu thưa:

Trăn người sau khi mạng chung sẽ sanh vào đường nào?

Sẽ sanh vào cõi trời thứ nhất.

Vua nghe Phật
nói rất kinh lạ, thưa:

Người gây ra tội lớn làm sao được sanh lên cõi trời.

Vì gặp Ngài Xá-lợi-phất, nó nhìn từ đầu xuống chân, với lòng từ nên được phước
sanh lên cõi trời thứ nhất. Phước hết
sanh lên cõi trời thứ hai. Cứ như vậy lên xuống bảy lần thì
sẽ đắc quả
Bích- chi-
Phật và chứng Niết- bàn.

Làm cho bảy mươi hai ngàn người chết mà không đền
tội sao?

Trăn người khi đắc quả
Bích- chi- Phật, thân có màu vàng tử ma.
Một hôm Ngài ngồi dước gốc cây bên đường
thiền định thì có một đội
quân lớn hơn bày ngàn người đi qua. Thấy Ngài họ
cho là người vàng
liền lấy búa đập Ngài ra chia đều cho nhau. khi định
cầm thì thấy đó là
thịt. Tất cả vội để lại rồi bỏ đi. nhân đó
Ngài nhập niết- bàn.

Tội đời này chính lúc ấy đã trả xong. Phật bảo:
Người có tội chất như núi, nếu gặp được bậc thiện tri thức thì cũng

tiêu diệt và có thể đắt đạo.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 9)

<詞>XÁ-LỢI-PHẤT ĐẮC ĐỊNH KIM CANG:</詞>


Phật ở trong vườn trúc
Gìa-lan-đà thành La-duyệt, tôn giả
Xá-lợi- phất nhập kim
cang tam muội ở trong núi Kỳ-xà-quật (tạp A-hàm
nói: Tân-thế-tu-phát).
Lúc đó Tỳ-Sa-môn Thiên vương sai hai quỷ
Già-la và Ưu-Bà-già-la
đến chỗ vua Tỳ-lưu-lặc-xoa để bàn luận việc của trời người. Đang bay qua hư không, từ xa, hai quỷ nhìn thấy
Ngài Xá-lơi- phất ngồi kiết
già thiền định,tâm ý vắng lặng. Quỷ Già-la bèn
nói với quỷ kia:

Ta sẽ dùng nắm tay đánh vào đầu vị Sa-môn này. Quỷ
Ưu-Bà-già-la ngăn:

Ông
chớ khởi tâm đánh vào đầu vị Sa-môn ấy. Bởi vì
Sa-môn ấy rất có thần đức và uy lực, là người thông
minh trí tuệ bậc nhất trong hàng đệ tử của
đức Thế-tôn. Nếu không nghe lời ta, ông
sẽ ở trong đêm
dài chịu vô lượng tội khổ. Nhưng quỷ Già-la vẫn
cứ khăng khăng nói:

Ta sẽ dùng nắm tay đánh vào đầu vị Sa-môn này. Quỷ
Ưu-Bà-già-la bảo:

Nếu vậy thì ông ở lại đây, tôi đi.

Ông
sợ Sa-môn đó ư?

Thật sự tôi rất sợ. Nếu ông dùng nắm tay đánh vào đầu ông ta thì quả đất
sẽ nứt làm đôi,
sẽ có mưa to gió lớn, mặt đất chấn động, chư
Thiên kinh sợ và Tứ-thiên-vương sẽ biết. Như vậy
chúng ta không
yên thân đâu.

Ác quỷ nói:

Mặc kệ, ta cứ đánh ông ta.

Thiện quỷ nghe vậy liền bỏ đi. Khi đó ác quỷ liền đánh vào
đầu Ngài Xá-lợi-phất.
Ngay lúc đó trời đất chấn động, bốn bề mưa gió
ập đến, mặt đất nứt
làm đôi, ác quỷ rơi vào địa ngục (Tạp-a-hàm ghi,
Xá- lợi-phất nói: thiêu
ta, nấu ta, quỷ Già-la-sẩn rơi vào địa ngục)

Xá-lợi-phất xuất định,
sửa lại y phục đi đến vườn trúc đảnh
lễ dưới chân đức
Thế-tôn rồi đứng qua một bên.

Đức
Phật hỏi thăm Xá- lợi-phất:

Trong người ông có bệnh gì không?

Bạch đức Thế-tôn, con vẫn khoẻ nhưng đầu bị đau.

Lúc nãy có quỷ gìa-la dùng tay đánh vào đầu ông. Quỷ này có
sức cực mạnh, nếu nó dùng tay dộng vào núi Tu-di thì núi cũng vỡ làm đôi.

Nhưng bây giờ
nó chịu tội báo đã gây, đọa vào địa ngục A-tỳ rồi.

Đức Thế-tôn
quay sang nói với chư Tỳ-kheo:

Thật tuyệt diệu! Thật đặc thù! Định lực Kim Cang.
Xá-lợi-phất do nhập vào định này mà không bị
tổn thương.
Ngay lúc ấy, cho dù Xá- lợi- phất có bị núi Tu-di đổ xuống đầu cũng không thể tổn một
sợi lông.
Chư Tỳ-kheo lắng nghe:

Ở trong hiền
kiếp có Đức Phật Câu-lâu-di, Phật ấy có hai
Thanh văn lớn là Đẳng Thọ và Đại Trí.

Đẳng Thọ là
người có thần thông đệ nhất; Đại trí là người trí
tuệ đệ nhất. Giống như hai đệ tử
Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên của
ta ngày nay.

Thuở ấy hai Tỳ-kheo Đẳng Thọ và đại Trí đều đắc kim cang
tam muội. Một hôm, Đẳng
Thọ ngồi nhập định ở nơi vắng vẽ, lúc ấy
những người chăn trâu,
dê, người đốn củi, hái rau gặp Ngài họ nói với
nhau: “Sa-môn này đã chết rồi”.
Thế rồi họ liền chất cây cối lên người Đẳng Thọ, châm
lửa đốt rồi bỏ đi.
Đẳng
Thọ xuất định,
sửa lại y phục, vào thôn khất thực.
Những người đốn củi
gặp lại Ngài họ nói với nhau: “Vị Tỳ-kheo này hôm
qua đã chết rồi, chúng
ta đã thiêu ông ấy sao hôm nay lại sống lại”, và
họ gọi Ngài là Hoàn
Hoạt (sống lại). Tỳ-kheo đắc định Kim cang thì lửa, nước, đao kiếm không thể làm tổn thương họ được. Uy lực của
Kim cang tam muội là như
thế. Ngày nay Xá-lợi-phất đắc tam muội này thì có thể qua lại trong hai tam muội:
Không không tam muội và
Kim cang tam muội.

(Trích kinh Tăng Nhất A-hàm quyển
3 0)

<詞>XÁ-LỢI-PHẤT CỐ CHẤP KHÓ CẦU THỈNH:</詞>


Xá-lợi-phất… nhận lời thỉnh của lục quần
Tỳ-kheo-ni thọ lãnh nhiều món ăn ngon, Còn các
Tỳ-kheo hạ toà và
Sa-di thì trong
sáu
mươi ngày phải ăn cơm
với cặn mè và rau luộc. Đức Phật hỏi La-hầu-la:

Chúng Tăng ăn uống có no đủ không? La-hầu-la thuật lại
mọi chuyện. Phật hỏi:

Có ai là bậc thượng tòa không?

Bạch thế tôn, có Ngài Xá-lợi-phất. Phật bảo
Xá-lợi-phất đã ăn đồ bất tịnh.
Nghe vậy,
Xá-lợi-phất ói hết tất cả thức ăn ra và thệ nguyện
suốt đời không nhận lời thỉnh của
người ngoài, chỉ đi khất thực.
Về sau,
những nhà
giàu sang thiết trai cúng dường, họ muốn mời Ngài
Xá-lợi- phất nên đến thưa Phật xin Phật bảo Ngài trở lại nhận lời
thỉnh của người ngoài. Phật bảo:

Chớ cầu xin vô ích. Vì ông ấy rất cố chấp.

Thuở xưa, có
một quốc vương bị rắn độc cắn, vị thầy hay trị rắn độc trì chú Già la gọi rắn đến. Trước hết ông ta đốt một đống lửa
rồi nói với rắn rằng:

Ngươi thà nhảy vào lửa hay hút nọc độc ra.

rắn suy nghó:
Ta đã nhả chất độc ra, không bao giờ hút lại.
Nghó rồi nó lao mình vào lửa
rắn độc
thuở đó nay chính là Xá-lợi-phất vậy.
(Trích bài
Tựa luật Thập Tụng, phần Hạ; lại trích luật
Di-sa-tắc quyển 31, luật
Tăng Kỳ quyển bốn mươi.)

<詞>XÁ-LỢI-PHẤT NHẬP NIẾT-BÀN TRƯỚC PHẬT</詞>

Phật hỏi A-nan:

Người đắc tứ thần túc có thể sống thêm một kiếp nữa, bây giờ như-lai
sẽ
sống thêm bao lâu nữa? Phật hỏi ba lần như thế nhưng lúc đó
A-nan bị ma ám nên im lặng.

Phật bảo A-nan:

Ông
hãy đến một nơi yên tỉnh để tư duy.

A-nan liền đi
vào rừng, lúc đó ma Ba-tuần đến thỉnh Phật:

Bạch đức Thế-tôn, Ngài ở đời giáo hoá độ người đã hoàn tất.
Chúng sanh nhờ ơn Ngài được thoát sanh tử nhiều
như cát sông Hằng.
Nay tuổi của Ngài cũng đã gia rồiø, có thể nhập Niết-bàn.

Phật nhận lời thỉnh của ma và bảo: Ba tháng sau ta sẽ vào
Niết- bàn. ma Ba-tuần nghe
vậy rất vui mừng từ giã.

A-nan nằm mộng
thấy tàn cây cổ thụ che khắp hư không, tất
cả quần sanh đều nương
nhờ bóng mát. Bổng một cơn gio lốc nổi lên
nhổ cây bay đến nước
của vua lực só và biến mất. Tất cả chúng sanh
không ai mà không buồn thương.

A-nan giựt mình tỉnh giấc,
sợ hãi lo lắng,
suy ngẫm về điều
mộng: “Không lẽ Đức
Thế-tôn sắp Niết-bàn.”

Thế rồi Ngài
vội chạy về bạch Phật:

Bạch Thế-tôn, con đã nằm mộng thấy những sự việc … như thế.

Không lẽ Thế-tôn sắp Niết-bàn?

Phật bảo: Đúng như lời ông nói, ba tháng nữa
Như-lai sẽ vào Niết- bàn. Lúc
trước Ta đã nói với con, nếu người đắc tứ
thần túc có thể
kéo dài mạng sống thêm
một kiếp nữa. Ta đã đắc tứ thần túc, tu thiện
trọn vẹn. Ta đã hỏi con
ba lần như thế nhưng con vẫn im lặng. Lúc nãy
Ma ba-tuần đã đến thỉnh
ta nhập Niết-bàn, ta đã nhận lời rồi.

A-nan nghe vậy
vô cùng buồn bã, không tự kiềm chế được.
Ngài lần lượt truyền
tin này cho các đệ tử của Phật biết.

Nghe tin, chư vị
rất đau buồn, họ cấp tốc đến chỗ Phật. Phật dạy:
“ Trên đời này có ai
sống mãi. Ta vì các con đã làm xong
việc đáng làm, những gì đáng nói ta đã nói hết. Các con hãy tinh cần tinh
tấn hành trì, lo buồn làm chi”.

Xá-lợi-phất nghe tin
Phật sắp niết- bàn vô cùng
đau sót, không đủ can đảm nhìn
Thế-tôn Niết-bàn nên Ngài xin
Phật nhập Niết-bàn trước.
-
Bạch thế-tôn con muốn
vào Niết-bàn, xin
Thế-tôn cho phép.
Xá-lợi-phất thưa ba lần như thế. Phật bảo:

Nên biết rằng, hễ đến thời thì tất cả chư hiền
Thánh đều phải nhập diệt.

Xá-lợi-phất sửa y phục ba nghiệp thanh tịnh chí thành đảnh lễ từ
tạ Đức Thế-tôn. Ngài dắt theo Sa-di Quân Đề đi
về nơi quê hương
của mình ở La-dưyệt-kỳ, rồi bảo Sa-di:

Con hãy vào trong thành đến thôn xóm thông báo cho quốc
vương đại thần, những người quen biết cũ cùng
những vị cư só đến
đây để ta từ biệt.

Sa-di Quân Đềvào thành thông báo:

Hoà thượng Xá-lợi-phất sắp vào Niết-bàn, những ai muốn gặp
thì hãy đến ngay.

Nghe tin này
vua A-xà-thế, các quan thần và những người
quen biết xưa đều cấp
tốc tập trung đến.

Xá-lợi-phất tuỳ bệnh của mỗi người mà cho thuốc. Trong
chúng hội có người đắc
sơ quả đến tam quả; có người xuất gia đắc quả A-La- hán; có người quyết tâm cầu
Phật đạo. Mọi người nghe
Ngài thuyết pháp rồi đảnh lễ ra đi.

Đến quá nửa
đêm, Ngài ngồi ngay thẳng, chánh niệm nhập
vào sơ thiền. Xả sơ
thiền Ngài nhập nhị thiền và cứ như thế lần lượt nhập vào diệt tận định. Xả diệt tận định,
Ngài vào Niết-bàn. Lúc ấy
thiên Đế-thích và thiên
chúng đến khen ngợi cúng dường.

Đế-thích lại
bảo Tỳ-thủ-yết-ma đem tất cả trân báu, trang trí
một chiếc xe cao, đưa thi
thể Ngài đến một nơi bằng phẳng, bảo chúng Dạ-
xoa đến bờ biển lấy gỗ ngưu-đầu-chiên-đàn chất
thành một đống lớn, đặt thi thể Xá-lợi-phất
vào rồi rưới tô dầu lên làm lễ trà-tỳ.

Sau khi lửa tắt Quân Đề gom tất cả xá-lợi, đựng trong bình bát
và ôm ba y của thầy đem về chỗ Phật.

A-nan thấy thế vô cùng
đau buồn, than: “Bậc đại tướng pháp
luân đã vào Niết-bàn,
con nương nhờ vào đâu”? Phật bảo:

Tuy Xá-lợi-phất đã nhập diệt nhưng ngũ phần pháp than
của Ngài thì không.

Thuở xưa, trong một kiếp nọ
Xá-lợi-phất cũng không cam
lòng nhìn thấy ta chết
nên đã chết trước ta.

A-nan bạch Phật:

Không biết ngày xưa việc Ngài Xá-lợi-phất ra đi trước
Thế-tôn như thế nào?

Vào thuở xưa, thật xưa ở Diêm-phù-đề có một quốc vuương
tên Chiên-đà-Bà-la-tỳ (đời Lương gọi là
Nguyệt Quang) ở thành
Bạt-kỳ-bà (đời Lương gọi là
Hiền Thọ).Vua có một vạn phu nhân và thể nữ, đệ nhất phu nhân tên
Tu-ma-đàn (đời lương gọi hoa thị); năm trăm
thái tử, thái tử lớn
nhất tên Thi-la-bạt-đà (đời Lương gọi Giới Mạt) và
một vạn đại thần, đại
thần thứ nhất tên Ma-chiên-đà (đời Lương gọi
là Đại Nguyệt). Thành ấy rộng bốn trăm do tuần, xung quanh thành có
một trăm hai mươi cửa.
Vua bảo đại thần Chiên Đàn lập hội bố thí theo
chỗ mong cầu của mọi
người, đồng thời vua hạ sắc lệnh bảo tám vạn
bốn ngàn nước nhỏ mở kho bố thí.

Nghe lời vua, họ dựng phan bằng vàng, đánh trống vàng rao khắp nơi cho mọi người biết tấm lòng nhân từ của vua ban bố theo điều
mong muốn của mọi người.

Lúc ấy tất cả những Sa-môn, Bà-la-môn, những người sang
hèn, bần cùng, giàu có,
người già neo đơn xa gần trong nước, người mạnh dắt kẻ yếu cùng nhau tập hợp đến rất đông. Mọi người đều được tài vật vừa ý mình, nhân dân ở cõi
Diêm-phù-đề đều nhờ ân vua.
Danh thơm tiếng tốt của vua vang xa.
Tỳ-ma-tư-na là vua một nước nhỏ
nghe những lời khen tốt
đẹp này liền sanh tâm ganh tî ngủ không yên, Ông suy nghó:

Nếu không trừ diệt Nguyệt Quang thì danh tiếng ta không lưu
truyền. Ta tìm cách mời các đạo só, chiêu mộ mọi
người đến giúp

Bệ hạ có điều gì lo lắng thì cứ nói cho chúng tôi biết.

Vua Nguyệt Quang kia danh tiếng vang xa hơn ta.

Trong hội có
Bà-la-môn hỏi vua: lại quá thấp kém xấu xa,
ta muốn diệt trừ ông ấy
thì phải làm cách nào?

Bà-la-môn đáp:

Vua Nguyệt Quang lòng từ thấm nhuần muôn vật, cứu giúp những người bần cùng nguy khốn giống như cha mẹ của nhân dân, chúng tôi có
lòng dạ nào mà dám theo mưu ác này.Thà rằng tự
giết thân mạng chứ không làm việc đó. Nói xong họ bỏ ra về, không màng đến vật
cúng dường của vua.

Mưu kế
không thành, vua vô cùng buồn bã, bèn ra lệnh khắp mọi nơi:

Ai có thể vì ta mà lấy được đầu Nguyệt Quang, ta sẽ
ta sẽ chia

cho một nửa
đất nước và gã con gái cho.

Lúc đó có một Bà-la-môn tên Lao Độ Sai ở bên sườn nui＆
đến đáp ứng lời kêu
gọi của vua. Vua rất vui mừng và nói:

Nếu khanh làm thành công thì ta không trái lời hứa. Ngày nào
khanh sẽ đi?

Trước lúc đi còn phải chuẩn bị lương thực, bảy ngày sau thần
sẽ
lên đường. Lúc ấy Bà-la-môn đọc chú tự hộ thân.

Đến ngày
thứ bảy, Bà-la-môn đến từ tạ vua, vua cấp cho một
số vật cần dùng rồi
tiễn ông lên đường.

Lúc đó, vua của nước Nguyệt Quang dự đoán sẽ có một sự
thay đổi lạ lùng.
Vua của tám vạn bốn ngàn nước nhỏ đều mộng thấy cây phan lớn bằng vàng gảy hết, trống vàng bể nát ra. Đại thần Đại
Nguyệt mộng thấy quỷ đoạt lấy mão vàng của vua. Thế nên mọi người đều rất lo
buồn không yên lòng.

Khi đó, vị thần ở cửa thành biết Bà-la-môn muốn xin đầu vua
nên ngăn không cho ông ta vào. Bà-la-môn đi quanh thành mấy vòng
mà không thể vào được.

Trời Thủ-đà-la biết vua
Nguyệt Quang sẽ đem đầu mình bố
thí cho đàn việt để họ
được vừa lòng nên báo mộng với vua:

Ngài thệ nguyện bố thí không trái ý mọi người. Người đến xin
đang ở trước cửa, không biết đường vào; muốn
làm thí chủ thì sự
việc không như vậy.

Vua tỉnh giấc,
rất ngạc nhiên liền bảo đại thần Đại Nguyệt:

Ngươi ra ngoài cửa bảo với người giữ cửa cứ để cho họ vào.

Đại thần Đại
Nguyệt đến cửa thành, thần giữ cửa thành
hiện nguyên hình nói với Đại Nguyệt:

Có Bà-la-môn từ nước kia đến, có lòng ác muốn xin đầu vua.

Thế nên ta không cho vào.

Đại thần bảo:

Ấy là tai hoạ lớn, nhưng vua đã dạy thì không được trái lời.
Biết làm sao?
Thần bảo:

Làm năm trăm đầu bằng bảy báu để đổi đầu vua. Đại
thần liền cho thợ làm.

Khi ấy Bà-la-môn đi đường tắt đến trước điện vua, lớn tiếng nói:

Tôi ở nơi xa xôi nghe công đức bố thí không trái ý của nhà vua
cho nên lặn lội đến đây muốn có được điều mong cầu.

Vua nghe rất
vui mừng đón tiếp, làm lễ chào hỏi ông đi đường
có mệt mỏi lắm không
và mong cầu điều gì.

Bà-la-môn đáp:

Tất cả ngoại vật tuy dùng bố thí nhưng không phải là điều mong muốn của tôi. Tôi từ xa lặn lội đến đây chỉ xin cái đầu của vua.
Nếu không trái ý, xin vua hãy cho tôi.

Vua nghe lời
ấy vô cùng vui mừng. Bà-la-môn hỏi:

Bệ hạ đã hứa cho thì khi nào sẽ đưa?

Bảy ngày sau.

Lúc ấy đại thần Đại Nguyệt ôm đầu thất bảo đến cho
Bà-la-môn và nói:

Đầu
của vua đây. Xương, thịt, máu, huyết đều là những thứ bất tịnh, ông đòi làm chi. Nay ta đem cái đầu bằng thất bảo này để đổi đầu
của nhà vua. Ông hãy cầm lấy để tiêu dùng, đủ
giàu có trọn đời.

Tôi không dùng vật này, chỉ muốn được đầu nhà vua. Đó là
sự
mong cầu của tôi.

Lúc ấy đại thần Đại
Nguyệt giảng giải rất nhiều nhưng
Bà-la- môn vẫn không đổi ý. Đại
Nguyệt rất giận tim vở ra bảy mãnh rồi
chết. Trước đó vua có nói:

Đại
thần đã cỡi voi chạy tám vạn bốn ngàn dặm thông báo cho
khắp tất cả các nước:

Bảy ngày sau Đại vương Nguyệt Quang sẽ đem đầu mình cho
Bà-la-môn. Nếu ai muốn gặp vua thì hãy đến gấp.

Nghe vậy, tám vạn bốn ngàn vua nhỏ đều cấp tốc đến khuyên can

vua Nguyệt Quang:

Nhân dân ở
Diêm-phù-đề đều mong nhờ ân đức của
Bệ hạ, hôm nay vì một người mà Bệ hạ bỏ dân chúng.
Xin Bệ hạ thương xót chớ
đem đầu của mình bố thí.

Một vạn đại thần quỳ sát đất ngăn cản:

Xin đại vương thương xót chúng thần, đừng bố thí
đầu. Hai vạn phu nhân tha thiết nài nó:

Đại
vương đừng bỏ chúng tôi, xin Đại vương che chở chúng tôi. Nếu Đại vương lấy đầu đem bố thí thì chúng tôi biết nương nhờ vào ai?

Năm trăm thái tử cũng khóc lóc van xin:

Chúng con nhỏ dại
sẽ nương vào đâu? Xin Đại vương thương xót
chúng con, đừng bồ thí đầu… Phụ vương hãy nuôi
nấng cho chúng con
được khôn lớn nên người.

Vua nói với tất cả mọi người:

Đã từ lâu xa đến nay trải qua
nhiều kiếp,
sanh tử do đây mà
tồn tại. Nếu ở trong tam đồ mà cắt đứt đầu
của mình thì tuy thân chết
nhưng có thể sống lại. Như thế vô số lần cũng
không được phước báo.
Nếu sanh vào cõi người, tránh xa tài sắc, vì tham
nhuế, ngu si nên giết
nhiều thân mình, chưa từng làm phước mà đã bỏ
thân mạng này thì các
ngươi mới trách ta. Thân của ta đây là hội nhiều
thứ bất tịnh, phải vứt
bỏ không thể để lâu. Bỏ cái đầu dơ uế này để
đổi cái đầu đại trí.
Sao lại không đồng ý?

Ta bố thí cái đầu này
cho Bà-la-môn, nguyện cầu thành
Phật đạo, cứu các ngươi
thoát khổ. Nay tấm lòng bố thí của ta sắp được
trọn vẹn, các ngươi cẩn thận, chớ ngăn tâm vô
thượng đạo của ta.

Tất cả vua quan thần dân, phu nhân thái tử nghe vua nói vậy
đều im lặng không thốt được một lời.

Lúc ấy Đại vương nói với Bà-la-môn:

Bây giờ đã đến lúc ngươi lấy đầu ta.

Xung quanh Đại vương có rất nhiều vương thần dân chúng, tôi chỉ
có một mình, sức yếu thế đơn,không dám ở đây
chặt đầu Đại vương.

Vua bảo các tiểu vương thái tử và thần dân:

Nếu các ngươi thật lòng yêu thương, kính trọng ta thì cẩn thận
chớ làm tổn thương vị Bà-la-môn này.

Nói xong vua
cùng Bà-la-môn đi ra vườn sau. Bà-la-môn lại hỏi vua:

Thân bệ hạ khỏe đẹp,
sức lực dõng mãnh, nếu tôi bổ vào, Bệ hạ

đau nhứt sẽ
đổi ý. Ngài hãy buộc chặt tóc vào cây, tôi mới
có thể chặt được.

Vua nói với Bà-la-môn:

Ngươi chặt đầu ta rơi vào trong tay ta rồi
sau đó lấy đi. Ta bố thí
đầu cốt để cầu đạo vô thượng chánh chơn,
nguyện cứu độ quần sanh.

Bà-la-môn vừa đưa dao lên, thần cây rất buồn, nghó bụng:

Người như thế này, sao lại muốn giết. Nghó rồi liền đánh
Bà-la- môn một chưởng làm cho đầu rơi một nơi, tay chân rớt một ngã; dao rớt
xuống đất, không thể cựa quậy được.

Lúc đó Đại vương ngước lên nói với thần cây:

Ở gốc cây này, tôi đã từng đem chín trăm chín mươi chín cái đầu
của mình để bố thí. Nay đem cho một cái đầu này
nữa là đủ một ngàn. Thế là hạnh nguyện của tôi được trọn vẹn. Ông chớ ngăn tâm vô
thượng của tôi.

Thần cây nghe
vua nói vậy liền làm cho thân thể Bà-la-môn
bình phục. Ông đứng dậy
cầm dao chặt đầu vua. Đầu rơi vào tay vua.
Lúc ấy trời đất chuyển động
sáu cách, các cung điện của chư Thiên đều dao động ai ai cũng
sợ hãi, không biết lý do gì thế nên
họ quan sát, thấy Bồ-tát vì tất cả chúng
sanh nên cắt đầu bố thí. Thế rồi
họ bay xuống chỗ Nguyệt
Quang, cảm động việc làm lạ lùng của vua,
lệ tuôn như mưa. Nhân đó
họ cùng khen ngợi:
Đại vương
Nguyệt Quang Đem đầu bố thí,

Đàn Ba-la-mật
Nay đã tròn đầy.
Tiếng tốt đồn xa khắp nơi, vua tỳ-ma-tiện nghe được vừa
vui mừng vừa kinh ngạc
vở tim ra rồi chết.

Lúc Bà-la-môn
đem đầu vua đi, các vua nhỏ, thần dân phu
nhân, thái tử thấy đầu
vua mình liền ngã lăn ra đất khóc than đến ngất xỉu.

Bà-la-môn chê đầu vua thối quăng xuống đất, giậm lên rồi bỏ
đi. Có người mắng Bà-la-môn:

- Ngươi độc ác quá lắm vậy. Đã không dùng thì xin làm gì?

Trên đường đi Bà-la-môn bị người chê trách và không cho
thức ăn. Ông bị đói
khát khốn khổ đến tột cùng.
Đi được
nửa đường, có người báo tin vua Tỳ-ma-tiện đã băng
hà, ông thất vọng đến
ê chề và đau khổ tột độ rồi mạng chung. Vua ác
và Bà-la-môn đều đoạ
vào địa ngục A-tỳ con những thần dân khác tư
duy về ân đức của vua
rồi cảm động mà chết đều được sanh thiên.

Này A-nan! Vua
Nguyệt Quang thuở ấy nay chính là thân ta.
Vua Tỳ-ma-tiện nay là ma
Ba Tuần. Đại thần Đại nguyệt nay
là Xá-lợi- phất.
Xá-lợi-phất thuở xa xưa không đủ can đảm nhìn
thấy ta chết
nên đã chết trước ta,
ngày nay cũng như vậy nên nhập Niết-bàn trước ta.
(Trích kinh Hiền Ngu quyển 5 và
kinh Phương
Tiện Báo ân
giống nhiều, khác ít)

<詞>XÁ-LỢI-PHẤT VÀ MỤC-KIỀN-LIÊN THI THỐ THẦN LỰC:</詞>

Vào ngày mười lăm Đức Thế-tôn thuyết giới tại vườn Cấp-cô- độc,
thành Xá-vệ. Khi ấy chư
Tỳ-kheo tăng cùng năm trăm
Tỳ-kheo-ni (luận Đại Trí
ghi năm trăm vị đại A-La-hán) từ Kỳ Hoàn vận thần túc đến
ao A-nậu-đạt,
Long vương
A-nậu-đạt đến chỗ đức
Thế-tôn đầu
mặt lễ chân Phật, ngồi
một bên chiêm ngưỡng đức Thế-tôn cùng chúng
Tỳ- kheo rồi bạch Phật.

Bạch đức Thế-tôn! Con nhìn thấy trong đại chúng ai cũng có
mặt chỉ riêng Ngài Xá-lợi-phất không có.

Phật bảo Ngài Mục-kiền-liên:

Ông
hãy mau đến chỗ Xá-lợi-phất bảo là ta gọi ông ấy.

Ngài Mục-kiền-liên vâng lời đến thành Xá-vệ bảo Xá-lợi-phất:

Đức
Thế-tôn gọi Tôn giả đến, có Long vương A-nậu-đạt
muốn gặp Tôn giả.

Xá-lợi-phất liền tháo sợi dây kỳ-chi (dây buộc lưng) ra đặt
trước mặt Ngài
Mục-kiền-liên và bảo:

Tôn giả có thần thông, hãy đem sợi dây này cột lên cây
Diêm- phù-đề.

Mục-kiền-liên
cầm sợi dây nhưng không thể dỡ lên được.
Ngài cố hết sức nhấc
lên khiến cho mặt đất rung động. Ngài Xá-lợi-phất
lại sợ Mục-kiền-liên
đem đi không được xa nên lấy sợi dây buộc vào
núi Tu-di. Ngài
Mục-kiền-liên lại lấy dây lên làm cho núi lay động.
Cuối cùng Xá-lợi-phất đem dây buộc vào toà của
đức Như-lai.
Ngài Mục- kiền-liên không thể
lay động được, liền bỏ dây trở về chổ Phật.Từ
xa Mục-kiền-liên đã
trông thấy Xá-lợi-phất đang ngồi kiết già, thân
hình ngay thẳng, tâm tư chánh niệm.

Ngài Mục-kiền-liên đến trước
Thế-tôn đầu mặt lễ chân Phật, thưa:
-
Bạch thế-tôn con đã mất hết thần thông rồi chăng?
Tại sao từ
tinh xá Kỳ
Hoàn con vận thần thông trước lại đến sau, còn
Xá-lợi-phất đi
sau lại đến trước ngồi ở đây rồi?
Thế-tôn nói là con thần thông
đệ nhất, tại sao lại đến sau. Phật bảo:
Ông chớ
thối chí. Xá-lợi-phất có trí tuệ lớn, trở về
thành Xá-vệ, chúng Tăng cũng
sanh nghi. Trong đại chúng đây có nhiều
Tỳ-kheo không có tâm cung kính ông cho nên nói
Xá-lợi-phất có thần thông
hơn ông. Nay ông nên hiện
oai lực của mình cho đại chúng ở đây biết.

Ngài Mục-kiền-liên vâng lời, liền rời khỏi toà đến núi Tu-di,
một chân đạp lên đỉnh
núi, một chân gác lên cõi trời Phạm thiên. Ngài
lại đưa chân đá vào
núi tu-di khiến cho quả đất chấn đông sáu lần,
đồng thời dùng tiếng
Phạm thiên nói kệ:
Ở
trước ngôi Tam bảo Hãy mau tìm phương tiện, Để
thoát dòng sanh tử Như voi ăn lá tre.

Nếu ở trong Phật pháp Tu các nghiệp vô dục Trừ hết
những trần lao Cũng dứt hết gốc khổ.

Khi ấy chúng
Tỳ-kheo đều khen là việc chưa từng có, đồng thời Ngài
Mục-kiền-liên nói kệ có
sáu mươi
Tỳ-kheo nhân đó đoạn trừ
phiền não, tâm tư khai ngộ.

(Trích kinh Tăng Nhất A-hàm quyển
2 7)

<詞>NGÀI MỤC-LIÊN HOÁ CẦU BÁU ĐÓN PHẬT QUA SÔNG:</詞>


Dân chúng thành
Xá-vệ khuyến hoá nhau mở đại hội lớn cúng dường chín mươi hạng người xuất gia. ngoài ra còn thỉnh vua
Ba-tư-nặc, thái tử, quần thần, chủ các tụ lạc, các vị trưởng giả lớn tuổi cùng
những người tri thức…
Trước đó một ngày, họ tập họp trên bờ
sông A-kỳ.
Thượng toà Mục-kiền-liên đến trước, Ngài vận thần lực làm cho nước
sông nổi sóng, bọt nước tràn ngập lên bờ. Các ngoại đạo tranh nhau buộc
thuyền, khi họ vừa muốn
qua trước để giành toà đầu thì nước chảy mạnh
khiến cho thuyền của họ
trôi ngược trở lại, vất vả trên sông đến cuối đêm thì thuyền bị vở, họ rơi hết
xuống sông, lạnh cóng rồi leo lên bờ ngồi
xoạc chân hướng về phía mặt trời.
Khi ấy có người đến Tinh xá
Kỳ Hoàn thỉnh
chúng Tăng.
Lúc Phật đang đợi,
có vị Tỳ-kheo trẻ lo lắng:

“Đức Thế-tôn đi trể e rằng ngoại đạo đã giành mất toà đầu” Đức Phật biết giờ đã đến nên tuần tự nghiêm trang đến bến

sông.

Thấy Phật đến các ngoại đạo bảo nhau:

Chúng ta không thể qua sông, không biết những Sa-môn này
sẽ

làm cách gì?

Khi ấy Ngài Mục-kiền-liên hoá ra một chiếc cầu báu trang trí
đủ thứ hoa hương kỷ
nhạc. Thấy vậy các ngoại đạo đều bảo:

- Sa-môn đến
sau, chúng ta sẽ qua trước. Vừa nói,
họ vừa kéo nhau lên cầu, nhưng vừa bước họ đều bị
rơi xuống sông, mình mẩy
áo quần đều ướt nhẹp và bị cuốn trôi theo dòng
nước. Đức Phật dùng thần lực khiến cho không ai chết cả.

Sau đó Phật cùng đại chúng nghiêm trang tuần tự qua cầu.
Hễ các Ngài qua đến đâu thì cầu báu biến mất đến đó.
Ngài Mục-kiền-liên thu thần lực, mặt
sông trở lại như cũ, khiến cho các ngoại đạo
đều được qua sông.

Phật nói kệ:

Người đến được bến này Đã qua sông sanh tử.

Nước mạnh không cuốn trôi Đó gọi là người trí.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển 6)

<詞>LÀM LỄ VU LAN CỨU MẸ:</詞>


Mới đắc đạo,
Ngài Mục-kiền-liên muốn độ cha mẹ để báo
ân sanh thành dưỡng
dục. Ngài dùng thần lực nhìn thấy mẹ mình sau khi mất
sanh vào ngạ quỷ, không được ăn uống, thân thể chỉ còn
da bọc xương.

Mục-kiền-liên thương xót liền lấy một bát cơm đầy đem
dâng cho mẹ. Người mẹ bưng bát cơm, thức ăn chưa đưa đến miệng đã
hoá thành than đỏ.
Mục-kiền-liên vội trở về thưa lên Phật. Phật bảo:

Tội của mẹ ông rất nặng,
sức một mình ông chẳng thể làm gì được, cần Phải nhờ oai thần của chúng Tăng mới cứu mẹ ông thoát cảnh
địa ngục. Đến ngày rằm tháng bảy ông nên sắm
đủ thức ăn trăm món, trái cây năm màu, cùng
lọ nước, bồn, chậu, nhang dầu, đèn đuốc, gường nằm toa cụ, hết thảy thức ăn ngon lạ ở đời cúng dường chúng Tăng mới

có thể cứu khổ nạn cho cha mẹ trong bảy đời. Vì trong ngày ấy các
bậc Thánh đắc lục
thông, Thanh văn, Duyên Giác, Bồ-tát đều thị hiện hình dáng
Tỳ-kheo trong đại chúng. Quý vị ấy đều giữ giới đức thanh tịnh
và nhất tâm thọ bát.

Người nào cúng dường chúng Tăng này thì cha mẹ bảy đời cùng bà con thân thuộc năm họ đều được ra khỏi ba đường ác, đúng thời
được giải thoát, y áo
thức ăn tự nhiên thọ dụng.

Phật dạy đại
chúng, hãy nên thiền định nhất tâm chú nguyện
cho cha mẹ bảy đời của
gia đình thí chủ rồi sau mới nhận sự cúng dường.

(Trích kinh Vu Lan)

<詞>MỤC-KIỀN-LIÊN BỊ MA QUẤY PHÁ:</詞>

Ngài Mục-kiền-liên ban đêm đi ra ngoài, quỷ xấu hoá làm một bóng đen chui vào bụng Ngài.
Ngài nghó bụng: “Bụng của ta
sao lai
kêu lụp bụp như người
đói”. Thế rồi Ngài nhập định quan sát, thấy có quỷ trong bụng liền bảo:
“Này quỷ xấu, hãy ra mau, chớ phá quấy đức
Như- lai và đệ tử của Ngài”.
Quỷ sợ hãi chui ra hiện thân đứng trước
Ngài Mục-kiền-liên.

(Trích kinh Tệ
Quỷ Thức Mục Liên)

<詞>NGÀI MỤC-KIỀN-LIÊN KHUYÊN EM BỐ THÍ VÀ CHỈ CHO THẤY QUẢ BÁO:</詞>

Ngài Mục-kiền-liên có một người em ruột giàu có, trong kho
chứa đầy vàng bạc châu
báu, người ăn kẻ ở không thể đếm hết.

Môt hôm Mục-kiền-liên bảo em:

Ta nghe nói em rất keo kiệt, không thích bố thí. Đức
Thế-tôn thường nói rõ, người phàm phu nhờ bố thí mà
được phước báu vô số.

Người em nghe
lời mở kho bố thí, đồng thời xây một kho mới
để mong nhận quả báo mới.
Chưa được mười ngày, của báu đều hết, các kho cũ trống rổng
mà kho mới chưa có chi thu vào.

Người em buồn bã đến tìm Ngài Mục-kiền-liên.

Trước đây anh khuyên bảo em bố thí sẽ được quả báo lớn.
Em không dám trái lời, đem hết của cải ra bố thí.
Tất cả người nghèo khổ
trước đây đều có phần. Của cải hàng hoá đều
đã hết sạch mà kho mới
không thấy có món gì chất vào. Không lẽ em bị anh gạt ư?

Mục-kiền-liên vội bảo:

Thôi đi, đừng nói những lời như thế. Chớ để cho những kẻ dị học

tà kiến nghe
được những lời nói vụng về này. Nếu làm cho phước đức có hình tướng thì cả hư không này cũng không dung chứa hết.
Nay ta tạm dùng phương tiện
chỉ cho em thấy quả báo mầu nhiệm của
mình. Nếu em muốn thấy thì đi theo ta.

Ngài Mục-kiền-liên dùng thần lực nắm tay em bay lên cõi
trời thứ sáu. Ở đây có cung điện làm bằng bảy thứ báu, trước
sau đều có ao
tắm, gió thơm lan toả
khắp nơi, kho báu đầy ngập không thể tính đếm, ngọc nữ trông coi cả ngàn vạn người. Nhưng ở cung điện này chỉ có người
nữ, không có người nam làm chủ.

Người em liền hỏi Ngài Mục-kiền-liên:

Đây là cung điện gì mà cao đẹp như thế? Lại không có người
nam, chỉ toàn là nữ.

Mục-kiền-liên bảo:

Em hãy đến hỏi thử.

Người em nghe lời đến hỏi thiên nữ: Đây là cung gì?

Thiên nữ đáp:

Ngài Mục-kiền-liên, đệ tử thần thông đệ nhất của đức
Phât Thích-ca ở nước Ca-tỳ cõi Diêm-phù-đề có một
người em trai rất giàu
có lại ưa thích bố thí, cứu giúp hết thảy những
người nghèo thiếu khốn khó.
Sau khi mạng chung người ấy
sẽ
sanh về đây, làm chồng chúng tôi.

Người em nghe xong rất vui mừng, tâm thiện
phát sanh, trở
về chỗ Mục-kiền-liên
hổ thẹn sám hối. Sau đó trở lại thế gian bố thí
cùng khắp, không biết mệt mỏi.

(Trích kinh Mục-Kiền-Liên Đệ Bố Thí Vong Tức Báo)

<詞>MỤC-KIỀN-LIÊN HÀNG PHỤC CÁC BỒ-TÁT KHINH MẠN:</詞>

Ở phương tây có một thế giới tên
Quang Minh, Phật tên
Quang Minh Vương hiện đang
thuyết pháp. Ngài Mục-kiền-liên nương oai lực của
Phật Thích-ca đến cõi ấy để lắng nghe lời Phật dạy.

Thân Phật cõi ấy cao bốn ngàn dặm, thân các
Bồ-tát cao
hai ngàn dặm, bát đựng thức ăn của chư
Bồ-tát cao một dặm.
Ngài Mục-kiền- liên đi quanh
miệng bát. Khi ấy các vị Bồ-tát nhìn thấy, bạch Phật:

Bạch Thế-tôn, con trùng này từ đâu đến, lại mặc y phục của
Sa-
môn?

Phật cõi ấy bảo:

Này các Hiền giả, cẩn thận chớ khởi tâm coi thường vị Hiền giả này. Vì đây là vị Thanh văn thần thông đệ nhất trong hàng đệ tử của
Đức Phật Thích-ca, tên là Mục-kiền-liên,

Khi ấy Phật Quang Minh bảo với Mục-kiền-liên. Chư Bồ-tát
và Thanh-văn ở cõi ta thấy thân ông nhỏ nên
coi thường. Hiền giả
nên nương oai đức của
Phật Thích-ca hiện sức oai thần.

Ngài Mục-kiền-liên cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu
bên phải bảy vòng rồi
ở trước Phật thưa:

Bạch Thế-tôn! Nay con muốn ngồi kiết già không biết đất ở đây
có dung chứa được không?
Phật bảo:

Tuỳ ý thích của hiền giả.

Khi ấy
Ngài Mục-kiền-liên vọt lên hư không cao trăm ngàn
ức nhận, trên thành báu
ở cõi kia, Ngài hoá làm một chiếc giường và ngồi kiết già trên ấy. Trên toà ngồi ấy có treo vô
số bảo châu. Mỗi hạt châu phát ra trăm ngàn tia
sáng đều có
hoa sen, trong mỗi hoa
sen đều
có Đức Phật Thích-ca
đang ngồi. Tiếng nói của những Phật ấy giống như tiếng Nói của
Phật Thích-ca vậy. Những lời kinh phát ra trong
trẻo vang vọng không hề sai khác.

Mục-kiền-liên hiện thần thông vòng đến
trước Phật. Khi ấy các
vị Bồ-tát khen là chưa
từng có và bạch Phật:

Ngài Mục-kiền-liên vì nhân duyên gì lại đến thế giới này? Phật bảo:

Vì Mục-kiền-liên muốn thử âm thanh của Đức
Phật Thích-ca vang được bao xa, cho nên đến đây.

Khi ấy Phật Quang Minh Vương bảo Mục-kiền-liên:

Hiền giả không nên thử âm thanh vang vọng
của như-lai, vì
âm vang của Đức Như-lai không có xa gần nhưng lại rộng xa vô lượng
không thể lấy gì ví dụ cho được.

Mục-kiền-liên
nghe xong đảnh lễ sám hối. Đúng vậy,
thưa Thế-tôn, con thật ngu si, âm thanh của Phật
vang xa vô lượng mà con
hồ đồ khởi tâm muốn biết giới hạng của nó.
Hiền giả tuy ở xa nhưng
vẫn đến được cõi Phật này.

Mục-kiền-liên vội thưa:

Bạch Thế-tôn! Con từ cõi rất xa đến đây thân thể vô cùng
mệt mỏi, không thể trở
về cõi mình được nữa.

Hiền giả đã dùng thần lực gì đến thế giới này?

Đó
là nhờ oai lực của Đức Thích-ca mà có được như thế.

Nếu vậy hiền giả hãy hướng về đảnh lễ đức
Thích-ca thì tự nhiên
sẽ được về cõi ấy. Còn giả sử như thật sự
Hiền giả dùng thần lực của
mình muốn về cõi ấy thì đi suốt một kiếp cũng
không thể đến được.

Mục-kiền-liên
vội quỳ xuống chắp tay hướng về phương
Đông, nương nhờ Phật
Thích-ca, lập tức về đến nơi.
(Trích Mật
Tích Kim Cang Lực quyển 3)

<詞>MỤC-KIỀN-LIÊN HÀNG PHỤC PHẠM CHÍ:</詞>


Phật bảo Mục-kiền-liên, ở một nơi xa cách đây tám ngàn
cảnh giới có một nước
lớn. Người dân ở đây quen sống buông lung
không thấy tam-bảo. Vua và
thần dân phụng thờ Phạm chí. Trong đó có
năm trăm người đều
đắc ngũ thông, có thể dời núi, lấp biển, phân thân biến hóa.
Trong nước có một ngọn núi lớn chắn ngang đường đi của
dân. Cả nước rất lo
sợ. Vua nói với các Phạm chí, họ nghe rồi đều đến ngồi xung quanh ngọn núi ấy. Mọi người đều dùng thần lực của mình
làm cho ngọn núi lung lây sắp dời đi.

Phật bảo Mục-kiền-liên:
Ông hãy đến nước kia, dùng thần lực làm thông con đường
để giúp đỡ và giáo
hóa hàng Phạm chí và vua dân nước ấy khiến cho họ tránh xa ba đường ác mãi mãi hưởng
phước lành.
Mục-kiền-liên liền phóng ánh
sáng ngăn hết ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng rồi treo
mình trên hư không ngay
trên ngọn núi ấy, làm cho nó bất động.

Núi này đã được nâng lên, ai đã đè nó xuống? Mặt trời không
có ánh sáng, nay phải
làm sao?
Ở giữa ánh
sáng, họ nhìn thấy các đệ tử hỏi:

Ai dơ bẩn khiến cho núi này không lay động được?
Rồi họ ngước nhìn lên,thấy một Sa-môn ở trên
núi. Phạm chí buộc miệng nói:

Chính là do đệ tử của Cù-đàm làm ra. Phạm chí kêu lên:

Vua bảo chúng tôi vì dân mà trừ hoạn này, ông cớ gì lại đè xuống.

Mục-kiền-liên đáp:

Ta tự treo lên hư không thì ai đè núi các ông.

Phạm chí ba lần dùng hết đạo lực muốn dời núi đi, nhưng núi
lại lún xuống ba lần và
trở thành đất bằng.

Tất cả Phạm chí nhìn nhau, bảo:

Nếu có người đạo đức sâu dày lại thông minh trí
tuệ là thầy của

ta. Nói xong
tất cả đều đứng dậy, chỉnh sữa y phục cung kính đảnh
lễ thưa với Mục-kiền-liên:

Chúng tôi xin làm đệ tử của Ngài, hãy chỉ ra tánh linh và khai
thị cho chúng tôi.

Mục-kiền-liên nói:

Các ông muốn bỏ hết những điều mê mờ, ấy là tốt rồi. Tôi có bậc
Tôn sư hiệu
Vô Thượng chánh chơn, là bậc
Nhất Thiết Trí. Các ông
nên cùng nhau đến gặp Ngài.

Đạo lực giáo
Nhất Thiết Trí. Các ông nên cùng nhau đến gặp
Ngài.

Phạm chí nói:
Đạo lực
giáo hóa của Phật hơn cả Ngài sao? Mục-kiền-liên đáp:
Đức Phật như núi Tu-di, chúng ta chỉ như hạt cải thôi. Các ông

hãy đi theo ta.

Tức thì các Phạm chí liền đi đến chỗ Phật, trình bày các sự
việc, trong ngoài đều
thanh tịnh, nguyện xin Đức
Thế-tôn gột rữa hết trần
cấu để chúng con được chơn tịnh.

Chư Phạm chí
thấy Phật liền tâm khai ý giải trở thành Sa-môn.
(Trích kinh Phật Thuyết Chí Tâm)

<詞>MỤC-KIỀN-LIÊN-GIÁO HÓA CHƯ QUỶ THẦN:</詞>

Một hôm Ngài Mục-kiền-liên đi đến núi Tuyết, giáo hoá các
vị quỷ thần cùng rồng,
Dạ-xoa, Duyệt-xoa, A-tu-la, Kiền-đà-la… Lúc ấy có một vị thần
Kiền-đà-la ở trong cung bảy báu, có thân hình
đoan chánh và thông minh
kỳ đặc hơn các vị thần khác. Nhưng ông lại
mang thân người đầu
chó. Ngài Mục-kiền-liên thấy lạ mới hỏi:

Sao ngươi lại có thân hình như thế?

Vào thời
Phật Duy Vệ, tôi là một đại trưởng giả,thích cúng dường
chư Tỳ-kheo, Phạm chí và giúp đỡ người nghèo khổ. Nhưng vì tánh tình
nóng nảy xấu xa, thường dùng những lời thô ác
mắng nhiếc không kể
già trẻ. Một hôm nhìn thấy môt đứa đang ăn cơm, tôi không vừa ý, liền nói:

Ăn
thô tháo còn hơn chó đói nữa.

Vì lời nói đó cho nên nay làm
thân người, đầu chó, nhưng
nhờ thích bố thí cúng
dường nên hưởng phước báo như thế này.
(Trích Chư
Kinh Yết Sự)

<詞>MỤC-KIỀN-LIÊN HÀNG PHỤC LONG VƯƠNG:</詞>

Phật dạy trưởng lão A-na-bân-chỉ nên tu hạnh bố thí. Trưởng
giả liền quỳ gối chắp tay bạch Phật:

Xin Phật cùng chúng Tăng ngày mai giáng thần đến nhà con. Con muốn cúng dường một bữa cơm đạm bạc. Phật im lặng nhận lời.
sau đó bảo với chư Tỳ-kheo:

Sáng sớm ngày mai bay lên hư không, đến giữa trưa hạ xuống
nhà nhà của Bàn chỉ thọ trai.

Sáng hôm
sau Phật cùng đại chúng trong phút chốc bay lên
hư không, có một vị
La-hán tên là Hoàng Chiên chỉnh trang y phục ở
trên hư không đảnh lẽ
và bạch Phật rằng:

Con đã vài lần lên hư không, nhưng chưa lần nào tăm tối
như hôm nay.
Phật nói:

Có hai
Long vương đang nổi giận nhả ra hơi mù cho nên mới tăm
tối như thế. Lại có La-hán tên là Thọ Bỉ bạch Phật:

Con muốn ngăn chặn Long vương. Phật bảo:

Long vương có Đại uy thần lớn. Ông đến đó ắt
sẽ khiến cho
Long vương nổi giận sanh tâm ác phun ra nước làm cho nhân dân cùng
các loài côn trùng đều bị chết chìm.

Mục-kiền-liên bạch Phật:

Con muốn đến để khuyên ngăn Long vương.

Phật vui vẻ khen ngợi chấp thuận. Mục-kiền-liên đến chỗ Long vương,
Long vương thấy Ngài đến thì miệng liền phun khói rồi lại
phun lửa bao vây Ngài.
Ngài cũng dùng thần lực hoá làm lửa bao vây
Long vương ba vòng. Ngài lại biến thân chui vào mắt
Long vương, từ mắt này chui qua mắt kia. Cứ như thế lần lượt chui vào tai, mũi miệng của
Long vương. Long vương cho
là Mục-kiền-liên đang ở trong bụng mình.

Mục-kiền-liên
lại biến hoá vây Long vương mười bốn vòng
rồi chỉ dạy. Rồng rất
sợ hãi quẫy đuôi trong biển chấn động cả núi Tu-di.

Từ xa Phật bảo Mục-kiền-liên:

- Con rồng này
còn phun nước làm chết nhiều người, ông hãy cẩn
thận.

Mục-kiền-liên bạch Phật:

Con có thần thông của tứ thiền thường tin tưởng
sử dụng, con có

thể nắm lấy
núi Tu-di cùng hai Long vương ném đến phương khác,
lại có thể dùng tay đập
nát núi Tu-di và Long vương mà mọi người không

hề hay biết.
Hai rồng nghe
Mục-kiền-liên nói liền chịu
khuất phục.
Mục-kiền- liên trở lại
thân Sa-môn, rồng hoá
thành người, cúi đầu đảnh lễ
sám
hối Ngài Mục-kiền-liên:

Chúng con ngu si không biết thần lực của tôn giả làm xúc phạm
đến Ngài, xin thương xót tha tội.

Hai rồng
sám hối xong đến trước Phật xin thọ năm giới cúi
đầu đảnh lễ từ giã.

(Trích kinh Hàng Long)

<詞>MỤC-KIỀN-LIÊN DỜI AO VÔ NHIỆT HIỆN CHIM CÁNH VÀNG:</詞>

Lúc ấy
A-nậu-đạt cùng quyến thuộc thỉnh Phật vào ao lớn
Vô Nhiệt cúng dường trong ba tháng, đồng thời thỉnh chư
Bồ-tát thần
thông quả biện và hàng
đệ tử cúng dường trong nửa tháng.
Được nhận
lời rồng vui vẻ nổi mây sấm, tuôn mưa khắp thiên
hạ. Trong phút chốc Long
vương trở về Long cung gọi năm trăm trưởng
tử là Thịên Nha, Thiện Thí…
Này năm trăm trưởng tử! Nay ta bình đẳng
thỉnh Phật, các vị
Bồ- tát, các vị
Thanh-văn cùng chúng đệ tử cúng dường
suốt nửa tháng.
Các con hãy đồng lòng cùng nhau cung kính đức Thế-tôn,
luôn nghó đến vô thường, nên giữ tư cáchï điềm đạm,
khiêm nhường, tôn kính đến hầu đức
Thế-tôn và tạm gác lại những mong muốn, vui chơi
của mình, bỏ tâm tham lam giận dữ, xa
lìa sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Vì sao? Vì đức Thế- tôn là bậc vô dục, ung dung tự tại, hiền từ hoà nhã. các con hãy quán
sát
cho rõ ràng, tuỳ thuận vâng theo lời chỉ dạy của
Phật.Trong nửa tháng, các con không được vào cung,
phải từ bỏ thói quen dâm dật, sân hận,
ngu si. Vì khi đức
Như-lai tuyên giảng giáo pháp chắc chắn có các vị
Bồ-tát đầy đủ thần thông cùng các bậc Thích-
Phạm hộ trì thế gian từ
phương khác đến đầy cả hội này. Các con hãy
siêng năng cúng dường,
cẩn thận chơ ùnên lười biếng để đại chúng nhìn thấy vui mừng.

Khi ấy, trong ao
Vô Nhiệt dưới chân núi Tuyết,
Long vương hoá ra toà
Lưu Ly bóng đẹp rộng bảy trăm do tuần.
Xung quanh cho bài trí
tám vạn bốn ngàn hàng
cây đủ các thứ báu. Trong các giảng đường có tám vạn bốn ngàn toà
sư tử cao rộng, có hai ngàn Long nữ xinh đẹp vô
cùng, miệng toả hương
thơm, tay cầm đủ các loại hoa cùng hương bột, hương thoa.
Các Long nữ cùng nhau trổi kỹ nhạc để ca ngợi công đức của
Phật và làm cho chúng hội vui vẻ.
Trong hư không, các thứ tràng phan tơ lụa
rực rỡ
buông xuống, chuông báu cùng hoà lên những Âm điệu hay
hơn cả tiếng nhạc. Trăm
món ăn ngon đều được sắp bày đầy đủ. Xong
đâu đó, Long vương cùng
quyến thuộc từ xa cung đón đức thế-tôn. Khi ấy Phật cùng tám vạn bốn
ngàn Bồ-tát, trên hai ngàn vị đệ tử đều dùng thần thông bay đến cung vua
Vô Nhiệt. Ngài Mục-kiền-liên nương
thần lực của Phật dời
ao Vô Nhiệt rời khỏi mặt đất bảy trượng rồi hoá
thành Kim-sí điểu vương
vàng óng đứng trên Long cung bảo vua, Như-lai đã
đến. Quyến thuộc của Long vương sợ hãi lông vảy
dựng đứng chạy
tìm chổ trốn. Long vương an ủi:
“Các ngươi yên tâm chớ có
sợ hãi, đó chỉ là do hiền giả
Mục- kiền-liên hoá ra thôi. Các ngươi hãy trổi kỹ nhạc chúc mừng và
sắp
đặt toà sư tử rộng
lớn để cung nghinh bậc Chánh Giác cùng hàng đệ tử.”

Long vương cùng quyến thuộc tự tay
sửa
soạn
sắp đặt đủ loại thức ăn ngon hơn cả các loại cao lương mỹ vị ở thế gian, ngoài ra còn có thức ăn ở cõi trời để cúng dường Phật cùng
chúng Tăng. Thọ trai rửa
bát xong, Phật thuyết
pháp, tất cả chúng hội đều hoan hỷ.

(Trích kinh Hoằng Đạo Quảng Hiển Tam Muội quyển 3)

<詞>MỤC-KIỀN-LIÊN BA LẦN NHÌN KHÔNG ĐÚNG:</詞>


Phật ở tại
thành Xá-vệ, Bấy giờ có các vị
Tỳ-kheo tụ tập một
chỗ cùng nhau bàn luận.
Có vị hỏi:

Giảng đường Thiện Pháp có cột kèo gì không?

Có cột, Ngài Mục-kiền-liên đáp.

Tỳ-kheo Vô Tuế lại nói không có cột. Mọi ngưòi liền sai một vị Tỳ-kheo có thần thông đến xem, vị ấy trở về bảo không có cột.
Mọi người liền bảo với Mục-kiền-liên:

Ngài không biết tại sao lại nói có cột. Đó là lời vọng ngữ
đáng bị đuổi đi.

Nói rồi họ liền tập hợp tăng chúng. Khi ấy Phật dùng thần túc
từ trên không trung đi
đến, biết chuyện nhưng vẫn cố hỏi chư Tỳ-kheo:

Các ông đang làm gì?

Bạch Thế Tôn Ngài Mục-kiền-liên ngay đến việc không có cột
cũng nói là có. Đó là lời không thật, nên
chúng con muốn nhóm
chúng yết ma tẩn xuất.

Phật hỏi Tỳ-kheo Vô Tuế.

Tại sao ông
biết là không có cột.

Con đã từng một lần ngồi thiền trong giảng đường Thiện Pháp.

Phật bảo Mục-kiền-liên:

Tại sao ông lại không đến xem, ông hãy quan
sát cho thật kó rồi
mới nói. Mục-kiền-liên chân thật nên không phạm giới.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển
2 9)

<詞>MỤC-KIỀN-LIÊN LÒNG THẬT VIỆC SAI:</詞>


Có người hỏi Ngài Mục-kiền-liên:

Nước ao A-phù từ đâu chảy đến? Mục-kiền-liên đáp:

Nước ao này từ ao A-nậu-đạt chảy đến. Chư Tỳ-kheo nói:

Nước trong ao
A-nậu-đạt có tám công đức ngon ngọt, còn nước ở
đây nóng sôi, mặn đắng, tại sao nói là từ đó.
Này Mục-kiền-liên! Ông đã nói những
lời suông, là người có lỗi. Nói những lời vọng ngữ như thế
đáng bị tẩn xuất.

Chư Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Phật bảo:

Chư Tỳ-kheo! Các ông chớ nói Mục-kiền-liên có lỗi.
vì sao? Vì ao
A-nậu-đạt ở cách đây rất xa. Đúng là nước ấy có tám công đức ngon
ngọt, nhưng vì từ đó chảy đến đây phải qua năm
trăm địa ngục nhỏ.
Vì vậy nên nước trở nên mặn đắng và nóng. Nếu
các ông hỏi tại sao nước này mặn và đắng thì
Mục-kiền-liên sẽ tùy câu hỏi mà trả lời.

Lại có một thời gian trời nắng hạn,
Mục-kiền-liên nhập định
thấy bảy ngày sau trời
sẽ mưa lớn, nước đầy ngập các ao rãnh. Nghe tin
ấy, dân chúng cả nước
rất vui mừng, bỏ hết chuyện đồng áng đi trốn nắng.
Đến ngày
thứ bảy chư Tỳ-kheo bảo vói Mục-kiền-liên:

Ông nói bảy
ngày nữa trời sẽ mưa lớn ngập hết ao lớn, hôm
nay gió còn không có
huống chi là mưa. Ông nói những lời suông cố ý
dối gạt mọi người,
đáng bị diệt tẩn.

Nghe vậy, Phật bảo chư Tỳ-kheo:

Mục-kiền-liên
thấy việc trước mà không thấy việc sau. Như lai thấy cả việc trước lẫn
việc sau. Ngày thứ bảy đúng là có mưa to,
nhưng vì có La-hầu A-tu-la
vương đem cơn mưa ấy trút vào biển.
Mục-kiền- liên tuỳ theo
suy nghó của mình mà nói cho nên không có tội.

(Trích luật
Thập Tụng quyển
4) 
KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 15</卷>

Ưu-ba-ly
cạo tóc cho Phật chứng dược tứ thiền

Ca-chiên-diên
độ bà lão bán nghèo sanh lên trời

Nhân duyên Nan-đà đắc đạo

Nan-đà có ba mươi hai tướng giống đức Phật

Tất-lăng-già-Bà-sai
dùng thần túc cảm hoá nàng chăn trâu

Bạt-đà-la chia vật cho hai trưởng lão, Phật nói bổn duyên

Ca lưu đà di giáo hoá phi thời đến nỗi mất mạng

A-nan và Phật đời trước làm bạn thân

A-nan làm thị giả và thọ trì kinh điển

Đức
Phật giải mộng

A-nan bị mẹ chiên đà la dùng thần chú bắt giữ

Phật thọ ký đời sau của con bò cho sữa

A-nan cảm hoá vua Ba-tư-nặc cúng dường

A-nan thử Tỳ-kheo Sơn-hướng, vấn nạn vua A-dục

<詞>ƯU BA LY CẠO TÓC CHO PHẬT CHỨNG TỨ THIỀN:</詞>

Thuở nọ đức Phật ở
thành Xá-vệ, không ai dám cạo tóc cho
Ngài, chỉ có một đồng tử Ưu-ba-ly dám làm việc đó. Lúc ấy cha mẹ của đồng tử đến trước Phật chấp tay thưa:
“Bạch Thế Tôn, con của con có thể
cạo tóc cho Ngài”. Nhưng
vì thân của Ưu-ba-ly quá khom nên cha mẹ
dạy cậu đứng thẳng
người một tí, song chớ đứng thẳng quá làm sao cho
hơi thở phát ra không thô tháo.

Ưu-ba-ly bạch
Phật: “Con có thể đứng thẳng cạo tóc cho Ngài”.
Cha mẹ bảo: “Con đừng nên đứng thẳng quá”. Phật nói:
“Ngươi khéo cạo tóc cho ta nhưng hơi thở vào còn quá
thô”.

Cha mẹ cậu bảo: “Con chớ hít vào thô quá khiến Phật bất
an”. Phật dạy: “Con cạo tóc khéo nhưng hơi thở ra còn quá thô”.

Cha mẹ lại nhắc: “Con chớ thở ra quá thô khiến Phật bất an”.

Bấy giờ Ưu-ba-ly nhờ chú tâm theo dõi hơi thở ra vào mà
chứng nhập được thiền thứ tư.
Đức Phật
bảo A-nan: “nay Ưu ba ly đã vào thiền thứ tư, ông
hãy đỡ lấy con dao trên tay cậu ta”.

A-nan vâng lời, đỡ lấy con dao và dùng dụng cụ đựng tóc cũ an
trí tóc của Thế Tôn.
Đức Phật
dạy: “Con không nên dùng bình cũ đựng tóc”.
Bấy giờ có vương tử
Cù-ba-ly kéo quân chinh phạt nước khác, ông ta đến xin râu tóc của đức Phật, Ngài liền bằng lòng. Vương tử
nhận được râu tóc
nhưng không biết an trí nơi nào.

Phật dạy: “Ông hãy đặt những thứ đó vào trong tháp báu,
tháp vàng, tháp bạc,
dùng lụa màu, Y Lam-bà, Y Đầu-la gói lại”.

Vương tử lại hỏi: “Con không biết đem đi bằng cách nào?”

Phật dạy: “Ông hãy dùng voi ngựa, xe cộ, hoặc liễn nhà vua,
hoặc kiệu để chở đi,
hoặc đội trên đầu, hoặc vác trên vai”.
Lúc đó vương tử đem tóc của
Thế Tôn đi theo, nên chinh phạt được thắng lợi. Khi trở về nước, vương tử liền xây tháp thờ tóc Phật.
Đó là tháp khi đức
Thế Tôn còn tại thế.

Về sau các
Tỳ-kheo đi đâu cũng mang theo vật đựng tóc của
đức Phật trước đây để dùng. Phật dạy:
“Các ông không nên đội bình đựng tóc trên đầu,
cũng không nên mang tháp đến nơi đại tiểu tiện”.
Do cung kính nên các
Tỳ-kheo không dám ngủ chung với tháp
mà đặt tháp nơi phòng khác. Phật dạy:
“Hãy dặt trên trụ cao, hoặc để ở cạnh đầu”.
(Trích luật Tứ Phần quyển ba)

<詞>CA CHIÊN DIÊN ĐỘ BÀ LÃO BÁN NGHÈO SANH LÊN TRỜI:</詞>

Ngày xưa ở nước
A-bàn-đề có một trưởng giả giàu có, của cải nhiều vô
số nhưng tham lam bỏn xẻn, lại thêm độc ác, không
chút từ tâm. Trong nhà có nuôi một người tớ gái,
sớm khuya bị chủ
sai làm
việc không được nghỉ,
hễ có chút sơ suất liền bị ăn roi vọt. Áo mặc
không đủ ấm, cơm chẳng
đủ no, thân hình già yếu tiều tuî, bà muốn chết mà không được.
Một hôm bà cụ vừa xách bình ra bờ
sông lấy nước, lại nhớ đến
nỗi khổ đó nên cất
tiếng khóc to. Lúc ấy tôn giả Ca-chiên-diên đi đến
hỏi thăm bà: “tại sao
cụ lại khóc?”
Bà cụ nghẹn ngào đáp:
“thưa Tôn giả, tôi đã già rồi nhưng thường bị chủ
sai làm công việc khổ nhọc, lại thêm
nghèo khốn, cơm áo
không đủ, muốn chết
cũng chẳng được”.

Tôn giả hỏi: “Nếu như bà nghèo quá, tại
sao bà không bán
cái nghèo đi?”

Bà cụ hỏi lại: “Thưa tôn giả, cái nghèo có thể bán được ư? Ai
sẽ mua đây?”
Tôn giả đáp:
“Thật đấy, cái nghèo có thể bán được”.

Tôn giả nhắc
đi nhắc lại ba lần như thế bà cụ mới đồng ý.

Tôn giả bảo: “Bà muốn bán cái nghèo thì phải nghe theo lời
tôi”. Bà đáp:
“Thưa vâng”
Tôn giả bảo: “Trước hết bà nên tắm gội”.

Khi bà tắm gội xong, tôn giả lại bảo: “Bà hãy nên bố thí”

Bà cụ nói:
“Thưa tôn giả, tôi quá nghèo khổ, hiện giờ tôi hoàn

toàn không có thứ gì để bố thí, chỉ có cái bình này là vật của chủ nhà
thì lấy gì mà bố thí đây?”

Tôn giả liền trao bát cho cụ bà và bảo: “Bà hãy mang bát này
đi lấy một ít nước sạch”.
Bà cụ nghe theo, đi lấy nước về dâng cho tôn giả.
Ngài nhận lấy bát nước và chú nguyện cho bà,
sau đó dạy bà thọ trai.
Tôn giả giảng cho bà nghe các
công đức niệm Phật. Ngài hỏi: “Nay bà có
chỗ ở không?” Bà đáp:
“Thưa không, bạch Tôn giả. Nếu lúc xay giã thì con nằm bên cối xay, nấu ăn hay làm các công việc thì tuỳ theo những chỗ đó
mà nằm nghỉ. Lúc không
làm việc thì ngủ ở đống phân”.
Tôn giả
Ca-chiên-diên nói: “Khi bị
sai khiến làm việc, bà hãy làm với tâm cung kính, cẩn thận chớ
sanh lòng oán ghét.
Sau đó chờ
chủ và mọi người đi
ngủ, bà hãy lặng lẽ mở cửa hông, tìm nơi kín đáo,
trải cỏ sạch mà ngồi
tư duy, quán niệm đức Phật, chớ sanh niệm ác”.
Bấy giờ bà lão vâng làm theo lời
Tôn giả, vào cuối đêm ấy
bà qua đời, thần thức
sanh lên cõi
trời Đao-lợi.
Sáng ra, trưởng giả phát hiện
bà đã chết, mới sai
người dùng cỏ cột chân kéo thi thể bỏ trong rừng lạnh. Cùng lúc ấy có vị thiên tử và năm trăm thiên nữ làm
quyến thuộc,
vì phước
trời đã hết nên mạng chung. Bà cụ nghèo kia sanh lên trời
và được thế vào nơi ấy.
Theo phép
sanh lên trời, nếu người có căn tánh lanh lợi thì
sẽ biết được duyên nghiệp đời trứơc của mình, còn người căn tánh chậm lụt thì

họ chỉ biết
hưởng thú vui của cõi trời mà thôi.

Bấy giờ bà cụ này sanh lên trời cùng vui chơi với năm trăm
thiên nữ mà không biết đuợc nhân duyên gì mình
được sanh lên đây.

Khi ấy Tôn giả Xá-lợi-phất đang ở cung trời Đao-lợi, Ngài
biết được nhân duyên
sanh lên trời của vị thiên tử này, nên đến hỏi:
“Này thiên tử! Ông
nhờ phước đức gì mà được sanh lên cõi trời này vậy?”

Thiên tử đáp: “Bạch Tôn giả, con không biết”.

Lúc ấy vị thiên tử nhờ nương vào đạo nhãn của Tôn giả
Xá-lợi- phất, thấy thân
cũ của mình, nhờ tôn giả Ca-chiên-diên mà đựơc sanh lên trời.

Bấy giờ vị thiên tử này lập tức dẫn năm trăm thiên nữ đi
xuống rừng lạnh để rải
hoa, đốt hương cúng dường tử thi, ánh sáng chiếu
rực rỡ. Khi ấy trưởng
giả kia nhìn thấy cảnh lạ lùng đó liền sai người
hầu đến rừng xem xét.
Họ nhìn thấy chư Thiên cúng dường tử thi, vội hỏi: “Đây là thi thể của kẻ nô tỳ hôi hám, khi bà ta còn
sống mọi
người không muốn nhìn
thấy mặt, huống gì nay đã chết, tại sao chư Thiên
lại cúng dường?”

Bấy giờ thiên tử bèn thuật rõ nguồn gốc của mình cho họ
nghe. (Trích kinh Hiền Ngu quyển bảy)

<詞>NHÂN DUYÊN NAN-ĐÀ ĐẮC ĐẠO:</詞>

Bấy giờ đức Phật ngự ở
thành Tỳ-xá-ly.
Một hôm, có
Nại nữ xinh đẹp, ngồi xe báu lộng lẫy đến chỗ Phật. Cô ta xuống xe ân cần thăm
hỏi đức Như Lai. Lúc đó
Nan-đà đi kinh hành cách Phật không xa, Nại
nữ liền đi tới chỗ
Nan-đà, lấy tay sờ vào chân Tôn giả và nói: “Thưa
tôn giả, tôi là nại nữ đây”.

Ngay lúc đó,
Nan-đà xúc động liền xuất tinh, nước tinh chảy xuống làm bẩn tay cô ta. Nại nử lập tức đảnh lễ, đến thưa với Phật:
“Bạch Thế Tôn, người như vậy
mà Ngài cho ở trong chúng sao?”

Phật đáp: “Người như thế nên cho ở
trong chúng, vì
sao?
Bởi Nan- đà không bao lâu nữa
sẽ thành tựu quả vô lậu”.

Nại nữ im lặng, bỏ đi. Nại nữ đi chưa xa, Phật bảo A-nan:
“Ông hãy nhóm họp tất
cả đại chúng Tỳ-kheo đến tại giảng đường”.
Khi đại chúng đã nhóm họp xong, đức
Phật bảo: “Ta xét thấy trong
chúng Tỳ-kheo, ai cũng phải có đủ quần áo lót để bó thân thể,
đó là pháp các Tỳ-kheo cần phải học”.

Phật hỏi Nan-đà: “Này Nan-đà, tại
sao ông lại để xảy ra
trạng thái như vậy?”

Nan-đà trong
lòng hỗ thẹn thưa: “Bạch đức Thế Tôn, xin
người hãy nói pháp cho
con nghe. Sau khi nghe xong, con sẽ vào chốn
thanh vắng để quán sát
pháp như thật, an vui tu tập”. Phật dạy:
“Ông hãy quán thân này, tuỳ theo sở hành của nó
mà quán sát từ đầu
đến chân, cho đến tóc lông móng răng… bao nhiêu
thứ không sạch chứa
đầy dẫy trong thân ông. Hãy quán sát đúng như
thật, xem nó là bất tịnh
hay không bất tịnh? Hãy quán sát những thứ xấu
xa đó, xem nó ở chỗ
nào và từ đâu đến?” Lúc ấy,
Nan-đà nghe xong lời dạy ấy liền đảnh lễ Phật rồi lui
ra. Sau đó, Nan-đà tìm
đến nơi thanh vắng, ngồi quán sát thân thể này
từ đầu đến chân, biết
bao nhiêu thứ bất tịnh. Ông thấy rõ từng chi phần, biết cả nguồn gốc nhóm họp và
sanh ra nó. Ông nghó: “giờ ta phải xa
lìa nó thì không còn tâm dâm dục”.

Nan-đà nói kệ:

Dâm dục ta đã biết Ngươi từ ý tưởng sanh Nếu ta
không nghó đến Thì làm sao có ngươi?

Bấy giờ Nan-đà ở chỗ thanh vắng tu tập và chứng đắc
A-La-hán. (Trích kinh Tăng Nhất A Hàm quyển chín, chương mười ba)

<詞>NAN-ĐÀ CÓ BA MƯƠI HAI TƯỚNG GIỐNG NHƯ ĐỨC PHẬT:</詞>

Vào buổi sớm, khi Phật vừa đắc đạo, toàn thân phóng ánh
sáng chiếu khắp đại thiên.
Các hàng người, trời, rồng,
Bồ-tát trong
mười phương đều đến nghe
Phật nói pháp. Tất cả vô cùng
vui sướng, tuỳ theo bổn hạnh của mình mà mỗi người đều chứng đạo quả.
Riêng Nan-đà em Phật không chịu
nghe theo, làm trái lời Phật dạy nhưng lại muốn tu hành. Nan-đà có ba mươi hai tướng đẹp. Ở trong hàng đệ tử, ông ôm
bát đắp y Chân-việt,
hình dáng giống như đức Phật. Vì thế, các
Tỳ-kheo, những người chưa chứng đạo nhãn từ xa trông
thấy Nan-đà, họ
đều làm lễ.

Phật bảo Nan-đà: “Từ nay về sau, ông không được đắp y
Chân- việt nữa, phải đắp
Ca-sa màu đen.
Vì sao? Bởi ông làm trái với giáo pháp của ta mà nhận
sự đảnh lễ của
các Tỳ-kheo, ông
sẽ rơi
vào địa ngục”.

(Trích kinh Thập Phần Thí Dụ quyển 4)

<詞>TẤT-LĂNG-GIÀ-BÀ SAI DÙNG THẦN TÚC CẢM HOÁ CÔ GÁI CHĂN BÒ:</詞>

Bấy giờ, tôn giả
Tất-lăng-già-Bà-sai ở thành
Vương xá. Một hôm đến giờ tôn giả theo thứ lớp đi khất thực, ngang qua nhà cô
gái chăn bò. Nhìn thấy cô gái đang khóc ở trong nhà, tôn giả liền hỏi:
“Vì sao cô khóc?”

Cô đáp: “Thưa tôn giả, hôm nay là ngày lễ, mọi người đều hội
họp vui chơi, riêng con
không có xiêm y đẹp nên không được tham dự”.

Lúc đó, tôn giả liền hoá ra các thứ y phục, đồ trang
sức châu
báu, anh lạc, vàng bạc
cho cô gái rồi bỏ đi. Sau khi trang điểm xong, cô
gái lên đường dự
hội. Mọi người trông thấy liền hỏi: “Ở đâu cô có y phục này?”

Cô gái nói rõ nguyên nhân. Thế là tiếng đồn đến tai quốc vương, nhà vua cho gọi cô gái chăn bò và mời
Tỳ-kheo Tất-lăng-già-Bà-sai đến. Vua hỏi tôn giả: “Ở đâu mà tôn giả có được những thứ y phục
bằng vàng tốt đẹp,
chẳng phải những thứ hiện có ở thế gian”.
Tôn giả liền cầm cây gậy đánh vào tường và gõ
lên giường,
tất cả đều hoá thành
màu vàng óng. Tôn giả nói: “Những thứ gì mà cô
gái thuộc giai cấp
Thủ-đà-la này có được là đây vậy”.
Nhà vua nói:
“thưa Tôn giả, Ngài có đại thần túc, xin mọi người hãy ra về.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển
2 9)

<詞>BẠT NAN-ĐÀ PHÂN CHIA VẬT DỤNG:</詞>

Bấy giờ, đức
Thế Tôn trụ tại
nước Kiều-tất-la, an cư với
nhiều Tỳ- kheo. Các bạch y cư
sĩ thấy chúng
Tăng đông, nên cùng nhau xây dựng Tinh xá và
sắm y
cúng dường.
Năm sau, đức Phật trở về an cư ở tinh
xá Kỳ Hoàn. Nơi đó chỉ còn hai vị
Tỳ-kheo trưởng lão, các cư
só thầm
nghó: “Năm nay chúng ta
sẽ cúng dường như năm trước để các vị được y
còn chúng ta được nhiều phước đức”. Thế là,
nhiều người đem y và vật thực cúng dường hai vị trưởng lão. Hai vị thầm nghó: “Phần y và phẩm vật nhiều quá, nếu chúng
ta chia nhau thì không biết
có phạm tội gì không?”
Rốt cuộc họ không dám chia. Bấy giờ tôn giả
Bạt-nan-dà đi
du hóa khắp nơi, xem xét
vật cúng dường nhiều hay ít. Hai vị trưởng
lão từ xa trông thấy
Bạt-nan-đà đến vội dứng dậy nghinh đón, mời
ngồi và thăm hỏi.

Lúc đó Bạt-nan-đà hỏi: “Mùa an cư này chúng Tăng có được vật
cúng dường không?”

Hai vị trưởng
lão đáp: “thưa có”. Bạt-nan-đà hỏi: “Đã chia
chưa?” Đáp: “Dạ chưa”.

Hỏi: “Tại sao chưa chia?”

Trưởng lão đáp: “Vì y và phẩm vật nhiều quá mà chúng tôi thì
ít người. Nếu chia không
biết sẽ phạm tội gì?”

Bạt-nan-đà nói: “Các vị chưa chia thì tốt”.

Hai vị trưởng
lão thưa: “Tôn giả có thể chia được không?” Đáp: “được”.

Bạt-nan-đà lại bảo: “Trong việc này chúng ta phải tác pháp
yết ma, không nên chia ngang”.

Bấy giờ hai vị trưởng lão đem tất cả y vật đặt trước
Bạt-nan-đà. Bạt-nan-đà đem y chia thành ba phần và bảo: “Hai vị mỗi người
một bên, riêng tôi ngồi đống giữa”.

Bạt-nan-đà lại bảo: “Các vị trưởng lão hãy nhứt tâm nghe yết
ma, hai vị một phần y gọi
là ba, tôi hai phần y gọi là ba, yết ma như vậy có
thành không?”
Đáp: “Thành”.

Bạt-nan-đà lại bảo: “Hai vị hãy gói y lại rồi vác đi”.

Hai vị trưởng
lão nói: “Phần y này chúng tôi chưa chia, làm
sao đem đi?”

Bạt-nan-đà bảo: “Nếu nay ta chia giúp các ông thì lựa một y tốt
ở trong đó dành cho
người biết pháp rồi sau đó sẽ chia ra”.

Trưởng lão đáp: “Chiếc y tốt này dành cho Tôn giả”.

Bạt-nan-đà liền đem chiếc y tốt để sang một bên còn các y
khác chia thành hai phần
cho hai trưởng lão. Chia xong, Bạt-nan-đà gói y
và phẩm vật lại vác về
Tinh xá Kì Hoàn. Các Tỳ-kheo đi kinh hành từ
xa trông thấy Bạt-nan-đà
đêùn, họ bảo nhau: “Bạt-nan-đà không biết xấu hỗ, có thấy nghe nghi tội, người nhiều ham muốn không chán
đã đến kìa. Đợi
Bạt-nan-đà đến gần, mọi người liền hỏi:
“Này Bạt-nan-đà, người từ
đâu về mà được nhiều thứ y vật như thế?”

Bạt-nan-đà trình bày cho mọi người nghe sự việc trên. Trong đó có vị
Tỳ-kheo hành hạnh đầu đà, ít tham muốn biết đủ. Khi vị này
nghe được việc ấy thì
cảm thấy không bằng lòng, trách mắng Bạt-nan-đà
đủ điều: “Tại sao ông mang danh Tỳ-kheo mà lại cố
đoạt lấy vật của
hai trưởng lão?”

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đem
sự việc bạch Phật, Ngài cũng trách
mắng
Bạt-nan-đà đủ điều và nói với
các Tỳ-kheo:
“Ông Bạt-nan-đà chẳng phải
chỉ trong đời này đoạt lấy đồ vật của hai vị trưởng lão
kia mà trong đời quá khứ
đã từng làm như thế, bên một khúc sông có hai con rái cá thường bơi ở giữa dòng.
Một hôm, hai chú rái cá này bắt
được một con cá chép
nhưng không biết chia sao cho đồng. Lúc ấy, Dã
can ra sông uống nước.
Dã can trông thấy hai chú rái cá liền hỏi: “Này
các cậu đang làm gì thế?”

Rái cá nói: “Ông ơi! Chúng tôi bắt được con cá lớn này
nhưng không biết phải chia
sao cho đồng, ông có thể chia dùm được không?”

Dã can liền đáp: “Được, việc phân chia phải căn cứ trên
sách
vở chứ không thể làm bừa được.”
Bấy giờ Dã can chia cá thành ba phần, phần đầu, phần đuôi và phần giữa nhiều mỡ và thịt.
Chia xong, Dã can hỏi: “Trong hai cậu
đây, ai thích bơi gần bờ?”

“Tôi đây”! Rái này đáp

Dã can lại hỏi: “Ai thích lội vào nước sâu”. “Tôi đây”!
Rái kia đáp Bấy giờ
Dã can bảo: “Các cậu nên lắng lòng nghe, trong
kinh sách ghi: “Ai đi gần
bờ thì sẽ được phần đuôi, ai thích lội vào nước
sâu thì sẽ cho phần đầu, còn lại phần giữa dành
cho người biết cách chia”.

Xong xuôi, Dã can liền ngậm phần giữa con cá chép về nhà, vợ
dã can thấy chồng mang cá
về thì hỏi: “Cá chép này ở đâu mà có?”
Dã can đáp:
“Có kẻ ngu si, không biết xử việc nên ta dối gạt mà có được”.

Phật dạy: “Này các Tỳ-kheo, hai con rái cá trước kia nay là hai
vị Tỳ-kheo trưởng lão,
còn Dã can chính là Bạt-nan-đà”.

(Trích luật
Thập Tụng, phần Thiện Tụng quyển ba, luật Tăng
Kì cũng giống như vậy)

<詞>TAI HẠI CỦA SỰ GIÁO HOÁ PHI THỜI:</詞>

Bấy giờ đức Phật ở nước Xá-vệ. Lúc đó tôn giả Ca-lưu-đà-di đã chứng
được quả A-La-hán, tôn giả thầm nghó: “Trước đây ta còn ở trong bọn
Lục quần Tỳ-kheo, thường làm vẩn đục tâm niệm các vị cư
só ở nước Xá-vệ. Giờ
ta nên quay lại giáo hoá cho họ được thanh tịnh”.
Tôn giả liền trở về, độ được gần một ngàn nhà
cư só.
Có nhà, chồng đắc đạo, hoặc có
nhà thì vợ đắc đạo, số nhiều chẳng thể tính kể.

Bấy giờ, ở thành Xá-vệ có nhà Bà-la-môn. Nhà này đáng dùng thân
Thanh-văn để độ, Tôn giả
Ca-lưu-đà-di thầm nghó: “Nay ta hãy

đến độ nhà Bà-la-môn này”.

Lúc ấy, trong thành
Xá-vệ tổng cộng có một ngàn nhà.
Sáng sớm, tôn giả ôm bát vào thành khất thực. Khi đến nhà
Bà-la-môn này thì người chồng đi vắng, vợ ông ta đóng cửa
chiên bánh. Tôn giả nhập
định, dùng thần lực đi
qua lớp cửa rồi mới ra hiệu. Người vợ của
Bà-la-môn quay đầu ra nhìn
thấy tôn giả, nhưng cửa vẫn còn đóng. Bà nghó:
“Sa- môn này vào ngả
nào đây? Chắc là vì tham bánh của ta nên cố lẻn
vào xin, ta nhất định
không cho. Giả sử ông ấy làm cho mắt lồi ra, ta cũng không cho”.
Tôn giả dùng thần lực làm cho hai mắt lồi ra.
Bà suy nghó:
“Dù cho mắt ông ta lồi
ra như cái chén thì ta cũng không cho”.

Tôn giả liền
dùng thần lực làm y như thế. Bà ta lại nghó: “Dù
cho ông ta đứng chổng
đầu xuống đất thì ta cũng không cho”.
Tôn giả cũng vận thần lực làm y như vậy.
Bà lại nghó: “Dù ông
ta có chết đi, ta cũng
chẳng cho đâu!”
Tôn giả liền dùng thần lực nhâïp diệt thọ
tưởng định, bặt các
nguồøn tâm tưởng, không còn hay biết gì nữa.
Lúc đó, vợ của vị
Bà-la-môn dùng sức kéo
xô Ngài nhưng thân cũng chẳng nhúc nhích. Bà ta sợ
quá liền nghó: “Sa-môn
thường vào cung vua Ba-tư-nặc là thầy của
Mạt-lợi phu nhân, nếu như họ nghe tin có
Sa-môn chết ở nhà ta thì hẳn chúng
ta sẽ bị nguy to,và ước
ao: “Nếu ông sống lại thì ta sẽ cho một cái bánh”. Tôn giả
Ca-lưu-đà-di liền xuất định, thân thể linh hoạt
như thường.

Lúc đó, nhìn thấy bánh của mình nướng vừa đẹp lại vừa ngon, bà ta
cảm thấy tiếc, không muốn cho. Bà liền lấy cái chão ở bên cạnh, làm lại một chiếc bánh nhỏ hơn.
Thế nhưng, khi bà bỏ lên chiên thì chiếc
bánh lại càng to đẹp
hơn. Thấy vậy, bà liền lấy chiếc bánh nướng trước
kia cho Ngài, nhưng vừa
cầm lấy một chiếc thì những chiếc khác dính vào nhau.
Tôn giả nói:
“Tuỳ ý, chị muốn cho bao nhiêu cũng được”.
Bà liền cầm bốn chiếc bánh đưa cho tôn giả, nhưng tôn giả không lấy và nói: “Tôi không cần bánh này. Nếu chị muốn cúng thì mang
đến Tinh xá Kì hoàn cúng
dường cho chúng Tăng.
Người phụ nữ này do đời trước đã gieo trồng căn lành nên tự nghó: “Vị
Tỳ-kheo này thật
sự không tham bánh, chỉ vì xót thương ta
nên đến khất thực”.
Thế là bà mang hết cả rổ bánh đi vào Tinh xá
Kỳ hoàn, cúng dường cho chúng
Tăng. Sau khi cúng xong, bà đến ngồi trước mặt
tôn giả Ca-lưu-đà-di. Bấy giờ tôn giả quán nhân duyên đời trước của bà,
rồi thuyết
pháp cho bà nghe. Nghe xong, bà xa lìa trần cấu chứng
được pháp nhãn thanh tịnh, bà xin quy y Tam bảo, làm vị Ưu-Bà-di.

Bấy giờ, bà trở về nhà, cùng lúc người chồng cũng vừa về
đến. Bà đem mọi sự kể
cho chồng nghe và nói: “Giờ tôi đã chứng được
quả Tu-đà-hoàn, ông hãy đến đó”.

Nghe vợ nói,
Bà-la-môn này lập tức đến chỗ tôn giả
Ca-lưu-đà-di. Nghe được pháp mầu, ông ta cũng chứng được đạo nhãn
thanh tịnh,
làm vị Ưu-Bà-tắc.
Từ đó, cả hai vợ chồng thường dốc hết
sức lực và tài của cúng dường cho tôn giả. Đến lúc ông bà mạng chung vẫn còn dặn dò đứa con phải cúng dường y như trước. Người con vâng lời, như
pháp cúng dường.
Ít lâu sau,
vợ của người con ở nhà dệt vải còn chồng đi làm. Một hôm, người vợ trông thấy tên đầu đảng cướp khôi ngô tuấn tú. Cô ta
liền gọi người hầu đến
và nói: “Ngươi hãy gọi ông ta đến đây cùng vui
vẻ với ta”. Lúc đó,
tôn giả Ca-lưu-đà-di đến nhà cô khất thực và
nói pháp cho cô nghe về lỗi dâm dục, quở trách về tội phá giới.
Cô sanh
lòng nghi, sợ Ngài biết
việc xấu này sẽ nói lại với chồng, mới tìm cách giả bệnh, mời tôn giả ở lại. Tôn giả ở lại nói pháp, cô cố giữ tôn giả
đến mặt trời lặn. Lúc
đó Tôn giả đứng dậy đi tới đống phân, tên đầu
đảng cướp rút dao bén
chặt đầu tôn giả rồi vùi thi thể trong đống phân.
Đến giờ thuyết giới,
chúng Tăng phát thẻ dư một chiếc. Ai nấy lần lượt
hỏi thăm. Đức Phật
bảo: “Ca-lưu-đà-di đã nhập Niết-bàn rồi”.
Đêm trôi qua, trời
vừa sáng, đức Phật cùng chúng Tăng vào
thành Xá-vệ, đến chỗ
đống phân. Đức Phật vận thần lực khiến cho tử thi
bay vọt lên hư không. Các
Tỳ-kheo đón lấy thi thể đặt lên giường, mang ra
ngoại thành hoả thiêu, xây tháp cúng dường.
Bấy giờ vua
Ba-tư-nặc hay tin Tôn giả
Ca-lưu-đà-di chết
trong nhà Bà-la-môn, lập
tức ra lệnh giết sạch bảy đời của họ và mười
nhà xung quanh, đồng thời lấy hết tài
sản của vùng đó, bắt năm trăm tên cướp chặt hết tay chân, đem bỏ vào trong hầm ở Kỳ-hoàn.
Các Tỳ-kheo đi khất thực nghe việc ấy, mới về bạch Phật.
Ngài dạy: “Tội lỗi đó
đều do phi thời vào thôn xóm”.

(Trích luật
Thập Tụng, luật Tam Tụng quyển bốn)

<詞>A NAN VÀ PHẬT ĐỜI TRƯỚC LÀ BẠN THÂN:</詞>

Bấy giờ đức Phật du hoá ở
nước Ba-la-nại. Một hôm
Ngài ngồi dưới cội cây, hoan hỉ mỉm cười, phóng ra hào quang
năm sắc.
Thấy vậy, Tôn giả A-nan quỳ xuống hỏi nguyên do.
Phật bảo: “Thuở xưa, vào
thời Phật Ca-diếp, nơi
này có Tinh xá, trong đó có hai ngàn vị Sa-môn,
đức Phật Ca-diếp thường
giảng chánh pháp cho họ nghe”. A-nan liền
trải giường dây, rồi
quỳ xuống thỉnh: “ Mời đức Thế Tôn ngồi để vùng
đất này có phước,
được hai vị Phật xuất hiện.

Sau khi Phật an
toạ xong, Ngài đưa tay chỉ ở phía xa: “Ở kia
có huyện lớn, tên là
Duy-lăng. Thuở đó có một người thợ gốm tên Hoan- dự, là người nhân từ, nhiều lần đến chỗ đức Phật, nghe
Ngài thuyết pháp. Tuy ông ta là thợ gốm, nhưng chưa từng đào đất vì
sợ tổn
hại trùng kiến. Ông chỉ
lấy đất rơi rải ở bờ đê và nơi bị chuột đào hư hoại đem hoà vào nhau làm bình để đổi gạo cơm,
nhiều hay ít tuỳ theo người trao đổi chứ ông ta chưa hề tranh giá cả.
Thức ăn đổi được, ông đem về phụng dưỡng cha mẹ. Cha mẹ ông đã già yếu, thiếu thốn lại mù
loà. Lòng hiếu thảo của
Hoan-dự thật khó sánh.

Vào một buổi
sớm, dức Phật Ca-diếp đắp y mang bát vào
thành, đến nhà Hoan-dự
hỏi cha mẹ ông: “Hiếu tử đi đâu rồi?”
Ông bà đáp:
“Đệ tử Phật vừa đi ra ngoài. Nhà có cơm canh
ngon, xin được cúng dường Ngài”.
Đức Phật dùng bát
sớt lấy cơm canh, ngồi xuống ăn xong rồi từ giã ra đi. Khi người con trở về, nhìn thấy cơm canh có phần vơi bớt,
mới hỏi: “Mẹ ơi, ai đã
lấy thức ăn này vậy?”

Cha mẹ đáp: “Đức Phật đến nhà ta khất thực, Ngài tự lấy
cơm canh, ăn xong và đã đi rồi”.

Hoan-dự bồi hồi, buồn vui lẫn lộn, than thở: “Đức Phật là đấng Như Lai vô
sở trước chánh đẳng
chánh giác, bậc thầy của trời
người. Chư Thiên, vua chúa cúng dường thức ăn ngon, nhưng vẫn còn
sợ không dám dâng lên đức
Thế Tôn. Ta ở nơi nghèo hèn, thức ăn không
ngon nhưng Ngài lại xót
thương sự nghèo hèn của ta nên tự đến lấy thức ăn.
Nỗi buồn vui kết tụ,
Hoan-dự dập đầu xuống đất, tưởng nhớ
ân đức Phật độ khắp
nơi như thế, ông ta vui mừng đến nỗi quên ăn cả nửa tháng. Cha mẹ nhân đó cũng vui mừng, quên ăn bảy ngày.
Hơn một tháng sau, đức Phật
lại đến nhà Hoan-dự. Nhưng ông ta cũng không có ở nhà, Ngài lại lấy thức ăn, ăn xong mới đi. khi
Hoan-dự trở về nhà, cha mẹ kể lại việc ấy, cha mẹ và chàng vì quá vui mừng nên quên ăn
số ngày như trước. Bấy
giờ rồng làm mưa, ngày đêm không dứt, làm
cho Tinh xá bị hư dột.

Phật bảo các
Sa-môn: “Hoan-dự mới làm nhà, các ông hãy
đến xin ngói của ông ta về lợp Tinh xá.
Các vị
Sa-môn đến, Hoan-dự lại vắng nhà, cha mẹ chàng hỏi:
“Ai dở ngói nhà tôi vậy?”

Sa-môn đáp: “Tinh xá của Phật bị hư dột, Ngài bảo chúng tôi
đến lấy ngói của nhà
này để sửa lại tinh xá”.
Cha mẹ
Hoan-dự đáp: “Tốt quá, con tôi phước đức nhiều nên
mới được như vậy”.
Rồi họ cúi đầu
vui vẻ, thưa: “Xin các vị cứ lấy nhiều đi để cho
tôi được phước vô lượng”.

Các vị Sa-môn
vừa đi khỏi, Hoan-dự về đến trông thấy sự
việc, mới hỏi: “Ai dở
ngói nhà mình vậy?”
Cha mẹ chàng đáp: “Tinh xá của đức Phật bị mưa dột,
Ngài sai các vị Sa-môn đến,
lấy ngói về lợp lại”.

Hoan-dự hướng về tinh xá Phật, cúi đầu
sát đất, nói:
“Thế Tôn trí tuệ vô lượng,
đế vương, chư hầu xây cung điện bảy báu cúng
dường nhưng
Ngài không ở, lại lấy thứ ngói xấu xí này, chỉ vì muốn
ban phước cho con”.
Lòng ông ta vui mừng
khoan khoái, quên ăn, quên
uống như trước.

Bấy giờ đức Phật dẫn năm trăm vị Sa-môn vào vương quốc.
Nhà vua nước này tên
là Chỉ-duy, đích thân nghinh đón Phật. Nhà vua
xuống xe, chỉnh đốn oai
phong, làm lễ chào hỏi.

Sau khi nghe
Phật thuyết kinh xong, nhà vua thỉnh cầu: “Xin đức Thế Tôn cùng các vị
Sa-môn hạ cố đến hoàng cung dùng bữa
cơm đạm bạc”.

Đức Phật im
lặng nhận lời. Sau khi đã chuẩn bị xong các thức
ăn ngon, nhà vua sai người
đến thỉnh Phật. Ông ta rửa tay, đích thân
dâng thức ăn cúng dường và đảnh lễ Ngài.
Thọ trai xong,
nhà vua đến ngồi trước Phật. Ngài dạy: “Xưa kia, nhà vua đã phụng
sự
Tam bảo, ngày nay nhận được phước ấy,
sanh
vào cõi người, bỏ thân
nữ làm nam, được ngôi vị cao quý ở thế gian.
Thông thường phép làm
vua, phải lấy lời dạy của Thánh nhân để chế ngự tâm mình, đem lòng
khoan dung, chăm
sóc cho dân chúng. Lời uỷ mị
là ngọn lửa thiêu đốt
quốc gia, đại vương nên cẩn thận”.
Nhà vua cúi đầu nhận lời dạy bảo. Vua còn thỉnh Phật ở lại
suốt
ba tháng để ông ta đem
giường bảy báu, mùng màn, mền nệm, thuốc men dâng cúng hết các thứ báu ở
trong nước, nhưng Phật chưa chấp
nhận. Nhà vua thầm nghó:
“Sự cúng dường tối thượng đó còn ai hơn ta!”
Đức Phật
biết ông ta có tâm cống cao, Ngài bảo: “Có người hơn

nhà vua, sự
cúng dường của ông ta thật là vô lượng”.

Vua hỏi: “Xin
Thế Tôn cho con được nghe tên người đó”;

Phật bảo: “Ở
huyện Duy-lăng có người con hiếu thảo, tên Hoan- dự, thờ phụng
Tam bảo, cúng dường chư Phật, lãnh thọ chánh
pháp của ta. Ông ta có
lòng khoan dung, nhìn người bình đẳng, dưỡng
nuôi vạn vật, tâm thành
trong sạch, việc làm chân thật, không giữ của
báu, chuyên làm đồ gốm, bán nuôi cha mẹ, không tranh giá cả, nhẫn
nhục từ bi, lấy đạo làm tâm, vui
sách
Thánh hiền, không dám cưới vợ,
sợ
vợ bất hiếu, hỗn với cha mẹ. Mỗi lần
Hoan-dự đi đến chỗ Phật, lắng
lòng nghe pháp, trình bày nỗi khổ, đó là vì thương cha mẹ mù loà, không
được thấy Phật. Nhắc
đến điều ấy thì ông ta rơi lệ. Phật lấy thức ăn của
cha mẹ ông, lại đến
tháo ngói, thế mà cả nhà không chút oán hận, lại
còn vui vẻ, quên cả đói
khát đến hơn nửa tháng. Đó mới là người chí
nhân chí hiếu, công đức
khó sánh. Giờ đây
Như Lai phải đi giáo hoá
khắp trong thiên hạ, không
thể nhận lời cầu thỉnh của vua”.

Nghe lời ấy xong, nhà vua thầm giận. Đức Phật lại nói: “Luận
về công đức, người
kia trong sạch, lại có tín tâm, hạnh hiếu khó bì,
chăm sóc chu đáo, chưa
từng bất hiếu, nghó nhớ ân đức cha mẹ nuôi
dưỡng, hạnh ấy ai bằng!
Chẳng phải là điều mà mọi người sánh kịp”. Nhà
vua khen ngợi: “Hay thay!
Hoan-dự chí hiếu, được Phật tán dương công đức tốt đẹp đến mức như thế. Giờ đây
Trẫm sẽ cung cấp lương thực để
giúp ông ta dưỡng nuôi cha mẹ”.

Sau khi nói kinh xong, đức Phật từ giã, lên đường giáo hoá.
Nhà vua sai sứ chở theo
năm trăm xe lương thực, dầu xoa, đề hồ, thạch
mật và các thứ châu
báu đến nhà Hoan-dự. Với sự khiêm cung chân
thành, sứ giả nói: “Đức Thế Tôn nhiều lần ngợi khen hiền giả là người
chí hiếu, hạnh từ vang
khắp. Nay, đại vương lòng hoan hỉ, sai tôi kính đem quà đến biếu, xin hiền giả hãy nhận những vật này để phụng dưỡng
cha mẹ và cúng dường đức Phật”.
Hoan-dự đáp:
“Cảm ơn đại vuơng đã có lòng thương tưởng giúp đỡ tôi”.

Bấy giờ sứ
giả trở về cung, thuật rõ ý của Hoan-dự cho nhà vua nghe.

Lúc đó con của Phạm chí ở cùng huyện tên là Hoa-kết, trước nay
cùng
Hoan-dự kết làm bạn thân. Hai người đã nhiều kiếp kết
thân, hướng dẫn thành
tựu cho nhau, lâu đời càng sâu đậm.

Một hôm cả hai cùng tắm trong dòng sông lớn, từ xa trông thấy cội cây to,
Hoan-dự chỉ: “Như Lai
Ca-diếp hiện đang ở đó, chúng ta

cùng nhau đến
yết kiến Ngài, Phật đạo khó gặp, lẽ nào ta không
mong mỏi sao?”

Hoan-dự lại bùi ngùi nói: “Ở đời khó gặp Phật, như loài hoa
Ưu- đàm, trải qua nhiều
kiếp mới nở một lần, há lại bỏ qua!”

Hoan-dự liền kéo áo bạn, đến chỗ đức Phật.
Hoan-dự cúi
đầu đảnh lễ còn
Hoa-kết chỉ vái chào rồi ngồi xuống. Hoan-dự thưa:
“Hoa- kết là bạn thân của con, mê lầm chưa tỉnh, xin Ngài hãy giải trừ
mối nghi cho bạn ấy”.
Đức
Ca-diếp tuỳ theo bịnh mà nói pháp,
Hoa-kết tỏ ngộ, kính tin
Tam bảo. Cả hai đều hoan hỉ cúi đầu từ giã đức Phật.
Trên đường về, Hoa kết nói:
“Thế gian may mắn có Phật, diệt trừ xấu xa. Sao
bạn không xuất gia làm
Sa-môn?”
Hoan-dự đáp: “Cha mẹ tôi tuổi đã xế chiều, lại còn mù loà,
trông cậy vào tôi để
sống qua ngày. Vì vậy tôi không thể xuất gia”.
Hoa-kết nói:
“Tôi sẽ làm Sa-môn”.

Hoan-dự liền đem
sự việc thưa với Phật, Ngài thâu nhận và
truyền trao giới pháp cho
Hoa-kết. Nhiều năm về sau, Hoa-kết thác sanh lên cõi trời thứ tư. Từ cõi trời hạ
sanh xuống cõi người, tu
chứng thành Phật.
Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Hoa-kết bấy giờ nay chính là thân
ta, Hoan-dự là A-nan. A-nan là người bạn tốt, đưa ta đến chỗ đức
Phật Ca- diếp nghe kinh, khiến cho ta được
thành Phật.
Thông thường, người bạn tốt là nền tảng của
muôn phước, hiện đời giúp ta thoát khỏi lao ngục
của nhà vua, khi chết đóng
được cánh cửa Tam đồ, lên trời đắc đạo.
Những việc đó đều do
sự giúp đỡ của bạn hiền.

(Trích kinh Hoan-dự)

<詞>A NAN LÀM THỊ GIẢ VÀ THỌ TRÌ KINH ĐIỂN:</詞>

Phật bảo
Ngài Văn Thù: “Từ khi ta thành Phật đến nay đã hơn
ba mươi năm, hiện giờ
trong chúng đây, ai có thể thọ trì mười hai bộ
kinh và hầu hạ ta, không
để mảy may sơ suất, bản thân của người đó
không đánh mất điều lợi”.

Năm trăm vị A-La-hán đều thưa: “Chúng con có thể làm”. Nhưng
Phật từ chối: “Các ông không thể làm được”.

Tôn giả Mục-liên quán thấy ý Như Lai hướng về A-nan nên
Tôn giả nhiều lần khuyên
A-nan nhận lời. A-nan nói: “Thân tôi dơ bẩn
lại yếu đuối, không kham nỗi việc hầu hạ. Nếu đức
Như Lai đồng ý ba
điều thỉnh cầu của tôi,
tôi sẽ vâng theo việc chúng Tăng giao phó:

Khi Như Lai ban
cho y cũ, tôi được phép không nhận.

Khi Như Lai nhận lời đàn việt thỉnh thọ
trai riêng, cho phép
tôi không đi theo.
Cho phép tôi được ra vào chỗ của đức
Phật không hạn
chế giờ giấc”.

Ngài Văn thù nói: “Hay lắm! A-nan dự đoán
sẽ có
sự ganh tî
xảy ra nên xin như thế”.

Hơn hai mươi
năm qua, A-nan hầu Phật đầy đủ tám pháp,
không thể nghó bàn, đó là:

Không nhận lời thỉnh thọ trai riêng.

không nhận y phục cũ.

Đến đúng giờ giấc.

Tuy A-nan có đầy phiền não nhưng theo Phật ra vào những nhà
giàu sang, chỗ vua chúa, thấy các người nữ không hề sanh dục tâm.

Phật tuyên giảng mười hai bộ kinh, A-nan vừa nghe qua không
hề hỏi lại, như nước rót từ bình này sang bình kia.

Biết được tâm trí của người khác như Phật nhập định.

Chưa được Nguyện-trí nhưng có thể hiểu biết người hiện đời
đắc tứ quả có Hậu- đắc-trí.

Lời mật nghóa đều có thể hiểu biết.

Cho nên Phật
thường khen ngợi ông ta là Đa văn. Đồng thời,
A- nan có đầy đủ tám
pháp có thể thọ trì mười hai bộ kinh.

Tín căn kiên cố.

Tâm rất dũng mãnh.

Thân không bệnh hoạn.

Thường siêng năng tinh tấn.

Trí nhớ rất tốt.

Tâm không kiêu mạn.

Thành tựu định ý.

Nhờ nghe pháp sanh được trí tuệ

(Trích kinh Bồ-tát Tùng Đâu Suất Thiên Hạ.)

(Kinh Hiền Ngu
ghi: A-nan xưa kia làm vị trưởng giả, đức
Thiùch Ca làm
Sa-di theo thầy tụng kinh. Vì phải khất thực nên công phu
không trọn. Trưởng giả
thương tình vẫn cung cấp y thực đầy đủ. Do đó
nhiều đời theo hầu cận
người mình giúp đỡ.)

<詞>10. ĐỨC PHẬT GIẢI BẢY ĐIỀU MỘNG:</詞>


Đức Phật đang ở trong vườn Kỳ-thọ, Tôn giả A-nan ở nơi khác
môïng thấy bảy việc, vì quá lo
sợ nên tôn giả đến bạch Phật:
“Bạch đức Thế Tôn, hôm qua
con nằm mộng thấy bảy điều như sau:

Tất cả sông ngòi biển cả đều bị lửa cháy.

Mặt trời sắp lặn làm tối tăm cả cõi Diêm-phù-đề, con thấy đầu
mình đội núi Tu-di.

Chúng Tỳ-kheo nhốn nháo trong nhà xí, bỗng thấy có một người
vượt qua đầu các Tỳ-kheo thoát ra ngoài.

Con thấy các Tỳ-kheo pháp y không đầy đủ, chỉ còn dây buộc Ca-sa, tay cầm ngọn đuốc lớn, vui vẻ đi vào đường tà, y phục bị gai
góc xé rách nát.

Con lại thấy cây
Chiên-đàn cao lớn, xum xuê, những con heo từ
nơi chỗ nhơ uế chui lên, lau liếm vào thân cây Chiên-đàn.

Con lại thấy có ba chú voi con, khi lớn lên chúng dẫm đạp cỏ
ngon, quấy động làm dơ nước sạch. Voi lớn thấy
vậy buồn phiền bèn bỏ đi, đến nơi có cỏ ngon
nước sạch. Voi con vì ham vui đùa không hay
biết, vẫn ở chỗ cũ cho đến lúc hết cỏ và
nước, chúng trở nên đói khát,
khổ cực. Vì vậy, chúng cạp vào gốùc cây, cuối
cùng đói quá mà chết.

Con lại thấy sư tử chúa tên là Xí-tát đã qua đời, đầu mọc lông trắng như buộc đồ
trang sức, ruồi nhặng bu quanh, muông thú không dám đến gần.
Trong thân
sư tử tự nhiên
sanh giòi, giòi lại ăn thịt
của sư tử.
Phật.
Vì nằm mộng thấy như thế nên
sáng nay con đến đây thưa với

Phật giải mộng:

Điềm mộng thấy ở trong nước mà có lửa bốc lên, đó là Tỳ-kheo

đời
sau vi phạm giới pháp của ta, làm những việc thị phi trái với giới
luật, lợi dụng để tín
thí cúng dường lại còn khởi sự tranh đấu lẫn nhau.

Điềm
mộng thấy mặt trời sắp lặn, cõi đời tối tăm, đầu ông lại
đội núi Tu-di, đó là trong vòng chín mươi ngày
nữa ta sẽ vào Niết-bàn. Sau đó chúng Tỳ-kheo,
trời, người, rồng sẽ theo ông thọ học kinh điển

Mộng thấy Tỳ-kheo đắp pháp y không đúng theo pháp
thường chế, chỉ
buộc Ca-sa, lăn lộn trong nhà xí, rồi có người leo qua đầu, thoát ra vùng
đất sạch. Đó là
sau khi ta
nhập Niết-bàn, Phật pháp
sắp diệt
sẽ
có các Tỳ-kheo mở đại hội thuyết kinh. Trong khi
Phật pháp thâm diệu
mà không lo tu tập, họ lại lo gần gũi hàng cư só
để tìm cầu, tiền tài,
sắc đẹp, khiến cho cư
só chê trách và không còn niềm tin nữa.
Bấy giờ, hàng
Tỳ-kheo gánh lấy ác quả còn cư só thì được phước.

Điềm
mộng thấy Tỳ-kheo thân mặc Ca-sa, tay cầm đuốc lửa,

vui chơi trong
đường tà, vào nơi gai góc bị xé rách y phục. Đó
là sau ta nhập Niết-bàn sẽ có Tỳ-kheo không mang
pháp y, lại mặc y phục
của thế gian. Họ chỉ dùng
Ca-sa buộc dưới nách, bỏ giới luật mà vui
theo thế gian, nuôi chứa vợ con. Khất thực khi có thì vui vẻ, khi
không thì sầu khổ.

Mộng thấy cây chiên đàn lớn, xum xuê tươi tốt, có đàn heo từ
nơi bẩn thỉu chui ra, lau liếm vào thân cây. Đó là
sau khi ta vào
Niết- bàn sẽ có Tỳ-kheo không vâng theo giới pháp, rượu thịt mê man, uống ăn trái thời. Lúc đó có kẻ thông minh khéo biết thì lại khởi tâm phỉ
báng, mắng nhiếc bậc A-La-hán.

Mộng thấy ba chú voi con cùng nhau húc voi lớn, dẫm đạp cỏ
non, quấy đục nước sạch, voi lớn buồn phiền nên
tránh đi, đến nơi có
cỏ non nước sạch. Các chú voi con vì mãi vui chơi
không biết, cỏ nước
hết sạch đành chịu chết đói. Đó là sau khi ta vào
Niết-bàn, có
Tỳ-kheo trưởng lão hiểu rõ kinh điển, giáo giới cho
Tỳ-kheo nhỏ tuổi, vì họ mà chỉ bày tội phước nhưng bọn họ không chịu nghe theo, khi chết phải
đoạ vào dịa ngục.

Điềm mộng thấy
sư tử tên là
Xí-tát đã chết, đầu mọc lông trắng
như buộc đồ trang sức, ruồi nhằng, chim thú không dám lại gần.
Trong thân
sư tử
sanh giòi, giòi lại ăn thịt của
sư tử. Đó là khi ta còn tại thế
giảng rộng kinh pháp, sau khi ta vào Niết-bàn sẽ
không có ngoại đạo
nào có khả năng phá hoại chánh pháp ấy, chỉ do
hàng đệ tử mới có thể
phá hoại được mà thôi.

Những điều ông mộng thấy hôm nay chỉ là những điềm xấu
trong tương lai sẽ xuất hiện.

(Trích Kinh Thất Mộng Thập Thiện)

<詞>GIỮ:</詞>

A-NAN BỊ MẸ CHIÊN ĐÀ
LA DÙNG THẦN CHÚ BẮT Một hôm,
trên đường đi, Tôn giả A-nan quá khát nước, lúc đó có

cô gái
thuộc dòng Chiên-đà-la tên Bát-cát-đề đang múc nước. Tôn
giả đến xin nước, cô
gái đáp: “Tôi thuộc dòng Ma-đăng-già”.

Tôn giả nói: “Tôi không hỏi điều đó, chỉ xin cô nước
uống thôi!” Cô gái đáp:
“Ngài thuộc dòng cao quý, đệ tử bậc nhất của
Sa-môn Cù-đàm, được vua
Ba-tư-nặc cung kính, là bậc thầy của
Mạt-lợi-phu nhân. Còn
tôi là kẻ thấp hèn, đâu dám đem nước cho Ngài”.
Tôn giả lại xin: “Tôi không hỏi điều ấy mà! Chỉ xin cô
nước uống thôi”.

Cô gái bằng lòng.
Trước hết, cô ta lấy tay khoát nước rưới lên chân của tôn giả rồi tiếp tục rưới lên tay của Ngài,
khi đó cô gái liền phát khởi tâm dâm dục. Tôn giả uống nước xong đi ngay. Cô gái
trở về thưa với cha mẹ:
“Mẹ ơi, xin cho con được lấy Sa-môn A-nan làm chồng”.
Bà mẹ đáp:
“A-nan là con của chuyển luân Thánh vương,
thuộc họ thích,
dòng Sát-đế-lợi, đấy là hàng cao quý, được trời người tôn
kính. Còn dòng họ ta hèn
mọn, làm sao cưới dược ông ấy làm chồng?”
Cô gái hù doạ mẹ: “Nếu không lấy được ông ta, con
sẽ
uống thuốc độc hoặc
dùng dao tự sát, hoặc sẽ thắt cổ chết”.
Bà mẹ bảo:
“Thôi được, ta có thần chú Ma-đăng-già, có thể
làm cho mặt trời lẫn mặt trăng rơi xuống đất,
cũng có thể khiến cho
thiên vương Đế-thích
xuống trần gian, huống gì là Sa-môn? Mẹ sẽ khiến
cho A-nan đến, trừ khi ông
ta đã chết hoặc không có khả năng hành
dâm, hay được Cù-đàm
bảo vệ thì ta mới không thể bắt được ông ấy”.
Cô gái liền đi tắm rửa,
trang điểm, mặc y phục màu trắng, trải
các toạ cụ, thấp thỏm đón chờ A-nan.

Bấy giờ, bà mẹ lấy phân bò bôi lên đất, dùng lụa năm màu
kết thành sợi, đựng đầy bốn bình nước, bốn bát nước bột mì, lấy bốn
con dao lớn cắm trên phân
bò, bốn góc đặt bốn mũi tên, đốt tám ngọn đèn,
dùng bốn đầu lâu người chết bôi các mùi thơm
lên đó, lấy hoa rải
trên đất, đốt một đấu
hương, nhiễu quanh ba vòng, rồi quỳ xuống hướng
về phía Đông tụng chú Ma-đăng-già.

Lúc đó Tôn giả A-nan đang ở trong rừng Kỳ-hoàn, tâm ý
hoảng hốt vì bị ma chú
trói buộc giống như cá bị mắc câu, nên Ngài theo
ma lực thần chú đến nhà Chiên-đà-la.

Bà mẹ liền gọi con gái “A-nan đến rồi đấy”.

Lúc đó cô gái bước đến, ôm lấy A-nan, dìu ngồi lên giường,
kéo áo ra, vuốt ve A-nan,
giống như lực só tay nắm sợi lông dài, kéo con dê nhỏ bước theo.
A-nan nhìn thấy mười phương đều tối tăm, giống như mặt trời mặt trăng đều bị thần chú che khuất. A-nan có thần lực của
bậc đại nhân, đáng với
sức mạnh của mười vị đại
lực só, thế mà cũng không thể cử động được. Bấy giờ A-nan cố gắng vận dụng niệm
lực Thánh đạo, thầm gọi: “Con đang nguy khốn,
Thế Tôn đại từ,
sao không
thương xót con.”

Lập tức Phật biết được tâm A-nan, Ngài liền nói kệ:

Phật tôn quý nhất trên đời

Thế gian nhất định không người vượt qua

Phật tôn quý nhất Sa-Bà

Phước điền vô thượng vượt xa mọi đường Pháp môn cao
cả không lường

Không gì có thể sánh hơn pháp này Trời người đều
phải nương đây Đoạn trừ kiết sử, lìa dây não
phiền Tăng là đoàn thể Thánh hiền

Tối cao trong các phước điền thế gian Không ai có thể
sánh bằng

Tuyệt vời bậc nhất giữa hàng nhân thiên.
Tôn giả
A-nan theo thật nghóa này tức khắc thoát khỏi
nhà của Chiên-đà-la.
Khi Thế tôn vừa nói kệ xong, tất cả thần chú trong
nhà họ tiêu tan, các thứ
khí cụ đao tên đều bị bẻ gãy, bình nước chú tan
vỡ, đèn tắt, đầu lâu
nát vụn. Hắc phong nổi lên, xoay vần che phủ
không thấy mặt nhau, chú
thụât của Chiên-đà-la không còn linh nghiệm
nữa. Bà mẹ liền bảo
con gái mình: “Đây chắc chắn do thần lực của
Sa-môn Cù-đàm, mới
khiến cho các món khí cụ này phải vỡ nát, thần chú
hết linh nghiệm”.

Tôn giả A-nan
thầm nghó: “Đó là lực từ của đức Thế Tôn”.

Tôn giả thoát khỏi ma chú, giống như tượng chúa sáu mươi
tuổi sung sức, điên cuồng hung ác, thân to ngà dài,
thoát được móc sắt, lao ra
khỏi thành, đến nơi
hoang vắng, lúc này
A-nan cũng thế, khi đức
Thế tôn nói kệ xong, Tôn giả thoát được ma chú, trở về tinh xá
Kỳ hoàn. Bấy giờ cô gái
đó đuổi theo Tôn giả đến cửa Kỳ hoàn, liên tục gọi
lớn “A-nan là chồng
tôi! A-nan là chồng tôi!” cô ta tiếp tục chạy theo
bén gót tôn giả. A-nan
thưa rõ với Phật. Phật bảo: “Trong các pháp của
ta, không thấy có những
điều huyễn hoặc như vậy”.
Rốt cuộc cô gái đành bỏ về. Nhưng cô ta bị tâm dâm trói
buộc, không quên được
A-nan. Một hôm, theo thường lệ, A-nan đắp y,
mang bát vào thành Xá-vệ
khất thực, cô gái này cũng chạy theo sau Ngài
và bảo với các trưởng
giả: “A-nan là chồng tôi! A-nan là chồng tôi!”
Tôn giả quay về bạch Phật,
Phật bảo: “Ông nên đến bảo cô
ta, hãy xem nhau như tình chị
em. Vì sao? Bởi cô gái này sẽ trở thành Tỳ- kheo-ni.

Bấy giờ cô gái đến Tinh xá bạch Phật: “Xin đức Thế Tôn hãy
trả chồng cho tôi!”

Phật bảo: “Nếu cô cần A-nan thì hãy ở trong pháp ta làm
Tỳ- kheo-ni, ta sẽ trả A-nan”.

Cô ta vui vẻ
trở về, từ giã song thân. Cha mẹ cô hoan hỉ, họ
vốn đã gieo trồng căn
lành nên sẽ đắc đạo. Cô gái và cha mẹ cùng đến
chỗ đức Phật. Ngài
giảng rõ pháp cho họ nghe, dùng vô số phương tiện
để diễn bày nghóa của
các pháp, nhu nhuyến, bố thí, giới luật, sự bất
tịnh của dâm dục, sự
tăng trưởng các kiết sử phiền não, công đức xuất
gia, các phẩm đạo. Ngài
lại giảng bốn Thánh đế.
Bấy giờ cô gái này ngay đó tỏ ngộ được
Thánh đế. Cha mẹ cô
đắc quả A-na-hàm. Cô ta cũng đắc
quả Tu-đà-hoàn, giống như áo lụa
trắng tinh dễ nhuộm màu.
Lúc ấy cha mẹ cô quy y Tam bảo, làm vị
ưu-Bà- tắc, họ liền
đảnh lễ Phật và A-nan, sám hối tội ngu si của mình.
Cô gái xin làm Tỳ-kheo-ni,
nương theo Thế Tôn tu hành phạm hạnh. Phật bảo tôn
giả A-nan: “Ông hãy bảo hai vị Tỳ-kheo-ni đưa cô
gái Bát-cát-đề này đến chỗ Cù-đàm-di, cho cô
ấy xuất gia và truyền giới cụ túc”.
Đại-ái-đạo hỏi tôn giả A-nan:
“Thưa tôn giả, tại
sao đức
Thế Tôn lại chấp nhận cho cô
gái Chiên-đà-la này vào trong giáo pháp?”
Tôn giả trình bày rõ
với Cù-đàm-di,
sau đó bà liền cho cô gái
cạo tóc thọ giới. Không
bao lâu chứng được quả A-La-hán.

(Trích kinh Giới Nhân Duyên quyển ba, kinh Ma Đăng Già Nữ)

<詞>PHẬT THỌ KÍ ĐỜI VỊ LAI CỦA CON BÒ CHO SỮA:</詞>

Bấy giờ øPhật ở nước Xá-vệ. Một hôm Ngài có chút cảm mới
bảo A-nan: “Ông hãy đến
nhà Bà-la-môn xin sữa bò”.

Tôn giả vâng
lời đi xin sữa. Khi đến nơi, Bà-la-môn nói: “Sữa
ở trong con bò, Ngài hãy đến tự vắt lấy”.

Tôn giả liền
đến chỗ con bò. Con bò này thường hay đá đạp
nên không ai dám đến
gần. A-nan thầm nghó: “Ta theo pháp hầu thầy,
bất đắc dó mới vắt sữa bò”.
Lúc đó trời Đế thích hoá làm
vị Bà-la-môn, khoác chăn đứng
cạnh con bò. Tôn giả xin
vắt sữa. Bà-la-môn đáp: “Vâng!”
Tôn giả dùng tay phải xoa vú bò mà nói: “Phật bị cảm nhẹ, ngươi hãy cho ta
sữa để
Phật dùng. Khi Phật hết bịnh ngươi
sẽ được
phước nhiều không kể xiết”.

Bò đáp: “Tôn giả lấy tay xoa vú thì làm
sao
sữa chảy nhiều được? Tôn giả hãy nắm hai cái vú của tôi vắt
lấy sữa, hai vú còn lại để
cho con tôi bú, từ sáng
đến giờ nó chưa ăn uống gì cả”.

Chú bê con đứng cạnh mẹ, khi nghe nói đến tiếng Phật liền thưa: “Mẹ hãy đem hết phần
sữa của con dâng cho Phật.
Vì Ngài là bậc
thầy cao cả của trời
người, rất khó được gặp. Con sẽ tự ăn cỏ, uống nước là
được rồi. Thuở xưa con làm người, nghe theo bạn ác, không tin
kinh Phật, khiến cho con
phải làm thân trâu ngựa suốt mười sáu kiếp.
Đến nay, con mới lại
được nghe tiếng Phật. Giờ mẹ hãy đem hết phần
sữa của con dâng cho đức
Phật, để Tôn giả được đầy bình mang về,
khiến cho con đời sau có
trí tuệ, tu hành đắc đạo”.

Tôn giả ôm bình sữa về. Phật hỏi: “Hai mẹ con bò nói gì?”
Tôn giả thuật lại
mọi chuyện. Đức
Phật nói: “Đời sau, khi
Phật Di-lặc xuất thế, con
bò mẹ sẽ làm Sa-môn, chứng quả A-La-hán.
Còn bò con, sau khi chết
sanh làm người,
sẽ treo lụa rải hoa, đốt hương
cúng dường ta, thọ trì
kinh giới suốt hai mươi kiếp, cuối cùng chứng quả
A- La-hán, làm Phật độ thoát muôn dân.

(Trích kinh Độc Tử)

<詞>A-NAN GIÁO HOÁ VUA BA TƯ NẶC:</詞>

Bấy giờ ở nước Xá-vệ gặp năm mất mùa đói khát, các
Tỳ-kheo đều muốn tản đi nơi khác để làm lễ
Tự tứ. Tôn giả
A-nan nói: “Nếu các vị đến nước khác để làm lễ Tự tứ thì vô
số người ở đây mất đi nguồn gốc gieo trồng công đức.
Giả sử có
Như Lai ở lại đây thì nhiều nơi
trong nước Xá-vệ được an ổn”.

Vua Ba-tư-nặc
nghe tin, liền đến xin cúng dường Phật và
chúng Tăng ba tháng. Phật bảo:
“Vào thời quá khứ, quốc vương Ba-la-nại tên là
Phạm- đạt, có uy đức lớn, danh tiếng vang khắp mọi
nơi. Bấy giờ trong nước dân chúng đói khát, người xin ăn rất nhiều. Nhà vua thương
xót bố thí, nhân dân khắp nơi kéo về đông như mây tụ. Vì trời đã
lâu không mưa, gạo thóc càng khan hiếm, nhân dân đói quá, người ăn xin
ngày càng đông, khiến cho kho lẫm của vua
trống rổng. Các đại thần xin
vua ngưng bố thí, vua bảo:
“Nếu ngưng như vậy thì trái với bổn tâm của ta,
ta nỡ nào làm thế!” Bấy giờ,
các vị quan bố cáo khắp nơi: “Người nào dám đi xin
ăn sẽ bị đuổi hết ra khỏi đô thị”.

Những người xin ăn nghe vậy buồn bã. Một hôm, có vị phạm
chí vào cung xin gặp nhà
vua, vua hỏi là ai,các đại thần thưa: “Người
này từ phương xa đến”.

Nhà vua cho triệu phạm chí vào, vua hỏi: “Ai bảo ông đến đây?”
Phạm chí đáp: “Cái bụng sai tôi đến”.

Lúc ấy nhà vua thương xót dùng kệ đáp:

Bố thí ngàn bê con

vậy)

Cùng với trăm bò mẹ.

Phạm chí ấy nay chính là A-nan.
(Trích
Sanh Kinh quyển ba, kinh Phúc
Sử phần lớn giống như

<詞>A NAN THỬ TỲ-KHEO SƠN HƯỚNG VÀ HỎI VUA A DỤC:</詞>

Bấy giờ A-nan cùng vơí hai vị Tỳ-kheo đến nước vua A-dục.
Tỳ- kheo Sơn-hướng đang
ở trong rừng tùng, hoa thơm tự bay đến, linh
reo như tiếng gọi. Lúc
ấy Tỳ-kheo Sơn-hướng không biết duyên cớ gì
nên hướng về bốn
phương làm lễ rồi quay vào trong trai đường tụng kinh.
Tôn giả
A-nan cùng hai
Tỳ-kheo hoá làm một người ăn xin, lại dẫn theo ba trăm người ăn xin khác cùng đến xin ăn.
Tỳ-kheo Sơn- hướng liền nấu cơm cho moị
người dùng. Khi họ ăn cơm xong thì laị
đòi áo mặc, Tỳ-kheo
liền chaî mượn áo cho họ, thế nhưng họ không
chịu mặc lại bỏ đi.

Cứ như thế,
Tỳ-kheo Sơn-hướng sớm tối cung dưỡng cho họ, nhưng họ không may đều mang bệnh.
Tỳ-kheo lại
sớm tối đốt
hương cúng dường cầu
phước, làm thuốc chữa bệnh cho họ. Thế nhưng,
chẳng bao lâu thì cả ba
trăm người ăn xin này đều qua đời. Tỳ-kheo laị đi
xin áo quan, tắm rửa tẩm liệm chohọ.

Bấy giờ, vua
A-dục nghe được tin liền
sai người đến mai
táng. Vài ngày sau đó,
tôn giả A-nan cùng hai vị Tỳ-kheo hóa làm ba
người thư sinh, ăn mặc
nghiêm trang, họ cùng nhau đi đến rừng tùng.
Tỳ-kheo Sơn-hướng liền
đi ra giảng đường, trải toà đón tiếp họ.

Ba thư sinh ấy
hỏi Sơn-hướng: “Ông phụng thờ Phật đạo là
muốn cầu gì?”

Sơn-hướng đáp: “Phật đạo là đạo thần kì, trong cõi trời đất này chỉ có thần đạo cuả Phật là cao cả, tôi phụng thờ Phật đạo là muốn đem Phật đạo cứu độ mọi người và mọi loài chúng
sanh chứ không cầu gì khác.”

Ba thư sinh
nói: “Phật đạo chẳng phải là đạo thần kì, bất quá là như hư không mà thôi!
Trong nhân gian, rất ít
người theo,
sao
ônglại ngu si, chạy theo
người khác mà phụng sự Phật đạo vậy?”

Sơn-hướng đáp: “Lời của các ông nói là sai lầm, Phật đạo là
đạo tối cao, chẳng phải
chỗ mọi người thấy được. Sự biến hóa phi
thường, chẳng phải điều mà mọi người biết được, vì họ ngu
si nên chẳng
biết đến. Nói Phật như
hư không là tội của các ông”.

Ba thư
sinh nghe lời ấy liền nổi giận: “Ông phụng thờ
Phật đạo chẳng phải là trái
nghịch với lòng người hay sao? Chi bằng ông theo
ta làm nô tỳ, có được không?”

Sơn-hướng đáp: “được thôi!”

Ba thư sinh
nói: “Nếu ông làm nô tỳ mà không giỏi giang,
trung thành thì ta sẽ bắt
ông vác phân, ông phải một mình vác đủ một
trăm tảng phân, nếu
không thì ta sẽ chặt đầu ông”.

Sơn hướng đi vác phân, nhưng không thể vác đủ
số lượng nên phải đành lui về tạ tội với các
thư sinh:
“Sức lực của ta đã kiệt không thể
vác nổi nửa, nay xin nhận
chịu tội như trước đã hứa”.
Ba thư
sinh liền nổi giận, họ lấy dây trói
Sơn-hướng lại rồi quất
ba trăm roi. Đánh xong,
bỗng nhiên họ biến đi đâu mất. Bấy giờ Tôn giả A-nan lại hóa làm
vị Ưu-Bà-tắc, vị ấy đến
bảo Sơn-hướng: “Ba thư
sinh kia là kẻ vô đạo,
sao ông không báo cho vua biết để trị tội chúng nó?”
Sơn-hướng nói: “Đây là lỗi của tôi mới đến nỗi như vậy,
người phụng thờ Phật
đạo thì chẳng yêu tiếc điều gì, nếu xin đầu thì
cho đầu, xin thân cho thân, nay tôi chỉ vác phân mà bị roi vọt, như vậy thì đâu
có đáng gì”.

Tôn giả A-nan
cùng hai vị Tỳ-kheo hóa làm vua A-dục. Nhà
vua bảo Sơn-hướng: “Phụng thờ Phật đạo chắc chắn chẳng có ích
lợi gì đâu, khổ nhọc mà thêm uổng công vô ích mà thôi. Con người
sống
trên đời chỉ trong khoảnh
khắc là hết đời, cần gì phải khổ nhọc, siêng
năng phụng thờ kinh điển
ấy. Giờ ta muốn cùng ông bàn bạc một điều,
ông phải nghe theo, nếu
không thì ta sẽ giết”.

Sơn-hướng hỏi: “Đại vương muốn bàn việc gì?”

Vua nói: “Ta có đứa con yêu quý, tài giỏi hơn người, nhan
sắc xinh đẹp, tay như con
ong. Ta rất thích đạo nhân vì là người hiền
hoà, ta muốn gả con gái
cho ông, vì thế mà đến đây hỏi ý kiến, chắc ông sẽ vâng theo”.

Sơn-hướng đáp: “Tôi biết ý tốt của đại vương, nhưng tôi
phụng thờ Phật pháp đã
nhiều năm nhưng công đức chưa thành tựu, ngược lại muốn con gái của đại vương, như thế là làm
sỉ nhục
Phật đạo, tội ấy
rất lớn. Nếu đại vương
có giết, tôi bằng lòng chịu chết”. Nhà vua liền
sai người dẫn
Sơn-hướng ra chợ chém đầu.
Sơn-hướng vào lễ Phật để ra
đi, nhưng khi quay lại vái
chào nhà vua thì mới hay là Tôn giả A-nan.
Bấy giờ
Tỳ-kheo Sơn-hướng bước tới đảnh lễ
sát chân, Tôn giả
đở ông ta dậy. Sơn-hướng
thỉnh Tôn giả an tọa và cùng hỏi thăm nhau.
Tôn giả hỏi
Tỳ-kheo Sơn-hướng: “Công đức của ông đã thành

tựu, ông sẽ
đắc đạo, ta cố ý đến đây để thử ông, xem xét
ý chí của ông đấy”.

Tỳ-kheo Sơn-hướng bước xuống tòa thưa: “Con là kẻ vô tri, thọ nhận ân đức của Phật, được ở trong Phật pháp mà không thể làm cho
tốt đẹp để nhọc lòng
Tôn giả phải lo lắng”.
Tôn giả A-nan đem giáo pháp truyền dạy cho
Tỳ-kheo Sơn-hướng, cả hai cùng lên lầu cao tụng
kinh giảng nghóa, khiến cho
Sơn-hướng được an lạc vui vẻ.
Bấy giờ vua A-dục đi đến đảnh lễ
Tôn giả A-nan, Tôn giả
hỏi: “Đại vương, kinh Phật có bao nhiêu quyển?”

Vua đáp: “Kinh Phật rất nhiều không thể tính kể, hiện nay
có mười hai bộ kinh gồm
tám vạn bốn ngàn quyển”.
Tôn giả
A-nan lại hỏi: “Đại vương đã thọ trì được bao
nhiêu quyển?”

Vua đáp: “Thưa tôn giả, con đã tụng được một vạn hai nghìn
quyển kinh Tam-muội, mười
hai nghìn quyển kinh Bát-nhã-ba-la-mật”.

Tôn giả lại hỏi: “Đại vương tụng đọc kinh đã nhiều, vậy có
biết trời đất cách nhau
mấy dặm không?”

Vua đáp: “Kinh đại phẩm Tam-muội ghi, trời đất cách nhau
tám mươi mốt vạn dặm”.

Tôn giả A-nan
lại hỏi: “Đất có mấy loại?”

Vua đáp: “Kinh Bát-nhã-ba-la-mật ghi, đất có tám
mươi mốt thành, trong thành có con người
sinh sống. Ở thành phía Bắc, người
cao mười trượng. Người
ở thành trung tâm cao tám trượng. Người ở
thành phía Nam cao ba trượng”.
Tôn giả lại hỏi: “Đại vương có biết kiếp trước của mình là ai không?”

Vua đáp: “Con
không thể biết số kiếp lâu xa, chỉ biết việc gần; đó là con đã từng vào địa ngục, từng lên trời, từng
siêng năng khổ nhọc, cũng có lúc làm nô tỳ, làm
súc sanh, đã vào trong lửa đỏ, có khi
làm việc thiện, theo người làm thiện. Khi được làm vua, đã thấy được
những việc khổ nhọc nên
không dám làm ác”.
Tôn giả
A-nan lại bảo: “Đại vương trước đây đã từng làm
Tỳ- kheo tên là
Đề-đầu-la, là đệ tử của Phật Đề-hòa-yết.
Còn Sơn-hướng là Tỳ-kheo
Tu-bạt, đệ tử của Phật Thích-ca-văn. Từ khi đức
Thích-Ca vào Niết-bàn đến
nay, ta một mình cô quạnh, thọ trì Phật pháp
không được kiên cố, vì
vậy đã gây nên những tội lỗi này, trải qua nhiều
năm chẳng có biết nhau.

Xưa kia ta cùng
Sơn-hướng sanh trong một gia đình trung lưu,
ta là anh, Sơn-hướng là
em, anh em thường yêu thương lẫn nhau, ra
vào quấn quýt. Kiếp sau,
sanh ra anh em chẳng còn biết nhau. ta làm quốc vương, đời
sau của
Sơn-hướng ta cũng
không biết.
Cứ như thế, nhiều
lần đổi thay,
sanh thân giả tạm, kiếp
số không thể tính kể, nay ta biết
mình đã thoát khỏi sanh
tử. Tôn giả A-nan liền thọ kí đạo quả A-La-hán
cho vua A-dục

(Trích kinh A-nan Biến Hiện)

<類></類>

KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 16</卷>

Long vương nỗi trận cuồng phong nhưng không động chéo y
của Mạc-điền-địa, Ngài biến núi lửa thành hoa trời.

Xá-na-Bà-tư biến sấm chớp, đao gậy thành hoa Ưu-bát-la.

Ưu-ba-cấp-đa
xuất gia, hàng ma.

Ưu-ba-cấp-đa
không giáo hoá người phạm tội trọng khiến cho
đệ tử diệt trừ tâm kiêu mạn.

Ưu-ba-cấp-đa
phó chúc pháp tạng, vào Niết-bàn.

Ưu-ba-cấp-đa độ hổ đói.

La-tuần-du khất thực không được, ăn đất vào Niết-bàn.

La-tuần-du khất thực
không đựơc, Đức Phật phân chi chúng
Tăng thành năm bộ.

Đồng
Tử Ca Diếp con của Tỳ-kheo-ni tám tuổi đắc đạo.

Mạt xiển đề hàn phục rồng dử.

Ma-sẩn-đà
giáo hoá vua thiên ái đế tu.

Phần-na trước kia làm ngươì hà tiện, về
sau gặp Phật đắc
đạo.

Khi Trời Nóng Ma-ha-Ca-diếp hiện gió mát mưa phùn.

La-hán Nguyện Túc Chuyên Giáo Hóa Ngạ Quỷ.

Sa yếât hàng phục Rồng dữ.

<詞>LONG VƯƠNG NỖI TRẬN CUỒNG PHONG NHƯNG KHÔNG ĐỘNG CHÉO Y CỦA MẠC-ĐIỀN-ĐỊA, Ngài BIẾN NÚI LỬA THÀNH HOA TRỜI:</詞>

La-hán Mạc-điền-địa được Ngài A Nan phó chúc pho pháp tạng, bảo Ngài đến nước
Kế Tân. Khi đến nước đó trước tên Ngài hàng
phục Long vương, nhập tam
muội khiến cho nước đó có sáu thứ chấn động, đến cả cung điện
Long vương cũng bị
rung chuyển.
Long vương bèn
đến chổ Mạc-điền-địa.
Ngài nhập từ- bi tam-muội, Long vương nổi gió thổi Ngài, nhưng chéo y cũng không lay động.
Long vương nỗi
sấm chớp

hiện đao gậy
và nhấc núi lửalên muốn đè chết Ngài. Ngài liền
dùng thần lực biến núi
lửa thành hoa trời. Ngay lúc đó trong không trung
có tiếng nói rằng:

Núi Tuyết gặp mặt trời Nóng chảy chẳng còn chi Như vào
“Từ-tam-muội” Lửa dữ thành hoa trời.

(Trích kinh A
Dục Vương quyển 7)

<詞>XÁ-NA-BÀ-TƯ BIẾN SẤM CHỚP, ĐAO GẬY THÀNH HOA ƯU-BÁT-LA:</詞>


Sau khi Xá-na-Bà-tư được A Nan phó chúc xong, Ngài liền
đến nước Ma-thâu-la, giữa đường gặp chùa
Bần-đà-ba-na (Trung
Quốc dịch Tòng Lâm )

Xa-na-Bà-tư vào chùa tá túc qua đêm. Trong chùa có hai vị
Tỳ- kheo lớn tuổi đang
bàn luận với nhau. Một vị cho rằng: “Không
phạm giới là đệ nhất”

Vị kia lại cho: “Trạch pháp là đệ nhất”
Hai vị bảo
Xá-na-Bà-tư nói lên ý của mình.
Ngài nói: “Nghóa của các ông bàn luận,
không giống điều tôi nói”.

Này Trưởng Lão! Vào đời quá khứ ở nước
Ba-la-nại có
một thương chủ cùng với
năm trăm thương buôn muốn vào trong biển
lớn. Họ gặp một vị Bích
chi Phật đang bị bịnh, thương chủ đích thân trị liệu. Khi bịnh Ngài giảm dần ông ta lấy y xá-na
giặc sạch, làm mềm mại, để cúng
dường Ngài.
Ngài nhận y, hiện mười tám thứ thần biến,
sau
đó nhập Niết-bàn. Vị
thương chủ bấy giờ chính là ta. Thếù nên hôm nay
ta gặp bậc thầy tối
thắng, khiến cho ta đắt đạo.

Xá-na-Bà-tư lần hồi đến nước Ma-thâu-la. Ở núi
Ưu-lưu-mạn-đà có hai anh em
Long vương cùng với năm trăm con rồng nhỏ.
Bấy giờ Xá-na-Bà-tư liền
nghó: “nếu ta không hàng phục được chúng thì không thể giáo hóa” Ngài liền dùng thần lực làm cho quả núi rung động.
Hai vị Long vương nổi giận,
liền nỗi mưa to gió lớn và phun lửa.
Xá-na-ba-tư liền nhập từ
bi tam muội, khiến cho mưa, gió, lửa không thể chạm
vào thân Ngài. Ngài biến những thứ ấy thành hoa Ưu-bát-la và
rơi xuống đất. Hai vị
Long vương lại nổi
sấm chớp và các thứ đao gậy.
Ngài dùng thần lực biến
chúng thành hoa trời. Khi ấy trong không trung có tiếng nói kệ:

Mưa to và gió lớn

Không thể nào hại được Sấm sét cùng đao gậy Điều
biến thành hoa trời Giống như núi Tuyết kia Khi mặt
trời chiếu đến Thảy đều bị tan ngay Chẳng còn một
chút gì Ngài nhập “từ tam muội” Lửa không thể
đốt thân Đao gậy dù độc hại
Cũng chẳng thể đến gần.

Lúc bấy giờ hai vị Long vương đến chổ Xá-na-Bà-tư, hỏi rằng:

Ngài muốn gì mà làm như vậy? Xá-na-Bà-tư đáp:

Ta muốn xây một ngôi chùa ở đây, các ông có bằng lòng không?

Không thể được.

Thế Tôn đã nói: “sau khi ta Niết-bàn một ttrăm năm, ở núi Đại-
đềø-hồ là nơi tốt nhất,nên cất chùa ở đó,
đặt tên Na-đá-Bà-đá.

Thế Tôn đã nói vậy ư?

Đúng vậy!

Nếu Thế Tôn đã nói như thế thì chúng tôi xin vâng
theo. (Trích kinh A Dục Vương quyển 7).

<詞>ƯU-BA-CẤP-ĐA XUẤT GIA, HÀNG MA</詞>


Xá-na-Bà-tư cất chùa ở núi Đại Đề Hồ, Ngài dùng
sức
phương tiện giáo hoá Cấp
Đa khiến cho ông tinh tấn.

Bấy giờ Xá-na-Bà-tư một mình đến nhà Cấp-đa khuyên ông xuất
gia.
Cấp đa hỏi:

Thưa Thánh nhân vì sao Ngài chỉ có một mình không có đệ tử.

Tôi muốn ở nha øthọ hưởng năm món dục lạc không muốn xuất gia,
nếu tôi sinh con, tôi sẽ
cho nó theo Ngài.

Về sau Cấp-đa
sanh một đứa con trai đặt tên A-ba-cấp-đa
(đời Lương dịch Chánh
Hộ) khi đứa trẻ vừa lớn, Xá-na-Bà-tư đến nhà Cấp Đa nói:

Trước kia ông có hứa nếu
sanh con
sẽ cho ta. Nay đứa trẻ đã lớn,
hãy cho nó theo ta xuất gia.

Cấp-đa đáp:
Tôi nay chỉ có một đứa con nếu như
sanh được đứa thứ hai thì
sẽ cho theo Ngài.

Đến khi đứa thứ hai ra đời, tên là
Đà-na-cấp-đa (Trung
Quốc dịch Bảo Hộ),
Xá-Na-lại đến xin nhưng
Cấp-đa cũng hứa như lần trước.
Đến đứa thứ ba ra đời,
tên là Ưu -ba-cấp-đa, Xá-na-Bà-tư lại đến xin.
Ông ta nói:

Tôi có ý định muốn cho
Ưu-ba-cấp-đa buôn bán, nếu như gia
đình tôi làm ăn phát đạt hay suy sụp, thì sẽ
không cho nó xuất gia.
Còn như gia cảnh vẫn bình thường thì sẽ cho nó xuất gia.

Bấy giờ quỷ vương xúi dục người trong nước
Ma-thâu-la kéo nhau đến mua hàng, khiến cho ông ta được lợi lớn. Bấy giờ
Ưu-ba-cấp-đa đang bán
hương thì Ngaiø Xá-na-Bà-tư đếùn nói:

Các pháp đều từ nơi tâm ông mà ra, thế nào là thiện? Thế nào là ác?

Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Con không biết.

Nếu tâm ông tương ưng với tham-sân-si thì gọi đó là ác, ngược
lại gọi đó là thiện.

Lúc ấy Ngài lấy đất trắng, đất đen mỗi thứ vo lại thành những viên tròn rồi đưa cho ông ta và nói: “mỗi khi tâm ác khởi lên thì ông
lấy một viên đen, khi tâm
thịên khởi lên thì ông lấy một viên trắng”.

Ưu-ba-cấp-đa làm theo như lời
Ngài dạy. Nhưng tâm ông chỉ khởi toàn những điều ác, vì vậy đến một viên trắng cũng không có.
Dần dần về sau ông có sự
tiến bộ được hai phần viên đen một phần viên
trắng, nhờ tư duy tiến
lên, được một nữa viên đen một nữa viên trắng.
Về sau ông chỉ khởi niệm
thiện nên đựơc toàn viên trắng.
Bấy giờ nước
Ma-thâu-la có một dâm nữ tên
Bà-sa-đạt-đa
(đời Lương dịch Chủ
Đức). Nguời hầu của cô ta đến chổ Ưu-ba-cấp-đa
mua được rất nhiều hương. Cô chủ hỏi:

Em mua ở đâu mà được nhiều hương như thế? Không phải là ăn
trộm của người ta chứ?

Em mua ở chổ thương buôn Ưu-ba-cấp -đa. Ông ấy dung mạo
tuấn tú lời nói thanh tao.

Cô chủ nghe xong khởi lòng ham muốn, lại
sai tỳ nữ của mình
đến chổ Ưu-ba-cấp-đa, nói rằng:

Cô chủ của tôi muốn cùng với ông vui hưởng dục
lạc. Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Ta chưa thấy mặt chủ của cô, làm sao có thể nhận lời!

Cô chủ
sai tỳ nữ đến ba lanà như vậy, nhưng
Ưu-ba-cấp-đa
vẫn khăng khăng từ chối.
Bấy giờ cô ta lại mời một trưởng giả tử đến để cùng cô ta vui
chơi. Ngay lúc đó có một
thương chủ từ Bắc-thiên-trúc đến, ông ta đem theo năm trăm con ngựa và rất nhiều hàng hoá đến
nước Ma-thâu-la,
hỏi người ở đó rằng:
“Ở nước này nơi nào có người nữ đẹp nhất”.

Có người đáp: “Ở đây có một người đẹp tuyệt trần tên là
Bà-ta- Bà-đạt-đa”.

Thương chủ đem vàng bạc và các thứ hàng hoá đến chổ dâm
nữ. Dâm nữ vì tham của
nên giết chết chết trưởng giả tử rồi đem chôn
nơi chổ không sạch, rồi
cùng với thương chủ kia vui hưởng khoái lạc.
Bạn thân của trưởng giả tử tìm được hài cốt của ông ta, bèn
tâu lên vua. Vua ra lệnh:
“Ngươi nên bắt Bà-sa-đạt-đa, cắt tay, chân,
tai, mũi rồi quẳng cô ta
ra ngoài đồng trống.

Người kia làm theo lệnh vua.

Ưu-ba-cấp-đa
nghó: “ta trước kia không thích cùng với người
nữ này hưởng ngũ dục
nhưng nay muốn đến quán sát cô ta khi không
còn tay, chân, tai, mũi”.
Ngài đến đó và nói kệ. Bà-sa-đạt-đa nghe những lời ấy rất
sợ
sanh tử, nhưng khi nghe đến công đức của Phật liền
chuyển tâm ưa thích
Niết-bàn, dùng kệ đáp lại. Ưu-ba-cấp-đa nói
Tứ-đế, cô ta quán thân mình
sanh tâm nhàm chán cõi Dục, đắc quả
A-na-hàm rồi đắc Tu-đà-hoàn.
Khi Ưu-ba-cấp-đa bỏ đi chưa được bao lâu thì cô
ta mạng chung, sanh lên cõi trời.

Bây giờ trưởng lão Xá-na-Bà-tư đến nói với thương chủ Cấp-đa:

Ông
nên cho Ưu-ba-cấp-đa theo ta xuất gia.

Tôi trước có
lời nguyện, muốn nó làm nghề buôn bán, nếu không
phát đạt hay thua lỗ, mới cho xuất gia.

Xá-na-Bà-tư dùng thần lực khiến cho Ưu-ba-cấp-đa buôn
bán không phát đạt, không thua lỗ.

Lúc ấy anh ta
nghó: “Ta buôn bán, nay nay tính ra không lời cũng không lỗ.

Xá-na-Bà-tư
đến chổ thương chủ cấp-đa nói:
-Nay đứa con của ông được Đức
Phật thọ ký:
“Sau khi ta vào
Niết- bàn một trăm năm,
người này sẽ làm Phật sự”. ông nên cho nó theo ta xuất gia.

Thương chủ Cấp-đa liền bằng lòng.

Xá-na-Bà-tư dẫn Ưu -ba-cấp-đa đến chùa Na-đá-Bà-đá cho
xuất gia, đến lúc thọ
giới cụ túc bạch tứ yết ma. Ưu -ba-cấp-đa diệt trừ tất

cả kiết sử
đắc quả A-La-hán. Bấy giờ Xá-na-Bà-tư bảo:

Này thiện nam tử!û như lời
Phật thọ ký:
“Sau khi ta vào
Niết-bàn một trăm năm có
Tỳ-kheo tên
Ưu-ba-cấp-đa
sẽ làm
Phật sự, về
sau
thành Phật hiệu là Vô Tướng, thuyết pháp giáo hoá chúng sanh.

Lúc ấy, ma vương làm mưa chân châu xuống chổ đại chúng khiến cho tâm họ tán loạn, không thể kiến đạo.
Ưu-ba-cấp-đa
quán chiếu,
biết việc này do ma vương
làm. Đến ngày thứ hai, người đến đông gấp bội. Ma vương lại làm mưa vàng khiến tâm mọi người tán loạn. Đến
ngày thứ ba, người đến càng đông hơn… Ma vương làm mưa vàng ngọc và trỗi
các thứ nhạc trời. Bấy
giờ, trong những người chưa lìa được lòng tham
dục thấy sắc nghe tiếng,
tâm họ tán loạn, không muốn nghe pháp. Lúc ấy. Ma vương lay tràng hoa tròng lên
đầu Ưu-ba-cấp-đa.
Ngài nghó: “Ai đã làm việc này?” Khi
biết được việc này do Ma vương làm. Ngài lại
nghó Thế Tôn vì sao không
giáo hoá nó, nay ta sẽ giáo hoá. Phật đã thọ ký cho ta về
sau
sẽ
thành Phật, hiệu là
Vô Tướng, giáo hoá
chúng sanh”.

Ưu-ba-cấp-đa
lấy ba xác chết: xác rắn, xác chó và xác người, rồi dùng
sức thần thông biến ba xác chết thành một tràng hoa, đến chổ
Ma vương choàng vào cổ
nó. Lúc ấy. Ma vương lên cõi trời
Ma-hê-thủ-la rồi đến cõi trời
Ba Mươi Ba của Đế Thích, đến chồ
Tứ Thiên Vương, nhờ cỡi xác chết ra nhưng không ai làm được. Ma vương lại đến
chổ Đại-phạm-thiên-vương.
Đại-phạm-thiên-vương nói:

Ông
ơi đã là do thần lực của đệ tử. Phật làm thì
không ai có thể
cởi ra được. Như bờ biển lớn nước không thể phá vỡ.

Ma vương nói:

Vậy tôi phải làm thế sao? bây giờ tôi phải quy y với
ai? Đại phạm thiên vương nói:

Ông hãy mau đến quy y với
Ngài Ưu-ba-cấp-đa, như người té
xuống đất thì phải chỏi đất mà đứng dậy.

Bấy giờ, Ma vương mới biết thân lực của đệ tử
Phật không ai bằng, liền nói kệ khen Phật. Ma vương bỏ tâm kiêu mạn, tự nói lỗi
trước kia của mình.

(Trích kinh A
Dục Vương quyển 8 )

<詞>ƯU-BA-CẤP-ĐA KHÔNG GIÁO HOÁ NGƯỜI PHẠM TỘI TRỌNG KHIẾN CHO ĐỆ TỬ DIỆT TRỪ TÂM KIÊU MẠN:</詞>

Ở nước
Nam Thiên Trúc có một nguời lén tư tình với vợ
người khác, nên thường
đến nhà họ. Mẹ ông ta ngăn cản, ông ta giết chết
mẹ của mình đi đến nước
khác, vì không thoả mãn dục vọng, nên lòng âu
sầu buồn bã,
liền đi xuất gia. Ông ta thông đạt Tam-tạng, thành tựu
đa văn, cùng với các
đệ tử mình đến chổ Ưu -ba-cấp-đa ở chùa
Na-đá-ba- đá nước Ma-thâu-la.

Ưu-ba-cấp-đa biết người giết mẹ mình thì không thể đắc đạo quả, nên không hỏi han gì cả.
Tỳ-kheo nàysinh tâm hổ thện liền bỏ đi xa.
Có một người đệ tử của
Ưu-ba-cấp-đa chưa đắc đạo nghó: “Thầy mình
kém trí, thấy Tỳ-kheo tâm
ám độn thì thuyết pháp nay Tỳ-kheo này
thông minh trí tuệ, thông
đạt tam tạng có nhiều đệ tử lại không thuyết pháp cho ông nghe.
Bấy giờ, Ưu-ba-cấp-đa biết đệ tử mình đang tức giận,
lại biết người này
thời cơ dã đến, phải có thầy ta giáo hoá hàng
phục mới được.
Lúc ấy
Xá-na-Bà-tư ở nước
Kế Tân quán
sát biết được đệ tử
mình đã làm Phật sự
gì, nên biết được đệ tử của Ưu-ba-cấp-đa đang giận dữ lại
xé thâynhững, người này đáng đượcï ta giao ùhoá. Ngài liền dùng thần lực đến chùa
Na-đá-Bà-đá với hình dạng râu tóc bù xù, áo quần
xốc xếch. Năm trăm đệ
tử của Ưu-ba-cấp-đa nói:

Ông
già điên này từ đâu đến đây?

Ngài không trả lời, đi đến ngồi trên
giường Ưu-ba-cấp-đa.
Các đệ tử kéo Ngài
ra. Nhưng Ngài ngồi vững như núi Tu Di không thể
lay động được. Họ muốn
chưởi mắng nhưng nói không ra lời, bèn đến thưa
với Thầy của mình. Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Ngoài thầy ta ra không ai có thể ngồi trên giường của ta được.

Ưu-ba-cấp-đa
trở về chùa, dùng những thứ tốt đệp nhứt để
cúng dường thầy mình,
rồi đặt một caí ghế nhỏ ngồi bên cạnh thầy. Các
Đệ tử nghó: “ Tỳ-kheo
này dù là thầy của thầy ta nhưng trí tuệ cũng
chẳng bằng thầy ta.
Xá-na-Bà-tư biết được tâm ý họ, liền đưa cánh tay
phải lên từ ngón tay
chảy ra những dòng sữa. Ngài bảo Ưu -ba-cấp-đa:

Đây
là Tam-muội-gì?

Con không biết xin thầy chỉ bảo.

Tam muội này tên là Long Tầng Thân.

Kế đó Ngài lại nhập các thứ tam muội. Ưu -ba-cấp-đa đều
thưa: “con không biết”. Ngài nói:

Khi ta vào Niết-bàn, tất cả pháp tam muội này đều mất.

Các đệ tử Ưu-ba-cấp-đa nghe như vậy nghó: “ trí tuệ của
Tỳ-kheo này hơn thầy ta”
liền diệt tâm kiêu mạn. Xá-na-Bà-tư giáo hoá
những đệ tử kia đều
đắc quả A-la-hán.

( Trích kinh A-dục-vương quyển 9 )

<詞>ƯU BA CẤP ĐA PHÓ CHÚC PHÁP TẠNG, VÀO NIẾT- BÀN:</詞>


Ưu-ba-cấp-đa
lúc sắp vào Niết-bàn, phó chúc pháp tạng cho đệ tử được độ
sau cùng là
Khích-vi-khavà nói rằng: “Này thiện nam
tử! Đức Thế Tôn phó
chúc pháp tạng cho Ngài Ma-ha-ca-diếp, Ngài.
Ma- ha-ca-diếp phó chúc cho
Ngài A-Nan. Ngài Anan phó chúc cho
Ngài Mạc-điền -địa,
Ngài-Mạc-điền địa phó chúc cho thầy ta là Xá-na-Bà- tư, thầy ta phó chúc cho ta,nay ta
sắp vào
Niết-bàn nên phó chúc lại
cho ông, và hãy báo cho
khắp cõi Diêm-phù-đề biết ta sắp vào Niết-bàn”.
Được tin báo
La-hán khắp
mười phương,
Tỳ-kheo phàm phu
nhiều vô số cùng một
lúc vân tập đến chổ Ngài. Ngài liền hiện đủ mười tám món thần biến rồi
vào Niết-bàn. Những đệ tử của Ngài đắc tứ quả cùng lấy củi chất vào trong thạch thất để trà tỳ và xây tháp cúng dường
nhục thân Ngài. Ngay lúc ấy cũng có một ngàn vị
La-hán cùng
nhập Niết- bàn.

Về sau,
Khích-vi-kha giữ gìn pháp tạng, đệ tử được Ngài giáo
hoá đắc tứ quả hai mươi tám người.

(Trích kinh A-dục-vương quyển 10 ).

<詞>ƯU-BA-CẤP-ĐA ĐỘ HỔ ĐÓI:</詞>


Thuở xưa, có
vị La-hán tên là Ưu-ba-cấp-đa ở chùa
Na-đá-Bà-đá bên núi
Đại-đề -hồ nước Ma-thâu-la. Cách chùa không xa, co ùmột
con hổ đang sinh con, chưa
thể tự tìm thức ăn được, đói đến sắp chết.
Ngài Ưu-ba-cấp-đa thấy
vậy, khơi û tâm từ khiến nó được no đủ.

Một trăm đệ tử của Ngài chưa đắc đạo nói:

Sao thầy lại cho loài hung dữ đó ăn. Ưu -ba-cấp-đa đáp:

Vì đây là nhân giải thoát!

Lúc hổ mẹ sắp chết Ưu-ba-cấp-đa nói với hổ:

Tất cả hành vô thường Tất cả pháp vô ngã Chỉ
Niết-bàn tịch tịnh Ngươi nên tin lời ta

Nhàm chán kiếp súc sanh. Sớm làm người tu tập.

Hổ mẹ nghe lời dạy của Ưu-ba-cấp-đa sanh tâm kính tin rồi
chết. Sau khi chết, nó sanh
làm người ở nước Ma-thâu-la. Năm lên bảy tuổi nó được
Ưu-ba-cấp-đa độ cho xuất gia,
sau bảy năm tu tập được đắc quả

a-hán,
liền dùng thần lực hái rất nhiều hoa cúng dường Ưu-ba-cấp-
đa và đi nhiễu quanh Ngài.

Năm trăm đệ tử của Ngài chưa đắc đạo thưa:
Đồng
tử này tuổi còn nhỏ tại sao có đựơc công đức thần thông như thế?

Ưu-ba-cấp-đa đáp:
Đồng
tử này chính là hổ đói năm xưa đấy!

Nhanâ đó
Ưu-ba-cấp-đa
thuyết pháp. Năm trăm đệ tử của
Ngài samh lòng hổ thẹn,
đoạn trừ phiền não và đắc quả A-La-hán.

(Trích kinh A-dục Vương quyển 9 ).

<詞>LA-TUẦN-DU KHẤT THỰC KHÔNG ĐƯỢC, ĂN ĐẤT VÀO NIẾT-BÀN:</詞>

Đức Phật ở
núi Kê Túc. Lúc bấy giờ, có vị Bà-la-môn sanh
được một người con
liền mời thầy đến xem tướng, thầy tướng nói:
Đứa
bé này không có tướng tốt, nên đặt tên là A-bảo.

Cha mẹ đứa bé nghe vậy tuy vẫn nuôi dưỡng mà
chẳng chút thương yêu.
Đến năm mười hai tuổi, đứa bé tự
sống được, nhưng bị cha mẹ đuổi ra khỏi nhà.
Sau khi bị đuổi đứa bé lang thang khắp nơi xin ăn,
lần đến Tinh xá Kỳ
Hoàn. Phật dùng tâm từ nghó đến nỗi khổ của nó,
liền bảo A-nan gọi nó vào hỏi:

Con muốn xuất gia không?

Đứa bé
mừng rỡ xin được xuất gia. Đức Phật lấy tay xoa đầu,
tóc tự rụng, áo đang
mặt biến thành ca-sa, và đặt tên là La-tuần-du. Bấy giờ,
chúng Tăng chia nhau đi khất thực, nhưng nhóm có
La- tuần-du đều ôm bát
không trở về. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo phải
chia bớt phần mình cho họ.
Ngày nào cũng vậy, Mục-kiền-liên nghó: “
Tỳ- kheo này không có phước đức, nhưng tại
sao những vị khác cũng bị
ảnh hưởng? Nếu có ta đi
cùng chắc sẽ được cúng dường đầy đủ. Đức
Phật biết được ý nghó
của Mục-kiền-liên liên bảo Xá-lợi-ïphất cùng đi
khất thực với Phật,
còn Mục-kiền-liên cùng đi với La-tuần-du. Mỗi bên
đi mỗi đường. Đức
Phật bảo Mục-kiền-liên: “những nơi ta đến
thì ông đừng đến”.

Mục-kiền-liên và
La-tuần-du đi khất thực, hễ hai người muốn
đến nhà nào thì thấy
Đức Phật và Xá-lợi-phất đứng ngay trước cửa nhà
đó. Cứ như vậy, trải
qua rất nhiền nơi mà vẫn không có được chút thức
ăn nào. Mục-kiền-liên
nghó chắc hôm nay mình phải nhịn đói.

La-tuần-du vô
cùng đói khát, dừng nghó bên bờ sông Hằng.
Mục- kiền-liên đến chổ
Phật. Phật xem trong bát hãy còn chút thức ăn liền đưa
cho Mục-kiền-liên.
Mục-kiền-liên nghó: “ Ta nay đói đến nỗi
muốn nuốt cả núi Tu Di
còn chưa thấy no, huống gì chút thức ăn này làm sao no được!”.

Phật biết tâm niệm Mục-kiền-liên liền nói:

Ông
cứ ăn đi đừng lo không đủ!

Mục-kiền-liên liền ăn. Ngài ăn đã quá no mà thức ăn ttrong
bát vẫn còn.
Xá-lợi-phất nghó:
“La-tuần-du chưa được ăn chắc
sẽ đói lắm.
Ngài liền bạch Phật xin phần cơm đem đến
cho La-tuần-du. Đức
Phật nói:

Không phải ta tiếc gì, nhưng do nghiệp đời trước nên nay
La-tuần- du phải chịu quả báo như vậy. Nếu không tin ông hãy thử đem thức ăn này đến cho ông ấy đi!

Xá-lợi-phất liền đem thức ăn đến
cho La-tuần-du.
La-tuần-du vội vã lấy ăn, bát
liền rơi xuống đất lún sâu trăm trượng.
Xá-lợi-phất dùng thần lực thâu bát
về đưa lại cho La-tuần-du. La-tuần-du định lấy ăn
thì bát lật đổ, tất cả
thức ăn đều rơi xuống nước.

La-tuần-du trở
về nhập định tư duy: “Tại sao mỗi khi ta khất thực với các
Tỳ-kheo thì tất cả đều ôm bát không trở về, nay
Xá-lợi-phất đem thức
ăn thừa của Phật đến cho ta mà cũng bị đổ đi. Đây là tội
báo đời trước mình
phải nhận lấy”. Ngài lại tiếp tục tư duy giải trừ tội
cấu đắc quả A-La-hán,
ăn đất rồi nhập Niết-bàn.

La-tuần-du sở dó bị quả báo như thế là do kiếp trứơc đời
Phật Duy Vệ ông là người
tham lam không chịu bố thí. Mỗi bữa ăn ông đều
trải áo xuống đất sợ
cơm rơi ra ngoài. Một hôm có vị Sa-môn đi khất
thực ngang. La-tuần-du gọi
Sa-môn đến và nói:

Ta nên lấy gì cho ông đây!

Liền cúi xuống bốc một nắm đất đưa cho vị Sa-môn.

Vị Sa-môn chú
nguyện: “người này thật quá ngu si ta sẽ sớm
độ ông ấy được giải thoát”.
Vì nhân duyên ấy thế nên trải qua nhiều kiếp
sanh tử đến nay
La- tuần-du luôn chịu đói khát, đến khi đắc đạo phải ăn đất rồi
mới nhập Niết-bàn.

La-tuần-du chính là người cho đất vị
Sa-môn thuở trướ; còn
vị Sa-môn là
Ngài Xá-lợi-phất. Tội phước báo ứng,
La-tuần-du tuy nay đã đắc đạo nhưng vẫn trả quả báo cũ. Người đời ngu
si cho rằng làm
ác không tội, thì chuyện
của La-tuần-du là một bằng chứng cụ thể vậy.

( Trích kinh La-tuần-du ).

<詞>LA-TUẦN-DU KHẤT THỰC KHÔNG ĐƯỢC, ĐỨC PHẬT PHÂN CHIA CHÚNG TĂNG THÀNH NĂM BỘ:</詞>

Thời Phật tại thế chúng Tăng thường dùng vải quấn tử thi để
may y phục.
Về sau do nhân duyên
Tỳ-kheo La-tuần-du khất thực không được Phật biết duyên nghiệp của ông ấy liền chia chúng
Tăng thành năm bộ, trang phục
cũng thành năm loại, và dạy. La-tuần-du mỗi ngày
phải theo mỗi bộ khất thực.
Căn cứ theo đặc điểm của mỗi bộ mà Đức Phật quy định
màu sắc y phục có khác nhau:
Bộ Tát-hòa-đa thông đạt đạo lý dùng pháp độ
sanh nên mặc
ca-sa màu đen; bộ
ca-diếp-duy tinh tấn dõng
mãnh thường nhiếp hộ
chúng sanh nên mặc ca-sa màu mộc lan; bộ
Di-sa-tắc chuyên thiền định
tư duy đề xướng lý Ưu-ba-cấp-đa huyền nên mặc
ca sa-màu xanh; bộ
Ma-ha-tăng -kỳ rộng học các kinh diễn thuyết nghóa
lý nên mặc ca-sa màu
vàng. từ dó về sau khất thực mới được cúng
dường. Là vì sao? Vì
La-tuần-du đời trước không có chút phước đức.

A-nan bạch Phật.

Bạch Đức Thế Tôn! La-tuần-du không chút phước đức sao
được làm Sa-môn? Phật đáp:

Đời trước
La-tuần-du là con một người hiền nhưng có tính tật
đố. Mỗi khi thấy Sa-môn khất thực ngang ông liền
đóng cửa lại và nói:
“ chủ nhà đã đi vắng”. Hễ vị Sa-môn đến nhà
nào thì ông bày những
người trong nhà đó đóng cửa và cũng nói như
vậy. Vì thế nên nay ông
khất thực không được. Lại do thấy người khác
cúng dường thức ăn cho
Sa-môn liền khởi tâm thích
làm Sa-môn. Nên nay được
làm Sa-môn,
tuy được Sa-môn nhưng luôn bị đói khát.

( Trích kinh Di
Giáo Tam Muội quyển hạ )

<詞>ĐỒNG TỬ CA DIẾP CON CỦA TỲ-KHEO-NI TÁM TUỔI ĐẮC ĐẠO:</詞>

Phật ở thôn Xá-vệ. Lúc ấy trong thành có hai chị em đi xuất
gia, một người đang mang
thai. Các Tỳ-kheo-ni thấy bụng Tỳ-kheo-ni
ấỵ càng ngày càng to,
liền đuổi đi. Vì vậy cô ta đến bạch Phật. Phật bảo:

Nếu như mang
thai từ lúc còn ở nhà thì không tội.

Sau đó
Tỳ-kheo-ni sinh được đứa bé trai. Đặt tên là
Ca Diếp. Năm lên tám tuổi Ca Diếp
xuất gia, chứng quả A-la-hán.

Một hôm, Tỳ-kheo trẻ tuổi cùng mười
sáu
Tỳ-kheo khác,
mỗi người cầm một cái
gàu tắm đến sông A-kỳ-la tắm rửa. Họ lặn xuống, trồi lên,
tát nước nhau, lội qua sông, vui đùa trên mặt nước.

Bấy giờ vua Ba-tư-nặc chưa tin Phật pháp đứng trên lầu thấy
vậy càng không kính tin, liền nói với Mạc-lợi phu nhân:

Bà hãy nhìn xem các đại só phước điền của bà làm
như vậy đó!

Mạc-lợi phu nhân dù rất tin Phật pháp nhưng cũng không
dám nhìn, liền nói với vua:

Có lẽ những vị ấy còn nhỏ tuổi xuất gia, mới thọ cụ túc chưa
thuần giới luật, hoặc do Phật chưa chế giới này nên mới như vậy.

Đồng tử Ca
diếp do thiên nhó thông, nghe được lời vua liền nói với các bạn:

Vua không chút tin Phật pháp còn Mạc-lợi phu nhân thì không
vui. Nay tôi sẽ làm cho nhà vua phát tâm hoan hỷ.

Tất cả liền nói: “Hay thay! Hay thay!”

Thế rồi, mỗi
người cầm một cái gàu múc đầy nước để trước
mặt, ngồi kiết già thành
một hàng, lướt trên hư không bay ngang qua
cung điện của vua. Mạc-lợi
phu nhân đang ngồi bổng thấy bóng người ngồi kiết già chiếu xuống đất, liền ngước lên xem thì thấy những vị
Tỳ-kheo ấy ngồi kiết già
thành hàng, trước mặt họ có một gàu nước, bay trên
hư không giống như đàn
nhạn. Thấy vậy Bà rất vui mừng tâu vua:

Thiếp đã nhìn thấy oai đức các phước điền của thiếp
rồi. Vua cũng thấy như thế hết sức vui mừng nói:

Hay thay! Hay thay! Ta được thiện lợi!
Mong những
Tỳ-kheo này mãi mãi là ruộng phước cuả cả nước.

Đức Phật biết được việc nầy liền chế giới không cho làm như vậy nữa.
(Trích luật
Tăng Kỳquyển 9, 10, văn ở
Thập Tụng cũng giống nhau).

<詞>MẠT XIỂN ĐỀ HÀNG PHỤC RỒNG DỬ:</詞>

Ở nước Kế
Tân, lúc vừa mới trổ bông thì bị Long vương A-la
Bà- lâu làm mưa bão khiến cho lúa chết hết cả.
Năm vị Tỳ-kheo gồm
đại đức Mạc xiển
đề… từ nước Ba-tra-lợi-phất bay đến núi Tuyết dừng lại trong ao của
Long vương A-la-Bà-lâu, rồi đi đứng nằm ngồi
trên mặt nước.

Quyến thuộc của
Long vương thấy vậy, vào tâu lại
với Long vương.
Long vương nổi trận lôi đình, dùng mọi thần lực làm mưa
bão sấm chớp… núi
rừng nghiêng ngã cây cối gãy đỗ tả tơi. Rồng
còn phun ra khói lửa, làm mưa đá trút đổ xuống… nhằm làm cho đại đức Mạt-
xiên-đề kinh sợ. Long vương lại kêu gọi binh lính kéo đến nhưng
Mạt- xiển-đề không chút nao núng.

Mạt-xiển-đề nói:
- Ngươi mời tất cả chư Thiên và loài người đến để uy hiếp
ta, hoặc lấy núi Tu-di và
các núi khác ném vào người la… Ta cũng
không sợ chút nào.

Ngài thuyếp pháp hoá độ Long vương làm nó dần dần tin phục.
Long vương nghe pháp xong xin thọ tam quy giới và cùng với
quyến thuộc xin làm đệ
tử của Ngài. Các loài quỷ như: Dạ-xoa, Càn-thát
bà, Cưu-bàn Trà nghe pháp
đều tin phục cũng xin làm đệ tử của Ngài.
Tất cả các loài đều
tỏ được đạo mầu

Mạt-xiển-đề bảo loài rồng và loài quỷ:
Các ngươi từ nay về
sau chớ có
sân hận làm hại người làm chết
ca lúa thóc, phải khởi
lòng từ để được an vui.
Tất cả bọn chúng cúi đầu đảnh lễ nghi nhận lời chỉ giáo của
Ngài và bày tòa bảy báu thỉnh
Ngài ngồi. Long vương đứng hầu bên
quạt cho Ngài. Dân chúng trong nước
Kế-tân Kiền-đà-lặc-xoa biết được việc này cung kính
Ngài hết mực. Tất cả đều nghe pháp và có rất
nhiều ngườichứng đắc đạo quả.

(Trích luật
Thiện-kiến, Tỳ-Bà-sa quyển hai )

<詞>MA-SẨN -ĐÀ GIÁO HOÁ VUA THIÊN ÁI ĐẾ TU:</詞>

Vào thời vua A-dục Đức Phật đã vào
Niết-bàn khoảng hơn
hai trăm năm. Lúc này
Tỳ-kheo Ma-sẩn-đà đi đến nước
Sư Tử. Gặp lúc
vua đi săn, có vị thần cây muốn vô gặp mặt
Ma-sẩn-đà nên hoá làm
một con nai nhởn nhơ ăn
cỏ ở gần vua. Vua định giương cung bắn nhưng lại nghó ; “Ta phải nhắm kỹ hơn mới được”. Nai bèn quay lại, nhắm
đường Xà-đa-Bà-la mà
chạy. Vua đuổi sát theo sau, nhưng gần đến chỗ Ma-
sẩn-đà nai liền biến mất.

Ma-sẩn-đà
liền nghó:” ta sẽ dùng thần lực để vua chỉ thấy
mình ta”. Nghó rồi Ma- sẩn
- đà liền gọi tên vua: Đế Tu hãy đến đây.

Vua mghe gọi
tên mình liền nghó: Dân chúng trong nước này
ai dám gọi tên ta? Đây
là kẻ nào vậy? Hay là người mặc áo bá nạp
màu đỏ đã gọi tên ta?

Vua nghi ngờ
không biết người ấy là ai? là người hay là quỷ.

Ma- sẩn -đà
đáp: Ta là sa- môn dòng họ thích, vì thương vua
nên lặng lội từ Diêm
Phù Lợi cố ý đến đây.

Lúc bấy giờ vua Thiên ái- đế-tu cùng với vua A-dục thường quan
hệ thư từ
qua lại thân hữu với nhau, dâng tặng nhau các vật trân bảo.

Ma-sẩn-đà nói vơi
vua Thiên-ái-đế-tu: ta có ba món báu dâng
cho vua mà những báu vật
của Ngài ở thế gian không sánh được.

Ngài thuyết ba pháp quy y.cho vua nghe vua thọ Tam quy làm Ưu

-bà-tắc. Ngài còn dạy nhân quả báo ứng cho nhà vua.
Tại chỗ
săn bắn, vua nhớ đến trong thư, vua
A-dục vương có nhắc đến vị
Tỳ-kheo này, liền bỏ cung tên đến chào hỏi
vị Sa-môn.
Ngài thuyết pháp, vua
vàtất cả những người tuỳ tùng đều thọ tam quy.
Vua yêu cầu Ma-sẩn-đà
thuyết pháp. Ma-sẩn-đà gọi Sa-di Tu-ma-na, nói:

Ta nay
sẽ
thuyết pháp, ông có thể xướng chuyển pháp luân được không?

Sa-di đáp: Con sẽ xướng khiến âm thanh vang đến đâu - khiến
âm thanh vang khắp nước
Sư-tử
Lúc ấy Tu-ma
-na nhập Tứ thiền, sau đó xuất thiền chuyển pháp luân. Nhân dân trong nước
Sư- ử đều nghe được, trời thần trong hư không đến hội họp.
Sa-di xướng ba lần xong, pháp
sư
Ma-sẩn-đà
thuyết pháp. Vô số trời
người đều được tỏ ngộ.

(Trích luật
Thiện-kiến, Tỳ-Bà-sa quyển hai )

<詞>PHẦN-NA TRƯỚC KIA LÀM NGƯỜI HÀ TIỆN, VỀ SAU GẶP PHẬT ĐẮC ĐẠO:</詞>

Người dân nước Na Lợi ở gần bờ biển Nam hải chuyên làm nghề tìm trân châu, chiên đàn.
Có hai anh em nhà nọ, cha mẹ đều qua đời nên muốn chia gia tài. Nhà họ có một đứa đầy tớ tên là
Phần -na. Người này tuổi tuy nhỏ
nhưng rất thông minh, lại giỏi buôn bán. Vào biển
đi buôn không việc gì chẳng biết.

Một hôm hai anh em bàn với nhau, chúng ta sẽ chia tài sản
bằng cách: một phần là
tất cả tài sản, một phần là được đứa ở Phần-na.

Thế là họ bốc thăm, người em được Phần-na. Anh ta liền dắt
vợ con và đứa ở ra khỏi nhà.
Thời buổi bấy giờ làm ăn rất khó khăn, tuy được đứa ở giỏi, nhưng vẫn
sợ không
sống nổi, vì thế họ rất lo buồn.
Phần-na thấy vậy
thưa với chủ:

Xin ông đừng
lo buồn, con sẽ tìm cách, chẳng bao lâu nữa ông sẽ
giàu có hơn anh của ông.
Ông chủ đáp:
nếu được như vậy ta sẽ trả tự do cho ngươi.

Vợ của người em có một ít nữ trang bằng châu báu, liền đưa
cho Phần-na làm vốn.

Bấy giờ, lúc nước triều lên, người dân trong thành thường đến
ven sông để kiếm củi. Lúc ấy
Phần-na cầm hạt châu ra
ngoài thành,
gặp một đứa ăn xin đang
gánh củi. Trong bó củi đó có cây
Ngưu-đầu-chiên

-đàn-hương, có thể trị được bệnh nặng. Loài cây này rất quý hiếm, một cây đáng giá ngàn vàng.
Phần-na biết được, liền lấy hai đồng tiền
vàng mua bó củi đem về
chặt thành một ngàn khúc.
Một hôm có trưởng giả bị mắc bệnh nặng, cần có hai lạng gỗ ngưu-
đầu-chiên-đàn-hương hoà chung với thuốc nhưng tìm mãi
không ra. Phần-na đem
Ngưu-đầu-chiên-đàn-hương đến bán được hai
nghìn lượng vàng. Đến
khi bán hết Ngưu-đầu-chiên-đàn-hương thì nhà
người em giàu hơn nhà
người anh gấp mười lần.
Người em rất cảm động và biết ơn
Phần Na nên giữ lời hứa thả
tự do cho nó, muốn đi
đâu tuỳ ý. Phần-na từ biệt chủ lên đường học đạo. Nó đến nước Xá-vệ gặp Phật quỳ xuống đảnh lễ thưa:
“Con sinh
ra trong dòng hà tiện nhưng
tâm ưa thích đạo đức, xin Đức Thế tôn từ bi tế độ con. Phật nói:
Thiện lai! tóc trên đầu Phần-na tự nhiên rơi xuống,
áo đang mặc biến thành
ca-sa, trở thành Sa-môn, nghe Phật thuyết
pháp liền đắc quả A-la- hán.
Phần-na nghó:
Ta nay đắc lục thông, sống chết tự tại, đều nhờ
ơn chủ. Nay ta sẽ độ ông
ta và giáo hóa người trong nước đó”.

Thế rồi Tôn giả Phần-na trở về nước, đến nhà chủ cũ. Người chủ vui mừng mời ngồi, đãi thức ăn.
Ngài ăn xong, rữa tay rồi bay lên hư không hiện các thứ thần biến, từ thân xuất ra nước và lửa, toả ánh
sáng chiếu khắp thân.
Ngài nói với chủ: Thần phước này đều nhờ phước
của ông trả tự do, tôi
mới đến chỗ Phật học đạo và được như ngày nay.
Ông chủ nói: Ôi!
sự biến hoá lỳ diệu thay! Tôi muốn gặp
Thế tôn, mong được Ngài giáo hoá.

Phần Na đáp: Ông nên chí thành chuẩn bị thức ăn. Phật là
bậc thông đạt ba trí, ắt sẽ tự đến.

Người chủ nghe theo lời Phần-na, thức suốt đêm để chuẩn bị
thức ăn, rồi hướng về
nước Xá- vệ, thắp hương quỳ gối chắp tay thỉnh
Phật: “Cúi xin Đức Thế
Tôn độ hết tất cả”. Phật biết được tâm niệm của người này liền cùng với năm trăm vị la- hán dùng thần túc bay
đến nhà ông ta. Vua dân
trong nước thấy đều kinh ngạc liền đến chỗ
Phật, năm vóc
sát đất đảnh lễ Phật và ngồi vào chỗ của mình. Phật và
Thánh chúng thọ trai xong,
Phật thuyết pháp cho chủ nhân và vua quan.
Tất cả đều lãnh hội xin thọ ngũ giới làm đệ tử của Ngài. Ông chủ ở trước Phật tán thán
Phần-na: “Lúc ở nhà thì siêng năng, xuất gia thì đắc đạo, thần đức cao vời, cả nước đều nhờ Ngài mà được tế độ. Ta nay nên lấy gì
để đền đáp công ơn ấy “.

Lúc ấy thế Tôn khen ngợi Phần-na, nói kệ:

Tâm đã ngừng nghỉ Ngôn hành cũng dừng Từ đó giải thoát

Trở về vắng lặng
Xả dục không chấp Ra khỏi ba cõi
Vọng tâm đã dứt Gọi là Thượng nhân Dù ở tụ lạc

Hay nơi hoang dã Sống chỗ đất bằng Hay vùng núi cao Làm
điều chơn chánh Không tạo lỗi lầm Là nơi nương
tựa Cho cả chúng sanh Thích nơi vắng lặng Người đời
khó làm Hay thay! Tuyệt dục

Không còn ham muốn.

Người chủ và vua nghe xong càng thêm vui mừng, xin được
cúng dường suốt bảy
ngày, và họ đều đắc quả Tu-đà-hoàn.

(Trích kinh Pháp Cú quyển 1)

<詞>KHI TRỜI NÓNG, MA-HA-CA-DIẾP HIỆN GIÓ MÁT MƯA PHÙN:</詞>

Đức Phật
cùng với chúng Tỳ-kheo ở trong rừng Am-la nơi tụ
lạc Am-la Bấy giờ có
trưởng giả Chất-đa-la thưa với vị thượng tòa.

Xin các tôn giả ở tại rừng này nhận sự cúng dường của con.

Các thượng tòa nhận lời, hằng ngày các Ngài đắp y, ôm bát đến nhà
trưởng giả.
Trưởng giả tự tay mình cúng dường nhiều thức ăn
ngon. Thọ thực xong các
thượng tòa thuyết pháp cho trưởng giả. Trưởng giả nghe pháp vô cùng hoan hỷ.
Các thượng tòa ở đây thường được
cúng dường thức ăn ngon.

Vào một ngày
cuối xuân, thời tiết nóng bức người đi lại rất
khó khăn. Lúc ấy có vị
hạ tòa tên Ma-ha-ca-diếp thưa với các thượng tòa:

Ngày nay quá nóng! Con muốn nổi mây làm mưa, thổi gió
mát. Vị thượng tòa đáp:

Được
vậy thì tốt quá!

Ngài Ma-ha-ca-diếp liền nhập tam muội như vào chánh thọ ngay lúc ấy mây nỗi lên mưa phùn rơi xuống, gió mát nhè nhẹ từ bốn
phương thổi đến cửa
Tinh Xá. Rồi Ngài thâu thần trở vào phòng mình.

Lúc ấy trưởng giả nghó:

Tỳ-kheo hạ tòa nhỏ nhất mà có được thần thông như vậy, huống
gì các bậc thượng tòa, trung tòa.

Trưởng giả đảnh lễ
chư Tỳ-kheo, rồi đến phòng
Ma-ha-ca-diếp
lễ dưới chân Ngài thưa:

Thưa tôn giả! Con muốn được thấy Ngài biến hiện thần
thông. Ngài Ma-ha-ca-diếp nói:

Tôn giả chớ nên như thế!

Ba lần thỉnh
không được trưởng giả lại thỉnh lần nữa. Ngài
Ma-ha-ca-diếp nói:

Ông
hãy ra ngoài gom củi khô thành đống, lấy một tấm da
phủ lên trên.

Trưởng giả làm y như lời Ngài dạy, rồi trở vào thưa với Ngài.
Bấy giờ
Ngài Ma-ha-ca-diếp liền nhập hỏa quang tam muội,
phát ra lửa, xuyên qua lổ hỏng cánh cửa, thiêu rụi đống củi nhưng
tấm dạ không cháy.

Ngài nói với tôn giả:

Ông
đã thấy chưa? Trưởng giả đáp:

Con đã thấy rồi! Thật là kỳ lạ!

Ông
nên biết những điều này đều lấy không phóng
dật làm gốc,
nhờ không phóng dật nên đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, nhẫn
đến các quả vị khác.

Thưa Ngài tôn giả!
Xin Ngài ở luôn trong rừng này, con xin
suốt
đời cúng dường tứ sự đầy đủ.

Ngài Ma-ha-ca-diếp do có nhân duyên phải đi, nên không
nhận lời thỉnh cầu của
trưởng giả. Trưởng giả nghe pháp xong làm lễ rồi lui ra.

( Trích kinh Chất-đa-la Trưởng Giả )

<詞>LA-HÁN NGUYỆN TÚC CHUYÊN GIÁO HÓA NGẠ QUỶ</詞>

Một hôm, La-hán Nguyện Túc gặp con quỷ xấu xí ai thấy cũng
sợ hãi lông tóc dựng
ngược. Thân nó phát ra lửa, nóng như một đóng lửa lớn, dòi,
trùng,máu,mủ trong miệng tuôn ra ràn rụa, mùi hôi xông lên không ai dám đến gần. Có lúc miệng khạc ra lửa xa vài
mươi trượng;
có lúc mắt, tai, mũi, lưỡi, tay, chân đều phóng ra lửa mấy
mươi trượng, môi thòng xuống giống như mỏ heo rừng. Thân cao to đến một do tuần.
Tay cào cấu vào mình, kêu
la gào khóc, chạy như điên cuồng.

Lúc ấy La-hán Nguyện Túc hỏi:

Đời
trước ngươi tạo tội gì mà nay chịu khổ như vậy?

Đời
trước tôi làm Sa-môn luyến tiếc phòng xá, thân giữ oai nghi nhưng miệng lại nói lời thô ác. Nếu thấy
Tỳ-kheo trì giới tinh tấn thì
mắng chưởi, nhìn họ bằng cặp mắt ác cảm, ỷ vào dòng họ giàu
sang cho rằng không chết nên tạo vô
số tội ác. Thà dùng dao cắt lưỡi từ kiếp
này đến kiếp khác chớ không nên một lần phỉ
báng Tỳ-kheo tinh tấn. Nếu trở lại cõi
Diêm Phù Đề Ngài hãy đem thân hình tôi để răn
dạy Tỳ-kheo, cố giữ gìn khẩu nghiệp chớ nói năng bừa bãi. Nếu gặp
Tỳ- kheo giữ giới nên ngợi khen công đức của họ.
Từ khi tôi thọ thân ngạ quỷ đến nay, trải qua mấy ngàn trăm vạn năm chịu
sự khổ não như vậy.
Sau khi tôi chết lại đọa vào địa ngục. Nói xong quỷ kêu khóc thảm thiết ngã xuống đất như
Thái Sơn sụp đổ, trời nghiêng đất lỡ. Đây là do khẩu nghiệp tạo tội nên bị như vậy. Người giữ gìn khẩu nghiệp phước báu vô lượng.

Lúc Đức
Phật Ca Diếp ra đời thuyết pháp giáo hóa cùng khắp, rồi vào vô dư
Niết-bàn sau khi
Ngài Niết-bàn thì có
Tỳ-kheo Tam Tạng Huỳnh Nhan chúng Tăng
thưa với Ngài Huỳnh Nhan rằng: “Tất cả
tạp sử không làm cho
Ngài xao động, xin Ngài hãy thuyết pháp cho đoàn hậu học”.

Tỳ-kheo Tam Tạng trong lòng khinh miệt nhưng vẫn theo lời
thỉnh của tăng chúng mà
thuyết pháp. Khi thăng tòa ông giảng kinh nghóa
và kêu những người theo học là:

Hãy mau tới đây tên voi.
Kế gọi là tên ngựa ngựa. Thứ ba là tên lạc đà.

Thứ tư là tên lừa.
Thứ năm là tên heo. Thứ sáu là tên dê. Thứ
bảy là tên yết kỳ.

Thứ tám là tên sư tử. Thứ chín là tên hổ. Thứ
mười là tên chim.

Thứ mười một là tên gấu.

Cứ như vậy nói hết loài chim đến loài thú, không thể tính kể.

Tam Tạng Huỳnh
Nhan miệng thốt ra vô số lời ác, tuy giảng kinh nhưng không tránh khỏi tội lỗi.
Sau khi chết đọa vào địa ngục mấy
ngàn vạn kiếp chịu vô
lượng khổ mà tội cũng chưa hết. Đến khi ra khỏi địa ngục
sanh vào loài ở dưới nước. Làm một con vật thân hình to lớn
có một trăm cái đầu.
Các loài khác thấy đều tránh xa.

(Trích kinh Hộ Khẩu)

<詞>SA YẾÂT HÀNG PHỤC RỒNG DỮ:</詞>

Đức Phật tại
nước Xá-vệ, bấy giờ có một người nghèo ở nước Na-da làm nghề thợ cạo đến khi lúa chín được họ trả cho một hộc.
Giữa đường về nhà
bổng gặp lại người ban cũ hai người bèn rũ nhau đi uống rượu, khi trở lại thì lúa đâu mất tìm khắp nơi
không thấy, trong lòng nỗi giận thề rằng:
“sau khi ta chết
sẽ
sanh làm rồng lớn phá hoại nước nầy. Quả thật như vậy, đến khi mạng chung
sanh làm loài rồng lớn khiến cho nước ấy mưa gió trái mùa. Đức Phật nghó đến
sự đói khát của dân chúng nên bảo
Tỳ-kheo Sa yết đến giáo hóa rồng ấy. Rồng thấy
Tỳ-kheo liền khởi tâm ác xuống
giết hết người trong nước ấy và Tỳ-kheo Sa yết.
Sa yết hóa bình bát che khắp cả nước rồng liền làm mưa muốn cho cả
nước ngập chết hết.
Tỳ-kheo Sa yết nương oai thần của Đức Phật khiến cho rồng thấy cả nước đều được an ổn như cũ. Rồng lại nỗi giận lại
làm tuyết lớn, Tỳ-kheo
Sa yết dùng tay gom về một nơi thâu vào bình
bát, rồi đi vào nhà
rồng, rồng đi ra, Tỳ-kheo đi ra, rồng đi vào Tỳ-kheo đi vào cứ như vậy mãi cuối cùng rồng phải quỳ xuống thưa rằng:
“Ngài là thần gì mà làm tôi
khổ sở như vậy”?
Tỳ-kheo đáp:

Ta là đệ tử của Phật. Rồng nói:

Tôi muốn đi theo Ngài để quy Phật.

Tỳ-kheo Sa yết liền lấy thùng vuông đựng rồng vào trong ấy.
Mọi người thấy Tỳ-kheo
bắt được rồng đều rất vui mừng. Hỏi:

Đại
nhân là thần gì mà trừ được hoạn nạn của cả nước vậy?

Ta là đệ tử Phật.

Phật có thể gặp được không?
Được.

Ta phải trở về bây giờ đã quá giờ khất thực rồi, nghe vậy có người cúng dường cơm có người cúng
dường rượu.
Tỳ-kheo ngồi dưới gốc
cây thọ thực, say nằm
lăn ra đó, rồng, ca Sa, bình bát mỗi thứ một nơi.
Bấy giờ Đức Phật móm cười phóng ra ánh sáng
năm màu. A-nan thỉnh
Phật Phật nhân đây mà nói bốn việc:

A-La-hán không nhập tam muội thì không biết hết các
sự
việc.

Không phải lúc nào cũng có được thần thông.

Khuyên ép người cúng dường.

Trong thân còn có trùng.

A-la-hán do bốn việc nầy mà không bằng Phật. Bấy giờ có vị Bồ-

tát nghe sự
việc nầy lòng thêm kiên cố. Đức Phật bảo Ngài
Mục-kiền- liên đến chổ
Tỳ-kheo Sa yết thâu nhiếp rồng về. Đức Phật thuyết
pháp cho rồng nghe về túc
nghiệp của nó, trong lòng cởi mở oán thù xin
thọ năm giới, hành
mười điều thiện, đắc quả Tu-đà-hoàn.

A-nan bạch Phật về nhân duyên nầy. Phật đáp:

- A-la-hán không đói khác nhân ba sự việc mà thấy say:

Ý
Đức Phật muốn giáo hóa Bồ-tát.

Không muốn trái ý những người cúng dường.

Sợ đệ tử Đức Phật chưa đắc đạo uống nhiều rượu
mà phạm lỗi. Vì hiện
sự việc này nhắc nhở hang đệ tử Phật giữ gìn giới luật.
Tỳ-kheo Sa yết tuy uống rượu nhưng không say.

( Trích kinh Sa
yết Tỳ-kheo Công Đức)

<類></類>

KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 17</卷>

Tăng Đại bỏ vợ xuất gia, bị giặc giết hại mà đắc đạo.

Nhờ đời trước cúng bình nước, đời nay vợ chồng
Kim Thiên được giếng như ý.

Nhờ Tỳ-kheo-ni khai ngộ,
A-Bà-đà đắc đạo, hóa độ thương
chủ. hán.
đạo.

Tu-la-đà tinh tấn đắc đạo.

Nhân bệnh, Sai-ma nói pháp, tâm được giải thoát.

Do sáu lần thối định, Câu-đề hại thân để giữ lấy quả chứng.

Ma-ha-lô hối lỗi xẻn pháp được đắc đạo.

Bàn-đặc tối dạ.

Châu-lợi-bàn-đặc
dùng thần lực trao bát cho Phật.

Ương-quật-man hung ác, gặp
Phật xuất gia, đắc quả A-La-

Một số vị A-La-hán vẫn còn tập khí.

Anh em tranh của, thỉnh Phật giải quyết, liền đắc Tứ quả.

Thường cung cấp ẩm thực, y phục cho chúng Tăng mà đắc

Sau khi gặp La-sát, cậu bé xuất gia, đắc đạo.

Người thoát nạn gặp Phật xuất gia, đắc đạo.

Hai anh em tu thiện không giống nhau.

Năm trăm người mù gặp Phật được sáng mắt và ngộ đạo.
Đức
Phật hóa độ đứa bé Chiên-đà-la.

Thợ săn bỏ nhà học đạo.

<詞>TĂNG ĐẠI BỎ VỢ XUẤT GIA, BỊ GIẶC GIẾT HẠI MÀ ĐẮC ĐẠO:</詞>

Ở nước
Xá-vệ, có người tên Lệ, gia đình giàu có, tuổi đã già
mà không người nối
dõi, cầu đảo khắp thiên thần mặt trời, mặt trăng,
vẫn không được. Ông ta tự nghó: Cầu xin cũng vô ích, rồi đây của báu
sẽ
tiêu tán,
sản nghiệp không bền lâu, bệnh tật ập tới, tai họa liên
miên, tôi tớ chết mất,
lục súc không sinh sản, bị yêu nghiệt thần sư mê hoặc, lẽ ra có phước mà tai họa cứ tái diễn. Cũng như người mù nuốt chất độc cho là thuốc hay, đưa đến
sự tổn hại, làm mất mạng. Ta đã giết hại
sinh vật để cầu cúng,
sẽ bị đọa địa ngục, mà cứ trông ngóng phước trời,
há chẳng phải là nhầm
lẫn ư? Đời có Đức Phật, bậc Thánh cao tột, tu học thành tiên gọi là Ứng chơn,
sạch như lưu ly, một lòng tinh tấn mới
được gặp Ngài.
Người theo đạo này chỉ cần giữ yên tónh.
Không lòng
ham muốn, lấy đó làm
vui, hiện đời an lạc, sau khi chết được sanh lên
trời. Vì vậy, ta thường cúng
dường Phật, Pháp, Tăng.
Một năm sau, người
vợ sinh ra đứa bé trai,
đặt tên là Phật Đại. Sau đó lại sinh một bé trai
nữa, đặt tên là Tăng Đại.

Ông Lệ dùng
Thánh đạo dạy dỗ hai đứa con mình. Tăng Đại
bẩm tính từ hòa, hiếu
thuận, thương yêu muôn loài, biết phụng trì giới
luật Phật pháp, gần gũi
Sa-môn, thanh tịnh tri túc, được cha mẹ thương
yêu. Lúc ông Lệ lâm
bệnh, nằm trên giường, liền gọi người con trưởng
đến, khóc than căn dặn:

Hễ sinh thì có tử, người giữ giới thì yên vui,
người phạm giới thì khốn khổ. Tăng Đại tuy có
lòng nhân từ, hiếu thuận, thanh bạch nhưng còn nhỏ
dại, nên mới làm nhọc đến con.

Nói xong, ông
nhắm mắt lìa trần.

Sau đó, người
em nhiều lần thưa với anh ý nguyện muốn làm Sa- môn
của mình. Theo phép nước ấy, muốn làm Sa-môn thì phải có vợ. Phật Đại liền cưới vợ cho em, tìm được người con gái nhà hiền lành tên là
Khoái Kiến, mặt mày
sáng rỡ, xinh đẹp ít ai bì kịp. Ngày rước dâu
về nhà, người anh mời
hết khách khứa, tộc họ đến chung vui. Trước
mặt mọi người, người anh hỏi em:

Hôm nay, em có còn chịu làm Sa-môn không? Tăng Đại thưa:

Đó
chính là nguyện ước từ lâu của em. Người anh nói đùa:

Hãy làm theo chí nguyện của mình.

Người em trong lòng vui sướng, vái chào anh rồi đi vào núi,
gặp một vị Sa-môn trẻ
tuổi, khôi ngô tuấn tú, ngồi một mình dưới gốc
cây. Người em hỏi:

Thưa hiền giả, do nhân duyên gì Ngài tu học làm Sa-môn?

Vị kia đã dắc
quả A-La-hán, dự biết được những việc từ vô
số kiếp trong quá khứ,
vị lai, nên bảo Tăng Đại:

Đức
Phật dạy: người đam mê dâm dật như cầm đuốc đi ngược gió,
sức nóng lan dần, mà không chịu bỏ
đuốc xuống, nên lửa đốt phỏng tay. Giống như chim quạ ngậm
miếng thịt, bị chim ưng, chim cắt bay theo đoạt lấy. Quạ không chịu nhả miếng thịt ra, tai họa
sẽ ập đến thân mạng. Do đó, ta tu học
làm Sa-môn. Lại như mật dính vào dao bén.
Trẻ em ham ngọt, lấy lưỡi liếm vào, sẽ bị cái họa
đứt lưỡi. Người dâm dật
cứ buông lung tâm ý, không biết sau này sẽ bị cái họa cháy thân.
Như con thiêu thân ham ánh lửa, bay sà vào đèn, thân
bị thiêu đốt, nào có được gì. Người bị dâm dật mê hoặc không phân biệt được thiện ác, thân
cận kẻ ngu, xa lánh người hiền, ngày càng mờ mịt,
nước mất nhà tan,
chết đọa địa ngục, tạo ác thành tội, hối hận
sao kịp? (Thí dụ rất nhiều,
không thể chép ra).

Sau khi nghe những thí dụ trên, Tăng Đại cúi đầu đảnh lễ,
nguyện dứt trừ uế
trược trong đời, thực hành hạnh thanh tịnh, vâng
giữ giới của bậc Sa-môn, cho đó là phước báu.

Vị Sa-môn bảo:

Hãy nán đợi. Tăng Đại thưa:

Ý
con muốn vào núi tu thiền định. Vị Sa-môn bảo:

Người ở chốn núi rừng phải biết coi tinh tú, biết rõ ngày giờ,
thường cất chứa nước, lửa, bột, mật. Sở dó
như vậy là vì, bọn giặc cướp hay xin những thứ ấy. Từ nửa đêm
về sáng, chúng hỏi xin phải cho, làm
trái ý muốn của chúng sẽ bị chúng giết.

Tăng Đại thưa:
Vâng,
con kính vâng theo lời chỉ giáo của Ngài. Sau đó
Tăng Đại vào núi.

Trong khi đó,
ở nhà, người anh suy nghó:

Em ta làm Sa-môn, chẳng hề đoái hoài tới vợ. Khoái Kiến xinh
đẹp, khiến ta yêu thích.

Nghó vậy, Phật Đại đứng dậy, lên dây đàn, đi đến chỗ
Khoái Kiến, hát khúc ca dâm dật:

Lo cây Uất Kim mọc đồng hoang Để lâu chẳng hái hoa
tàn rụng Sắc hoa chỉ đẹp khi còn mới Cùng vui với
ta hỡi hoa kia! Nghe vậy,
Khoái Kiến cảm thấy như bị mê hôn trận, hát khúc ca đáp lại:

Cao tột Thầy ta, thiên nhân tôn Môn đồ thanh khiết gọi
Sa-môn Quán chân là Thánh, dâm súc vật Ta quyết
vâng giữ giới tinh nghiêm

Chẳng chút tà dâm, chẳng hai chồng Như thế mới thật là đáng sống.

Phật Đại lại dùng lời ủy mị hát khúc ca buồn thảm:

Ta thương em nhờ mối vấn danh Đi xem bói toán được
giờ lành Lòng lo chỉ sợ em không đáp
Nhìn thấy dáng em dạ mang mang Nay chẳng chung vui e uổng
phí Lòng ta chân thật em chớ nghi.

Hoảng sợ
quá, Khoái Kiến hát đáp lại:

Lời Phật dạy bảo ông nên nhớ Trên dưới tôn ty phải
rõ ràng Thím tức là mẹ, dượng tức cha Ta quen giữ
giới càng miên mật

Chánh dâm được sánh bằng Chân, Thánh Ôi Chao, chuột bọ
chính ông rồi!

Nghe những lời này, lòng người anh thêm đam mê. Khoái
Kiến thấy khó lay chuyển
ý của anh ta, nàng lại hát:

Làm người phải biết việc thiêng liêng Hai việc người
đời phải lánh kiêng Bất hiếu, dâm loạn phạm giới
Phật Khác hẳn bậc hiền với chư Thiên.

Phật Đại ca rằng:

Nhan sắc em rực rỡ hiển nhiên Cho dù mỹ nữ khắp chư
Thiên Không sao so sánh cùng em được

Lòng ta ngây ngất, núi cũng nghiêng.

Khoái Kiến tự nghó:

- Ông này muốn làm ta mê loạn, điên cuồng, đến nỗi lún sâu
vào tội lỗi. Bây giờ,
ta nói những thứ nước ối bất tịnh trong thân để ông
ta từ bỏ ý niệm đó đi.

Khoái Kiến lại nói:

Thân này xinh đẹp của ta đây Nào phải để ông mặc ý
say
Đầu
lâu do chín xương hợp lại Bấy nhiêu đủ biết bất tịnh thay!
Phật Đại tự nghó: Nàng cứ nghó đến chồng mà không thuận theo
ý ta. Ta giết em ta, nàng sẽ thuộc về ta.

Nói xong, Phật Đại đi chiêu mộ mấy tên giặc cướp,
bảo với chúng:

Các ngươi nên biết, thằng nô bộc ta nuôi trong nhà đã trốn
vào núi làm Sa-môn.

Bọn giặc nói:

Biết thằng đó rồi.

Phật Đại liền lấy vàng bạc đưa cho chúng, bảo mau giết
tên nô bộc, cắt lấy đầu, lấy pháp phục đang mặc trên thân, giày dép mang
dưới chân, đem đủ về
đây, ta sẽ trọng thưởng vàng bạc cho các ngươi.

Bọn giặc vui mừng nói:
Vâng,
chúng tôi sẽ lấy đủ mang về.

Bọn giặc liền đi vào núi, đến chỗ người em, gọi bảo:

Này Sa-môn, ngươi mau ra đây! Người em bước ra, hỏi:

Các ông muốn xin gì? Đêm đã quá khuya, tôi có nước, lửa, bột,
mật, các ông có thể dùng tạm.

Bọn giặc nói:

Chẳng cần nước, lửa, cũng chẳng cần bột, mật. Ta chỉ muốn lấy
đầu ngươi mang về mà thôi.
Nghe vậy,
người em vô cùng hoảng sợ, khóc lóc nói rằng:

Tôi chẳng phải con của trưởng giả hay chư hầu, bỏ tục
xuất gia, đâu có đua tranh với đời, tu hành còn nông cạn, chưa đắc
quả Câu-hạng,
giết tôi nào có ích gì?

Bọn giặc nói:

Bọn ta đến đây chỉ vì cái đầu của ngươi. Người em
nói với bọn giặc:

Các ông có muốn của báu, tôi
sẽ viết thư nói anh tôi đưa cho các
ông.

Bọn giặc nói:

Chính anh của ngươi sai ta đến giết ngươi đấy. Người em nghó:

Ta nay đành chết thôi. Tất cả đều do người vợ này.

Trước đây,
vị Sa-môn có cản ta: người có lòng dục như cầm đuốc

đi ngược gió. Nếu không quăng bỏ, lửa
sẽ cháy tay.
Ngày nay, quả thật

như lời thầy dạy.

Người em khóc lóc, xin giặc cho sống thêm một năm. Bọn giặc bảo nhau:

Mau chặt lấy đầu mang đi. Người em lại nói:

Xin chớ giết liền.
Trước hết, hãy cắt một miếng thịt đùi, để
trước mặt tôi.

Bọn giặc cắt
một miếng đùi để trước mặt người em.

Trong khi người
em chịu cảnh khổ này, chư Thiên đến bên cạnh bảo:

Cẩn thận, chớ lo sợ. Hãy giữ vững tâm mình. Kiếp trước, Ngài
làm
súc sinh, bị nhà đồ tể giết thịt cân bán, chẳng phải chỉ một đời.
Địa ngục, ngạ quỷ, Ngài
đều phải trải qua. Từ đó đến nay, chưa có nỗi
khổ nào bằng nỗi khổ này.

Tăng Đại thưa với thiên nhân:

Xin báo cho Thầy tôi biết. Thiên nhân liền nói với vị Thầy:

Giặc muốn giết Tăng Đại. Đệ tử Ngài khóc lóc, muốn được gặp
Ngài.

Sư bay đến đó thuyết pháp cho Tăng Đại nghe: Trời,
đất, Tu-di còn phải diệt. Biển lớn lâu ngày phải
khô cạn Bảy thái dương kia còn lúc lặn Ngọn gió
Duy lam ở dưới trời Gió thổi núi lay, rồi cũng
hết Thân ông bé nhỏ đáng gì đâu.

Hãy nên niệm Phật. Đức Phật thường dạy: có thịnh ắt có suy, hợp

rồi ly tán,
ngôi vị cao sang khó giữ, thân này cũng như vậy.

Nghe xong, Tăng
Đại liền đắc quả Tu-đà-hoàn.
Giặc cắt thêm một bắp vế nữa. Tăng Đại nhớ lại lời
Thầy dạy, đắc quả Tư-đà-hàm.

Giặc cắt cánh tay trái. Tăng Đại nhớ lời Thầy dạy, đắc quả
A-na- hàm.
Giặc cắt cánh tay phải. Tăng Đại nhớ lời
Thầy dạy, đắc quả A-La- hán, không
đọa vào ba đường ác, sanh tử tự tại, không còn lo sợ gì.

Tăng Đại nói:

- Đem cho tôi miếng vỏ cây.
Giặc lột vỏ cây đưa cho
Tăng Đại. Tăng Đại dùng miệng lấy

nhánh cây
làm bút, lấy máu mình viết lên vỏ cây:

Cuộc sống của anh vẫn an vui Cha mẹ còn sống gởi gấm anh
Anh chẳng lo tròn, trái lời dạy Vì mê nữ sắc, nỡ hại nhau
Trái lời cha mẹ con bất hiếu

Giết hại mạng người kẻ bất nhân Sát hại loài vật,
tội chẳng nhỏ Giết A-La-hán tội ngũ nghịch
Em về cõi tịnh, vónh biệt nhau

Mong anh gắng sức thờ chánh đạo.
Viết xong,
Tăng Đại giương cổ ra dài hai thước, nói với kẻ giặc:

Ông hãy chặt đầu ta đi, cũng giống như chém bùn. Ta chỉ
sợ các
ông đọa vào địa ngục.

Bọn giặc liền chặt lấy đầu
Tăng Đại trước, rồi
lấy y, gậy, giày, bát mang về cho người anh. Người anh mang vàng bạc trọng thưởng
cho bọn giặc, rồi lấy đầu em gắn lên thân giả, lấy áo người em mặc
vào, đem gậy, bát và
giày để ở bên cạnh, rồi bảo Khoái Kiến:

Chồng em về kìa, mau ra chào hỏi.

Khoái Kiến hết
sức mừng rỡ, chạy đến chỗ đó, thấy người
kia ngồi nhắm mắt cho là
đang tư duy về đạo. Người vợ không dám gọi, lo đi
sửa soạn các món ăn ngon, đợi khi xả thiền, chồng
nàng sẽ ăn
cơm. Đến trưa, chồng nàng
vẫn không tỉnh dậy, người vợ tới trước mặt nói:

Bây giờ đã trưa rồi, sợ e quá thời.

Lạ thay, chồng nàng chẳng trả lời. Nàng kéo áo xuống, đầu
lìa khỏi thân, mỗi thứ
một ngã. Người vợ té nhào xuống, rồi vùng dậy la lên:

Ông
cứ ngồi mãi, tôi nghó đã bị bọn giặc hại rồi.
Cô ta đau xót,
uất hận, kêu trời, ruột gan tan nát, hộc máu chết liền.

Cô ta giới hạnh
thanh bạch, khó làm ô uế như hư không, tâm
ngay thẳng như bậc Thánh,
khó lay động như đất, đức hạnh thanh khiết
cao tột khó bì như thiên
nhân. Lúc cô ta chưa chết, chư Thiên đã bảo nhau: Tiếp đón hồn linh cô ta về cõi
trời Đao-lợi.
Cho nên, chỉ trong chốc
lát, cô được hưởng
vinh hoa bất tận ở cõi trời.

Trong khi đó, người anh vào
thiền thất, nhìn thấy em mình
đầu một nơi, thân một
ngã, còn vợ người em thì ói máu chết, liền than:

Chao ôi! Ta trái ý trời, tạo nỗi thảm khốc đến như
thế này. Người anh đến hỏi bọn giặc:

Trước khi chết, em ta có trăn trối gì không?

Bọn giặc đưa thư cho người anh xem, thấy lời lẽ trắc ẩn.
Xem xong, ngũ tạng người
anh tắc nghẽn, khóc lóc, lăn lộn ra đất, nghó:
Ta đã trái lời ân cần dạy bảo của cha mẹ, khiến cho cốt
nhục tương tàn, lại giết
bậc A-La-hán, phải chịu
sự chia cách, chết
sẽ đọa địa ngục.

Vua và thần dân đều kêu khóc, ca ngợi đức trong sạch của người em.
Họ tẩm liệm, an táng người em, bốn xe tiễn đưa, và lập
tháp phụng thờ. Trời rồng quỷ thần đứng đầy cả
không trung, rải hoa đốt
hương, nghẹn ngào thương
tiếc. Sau đó, mọi người an táng riêng Khoái
Kiến. Người trong nước
đều xót thương và ca ngợi đức hạnh của cô ta.

( Trích kinh Phật Đại Tăng Đại )

<詞>NHỜ ĐỜI TRƯỚC CÚNG DƯỜNG BÌNH NƯỚC, ĐỜI NAY VỢ CHỒNG KIM THIÊN ĐƯỢC GIẾNG NHƯ Ý:</詞>

Ở nước Xá-vệ có một
trưởng giả, gia đình giàu có,
sanh
được đứa bé trai thân
màu vàng ròng. Thầy tướng bói qua thấy có tướng lạ, liền đặt tên cho đứa bé là
Tu-việt-na-đề-bà (đời
Lương dịch
là Kim Thiên).

Ngày đứa bé lọt lòng mẹ, trong nhà tự nhiên xuất hiện một
giếng nước, dài rộng
tám thước, dùng nước đó thì con người được như ý.
Tất cả những thứ cần
thiết đều hiện ra theo ý muốn. Lớn lên,
đứa bé thông thạo các nghệ thuật, tài năng.
Trưởng giả rất thương yêu, chưa
bao giờ làm trái ý con mình. Vì ông nghó:
- Con ta dung mạo tuấn tú, không ai
sánh bằng, phải tìm kiếm, lựa chọn cô gái nổi tiếng, thân
sắc vàng kỳ diệu như con ta, mới
đến cầu hôn.

Trưởng giả nhờ những người buôn bán đi tìm khắp nơi.

Lúc ấy, ở nước Diêm-bà có đại trưởng giả mới sinh cô bé tên
Tu- bạt-na-ba-Bà-tô (đời
Lương dịch là Quang Minh) thân màu vàng
ròng, xinh đẹp hơn người.

Ngày cô bé lọt lòng mẹ, tự nhiên cũng có giếng nước tám thước.

Trong giếng hiện ra những thứ làm vừa lòng người. Bấy giờ,
trưởng giả kia cũng suy nghó:

- Con gái ta
xinh đẹp, phải gặp được bậc hiền như con gái ta, ta mới gả cho.

Khi ấy, danh
tiếng cô gái vang khắp nước Xá-vệ. Danh tiếng của
Kim Thiên lại vang
sang nhà cô gái. Hai vị trưởng giả đều vui mừng

tiến đến hôn nhân.

Sau khi cưới
vợ, trở về Xá-vệ, gia đình Kim Thiên thiết lễ
trọng hậu, thỉnh Phật và
Tăng đến cúng dường.

Hôm ấy, Đức Phật nhận lời mời, rồi rộng nói diệu pháp cho
trưởng giả và vợ
chồng Kim Thiên nghe. Họ đều đắc quả Tu-đà-hoàn.

Sau khi Đức Phật trở về tinh xá, vợ chồng
Kim Thiên thưa với
cha mẹ xin phép được
xuất gia. Cha mẹ chấp thuận.

Vợ chồng Kim
Thiên đi đến chỗ Phật. Đức Phật bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo!

Hai vị tóc râu tự rụng, pháp y đắp trên thân, liền thành
Sa-môn, dần dần được
giáo hóa, chứng quả A-La-hán.

Đức Phật bảo:

Vào thuở quá khứ, sau khi Đức Phật Tỳ-Bà-thi diệt độ, truyền
pháp lại cho đời. Có các Tỳ-kheo du hành đến một
thôn xóm để giáo hóa. Tất cả nhân dân, hào kiệt, hiền tài, trưởng giả thấy chúng
Tăng đến, đều tranh nhau cúng dường. Khi ấy, có hai vợ
chồng nghèo cùng khốn khổ, mỗi người tự nghó: Lúc cha ta
còn sống, của báu chất đầy.
Ngày nay, thân ta vô cùng nghèo khó. Sao khổ đến
mức này? Khi đó, nhà tuy giàu có mà không được gặp
tăng chúng; nay được gặp, thì không có tiền
cúng dường.
Nghó vậy, cả hai đều khóc.
Thấy chồng khóc, người vợ nói với chồng: Nay anh nên về nhà cũ, tìm xem còn tiền bạc của báu
trong kho cũ không để cúng dường. Người chồng
nghe lời vợ, tìm đến
trong kho cũ được một đồng tiền vàng.
Lúc ấy,
người vợ có một cái gương sáng. Hai vợ chồng đồng
lòng bố thí. Họ mua một
chiếc bình mới đựng đầy nước sạch, bỏ đồng
tiền vàng vào trong bình
nước, lấy cái gương đậy lên, đem đến chỗ
chúng Tăng, thành tâm
cúng dường. Chúng Tăng thọ nhận, có vị lấy nước
đó rửa bát, lại có vị
lấy nước đó uống. Khi ấy, hai vợ chồng vui mừng,
rồi bị bệnh qua đời,
sanh lên cõi trời Đao-lợi. Người nghèo bấy giờ
chính là vợ chồng Kim Thiên.

( Trích kinh Hiền Ngu quyển 5 )

<詞>NHỜ TỲ-KHEO-NI KHAI NGỘ, A-BÀ-ĐÀ ĐẮC ĐA, HÓA ĐỘ THƯƠNG CHỦ:</詞>


Có vị thương
chủ tên Thiên Hộ thường ưa bố thí, có lòng tin
Phật, đi đến nước
Lục-cầu-na. Trước tiên, ông muốn vào biển, nếu an ổn trở về thì
sẽ mở đại hội năm năm ở trong
Phật pháp. Trời người trong
nước ai cũng nghe biết tin ấy.

Bấy giờ, có vị Tỳ-kheo-ni đã chứng A-La-hán cũng đến nước ấy, xem xét
nghó suy, biết
Thiên Hộ được an ổn trở về mở đại hội năm
năm, sẽ thỉnh 1tám ngàn vị
Tỳ-kheo đều là
bậc A-La-hán, bậc hữu học
thì nhiều gấp bội, hàng
phàm phu thì vô số. Tỳ-kheo-ni nhìn thấy trong
số đó, có vị Thượng
tòa tên A-Bà-đà còn là phàm phu nhưng rất tinh
tấn. Bà ta vào
Tăng-già-lam theo thứ bậc làm lễ thưa với Thượng tòa:

Đại
đức thật không đoan nghiêm.

Vị Thượng tòa tự suy nghó: Vì sao cho ta là không đoan
nghiêm? Ông ta liền tự
quan sát thân mình thấy râu tóc dài, liền gọi vị
Tỳ-kheo trẻ tuổi cạo râu tóc cho mình.

Tỳ-kheo-ni vẫn nói là không
đoan nghiêm, nên
Thượng tòa lại
gọi Tỳ-kheo trẻ tuổi giặt giũ y phục.

Tỳ-kheo-ni lại
đến Tăng-già-lam, cố nói là không đoan
nghiêm, Thượng tòa nổi giận nói:

Ta đã cạo hết râu tóc, giặt
sạch y phục, vì
sao cứ cho ta là không
đoan nghiêm?

Tỳ-kheo-ni nói:

Phật pháp lấy việc đắc bốn quả làm trang nghiêm. Đại đức có
nghe thương chủ Thiên hộ phát nguyện mở đại hội
năm năm làm chấn
động như tiếng sư tử rống không?
Đáp:

Có nghe.
Đại
đức là phàm phu mà làm vị Thượng tòa bậc nhất, thọ nhận
sự cúng dường đầu tiên trong
chúng A-La-hán, vậy có trang nghiêm không?

Nghe thế, Đại
đức hiểu rõ, khóc lóc, áo não. Tỳ-kheo-ni hỏi:

Vì sao lại khóc? Đáp:

Đại
tỷ! Tôi nay đã già, không thể nhận lãnh việc đó. Tỳ-kheo-ni nói:

Trong chánh pháp của Đức
Như lai, việc ngộ đạo không liên
quan đến thời gian. Đại đức nên sang chùa
Na-đa-Bà-đa, gặp
Tỳ-kheo Ưu-ba-cấp-đa. Đức Phật đã thọ ký cho vị Tỳ-kheo
này là bậc giáo hóa
đệ nhất trong hàng đệ tử Phật.

Vị Tỳ-kheo trưởng lão đi đến đó, Ngài Ưu-ba-cấp-đa ra đón tiếp và bảo:

Đại
đức hãy rửa chân, nghỉ ngơi. Thưa:

Tôi chưa rửa chân đâu, xin được gặp Ngài
Ưu-ba-cấp-đa. Đệ tử của Ngài Ưu-ba-cấp-đa nói:

Thưa Đại đức! Đây là Ngài Ưu-ba-cấp-đa ra đón Đại đức.

Vị Tỳ-kheo trưởng lão vô cùng vui mừng, liền đi rửa chân.
Ngài Ưu-ba-cấp-đa hóa độ
trưởng lão, tìm người đàn-việt giúp trưởng
lão trong việc tắm gội,
ăn uống, cúng dường các thứ.

Ngài Ưu-ba-cấp-đa nói với vị Duy-na:

Nay có hai vị
Tỳ-kheo giải thoát vào nơi tọa thiền, cho đến 1tám
ngàn A-La-hán cũng vào chỗ ấy.

Lúc đó, Tỳ-kheo trưởng lão vào ngồi chỗ thiện tọa thứ nhất.
Ngài Ưu-ba-cấp-đa và
1tám ngàn A-La-hán đều nhập hỏa quang
tam-muội. Thấy vậy,
Tỳ-kheo trưởng lão sanh tâm vui mừng. Ngài
Ưu-ba-cấp-đa thuyết pháp giáo hóa ông ta.
Tỳ-kheo trưởng lão nỗ lực tư duy,
đắc quả A-La-hán.

Tỳ-kheo truởng
lão trở về nước mình. Tỳ-kheo-ni A-La-hán
đến Tăng-già-lam lễ lạy thưa:

Hôm nay, Đại đức đã được trang nghiêm. Đáp:

Nhờ Đại-tỷ giúp sức đó.

Đến kỳ đại
hội năm năm, Thiên Hộ hỏi vị Thượng tòa:

Đức
Thế Tôn thuyết rất nhiều pháp, pháp Thượng tòa nói
cũng không sai khác.

Thượng tòa nói:
Vào kiếp chín mươi mốt trong đời quá khứ, chúng ta là thương
chủ vào biển tìm của
báu, thề ước là khi được đầy thuyền sẽ về Diêm-phù- đề.
Khi ấy, gặp gió lớn thổi thuyền tấp vào biển cát, chúng ta nhóm
cát làm tháp, xem đó là
vật báu cúng dường Phật Tỳ-Bà-thi, nên được
chư Thiên chỉ cho đường về, bảo:

Bảy ngày
sau
sẽ có nước dâng cao đưa thuyền đến cõi
Diêm- phù-đề. Đúng bảy ngày, quả đúng như lời chư
Thiên nói. Nhờ nhân
duyên cúng nhường tháp cát này, trải qua chín mươi
mốt kiếp không bị đọa vào ác đạo, nay đắc quả
A-La-hán. Bây giờ, ông nên cúng dường tất cả những người đã quy y Tam-bảo.
Ta sẽ giảng nói chú nguyện
sanh
tử khổ vô cùng. Ông hãy nên xuất gia.

Thiên Hộ vâng lời chỉ dạy, xuất gia làm Sa-môn, chứng quả A- La-hán.

( Trích kinh A-dục-vương quyển 9 )

<詞>TU-LA-ĐÀ TINH TẤN ĐẮC ĐẠO:</詞>


Ở nước
Ba-liên-phất có vị thương chủ tên Tu-đà-na. Một
chúng sanh mang thân trung ấm nhập vào thai vợ thương chủ khiến bà tánh tình chất trực, ôn hòa, không có ý tưởng
sai quấy.
Thương chủ đem
việc này hỏi một vị Sư. Sư bảo:

Bà ta mang thai người con hiền lành.

Sau đó, bà
sinh ra đứa bé trai, đặt
tên Tu-la-đà.
Lớn lên, Tu-la-đà xin xuất gia. Cha mẹ cho phép.
Tu-la-đà tinh tấn tu hành,
chứng quả A-La-hán.

( Trích kinh A-hàm quyển 25 )

<詞>NHÂN BỆNH, SAI-MA NÓI PHÁP, TÂM ĐƯỢC GIẢI THOÁT:</詞>


Tỳ-kheo Sai-ma
thân bị bệnh nặng, chịu nhiều đau đớn.
Tỳ-kheo Đà-bà săn sóc
bệnh cho Tỳ-kheo kia. Các vị Thượng tọa khuyên
Tỳ- kheo Đà-bà nên
thuyết pháp năm thọ ấm cho người bệnh nghe.

Tỳ-kheo Đà-bà
phải lui tới hai lần.

Đâu phiền ông chạy tới chạy lui như vậy. Ông hãy đưa giùm cây
gậy để tôi tự chống đi.

Tỳ-kheo Sai-ma đi đến chỗ vị
Thượng tọa. Vị Thượng tọa kia từ xa trông thấy
Sai-ma chống gậy đi tới, liền tự trải tòa, bảo
Sai-ma đến ngồi. Lại nói cho
Sai-ma nghe các cuộc đàm luận xa xưa.
Tỳ-kheo Sai-ma lại nói pháp.
Ngay lúc ấy, vị
Thượng tòa kia xa lìa trần cấu, đắc
pháp nhãn tịnh, còn
Tỳ-kheo Sai-ma không khởi các lậu, tâm được
giải thoát.

( Trích kinh Sai-ma Tỳ-kheo Dụ Trọng Bệnh )

<詞>DO SÁU LẦN THỐI ĐỊNH, CÂU-ĐỀ HẠI THÂN ĐỂ GIỮ LẤY QUẢ CHỨNG:</詞>

Xưa, Đức Phật ở
nước Xá-vệ, có đệ tử
Câu-đề sáu lần lui
sụt trong quả
vị A-La-hán. Đến lần thứ bảy, vị này tự biết mình đã chứng
đắc nhưng vẫn sợ thối
chyển nữa. Ông liền tìm kiếm bén, tự sát hại mình.

Bấy giờ, ma Ba-tuần tìm xem thần thức Tỳ-kheo sanh về đâu
mà không thể biết được,
nên đến hỏi Phật. Đức Thế Tôn bảo:

Tỳ-kheo Câu-đề đã diệt độ rồi, thần thức ở nơi hợp thể
không và không.

Nghe vậy, con
ma tệ ác kia khởi tâm độc hại, toàn thân ma tự
rớt xuống ao tắm hoa sen xanh. Nước ao sôi trào cho đến khô cạn.

Do sự việc
trên, các Tỳ-kheo đều nỗ lực tinh tấn, sợ bị lui
sụt. ( Trích kinh Thuyết Câu-đề Tỳ-kheo )

<詞>MA-HA-LÔ HỐI LỖI XẺN PHÁP ĐƯỢC ĐẮC ĐẠO:</詞>

Xưa có một nước
tên Đa-ma-la.
Cách thành nước này bảy dặm,
có một tịnh-xá với năm
trăm vị Sa-môn ở trong đó tụng kinh tu hành.

Có một Tỳ-kheo trưởng lão tên Ma-ha-lô là người ngu tối.
năm trăm vị Sa-môn thay
nhau chỉ dạy ông ta. Suốt mấy năm liền, một bài kệ ông cũng không thuộc nên mọi người đều coi
thường ông, không
cho hội họp chung, thường
bắt giữ tinh-xá, sai khiến quét dọn.

Một hôm, Quốc vương thỉnh các vị
Sa-môn vào cung cúng
dường. Ma-ha-lô tự nghó:
Ta sống ở đời, ngu muội thế này, một bài kệ
cũng không biết, bị người
coi rẻ, sống để làm gì.

Nghó rồi, ông
cầm sợi dây đi vào vườn sau, đến dưới gốc cây đại thọ, định thắt cổ chết. Đức Phật dùng đạo nhãn, từ xa thấy thế, hóa
làm thọ thần hiện nữa
thân, quở trách ông:

-Chao ôi, Tỳ-kheo! Cớ sao làm như vậy?

Ma-ha-lô liền
thuật hết nỗi khổ sở. Hóa thần lại quở:

Chớ làm như thế! Nên nghe ta nói:

Thời Phật Ca-diếp xưa kia, ông là Sa-môn tam tạng, có năm
trăm đệ tử, tự cho
mình có nhiều trí tuệ mà xem thường mọi người, lẫn
tiếc nghóa kinh chẳng hề
dạy bảo. Vì thế, ông đời đời sanh ra với căn
tánh ám độn. Ông chỉ
nên tự trách, cớ sao lại tự khinh mình?

Thế Tôn liền hiện nguyên hình
sáng rỡ, nói kệ cho ông nghe.
Ma- ha-lô cúi đầu dưới
chân Phật, suy ngẫm nghóa kệ, liền vào định,
ngay trước Phật đắc quả
A-La-hán, tự nhớ việc trong vô số kiếp về quá
khứ, ba tạng kinh điển đều thuộc nằm lòng. Đức Phật bảo:

Ông đắp y, mang bát đến cung vua thọ thực và ngồi trên năm trăm
Sa-môn kia, vì họ là đệ tử đời trước của ông. Ông hãy thuyết pháp
khiến họ đắc đạo và làm cho Quốc vương tin sâu tội phước.

Ma-ha-lô vâng
lời Phật dạy, vào Vương cung, ngồi chỗ của
hàng Thượng tọa. Mọi người bực tức, quái lạ về việc này nhưng đều thuận theo nhà vua không dám đuổi đi, nghó là ông ta ngu tối, không
hiểu biết gì mà ngán
ngẫm cho ông ta. Vua liền ngừng ăn, tự tay dâng
nước. Ma-ha-lô thọ trai và
thuyết pháp, âm thanh như
sấm sét, ngôn từ
như mưa tuôn.
Các Sa-môn ngồi tòa trên đều
kinh sợ tự hối lỗi, đều đắc
quả A-La-hán. Ma-ha-lô
thuyếp pháp cho vua, nhà vua tỏ ngộ được mọi
lẽ. Quần thần bá quan
đều đắc quả Tu-đà-hoàn.

( Trích kinh Pháp Cú Thí dụ quyển 1 ) hỏi:


<詞>BÀN-ĐẶC TỐI DẠ:</詞>

Người anh của Châu-lợi-bàn-đặc nói:

Em không trì giới được thì về nhà đi.

Nghe nói vậy,
Bàn-đặc đi đến
Kỳ-hoàn đứng khóc. Đức Phật

Vì sao con buồn?

Bàn-đặc kể lại lời người anh nói. Đức Phật bảo:

Con chớ lo! Ta thành Vô thượng chánh đẳng chánh giác đâu phải

nhờ anh của mình.

Nói xong, Ngài nắm tay
Bàn-đặc dẫn đến tịnh thất, dạy ông
ta đọc chổi, quét.
Bàn-đặc đọc quét thì quên chổi, đọc chổi thì quên quét.
Trải qua vài ngày, “chổi
quét” lại đổi thành “trừ cấu”. Bàn-đặc suy nghó:

Nếu trừ được tro, đất, ngói, đá tức thanh tịnh.
Kiết phược là cấu,
có thể diệt trừ được bằng trí tuệ. Ta nay dùng
chổi trí tuệ quét trừ
các kiết phược.

( Trích Tăng
Nhất A-hàm quyển 1 )


<詞>CHÂU-LỢI BÀN-ĐẶC DÙNG THẦN LỰC TRAO BÁT CHO PHẬT:</詞>

Thuở Đức Phật ở nước Xá-vệ, có một Tỳ-kheo tên Bàn-đặc,
lúc mới xuất gia, bẩm
tánh ngu dốt. Đức Phật bảo năm trăm A-La-hán mỗi ngày thay nhau dạy ông ta.
Suốt ba năm, một bài kệ ông cũng
không thuộc. Bốn chúng
trong nước đều biết ông ta ngu dốt. Đức Phật
thương xót liền gọi ông
ta đến, truyền cho một bài kệ:

Giữ miệng nhiếp ý thân chớ phạm Hành giả như thế độ được đời.

Bàn-đặc cảm được từ ân của Phật, lòng vui mừng, miệng đọc
mãi bài kệ. Đức Phật bảo:

- Con nay tuổi
đã già mới thuộc được một bài kệ. Mọi người đều biết việc đó, không đáng lấy làm lạ. Bây giờ ta
sẽ giải thích ý nghóa
bài kệ cho con. Con hãy
lắng nghe, thân có ba, miệng có bốn, ý có ba, hãy quán
sát
sự
sanh diệt của chúng đã khiến ba cõi năm đường luân
chuyển không dừng. Chúng ta do đây được lên trời, cũng do đây đọa xuống
vực sâu, hoặc đắc
đạo, chứng Niết-bàn tự tại:
Đức
Phật giảng nói, phân biệt vô lượng diệu pháp cho ông
ta nghe. Quả nhiên, tâm
ông khai mở, đắc quả A-La-hán. Bấy giờ,
năm trăm Tỳ-kheo-ni ở nơi một tịnh xá khác. Đức
Phật bảo một
Tỳ-kheo đến thuyết pháp cho các
Tỳ-kheo-ni nghe. Ngày hôm

sau, đến phiên
Bàn-đặc phải đến
thuyết pháp.
Nghe tin này, các
Tỳ- kheo-ni định chế giễu
ông ta. Họ bàn bạc với nhau:

- Ngày mai, ông ta đến, chúng ta sẽ nói ngược lại bài kệ của
ông ta, khiến ông ấy xấu
hổ, không nói được một lời.
Hôm sau,
Bàn-đặc qua đến, chư ni lớn nhỏ đều ra làm lễ, họ nhìn nhau mà tủm tỉm cười.
Sau khi an tọa, thì dùng cơm; dùng cơm xong
thì rửa tay súc miệng,
chư ni mới thỉnh Bàn-đặc thuyết pháp. Bàn-đặc
liền lên tòa cao, tự
thấy mình thấp kém nên nói:
Đức
bạc tài hèn Chưa đáng Sa-môn Ngu si vốn sẵn

Sở học không nhiều Chỉ biết một kệ Hiểu nghóa thô sơ
Xin chư tịnh đức Nghe tôi diễn nói.

Các Tỳ-kheo-ni trẻ tuổi muốn nói ngược bài kệ mà không thể
mở miệng được. Họ sợ
hãi tự trách, cúi đầu hối lỗi. Bàn-đặc liền
nói y như Phật thuyết, mỗi mỗi rõ ràng:
-
Do thân, khẩu, ý mà có tội hay
được phước, lên trời hay đắc đạo.

Hãy lắng đọng tinh thần, cắt đứt suy tưởng, nhập vào thiền định.

Nghe Bàn-đặc nói vậy, chư ni lấy làm kỳ lạ, hết
sức vui
mừng, đều đắc quả A-La-hán.

Hôm sau, vua
Ba-tư-nặc thỉnh Phật và chúng Tăng dự hội ở
điện. Muốn thể hiện oai thần của Bàn-đặc, Đức
Phật liền đưa bát bảo
Bàn- đặc cầm đi theo sau.
Lính gác cửa biết ông nên giữ lại, không cho vào, rồi nói:

Ông
là Sa-môn, một bài kệ cũng
không thuộc, vì
sao lại nhận lời mời? Tôi là người thế tục, mà còn thuộc kệ, huống chi
Sa-môn không có
trí tuệ, cúng cho ông cũng vô ích. Ông không được vào cửa.

Bàn-đặc đứng ngoài cửa.
Bấy giờ, Đức Phật đã ngồi trên điện,
rửa tay xong.
Bàn-đặc nâng bát, duỗi cánh tay, từ xa trao bát cho Phật.
Nhà vua, quần thần, phu
nhân, thái tử, cả bốn chúng trong đại hội đều
thấy cánh tay đưa vào mà
không thấy người, nên thấy làm lạ, hỏi Phật:

Đó
là cánh tay của ai? Đức Phật hỏi:

Đó là cánh tay của
Tỳ-kheo Bàn-đặc mới đắc đạo ngày gần đây.
Trước kia, ta bảo ông ấy cầm bát, lính gác cổng không cho vào, nên ông

ta duỗi cánh
tay trao bát cho ta.
Nhà vua liền mời vào, oai thần của
Bàn-đặc gấp bội
ngày thường.

Nhà vua bạch Phật ;

Trẫm nghe tôn giả
Bàn-đặc bản tánh ngu đần, vừa thuộc một bài
kệ mà đắc đạo, vì sao nhanh thế?

Đức Phật bảo nhà vua:

Không cần học nhiều, chỉ cần thực hành mới là điều quý.
Hiền giả Bàn-đặc hiểu nghóa một bài kệ, đã thâm
nhập tinh hoa, thông
suốt
nghóa lý, thân miệng ý vắng lặng như thiên kim. Còn người học nhiều
mà không hành, chỉ luống chôn vùi trong thức tưởng,
đâu có ích gì!

Thế rồi, Đức Phật nói kệ:

Tuy tụng ngàn chương Nghóa câu không đúng Chẳng bằng
một điều Nghe xong, ý diệt

Tuy tụng ngàn lời
Vô nghóa ích chi Đâu bằng một nghóa Nghe, làm đều được

Tuy thường tụng kinh Chẳng hiểu ích gì Rõ một câu pháp
Hành mới đắc đạo.
hai trăm vị
Tỳ-kheo cùng nghe bài kệ này đều đắc
quả A-La-hán.

Nhà vua, quần
thần, phu nhân, thái tử, ai cũng vui mừng. ( Trích
kinh Pháp Cú quyển 1 )


<詞>ƯƠNG-QUẬT-MAN HUNG ÁC, GẶP PHẬT XUẤT GIA, ĐẮC QUẢ A-LA-HÁN:</詞>


Đức Phật ở
thành Xá-vệ, vườn Kỳ thọ Cấp cô độc. Lúc bấy
giờ, có nhiều Tỳ-kheo
đến giờ đắp y, mang bát vào thành Xá-vệ khất thực, nghe bên ngoài cửa cung vua
Ba-tư-nặc có đông dân chúng tụ tập, nắm tay nhau kêu khóc vang trời.
Các Tỳ-kheo hỏi nguyên do,
mọi người kể lại:

Ở nước này có tên giặc hung ác,
tên Ương-quật-man, bạo ngược,
không chút nhân từ, khiến cho thôn xóm nhà cửa
không được yên ổn, giết hại người dân, cắt mỗi người một ngón tay để làm vòng hoa. Vì vậy nên ông ta có tên
là Ương-quật-man.
Bây giờ, chỉ xin nhà vua hàng

phục người này.

Khất thực xong, các Tỳ-kheo đi đến chỗ Đức Thế Tôn, thưa rõ sự việc. Đức Phật đi tới đó.
Bấy giờ, có nhiều người hoặc gánh cỏ, vác củi, hoặc cày ruộng, hoặc đang đi trên đường cũng đi đến chỗ Đức
Thế Tôn. Họ bạch Phật rằng:

Sa-môn chớ đi trên con đường này, vì con đường này có Ương- quật-man giết hại người dân, không chút lòng từ.
Những người
sống
trong thành quách, thôn xóm đều bị ông ta giết hại.
Sau khi giết chết,
ông ta cắt lấy các ngón tay xâu thành vòng hoa, e
rằng ông ấy sẽ đến
quấy nhiễu Đức Thế Tôn.

Khi ấy, Đức
Thế Tôn tiến về
phía trước,
Ương-quật-man từ
xa trông thấy Đức Thế
Tôn đi đến, liền nghó:

Vị Sa-môn này đi một mình, không có bạn bè, ta
sẽ giết ông
này.

Ương-quật-man
liền rút kiếm đang đeo bên hông chạy đến chỗ Phật. Từ xa
trông thấy, Đức Phật quay trở lui.
Ương-quật-man đuổi
theo sau Phật, ráng hết
sức để theo kịp Đức Thế Tôn, nhưng không thể
kịp. Ông ta suy nghó:

Ta có thể đuổi kịp voi, kịp ngựa, kịp xe, kịp trâu bò hung dữ và
cũng kịp cả người. Nhưng vị Sa-môn này không đi
nhanh, mà sao ta cố
hết sức vẫn không đuổi kịp.

Ương-quật-man
từ xa nói vói tới Đức Thế Tôn:

Dừng lại, này Sa-môn! Đức Thế tôn bảo:

Ta đã dừng lại từ lâu, còn ngươi không chịu dừng.
Ương-quật-man suy nghó: Ta đã làm điều ác.

Nghó vậy, ông ta liền bỏ
kiếm xuống, năm vóc
sát đất, quy y
theo Phật, xin làm Sa-môn, thọ giới cụ túc.
Đức
Phật bảo: Thiện lai Tỳ-kheo. Râu tóc ông ta tự rụng giống như cạo đầu, chiếc áo đang mặc biến
thành ca-sa.
Nghe Phật thuyết pháp, ông ta đắc quả A-La-hán.
Lúc bấy giờ,
vua Ba-tư-nặc tập hợp bốn binh chủng, kéo quân
ra thành Xá-vệ để giết
tên Ương-quật-man kia.

Trước tiên, nhà vua đi đến Đức Phật, trình bày mọi việc. Đức
Phật bảo:

Nếu bây giờ nhà vua trông thấy Ương-quật-man đã cạo bỏ râu

tóc, đắp ba
pháp y, dùng lòng tin kiên cố xuất gia học đạo, thì nhà
vua sẽ xử trí thế nào?
Nhà vua đáp:

Nếu gặp nhu thế, trẫm sẽ chào hỏi, kính lễ, không có tâm giết
hại. Nhưng kẻ hung ác kia không có lòng từ, đâu
thể tu theo hạnh
Sa- môn được.
Lúc đó,
cách Phật không xa, Ương-quật-man đang ngồi kiết
già, thân thẳng, ý
chánh, giữ niệm trước mặt. Đức Phật đưa tay chỉ về
phía Ương-quật-man, vua
Ba-tư-nặc sợ hãi, lông tóc dựng đứng.

Đức Phật bảo:

Nhà vua chớ sợ, hãy đi đến đó để nói chuyện với ông ấy.

Vua Ba-tư-nặc
đi đến chỗ Ương-quật-man, cúi đầu, làm lễ
dưới chân, rồi đứng qua một bên.

Nhà vua hỏi Ương-quật-man:

Tôn giả Ương-quật-man, nay ông tên gì? Ương-quật-man trả lời:

Thưa Đại vương, tôi tên Già-cụ, mẹ tôi tên
Man-đa-da-ni. Nhà vua bảo:

Ông khéo tinh tấn tu hành. Nay trẫm xin trọn đời cúng dường
tôn giả Già-cụ đủ bốn món: ẩm thực, y phục,
thuốc thang, giường nằm, không hề lẫn tiếc. Trẫm
sẽ ủng hộ tôn giả đúng như luật pháp.

Nói xong, vua
Ba-tư-nặc đầu mặt lễ lạy chân tôn giả, rồi đi nhiễu ba vòng.

Sau đó, nhà vua đi đến chỗ Đức Thế Tôn, bạch rằng:

Bạch Đức Thế Tôn, người không hàng phục được đã được Đức
Thế Tôn hàng phục.

( Trích Tăng
Nhất A-hàm quyển 19 )


<詞>MỘT SỐ VỊ A-LA-HÁN VẪN CÒN TẬP KHÍ:</詞>


Có người tuy đã đoạn trừ tất cả phiền não, nhưng trong thân và miệng cũng còn hiện tướng phiền não, khiến kẻ phàm tục nhìn thấy
họ, hay nghe họ nói liền
khởi tâm không thanh tịnh.

Như A-La-hán Mật-Bà-hòa-trá năm trăm đời làm khỉ, đời này
tuy đắc đạo nhưng vẫn
leo trèo cây cối, khiến kẻ ngu trông thấy sanh
tâm khinh thường.
Lại như
A-La-hán Tất-lăng-già-Bà-ta năm trăm đời
sanh vào
nhà Bà-la-môn quen tánh
khinh miệt, đời nay tuy đắc đạo, nhưng vẫn nói với thần sông Hằng:

Tiểu tỳ! Đừng chảy nữa!

Thần sông
Hằng tức giận, đến phân trần với Phật. Đức Phật bảo
Tôn giả
sám hối, nhưng Tôn giả vẫn cứ gọi thần
sông
Hằng là “Tiểu tỳ”. Đức
Phật không có những việc như vầy:
Chẳng hạn, có một
Bà-la- môn ác khẩu.
Một hôm, ông ta đem năm trăm việc xấu mắng chửi
Phật. Đức Phật không
hề oán giận khiến Bà-la-môn sanh lòng hoan hỷ.
Lại có lần, Bà-la-môn
ấy đem năm trăm việc tốt tán thán Phật. Đức
Phật cũng không lộ vẻ
vui thích. Nên biết, đối với Đức Phật, tập khí
phiền não đã dứt sạch,
nên Ngài xem tốt xấu như nhau.

(Trích luận
Đại Trí Độ, quyển
8 4)

<詞>ANH EM TRANH CỦA, THỈNH PHẬT GIẢI QUYẾT, LIỀN ĐẮC TỨ QUẢ:</詞>


Thuở Đức Phật ở trong vườn Trúc,
thành La-duyệt-kỳ, có bốn
anh em con nhà Bà-la-môn,
cha mẹ mất sớm, cùng nhau tranh tài sản.
Gặp Tôn giả Xá-lợi-phất,
họ vui mừng thưa:

Xin Tôn giả nói giúp việc này để chúng con không còn
tranh giành nữa.

Ngài Xá-lợi-phất bảo:

Hay lắm! Ta có Đức Phật Đại
Sư là bậc tối tôn trong ba cõi.
Các ngươi hãy teo ta đến chỗ Phật, ắt sẽ được hòa giải.

Họ theo Tôn giả trở về.
Trông thấy bốn người từ xa, Đức
Phật mỉm cười, phóng ra
ánh sáng năm sắc. Họ đảnh lễ, bạch Phật:

Chúng con ngu si, xin Phật giải thích để chúng con không
còn tranh chấp.

Đức Phật kể chuyện:

Xưa có vị quốc vương hiệu là Duy-lâu, thân thể mắc bệnh, rước thầy đến xem, cho thuốc, biết rằng thuốc này phải pha với
sữa
sư
tử. Nhà vua tập hợp mọi người, bảo:

Nếu ai lấy được sữa sư tử, trẫm sẽ cắt đất phong tước và gả
con gái út làm vợ.

Khi ấy, một người nghèo tâu vua là có thể làm được. Nhà vua
liền ưng thuận. Người kia khéo
suy tính, trước tiên tìm đến chỗ
sư tử, ông dắt dê và mang theo mấy hộc rượu bồ-đào đến ngọn núi ấy, rình
sư tử đi
ra, liền dắt dê và đem
rượu bồ-đào để vào hang. Sư tử thấy rượu thịt liền ăn uống
say túy lúy, nằm mê man. Ông ta đến vắt
lấy sữa, vui
mừng trở về. Chưa về tới nước mình, đêm đến ông ta nghỉ lại trong thôn
xóm. Có một vị A-La-hán
cũng nghỉ lại nơi đây. Do đuổi theo sư tử, trải
qua nhiều con đường nguy
hiểm, thân thể quá mệt mỏi, nên ông ta ngủ
say như chết.
Vị Đạo nhân thấy
sáu thức trong cơ thể ông ấy tranh công với
nhau.

Thần chân bảo:

Nhờ ta đi đến đấy mới được sữa đem về. Thần tay lại nói:

Nhờ tay ta vắt lấy sữa. Thần mắt bảo:

Nhờ ta trông thấy. Thần tai nói:

Nhờ ta nghe vua cần sữa, mới bảo chúng bay lấy mang về.
Thần lưỡi liền nói:
Chúng mày khỏi phải
tranh nhau, công này là của ta.
Nay sự

sống sót là
do ta quyết định.

Ông ta mang
sữa đến chỗ vua, tâu rằng:

Nay đã lấy được sữa sư tử, đang còn để bên ngoài. Vua phán:

Phải hay không phải, cứ đem vào đây. Nhà vua vừa
thấy sữa, lưỡi liền nói:

Đây
không phải sữa sư tử mà là sữa lừa. Nghe
lưỡi nói thế, vua nổi giận, quát:

Ta bảo ngươi lấy sữa sư tử, sao lại lấy sữa lừa?

Nhà vua định giết chết ông ta.
Ngay khi ấy, vị Đạo nhân
ngủ chung hôm nọ liền
dùng thần túc bay ngay đến chỗ vua, tâu:

Đây
đúng là sữa sư tử. Lúc tôi ngủ chung với ông
ấy trong xóm,
thấy sáu thức trong cơ thể ông ấy tranh công với
nhau. Lưỡi nói: Ta
sẽ
phản chúng mày. Nay sự việc quả là như vậy. Nhà
vua cứ lấy sữa này
hòa với thuốc, uống vào, sẽ lành bệnh.

Tin theo lời của
vị A-La-hán, nhà vua hòa
sữa với thuốc,
uống vào, khỏi bệnh. Sau
đó, nhà vua gả con gái cho ông ta, lại phong
tước như đã giao ước trước đây.

Vị Đạo nhân tâu vua:

Ngay các thức trong thân một người còn phản nhau dữ dội đến
thế, huống chi đối với người khác ư?

Bấy giờ, người lấy
sữa nhờ ơn Đạo nhân, xin
làm Sa-môn,
ngộ đạo, đắc quả
A-La-hán. Nhà vua cũng vui mừng, thọ trì năm giới,
đắc quả Tu-đà-hoàn.
Nghe tin ấy,
cả bốn anh em đều tỉnh ngộ, xin Phật được làm Tỳ- kheo. Đức
Phật im lặng, đưa tay xoa đầu bốn người, tóc liền rụng,
cà-sa đắp trên thân,
kiết sử dứt sạch, trần cấu đoạn trừ.

Ngài A-nan hỏi Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Bốn người này vốn có công đức gì mà nay
nghe kinh liền tỏ ngộ, sớm đắc quả A-La-hán?

Đức Phật bảo:

Xưa kia, thời Đức Phật Ma phụ, Xá-lợi-phất là
Tỳ-kheo thì bốn
người này là khách buôn. Họ cùng đem một chiếc y dâng lên
Xá-lợi- phất. Xá-lợi-phất chú nguyện: Mong cho các ông đời
sau sớm được độ
thoát. Thế nên đời này, họ gặp Xá-lợi-phất
và được giải thoát.

( Trích kinh Duy-lâu Vương Sư Tử Nhũ Thí Dụ)

<詞>THƯỜNG CUNG CẤP ẨM THỰC, Y PHỤC CHO CHÚNG TĂNG MÀ ĐẮC ĐẠO:</詞>

Có một nam tử xuất gia trong chánh pháp thường làm
cấp sự.
Các Tỳ-kheo đi đến chùa
vị này, bảo ông ta làm cấp sự cho mình. Một
thời gian sau, quá mệt mỏi, ông
suy nghó: Ai có thể thuyết pháp giáo hóa mình? Bấy giờ,
nghe nói có Ngài Ưu-ba-cấp-đa ở nước Ma-du-la được Đức
Phật thọ ký, có thể là người bậc nhất trong hàng đệ tử
sau này,
nên ông đến chắp tay đảnh lễ thưa:

Bạch Đại đức!
Xin Ngài làm
Phật sự lớn là thuyết pháp cho
con.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Nếu ngươi vâng lời ta dạy thì ta mới thuyết pháp cho nghe. Thưa:

Con xin vâng lời ạ! Hỏi:

Chùa Na-đa-Bà-đa có bao nhiêu tăng chúng? Thưa:

A-La-hán có một tám ngàn vị, bậc hữu học đông gấp bội,
hàng

phàm phu tinh tấn thì vô số. Bảo:

Ngươi phải làm cấp sự cho bấy nhiêu vị.

Khi đó, vị
Tỳ-kheo kia làm cấp
sự cho tất cả chúng
Tăng khiến hết thảy đều chuyên tu
đạo nghiệp.
Tỳ-kheo cấp
sự
dậy sớm, đắp
y, mang bát vào nước
Ma-du-la. Có một trưởng giả sáng sớm cũng đi ra. Hai người gặp nhau, trưởng giả
suy nghó: Chưa bao giờ ta được nhìn

thấy một vị
như vầy. Thế rồi, trưởng giả cúi đầu, đảnh lễ
dưới chân vị Tỳ-kheo, hỏi;

Bạch Đại đức! Tôn giả từ đâu lại? Và đến đây có việc gì? Đáp:

Tôi đến từ phía Đông nước này.
Hôm trước, vì muốn nghe pháp, tôi đến chỗ
Ngài Ưu-ba-cấp-đa, nhưng Ngài bảo tôi phải làm cấp
sự cho
chúng Tăng. Nay tôi không biết người
nước Ma-du-la, ai tinh tấn, ai
không tinh tấn để làm cấp sự cho chư tăng?

Trưởng giả nói:

Ngài đừng lo nghó về việc đó.
Tôi sẽ thay Ngài cấp
sự cho chúng
Tăng. Mọi thứ ẩm thực, y phục, thuốc thang, tôi
đều cung cấp cho
Tỳ- kheo.

Tỳ-kheo lại nói:

Tôi với trưởng giả cùng lấy thức ăn v.v… cúng dường
chúng Tăng.

Trong ba tháng
an cư, nhờ sự cúng dường này, vị Tỳ-kheo
chứng đắc đạo quả.

<詞>SAU KHI GẶP LA-SÁT, CẬU BÉ XUẤT GIA, ĐẮC ĐẠO:</詞>

Tại nước Ma-du-la, có một nam tử thưa với cha mẹ chí nguyện xuất gia của mình.
Sau khi được cha mẹ
chấp thuận, cậu đi đến chỗ
Ngài Ưu- ba-cấp-đa, cung kính đảnh lễ thưa:

Bạch Đại đức, con có được làm Tỳ-kheo không?

Ngài Ưu-ba-cấp-đa thấy cậu ta còn bị ái dục trói buộc
nơi thân, nên bảo:

Tốt lắm! Ta sẽ cho ngươi xuất gia.

Cậu bé vui mừng, cúi đầu đảnh lễ chân Ngài và xin được tạm
thời trở về nhà. Giữa
đường, cậu suy nghó: Nếu ta về đến nhà, có lẽ bị
giữ chân lại. Tối đến,
đang ở giữa đường, cậu nghỉ nhờ nơi miếu thờ
thần ( Luận Đại Trí ghi
là: nhà trống). Ngài Ưu-ba-cấp-đa hóa làm hai
con quỉ la-sát, một con vác
thây chết, một con đi tay không, đều vào trong miếu, bảo nhau: Chúng ta được tử thi, tranh cãi mãi mà chưa dứt
khoát, nay hỏi cậu bé
này, xem ai là người vác tử thi đến.

Cậu bé suy nghó:

Ta không được vọng ngữ, phải nói đúng như thật.

Con quỉ đi tay không liền kéo cánh tay cậu bé đưa vào
mệnh định ăn, con quỉ mang tử thi can ngăn, nhờ vậy cậu bé
thoát chết.
Sự việc kéo dài rất lâu,
đến khi mặt trời mọc mới xong.

Hai ngày sau
trở về, cậu bé đến chỗ Ngài Ưu-ba-cấp-đa, xuất
gia làm Sa-môn, tinh tấn tu
học, chứng quả A-La-hán.
(Trích kinh A
Dục Vương quyển 9, lại trích luận Đại Trí Độ quyển
1 2)

<詞>NGƯỜI THOÁT NẠN GẶP PHẬT XUẤT GIA, ĐẮC ĐẠO:</詞>


Xưa có nhiều người ở bên bờ
sông bị nước lớn cuốn trôi,
người dân không thể
cứu được, trong vạn người chỉ cứu sống được một
người. Người được cứu
sống ở giữa biển nước mênh mông này đi đến chỗ
Phật, xin làm Sa-môn. Đức
Phật chấp thuận. Đối với đạo, trong thâm tâm
vị này không nghó rằng
mình đã thoát khỏi khổ ách, nên Đức Phật
thuyết pháp cho ông ta
nghe, khuyên gắng tu hành.

Lúc ấy, vị Tỳ-kheo kia sanh lòng hổ thẹn, rõ biết tất cả vạn
vật đều vô thường,
tâm ý khai ngô, vắng lặng không tịch, liền ở trước
Phật thành A-La-hán.

(Trích kinh Thuyết Pháp Vị Sa-môn)

<詞>HAI ANH EM TU THIỆN KHÔNG GIỐNG NHAU:</詞>

Vào thời Đức
Phật Ca-diếp, có hai anh em đều
làm Sa-môn.
Người anh giữ giới tọa
thiền, một lòng tu huệ, nhưng không bố thí. Người
em bố thí tu phước, nhưng thích phá giới.
Đến thời Đức
Phật Thích Ca, người anh xuất gia làm
Sa-môn, đắc quả A-La-hán,
áo thường không đủ ấm, cơm thường không đủ no. Người em
sinh vào loài voi, làm con voi có
sức mạnh
phi thường, có
thể đánh lùi oán địch.
Nhà vua thương yêu voi, trang sức trên thân nó
các thứ vàng bạc, châu
báu, an lạc và phong cho ấp mấy trăm hộ và
cung cấp những thứ cần dùng.

Bấy giờ, Tỳ-kheo anh gặp thời đói khổ, đi khất thực bảy
ngày không được, cuối
cùng được một ít thức ăn thô để sống qua ngày.
Tỳ- kheo biết con voi này
là em mình đời trước, nên đi đến chỗ voi, lấy
tay nắm tai voi rồi nói:

Xưa kia, ta và ngươi đều có tội.

Voi suy nghó
lời Tỳ-kheo nói, liền nhớ túc mạng, thấy được
nhân duyên đời trước
nên buồn bã bỏ ăn. Người giữ voi sợ hãi, đến tâu
vua là voi không ăn uống
gì cả, chẳng hiểu vì sao.

Nhà vua hỏi người giữ voi:

Hổm rày, có ai đụng đến voi không? Người giữ voi thưa:

Không có ai khác, chỉ có một
Sa-môn đi đến bên voi, giây
lát rồi bỏ đi.

Nhà vua sai
người tìm được vị Sa-môn. Vua hỏi:

Sa-môn đến bên voi quí của trẫm nói gì vậy? Sa-môn đáp:

Thần nói với voi: Ta và ngươi đều có tội.

Sau khi Sa-môn
kể lại sự việc trước đây, nhà vua hiểu ra vấn
đề, cho thả ngay Sa-môn trở về chỗ cũ.

( Trích kinh Tạp Thí Dụ quyển 4)

<詞>NĂM TRĂM NGƯỜI MÙ GẶP PHẬT ĐƯỢC SÁNG MẮT VÀ NGỘ ĐẠO:</詞>


Tại nước
Tỳ-xá-ly có năm trăm người mù xin ăn để
sống qua ngày.
Bấy giờ, Đức
Phật ra đời, người nào gặp được dù già yếu, tàn
tật, trăm bệnh đều được
chữa lành. Nghèo thì được cơm áo; sầu não,
khổ ách đều được
giải khỏi. Những người mù cùng bàn với nhau:

Chúng ta chất chứa tội lỗi, chịu nhiều
khổ sở, tai hại, nếu gặp
Phật nhất định được cứu giúp. Chúng ta mỗi
người cố xin cho được một
thỏi tiền vàng mới đủ để thuê người dẫn đến chỗ Phật.

Trải qua một
thời gian, mỗi người xin được một thỏi tiền. Họ
nói với những người xung quanh:

Ai dẫn chúng tôi đến Xá-vệ sẽ được trả công là năm trăm tiền
vàng.

Lúc ấy, có một người đi đến. Họ góp tiền đưa cho người này.

Người này bảo những người mù:

- Các ông lần lượt dắt nhau, tôi đi trước dẫn đường.
Gần đến
nước Ma-kiệt, người này bỏ các người mù ở giữa
đầm trống. Những người
mù không biết là mình đang ở nước nào, nắm
tay nhau đi, giẫm đạp làm hư hại lúa mạ nơi ruộng ấy. Chủ ruộng thấy
thế, nổi cơn thịnh nộ, la
hét, đánh đập. Họ van xin, nói hết sự thật,
trưởng giả động lòng,
sai một người nô bộc dẫn họ đến Xá-vệ.

Vừa đến nước đó, lại nghe Đức Thế Tôn đi đến nước
Ma-kiệt-đề, người nô
bộc dẫn họ đến nước Ma-kiệt. Vì kính ngưỡng Đức Phật,
họ tha thiết muốn được
gặp. Cho nên, tuy mắt họ mù nhưng tâm đã
thấy, họ hoan hỷ phát
tâm tìm gặp Phật quên cả mệt mỏi.

Vừa đến nước Ma-kiệt, họ lại nghe Đức Thế Tôn trở lại Xá-vệ.
Cứ như vậy,
họ đã đuổi tìm Thế Tôn cả thảy bảy lần. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn quan sát thấy những người mù này thiện
căn đã
thuần thục, liền dừng lại để đợi họ đến. Hào quang của
Phật vừa chiếu vào thân họ,
ngay lúc đó, hai mắt họ liền được sáng tỏ, thấy
bốn chúng vây quanh Đức
Phật, thân Ngài rực rỡ như núi vàng tía. Họ
đến trước Phật, năm
vóc sát đất làm lễ, cùng bạch Phật:

- Cúi xin Đức
Thế Tôn rủ lòng thương xót, cho chúng con được tu
đạo.

Đức Phật bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo.

Râu tóc họ tự rụng, pháp y đắp trên thân. Đức Phật lại thuyết

pháp, họ
đắc quả A-La-hán.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 6)

<詞>ĐỨC PHẬT HÓA ĐỘ ĐỨC BÉ CHIÊN-ĐÀ-LA:</詞>


Tại thành Xá-vệ, có một đứa bé Chiên-đà-la (kinh Hiền Ngu gọi là
Chiên-đề) làm nghề hốt phân.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vào
thành khất thực, theo thứ tự đến nhà kia. Đứa bé hốt phân liền tránh
sang hẻm khác. Đức
Như Lai đi về phía đức bé. Đứa bé tự nghó: Ta gánh phân
dơ, hôm nay không biết
tại sao lại được gặp Đức Thế Tôn. Nghó vậy,
đứa bé đi đến một cái đầm. Từ xa, Đức Phật gọi tới:

Ta vì con mà đến đây. Đứa bé thưa:

Con không dám đến gần Đức
Thế Tôn. Không biết Ngài có điều
gì dạy bảo, thương xót kẻ có tội này?

Đức Thế Tôn bảo:

Ta muốn độ con làm Sa-môn. Đứa bé hỏi:

Địa
ngục, súc sanh cũng được tu đạo sao? Đức Phật bảo:

Ta nay ra đời chính vì cái khổ của người có tội.
Nói xong,
Ngài nắm tay đứa bé bay lên hư không, đến bên sông Hằng, tắm gội cho nó, rồi trở
về Kỳ-hoàn, bảo các
Tỳ-kheo độ
làm Sa-môn. Đứa bé
siêng năng tinh tấn ngày càng tiến bộ, chưa đầy
mười ngày đã đắc Tứ
quả từ Tu-đà-hoàn đến A-La-hán, thấu suốt lục
thông, ẩn hiện tự tại.
Vị này đến ngồi giữa tảng đá vuông lớn vá
chiếc nạp y cũ.

Nhà vua nghe
Phật độ đứa bé Chiên-đà-la, nghó rằng: Đức
Phật xuất thân từ dòng họ
Thích cao quý. Đệ tử của Ngài đều thuộc
dòng dõi Bà-la-môn. Khi những vị này vào cung thất thọ nhận
sự cúng dường của

tín thí, mọi người năm vóc
sát đất, đảnh lễ dưới chân. Nay nghe
Như Lai độ kẻ
Chiên-đà-la, làm sao lễ kính chúng Tăng? Ta phải đến
trách cứ Như Lai.

Đi chưa được
bao lâu, nhà vua thấy vị Tỳ-kheo ngồi bên tảng
đá vuông lớn, có năm trăm vị Trời cõi Tịnh cư đang nhiễu quanh lễ
bái, nhà vua đến thưa:
- Xin phiền Tôn giả vào thưa: có vua
Ba-tư-nặc muốn gặp Thế Tôn.

Nghe xong, vị
Tỳ-kheo liền ẩn vào đá, từ tinh xá đi ra, thưa với

Phật, Đức Phật bảo:

Ta biết rồi.

Vị Tỳ-kheo lại từ trong tảng đá hiện ra, nói với nhà vua:

Đức
Như Lai có dạy: Trước hết hỏi vị Tỳ-kheo vì sao vào được
tảng đá cứng này, ẩn hiện tự do.

Nhà vua đi đến chỗ Phật, đầu mặt lễ chân Ngài, rồi ngồi
qua một bên, hỏi:

Tỳ-kheo hồi nãy tên gì mà có thần lực như thế? Đức Phật bảo:

Đó
là người hốt phân.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn do nhân duyên này liền nói hai câu kệ:

Như ruộng đất, hố sâu ô uế

Vẫn nở sen tỏa ngát hương thơm.

Đức Phật lại hỏi:

Thế nào, này Đại vương, những người có mắt muốn hái lấy hoa này không?

Nhà vua bạch Phật:

Bạch Thế Tôn, hoa ấy rất thơm sạch nên lấy để trang
sức thân
ô uế.

Xét thấy từ trong thai mẹ sanh hoa công đức. Nhà vua bạch Phật:

Người ấy
sớm được lợi lành, không thể nghó bàn. Bắt đầu từ nay,

con xin thỉnh
vị Tỳ-kheo này cúng dường tứ sự. (Trích kinh Chiên-đà-la Nhi)

<詞>THỢ SĂN BỎ NHÀ HỌC ĐẠO:</詞>

Xưa, Đức Phật ở trong hang đá ở phía Bắc thành, nơi vườn
Cam- lê nước Ma-kiệt.
Có rất nhiều thợ săn vào núi săn bắn, giăng
lưới cùng khắp, giết vô
số nai.
Lần sau trở lại núi, bấy giờ có một con nai mắc
bẫy kêu gào lớn tiếng.

Nghe tiếng nai
kêu, các thợ săn đều chạy đến, tự lọt vào
bẫy của mình, thật đáng thương xót. Tuy họ chưa
chết ngay nhưng bị thương rất nặng, đau đớn khôn
xiết. Họ dìu nhau gắng gượng về nhà để tìm
thuốc cao đắp vết thương,
nhưng chẳng may một số đã chết dọc đường,
nên người nhà chỉ rước
tử thi đem chôn cất, rồi trở về Da-tuần-chi.
Đối với
những người còn sống sót, khi vết thương đã được chữa khỏi, họ chán ghét nghề
săn bắn. Nhờ đời trước gieo trồng căn lành, nay cơ duyên đã đến, họ liền bỏ nhà, xuất gia học đạo, làm
Sa-môn. Lúc ấy, họ cùng
với vô số trăm ngàn chúng sanh nhiễu quanh Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn
thuyết pháp cho họ nghe. Bấy giờ, vì muốn
những người kia diệt
hết ác nghiệp, tu đạo công đức, Đức Thế Tôn dạy
bảo khiến họ xa lìa sanh
tử, thường tu thiện nghiệp. Ở giữa đại chúng, Đức Phật nói kệ:

Như người làm tên bắn Trở lại hại thân mình Mũi
tên ái cũng thế

Làm thương tổn chúng sanh.

Khi đó, những thợ
săn kia tuy làm
Sa-môn mà vẫn chưa
thông hiểu bài kệ, nên thưa với Phật:

- Ngày nay, Đức Như Lai đã chứng minh cho chúng con đã từng làm
thợ săn, lòng tự hổ thẹn, biết được lỗi xưa. Chúng con xin ở
nơi vắng vẻ, tu tập chỉ
quán, nhất tâm bất loạn.

Thế rồi, những vị này cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y, xuất
gia học đạo, tu phạm hạnh vô thượng, tự thân chứng đắc và được an vui.
Họ như thật tự biết:
Sanh tử đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong,
không còn thọ thân sau.
Bấy giờ, các vị Tỳ-kheo này đều đắc quả
A-La-hán, lục thông đầy
đủ, không còn chướng ngại. Vì vậy, họ nói kệ rằng:

Người có trí hiểu biết Hễ ái ắt có khổ

Không dục cũng không tưởng Tỳ-kheo nên ghi nhớ.

(Trích kinh Lạp
Sư Xả Gia Học Đạo)

<類></類>




<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 18</卷>

đạo.

Trùng tánh gặp nạn xuất gia đắc đạo.

Thập nhị nhó ức tinh tấn quá mức.

Lại-tra bị cha bắt hoàn tục.

Tiền sẳn trong tay.

Công đức hái hoa cúng dường.

Phước báu cúng dường tăng.

Tỳ-kheo thiểu dục tri túc, nghe pháp đắc đạo.

Tỳ-kheo khéo xây dựng do thiền định đắc đạo.

Giặc cướp làm Tỳ-kheo gặp Phật ngộ đạo.

Tỳ-kheo tham ăn quán sát đắc đạo.

Tỳ-kheo xin ăn hiện thần lực vào cung kỳ-đà.

Bốn Tỳ-kheo bàn về khổ đế găp Phật đắc đạo.

Bốn Tỳ-kheo bàn về niềm vui, Phật cho là khổ, tâm ngộ
đắc

Tỳ-kheo cứu mẫu thân thoát khỏi địa ngục.

Tỳ-kheo vâng lời thầy đắc đạo.

Tỳ-kheo quán xương trắng đắc đạo.

Tỳ-kheo tự tứ thọ lạp đắc đạo.

Phật độ Tỳ-kheo ham ngủ chứng đạo.

Tỳ-kheo ham ngủ thấy hiện hầm sâu, lo sợ mà đắc đạo.

Tỳ-kheo ăn nhiều đắc quả a-La-hán.

Tỳ-kheo bệnh lâu ngày được Phật chăm sóc.

Nhờ sợ nên đắc đạo.

Tỳ-kheo gây tiếng xấu muốn tự sát được thiên thần giúp, tinh

tấn đắc đạo.

Tỳ-kheo giết mẹ, được bồ-tát hoá độ, xuất gia đắc đạo.

Tỳ-kheo già
sắp tự vẫn được Phật kể hạnh xưa và cho xuất gia.

Thấy chuyện nhân quả, sợ mà đắc đạo.

Hạnh nào quả nấy.

Sa-môn không dứt trừ tham tưởng, nhờ đức Phật hoá độ,
đắc quả A-La-hán.

Sa-môn bôi tay bẩn vào cột, làm vỡ trụ.

Sa-môn đi tiểu không khảy móng tay, nước tiểu bắn vào mặt
quỷ.

Sa-môn mở cửa, năm ngón tay phát ra lửa.

<詞>TRÙNG TÁNH GẶP NẠN XUẤT GIA ĐẮC ĐẠO:</詞>

Xưa ở nước Xá-vệ có vị trưởng giả
giàu sang, của tiền vô
số nhưng không có con nối dõi, lòng thường lo lắng cúng tế cầu tự,
hết sức thành tâm. Thế rồi vợ ông
sanh được một bé trai khôi ngôi hiếm thấy- cha mẹ đều yêu qúy.
Một hôm, gặp hội yến, mọi người đều tụ tập đến bên
dòngsông lớn ăn uống vui chơi. Cha mẹ dẫn đứa bé
đến hội yến, vì thương
con nên người cha bế đứa con nhảy múa. Người
cha nhảy múa xong thì người
mẹ lại vác đứa con đùa giỡn vui vẻ. Khi
đến bờ sông thì đầu
óc họ bị xây xẩm, giữ con không chặt, xảy tay nên
đứa nhỏ rơi xuống nước, quơ tìm mãi mà không
được. Cha mẹ thương con buồn bã
khôn nguôi.
Song đứa bé có phước đức nên
không chết, nó
trôi theo dòng nước và
bị một con cá lớn nuốt vào bụng. Tuy ở trong
bụng cá nhưng đứa trẻ
vẫn còn sống. Bấy giờ, trong thôn cuối nguồn có một nhà giàu cũng không có con trai, họ tìm đủ cách khẩn cầu con
nhưng không được. Nhà
giàu này thường sai một đứa tớ bắt cá ăn. Hôm ấy
nó bắt được con cá
này, lúc mổ bụng ra gặp đứa bé, nó vội đem dâng
cho chủ nhà. Ông ta xem
qua, lòng hoan hỷ, nói:

Nhà ta trước nay tế thần cầu tự, do lòng chân thành mong mỏi
nên được trời báo ứng ban cho đứa con.

Ông liền bế
đứa trẻ về nuôi dưỡng, khuấy sữa cho nó uống.
Cha mẹ ở xóm trên đầu
nguồn nghe tin trưởng giả ở xóm dưới mổ bụng
cá được đứa bé, họ
vội đến nơi nằng nặc đòi lại đứa con:

Đây là con tôi. Tôi bị mất nó ở trong dòng
sông này, nay ông cứu
được xin hãy trả lại cho tôi.

Trưởng giả này đáp:

Trước đây nhà tôi tế tự cầu con nên được thần báo ứng ban cho
một đứa con. Đứa con ông mất rốt cuộc ở đâu.
Hai bên cứ tranh nhau
không kết thúc bèn kéo nhau đến nhờ vua phân sử.

Bấy giờ hai nhà bên nào cũng viện lý lẽ biện hộ. Cha mẹ đứa bé nhất quyết nói đây là đứa con mình, vào thời gian đó đã lở xảy tay,
làm rơi mất đứa con mình
trong dòng sông này. Còn trưởng giả nghèo khó

nọ cũng khăng khăng:

Tôi ở tại dòng sông này được đứa con từ trong bụng cá. Đây
là con tôi, chẳng phải
là con của ông sanh ra.
Nghe họ tranh cãi, vua chẳng biết đầu đuôi
ra sao, liền bảo
hai nhà tường trình rõ
sự việc, rồi bảo:

Hai khanh đều nói đứa bé là con mình. Nếu bây giờ xử cho một bên được con thì không hợp lý. Thôi hai khanh hãy cùng
nuôi dưỡng, đến khi nó
trưởng thành, mỗi bên đều cưới vợ cho nó, gầy dựng
gia nghiệp,
ở hai chỗ khác nhau. Nếu người vợ bên nào sanh
con thì đứa con đó
sẽ
thuộc về nhà ấy.

Bấy giờ, hai trưởng giả vâng lời dạy của vua. Đến khi đứa
bé trưởng thành, hai nhà
đều cưới vợ cho nó, mọi thứ cần dùng đều
cung cấp đầy đủ. Một
hôm, đứa trẻ thưa với cha mẹ hai bên:

Từ khi con sinh ra đến giờ gặp biết bao gian khổ, trôi
theo dòng nước bị cá nuốt
suýt chết lại được cứu thoát, nay chí con muốn xuất gia.
Xin cha mẹ hãy cho con được toại nguyện.

Lúc đó cha mẹ hai bên đều thương con, không nỡ chối từ nên họ đều đồng ý.

Người này đến chỗ Phật cầu xin được vào đạo. Đức Phật bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo!

Thế là tóc ông tự rụng và trở
thành Sa-môn, pháp tự
là Trùng Tánh.
Đức
Phật thuyết pháp cho ông nghe, ông dứt
sạch các khổ
và chứng quả A-La-hán.

Đức Phật kể:
Thời quá khứ xa xôi có đức Phật,
hiệu Tỳ-Bà-thi. Một hôm đại chúng đang vâng tập nghe
Ngài thuyết pháp. Trong hội chúng có
vị trưởng giả, đến lắng nghe
Phật giảng rộng về phước đức của trì giới,
bố thí pháp, ông ta
sanh lòng kính tin, quy y Tam bảo thọ giới không
sát sanh lại đem một đồng
tiền cúng dường Đức Phật. Do điều đó nên
đời đời ông ta được
phước đức và châu báu đầy đủ. Vị trưởng giả ấy, nay chính là
Tỳ-kheo Trùng Tánh. Vì ông ta cúng dường môt đồng tiền
nên chín mươi mốt kiếp
thường giàu có, đến nay được cha mẹ hai nhà
cung cấp mọi thứ cần
dùng. Nhờ giữ giới không sát sanh nên rơi xuống
nước bị cá nuốt mà
không chết; nhờ quy y Tam bảo nên được chứng quả A- La-hán.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 9)

<詞>THẬP NHỊ NHÓ ỨC TINH TẤN QUÁ MỨC:</詞>


Phật ngự ở nước
Chiêm Bà bên cạnh ao
Lôi Thinh, bấy giờ tôn giả
Thập Nhị Nhó Ức ở chỗ vắng vẻ, tự tu theo chánh pháp không bỏ hạnh đầu đà, kinh hành
suốt ngày đêm, đến nỗi bàn chân rướm
máu. Tuy thường tự khích
lệ mình nhưng vẫn không đoạn tận được dục
tâm. Vì vậy, ông
suy nghó: Về tinh tấn khổ hạnh, ta đứng đầu nhưng hiện giờ dục tâm vẫn chưa đoạn tận.
Hơn nữa, gia nghiệp của ta có nhiều
của báu, chi bằng ta xả
pháp phục trở về nhà làm cư só đem tiền của bố
thí khắp nơi, có lẽ hay hơn.

Biết được tâm của ông, Đức Phật liền đến nơi đó và hỏi:

Nghe nói, ông ở nhà rất giỏi về đánh đàn. Nếu dây đàn quá
căng, âm thanh không đều thì có nghe được không?

Thưa không, bạch Thế-tôn.

Nếu dây đàn quá chùng thì âm thanh phát ra có nghe được không?

Thưa không, bạch Thế-tôn!

Nếu dây đàn không căng cũng không chùng thì âm thanh có
nghe được không?

Thưa được, Thế-tôn. Phật bảo:

Người tinh tấn quá giống như lên dây đàn, còn biếng nhác thì
sẽ
rơi vào tà kiến. Nếu khéo giữ mức trung bình, tức là thượng hạnh.
Như thế không bao lâu sẽ thành tựu vô lậu.

Nghe xong, Nhó Ưùc
Hai Mươi trở về bên cạnh ao
Lôi Thinh tư
duy lời Phật dạy, ông
chứng được quả A-La-hán.

(Trích kinh Tăng Nhất A-hàm quyển
8) LẠI-TRA BỊ CHA BẮT BUỘC HOÀN TỤC: Bà-la-môn Lại-tra đến xin Phật xuất gia. Phật bảo: Trước hết
ông nên từ giã cha mẹ.

Lại-tra về nhà xin, nhưng cha mẹ không đồng ý.
Ông liền nằm lăn dưới đất nhiều ngày không ăn cơm.
Cha mẹ khuyên lơn cách nào ông cũng im lặng.
Cuối cùng cha mẹ thương con nên đồng ý.
Lại-tra xuất gia thọ giới
cụ túc và chứng quả A-La-hán.

Mười năm sau, tôn giả trở lại quê nhà, tuần tự đi khất thực.
Người cha không biết
Ngài là con nên mắng nhiếc không cho. Đứa tớ lấy một bát đầy thức ăn thiu đem cho Ngài. Xong nó vội trở vào báo cho
chủ hay: thiếu gia đã về.
Người cha vội vã chạy ra xem và hỏi:

Con đã về sao không đến nhà mình? Tôn giả đáp:

Con đã đến rồi nhưng lại bị cha mắng.

Người cha kéo Ngài vào nhà, dọn các món ăn hảo hạng và bảo:

Nhà ta có voi chở đầy vàng bạc chất ở trong nhà, tài
sản vô
số
hơn hẳn mọi người, con hãy nên hoàn tục đi.
Lúc đó,
người mẹ lại cho cô vợ mới trang điểm lộng lẫy đến
chỗ tôn giả. Quyến thuộc
cùng họp lại khuyên dỗ nhưng tôn giả thưa:

Con chỉ muốn xin thức ăn, cớ gì bị quấy nhiễu như
thế? (Trích kinh Trung A-hàm quyển
2 8)

<詞>TIỀN SẴN TRONG TAY:</詞>


Bấy giờ trong thành Xá-vệ có vị đại trưởng giả, vợ ông
sanh
một đứa con trai tên Kim
Tài thật khôi ngô tuấn tú, nhưng bàn tay nó
luôn nắm lại. Cha mẹ lo
sợ liền mở tay nó ra thì thấy trong đó có hai
đồng tiền vàng. Họ vui
mừng lấy hai đồng tiền ấy, thì những đồng tiền khác tiếp tục xuất hiện. Cứ như thế lấy đầy cả kho mà tiền vẫn còn.
Khi trưởng thành, Kim Tài
xin cha mẹ đi xuất gia, họ liền chấp nhận.

Kim Tài đến chỗ Phật, Phật cho ông cạo tóc xuất gia, đắp y
ca-sa. Năm đủ tuổi thọ
giới, Kim Tài đến trước đàn chúng Tăng theo thứ tự làm lễ. Mỗi khi hai bàn tay ông đặt xuống đất đều có hai đồng tiền vàng. Thọ giới xong,
Kim Tài tinh tấn tu tập, chứng được
quả A-La-hán.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

Bạch Thế-tôn, Tỳ-kheo Kim Tài này đời trước tạo
phước gì mà đời nay trong tay luôn nắm tiền vàng.
Phật bảo:

Chín mươi mốt
kiếp trước, vào thời đức
Phật Tỳ-Bà-thi,
Ngài cùng chúng Tăng đi du hóa khắp nơi trong nước. Bấy giờ các vị trưởng giả thiết lễ cúng dường Phật và
chúng Tăng. Lúc đó có một người nghèo nhặt củi bán được hai đồng.
Nhìn thấy Phật, ông vui mừng liền đem hai
đồng cúng dường Phật và chúng Tăng. Do việc làm
ấy nên trong
suốt chín mươi mốt kiếp, tay ông ta luôn nắm tiền vàng, của báu tự nhiên có.
Người nghèo thuở ấy, nay chính là Tỳ-kheo Kim Tài.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 2)

<詞>CÔNG ĐỨC HÁI HOA CÚNG DƯỜNG:</詞>

Lúc đó, ở nước xá-vệ có vị trưởng giả giàu
sang
sanh được
đứa con trai, mặt mũi
rất khôi ngô. Ngày đứa trẻ chào đời, trời mưa đủ loại
hoa đầy cả nhà, cho nên đặt tên nó là
Phất-Bà-đề (đời
Lương dịch
là Hoa Thiên).
Khi lớn khôn, một hôm Hoa thiên đến chỗ Phật,
lòng thầm nghó:

Ta chào đời gặp được bậc Thánh tôn quý. Nghó thế
Hoa Thiên đến trước Phật thưa:

Kính xin đức
Thế-tôn và chúng Tăng, ngày mai hạ cố đến tệ
xá của con dùng bữa cơm đạm bạc.
Đức Phật
nhận lời, Hoa Thiên trở về thì giường báu được hoá
ra khắp hết, trong nhà trang hoàng lộng lẫy. Đức Phật và chúng
Tăng đến, ngồi vào chỗ của mình. Do phước đức của
Hoa Thiên nên thức
ăn tự hiện.
Thọ trai xong,
Phật giảng kỹ pháp yếu cho
Hoa Thiên nghe. Nghe xong,
Hoa Thiên và cả nhà đều chứng
quả Tu-đà-hoàn.
Hoa Thiên liền xin cha mẹ xuất gia.
Song thân đồng ý ngay.

Bấy giờ Phật nói:

Thiện lai Tỳ-kheo!

Thế là, râu tóc Hoa Thiên tự rụng, mình khoác ca-sa. Hoa
Thiên tu tập theo lời
Phật dạy, chẳng bao lâu đắc quả A-La-hán.

A-nan bạch Phật:
Bạch Thế-tôn,
Hoa Thiên nhờ phước đức gì, nay được như thế? Phật dạy:

Vào thời Phật Tỳ-Bà-thi thuyết pháp độ chúng sanh. Bấy giờ
các nhà giàu đều cúng
dường. Lúc ấy có một người nghèo nhìn thấy chúng Tăng, lòng ông vui mừng, liền đến nơi đầm vắng hái các loại hoa
rải cúng dường đại chúng.

Người nghèo thuở đó nay là
Tỳ-kheo Hoa Thiên. Do công đức rải hoa nên
suốt chín mươi mốt kiếp được thân hình xinh đẹp, trong tay
cầm thứ gì đều được như ý.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 2)

<詞>PHƯỚC ĐỨC CÚNG DƯỜNG:</詞>

Thuở xưa có vị trưởng giả ở nước
Xá-vệ sanh một đứa con trai. Lúc đứa bé chào đời, bảy báu rơi như mưa, đầy cả nhà ông.
Thầy tướng số nhìn thấy đứa bé liền bảo:

Đứa
bé này có tướng đặc biệt.

Do lúc
sinh ra ứng hiện điềm lành nên đặt tên là
Lặc-na-đề-bà (đời
Lương dịch là
Bảo Thiên). Đứa bé càng lớn càng uyên bác
tinh thông kinh sách. Nghe
đến Phật, Thần Thánh trong lòng nó luôn
mong mỏi. Một hôm Bảo
Thiên từ giã song thân, đến chỗ Phật, thưa:

Bạch Thế-tôn, con muốn xuất gia. Đức Phật bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo.
Tóc Bảo Thiên tự rụng, mình
đắp ca-sa,
Phật giảng pháp cho ông nghe. Nghe xong, Bảo Thiên đắc quả A-La-hán.

Do phước đức gì mà Bảo Thiên chào đời có mưa bảy báu?

Đó
là vào thời Đức Phật Tỳ-Bà-thi, các vị cư só cùng nhau thỉnh
chúng Tăng cúng dường các thứ. Lúc ấy có một
ngưới nghèo tuy trong
lòng vui thích nhưng không có chi để cúng dường.
Ông ta cầm một hòn đá trắng cứ nghó là viên châu, đem dâng lên cúng dường chúng Tăng và
phát đại thệ nguyện.

Phật kết luận:

Người nghèo đó nay là
Tỳ-kheo Bảo thiên. Nhờ phước đức cúng dường ấy nên trong
suốt chín mươi mốt kiếp luôn dược tiền của dồi dào,
y phục tự nhiên có đủ. Đời nay gặp ta, chứng đắc đạo quả.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
2) TỲ-KHEO THIỂU DỤC TRI TÚC, NGHE PHÁP ĐẮC ĐẠO: Bấy giờ ở Nam Ấn độ có một thanh niên xuất gia trong
Phật pháp, luôn thiểu dục tri túc, không thích vinh hoa,
không dùng dầu xoa
thân, không tắm gội nước nóng, không ăn bơ,
thường lo sợ sanh tử nên
sức khỏe kiệt quệ, không chứng được Thánh đạo.
Lúc đó, Tỳ-kheo
suy
nghó:
nghe.

Chỉ có tôn giả
Ưu-ba-cấp-đa mới có thể thuyết pháp cho ta

Tỳ-kheo liền
tìm đến nước Ma-thâu-la, chắp tay đảnh lễ tôn giả

Ưu
-ba-cấp-đa. Tôn giả thấy
Tỳ-kheo vì lo
sợ
sanh tử nên thường
không thích đều thô ác,
không màng vinh hoa.

Tôn giả bảo:

Chỉ cần ông nghe lời ta dạy, ta sẽ nói pháp cho ông nghe.

Thưa vâng, Tỳ-kheo đáp.

Tôn giả
Ưu-ba-cấp-đa bảo các đàn việt
sắp đặt các món ăn
và nước tắm cúng
dường cho chúng Tăng, Ngài lại bảo một vị Sa-di
tuổi nhỏ lấy nước
nóng tắm gội cho vị Tỳ-kheo này, dùng dầu xoa thân
ông ta và đem các món
ăn ngon cúng dường. Vị Tỳ-kheo được ăn ngon,
vài hôm thì cơ thể tăng
khí lực nên vừa nghe tôn-giả Cấp-đa thuyết
pháp vi diệu, ông tinh
tấn tư duy và chứng được quả A-La-hán.

(Trích kinh A-Dục Vương quyển 9)

<詞>TỲ-KHEO KHÉO TAY, TƯ DUY CHỨNG ĐẠO:</詞>

Thuở nọ có một thanh niên khéo tay, xuất gia trong
Phật pháp. Mỗi khi ông đến
tinh xá nào, chúng Tăng đều nhờ ông xây cất tinh
xá, phòng ốc không ngày
nào được nghỉ ngơi. Quá mỏi mệt, ông suy nghó:

Ta phải toạ thiền tư duy, xưa Phật còn tại thế vẫn dạy các
Tỳ- kheo toạ thiền tư duy, không được buông lung.

Tỳ-kheo liền
đến chỗ Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa đảnh lễ rồi chắp tay thưa:

Đức
Phật đã Niết-bàn, đại đức đang làm
Phật sự, xin hãy nói

pháp cho con nghe.
Nhìn thấy ông ta
sợ
sanh tử nhưng nhân duyên chưa đủ, lại
giỏi xây dựng, thân thể
mệt mỏi, không thể tu hành nên Tôn giả bảo:

Nếu ông vâng theo lời ta, ta sẽ thuyết pháp cho ông nghe.
Tỳ-kheo đáp: Thưa vâng.

Tôn giả bảo:

Nơi nào chưa có chùa, ông hãy đến đó xây cất. Xưa
kia Phật đã từng bảo, đó là công đức thanh tịnh.

Tỳ-kheo thưa:

Bạch đại đức! Khi ở
nước Ma-thâu-la, con không biết ai tinh tấn,
ai không tinh tấn?

Tôn giả hỏi:

Sáng sớm ông có thể đắp y mang bát vào thành không?

Dạ được!

Sáng hôm sau,
Tỳ-kheo vào thành, gặp một vị trưởng giả đi ra. Vị này chưa từng gặp
Tỳ-kheo bao giờ, nhưng hôm nay trông thấy
Ngài liền đảnh lễ, hỏi:

Bạch đại đức, có phải Ngài từ phương xa đến không?

Tôi từ phương Đông đến.

Ngài đến có việc gì?

Tỳ-kheo kể rõ mọi chuyện, trưởng giả bảo:

Bạch đại đức, Ngài không cần suy tư, tôi sẽ giúp
Ngài lo mọi chuyện.

Bấy giờ
Tỳ-kheo cùng trưởng giả cầm dây đo đất tìm chỗ
cất chùa. Dây chưa chạm
đất, Tỳ-kheo suy nghó: “Đây là những việc
làm công đức”. Ông
liền trừ được tất cả những phiền não, chứng
quả A-La- hán.

(Trích kinh A-Dục Vương quyển 9)

<詞>GIẶC CƯỚP GIẢ LÀM TỲ-KHEO, GẶP PHẬT NGỘ ĐẠO:</詞>


Thuở nọ, Phật ở
nước Xá-vệ, bấy giờ tại
nước Câu-tát-la, vua
Ba- tư-nặc ra lệnh cho cai ngục đưa những kẻ phạm tội trộm cướp, chiếu theo luật dẫn đến chợ chém đầu. Khi ấy trong bọn chúng có một tên trộm
trốn thoát, ngoài giả mặc
Pháp phục, lén làm
Sa-môn nhưng trong lòng không
suy nghó, lại cho rằng mình đã mãi xa lìa nạn ách, không còn
lo sợ. Hắn đến chỗ vắng vẻ, nhưng không tư duy đạo lý, không
tụng tập kinh giới, luật
nghi thiền tụng. Vì vậy, hắn không chứng quả, cũng không gắng cầu chứng quả. Đức Phật bảo người ấy tuy đã thoát nạn giặc cướp
sanh tử nhưng còn nỗi lo
sợ khác. Đó là thân ngũ ấm xí thạnh xoay vần trong năm cõi, không được
giải thoát, bị các kiết
sử kiến
chấp tổn hại sẽ rơi vào
con đường ngạ quỷ súc sanh.
Bấy giờ
Tỳ-kheo kia ở nơi chỗ
thanh vắng, xét lại mình,
thầm trách bản thân và
hiểu ra được vạn vật đều vô thường, sống chẳng
bao lâu, cuối cùng rồi
cũng chết, thịnh suy biến đổi. Điều ấy đã có lâu
rồi. Ông đến trước Phật sám hối trách tâm, sau
đó chứng quả
A-La- hán.

(Trích kinh Thuyết Thiết Vi Sa-môn)

<詞>TỲ-KHEO THAM ĂN, QUÁN SÁT ĐẮC ĐẠO:</詞>

Bấy giờ ở nước Ma-thâu-la có một thanh niên đến chỗ Ngài
Ưu- ba-cấp-đa xin xuất gia.
Vì Tỳ-kheo tham ăn nên không thể đắc đạo.

Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa bảo:

Sáng mai ta sẽ ăn cơm với ông.

Đến giờ ăn, tôn giả lấy một cái bát đựng đầy cháo, rồi lại lấy một cái bát không, đặt trước mặt ông ta và bảo: Ông hãy ăn hết bát cháo này!

Ngài lại nói, ông hãy đợi cháo nguội một chút rồi ăn.
Nhưng vị
Tỳ-kheo này vì quá tham ăn nên không thể đợi được.

Ông ta liền
thổi cháo cho mau nguội rồi thưa với tôn giả:

Cháo đã nguội rồi, xin mời Ngài cùng ăn. Tôn giả bảo:

Cháo sữa tuy nguội nhưng tâm ông còn nóng, ông hãy làm cho
nó nguội đi. Hãy lấy pháp quán bất tịnh làm nước
để dập tắt tâm nóng
nảy đó. Nhìn thấy thức ăn hãy tưởng như thuốc uống.

Tỳ-kheo ăn xong liền mửa ra đầy cái bát không. Tôn giả Cấp-đa hỏi:

Ông
có thể ăn lại được không?

Đã
bất tịnh rồi, làm sao ăn lại được nữa. Tôn giả lại bảo:

Ông
hãy quán tất cả pháp như nước mắt, đờm giãi.

Tôn giả thuyết pháp cho ông nghe. Ông tinh tấn tư duy quán
sát và chứng quả A-La-hán.

(Trích kinh A-Dục Vương quyển 9)

<詞>TỲ-KHEO ĂN XIN HIỆN THẦN LỰC VÀO CUNG KỲ-ĐÀ:</詞>


Thái tử Kỳ-đà sai người đưa thư thỉnh Phật và chư tăng ngày
mai đến thọ trai nhưng
không thỉnh Tỳ-kheo ăn mày. Hôm sau, Tỳ-kheo ăn mày vừa đến liền theo Phật và chúng Tăng vào cung thọ trai. Ông
dùng thần lực hoá ra
các Tỳ-kheo đến cõi Uất-đàn-việt ở phía Bắc, lấy thức ăn tự nhiên, mỗi vị giữ oai nghi bay lên hư không rồi hạ xuống vào
cung thái tử, ngồi theo
thứ tự.Thấy việc ấy, thái tử tán thán việc chưa
từng có và hỏi Phật:

Bạch Thế-tôn!
Những bậc Thánh tăng này từ đâu đến? Phật bảo:

Đó
là năm trăm Tỳ-kheo ăn mày. Nghe xong, thái tử hết
sức hỗ thẹn. (Trích kinh Hiền Ngu quyển 5)

<詞>12. BỐN TỲ-KHEO BÀN VỀ KHỔ ĐẾ, GẶP PHẬT ĐẮC ĐẠO:</詞>


Phật ở tinh xá Kỳ-hoàn, bấy giờ có bốn Tỳ-kheo ngồi ở gốc cây hỏi nhau:
Trong thế gian cái gì là khổ nhất?

Người thứ nhất đáp: Cái khổ ở thế gian không gì hơn dâm dục.

Người thứ hai nói: Khổ nhất ở thế gian không gì qua đói khát.

Người thứ ba tiếp lời, khổ trong thiên hạ không gì hơn sân hận.

Người thứ tư đáp: Khổ trong thiên hạ không gì hơn sợ
hãi. Rồi họ cùng nhau tranh luận nghóa của khổ không ngừng nghỉ.

Biết họ đang tranh luận, Phật đến nơi và hỏi. Họ liền trình bày
tất cả sự việc. Phật dạy:

Những điều các ông tranh luận, không tận cùng được nghóa của khổ.
Thật sự, khổ trong thiên hạ không gì hơn là có thân. Những thứ đói
khát, nóng lạnh, sân giận, kinh sợ, oán thù tai
họa đều phát xuất từ nơi
thân. Thân là cội nguồn của các khổ, là bình
chứa tai họa, làm cho tâm
mệt mỏi, lo âu ngàn mối. Động vật trong ba cõi,
cướp bóc tàn hại lẫn nhau, ta người trói buộc,
sanh tử
không dừng. Tất cả mọi thứ đều do tâm

gây ra. Nếu
các ông muốn lìa khổ của thế gian thì phải cầu giải
thoát, nhiếp tâm, giữ
gìn chánh niệm, phải tránh vô tưởng mới đắc
Niết-bàn. Đây là niềm vui tột đỉnh.

Phật lại bảo các Tỳ-kheo:

Thời xa xưa lâu lắm, trong vô số kiếp, có vị Tỳ-kheo chứng ngũ thông, tên
Tinh Tấn Lực đang ngồi dưới cây, nơi chỗ vắng vẻ tu đạo.
Khi ấy, bốn loại chim thú ở xung quanh Ngài đều được an ổn. Đó là:
bồ câu, quạ, rắn, nai. Ban ngày chúng đi kiếm ăn, đêm về ngủ lại. Đêm
đầu tiên, chúng hỏi nhau:

Trong thế gian cái gì khổ nhất? Quạ nói:

Lúc đói khát, thân gầy yếu, mắt mờ, thần thức
không sáng suốt,
lao mình vào võng lưới mà chẳng thấy dao nhọn.
Chúng ta mất mạng
đều do đói. Tóm lại đói khát là khổ.

Bồ câu tiếp lời:

Lửa sắc dục hừng hực không còn chỗ suy nghó, nguy thân
mất mạng đều do nó.

rắn độc bảo:

Tâm sân giận bộc phát thì quen lạ gì cũng có thể giết.
Giết người và hại luôn cả chính mình.
Nai nói:

Tôi ở rừng vắng, tâm thường hồi hợp, lo sợ thợ
săn và các loài
cọp sói. Hễ thoáng nghe tiếng động là lập tức chạy vào bờ hầm. Mẹ con
sợ đến nỗi gan mật không còn. Tóm lại, kinh sợ là khổ.

Nghe vậy, thầy
Tinh Tấn lực nói:

Những điều các ngươi bàn chưa rốt ráo, không tận cùng gốc khổ.
Khổ lớn nhất trong thiên hạ không gì hơn có thân.
Đó là đồ chứa khổ
buồn lo vô lượng. Ta cũng vì vậy mà xuất gia tu
đạo, bặt đứt ý tưởng, không tham bốn đại, muốn trừ gốc khổ, chỉ ở
Niết-bàn nẽo
Niết-bàn vắng lặng không hình tướng, buồn lo đã hết. Đó
là sự an lạc tột cùng.

Bốn thú nghe
xong tâm liền tỉnh ngộ. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo chứng ngũ thông lúc ấy chính là ta, còn bốn thú là bốn người hôm nay vậy. Đời trước đã nghe nghóa lý của khổ, cớ
sao ngày
nay lại luận bàn nữa.

Các Tỳ-kheo nghe xong, hỗ thẹn trách mình và ngay trước
Phật, họ chứng quả A-La-hán.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ )

<詞>BỐN TỲ-KHEO BÀN VỀ NIỀM VUI, PHẬT CHO LÀ KHỔ, TÂM NGỘ ĐẮC ĐẠO:</詞>

Thuở xưa Phật ở tinh xá nước xá-vệ, lúc ấy có bốn
Tỳ-kheo tân học đến tọa thiền
ở duới gốc cây Nại, hoa cây nại đẹp rực rỡ, lại
thơm. Nhân đó, họ bảo nhau:

Thế gian muôn việc, cái gì đáng vui? Một người bảo:

Vào giữa mùa xuân trăm hoa đua nở, được dạo nơi đồng vắng.

Đó là vui nhất.

Người thứ hai nói:

Bà con tụ họp cùng nâng chén giao hòa, trỗi âm nhạc múa ca.

Đây là vui nhất.

Người thứ ba tiếp lời:

Chứa nhiều của báu, muốn gì khắc được, ngựa xe ăn mặc khác hơn mọi người, vào ra rỡ ràng, khiến người đi đường phải chăm chú
nhìn. Đó là vui nhất.

Người thứ tư bảo:

Được thê thiếp xinh đẹp, trang phục rực rỡ, xông hương ngào
ngạt, mặc sức yêu thương. Đây là vui nhất.

Biết những vị này có thể độ, Phật đến thuyết pháp.

Đây mới là
khổ nhất. Xưa có vị vua tên Phổ An cùng với bốn vị vua nước láng giềng kết làm bạn thân.
Một hôm, ông mời bốn vị
vua này dự yến, cứ mỗi
nửa tháng một lần ăn uống vui chơi. Đến ngày
chia tay, vua Phổ An hỏi:

Người ở thế gian lấy gì làm vui? Bốn vua đều nói:

Chúng tôi cùng Ngài đâu ai xa lạ gì, xin hãy nói đi.

Vua Phổ An nói cho họ nghe nguyên nhân của khổ. Bốn vua
nghe xong lòng vui vẻ, tin hiểu. Phật bảo:

Vua Phổ An bấy giờ là thân ta. Bốn vị vua nay là bốn Tỳ-kheo.
Trước đây đã tranh luận rồi, nay còn không hiểu.
Sanh tử kéo dài bao
giờ mới dứt. Bốn vị Tỳ-kheo lại nghe nghóa này hổ thẹn sám hối, tâm
bừng tỏ ngộ chứng quả A-La-hán.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 4)

<詞>TỲ-KHEO CỨU MẪU THÂN KHỎI ĐỊA NGỤC:</詞>


Thuở xưa có một người, từ giã song thân xuất gia học đạo,
chứng quảA-La-hán. Ân tình trong các cõi đã hết, ông đi du hoá độ người. Một hôm, quán
thấy mẹ mình trong địa ngục, Ngài liền tìm phương tiện
cứu thoát mẫu thân; lại
thấy bên cạnh có vị vua hại cha đoạt nước, hơn bảy ngày nữa ông ta
sẽ chết, chịu tội chung với mẹ ông.
Thế là, ban
đêm Tỳ-kheo đến chỗ vua hiện nửa thân mình trên vách. Vua trông
thấy kinh sợ liền rút gươm chém đầu, đầu rơi xuống đất,
Tỳ-kheo vẫn
không nhúc nhích. Nhà vua
chợt hiểu ra, cúi đầu sám hối. Tỳ-kheo bảo:

Đại
vương giết cha đoạt nước, phải không?

Đúng vậy.

Hơn bảy ngày nữa bệ hạ sẽ mạng chung, đoạ vào địa ngục nên
tôi đến báo cho Ngài biết.

Nhà vua tha thiết cầu xin cứu mạng. Tỳ-kheo nói:

Bây giờ làm công đức lớn sợ không còn kịp nữa, đại vương chỉ
cần niệm Nam mô Phật liên tục bảy ngày sẽ được thoát tội.

Nhà vua liền nhất tâm niệm Nam mô Phật liên tục trong bảy ngày, lúc mạng chung thần thức vua vẫn nhớ vào cửa ngục cho nên xưng
Nam mô Phật, cửa ngục
liền mở, mọi người trong đó đều được thoát ra.
Tỳ- kheo nói pháp cho mọi
người nghe. Mẹ Ngài, nhà vua cùng tất cả
mọi người đều được độ thoát.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 10,
1
2.)

<詞>TỲ-KHEO VÂNG LỜI THẦY ĐẮC ĐẠO:</詞>


Thuở xưa ở vùng nam Thiên Trúc, có một thanh niên tuy xuất
gia trong Phật pháp nhưng
thân bị ái nhiễm ràng buộc. Ông ta thường
lấy dầu xoa thân, lại
dùng nước nóng tắm gội hay chứa các loại thức ăn, vì vậy ông không đắc đạo.
Sau đó, ông đến chỗ
Ngài Ưu-ba-cấp-đa ở
nước Ma-thâu-la, đảnh lễ Ngài và thưa:

Thưa tôn giả, con muốn nghe pháp yếu.

Tôn giả thấy
ông bị ái nhiễm ràng buộc nên bảo:

Nếu ông chịu làm theo lời dạy, ta sẽ nói pháp cho ông nghe.

Tôn giả
Ưu-ba-cấp-đa đưa ông vào núi, Ngài dùng thần thông
hoá ra một cây to rồi bảo:

Ông
hãy leo lên cây to này!

Tỳ-kheo liền leo lên. Đứng dưới gốc cây, tôn giả hoá ra một cái
hầm to, sâu rộng cả ngàn khuỷu tay, rồi bảo:

Ông
hãy thả hai chân xuống. Tỳ-kheo làm theo. Tôn giả bảo:

Ông
hãy buông một tay đi.

Tỳ-kheo vâng
lời. Tôn giả lại bảo:

Ông
hãy buông một tay nữa. Tỳ-kheo đáp:

Nếu buông hai tay thì con sẽ rớt xuống hầm, chết sao?

Trước đây chúng ta đã giao ước với nhau, mọi việc ông đều nghe
theo, sao bây giờ không chịu?

Ngay đó tâm yêu tiếc thân đã dứt, Tỳ-kheo buông tay rơi xuống
nhưng không thấy hầm hố đâu cả.

Tôn giả thuyết pháp yếu, Tỳ-kheo tinh tấn tư duy chứng đắc quả A-La-hán.

<詞>TỲ-KHEO QUÁN XƯƠNG TRẮNG ĐẮC ĐẠO:</詞>

Tại nước
Ma Thâu La, có một thanh niên theo tôn giả
Ưu-ba-cấp- đa xuất gia.
Một hôm anh ta nghe Ngài giảng về pháp quán bất
tịnh… liền tu theo pháp
môn này và cho là mình đã đoạn trừ hết phiền não.
Thấy vậy, Tôn giả bảo:

Ông
hãy tinh tấn chớ sanh ý tưởng biếng nhác. Tỳ-kheo đáp:

Con đã chứng quả A-La-hán rồi. Tôn giả hỏi:

Vậy ông có thấy cô gái nấu rượu (đời Lương dịch
là Địa Trì) ở nước Càn Đà La không? Cô gái này tự nói đắc đạo cũng giống như ông.
Phiền não chưa đoạn mà tự nói đoạn rồi. Đó
là tăng thượng mạn.
Bây giờ ông hãy quán xem cô gái này đã đắcđạo chưa?

Con chưa hề thấy. Con muốn đến nước đó. Tôn giả
liền cho phép ông đi.

Tỳ-kheo đến nước
Càn Đà La, vào chùa
Thổ Thạch nghỉ
ngơi. Sáng
sớm
Tỳ-kheo đắp y, ôm bát vào xóm khất thực. Lúc đó cô
gái nấu rượu lấy thức
ăn muốn cúng dường cho Ngài. Tỳ-kheo thấy cô gái, tâm ái dục nổi lên, liền tự lấy bánh
sữa đưa cho cô. Cô gái nhìn
ông ta, tâm dâm dục cũng
nổi lên, cô cười toe toét. Tỳ-kheo liền nhập
vào phép quán bất tịnh,
quán thân thể này chỉ là một đống xương trắng
và chứng quả A-La-hán.

(Trích kinh A
Dục Vương quyển
1 0)

<詞>TỲ-KHEO TỰ TỨ THỌ LẠP ĐẮC ĐẠO:</詞>


Thuở nọ,
Phật an cư ba tháng ở nước Xá-vệ, đến ngày mừng tuổi ha,ï Ngài bảo tôn giả
A-nan đánh kiền chùy.
Tiếng kiền chùy vang khắp nước chư Phật, tất cả ngạ qủy,
súc
sanh và những tội nhân đang chịu

khổ trong địa
ngục nghe âm thanh này, đều thoát khỏi khổ đau. Lúc đó Phật bảo:

Tỳ-kheo các ông, hãy bắt đầu phát thẻ xá-la, mỗi người tự bày tỏ lỗi lầm của mình cho người đối diện nghe; phải thanh
tịnh thân, khẩu,
ý trừ sạch hết tất cả tâm tưởng xấu.

Các Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy… thực hành xong, họ trở về
chỗ ngồi của mình. Với
lòng từ mẫn, Đức Phật hướng về các Tỳ-kheo chấp tay, nói:

Tuy ta là bậc vô thượng chí chân không phạm lỗi gì
nhưng cũng phải thực hành để hướng dẫn mọi người.

Với tất cả lòng yêu thương, Phật lần lượt sám hối đại chúng,
rồi Ngài trở về nơi
nệm cỏ. Phật vừa ngồi xuống, tất cả Thánh cúng
cũng làm như vậy rồi họ trở về chỗ cũ.
Lúc ấy một vạn
Tỳ-kheo đắc
sơ quả, tám ngàn
Tỳ-kheo chứng đắc A-La-hán.

(Trích kinh Minh
Tự Tứ Thọ Lạp Sự Xuất Tân Tuế).

<詞>PHẬT ĐỘ TỲ-KHEO HAM NGỦ CHỨNG ĐẠO:</詞>

Thuở xưa Phật ở tinh xá
Kỳ Thọ, Ngài bảo các
Tỳ-kheo siêng năng tu tập loại trừ các ấm cái.
Bấy giờ có một
Tỳ-kheo ăn no rồi vào thất đóng cửa ngủ, ung dung thoải mái, không hề quán vô thường, không kể ngày đêm. Đức Phật quán xét, thấy mạng
sống ông chỉ còn bảy ngày nữa nên
Ngài thương xót, vào
thất khai thị, nói pháp mầu cho ông nghe. Nghe
xong, Tỳ-kheo bừng tỉnh,
cúi đầu làm lễ đức Phật. Phật bảo:

Vào thời Phật Duy Vệ, ông đã từng xuất gia nhưng vì tham lợi dưỡng, yêu mến thân mà không chịu nghó đến kinh kệ,
giới luật, cứ mãi ăn ngủ, chẳng quán vô thường. Đến khi chết, thần thức
sanh vào
loài sâu, mọt… chui rúc trong thân cây. Mỗi loại
sống
suốt năm vạn năm.
Bốn loài sâu ấy đều lớn lên trong bóng tối, yêu
tiếc thân mạng, thích ở
nơi kín đáo làm nhà, không ưa ánh sáng. Khi ngủ
thì cả trăm năm mới thức dậy, mãi cuộn mình trong kén, không muốn thoát ra. Nay tội đã
hết, được làm Sa-môn, tại sao vẫn còn ham ngủ
không biết chán?

Tỳ-kheo nghe
Phật quở trách dứt hẳn năm cái, chứng quả
A-La- Hán.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 3)

<詞>TỲ-KHEO ĐANG NGỦ THẤY HIỆN HẦM SÂU, LO SỢ MÀ ĐẮC ĐẠO:</詞>


Ở nước
Ma-thâu-la có một thanh niên theo tôn giả
Ưu-ba-cấp-đa xuất gia. Ông
ta thường ham ngủ. Có lúc ngủ trong giờ nghe pháp,
cho đến ngủ luôn khi tọa
thiền dưới gốc cây. Thấy vậy, tôn giả Cấp-đa vận thần thông hóa ra những cái hầm to lớn,
sâu một ngàn khuỷu tay
vây quanh ông ta. Khi thức
dậy, Tỳ-kheo trông thấy hầm sâu, lòng
hoảng sợ. Tôn giả lại
hoá ra một con đường để ông đi qua, Tỳ-kheo liền theo đó đi ra ngoài đến chỗ tôn
giả Cấp-đa. Tôn giả bảo ông đi trở
lại con đường đó.
Tỳ-kheo đáp:

Ở đó có hầm sâu.

Hầm sâu này đâu có bao lớn, hầm
sâu
sanh tử mới là to. Ấy
là sanh, lão, bệnh, tử,
lo buồn khổ não. Nếu người không thông tứ đế
thì sẽ rơi vào trong đó.

Tỳ-kheo nghe xong liền trở lại cội cây ngồi kiết già, tâm cứ
sợ
rơi xuống hầm sâu nên
không dám ngủ. Vì lo sợ nên ông tinh tấn tư
duy, trừ các phiền não
và chứng đắc A-La-hán.

(Trích kinh A-Dục Vương quyển 9)

<詞>TỲ-KHEO ĂN NHIỀU ĐẮC QUẢ A-LA-HÁN:</詞>


Thuở xưa, có một con voi cái tên
Ma Trà từng chở xá-lợi của
Phật đến nước
Kế Tân, nhờ căn lành ấy nên
sau khi chết, nó được làm
người, xuất gia tu tập
chứng quả A-La-hán. Tỳ-kheo này do ăn một hộc
cơm được bát- Niết-
bàn, nên ông bảo các Tỳ-kheo-ni:

Các vị hãy nhóm họp lại đây, tôi sẽ nói pháp thù thắng mà tôi
đã chứng cho các vị nghe.

Các Tỳ-kheo-ni
không tin lời ông. Ông lại bảo:

Các vị hãy tin tôi, đời trước tôi là một con voi cái, bỏ thân voi kia
liền được thân này, có thể ăn một hộc năm
đấu cho đến nhiều hơn nữa.
Như thế, tuy là ăn nhiều nhưng lại dễ no. Từng nghe vua
Ba Tư Nặc một lần ăn hai hộc cơm là vì nhân duyên công đức của ông ta. Giống như một hạt gạo, một cây mía ngày một
sinh
sôi nảy nở. Ông đã ăn biết bao
nhiêu cơm cho nên thân thể càng béo phì to lớn.

Một hôm, vua
đến chỗ Phật, Phật hỏi:

Thân hình đại vương to lớn như vậy, ông có mệt không?
Vua Ba-tư-nặc sanh lòng hỗ thẹn liền nói rõ với Phật.

Phật nói kệ:

Người nên có chánh niệm, Ăn uống vừa biết đủ.

Như thế không gặp khổ Dễ tiêu lại sống lâu.

Vua Ba-tư-nặc
nghe Phật dạy, từ đó ông bớt ăn. Về sau, ông
chỉ ăn một hộc cơm.

(Trích A Tỳ
Đàm Tỳ Bà Sa quyển
2 2)

<詞>TỲ-KHEO BỆNH LÂU NGÀY ĐƯỢC PHẬT CHĂM SÓC:</詞>


Thuở nọ,
đức Phật ở nước Xá-vệ, có vị trưởng giả đến thỉnh
Phật và chúng Tăng thọ
trai. Tất cả chúng Tăng đều đi, riêng Phật ở lại
tinh xá, sai người đến lấy thức ăn. Tại sao Phật
không đi thọ trai, điều
này có hai nguyên nhân:

Ngài muốn ở lại thuyết pháp cho chư Thiên nghe.

Để
chăm sóc bệnh nhân.

Khi tất cả các Tỳ-kheo đều đi thọ trai, đức thế-tôn mới lấy chìa khoá đến mở cửa phòng,
Ngài trông thấy một
Tỳ-kheo bị bệnh nằm
liệt giường, không thể
trở mình đại tiểu tiện.

Thế-tôn ân cần hỏi:

Ông
bị bệnh sao vậy? Tỳ-kheo khẽ đáp:

Con tâm tánh ngu muội thường
biếng nhác, trước đây con không
khuyên người chăm sóc bệnh nhân cho nên bây giờ
không ai chăm sóc con, con cảm thấy thật cô đơn,
không có người nhờ cậy.

Thế-tôn thương xót đỡ ông ta ngồi dậy, Ngài đích thân dọn các thứ bất tịnh, giặt giũ toạ cụ, lấy nước lau mình, thay áo cho
Tỳ-kheo. Đổi tọa cụ mới xong, Ngài đưa ông trở
lại giường, vừa xoa bóp cho
Tỳ- kheo Phật vừa khuyên nhủ:

Ông hãy gắng cầu pháp
tăng thượng.
Nếu không, sau khi chết
sẽ khổ sở hơn nữa.

Đức Thế-tôn
nhẹ tay xoa bóp cho Tỳ-kheo và thuyết pháp
khích lệ, khiến ông phấn
chấn lên. Khi tăng chúng thọ trai về, Ngài bảo:

Tỳ-kheo các ông không có cha mẹ, anh em, cũng không có chị em dòng họ thì phải biết chăm
sóc cho nhau mới hợp lẽ. Pháp của ta
dạy trên dưới phải hòa đồng. Kể từ hôm nay đệ
tử hầu thầy như chăm
sóc cha mẹ đến chết không bỏ, còn thầy phải chăm
sóc đệ tử như con,
tuỳ thời lo lắng, không được bỏ phế. Có như
thế tình cảm thầy trò mới
khăng khít, được vật gì phải bình đẳng chia nhau. Nếu không có thì phải

đi khắp nơi khất thực.
Người chăm
sóc bệnh nhân chính là chăm
sóc
ta, công đức có được
cũng không hề sai khác.

Bấy giờ Tỳ-kheo bệnh chuyên tâm tư duy, khoảnh khắc xả
báo thân, vào vô dư Niết-bàn.

(Trích kinh Phật Khán Tỳ-kheo Bệnh Bất Thọ Trưởng
Giả Thỉnh)

<詞>NHỜ SỢ NÊN ĐẮC ĐẠO:</詞>

Thuở ấy, ở nước Ma-thâu-la có một thanh niên theo tôn giả
Ưu- ba-cấp-đa xuất gia.
Xuất gia xong, ông ta thích ngủ. Thấy vậy, tôn giả hóa ra một con quỷ có bảy đầu, tay nắm lấy cành cây, treo mình lơ
lửng trên không.
Tỳ-kheo trông thấy hết hồn,
sợ quá nên chạy về chỗ
của mình. tôn giả bảo:

Ông
hãy trở lại ngồi thiền đi. Tỳ-kheo thưa:

Bạch hòa thượng, ở trong rừng đó có con quỷ bảy đầu đang ở trước mặt con, tay nắm cành cây treo lơ lững trên
không trung.
Thật đáng sợ.

Tôn giả nói:

Con quỷ đó không đáng sợ, ham ngủ mới đáng sợ.
Nếu ông bị
con quỷ đó giết, ắt hẳn không rơi vào sanh tử.
Nhưng nếu bị ngủ nghỉ
sát hại thì sanh tử vô cùng tận.

Tỳ-kheo trở về chỗ ngồi thiền lại thấy con quỷ ấy. Vì lo sợ
quỷ nên ông không dám
ngủ, tinh tấn tư duy và đắc quả A-La-hán.

(Trích kinh A
Dục Vương quyển
1 0)

<詞>ĐỠ:</詞>


TỲ-KHEO BỊ CHUYỆN XẤU ĐƯỢC THIÊN THẦN GIÚP

Bấy giờ Phật đang cư ngụ ở nước Xá-vệ, khi ấy có một Tỳ-kheo

sống riêng trong rừng
tại Cấu-tát-la.
Vị Tỳ-kheo này thường đùa cợt cùng với vợ con của
trưởng giả, gây nên tiếng xấu nên ông ta nghó
mình nên tự sát thôi.

Trong rừng có vị thiên thần biết được ý định
của Tỳ-kheo,
ông liền hoá ra con gái
của trưởng giả, đi đến bảo với Tỳ-kheo rằng:
“Nay người đời bỗng nhiên đồn tiềng xấu cho
Ngài với tôi, họ nói tôi với
ông gần gũi với nhau,
rồi làm những chuyện sai trái. Đã lỡ mang tiếng
với đời rồi thì ông
nên hoàn tục để cùng ta chung sống hưởng thú vui”.

Vị Tỳ-kheo đáp: “Chính vì gây nên tiếng xấu này nên tôi nay phải

tự sát”.

Nghe vậy, vị
thần liền hiện ra nguyên hình và nói kệ khuyên Tỳ- kheo:

Tuy nhiều tiếng xấu Phải nên nhẫn chịu Đừng tự hại
mình Cũng đừng phiền não.

Tỳ-kheo nghe
vậy mới tỏ ngộ, đoạn trừ phiền não, chứng quả A- La-hán.

(Trích kinh Tỳ-kheo Tị Nữ Ác Danh Dục Tự Sát)

<詞>NGƯỜI PHẠM TỘI NGHỊCH ĐƯỢC GIÁO HOÁ:</詞>

Có một người lỡ tay giết mẹ mình, sau đó đến ngồi dưới gốc cây buồn khóc
sầu thảm, than van chẳng biết
làm sao, tự trách mình tạo
nên tội đại nghịch, đi
giết mẹ mình, đáng đoạ vào địa ngục.
Đáng lẽ người ấy phải bị vương pháp gia hình, nhưng vì
được Bồ-tát Phổ-thủ
quán thấy nhân duyên đã đến, người ấy phải được độ. Bồ-tát liền hoá làm một dị nhân, dắt cha mẹ của mình đi đến chỗ
người giết mẹ, rồi
dừng lại bên đường cách đó không xa.

Cha mẹ bảo người con ấy: “Đây là đường chính”.

Người con lại bảo không phải. Người con tỏ vẻ giận dữ, rồi giết chết cha mẹ mình.
Giết xong, ông ta lại kêu khóc nhưng không
thể giải cứu, hoá thân
Bồ-tát liền tìm đến chỗ người giết mẹ để thú tội:
“Tôi giết cha mẹ, phải
đọa địa ngục, giờ tôi không biết phải làm sao đây?”

Người giết mẹ kia nghe xong thì liền nghó: “Ta chỉ giết mẹ, còn người kia lại giết cả cha lẫn mẹ. Anh ta thật là
ngu si, không
tội nào bằng.
Ta nay, tuy là đã lỡ gây nên nghịch tội nhưng vẫn còn đỡ hơn
anh ta. Biết tội anh ta
phải chịu, ta cảm thấy tội mình nhẹ hơn”.
Hoá thân
Bồ-tát buồn bã, ông nói
sẽ tìm đến gặp Phật, nếu
không có ai cứu mình thì
chỉ có đức Phật có thể tìm cách cứu cho; nếu mình
lo sợ thì Ngài có thể
khuyên giải, ta
sẽ vâng làm theo lời
Phật dạy. Nói xong, hoá thân
Bồ-tát vừa khóc vừa đi, người giết mẹ kia cũng lẽo đẽo theo
sau và ông nghó rằng: “Nếu người kia biết
sám hối tội lỗi thì
ta cũng làm thế. Tội ta
còn nhẹ, tội anh ta rất nặng”.
Hóa thân đi đến chỗ Phật, cúi đầu
sát đất bạch: “Bạch đức
Thế Tôn, con đã tạo
tội nghịch rất nặng, giết hại cả song thân”.

Phật bảo với hoá thân Bồ-tát: “Tốt lắm! Tốt lắm! Ngươi thật
là chí thành, không có
nói dối, lời nói hợp với việc làm. Ngươi đến
trước

Như Lai mà nói lời chí thành, miệng không hai lưỡi, cũng không
làm tổn thương đến mình.
Vậy ngươi nên quán xét tâm mình xem nên lấy cái tâm nào? khi ngươi giết cha mẹ, ngươi dùng tâm quá khứ, tâm
vị lai hay tâm hiện tại?
Nếu như dùng tâm quá khứ thì nó đã qua rồi, nếu dùng tâm hiện tại thì nó đã đi mất, đâu có mặt mày, chẳng rõ ở
đâu. Nếu dùng tâm vị
lai thì tâm ấy chưa đến, không có chỗ bám víu,
chưa thấy trở đi, cũng
chẳng qua lại. Ngươi nên biết đó! Tâm cũng chẳng
ở trong thân, cũng chẳng ở
ngoài thân, không ở
ngoại cảnh, không trụ
hai bên, không ở chặng
giữa”. (văn nhiều lược bớt)

Nghe vậy, hoá thân
Bồ-tát tán thán: “Thật chưa từng có!
Như Lai đã thành bậc tối
chánh giác, biết rõ pháp giới không có người
làm, không có người
nhận, không có sinh ra, không có chết đi, không có
nơi y cứ. Nay xin đức Thế Tôn cho con được xuất
gia. Nhờ Ngài, con
được làm Sa-môn, thọ giới cụ túc”. Phật dạy:
“Thiện lai Tỳ-kheo!”
Tức thời hóa thân
Bồ-tát biến
thành Sa-môn.
Sa-môn lại
bạch Phật: “Con đã
chứng thần thông, giờ cho con nhập Niết-bàn”.

Nhờ oai thần
của đức Phật nên hoá thân Bồ-tát diệt độ ngay
trên không trung, cách mặt đất bốn trượng
chín thước.
Trong thân phát
ra lửa rồi dùng lửa
thiêu thân. Nghịch tử kia thấy thế lòng tự nghó
thầm: “Người kia vừa
làm Sa-môn,
Sa-môn liền được diệt độ, ta hãy
bắt chước người ấy”.

Nghó thế, ông liền đi đến chỗ Phật đảnh lễ
sát đất và tự thú
tội của mình: “Bạch đức
Thế Tôn, con cũng đã tạo nghịch tội, con đã
giết mẹ của con”.

Phật dạy: “Tốt lắm, con đã chí thành không dối trá, lời nói
hợp với việc làm”.
Ngay lúc ấy thì các lỗ chân lông của người ấy bị lửa nóng của
địa ngục thiêu đốt, đau
đớn vô cùng, không biết phải làm sao tự cứu
mình, ông liền bạch Phật:
“Nay con bị lửa thiêu đốt thế này, chỉ có đức
Phật là bậc Thiên trung
thiên mới cứu con được”.

Thế Tôn liền đưa cánh tay
sắc vàng xoa lên đảnh đầu người ấy lửa liền tắt ngay. Người ấy nhìn thân Phật,
thấy các tướng hảo của Ngài thì nỗi đau trong thân liền dứt và được an ổn. Ông ta đến trước đức
Phật bạch rằng: “Bạch đức
Thế Tôn, xin Ngài cho con xuất
gia làm Sa-môn”.
Đức Phật
nhận lời, và cho xuất gia. Ngài nói pháp Tứ đế
cho ông ta nghe, ông liền xa lìa trần cấu, được pháp nhãn
thanh tịnh. phụng hành

theo lời Phật
dạy, không bao lâu ông chứng quả Bất-hoàn.

Sau khi chứng
quả A-La-hán xong, ông đến xin Phật nhập Niết- bàn. Đức
Phật cho phép, ông liền bay lên không trung cách mặt đất bốn trượng
chín thước, dùng lửa Tam miệu tam bồ đà da.
Tam Muội do
thân phát ra để thiêu thân.

Trăm ngàn thiên nhân ở các cõi trời cùng nhau đến cúng dường. Tôn giả
Xá-lợi-phất lại bạch Phât: “Ân đức
Như Lai thí pháp khiến
cho kẻ phạm tội nghịch
cũng được độ. Chỉ có Như Lai và các vị đại
Bồ-tát mới thấu rõ
tận căn nguyên rồi theo đó mà cứu độ. Đây là điều
chẳng phải hàng Thanh văn
hay Duyên Giác làm được”. Phật dạy:
“Quả đúng như thế!” (Trích kinh Tâm Bổn Tịnh)

<詞>ÔNG GIÀ TỰ VẪN ĐƯỢC PHẬT CỨU:</詞>

Bấy giờ, trong nước Xá-vệ có một lão nghèo, thọ đến
hai trăm tuổi, lông mày mọc rậm dài, tai dài quá đầu, răng như
vỏ sò, tay dài
quá gối. Nhìn bên ngoài
thì thấy lão có tướng tốt nhưng ông lại nghèo
nàn và khổ sở, cơm
không có ăn, áo không có mặc, chân bước khập
khiểng muốn tìm gặp Phật thế nhưng người giữ cửa không cho vào. Ông ta
liền lớn tiếng nói
rằng: “Tôi tuy nghèo nhưng cũng là dân ở xứ này,
ngàn năm may mắn lắm mới
được gặp Phật để hỏi về tội phước, mong thoát khỏi cái kiếp nghèo nàn này. Tôi nghe đức
Thế Tôn có lòng nhân từ ban rải khắp muôn loài, ai cũng được nhờ ơn tế độ.
Riêng tôi, quý
vị không cho gặp Phật lại
còn nói oan cho Phật”.
Đức Phật nghe ông lão trách mắng như thế liền gọi ông ta
vào. Ông lão bò dần
vào chỗ Phật, đảnh lễ Ngài, lòng nửa buồn nửa
vui, kể hết cái nghèo khó của mình và xin được
hầu cận đức Phật mười năm. Ông bạch rằng: “Bạch đức
Thế Tôn, nay
sức con đã yếu, việc đi
lại khó khăn, chỉ
sợ lúc chết làm nhơ uế cửa Phật, như vậy tội càng thêm nặng. Xin đức
Thế Tôn thương xót, không phụ bổn nguyện của con. Được thế, dù có chết con cũng không ân hận.
Nguyện cho con nhận ân đức
của Thế Tôn ban được trọn vẹn”.

Phật dạy, “Con người
sanh ra ai cũng có
nhân duyên, nay ta
sẽ nói nhân duyên cho ông được rõ.
Trong đời trước, ngươi là một vị thái
tử con vua Minh Tuệ, đất
nước đó rất hùng mạnh, giàu có vô cùng.
Trên được cha mẹ yêu quý, dưới được thần dân cung kính.
Do vậy, ngươi sanh lòng phóng
túng, khinh khi mọi người, tự cao tự đại, mặc tình
vơ vét tài sản của nhân
dân, số đến trăm ngàn. Nhân dân nghèo nàn là do

bị ngươi vơ
vét, ngươi chỉ biết góp chứa nhưng không hề bố thí.

Bấy giờ có vị Sa-môn nghèo tên là Tịnh Chí từ nơi xa đến. Ông cố ý gặp ngươi để cầu xin pháp y, nhưng ngươi một mực không tiếp. Vì ngươi không muốn gặp
Tịnh Chí nên đã không cho pháp y mà lại không cho ăn uống gì cả, uổng công
Sa-môn ngồi đợi trước cổng
mà ngươi không cho. Bảy
ngày bảy đêm nhịn đói, mạng sống chỉ còn
chút hơi thở. Thấy thế,
ngươi lại hết sức vui mừng, rủ người đến xem rồi
lấy làm vui thích.

Các quần thần can ngươi: “Vị Sa-môn ấy hiền từ đáng kính, đạo đức hoàn mỹ, lạnh mà
không lạnh, đói mà không đói.
Sở dó
Sa-môn đến đây khất thực là vì thương chúng ta mà đến gieo phước mà thôi.
Nay thái tử không thí cho
ông ta sao còn nỡ xua người ta đến đổi cùng
cực vậy. Xin Ngài ra lệnh
đuổi ông ấy đi, chớ làm tội người ta”.

Thái tử nói: “Đây là người nào mà lại dối xưng là
đạo só, ta
thử làm khó ông ta một
tý chứ không để cho ông ta chết đâu. Bây giờ
thả ông ta đi đừng làm phiền ta nữa”.
Nói xong liền ra lệnh đuổi ông ta ra khỏi nước, cách biên giới
hơn mười dặm, bỗng gặp
bọn cướp đói muốn giết vị Sa-môn để ăn thịt.
Sa- môn nói: “Tôi là
Sa-môn nghèo đói, tấm thân chỉ còn da bọc lấy
xương, thịt tanh không đáng cho quý vị dùng, có giết cũng uổng mà thôi
không giúp gì cho quý vị đâu”.

Bọn giặc đáp: “Ta bị cái đói hoành hành đã nhiều ngày rồi,
chỉ biết cạp đất mà ăn
thôi. Ngươi tuy gầy yếu nhưng cũng còn chút thịt,
ta không thả ngươi đâu
nên chờ chết đi!”

Trước đó, thái tử hay tin
Sa-môn sắp bị bọn cướp giết thì
đuổi theo nghó: “Ta đã
không cho ông ta cơm áo, giờ để giặc cướp giết ông ta ư?”
Bọn giặc thấy thái tử đến, họ đều cúi đầu tạ tội. Thái tử liền
ra lệnh thả Sa-môn đi.

Vị Sa-môn lúc bấy giờ là Di-lặc. Vì lẽ ấy mà ngày nay ngươi
phải chịu quả báo nghèo
nàn, do ngươi tham lam keo kiệt. Còn ngươi
sống lâu là vì ngươi đã cứu
mạng Sa-môn. Tội phước mỗi mỗi đều phân
minh như bóng theo hình”.
Ông lão nói: “Việc đã qua như thế, ngày nay xin chấm dứt.
Mong Ngài cho tấm thân già
sắp chết này được xuất gia làm Sa-môn, đời
đời kiếp kiếp về sau
được hầu cận đức Thế Tôn”. Phật dạy:
“Lành thay!”

Đúng lúc đó
thì râu tóc của lão rụng hết, pháp y mang vào thân,
tăng thêm
sứ lực, tai mắt minh mẫn, nhập vào
Tam muội, dùng kệ
ngợi khen đức Phật:

Xưa ta là cùng tử

Chẳng có lòng nhân nghóa Ỷ giàu tự buông lung

Lúc làm đại quốc vương Tự do không tội phước Cho
mạng sống lâu bền Uổng ngộ lầm sinh tử Nay chịu tai
ương này Từ tội lại được giúp
Nay gặp đức Thế Tôn Giải thoát hết tội cũ
Sắp chết vào cửa pháp Dứt hẳn tâm xan tham Hưởng
bền căn trí tuệ Đời đời không xa Phật Vạn kiếp mãi như vậy.
Nói kệ xong,
ông lễ Phật rồi lui ra. (Trích kinh Bần Cùng Lão Ông)

<詞>THẤY CHUYỆN NHÂN QUẢ NÊN CHỨNG ĐẠO:</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có một cậu bé xuất gia với tổ
Ưu-ba-cấp-đa. Tổ thuyết
pháp cho nghe, vị Tỳ-kheo ấy tinh tấn thiền định nên
chứng quả Tu-đà-hoàn.
Tâm ông không còn phóng dật, thoát khỏi đường
ác, còn sanh lên xuống
trời người bảy lần, hưởng mọi thú vui hai cõi,
sắp nhập Niết-bàn. Tổ
biết ý Tỳ-kheo này nên cùng ông ta vào nước Ma- thâu-la, thứ lớp khất thực. Khi vừa đến nhà của người
Chiên-đà-la, trong nhà này có người con đắc quả
Tu-đà-hoàn đang bị bệnh
nặng, toàn thân bị dòi
ăn, hơi thở hôi thối. Khi ấy tổ bảo người đệ
tử: “Ngươi hãy quan sát đứa trẻ này, nó đã
đắc quả Tu-đà-hoàn mà còn chịu
quả khổ như thế”

Tổ liền nói kệ:

Sanh làm Chiên-đà-la Đắm vui trong tam giới Bị trùng độc ăn thân
Vì thích được tự tại Sanh tử không có thật

Giống như rừng chuối kia.

Vị Tỳ-kheo kia hỏi tổ:
“Sao đã chứng quả
Tu-đà-hoàn mà
còn chịu cái khổ này? Tổ bảo:
“Người này đời trước xuất gia. Khi chúng Tăng đang toạ thiền, ông ta
làm Duy-na. Có một vị La-hán bị bệnh độc, gãi kêu thành
tiếng. Vị Duy-na bảo:
“Trùng độc ăn ông, gãi kêu to tiếng quá!

Nói xong, ông
liền kéo tay vị La-hán ra ngoài và nói: “Ông
hãy vào trong nhà Chiên-đà-la đi”.

Vị La-hán bảo: “Ông nên tinh tấn, chớ để luân hồi
sanh tử
mãi khổ đấy!”

Duy-na liền sám hối vị La-hán, sám hối xong ông ta chứng quả Tu-đà-hoàn.
Thế nhưng, ông ta cũng không chịu tinh tấn tu tập, nay đứa bé này. Vì tội đuổi bậc
La-hán nên đời nay phải thọ
sanh trong
nhà Chiên-đà-la chiụ quả báo”.

Vị Tỳ-kheo nghe tổ nói thế thì sanh tâm sợ hãi, liền siêng
năng tinh tấn tu tập nên
chưng quả A-La-hán.

(Trích kinh A-dục Vương quyển mười)

<詞>HẠNH NÀO QUẢ NẤY:</詞>

Ngày xưa, có hai vị
Tỳ-kheo đều trì giới, có trí tuệ, chứng
quả Tu-đà-hoàn. Một vị
chuyên đi xin thức ăn để cúng dường cho
Tỳ-kheo tăng và những người nghèo khó. Còn vị kia thì chuyên ngồi thiền tự
giữ tâm mình. Vị ngồi thiền bảo với
Tỳ-kheo đi xin:
“Sao huynh không
ngồi thiền để giữ tâm
ý mà tự dưng chịu cần khổ như thế?”
Vị kia đáp:

“Hiền giả, đức Phật có dạy: Làm Tỳ-kheo cũng nên bố thí,
nếu không đời sau chịu cảnh nghèo nàn”.

Về sau, cả
hai vị Tỳ-kheo đều chứng quả A-La-hán

Vị Tỳ-kheo bố thí đời trước nay là con cư
só Bà-la-môn, do
đời trước đi xin để
bố thí cho nên nay được trông nom đồ vật của tăng, tự giữ y phục, thức ăn, ngày ngày cung cấp cho họ.
Còn Tỳ-kheo đời
trước chỉ tự giữ tâm
ý kia, nay làm con của người đầy tớ gái, lại làm
Sa-môn khất thực mà
người ta không cho, thường chịu nhiều đói khát. Cho
nên phải trì giới bố
thí, không nên tự giữ.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển ba)

<詞>SA-MÔN VỌNG TƯỞNG ĐƯỢC PHẬT HOÁ ĐỘ:</詞>

Lúc đức Phật còn tại thế, có một đạo nhân ngồi dưới gốc cây ở bên bờ
sông để tu tập. Thế nhưng ông không trừ được
vọng tưởng, tâm ý tán loạn không thể
nhiếp phục, thường nghó đến
sáu món dục.
Tuy thân ngồi yên một chỗ
nhưng tâm ý thì bay đi khắp nơi, chưa hề dừng
nghỉ. Vì thế, suốt mười
hai năm trời mà không chứng đạo quả.

Bấy giờ đức Phật quán thấy vị này cơ duyên đã đến, Ngài sẽ độ cho ông ta. Phật liền hoá làm một vị
Sa-môn đi đến chỗ của vị
đạo nhân, cùng đạo
nhân ngủ qua đêm ở dưới gốc cây. Trong khoảnh
khắc, trăng lên
sáng tỏ, có con rùa từ dưới
sông bò lên gốc cây, lại có
con rái cá đói đang tìm
kiếm thức ăn. Khi hai con vật gặp nhau thì chú
rái cá muốn bắt rùa ăn
thịt, thế nhưng rùa rút đầu, đuôi và chân vào
trong chiếc mai của mình, vì
vậy rái cá không thể ăn được. Đợi rái cá bỏ
đi, rùa mới thò đầu
và chân ra, bò về nơi cũ nên được thoát nạn.

Bấy giờ hoá thân Sa-môn bảo với đạo nhân rằng: “Ta nghó người đời không bằng con rùa này, bởi nó có áo giáp để bảo vệ thân mạng
của mình, khiến cho rái
cá không thể hại được.
Người đời vô tri, tâm phóng túng theo lục tình, khiến cho
thiên ma theo dõi để tìm
cơ hội làm hại. Do không rõ sanh tử nên chịu
luân chuyển trong các nẽo
chuốc lấy khổ não. Nói xong, đức Phật dùng
kệ khuyên bảo, khuyến
tấn đạo nhân. Nghe lời Phật dạy xong, ông ta liền
cắt đứt tham dục, chứng quả A-La-hán, lúc đó mới
biết vị hoá thân
Bà- la-môn chính là đức Phật, ông kính cẩn
sửa
sang y phục và đảnh
lễ Thế tôn.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển hai)

<詞>SA-MÔN LÀM VỠ TRỤ:</詞>

Có vị
Sa-môn làm
Ma-ba-lợi trông coi cơm nước cho các
Tỳ-kheo. Lúc ông phân
sữa thì bị dính vào tay, ông lấy tay bôi vào trụ, cột
trụ ấy liền vỡ ra.

(Trích kinh Thí Dụ)

<詞>ĐI ĐẠI TIỆN KHÔNG KHẢY MÓNG TAY LÀM NƯỚC BẮN VÀO MẶT QUỶ:</詞>

Có Sa-môn đi
tiểu tiện mà không khảy móng tay làm nước tiểu bắn vào mặt của quỷ.
Quỷ giận quá, muốn giết vị
Sa-môn này, nhưng vì vị này là người trì giới, quỷ theo dõi tìm lỗi để hại ông nhưng không
tìm được. Về sau, Sa-môn
làm Ma-ba-lợi, có người đem đồ vật cúng dường

cho vị tăng
này, lúc ấy ông thọ nhận và chứng quả A-La-hán
ngay trên toà ngồi.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển một)

<詞>SA-MÔN MỞ CỬA, NĂM NGÓN TAY PHÁT RA LỬA:</詞>

Có hai vị Sa-môn, lúc đầu cùng nhau học đạo và ở chung phòng. Một vị nghó:
“Sa-môn kia tánh xấu, ta không thể ở chung”. Ông liền
bỏ đi qua nước khác.

Về sau, vị này trở về lại xem người kia đã đắc đạo hay chưa.
Trời tối, vị này đến
phòng, Sa-môn kia mở cửa và mời ngồi. Khi ông ta
đưa tay mở cửa thì năm
đầu ngón tay phát ra lửa. Vị Sa-môn khách hết
sức kinh hãi, khen Sa-môn
kia đã chứng đạo.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển một)



KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 19</卷>

Y-ly-sa
xan tham được Trời Đế Thích cảm hoá

Phước báo của việc quét dọn Tinh xá Phật

Tỳ-la-tư-na có chút phước đắc đạo

Tỳ-kheo Bạt-cừ xin cánh và hạt châu của rồng

Nhân duyên Da-xá phạm giới dâm

Nan-đề bị dục nhiễm trói buộc

Tiền kiếp của Xiển-đà

Hai vị Ma-ha-la kết làm thông gia

Chuyện xưa của thường-Hoan và Vô-Thắng

Do trì giới được sanh lên Trời

Bảy việc thành bại ở bờ sông

Tỳ-kheo gặp bọn giặc cướp

Chuyện quỷ trong đêm

Tỳ-kheo gặp nạn được sơn thần cứu

Công đức của người trì kinh
Phật cấm Tỳ-kheo tu tập một mình nơi rừng vắng

Tỳ-kheo mất chánh niệm sanh tâm cuồng loạn

Sa-môn Trân Trọng cứu mẹ

Rồng cúng dường châu cho Sa-môn

Sa-môn đốt cỏ biến thành xương trâu

Sa-môn đi khất thực bị chủ nhà vu khống

Sa-môn gặp quỷ

Sa-môn thuyết pháp cho quỷ nghe

Sa-môn độ thợ săn

<詞>Y-LỢI-SA XAN THAM ĐƯỢC TRỜI ĐẾ THÍCH CẢM HOÁ:</詞>

Xưa có
Bà-la-môn tên Y-lợi-sa, gia đình giàu có, của cải nhiều vô
số nhưng lại tham lam keo kiệt, không dám tiêu xài.
Bấy giờ, bên cạnh nhà ông có gia
đình của một ông lão nghèo nàn, nhưng đời
sống
lại thoải
mái, tiệc tùng liên miên, khách khứa lui tới rất đông đảo.
Bà- la-môn này thầm nghó:
“Nhà ta giàu có, tiền của vô số nhưng đời
sống lại thua lão già này”

Nghó xong, ông ta liền giết con gà và nấu một nồi cơm rồi
đem lên xe, chở đến nơi vắng vẻ.
Khi đến nơi, ông ta vừa xuống xe muốn dọn
ra ăn, bỗng đâu trời
Đế thích hóa làm con chó chạy đến. Bà-la-môn
nhìn quanh, thấy con chó,
ông liền bảo: “Nếu mày treo ngược mình lên
trên không trung được
thì ta sẽ cho ngươi ăn”.

Chó liền treo
mình ngược lên không trung. Thấy thế, ông ta
hốt hoảng và gượng
nói: “Nếu như mày làm cho con mắt rớt xuống đất
thì tao sẽ cho mày ăn”.
Mắt chó lập tức lồi ra, rớt xuống đất.
Thấy thế, ông ta hoảng bỏ chạy.
Bấy giờ trời Đế thích hóa làm thân
của Bà-la-môn, đánh xe
trở về nhà. Ông ta bảo với người
gác cửa: “Bên ngoài, nếu có kẻ nào đến
xưng là ta thì ngươi hãy
đánh đuổi họ ra, đừng cho vào nhà”.

Chiều xuống,
Bà-la-môn lần về nhà. Y theo lời chủ dặn, vừa
thấy ông ta vào người
gác cổng liền đánh đập, mắng nhiếc và đuổi đi.

Lúc ấy, trong nhà, trời Đế thích lấy tất cả của cải đem bố thí
khắp nơi, còn Bà-la-môn
kia cũng chẳng được về nhà mình mà tài sản
trong nhà đã cạn, vì vậy
ông ta phát điên lên.

Thấy vậy, Trời Đế-thích hóa ra một người đi đến hỏi thăm ông
ta: “Này ông! Tại sao
ông lại buồn như thế?”
Bà-la môn than thở:
“Tài sản của tôi đã mất hết rồi, làm
sao
không buồn được?”

Đế-thích nói: “Thông thường, những thứ trân bảo khiến cho người ta phải chịu nhiều
phiền muộn.
Tài sản ấy là của chung năm
nhà,
(1) không có chắc chắn gì, đâu chỉ một mình ông mà cất chứa cho nhiều, không chịu bố thí? Như thế, sau khi chết ắt phải làm thân ngạ
quỷ, thường gặp cảnh
đói lạnh. Nếu thoát kiếp ngạ quỷ, được làm người
thì sanh vào hạng thấp
hèn. Vì ông không hiểu lý vô thường nên giàu có mà keo kiệt, tham muốn của cải lại không dám tiêu xài. Vậy thì
ông mong muốn điều gì?” Nhân đó,
Trời Đế-thích nói pháp Tứ Thánh đế cho ông ta
nghe, nhờ vậy mà ông tỉnh ngộ.

Bấy giờ, Trời Đế-thích biến mất,
Bà-la-môn trở về nhà. Ông ta
tỏ ra hối hận những
việc làm trước kia của mình, nên hết lòng bố thí,
cuối cùng ông ta được
đạo qủa giải thoát.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển năm)

<詞>PHƯỚC BÁO CỦA VIỆC QUÉT DỌN TINH XÁ:</詞>

Ngày xưa, bên
cạnh Tinh xá Kỳ-hoàn có một gia đình nghèo sinh sống. Người ấy rất muốn cúng dường đức Phật và
chúng Tăng, nhưng
vì nhà nghèo qúa nên
chẳng biết lấy gì để dâng cúng. Bấy giờ,
người ấy vào quét dọn trong tinh xá Kỳ-hoàn, làm
việc với tâm rất thành
kính, không biết mệt mỏi.

Lúc ấy, có vị trưởng giả,ở bên cạnh nhà nghèo này.
Một hôm dạo chơi, ông ta thấy thấp thoáng trong cái ao lớn có mấy chục gian nhà
bảy báu, liền đến hỏi:
“Ai xây cung điện này mà đẹp tuyệt vời như thế?”

Người này đáp: “Cung điện này, do có bậc hiền giả nghèo khó, không có đồ cúng dường nên đã phát tâm quét dọn tinh xá của
Phật. Phước báo ấy đáng được
sanh vào đây, nên xây cung điện nàylà
để dành cho người ấy”.

Trưởng giả nghe vậy, cảm thấy vui vẻ, thầm nghó:
“Ta sẽ tìm
cách chiếm đoạt ngôi nhà ấy”.
Ông liền đi tìm người quét tinh xá và nói: “Ngươi có những
vật quý báu hãy cho ta
nhé! ta sẽ cho ngươi năm trăm lượng vàng”

Người ấy đáp: “Xưa nay tôi nghèo khốn, làm gì có vật quý?”
Trưởng giả nói: “Chỉ cần ngươi hứa cho ta là được
rồi!” Người ấy đáp: “được thôi”.

Vị trưởng giả liền đem cho người ấy năm trăm lượng vàng.
Hiền giả nghèo này nhận
được vàng liền đem bố thí khắp nơi, và được
đức Phật giảng pháp cho
nghe, vị ấy liền đắc đạo.

(Trích Chư Kinh Trung Yếu Sự)

<詞>CÔNG ĐỨC XUẤT GIA:</詞>

Một thời Phật đang cư trú tại thành Tỳ-xá-ly. Đến giờ khất
thực, Ngài đắp y ôm
bát cùng với A-nan vào thành. Lúc ấy, trong thành
Tỳ- xá-ly có vị cư só
tên là Tỳ-la-tư-na đang mở tiệc đãi khách, cùng nhau vui chơi thỏa thích năm món dục lạc
suốt bảy ngày. Ông ta dặn dò
người gác cửa đóng
cửa đừng cho ai vào. Khi ấy, đức Phật và A-nan tuần
tự khất thực, gần đến
nhà Tỳ-la-tư-na.
Nghe tiếng ca hát vọng ra,
Ngài hỏi Tôn giả A-nan,
Tôn giả liền đem việc ấy bạch Phật, Ngài bảo: “Vị trưởng giả này,
sau bảy ngày
sẽ chết, thần thức
sanh vào địa
ngục khóc la.
Tại sao? Bởi căn lành ông ta tạo trước đây, giờ đã hết, lại không
gieo tạo phước mới, cho
nên chết sanh vào địa ngục”.
Tôn giả
A-nan bạch Phật: “Thế tôn có cách nào giúp cho cư
só
kia qua bảy ngày mà không
chết chăng?”

Phật bảo: “Chẳng còn cách nào khiến cho ông ta thoát chết cả,
chỉ có thể cứu ông ta
thoát khỏi địa ngục thôi. Nếu vị trưởng giả này
chịu cạo tóc xuất gia học
đạo, mặc ba pháp y, phát lòng tin kiên cố nơi
đạo pháp mới mong thoát khỏi địa ngục”.
Tôn giả thưa:
“Vậy thì để con vào khuyên ông ta xuất gia”
Bấy giờ các nhà thuộc dòng họ Thích ở trong thành
Tỳ-xá-ly, thường cùng
Tôn giả A-Nan đàm đạo. Vì vậy, khi Tôn giả đến nhà
họ, Ngài sai người vào
báo tin. Giả sử trong nhà, mọi người còn ngủ nghỉ hay bận các công việc khác, khi nghe Ngài đến thì cho người
rước thẳng vào.
Vì sao?
Bởi Tôn giả có lời nói dịu dàng, không làm tổn
hại đến ai.

Bấy giờ, Tôn giả đến nhà vị trưởng giả ấy, Ngài bảo người
gác cổng: “Ông hãy vào
báo tin cho chủ biết, có ta đến thăm”.
Người gác cổng lập tức vào báo tin.
Lúc ấy, trưởng giả kia liền
bỏ cuộc vui, chạy ra đón
tiếp đảnh lễ, thưa với Tôn giả: “Thỉnh Ngài
vào trong nhà để ban phúc
lành cho gia quyến chúng con”.

Tôn giả đáp: “Đức Như Lai đã thấy rõ, không hề dối gạt,
Ngài xác nhận, chỉ trong vòng bảy ngày nữa trưởng giả
sẽ
mạng chung, thần
thức sanh vào địa ngục khóc la”.

Trưởng giả nghe tin ấy hoảng hốt, khóc lóc thảm thiết, thưa với
A-nan: “Tôn giả có cách nào cứu giúp con thoát chết”.

Tôn giả bảo: “Không có biện pháp nào để giúp ông
thoát chết,
chỉ có cách cứu ông
thoát khỏi địa ngục thôi”.

Trưởng giả liền hỏi
phương cách.
Tôn giả đáp: “Nếu ông
chịu xuất gia tu tập thì
sẽ thoát khỏi địa ngục”.

Bấy giờ trưởng giả thầm nghó: “Để ta giao phó việc nhà xong,
ta sẽ đến chỗ của đức
Phật xin xuất gia học đạo”.
Nghó xong,
trưởng giả thưa: “Bảy ngày hẳn còn dài. Hôm
nay, Tôn giả hãy cho con ở
lại vui chơi thỏa thích rồi sáng mai con sẽ đến”.
Hôm sau đến giờ, Tôn giả đắp y, tôm bát vào thành khất thực,

Ngài ghé qua
nhà, nhắc nhở trưởng giả: “Một ngày đã trôi qua, chỉ
còn sáu hôm nữa thôi,
giờ đây ông hãy xuất gia đi!”

Trưởng giả đáp: “Con sẽ đến sau”.

Cứ thế, ông ta xin nán đi nán lại để hưởng thú vui năm món
dục. Hôm sau, cũng như vậy, tôn giả đến nhà thúc giục, nhưng trưởng giả
cứ hẹn lần, không thể dứt khoát được.

Thế là hằng ngày, Tôn giả vẫn đến khuyên ông ta. Hết ngày thứ sáu, đến
sáng ngày thứ bảy, tôn giả đến nhắc lại, ông mới chịu giao phó

nhà cửa, từ
giã vợ con thân quyến, rồi theo A-nan đi đến chỗ Phật.
Phật bảo tôn giả A-nan cạo tóc và trao giới Cụ túc cho ông ta.
Thọ giới xong, vừa qua ngày thứ bảy, ông ta qua đời, thần thức
sanh vào
cõi trời Tứ thiên vương.
Tôn giả
A-nan hỏi Phật:
“Bạch Thế tôn,
Tỳ-kheo ấy chết
sanh vào cõi nào?”

Phật dạy: “Tỳ-kheo Tỳ-la-tư-na
sau khi
mạng chung, thần
thức sanh về cõi trời
Tứ thiên vương. Ở cõi ấy, khi kiếp số đã mãn thì
sanh qua tầng trời thứ ba mươi ba.
Cứ thế, xoay vần trong cõi nhân thiên
trải qua chín kiếp, việc
thọ sanh lên xuống đó sẽ chấm dứt. Thân sau cùng của ông ta
sẽ
sanh làm người, cạo tóc xuất gia học đạo, có lòng tin kiên cố nên chứng quả
vị Bích-chi-Phật, hiệu
là Tỳ-la-tư-na.
Tại sao?
Bởi ông ta đã thọ giới
Cụ túc, do tinh tấn tu hành, nên sau khi mạng chung được như thế.
Này A-nan, đó là quả báo Phạm hạnh phát
sanh phước đức”.

(Trích kinh Tỳ-la-tư-na Cư Só Ngũ Dục Ngu Lạc)

<詞>BẠT CỪ XIN LÔNG CHIM VÀ HẠT CHÂU CỦA RỒNG</詞>

Bấy giờ, đức Thế tôn đang cư trú ở tinh xá Khoáng dã trong
thành Vương-xá, lúc đó
có năm trăm vị Tỳ-kheo đều xin vật liệu xây cất nhà ở. Vì xin nhiều quá nên mỗi khi người chủ bán hàng thấy
Tỳ-kheo đến, họ liền đóng cửa tiệm lại về nhà lánh mặt.
Tỳ-kheo biết được liền
đi tắt ngỏ khác để
chận đường họ, rồi nói quả báo, phước đức, khiến cho họ phải phát lòng tin, thậm chí còn vò đầu cưỡng
ép họ: “Này ông, ông nên làm việc bố thí, vì
sao? Vì phước đức của
sự bố thí
sẽ khiến
cho ông khoẻ mạnh và
sống lâu, lại thêm nhiều công đức, hưởng được
quả báo tốt đẹp”.

Chủ bán hàng
nghe lời đó phát sanh lòng tin, đem cúng cho
một ít. Về sau, chủ bán
hàng gặp Tôn giả Xá-lợi-phất, họ đem sự việc than phiền với
Tôn giả. Nghe xong, Tôn giả thuyết pháp khiến cho họ
vui vẻ. Sau đó, Tôn giả
trở về tinh xá, bạch lại Phật. Phật bảo:
“Những Tỳ-kheo doanh sự ấy không chỉ mới đời này. Vào thời quá khứ có
Tỳ-kheo tên Bạt-cừ, ông này chuyên tu trong
rừng vắng, ở đó có
loài chim Thích-huân-đa cư ngụ, sớm tối chúng làm
náo động, khiến cho Bạt-cừ bực bội. Bấy giờ,
Tỳ-kheo này trở về chỗ đức Phật, đảnh lễ rồi đứng
qua một bên. Đức Phật ấy ân cần hỏi thăm: “Ông ở trong rừng tu tập
có yên ổn không”.

Bạt-cừ đáp: “Con tu tập ở trong rừng luôn được yên ổn, khoẻ mạnh và an lạc. Chỉ có điều là có loài chim
Thích-huân-đa thường kêu
réo inh ỏi, làm náo loạn khiến cho con không nhiếp tâm được”. Phật hỏi:
“Ông có muốn tất cả chúng nó đừng đến nữa
không”. Ông ta đáp: “Bạch Thế tôn, con rất muốn”.

Vậy thì lúc chúng nó về tổ, ông hãy đến xin chúng mỗi con một chiếc lông”.

Bạt-cừ vâng lời, cứ theo xin mỗi con chim một
chiếc lông, mỗi
con đều cho một chiếc,
ngày nào ông cũng làm như vậy. Thế là đàn
chim phải dời tổ đi nơi
khác, nhưng mới dời đi một đêm mà tìm không
được nơi an ổn nên
chúng phải quay lại chỗ cũ.

Bạt-cừ lại theo chúng xin lông, đàn chim họp nhau lại nói:
“Sa- môn này cứ theo xin
lông chúng ta hoài, sợ không bao lâu chúng ta
sẽ trụi lũi, không thể
nào bay được. Nay ông ấy thường ở trong rừng
này, chúng ta nên tìm nơi
khác ở”. Thế rồi đàn chim đành phải tìm đến nơi khác.

Các Tỳ-kheo đem sự việc bạch Phật. Phật dạy:
“Tỳ-kheo ấy không chỉ ngày nay mới kém cỏi, phá
rối tiếng chim đáng ghét
kia. Vào thời quá khứ, trong rừng nọ có con voi lớn cư ngụ.
Một hôm, có trận cuồng phong nổi dậy, quật ngã gốc
cổ thụ, voi ấy nghe tiếng
cây đổ thì kinh hoảng bỏ chạy. Khi tâm vừa
bớt sợ hãi, nó đến
núp dưới một cội cây khác, cây ấy cũng ngã tiếp, nó
lại bỏ chạy. Bấy giờ,
có vị Trời nhìn thấy long tượng kinh hãi bỏ chạy
như thế, thầm nghó: “Con voi này chạy thục mạng như
điên cuồng”. Ông ta liền nói kệ:

Gió cuồng thổi ngã cây Voi sợ chạy mất hồn Nếu cây
đổ khắp nơi Voi sẽ trốn vào đâu? Phật dạy:
“Long tượng lúc bấy giờ là Tỳ-kheo Bạt-cừ”.

Phật lại nói
tiếp: “Này các Tỳ-kheo, trong thời quá khứ, có năm trăm vị tiên, ẩn tu trong núi Tuyết.
Trong số đó có một vị tiên nhân
thích sống riêng nơi có
dòng suối đẹp, hoa quả tốt tươi. Cách chỗ đó không xa, có dòng
nước Tát-la, nơi rồng trú ngụ.
Bấy giờ, rồng thấy vị tiên nhân này oai nghi điềm đạm,
sanh lòng cảm mến, mới đến gần làm bạn. Trong lúc vị tiên nhân này đang ngồi kiết già thì con rồng đến quấn
vào thân vị ấy bảy
vòng, dùng đầu của mình che lên đảnh tiên nhân.
Ngày nào rồng cũng đến làm như thế, chỉ trừ giờ ăn mà thôi. Tiên nhân vì
rồng quấn
thân, ngày đêm cứ ngồi mãi không được nghỉ ngơi, thân
thể ngày càng tiều tuî,
lại sanh bệnh lở loét.

Bấy giờ, có người ở trong vùng muốn đến cúng dường vị
tiên nhân. Khi đến, nhìn
thấy thân thể của tiên nhân bị ung nhọt lở loét
lại thêm gầy ốm, ông ta
hỏi: “Tại sao Ngài bị như thế?”

Tiên nhân trình bày cặn kẽ sự việc.

Cư só lại
hỏi: “Ngài có muốn rồng đừng đến nữa không?”
Tiên nhân đáp: “Muốn chứ”.

Người ấy nói: “Trên cổ của rồng có hạt châu anh lạc, Ngài nên xin nó hạt châu ấy. Loài rồng có tánh bỏn xẻn, chắc chắn không cho đâu”.

Khi rồng đến, tiên nhân liền theo xin hạt châu. Rồng nghe
tiên nhân xin châu, trong
lòng không vui, lặng lẽ bỏ đi. Sáng hôm sau,
tiên nhân nói kệ bảo rồng:

Châu ma ni sáng tuyệt
Anh lạc trang nghiêm thân Nếu rồng chịu bố thí

Ta cùng kết bạn thân

Rồng nói kệ đáp:

Sợ mất châu ma ni Như cầm gậy đuổi chó Châu quý vật
khó tìm Càng không thể cho ai Món ngon và các báu
Có được từ ma ni

Thế nên không thể thí Thôi đừng tha thiết xin Xin hoài
tình thân dứt Từ nay giã biệt nhau.

Bấy giờ vị Trời ở trên hư không nói kệ:

Sở dó sanh chán ghét Đều do quá tham cầu

Phạm chí tướng tham hiện Rồng liền ẩn hang sâu. Phật dạy:
“Này các Tỳ-kheo doanh sự, rồng là loài súc sanh,
còn ghét chuyện xin nhiều,
huống gì là loài người? Tỳ-kheo các ông, chớ nên
xây cất nhiều quá, rồi đi xin khắp nơi không biết
chán, khiến
cho cư só Bà-la-môn tín
tâm kia, phải khổ sở cúng dường.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển bảy, luật Di Sa Tắc quyển ba)

<詞>NHÂN DUYÊN DA XÁ PHẠM GIỚI DÂM:</詞>

Bấy giờ,
đức Thế tôn cùng với năm trăm vị Tỳ-kheo du hóa
đến nuớc Bạt-kỳ, cư
ngụ trong thành Tỳ-xá-ly. Nước đó gặp năm mất
mùa, dân chúng đói khát, người chết la liệt. Vì
vậy, chúng Tỳ-kheo đi
khất thực vô cùng khó khăn.

Lúc đó trong
thành, nhà trưởng giả tên là Da-xá giàu có.
Da-xá từ lâu đã đi
xuất gia, hôm nay về lại quê hương, gặp lúc khất thực
khó khăn, nên ông ta
nhiều lần trở về nhà khất thực.

Mẹ ông bảo: “Thật khổ cho con tôi! Nhà ta của cải
vô số, con mặc tình
sử dụng. Vợ con còn đó, hãy về chung
sống cùng nó, con cứ tự
tiện lấy của cải mà
cúng dường Tam bảo”.

Tuy bà ta nhiều lần khuyên nhủ nhưng Da-xá không nghe theo. Bà lại bảo: “Nếu con không thích hưởng thú vui ở đời thì mẹ chỉ xin
con để lại cho mẹ một
đứa cháu nối dòng, lỡ sau này mẹ có chết đi thì
của cải nhà ta không bị
vua quan tịch thu”
Da-xá đáp:
“Nếu mẹ muốn có người nối dõi, con xin vâng lời”. Bà mẹ vội vã vào trong báo tin cho con dâu, chị
ta nói: “Thưa mẹ,

vậy thì tốt quá”

Thế rồi chị ta trang điểm để cùng Da-xá hội ngộ. Chỉ trong một lần cùng nhau hoan lạc, chị đã mang thai.
Về sau, chị
sanh ra một
bé trai, nhân việc trên
đặt tên cho con là Tục-chủng. Người đời không
chỉ gọi chú bé này như
thế, mà tất cả các thứ tài sản trong nhà cũng
gọi là Tục-chủng.

Da-xá hay tin, trong lòng hết
sức hỗ thẹn, liền đem việc bạch
Tôn giả Xá-lợi-Phất.
sau đó cả hai vị cùng đi đến chỗ của đức Phật.
Da-xá bạch rõ mọi chuyện lên đức Phật.

Phật dạy: “Này Da-xá!
Trong chúng Tăng chưa hề xảy ra
việc này, ông là kẻ ngu
si, đã mở ra cánh cửa đại tội”.

Phật lại nói: “Không chỉ hôm nay ngươi ở trong giáo pháp của ta gây nên những tội lỗi như thế.
Trong thời quá khứ, ông
sanh vào
cõi trời Quang-Âm, bấy giờ thế giới này mới
hình thành, có một người tánh tình thô tháo, tham đắm dục lạc. Ban đầu dạo chơi xuống đây, người
ấy nếm thử mùi vị của
qủa đất này, lại cùng với các chúng sanh khác
kết giao qua lại, sanh lòng
nhiễm trước, khiến cho thân thể nặng nề,
khởi sanh dục vọng nên
mất thần thông và ánh sáng của người trời,
không còn bay lên được
nữa. Từ đó mới có ngày tháng. Chúng sanh thô
tháo ấy nay chính là ông.

Lại nữa, mẹ ông không phải ngày nay mới dụ dỗ con mình, trong
quá khứ đã từng dụ dỗ các
Tỳ-kheo như vậy. Bấy giờ có vua tên
là Đại- danh-xưng, ở thành
Ba-la-nại nước Câu-thi. Vua này thường lấy việc
bố thí, trì giới để
cảm hóa muôn dân. Một hôm, đệ nhất phu nhân của vua ngắm
sao trời, trông thấy một con nai chúa
sắc vàng, từ hướng
Nam bay vụt lên hư không rồi biến mất.
Phu nhân thầm nghó: “Ước gì ta có được bộ da nai chúa ấy để
làm mền đắp, dù có
chết cũng không hối tiếc, còn không được thế thì
làm phu nhân của nhà vua để làm gì?

Bà ta liền cởi bỏ tất cả những thứ trang sức anh lạc quý
báu, mặc những áo quần cũ rách, vào phòng nằm rũ rượi.

Khi bãi triều
trở vào cung, tìm phu nhân nhưng không nhìn
thấy đâu cả, nhà vua
mới hỏi người hầu

Người hầu đáp: “Phu nhân đang nằm rũ rượi ở trong phòng”.
Nhà vua vội đến hỏi: “Ai đã xúc phạm aí khanh vậy?”
Bà im lặng không đáp, nhà vua
sai người hỏi nhưng bà cũng
không chịu nói lời nào.
Nhà vua mới sai người hầu cận thân tín của phu
nhân tìm cách thuyết phục
bà. Cuối cùng bà đáp: “Không ai xúc phạm ta
cả, chỉ vì có tâm sự
riêng không nói được mà thôi. Vừa rồi, trông
thấy một con nai chúa có bộ lông sắc vàng, ta rất
muốn được bộ lông của nó để làm mền đắp”.

Vị hầu cận ra tâu lại với nhà vua, vua bảo với quần thần:
“Trong các khanh, ai có
thể bắt được con nai ấy?”

Thế rồi, nhà
vua cho triệu tập tất cả thợ săn lại bảo với họ:
“Các ngươi hãy mau tìm
cho được con nai sắc vàng kia”.

Các thợ săn
đều tâu: “Đại vương, con nai này chúng tôi thật
chưa từng nghe đến tên
nó huống gì là thấy!”
Nhà vua nổi giận, truyền lệnh giam họ vào ngục.
Trong số
đó có một thợ săn
tên là Nại-xà, sức lực rất mạnh, đuổi kịp cả muôn
thú, chim đang bay trên
không, ông ta bắn trăm phát đều trúng. Ông ta suy nghó, mình vô tội mà bị giam cầm, bèn thưa với vua:
“Tâu đại vương,
có người nào nhìn thấy
con nai ấy không?”

Vua đáp: “Ông
nên đích thân hỏi phu nhân”.
Phu nhân đáp:
“Ta đứng ở trên lầu cao trông thấy nó từ
phương Nam bay lên hư không
rồi biến mất về phía Bắc”.

Thợ săn này
khéo xem tướng của loài cầm thú. Ông ta biết được con nai đó cư ngụ ở
phương Nam, đi kiếm ăn ở
phương Bắc.
Vì vậy, ông đi về phương bắc tìm nó.
Bấy giờ thợ
săn mang cung tên lần về
phương Bắc, đến núi Tuyết
sơn gặp nơi
các vị tiên nhân ẩn tu. Ông ta cất giấu những dụng cụ
săn bắn, rồi đến gặp
các vị tiên nhân, làm lễ chào hỏi. Họ mời ông ta ngồi, đem trái cây thiết đãi.
Thợ săn hỏi: “Quý vị ẩn tu nơi đây đã bao lâu rồi?”

Các tiên nhân đáp: “Đã được vài năm”.

Thợ săn lại
hỏi: “Có bao giờ các vị thấy việc gì lạ không?”
Đáp: “Ở
phía Nam núi này có cây tên Ni-câu-luật to lớn,
thường ngày có con nai
chúa sắc vàng bay đến ăn lá ở trên cây”.

Vị tiên nhân
chỉ đường cho ông ta. Đến nơi, thợ săn nhìn thấy
có cây cổ thụ cành lá
sum xuê, tàng cây che mát cả vùng. Trong chốc lát, ông trông thấy con Nai giống như nhạn chúa, từ hư không bay đến,
dừng lại trên cây để
ăn lá. Khi ăn no, nai liền bay đi.

Thợ săn trở về cung tâu với nhà vua: “Con nai đó không thể
dùng lưới, tên mà bắt
được, và cũng không có cách nào khác.

Vua bảo: “Khanh
hãy đến thưa với phu nhân”.
Phu nhân bảo:
“Ngươi hãy lấy mật bôi lên lá, sau đó giăng
lưới khắp dưới gốùc
cây. Khi đánh hơi được mùi mật, nai ăn lá dần đến
gốc cây và sẽ rơi vào
lưới, ngươi hãy bắt sống mang về”.

Thợ săn theo
lời, từ xa, biết được sự vịêc, tiên nhân than thở:
“Ôi tai hoạ thảm khốc
thay! Con nai ấy tuy có thể bay lên hư không
nhưng không cách nào
thoát khỏi bàn tay kẻ ác.

Tiên nhân nói kệ:
Ác
nhất nơi thế gian Không gì bằng hương vị Dối gạt
được người đời Cho đến thú rừng hoang Nai vì
mê hương thơm Phải chịu khổ đau này

Thợ săn
dùng mật bôi lên lá cây. Nai đến ăn, sa vào lưới, bị
thợ săn bắt đem về.
Nhà vua nghe tin, cho người đốt hương đón tiếp nai.
Phu nhân trông thấy vội chạy
đến ôm chầm lấy nai chúa. Vì phu nhân khởi
tâm ô nhiễm khiến cho
sắc lông vàng của nai chúa biến mất. Nhà vua
hỏi phu nhân:
“Sắc lông vàng của nai chúa này đột nhiên biến mất,
phải làm sao đây?”

Phu nhân nói: “Bây giờ con nai nay này là đồ vô dụng rồi,
thôi hãy thả nó đi”. Phật dạy:
“Nai chúa sắc vàng ấy chính là Da-xá. Vị phu nhân là
mẹ của
Da-xá, từng chịu nhiều đau khổ, tham đắm đến ngày
nay”. (Trích luật Tăng Kỳ quyển một)

<詞>PHẬT NÓI TÚC NGHIỆP CỦA NAN ĐỀ:</詞>

Lúc bấy giờ,
đức Phật cư trú ở thành Xá-vệ, trong chúng có
Tỳ- kheo Nan-đề đi đứng nằm ngồi thường trong
thiền định, trải qua bảy năm
sau đó tâm bị loạn động, định lực bị mất, vì vậy ông một mình
ngồi cội cây để tu tập
thiền định, mong tìm lại được định lực trước kia.
Nào ngờ, việc tu tập
của ông bị ma vương dò xét để tìm cách phá hoại.
Bấy giờ ma vương hóa làm một cô gái xinh đẹp
không ai sánh bằng, nàng ta đi đến trước mặt
Nan-đề bảo rằng:
“Tỳ-kheo! Hãy cùng em
hoan lạc đi”.
Nan-đề bảo:
“Này ác ma! Hãy mau biến đi, mau cút khỏi đây!”

Nan-đề tuy miệng nói nhưng mắt lại không dám nhìn cô ta. Một lần, hai lần, ba lần ông ta đều đuổi như thế. Cô gái liền thoát bỏ y
phục, khỏa thân, đứng
trước mặt Nan-đề. Nan-đề nhìn thấy tấm thân nỏn nà của cô thì lửa lòng rạo rực.
Khi ấy, cô gái liền lùi bước,
Nan-đề lại
gọi: “Cô ơi! hãy nán
lại tý đã!”
Cô gái nhanh chóng lẻn vào trong hào ở
Kỳ-hoàn rồi ẩn mất.
Bên cạnh hào có thây ngựa mới chết, Nan-đề vì lửa dâm dục quá mạnh
liền hành dâm với thây ngựa.
Khi lửa dục
lắng xuống,
Nan-đề mới nghó lại biết mình đã
làm việc xấu, liền cỡi bỏ ba pháp y, đi dến Tinh xá Kỳ hoàn thưa
chuyện với các Tỳ-kheo
là mình đã phạm trọng tội. Các Tỳ-kheo hỏi
nguyên do, Nan-đề kể rõ
sự việc cho họ nghe.

Sau khi nghe
xong, các vị đến bạch lên đức Phật: “Bạch đức
Thế tôn, Nan-đề lâu nay
tu hành thanh tịnh, tại sao lại bị nữ sắc mê hoặc?”
Phật dạy: “Nan-đề không chỉ hôm nay mới bị nữ
sắc mê
hoặc, trong
qúa khứ đã từng như
thế rồi. Vào thời quá khứ, ở phía Nam
nước A-bàn-đề có người họ
Ca-diếp theo ngoại đạo xuất gia. Ông ta
rất thông minh, học thức
uyên bác, thường giúp vua trị nước và chấp
pháp trị những kẽ gian
tặc. Ngoại đạo này thầm nghó: “Ta là người đã
xuất

gia tại sao
lại cùng nhà vua tham dự việc triều chính?”

Nghó thế, ông ta liền đến tâu với nhà vua:
“Tâu đại vương, nay
tôi muốn xuất gia”.

Vua hỏi: “Quốc
sư lâu nay đã xuất gia, sao giờ lại nói tôi
muốn xuất gia?”
Ông đáp:
“Tâu đại vương, hiện giờ tôi tham dự các loại hình pháp

này thì làm
sao gọi là xuất gia được? Nay tôi muốn xuất gia theo đạo Tiên”.

Nhà vua trả lời: “Việc ấy được thôi”.

Ngoại đạo Ca-diếp liền đến ngọn núi Bích-nham, kiến tạo
Tinh- xá, tu tập theo pháp
Tiên, ông chứng được năm thần thông.

Một hôm, nhân lúc đi tiểu tiện, chất bất tịnh lưu xuất ra
ngoài. Lúc ấy, có một con nai cái đến đến uống nước tiểu này.
Uống xong, nai này liếm trở lại bộ phận
sinh dục của mình.
Vì vậy, ít lâu
sau nai cái
thụ thai, sanh ra một chú
bé. Vị tiên nhân này nhân lúc đi ngang qua thấy nai mà
sanh ra người thì lấy làm lạ. Ông ta thầm nghó:
“Tại sao loài
súc sanh lại sanh ra con người?”
Ông liền nhập định, quán
sát mới biết đứa bé ấy là con của mình. Vì vậy ông ta đem về nuôi nấng. Chú bé này do nai mẹ
sanh ra, trên thân có những nét vằn vện giống như nai mẹ, cho nên ông ta đặt
tên nó là Lộc-ban.
Tiên nhơn
suy nghó: “Kẻ làm băng hoại đạo đức không
gì bằng nữ sắc”.

Nghó thế, ông đem những phương pháp tu thiền định và thần
thông dạy cho Lộc-ban.
Ông nói kệ:

Hết thảy loài chúng sanh Không ai mà không chết Tùy theo
nghiệp mình tạo Tự chuốc lấy quả báo Người thiện
sanh lên Trời Làm ác đọa địa ngục Hành đạo tu
phạm hạnh Hết lậu chứng Niết-bàn.
Dặn dò những lời ấy xong, ông ta liền xả bỏ báo thân. Thế là
đồng tử Lộc-ban theo lời
dạy, tinh tấn tu hành phạm hạnh, chứng được
năm thần thông.
Một hôm, Thích-đề-hoàn-nhân cưỡi
Long tượng trắng đi châu du thiên hạ, xem có ai hiếu thảo với cha mẹ, cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn, thường tu tập bố thí, trì giới phạm hạnh không?
Quán sát khắp nơi,
Thích-đề-hoàn-nhân trông thấy có một tiên nhân
đồng tử tu tập phạm hạnh. Ông thầm nghó: “Nếu vị
tiên nhân đồng tử này muốn cầu ngôi vị Đế thích hay
Phạm-vương đều quá dễ dàng, vậy ta phải
sớm phá hoại phạm hạnh
của đồng tử này”.

Bấy giờ, Đế-thích nghó cách, ông cho đánh
trống pháp, tập hợp
hàng trăm ngàn thiên tử đến. Ông bảo: “Trong cõi
Diêm-phù-đề có
một đồng tử tiên nhân
tên Lộc-ban, là người có công đức lớn, nay ta
muốn phá hoại đức hạnh của ông ta”.
Các thiên tử nghe những lời ấy tỏ vẽ bất bình, họ thầm
nghó: “Chúng ta phá hoại
người như thế thì chúng trời sẽ bị giảm, ngược
lại tăng thêm chúng A-tu-la”.

Có một thiên
tử hỏi: “Giờ ai sẽ đảm đương công việc ấy”.
Có người đáp: “Đó là việc của thiên nữ làm”.
Đế-thích
liền triệu các thiên nữ đến, chỉ trong phút chốc cả
trăm ngàn thiên nữ đều
tập trung đầy đủ. Trong đó có thiên nữ tên A-lam- phù, cô ta có đầu tóc đủ
bốn màu; xanh, vàng, đỏ, trắng, cho nên
gọi là Tạp sắc. Đế-thích
sai thiên nữ này xuống cõi Diêm-phù-đề để
phá phạm hạnh của đồng tử Lộc-ban.

Tiên nữ thưa: “Tôi xưa nay đã phá hoại rất
nhiều người, khiến cho họ mất phạm hạnh,
thần thông. Nay xin Ngài hãy
sai thiên nữ
khác, xinh đẹp hơn để
làm cho người ta yêu thích”.

Trong chúng trời, Đế-thích nhiều lần khuyên dụ, cuối cùng
không từ chối được,
vị thiên nữ này phải xuống cõi Diêm-phù-đề để
phá hoại tiên nhân Đồng-tử.

Phật dạy: “Này các Tỳ-kheo, vị tiên nhân đồng tử xưa đâu
phải ai khác, nay chính là Nan-đề tu tập
thiền định. Thiên nữ
A-lam-phù nay
là vị đã đến phá hoại Nan-đề vậy”.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển một)

<詞>XIỂN ĐÀ PHẢN CHỦ:</詞>

Bấy giờ,
đức Phật đang cư trú ở nước Câu-xá-di, khi ấy có trưởng lão
Xiển-đà tánh tình
ương ngạnh, khó dạy.
Các Tỳ-kheo nhiều lần khuyên can nhưng ông không chịu
sửa đổi.
Vì vậy, các
Tỳ-kheo đem chuyện bạch Phật. Phật dạy:
“Vào thời quá khứ có một vị trưởng giả, trong nhà có nuôi một người đầy tớ
tên A-ma-do. Người tớ này tánh tình
hung ác, rất khó dạy dỗ.

Một hôm, trưởng giả này cùng các vị trưởng giả khác dạo chơi trong vườn hoa, họ cho những người hầu đứng đợi ngoài cổng
vườn. Bấy giờ,
A-ma-do đi đến, vô cớ đánh những người hầu ấy.
Những người bị đánh chạy đến
mách với chủ của mình. Các Bà-la-môn liền ra
trách mắng A-ma-do, nhưng
nó chẳng những không nghe mà còn nói:
“Tôi không thèm nghe lời
của các ông đâu, chỉ có chủ của tôi quở trách tôi
mới nghe thôi!”

Nói rồi, hắn lại tiếp tục đánh những người hầu kia, các
Bà-la-môn liền báo với
chủ của nó. Chủ của A-ma-do có thiên nhãn, quan sát
chỗ chúng đang đánh nhau,
thấy ở dưới lòng đất có chôn cất vàng bạc,
chỗ ấy không tốt, cho
nên mới sanh ra chuyện đó. ông ta vội đến quở
trách A-ma-do, khi ấy hắn
mới chịu dừng tay. Phật bảo:
“Này các Tỳ-kheo, vị trưởng giả lúc ấy đâu
phải ai xa lạ, nay chính là ta đây, còn
A-ma-do ấy nay chính là
Tỳ-kheo Xiển- đà”. Phật dạy:
“Lại nữa, vào thời quá khứ, có vị Bà-la-môn tên
Phất- lô-hê học rộng,
làm quốc sư thường dạy dỗ cho các đồng tử. Trong nhà ông có nuôi một người đầy tớ tên
Ca-la-ha thường để
sai hầu hạ
các đồng tử. Đứa tớ này căn tánh lanh lợi, nghe dạy tới đâu đều ghi
nhớ đến đó.
Một hôm, hắn và các đồng tử gây lộn với nhau nên tự bỏ
đi nước khác.

Khi đến nước
khác, hắn lại dối xưng mình là con của
Bà-la-môn Phất-lô-hê,
tên Da-nhã-đạt-đa. Một hôm, gặp vị Bà-la-môn làm
quốc sư của nước đó,
nó thưa: “Tôi là con của Bà-la-môn Phất-lô-hê, cha
tôi là quốc sư nước
Ba-la-nại. Từ xa tôi đến đây là muốn theo quốc sư
học giáo pháp của Bà-la-môn”.

Vị quốc sư
ấy đáp: “Được thôi”.
Đứa tớ này
thông minh, vốn đã từng nghe pháp, nay được nghe lại càng nhớ rõ.
Vì vậy, hắn được vị quốc
sư yêu mến và
sai dạy năm
trăm đồng tử. Ông ta
bảo: “Ngươi hãy thay ta dạy dỗ năm trăm đồng tử
còn ta phải vào cung”.

Nhà của quốc
sư không có con trai, chỉ có một người con gái
yêu quý, ông ta thầm
nghó: “Mình nên đem con gái gả cho
Da-nhã-đạt-đa và bắt
nó ở rể, xem như con trong nhà”.

Nghó vậy, ông ta bảo:
“Này! Da-nhã-đạt-đa, nay ngươi không
cần phải trở về quê
hương, ta sẽ gả con gái cho ngươi”.

Da-nhã-đạt-đa
đáp: “Con xin vâng lời”.
Thế là hắn cùng chung
sống với cô gái, cùng
sinh hoạt như con
cái trong gia đình, nhà
này càng ngày càng giàu có. Thế nhưng hắn có tật xấu, mỗi khi ăn uống không vừa lòng thường hay giận dỗi, người vợ
hết mực hầu chồng, luôn
tìm cách để biết được nguồn gốc và sở thích
cuả hắn, tiện bề hầu
hạ nhưng cũng không được.

Bấy giờ Bà-la-môn Phất-lô-hê nghe tin hắn đang ở nơi đó
mới thầm nghó: “Tên
Ca-la-ha này trốn sang nước khác, nay ta nên qua bắt nó về”.
Ông ta liền lên đường đi đến nước này. Lúc ấy
Da-nhã-đạt-đa đang du
ngoạn vơí các đồng tử học trò của mình trong khu vườn.
Trên đường về, hắn
nhìn thấy người chủ cũ thì hoảng sợ. Hắn bảo các
đồng tử: “Các con hãy
về trước đi, mỗi người lo bài vở của mình nhé!”
Khi các học trò đi rồi,
Ca-la-ha liền đến trước chủ cũ, cúi đầu đảnh lễ thưa: “Khi đến nước này, con nói với mọi người Ngài là
cha của con. Nay con thờ
Bà-la-môn quốc
sư nước này làm thầy để học
kinh điển, ông ta đã gả
con gái cho con. Giờ đây, xin Ngài đừng nên làm
lộ chân tướng của con,
con sẽ làm nô tỳ hầu hạ Ngài”.

Vị Bà-la-môn chủ cũ khéo tùy thuận việc đời liền bảo:
“Ngươi thật sự là con
ta, cớ gì phải nói là phương tiện, hãy sớm lo liệu đi”.

Ca-la-ha liền đưa ông về nhà bảo với mọi người: “Cha ta đã đến”.

Người vợ vô cùng vui mừng, vội làm các món ăn ngon thiết đãi.
Khi dâng thức ăn xong, nhân lúc rảnh, cô đảnh lễ cha chồng và thưa: “Con hầu hạ chồng con, nhưng mỗi khi dâng thức ăn thường không
được vừa ý. Xin cha chỉ
cho con biết, khi còn ở nhà anh ấy thường ăn
những món gì? Con sẽ theo
đó để tiện bề hầu hạ”.

Bà-la-môn Phất-lô-hê nghe nói vậy, rất giận. Ông thầm
nghó: “Con ơi là con, mày
làm khổ con gái người ta rồi”.
Ông lại bảo con dâu: “Khi nào cha
sắp đi, cha
sẽ dạy cho con
một bài kệ, lúc ăn cơm
con đọc bài kệ này, chồng con sẽ không còn nói gì nữa”.
Đã đến ngày
Phất-lô-hê trở về nước, lúc
sắp đi, ông ta nói cho
con dâu một bài kệ:

Một mình nơi xứ lạ

Lừa dối khắp mọi người Xưa thường ăn món dở Cớ
gì nay lại chê?â
Ông lại nói: “Giờ ta cho con bài kệ này, nếu lúc chồng con
ăn món dở mà nổi
giận thì hãy đến bên cạnh đọc nhỏ cho nó nghe”.

Dạy cô gái xong, Bà-la-môn trở về bổn quốc.
Da-nhã-đạt-đa tiễn chủ đi rồi,
mỗi khi đến giờ ăn lại nổi giận.
Người vợ ghé bên tai đọc thử bài kệ ấy.
Chồng nghe xong, tỏ vẻ không vui, thầm nghó: “Chà! Cái
ông già quái quỹ này
đã nói việc xấu của ta”.
Từ đó
về sau, hắn thường nói lời hòa nhã, vì
sợ vợ đem nói
chuyện mình cho người khác biết.

Phật dạy: “Này các Tỳ-kheo, vị
Bà-la-môn Phất-lô-hê trong
thành Ba-la-nại bấy giờ nay chính là ta, người đầy tớ
Ca-la-ha nay là
Tỳ-kheo Xiển-đà. Lúc ấy
ông ta đã từng cậy thế lực ta để lấn lướt người
khác, tật xấu ấy ngày
nay cũng không chịu chừa bỏ”.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển tám)

<詞>HAI VỊ MA HA LA KẾT LÀM THÔNG GIA:</詞>

Bấy giờ, ở thành Xá-vệ có hai vị
Ma-ha-la đều bỏ vợ con xuất gia tu hành.
Sau bao ngày du hóa nhân gian, cả hai trở về thành
Xá-vệ, cùng chung ở một phòng.
Bấy giờ, cả hai nghó muốn về nhà thăm
lại vợ con, nghó xong họ liền trở về nhà.
Khi về đến, vợ trông thấy
liền nổi giận, nói: “Ông là người bạc tình bạc nghóa, vô cớ bỏ nhà ra đi học
đạo, con gái nhà ta tuổi
đã lớn mà vẫn chưa gả được. Giờ ông cần gì mà
lại về đây, hãy mau đi
khuất mắt, chứ không tôi bẻ chân ông đấy!”.

Bị vợ mắng, tiểu
Ma-ha-la buồn bã bỏ về phòng.
Cùng lúc ấy,
đại Ma-ha-la cũng bị vợ đuổi đi.
Khi trở về, thấy tiểu
Ma-ha-la như thế,
ông hỏi: “Sao bạn buồn vậy?”

Tiểu Ma-ha-la
đáp: “Ông hỏi làm gì?”.

Đại Ma-ha-la
lại nói: “Chúng ta cùng nhau ở chung phòng,
việc xấu hay tốt mà
không cho nhau biết, không nói cho nhau nghe thì
nên nói với ai?”

Tiểu Ma-ha-la
liền kể mọi việc cho ông ta nghe. Nghe xong, Đại
Ma-ha-la nói: “Việc này có gì đáng buồn đâu? Nhà
tôi cũng vậy
thôi! Vậy thì cho con gái
của bạn kết hôn với con trai tôi nhé!”

Tiểu Ma-ha-la
đáp: “Được vậy thì qúy hoá quá!”

Tiểu Ma-ha-la vội vã trở về nhà báo cho vợ biết: “Tôi đã
chọn chồng cho con gái mình rồi”.

Người vợ bảo: “Vậy thì quý qúa!”
Đại
Ma-ha-la cũng trở về nhà bảo vợ: “Tôi đã chọn vợ cho
con trai mình rồi”. Vợ hỏi:
“Người nào thế?”

Ông bảo: “Là
con gái của tiểu Ma-ha-la”.

Bấy giờ, hai vị
Ma-ha-la đã trở thành thông gia, ai cũng vui
vẻ như kẻ nghèo gặp
được của báu, lại càng kính yêu nhau hơn.

Phật dạy: “Này các Tỳ-kheo, hai vị
Ma-ha-la đó không chỉ đời này mới làm như thế. Vào thời quá khứ, ở nước Ca-thi có
một Bà-la- môn, chất
đậu Ba-sa, nấu mãi
không chín, đem bán cũng chẵng
ai thèm mua.

Lại có một nhà Bà-la-môn khác, nhà có nuôi một con lừa, vì
nó qúa cứng đầu nên
đem bán cũng chẵng ai mua.

Bấy giờ chủ đậu thầm nghó: “Ta nên đem số đậu này đổi lấy con lừa kia”.

Nghó vậy xong, ông liền đi đến thương lượng với chủ lừa.
Chủ lừa nghó: “Ta nên đem
con lừa cứng đầu này đổi lấy số đậu kia”.

Chủ lừa đồng ý đem lừa đổi đậu. Thế là cả hai người vui vẻ,
trao đổi lẫn nhau.

Chủ đậu nói kệ:

Pháp Bà-la-môn khéo bán mua Đậu cất đã qua mười sáu
mùa Nấu đã hết củi đậu không chín Lớn nhỏ nhà
ông Răng cũng thua.

Chủ lừa cũng đáp kệ:

Bà-la-môn ơi vui điều chi Nó tuy dáng đẹp chẳng ai bì

Vác nặng đường xa ông nên biết Duì nung lửa đốt cũng chẳng đi.

Chủ đậu nói kệ đáp:

Ta dùng gậy ngàn thu Chùy bốn tấc đánh đầu

Hàng phục lừa ngang bướng Có gì phải lo âu.

Bấy giờ lừa lên tiếng:

Hai chân trước đứng yên Hai chân sau đá liền
Răng hàm trên ông gãy Biết trước chớ than phiền.

Chủ đậu nói kệ đáp:

Ruồi muỗi trùng độc bám Chỉ dùng đuôi bảo vệ

Ta chặt đuôi và cẳng Cho mày nếm khổ đau

Lừa đáp lại:

Tổ tiên tôi xưa nay

Thường sống theo tánh này Giờ tôi y như thế

Dù chết chẳng đổi thay.

Bấy giờ chủ đậu biết nó
ngang bướng, không thể dùng lời gay
gắt nên ông ta chuyển sang khen ngợi:

Tiếng kêu thật tuyệt vời Mặt trắng như tuyết rơi Cưới
vợ cho con nhé!

Cùng nhau dạo khắp nơi.

Lừa nghe những lời ngọt ngào liền đáp:

Sức con đội tám đấu Sáu trăm dặm một ngày Bà-la-môn
nên biết Được vợ thích lắm thay.

Phật dạy: “Hai người chủ lúc bấy giờ nay chính là hai vị
Ma-ha-la. Con lừa là con
của Ma-ha-la, đã từng đem lòng dối gạt khiến cho cư
só Bà-la-môn phải đem
tài của cung cấp”.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển bảy)

<詞>QUẢ BÁO CỦA SỰ GANH TÎ:</詞>

Phật bảo tôn
giả Xá-lợi-phất: “Thuở xưa, vào thời đức
Phật hiệu là Tận-Thắng, lúc
ấy có hai vị Tỳ-kheo tên là Vô-Thắng và Thường-
hoan. Tỳ-kheo Vô-Thắng đã chứng được lục thông còn
Thường-hoan vẫn chưa dứt
trừ hết kiết sử. Lúc đó có trưởng giả tên
Đại-Ái, vợ tên
là Thiện-Ấu xinh đẹp tuyệt vời. Họ là đàn việt của hai vị
Tỳ-kheo này. Thế nhưng,
Thiện-Ấu thường cúng dường cho
Vô-Thắng rất chu
đáo còn Thường-hoan thì
rất ít. Vì vậy, Thường-hoan đem lòng ganh tî
và phỉ báng Vô-Thắng.
Ông ta vu khống Tỳ-kheo Vô-Thắng tư thông
với Thiện-Ấu, do ân ái
với nhau nên được cúng dường trọng hậu”.

Phật bảo Xá-lợi-phất: “Ông biết
Thường-hoan là ai không?
Chính là ta đấy! Còn
nàng Thiện-Ấu là cô gái Bà-la-môn tên Chiên-sa.

Lúc đó vì Ta hủy báng A-La-hán Vô-Thắng nên bị đoạ vào
địa ngục trong vô số
kiếp. Nay tuy đã thành Phật nhưng vẫn còn dư báo,
bị đồng nữ Cát-thiệt
độn gỗ vào bụng giả mang thai đến phá hoại ta”.
Cô ta bảo:
“Tại sao Sa-môn không nói việc nhà lại đi lo
chuyện người khác? Giờ ông một mình vui
sướng mà không hề biết đến nỗi
khổ của tôi. Trước vì
cùng ông chung chăn gối nên nay đã mang thai,
gần đến ngày khai hoa.
Bây giờ tôi cần có những thứ sữa dầu để
nuôi nấng đứa bé, ông phải lo hết cho tôi”.
Bấy giờ đại chúng cúi đầu im lặng,
Thích-đề-hoàn-nhân đang đứng hầu quạt cho đức Phật đứng ở
phía sau, hóa làm con chuột chui
vào trong áo cô ta, cắn khúc gỗ rơi xuống đất.
Khi ấy, bốn chúng đệ tử và lục
sư ngoại đạo hết
sức phấn khởỉ, cười vui mừng rỡ.
Họ đều mắng trách cô gái kia: “Ngươi là kẻ tử tội, dám phỉ báng bậc
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Quả đất này vô tri mới có thể dung chứa
được tội ác của ngươi. Bấy giờ,
mặt đất liền nứt ra, lửa bốc ngùn ngụt, cô gái lập tức
bị rơi vào địa ngục. Đại
chúng chứng kiến việc ấy, vua A-xà-thế kinh sợ dựng tóc gáy, liền
đứng dậy thưa với Phật: “Bạch đức Thế tôn, cô
gái này hiện giờ đang
ở cõi nào?” Phật dạy:
“Đại vương! Cô gái đó đã rơi vào địa ngục Tỳ-nê-lê”.
Nhà vua lại hỏi:
“Bạch Thế tôn, cô gái này không
sát sanh,
không trộm cắp, chỉ mang
tội vọng ngữ, cớ sao phải rơi vào địa ngục?”

Phật dạy: “Đại vương, Pháp ta đã nói có
ba loại; thượng, trung, hạ. Thân, khẩu, ý hành”.
Vua lại hỏi:
“Như thế thì loại nào nặng nhất, loại nào trung
bình, loại nào là thấp?”

Phật dạy: “Đại vương, trong các tội, ý hành quan
trọng nhất,
khẩu hành bậc trung, thân hành là bậc hạ”.

(Trích kinh Hưng
Khởi Hạnh quyển hạ)

<詞>CÔNG ĐỨC TRÌ GIỚI:</詞>

Lúc bấy giờ, tại nước
Kiều-tát-la có hai
vị Tỳ-kheo, một người hay phạm giới, còn một người chuyên trì giới.
Một hôm, cả hai
cùng đến vấn an đức
Phật. Trên đường đi gặp vũng nước có trùng,
Tỳ-kheo phạm giới bảo:
“Chúng ta cùng uống nước đi!”

Tỳ-kheo trì giới bảo: “Trong nước có trùng, làm sao uống được?”
Vị phạm giới nói: “Nếu không uống chúng ta
sẽ chết mất, như
thế sẽ không được
thấy Phật, nghe pháp và gặp chúng Tăng”.

Vị trì giới bảo: “Dù có chết tôi cũng không uống”.

Lúc đó, vị phạm giới liền uống, còn vị kia vì kiên quyết
không uống nên bị chết
khát. Sau khi chết, thần thức của ông lập tức tái
sanh vào tầng trời thứ
ba mươi ba, được thân trời đẹp đẽ. Sau đó, ông xuống đảnh lễ
Phật trước vị
Tỳ-kheo kia. Đảnh lễ xong, ông đứng
sang
một bên. Phật giảng các
pháp cho ông ta nghe, nên chứng được pháp nhãn tịnh, ông vội đảnh lễ
Phật và thưa: “Con xin quy y
Tam bảo, trọn
đời làm vị Ưu-Bà-tắc.

Nói pháp xong, đức Phật im lặng, vị Trời lễ Phật rồi bỗng nhiên biến mất.

Bấy giờ vị Tỳ-kheo uống nước cũng vừa đến, gặp lúc đại
chúng đang vây quanh Phật,
nghe pháp. Nhìn thấy vị Tỳ-kheo đến, Phật
liền vén Uất-đa-la-tăng,
để lộ cánh tay sắc vàng và bảo: “Ngươi là kẻ
ngu si, vì muốn thấy nhục
thân ta mà phạm giới, chẳng bằng người trì
giới kia đã thấy pháp thân ta”.

Đức Phật liền nói kệ:

Tâm không khéo quán sát Thấy thời không thấu suốt Ngu
như con thiêu thân
Tự đâm đầu vào lửa
Để
rồi bị chết cháy Mong thấy ta làm gì Sắc thân đồ bất tịnh

Ngươi muốn thấy mà chi Bên trong đầy máu thịt Ngoài da
mỏng bao bọc Kia dù khát thiêu đốt Hết lòng tôn
kính giới Thà chết giữ giáo pháp

Thấy ta ngươi chẳng bằng.
Phật nói kệ xong bảo với
các Tỳ-kheo: “Từ nay, nếu ai không có đãy lọc nước thì không cho phép đi du hóa, người nào không
tuân giữ là phạm giới.
Nếu nơi có dòng nước sạch hoặc sông lớn, hoặc
suối trong, từ chùa này
sang chùa kia trong khoảng hai mươi dặm thì không phạm”.

(Trích luật
Thập Tụng, phần Tạp Tụng quyển ba)

<詞>THỌ MẠNG CỦA NGẠ QUỶ:</詞>

Bấy giờ ở nước Ca-la có một ngạ quỷ đang đứng dựa cổng thành.

Tỳ-kheo Mãn-nguyện hỏi nó: “Ngươi làm gì mà đứng đây?”
Ngạ quỷ hỏi: “Bộ Ngài thấy tôi sao?”
Tỳ-kheo đáp:
“Thấy chứ!”
Quỷ nói: “Chồng tôi vào thành đến giờ vẫn chưa thấy về, cho
nên tôi đứng đây đợi ông ấy”.
Tỳ-kheo hỏi:
“Chồng ngươi vào thành làm gì thế?” Quỷ đáp:
“Hiện giờ trong thành có vị đại trưởng giả mang
bệnh ung thư lâu ngày,
khối u đã vỡ, máu mủ tràn lan, chồng tôi đến lấy,
cả hai cùng ăn để cứu mạng ông ấy”.
Tỳ-kheo hỏi:
“Chồng ngươi vào thành bao lâu rồi?”
Quỷ đưa tay chỉ thành phố gần bờ
sông rồi bảo: “Từ khi
chồng tôi đi, thành phố ở bên
sông này thành hoại cho đến nay là lần thứ bảy
rồi. Chồng tôi vào thành
đã ngần ấy thời gian”.
Như thế đó,
ngạ quỷ sống bao lâu không thể đếm được và
cũng không giới hạn”.

(Trích kinh Quần Ngưu Thiên Đầu)

<詞>TỲ-KHEO GẶP NẠN CƯỚP:</詞>

Thuở xưa, có năm trăm vị
Tỳ-kheo đi ngang qua đầm lớn, gặp
bọn giặc cướp. Chúng
lột hết y phục của các Tỳ-kheo, dùng dây cỏ trói
họ lại rồi bỏ đi.
Các vị
Tỳ-kheo này muốn bứt cỏ đứng dậy nhưng lại
sợ
phạm giới. Họ thầm nghó:
“Thà bỏ thân mạng, quyết không phạm giới”.
Bốn ngày trôi qua, nhân lúc nhà vua đi
săn gặp cảnh tượng đó
liền xuống ngựa đảnh
lễ, hỏi nguyên do.
Các vị kể lại, nhà vua liền cởi trói cho họ và mời về
cung cúng dường.

(Trích Kinh Thí
Dụ quyển sáu)

<詞>TỲ-KHEO SỢ QUỶ:</詞>

Thuở xưa, có một ngôi chùa trên núi, trong căn phòng nọ,
quỷ dữ thường đến
quấy rối, chọc phá chúng Tăng. Vì vậy, gian phòng
ấy chẳng ai dám ở cả.

Một hôm, có vị khách Tăng từ nơi khác đến, Duy na liền sắp xếp cho ông ta ở trong gian phòng ấy và bảo:
“Trong gian phòng này có
con quỷ dữ hay hiện ra quấy phá người”.
Vị khách Tăng cho mình là người có đạo lực trì giới nên nói:
“Một con quỷ nhỏ làm gì
được ai, tôi có thể hàng phục nó”.

Thế là vị khách tăng vào phòng. Hoàng hôn dần buông phủ, chợt đâu có một vị khách tăng khác cũng đến xin cư trú. Vị duy na cũng phân cho ông ta đến trú chung với vị
khách trước, đồng thời cho ông ta biết
ở trong phòng đó có
quỷ. Người này quả quyết: “Tôi sẽ hàng phục nó”.

Bấy giờ, ở gian phòng kia vị khách Tăng đến trước đã đóng
cửa tỉnh tọa đợi quỷ
tới. Vị khách Tăng đến sau, vì trời quá tối, ông ta đập cửa đòi vào.
Nghe tiếng đập cửa, vị tăng bên trong cho là quỷ nên không chịu mở. Thế là người bên ngoài hết
sức đẩy cửa vào, người bên trong thì ráng
sức đẩy ra. Vị tăng bên ngoài mạnh hơn, ông đẩy bay cửa

xông vào. Vị
tăng bên trong liền đánh ra, cả hai cùng đánh trả tơi bời. Đến khi trời
hừng sáng, hai người thấy mặt nhau hóa ra là bạn
đồng học cũ. Bấy giờ họ vô cùng xấu hỗ, mở miệng xin lỗi lẫn nhau.
Chúng Tăng biết được, xúm
lại ôm bụng cười cái chuyện quái gở ấy.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển chín mươi mốt)

<詞>TỲ-KHEO BỊ NẠN VUA ĐƯỢC SƠN THẦN CỨU:</詞>

Bấy giờ,
đức Phật ở nước Xá-vệ, có một vị Tỳ-kheo tham
thiền trong thất đất, bên vách đá.
Lâu ngày, râu tóc, móng tay của ông đều
ra dài, y phục lại rách nát.

Một hôm, vua
Ưu-điền ra thành dạo chơi, mang theo mỹ nhân
đi đến chân núi. Lúc
ấy có một mỹ nhân ngoảnh đầu nhìn thấy một
ngôi thất đất, trong đó có người, râu tóc dài
thườn thượt, áo quần lại rách nát, hình thù như quỷ.
Thấy thế, cô ta kinh hoảng thét lên:
“Tâu bệ hạ,
trong đây có quỷ!”

Nhà vua hỏi vói lại: “Nó ở đâu?”
Mỹ nhân đáp:
“Ở trong nhà đất nơi cửa đá kia”.

Nhà vua rút gươm xông vào thì thấy Tỳ-kheo, ông hỏi: “Ngươi là

ai?”

Tỳ-kheo đáp: “Tôi là Sa-môn”.
Nhà vua lại hỏi: “Sa-môn phái nào?”
Tỳ-kheo đáp:
“Là đệ tử của Phật Thích Ca”. Vua hỏi: “Là
bậc A-La-hán chăng?” Ông
đáp: “Thưa không phải”. Vua hỏi:
“Ngươi đã chứng Tứ thiền chưa?” Ông đáp: “Thưa chưa”.

Vua hỏi: “Ông
đã chứng tam thiền Nhị thiền hay chưa?” Ông đáp: “thưa chưa”.

Vua hỏi: “Đã
chứng Sơ thiền chưa?” Ông đáp: “Tôi thật đã chứng Sơ thiền”.
Nhà vua chưa nguôi cơn giận, liền bảo với mọi người: “Kẻ huỳnh

môn này có
tâm dâm, là vị Sa-môn phàm tục, không có đạo
hạnh chân chánh. Tại sao lại nhìn mỹ nhân của ta?”

Nhà vua ra lệnh cho các tùy tùng hãy mau giết chết Sa-môn
này. Cận vệ liền thi
hành. Đang lúc ấy, vị sơn thần thầm nghó: “Vị
Tỳ-kheo này không có
lỗi mà phải chết oan. Ta phải tìm cách cứu ông ta
thoát khỏi nguy hiễm”

Sơn thần liền hoá ra con heo khổng lồ, chạy tới gần bên vua. Bọn
cận vệ nhìn thấy liền gọi: “Đại vương có con heo lớn đang
đến gần Ngài kìa”.
Nhà vua vội bỏ chuyện
của Tỳ-kheo, rút gươm đuổi theo chú
heo. Tỳ-kheo nhìn thấy nhà vua và binh lính đã chạy xa, ông liền đi
khỏi ngôi thất ấy.

(Trích kinh Nghóa Túc quyển thượng)

<詞>CÔNG ĐỨC TRÌ KINH:</詞>

Xưa có
Tỳ-kheo chuyên tụng
kinh A-Di-Đà và
kinh Đại-Bát-Nhã- ba-la-mật,
khi sắp mạng chung, ông gọi đệ tử đến bảo: “Phật
A-Di-Đà và đại chúng đang đến”.

Nói xong, vị
ấy cử động thân đảnh lễ, trong chốc lát thì viên
tịch. Sau khi qua đời, vị đệ tử đem nhục thể của thầy hỏa táng thì còn
nguyên cái lưỡi không bị cháy.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển chín)

<詞>PHẬT CẤM TỲ-KHEO Ở MỘT MÌNH NƠI VẮNG VẺ:</詞>

Bấy giờ, tại
nước Kiều-tát-la, có vị
Tỳ-kheo một mình tu
trong rừng vắng. Khu rừng
này thường có nữ phi nhân xuất hiện, vị phi
nhân này cứ theo rủ
Tỳ-kheo hành dâm, nhưng Tỳ-kheo trả lời: “Cô chớ
nói như thế, tôi là
người cắt đứt chuyện dâm dục”.

Cô ta nói: “Nếu như không chịu thì tôi
sẽ phá hết lợi dưỡng và
làm cho ông phải đau khổ”.
Tỳ-kheo đáp:
“Cô ưa làm gì tùy cô”.
Đêm xuống,
Tỳ-kheo nằm nghỉ, quỷ cái kia dùng y quấn ông lại rồi đem bỏ vào trong cung vua, để nằm bên cạnh phu nhân.
Khi thức giấc, vua thấy
Tỳ-kheo liền hỏi: “Ông là ai?”
Tỳ-kheo đáp:
“Tôi là Sa-môn”. Vua hỏi: “Sa-môn phái nào?”
Tỳ-kheo đáp: “Sa-môn thích tử”.

Vua hỏi: “Vậy
tại sao ngươi lại vào đây?”

Tỳ-kheo trình
bày rõ sự tình, nhà vua nói: “Tại vì ngươi ở trong rừng vắng vẻ nên mới bị quỷ phá, thôi ngươi hãy về đi, ta hiểu biết
Phật pháp nên không chất vấn ngươi đâu”.

Tỳ-kheo thoát
nạn, trở về bạch rõ sự việc lên đức Phật.
Nhân đó Phật cấm: “Tỳ-kheo
không được ở trong rừng vắng”. Lại nữa,
cũng ở nước Kiều-tát-la, có vị Tỳ-kheo khác ở nơi
vắng vẻ thường bị quỷ
Tỳ-xá-già đến mời gọi: “Tỳ-kheo, hãy hành dâm với tôi”.
Tỳ-kheo đáp:
“Cô đừng nói như thế, tôi là người cắt đứt
chuyện dâm dục”.

Quỷ nói: “Nếu không cùng tôi hoan lạc thì tôi
sẽ phá tất cả
lợi dưỡng và làm cho
ông phải chịu đau khổ”.
Tỳ-kheo bảo: “Tùy cô”. Đêm đến,
Tỳ-kheo đang ngủ, quỷ lấy y quấn ông lại, đem bỏ vào trong bồn rượu của quán rượu.
Sáng ra, gia chủ phát hiện mới hỏi:
“Ông là ai?”
Tỳ-kheo đáp:
“Tôi là Sa-môn”. Chủ hỏi: “Sa-môn nào?” Ông đáp:
“Sa-môn Thích tử”. Chủ hỏi: “Tại sao Ông ở đây?”

Tỳ-kheo kể rõ sự việc, chủ quán bảo: “Thôi Ông đi đi”.

Nhân sự việc ấy, đức
Phật chế giới:
“Tỳ-kheo không được ở
trong rừng sâu, nơi hoang
vắng, chỗ đáng sợ, nơi chốn không người”.

(Trích luật
Thập Tụng, Thiện Tụng quyển hai)

<詞>TỲ-KHEO THẤT CHÍ TÂM SANH CUỒNG LOẠN:</詞>

Ngày xưa, có
Tỳ-kheo đi khắp nơi khất thực, tình cờ vào
nhà dâm nữ. Khi thấy
Sa-môn vào nhà, dâm nữ vui mừng hớn hở, vội ra chào
hỏi nghinh tiếp, đảnh lễ mời ngồi.
Dâm nữ hỏi:
“Nhân giả từ đâu đến đây?”
Tỳ-kheo đáp:
“Tôi chủ yếu đi khất thực nên tuần tự đến
đây”. Dâm nữ liền sửa soạn những món tươi
ngon, sắp đầy vào bát của Tỳ-kheo. Thọ nhận thức ăn xong,
Tỳ-kheo từ biệt. Do được thức
ăn ngon nên Tỳ-kheo rất
vui mừng, không kiềm chế được lòng mình,
cứ vài ngày tìm đến
chỗ cũ khất thực.
Cô gái thầm nghó:
“Chắc Tỳ-kheo này giữ giới pháp không
ai bằng, ta nên sửa soạn
món ăn ngon lạ béo tươi để dâng cho ông ta”.

Thế là Tỳ-kheo cứ theo đường cũ mà khất thực, nhưng vị này
học vấn chưa sáng, hạnh
giải không thông, các căn còn ám độn chưa
hàng phục được nên khi
thấy cô gái có nhan sắc thì động lòng tà, tâm
mong muốn phát khởi. Thêm
vào đó, khi nghe cô gái thốt ra những lời êm
ái, dịu dàng thì lòng
mong ước được cận kề.
Bấy giờ
Tỳ-kheo nghe thấy những cữ chỉ, lời nói dâm loạn
mê hoặc nên không thể
kiềm chế được lòng mình, mê mẫn không còn biết gì nữa.
Những lời
Thế Tôn từng dạy như
Tỳ-kheo khi nhìn thấy nữ
sắc thì nên quán người già thì giống như mẹ, trung niên thì như chị,
còn nhỏ xem nhu em út, như
con cái của mình. Quán bên trong thân, tất
cả đều là những thứ
dơ bẩn, chẳng có gì đáng yêu thích cả. Nhìn thấy
bên ngoài thì đẹp như
chiếc bình được chạm trổ nhưng bên trong lại chứa những thứ bất tịnh. Quán tấm thân này là vô thường giả hợp, vốn
không phải thật có. Nhưng
lúc ấy Tỳ-kheo này chẳng biết quán cái gì mà
chỉ quán sắc đẹp nên
tâm dục bấn loạn.

Ông bảo với dâm nữ:

Nàng trẻ trung thân hình thanh nhã Nét đoan trang xinh đẹp
tuyệt vời Xin nàng hạ cố theo ta nhé

Mong chở che ai đến suốt đời.

Dâm nữ đáp:
Thiết nghó thân ông không sản nghiệp Đã tu sao khởi ý lôi thôi
Ông
làm việc ấy không biết thẹn Thế thì cút xéo khỏi nhà tôi.

Vậy là ông ta bị đuổi, tìm về đến Tinh xá Kỳ-hoàn kể lại cho
các Tỳ-kheo nghe.
Tỳ-kheo đem chuyện bạch rõ lên đức Phật.
Phật dạy: “Vị
Tỳ-kheo này, đời trước từng làm kiếp ba ba
sống
trong nước, cô gái kia làm thân vượn. Hai bên có ý thích nhau nhưng không có kết quả
mà lại dối mình, họ
không vào trong chánh pháp được, lại còn tăng
thêm phiền não. Nay cũng như thế, nguyện lực chẳng theo tâm, trái lại
chuốc lấy sự nhục nhã”.
Đức Phật
lại dạy tiếp: “Vào thời quá khứ có con ba ba
sống
bên cạnh dòng sông, cây
cối um tùm. Trong khu rừng ấy có con vượn
cũng đang sống trên cội cây đó.

Một hôm, ba ba trôi theo dòng nước, từ xa trông thấy chú vượn trên cội cây. Vì muốn kết làm bạn nên ba ba tiến đến hỏi han làm
quen. Cứ thế, ngày nào chúng cũng gặp nhau, ba ba nhìn vượn không chán
rồi khởi tâm ái nhiễm.
Do vậy, ba ba bèn nói lời tỏ tình nên bị vượn mắng đuổi. Con vượn nay chính là dâm nữ, còn con ba ba nay là
Tỳ-kheo khất thực này

(Trích kinh Thuyết Tỳ-kheo Phân Vệ)

<詞>SA-MÔN TRÂN TRỌNG CỨU MẸ THOÁT KIẾP NGẠ QUỶ:</詞>

Ngày xưa có vị cư só tên Ưu-đa-la, có lòng tin Phật, vui nơi
chánh pháp, gần gũi
chúng Tăng. Ông thường trì mỗi tháng sáu ngày trai, giữ gìn tám giới pháp, bỏ ác làm lành, bảo vệ mạng
sống của
quần sanh.
Vì vậy, ông được mêïnh
danh là Trân Trọng. Những thứ vinh hoa phú qúy ông không màng đến, gái đẹp quốc bảo không hề làm loạn chí, rượu
thịt không thấm môi, tín
tâm kiên cố, hiếu thảo với cha mẹ, quá giờ
không ăn, chuyên tâm học
đạo, hương hoa phấn sáp thân không hề chạm,
tay không cầm binh khí gậy
gộc, sợ băng hoại đạo đức, xa kẻ ngu si,
thân cận bậc hiền, lấy
sự huyền diệu của Phật pháp để hướng dẫn mẹ. Thế nhưng, mẹ ông tin theo tà kiến, tham lam bỏn xẻn không chịu bố
thí, nên ông thường lấy
chánh pháp để khuyến dụ mẹ mình.

Sau khi mẹ lâm
chung, ông xuất gia làm Sa-môn, tâm hành
tịch diệt, tỉnh tọa dưới
gốc cây, quán sát mười phương, thường tự suy nghó: “Từ ngày mẹ lâm chung đến nay đã hơn hai mươi năm rồi nhưng
không biết hiện giờ sa
đọa vào chốn nào. Nay ta phải tìm xem người đang ở đâu”.

Vì lòng mong
muốn báo ơn sanh dưỡng nên chỉ trong chốc lát
có một ngạ quỷ, thân
hình lem luốc, nhìn thấy đáng sợ, tóc dài quấn thân, chân lê
sát đất, lui tới rên la không ai cứu vớt, lết dần đến chỗ ông thưa: “Tôi kết bè với bọn ác, làm bạn với kẻ ngu, đã hai mươi năm
không thấy Sa-môn, nay mới
gặp Ngài. Tôi đang đói khát sắp chết, xin
Ngài thương xót, cho tôi
nước gạo để cứu lấy mạng sống nhỏ nhoi này”.

Sa-môn đáp: “Nước ngọt trong biển cả, há không đủ uống hay

sao?”
Ngạ quỷ đáp:
“Vừa muốn uống thì nước hóa ra mủ máu, hôi tanh

vô cùng. Cơm
ăn thì hóa thành than đỏ, thiêu cháy lưỡi miệng.
Lại bị quỷ khóa chặt dây xiềng vào cổ, dùng gậy
sắt nung đỏ để đánh
đập. Không biết mang tội
nặng gì mà nay phải đến nỗi này?”

Sa-môn đáp: “Lúc xưa ngươi làm người, trái lời
Phật dạy, cùng
kẻ ngu si kết thành bè
đảng, theo điều sai quấy, lấy họa làm phước,
bỏn xẻn không thí, tham
lam qúa đỗi nên mắc phải quả báo này”.

Ngạ quỷ nức nỡ khóc: “Thật đúng như thế!” Lại nữa:
“Trước kia làm người, ta có một đứa con trai, là một vị Phật tử tại gia, thường thờ phụng
Tam bảo, giữ gìn giới pháp, thực hành mười
thiện nghiệp, trì
sáu ngày trai, giữ tám giới pháp chưa hề
thiếu sót, lại còn hiếu
thảo vơí cha mẹ, lấy trí thờ Phật, noi gương đức hạnh

cao qúy của
Sa-môn như bóng theo hình. Nó còn thường khuyên ta bố thí, cúng dường
Thánh chúng, nhưng vì không có trí tuệ chơn chánh
nên tin những lời dụ
dỗ của bọn ngu ác, nay phải chuốc lấy cái tai họa
này, nguy hại khó lường”.
Nói lời ấy xong, ngạ quỷ nước mắt đầm đìa, tha thiết cầu xin:
“Sa- môn thương xót cứu vớt thân tôi”.

Sa-môn hỏi: “Nay muốn chuyển được nghiệp ngạ quỷ này thì
phải dùng đức gì đây?”

Ngạ quỷ đáp: “Ngài hãy lấy bình đựng nước, trong
để nhành dương, dùng pháp phục chú nguyện lên và
sửa
soạn đầy đủ các
thức ăn để cúng dường,
nhờ Tỳ-kheo tăng đọc tên chú nguyện cho tôi.
Như thế không bao lâu
khiến ch tôi có ăn có mặc. Giả sử tôi đã xả bỏ
báo thân trong loài ngạ
quỷ, phước đức của tăng chú nguyện tôi đều hưởng được”.

Sa-môn làm theo lời quỷ, lấy bình
nước trong, để
cành dương,
sắm sửa thức ăn pháp y, dâng lên
cúng dường, nhờ đại tăng
chú nguyện.
Bấy giờ trong ao nước
lớn mọc một đóa hoa sen, mùi hương bát ngát, lá
hạt sum xuê.
Thế là, sở nguyện được tùy tâm, năm trăm người bạn thấy thế lấy làm lạ, họ bảo: “Người này chỉ một mình mà có phước đức gì
trợ giúp, sớm thoát
khỏi tội nặng, sở nguyện được tùy tâm như thế?”

(Trích Kinh Ưu-đa-la Mẫu)

<詞>RỒNG CÚNG DƯỜNG CHÂU MA NI CHO SA-MÔN:</詞>

Thuở xưa, có vị
Sa-môn theo đoàn thương buôn qua biển, giữa chừng thuyền bị chao đảo, không tiếp tục đi được, mọi người la
lên: “Trong thuyền chắc
chắn có người không thanh tịnh, hãy mau xét thẻ đuổi ra”.

Sa-môn bị đuổi, tự mình lao đầu
xuống biển. Lúc ấy có
Long vương dùng hoa sen bảy
báu đỡ lấy Sa-môn, rồi đưa về long cung.
Sa- môn nhìn thấy lâu đài cung điện, tòa nhà bảy báu.
Long vương mời
Sa- môn vào rồi cúi đầu
đảnh lễ thưa: “Con bị bệnh nhức đầu, nay đã
hơn sáu trăm năm rồi, con luôn tìm đạo nhân để chữa trị nhưng đến hôm
nay mới gặp được, xin
Ngài hãy trị cho con”.

Sa-môn đáp: “Tôi không biết y dược thì làm
sao chữa trị cho Ngài?”

Long vương nói:
“Trong biển này có nhiều thần y nhưng họ
không chữa khỏi bệnh
của con, chỉ vì chưa nghe được pháp dược”.

Sa-môn liền
thuyết pháp, chỉ trong chốc lát thì bệnh của Long vương liền khỏi. Ông vô cùng vui mừng, thiết lễ cúng dường
Sa-môn suốt chín mươi ngày.
Một hôm, ông thưa: “Lâu nay Ngài vì con
mà khổ nhọc, con thật
ngại ngùng, giờ đây thuyền ấy đã trở về, con
xin tiểnbiệt Ngài”.

Long vương chọn ba viên châu ma ni, một viên cúng dường
đức Phật, một viên
cúng dường chúng Tăng, còn một viên cúng dường
Sa- môn. Long vương sai long
thần đưa tiễn, chốc lát đến thuyền. Bạn
bè thấy vậy vừa sợ
vừa mừng, cùng nhau trở về bổn quốc. Mọi ngươì
theo Sa-môn đến chỗ Phật, Ngài nói pháp cho họ nghe,
tất cả đều phát
đạo tâm, độ thoát vô lượng.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển chín)

<詞>SA-MÔN ĐỐT CỎ BIẾN THÀNH XƯƠNG TRÂU:</詞>

Ngày xưa, khi A-nan làm
chấp sự, có một vị
Sa-môn chứng
quả A- na-hàm.
Một hôm, ông ta đang đốt cỏ ở trên núi làm dơ bẩn pháp y.
Bấy giờ có người mất trâu, họ kiếm tìm khắp nơi nhưng không có.
Người ấy nhìn thấy có đống
lửa đang cháy, liền tìm đến đó, nhìn thấy trong đống than lửa đều là
xương trâu, bình bát biến thành đầu trâu, pháp y biến thành da trâu. Người ấy liền lấy xương cột lên đầu thầy rồi dẫn đi
khắp nơi trong nước để
cho mọi người đều trông thấy.

Bấy giờ có vị Sa-di thấy đã đến giờ ngọ nên ra đánh kiền
chùy, nhưng không thấy
thầy đến. Sa-di liền vào phòng ngồi nhập định, quán thấy thầy mình bị làm nhục. Ông ta vội chạy đến đảnh lễ hỏi:
“Sao thầy bị như thế?”
Sa-môn đáp:
“Đấy là tội xưa ta đã gieo tạo”. Sa-di nói: “Thầy
hãy tạm về ăn cơm”.
Cả hai người liền bứt dây vận thần thông bỏ đi.
Sa-di chưa đắc đạo, chưa đoạn trừ được
tâm sân, nên khi
ngoảnh lại, thấy thầy mình
bị bọn cư só cùng với
mọi người trong nước làm nhục. Sa-di nghó nên
sai rồng nổi mưa cát đá,
chấn động cả cõi nước, khiến cho mọi người
kinh hãi. Suy nghó vừa
dứt, bốn bề mưa cát nổi lên làm cho thành phố,
nhà cửa đều sụp đổ.

Vị Sa-môn
bảo: “Trong đời quá khứ, có một kiếp ta làm nghề
mổ bò nên hôm nay ta bị
quả báo này. Còn con, cớ gì mà tạo tội? Con
hãy về đi, đừng theo ta
nữa. Tội phước như thế, hãy nên cẩn thận.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển thượng)

<詞>SA-MÔN KHẤT THỰC BỊ VU KHỐNG:</詞>

Ngày xưa có vị Sa-môn đi khất thực, đến nhà buôn bán châu báu, gia chủ đang
sửa
soạn cơm cúng dường cho
vị Sa-môn. Cùng lúc
ấy, người nhà đem về
một viên minh châu vô giá, để bên cạnh vị Sa-môn.
Bấy giờ có con ngỗng đến nuốt mất viên minh châu nhưng
chủ nhà không thấy, nhân
đó hỏi Sa-môn, nhưng Sa-môn đáp là không lấy.
Chủ nhà lại
hỏi Sa-môn: “Vậy thì nãy giờ thầy có thấy vị nào
đến đây không?”
Sa-môn đáp: “Không thấy”.

Chủ nhà nổi giận: “Tôi vừa đặt viên minh châu xuống đây,
ngoài thầy ra không có ai
khác, sao thầy lại chối, vậy thì minh châu biến đi đâu?”
Chủ nhà liền
đánh Sa-môn, máu chảy rất nhiều.
Sa-môn cố
gượng lên nói: “Tôi
không có giấu viên minh châu mà!”
Chốc lát sau,
chú ngỗng lại ra uống máu của Sa-môn, bị chủ
nhà buông gậy đánh
trúng, ngỗng liền chết ngay. Ông ta tiếp tục giáng
gậy đánh Sa-môn tiếp,
Sa-môn liền bảo: “Ông hãy dừng tay, nghe tôi
nói đây; viên minh châu
ấy bị con ngỗng nuốt”.
Chủ nhà đem ngỗng mổ lấy viên minh châu ra và nói với
Sa-môn: “Sao thầy không
chịu nói sớm để phải đến nỗi như thế!”

Sa-môn đáp: “Tôi giữ giới Phật, không được
sát sanh, nếu như
tôi nói ra thì ông sẽ
giết nó, giờ nó chết rồi, tôi mới dám nói cho ông
biết. Giả sử nó còn
sống, dù cho ông đánh chết, tôi cũng không nói”.
Chủ nhà tự thân
sám hối
với Sa-môn, nhưng
Ngài không giận,
sắc mặt không đổi.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển một)

<詞>SA-MÔN BỊ QUỶ PHÁ:</詞>

Ngày xưa có vị
Sa-môn thường ở trong núi tu tập.
Một hôm, có một con quỷ hoá là người không đầu đi đến.
Sa-môn quát to:
“Quỷ không đầu thì
không biết đau đầu, không mắt tai thì không thấy,
không nghe được”.

Quỷ lại hóa làm người không có thân. Sa-môn bảo: “Quỷ không có thân thì không biết đau ngứa, không có ngũ tạng thì không
biết bệnh hoạn”.

Quỷ lại hoá làm người không có tay chân. Sa-môn nói:
“Không có tay chân thì không thể di
chuyển được, cũng không thể
bắt người được”.

Quỷ biết Sa-môn thủ chí nên nó biến mất. (Trích kinh Tạp Thí
Dụ quyển một)

<詞>SA-MÔN GIÁO HOÁ QUỶ:</詞>

Có vị Sa-môn
hành đạo, gặp con quỷ ăn thịt người, quỷ vội chạy đến ôm ông ta.
Sa-môn nói: “Hôm nay ta và ngươi gặp nhau nhưng
lòng hai ta cách xa như
trời đất. Lòng ngươi hiếu sát còn ta hiếu sinh,
ngươi trái với đạo”.

Nghe thế, quỷ
liền buông Sa-môn ra và cúi đầu sám hối: “Tôi
là kẻ ngu si không bằng Ngài”.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển một)

<詞>SA-MÔN ĐỘ THỢ SĂN:</詞>

Xưa có vị Sa-môn, ngày đêm tinh tấn hành đạo, không hề
biếng nhác, nhưng vì còn
mang tấm thân, cần phải ăn uống, nên ông đi khất thực.

Một hôm, ông đến chỗ thợ
săn khất thực, tên này bạo ngược,
định giương cung bắn,
Sa-môn nói: “Hãy khoan, đừng bắn nơi khác,
bắn ngay cái bụng của ta đấy”.

Nói xong, ông phanh bụng ra rồi bảo thợ
săn bắn.
Thợ săn thấy cử chỉ ấy rất kì quái nên hạ
cung xuống, đi
đến hỏi: “Thông thường,
người ở đời rất sợ
cái chết, còn ông, sao lại bảo tôi bắn bụng?”

Sa-môn đáp: “Cái bụng này muốn ăn, vì vậy không tránh
khỏi nguy hiểm, cho nên phải bắn nó”.

Thợ săn
nói: “Tôi lên đỉnh núi săn bắn, không tránh cọp
sói
cũng vì cái bụng này.
Nay nhờ phước duyên xưa đến, bỗng nhiên được tỉnh ngộ”.

Sa-môn liền nói cho ông ta nghe nỗi khổ trong ba đường và niềm
vui Niết-bàn.
Thợ săn biết tội giết hại chúng
sanh rất nặng, liền
phát Bồ-đề tâm, thọ lãnh giới pháp.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển
1 0)


<類></類>


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 20</卷>

chết. đạo. pháp.

Tuyển Trạch được Phật giáo hóa chứng tam quả.

Tu đà hoàn nhân vợ bệnh đắc qủa a-na-hàm.

Tỳ-kheo lập thệ nhập định, trải qua thời gian dài, xuất định liền

Tỳ-kheo tọa thiền bị rắn đôïc cắn, chết
sanh thiên, gặp Phật đắc

Tỳ-kheo ngăn vua đội khăn, mang giày vào lễ Phật nghe

Tỳ-kheo tu quán bất tịnh, đác quả tu-đà-hoàn.

Tỳ-kheo mù nhờ người xỏ kiêm, nghe pháp, đắc đạo.

Tỳ-kheo tam tạng mặt y phục cũ rách thường bị đói, mặt y phục

đẹp được ăn ngon.

Phật nói pháp dục ái,
Tỳ-kheo tộc tánh tử chứng pháp
hiền Thánh.

Bảy người con của Chiên-đà-la trái lệnh vua, bị mất mạng.

<詞>TUYỂN TRẠCH ĐƯỢC PHẬT GIÁO HÓA CHỨNG TAM QUẢ:</詞>

Đức Phật
dạy con người có bảy tạng xứ. Đó là phong tạng, sanh tạng, thục tạng, lãnh tạng,
nhiệt tạng, kiến tạng, dục tạng.
Trong các tạng này dục tạng bền chắc nhất, nó nương vào nước mắt, nước
mũi, đàm giải, máu, mủ, gân, cốt, da, thịt, tim, gan,
ngũ tạng, ruột, bao
tử, phẩn, tiểu…

Bấy giờ,ø trong hội chúng có cư só tên Tuyển Trạch, vợ ông ta
là Diệu Sắc, dung nhan
xinh đẹp tính cách đoan nghiêm. Ông ta rất
mực yêu thương vợ,
nên bị đắm trước phiền não của dục lạc, nghe
Phật nói như vậy ông liền bạch Phật:

- Bạch đức Thế Tôn xin Ngài chớ nói như vậy. Tại sao tâm dục lại khởi lên nơi phẩn tiểu? Vợ của con xinh đẹp không có các dơ uế. Để

độ ông ta Đức Phật liền hóa ra một người phụ nữ xinh đẹp,
sạch
sẽ
gọn gàng giống như Diệu
Sắc. Nàng khoan thai bước vào giữa hội chúng.

Tuyển Trạch tưởng là vợ mình thật liền hỏi:

Sao nàng lại đến đây?

Thiếp muốn nghe pháp.

Ông ta liền kéo nàng lại ngồi lên áo của mình. Đức
Phật dùng thần lực khiến cho
người phụ nữ ấy dây phẩn ra làm dơ bẩn cả áo ông. Tuyển
Trạch không chịu nỗi mùi hôi, dùng tay bịt mũi, nhìn xung
quanh rồi hỏi: “ai đã
làm chuyện này”

Bạt Nan-đà không nhịn được nói:

Vì sao quay đầu nhìn tôi mà bịt mũi?

Hôi thối quá!

Đức Phật
dùng thần lực khiến cho Bạt Nan-đà và cả hội
chúng thấy người phụ
nữ ấy làm dơ áo ông ta.

Bạt Nan-đà liền hỏi:

Hãy nhìn vợ ông đã bị dơ uế rồi kìa!

Vợ ta sạch sẽ thân không có các dơ uế. Nếu người nào nghi ngờ
thì hãy đến mà xem. Rồi lại nói với Bạt Nan-đa:

Ta cho rằng ông đã làm ra điều này đấy! Bạt Nan-đà
tức giận, đứng dậy nói:

Ông
đáng được gọi là cư só thúi. Vợ ông đã dây bẩn ra đầy cả
trên áo ông, ông bị phẩn trây lên đầy người
mà không biết xấu hổ, trở
lại vu báng người khác. Cư só thúi này đáng bị
đuổi ra khỏi chúng.
Nói xong lạâp tức lôi ông ta ra ngoài.

Tuyển Trạch bèn nói với vợ:

Ta vì yêu thương nàng cho nàng ngồi trên áo, nàng là
người lớn mà lại làm như vậy ư?

Người vợ nói: “Ông gần túi phẩn thì phải chịu như vậy thôi!”

Tuyển Trạch bấy giờ liền
sanh tâm nhàm chán, muốn lau
sạch phân trên áo thì
phân lại dính vào người hơn trước. Ông bèn quay
qua hỏi Bạt Nan-đà:

Tôi phải làm cách nào để khỏi bị dơ?

Chẳng phải chỉ có phẩn này dính thân ông thôi đâu mà còn có
các điều tệ hại khác nữa. Về phần ông nếu
muốn trừ bỏ các dơ ấy thì
hãy tránh bà ta ra, phẩn của vợ ông đã làm cho
cả hội chúng đau
đầu bực bội.

Ông ta đáp:

Đệ
tử Phật điều rất từ bi sao ông lại ác khẩu như vậy?

Ông
thật đáng trách, ông tự thấy vợ ông là sạch
sẽ nên mới vu
báng ta chớ gì?

Tuyển Trạch bảo với vợ:

Nàng hãy trở về trước đi.

Khi bà ta đi
rồi, ông liền nói với Bạt Nan-đà:

Tôi nay thấy rõ người nữ tà vạy nhiều tội lỗi, đầy dẫy
sự bất
tịnh, tâm vô cùng nhàm chán muốn rời bỏù và xuất gia tu học.

Bạt Nan-đà nói:

Nay thân thể ông hôi thối như vậy nếu dùng hương thơm thoa vào thân phải đến một năm thì
sau đó họa may mới có thể xuất gia được.

Nếu tôi phải dùng hương thơm thoa thân đến một năm, biết
đâu vô thường cướp đi thân mạng hoặc Đức
Phật nhập Niết-bàn thì chí
nguyện xuất gia của tôi sẽ không thành tựu. Nếu
như nay cho tôi xuất
gia thì tôi sẽ không ở trong thành ấp xóm làng
tăng phòng,Tinh Xá mà
sẽ ở nơi vắng vẽ đắp y bá nạp đi khất thực,
khi tôi đã ở nơi vắng vẽ thì mùi hôi thối không
ảnh hưởng đến người khác nữa.

Đức Phật
nghe vậy liền nói:

Lành thay! Ông là
Sa-môn tu hành phạm hạnh, lập tức tóc râu của
Tuyển Trạch tự rụng aó mặc trên mình biến thành
ca sa, tay
ôm bình bát giống như vị
Tỳ-kheo. Đức Phật thuyết pháp tứ đế ông lìa
xa trần cấu, đắc pháp nhãn tịnh, Đức Phật lại
thuyết pháp, ông
đắc quả A-na-hàm.
Sáng hôm
sau ông đắp y ôm bát vào thành vương khất thực, đến đứng trước cửa nhà mình. Bấy giờ
Diệu Sắc trông thấy chồng
đã cạo tóc làm vị
Tỳ-kheo liền nói:

Vì sao ông lại bỏ nhà đi làm Sa-môn?

Hôm qua nàng thải ra những thứ bất tịnh làm nhơ uế thân ta.

Ông là
Tỳ-kheo mà lại vu báng người như vậy ư? Tôi từ ngày
về làm vợ ông đến nay chưa từng ra khỏi cửa
huống chi là đi đến vườn Trúc.

Bấy giờ có một ác quỷ nói với Tuyển Trạch:

Người mà hôm qua ông thấy không phải là Diệu Sắc, người đó
do Sa-môn Cù Đàm biến hóa ra để mê hoặc tâm
ông, nay ông nên trở
về vui hưởng ngũ dục đi, Sa-môn Cù Đàm dối trá,
ông nay chẳng phải làt
Tỳ-kheo thật sự.
Sa-môn Cù Đàm thường dùng huyển thuật mê hoặc
mọi người khiến cho họ xuất gia giống như lừa gạt
ông ngày nay vậy.

Tuyển Trạch đã chứng quả biết đó là quỷ liền nói: “ Kẻ ác
như ngươi cũng là giả ta
và Diệu Sắc cũng đều là giả chỉ có các pháp Đức

Phật thuyết mới là chơn thật thôi”.

Diệu Sắc nghe được pháp này liền xa lià trần cấu, được
pháp nhãn tịnh, đoạn trừ
tâm nghi hối không nghe theo lời người khác,
được pháp vô úy liền
nói với Tuyển Trạch: “Hay thay! ông đã tu hành
phạm hạnh trong giáo pháp
của Phật, tôi cũng sẽ xuất gia tu học”.

(Trích kinh Xuất Hoa Đạo quyển tám)

<詞>TU ĐÀ HOÀN NHÂN VỢ BỆNH ĐẮC QỦA A-NA-HÀM:</詞>

Xưa có một người tánh dâm dật, lúc nào cũng nghó đến nữ
sắc, muốn luôn nói
chuyện với họ ngay trong giấc ngũ.

Một hôm, người vợ bị bệnh, thân thể héo hon. Gia đình họ
kết thân với một đạo
só trí thức. Người vợ thưa vời với đạo só:

Thưa đạo
só! Con nay bị bệnh ngày một tiều tuî, con muốn bàyn
tỏ nỗi lòng của mình, được không?

Con cứ nói đi đừng ngại, nếu là việc bí mật ta sẽ giữ kin cho.

Thưa đạo só, chồng con đa dục, ngày đêm quấy nhiễu không để con ăn uống ngũ nghó, vì vậy nên con
sanh bệnh, e rằng không thể khỏi bệnh.

Nếu khi chồng con gần con thì hãy nói thế này:
Pháp Tu-đà- hoàn là thế này ư?

Người vợ làm theo lời đạo só. Người chồng rất hổ thẹn, nghó
rằng: “Ta là Tu-đà-hoàn
không dứt ý dâm dục được, nghó vậy, ông liền
đến chỗ vắng vẽ thiền
định, đác quả A-na-hàm, biết mình đã đắc đạo nên không làm việc dâm dục với người nữ nữa. Người vợ
thấy vậy, hỏi chồng:

-Vì sao hôm nay ông bỏ được lòng dục?

Ta đã thấy rõ cô, thì ta không thể cùng cô qua lại.

Ông nói đã thấy rõ tôi, vậy tôi có lỗi gì? Tôi luôn luôn trong
sạch không huỷ phạm lễ tiết của người phụ nữ,
sao lại bí mắng đến nông nỗi này!

Người vợ liền mời họ hàng thân tộc đến, nói:

Nay chồng tôi bạc bẽo, đoạn nghóa vợ chồng, lại còn mắng chưởi
tôi nữa, nói rằng biết rõ tôi. Giờ trước mặt
mọi người, ông hãy nói đi

-Thôi đi đừng
nói nữa! Nều cần tôi sẽ chứng minh cho mọi người rõ.

Người chồng vào trong lấy một chiếc bình chạm trỗ rất đẹp, chứa
đầy phẩn uế, đậy chặt
miệng bình, ngoài bình ướp hương thơm
ngào ngạt, đem đến trước
mọi người, bảo vợ rằng:

Cô có thực lòng yêu tôi không? Nếu yêu tôi thì hãy vuốt ve cái
bình này như đang âu yếm tôi vậy.

Người vợ liền ôm chặt bình vuốt ve âu yếm không
muốn rời, thấy vậy, người chống liền đập vỡ bình. Phân hôi chảy tràn, dòi trùn
lúc nhúc. Người chồng nói:

Bây giờ cô có dám ôm cái bình vỡ này không?

Tôi thà chết chứ không thể đến gần nó, thà nhảy
vào hầm lửa,
lao mình xuống vực sâu, từ núi cao nhảy xuống, đầu
một nơi chân một
ngã, quyết không thể gần nó.

Cô đã thấy cái bình như vậy, tôi thấy cô còn gớm ghiếc hơn nữa,
từ đầu đến chân, phân biệt quan sát có ba mươi
sáu thứ bất tịnh, có gì
đáng để ta tham luyến, liền nói kệ:

Người dũng nhập định quán Thân tam nhiễm bụi nhơ Thấy rồi
sanh nhàm chán Như chiếc bình chạm kia.

(Trích kinh Xuất Diệu quyển
1 1)

<詞>TỲ-KHEO LẬP THỆ NHẬP ĐỊNH, TRẢI QUA THỜI GIAN DÀI, XUẤT ĐỊNH LIỀN CHẾT:</詞>

Có một
Tỳ-kheo đắc
Diệt tận định, đến giờ ăn đắp y
đến trai đường.
Hôm ấy, chùa đánh kiền chuỳ trễ.
Vị Tỳ-kheo tinh tấn
suy
nghó: “Sao ta lại để
thời gian trôi qua vô ích thế này, không quán được vị
lai, biết lúc nào sẽ
đánh kiền chuỳ, liền lập thệ nhập diện tận định
đến lúc đánh kiền chuỳ mới xuất định”
Bấy giờ chùa ấy gặp nạn, các
Tỳ-kheo đều bỏ chùa ra đi.
Ba tháng sau, tai nạn qua
khỏi, các Tỳ-kheo trở về chùa, đánh kiền
chuỳ tập chúng. Lúc ấy
vị Tỳ-kheo kia xuất định rồi chết.

Về sau có một
Tỳ-kheo khất thực. Trời mới
mờ sáng, định đi khất thực lại gặp mưa lớn, vị
Tỳ-kheo nghó: “Nếu vào trong thôn
sẽ phai màu y của ta. Nếu đợi tạnh mưa
sẽ uổng phí thời gian. Lúc này vì không quán được vị lại, biết lúc nào mưa mới tạnh, liền nhập định mưa tạnh
sẽ xuất định”. Có
thuyết nói, mưa suốt nửa tháng, có thuyết nói mưa
suốt một tháng. Khi mưa
tạnh, vị Tỳ-kheo xuất định rồi chết.

(Trích luận
Tỳ-Bà-sa quyển bốn )

<詞>TỲ-KHEO TỌA THIỀN BỊ RẮN ĐÔÏC CẮN, CHẾT SANH THIÊN, GẶP PHẬT ĐẮC ĐẠO:</詞>

Trong vườn Ni-câu-loại nước Ma-đầu-la có vị Tỳ-kheo đang tọa thiền nơi vắng vẽ. Có một con rắn độc nằm khoanh dưới dường
của Ngài. vị Tỳ-kheo ngồi
thiền ngũ gục, lúc ngửa lên, lúc cuối xuống. rắn
độc nghó: “Nếu người này thấy ta sợ chắc muốn
giết ta, liền ngóc đầu lên mỗ vào
vị Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo mạng chung
sanh lên trời Đao
Lợi. Chư Thiên ngọc nữ
đều đến hầu hạ quanh Ngài. vị Tỳ-kheo bảo:
“Các cô chớ đến gần
ta, nếu không ta sẽ bị phạm giới”.
Các thiên nữ nghó: “Vị Trời này đời trước ắt
là Sa-môn, được
sanh lên đây hưởng
phước trời”. Các thiên nữ liền đem gương đến
soi
vào mặt Ngài. Tỳ-kheo
thấy mình mặt áo mão trời, mới biết mình đã
sanh thiên. Ngài liền đi
đến khu vườn, ngồi dưới gốc cây thiền quán tư
duy cầu Tam-muội.
Trong ao nước cạnh đó, có một loài chim lạ cùng cất tiếng
kêu buồn bã, ai oán, âm thanh hòa quyện vào nhau. Muốn cầu thành
đạo mà không được. Bây giờ,
thiên tử từ cõi trời Tam thập tam xuống cõi
Diêm-phù- đề, đến chỗ Thế Tôn bạch rằng:

- Bạch Đức Thế Tôn! Khi con hưởng hết phước trời sẽ sanh
vào địa ngục Thái Sơn,
cứ thế mà lưu chuyển, xin Ngài thương xót hóa
độ cho con được giải thoát.
Đức Phật
thuyết pháp, vị Trời ngay đó xa rời trần cấu, đắc pháp nhãn tịnh.

(Trích kinh Tỳ-kheo Toạ Thiền Mạng Quá Sanh Thiên).

<詞>TỲ-KHEO NGĂN VUA ĐỘI KHĂN, MANG GIÀY VÀO LỄ PHẬT NGHE PHÁP:</詞>

Đúng theo
luật, người vào chùa nghe pháp, lễ Phật đều phải cởi bỏ khăn nón.
Vua nước ấy,
đầu bị hói lại có ghẻ, ỷ mình dòng dõi cao quý lấy vải dạ quấn đầu, chân mang giày, vào giảng đường nghe kinh.
Vua bảo Tỳ-kheo:

Hãy nói pháp cho ta nghe.
Đức Phật có dạy không được nói pháp cho người mang giày
nghe.

Vua tức giận
liền cởi giày, rồi bảo Tỳ-kheo:
- Ông hãy mau nói pháp hợp ý ta, nếu không ta
sẽ bêu đầu
ngươi.
Đức Phật cấm không được nói pháp cho người không trần đầu
nghe.
Vua nỗi giận, ra oai nói:

Ông muốn làm nhục ta, cố tình bắt ta phải để lộ đầu ra. Nếu ông

không giải
trừ được những khúc mắt trong tâm ta, ta sẽ chặt
thân ông làm ba khúc.

Tỳ-kheo nói kệ:
Ông
dùng tâm bất tịnh Cùng với ý sân giận

Người muốn được nghe pháp Của bậc đại trí nói

Phải diệt trừ cống cao Tâm ý thật thanh tịnh Xa lìa tâm hại người.

Vua nghe xong
lộ vẽ hổ thẹn, đứng dậy năm vóc sát đất xin
được diệt trừ tội
lỗi thân khẩu ý, rồi quỳ gối chắp tay thưa với Tỳ-kheo:
- Không rõ bài kệ này từ kinh khẩu
Như Lai nói ra hay là
Tôn giả biết được tâm ý của tôi mà nói.

Bài kệ này do Như Lai nói đã lâu rồi.

Vua suy nghó: “Hay thay! Bậc đại
Thánh chứng tam trí không
việc gì mà không thông
suốt, mời biết đời sau có kẻ sân hận hại người
như ta, từ nay ta sẽ
không tạo tội lỗi nữa.”
Vua nghe
Tỳ-kheo thuyết pháp liền xa lìa trần cấu đác pháp nhãn tịnh.

(Trích kinh Khật Nhi Phá Aùc Tâm)

<詞>TỲ-KHEO TU QUÁN BẤT TỊNH, ĐÁC QUẢ TU-ĐÀ-HOÀN:</詞>

Phật ở
nước Xá-vệ. Có một
Tỳ-kheo thật kỳ lạ, ngày ngày thường đến các cánh đồng
ngoài thành, đi từ ruộng này
sang
ruộng khác.
Người chủ ruộng thấy
vậy nỗi giận, nghó: “Đạo só gì mà ngày nào cũng đi
lại không chịu tu hành”.
Liền hỏi vị Tỳ-kheo:
Ông là ai?
Vì sao đi ngang đi dọc trong ruộng tôi đầy dấu
chân như vậy?

Tôi có việc kiện tụng muốn tìm người làm chứng.

Vị điền chủ này, do kiếp trước có duyên với vị Tỳ-kheo, nên
nay được Ngài tế độ.
Ông ta đi theo Tỳ-kheo đến nơi gò mã thấy xác
chết nằm ngổn ngang, sình
trường, hôi thối, chim thú kéo đến ăn, thịt vung

vãi khắp nơi.
Có xác bị ăn hết, có xác vẫn còn, giống như chim
bị chết cháy, giòi trùng đục khoét hôi hám không thể đến gần, các chim
dữ tranh nhau đến ăn
thây chết. Tỳ-kheo chỉ cho điền chủ thấy, rồi nói:

Các loài chim
thú này là người làm chứng cho tôi.
Đây là chim thú
sao có thể làm chứng được? Vậy ông đã
cùng tranh cãi với ai.
Tâm ta bị bệnh, rật nhiều lỗi lầm, ta quán các thây chết này những thứ dơ uế hiện ra. Liền trở về phòng quán thân ta từ đầu đến chân
giống như thây chết kia.
Nhưng tâm ý này lăn xăn đuổi theo những thứ
sắc, thanh, hương, vị, xúc,
hư huyễn. Ta nay muốn biết nguồn gốc của
tâm này. Khi tâm ông
khởi lên đừng để nó dẫn ông vào địa ngục, ngạ
quỷ. Ta còn là phám phu
chưa thoát khỏi các ráng buộc nhưng giặc tâm này
không nghe lời ta, vì thế, nên mỗi ngày ta đến chỗ
đồng trống, nói
với cái tưởng về sự
dơ xấu, bất tịnh, nói với tâm vốn là loạn động, mê
lầm, bất định. Nay phải
sửa đổi không tạo các nghiệp ác.
Người chủ ruộng nghe vậy, lau nước mắt nghẹn ngào ngào
nói không nên lời.

Về sau, vị
điền chủ này, vào thời Phật Ca-diếp trong suốt
mười ngàn năm tu quán
pháp bất tịnh, phân tích từ đầu đến chân có ba
mươi sáu thứ dơ uế.
Bấy giờ, vị
Tỳ-kheo cùng điền chủ ở ngay bải tha ma
nơi đồng trống đắc quả Tu-đà-hoàn.

(Trích kinh Tỳ-kheo Cầu Chứng Nhân)

<詞>TỲ-KHEO MÙ NHỜ NGƯỜI XỎ KIM, NGHE PHÁP, ĐẮC ĐẠO:</詞>

Có một Tỳ-kheo mù vá áo, kim bị sút chỉ, ông nói: Ai thích
tạo phước đức thì xỏ kim giúp tôi!

Lúc ấy, Phật đi đến chỗ
Tỳ-kheo nói: “Ta là người thích tạo
phước đức, ta sẽ xỏ
kim dùm ông.”

Tỳ-kheo mù nhận ra
tiếng Phật. Vội vàng đứng dậy đảnh lễ, thưa:
Bạch Đức
Thế Tôn! Công đức của Ngài đã viên mãn, vì
sao Ngài
còn thích tạo phước đức.
Ta tuy công đức viên mãn, vì biết rõ những quả của công đức,
nên được làm bậc cao
nhất trong tất cả chúng sanh. Nhân đó, Tỳ-kheo mù tán thán công đức của Phật. Được nghe pháp,
Tỳ-kheo mù đắc
pháp nhãn tịnh, đôi mắt liền sáng.

(Trích luận
Đại Trí quyển
1 0)

<詞>TỲ-KHEO TAM TẠNG MẶT Y PHỤC CŨ RÁCH THƯỜNG BỊ ĐÓI, MẶT Y PHỤC ĐẸP ĐƯỢC ĂN NGON:</詞>


Ở nước Kế
Tân, có Tỳ-kheo Tam Tạng tu hạnh đầu đà. Một hôm
nọ, Ngài đi đến chùa Nhất Vương, nơi đang thuyết
hội lớn. Người giữ cửa thấy y phục Ngài rách rưới ngăn không cho vào. Ngài đến nhiều
lần như vậy nhưng vẫn không được vào.

Sau đó Ngài mượn y đẹp đi đến hội.
Lần này, người giữ cửa
không ngăn lại. Ngài vào ngồi trong hội, trong đó bày nhiều thức ăn ngon.
Ngài lấy thức ăn bỏ
trên áo trước. Mọi người hỏi nguyên do, Ngài đáp:

Tỳ-kheo tôi mặt áo rách, mấy lần đến đây mà không được vào. Nay nhờ áo đẹp này tôi mới được vào, nên có được thức ăn ngon
tất nhiên tôi phải cho cái áo trước.

(Trích luận
Trí Độ quyển 4)

<詞>PHẬT NÓI PHÁP DỤC ÁI, TỲ-KHEO TỘC TÁNH TỬ CHỨNG PHÁP HIỀN THÁNH:</詞>

Xưa có người
tên Tộc Tánh Tử từ bỏ gia đình vợ con cùng
quyến thuộc xuất gia làm
Sa-môn.Vợ của ông ta đoan trang xinh đẹp,
thấy chồng mình bỏ gia
đình xuất gia liền tái giá.Tộc Tánh Tử nghe tin
vợ mình đã lấy chồng
khác, vô cùng buồn bã không muốn tu hành, liền trở về nhà.

Các Tỳ-kheo nghe vậy đến bạcb Phật. Phật gọi Tộc Tánh tử đến dạy ông ta dẹp trừ những dơ uế
si ái trần lao, chấm dứt vọng
tưởng. Ngay đó Tộc tánh
Tử chứng được pháp của Hiền Thánh. Các Tỳ-kheo
bạch Phật:“bạch Đức Thế Tôn!Nếu không phải Như
lai thì ai có
được năng lực như vậy”. Phật bảo:
“Này các Tỳ-kheo!Vị Tỳ-kheo này không phải đời này tâm thường nghó tới dục mà ở đời quá khứ tâm ông ta cũng
đã như vậy”.
Xưa có một vị quốc vương tên là
Phương Tích.
Trong cung vua phi tần mỹ nữ không thể tính kể. Các bà luôn tranh cãi không chịu
sống hòa thuận với nhau, cuối cùng tất cả đều bỏ cung ra đi. Vua tìm khắp nơi không được buồn bã không biết
làm sao. Lúc ấy có một vị tiên nhân chứng đắc ngũ thông, hiện hóa vô lường tên là
Vô Lạc. Một hôm vị
tiên đang bay trên không
trung thấy vua buồn bã liền bay xuống trước
vua nói Pháp về tai họa
ái dục và công đức ly dục. Vua nghe pháp rồi xuất gia học đạo tu tứ phạm hạnh.
Sau khi vua mạng chung được
sanh
lên cõi trời Phạm Thiên.

Phật bảo các
Tỳ-kheo Vua Phương Tích thuở ấy nay chính là
Tỳ- kheo này, còn tiên
nhân Vô Lạc chính là ta vậy.

(Trích kinh Na-lại )

<詞>BẢY NGƯỜI CON CỦA CHIÊN ĐÀ LA TRÁI LỆNH VUA, BỊ MẤT MẠNG:</詞>

Xưa có gia đình Chiên đà la
sanh được bảy người con trai.
Sáu người anh đều đắc
quả Tu-đà-hòan,chỉ người em út là chưa đắc
đạo. Mẹ của họ đã
đắc quả A-na-hàm. Bảy anh em đều thọ ngũ giới.

Theo lệ thường
của nước này, giai cấp chiên đà la phải làm
việc giết người. Bất
cứ người dân nào nếu phạm tội giết người, trộm
cướp, dâm lòan và các
tội nặng khác thì vua đều ra lệnh cho chiên đà la giết ho.ï

Một hôm vua cho vời người anh cả đến và nói:

Bọn người này tội đáng chết, ngươi hãy giết họ đi!

Tâu Bệï hạ!
Xin Ngài rộng lòng tha thứ, tiện dân đã thọ ngũ giới,
giữ thân nghiệp rất thận trọng ngay cả con kiến
cũng không dám giết,
thà chết chứ không phạm giới.

Vua nỗi giận
hạ lệnh lôi anh ta ra chợ giết. Anh ta lại tâu vua

Thân này vốn là dân của vua, còn tâm này thì là của
tôi. Bệ hạ muốn giết thì cứ giết, chứ tôi
không thể vâng lời

Vua ra lệnh bêu đầu người anh cả, rồi cho vời các người em đến.

Năm người em đều tâu:

Tiện dân đã thọ năm giới không dám giết người !

Vua vô cùng tức giận ra lệnh giết tất cả, rồi cho vời người em út đến.
Lúc bấy giờ hai mẹ con chiên đà la cùng đi đến cung vua.Vua
thấy bà mẹ
càng giận dữ hơn nói:

- Sáu người con trước bị giết sao bà không đến, giờ đứa này
bà lại đến?

Người mẹ tâu:

Xin bệ hạ nghe tiện dân nói.
Vì sáu người con trước đã đắc
quả Tu-đà-hoàn. Giả sử đại vương có nghiền
chúng nó nát như tro bụi, chúng nó vẫn không khởi tâm ác. Đứa út này còn là phàm phu, tuy biết
tu thiện nhưng chưa ngộ đạo. Vì thế tôi ï lo nó sợ
pháp vua mà tiếc thân
mạng, phạm giới sát sanh, sau này chết sẻ đọa vào ngục Thái sơn.
Vì thương con nên tôi đến đây.

Sáu người trước đều đã đắc quả
Tu-đà-hòan cả rồi
sao? Vua
hỏi

Tâu bệ hạ! Đúng vậy!

Vậy bà đã đắc quả gì?

Tiện dân đã đắc quả A-na-hàm!

Vua nghe xong gieo mình xuống đất, than thở tự trách:”Ta đã

phạm tội
lớn lỡ giết sáu vị Tu-đà-hoàn”.
Vua vô cùng buồn bã, tâm trí bất an đích thân mình chuẩn
bị hương, dầu, củi để
trà tỳ sáu người trước, và xây tháp cúng dường.
Mỗi ngày ba lần vua
sám hối, mong tội tiêu diệt, rồi xuất tiền
của cấp cho mẹ của họ.
Đến các ngày trai vua cũng sám hối mong tội
tiêu diệt để khỏi đọa địa ngục

(Trích kinh Từ Nhân Bất Sát)

<類></類>



<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 21</卷>

(THÁNH
VĂN LÀM VIỆC ÁC, TĂNG BỘ
2
0) thuộc
Nhân duyên kết án giữa Điều-đạt và Đức Phật
Điều-đạt
muốn hại Phật và đệ tử của Ngài
Điều-đạt
học rộng và tu thần túc chỉ vì lợi dưỡng
Điều-đạt
và Câu-già-lợi khen ngợi lẫn nhau
Điều-đạt giành chúng
Tăng không được, lại mất cả quyến

Chồn hoang-tiền thân của Điều-đạt

Muốn hại Cù-di, Điều-đạt đoạ địa ngục

Đề-bà-đạt-đa
xưa làm dã can phá vỡ bình, mất mạng

Đề-bà-đạt-đa
xưa làm khỉ vớt mặt trăng trong giếng
Đời
trước, Đề-bà-đạt-đa giết sư tử sắc vàng

Bốn Tỳ-kheo Đề-xá.v.v… chịu tội từ nhẹ tới nặng

Tỳ-kheo Thiện Tinh phản nghịch Như lai

<詞>NHÂN DUYÊN KẾT OÁN GIỮA ĐIỀU-ĐẠT VÀ ĐỨC PHẬT:</詞>

Bấy giờ,
Điều-đạt có ý nghó xấu muốn phá hại phỉ báng
Đức Như Lai, tự cho mình đã đắc đạo. Mọi người quở trách
ông ta. Trời,
rồng, quỷ thần, Đế thích,
Phạm vương, Tứ Thiên vương đều
khuyên bảo Điều-đạt:

Ngươi muốn phá hại Phật, chẳng khác gì lấy tay ném mặt Trời, mặt trăng.
Nghe vậy,
Điều-đạt vẫn không đổi ý. Các Tỳ-kheo đem việc ấy bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Vì sao Điều-đạt có tâm hiềm hận,
sâu nặng như thế?

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Điều-đạt đối với ta không chỉ riêng đời này mà nhiều đời đã như
thế. Vào thời quá khứ, có một nữ Phạm chí xinh
đẹp vô cùng không ai
sánh kịp. Theo phép thơi ấy thì các
Phạm chí, giả
sử muốn đem con gái
ban cho người nào thông thuộc kinh điển thì phải
thỉnh năm trăm bạn đồng học cúng dường ba tháng để xem xét kiến giải của họ.
Lúc ấy, trong năm trăm người, có một người hiểu biết
rộng nhưng đã lớn tuổi, gầy yếu, mặt xấu, mắt lờ. Nhìn thấy người này, cha mẹ cô gái đều buồn bã và chính bản thân cô cũng vậy.
Cô tự nghó: đâu thể làm vợ một người
xấu xí như quỷ thế này, phải tính sao đây?

Khi ấy, từ xa có một Phạm chí trẻ tuổi, tướng mạo đónh đạc, thông minh trí tuệ, nghe tin nhà nữ Phạm chí kia thỉnh các bạn đồng học
để chọn người gả con
gái của mình. Phạm chí trẻ tuổi này đi đến đó vấn nạn các
Phạm chí kia. Tất cả đều không đối đáp được vì trí tuệ của
năm trăm người ấy
không sao bì kịp. Thấy Phạm chí này, cha mẹ và cô gái đều rất vui mừng, và nghó rằng: Nay mình đã tìm được chàng rễ tài
giỏi như ý nguyện.

Thế rồi, Phạm chí lớn tuổi đến thương lượng với Phạm chí trẻ
tuổi: Tôi nay đã già,
gia đình kia từ lâu hứa gả con gái họ cho tôi, thì cô ấy là vợ tôi.
Bây giờ, tôi giao cho cậu tất cả những gì mà tôi có được để cậu nhường cho tôi cô ấy. Cậu hãy thương xót tuổi già mà đừng
làm tôi đau khổ.

Phạm chí trẻ
tuổi đáp: Chúng ta không nên vì tình riêng mà
vượt qua phép tắc. Tôi
phải cưới cô ấy thôi.
Ba tháng trôi qua, cô gái được gả cho Phạm chí trẻ tuổi.
Phạm chí già cho rằng, Phạm chí trẻ đã làm nhục mình để được vợ, nên đem
lòng độc ác, đời đời
kết oán với người kia, không hóa giải được.

Phạm chí trẻ
tuổi thường tu hạnh từ, còn Phạm chí già thường
kết lòng độc hại.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Phạm chí già lúc ấy, nay là
Điều-đạt, Phạm chí trẻ
chính là ta, còn người nữ đó là Cù-di.

( Trích Sanh
kinh quyển 1)

<詞>ĐIỀU ĐẠT MUỐN HẠI PHẬT VÀ HÀNG ĐỆ TỬ CỦA Ngài:</詞>


Điều-đạt và vua
A-xà-thế cùng nhau bàn tính việc hại
Phật và hàng đệ tử của Ngài.
Khi ấy, nhà vua ra lệnh dân trong nước
không được cúng dường Phật.

Bấy giờ, tôn
giả Xá-lợi-phất,
Tỳ-kheo-ni Bà-hòa-đề v.v… dẫn các
đệ tử của
mình đi đến các nước khác, chỉ có Đức Phật và năm trăm
A- la-hán còn ở lại núi
Kỳ-xà-quật. Điều-đạt đến tâu vua rằng:

Các đệ tử Phật nay đã giải tán hết rồi, chỉ còn năm trăm người ở
lại bên Phật. Xin bệ hạ ngày mai thỉnh Phật vào
thành, tôi sẽ cho năm
trăm con voi lớn uống rượu say, xua nó giẫm đạp
họ chết hết. Sau đó,
tôi sẽ làm Phật hóa độ mọi người.

Nghe vậy, nhà vua vui mừng, liền đi
thỉnh Phật. Đức
Phật biết được âm mưu của
Điều-đạt, vẫn đáp:

Tốt lắm!

Nhà vua trở về báo cho Điều-đạt biết. Hôm sau, đến giờ thọ
trai, Đức Phật và các
vị A-la-hán đến cửa thành. Bấy giờ, bầy voi say
liền rống lên, cất vòi,
húc ngã tường thành, quật ngã cây cối, xông về phía trước.
Người trong thành đều
run sợ.
Khi đó, năm trăm
A-la-hán bay
lên Hư không, chỉ có tôn
giả A-nan ở lại bên Phật. Bầy voi say giăng hàng
ngang xông đến chỗ Phật. Đức Phật đưa 5 ngón tay
hiện ra 5 con sư
tử cùng rống lên làm
chấn động cả đất Trời. Bầy voi say phục xuống đất, không dám ngóc đầu lên,
ngay đó tỉnh rượu, rơi lệ, hối lỗi. Vua và thần dân ai nấy đều kính phục. Đức Thế tôn và các vị
A-la-hán từ từ
bước vào cung điện nhà
vua, thọ trai xong và chú nguyện. Sau đó, nhà vua bạch Phật:

Trẫm vì bẩm tính ngu tối, nghe theo lời gièm pha của Điều-đạt,
nên tạo tội nghịch ác, cúi mong Đức Thế tôn rũ
lòng từ bi, tha thứ cho
sự ngu muội của trẫm.

Đức Phật
bảo vua A-xà-thế và các Tỳ-kheo:

Ở
đời có tám điều khiến người đời khởi tâm
phỉ báng, tất cả do ham tiếng khen mà dẫn đến trọng tội. Tám điều ấy là: lợi (điều làm
thỏa mãn), suy (điều không vừa ý), hủy (lời chê
sau lưng), dự (lời khen
sau lưng), xưng (lời khen
trước mặt), cơ (lời chê
trước mặt), khổ (đau
khổ, buồn phiền), lạc (vui mừng, sung sướng). Từ xưa đến nay, không
ai không bị tám điều này mê hoặc.

Đức Phật
liền nói kệ (văn nhiều nên không ghi hết) Đức Phật lại bảo:

Xưa có vị Quốc vương thích ăn thịt chim nhạn, thường bảo thợ
săn giăng lưới bắt chim để mỗi ngày dâng lên
vua một con. Một hôm, có một con nhạn chúa dẫn năm trăm con nhạn đáp xuống kiếm ăn. Chẳng may nhạn chúa
sa lưới, bị thợ
săn bắt được.
Bấy giờ, cả bầy nhạn
sợ hãi bay vụt lên, nhưng quanh quẩn mãi không chịu
đi. Bỗng có một con nhạn luôn bám theo nhạn chúa, không kể gì đến cung tên, cất tiếng

kêu la thảm
thiết liên tục suốt ngày đêm không dứt. Thấy vậy, thợ
săn cảm thương nghóa tình của chim nhạn, liền thả nhạn chúa trở về với
đàn. Cả bầy vui mừng
quây quần bên nhạn chúa. Khi đó, thợ săn đem
mọi việc tâu lên vua.
Nhà vua cảm nghóa tình của loài nhạn, nên không bắt chúng nữa.

Nhạn chúa lúc ấy chính là ta ngày nay, con chim nhạn kia là
A- nan, bầy nhạn năm trăm
con nay là năm trăm vị A-la-hán, ông vua ăn thịt chim nhạn nay chính là Đại vương, thợ
săn bấy giờ nay là
Điều-đạt. Từ trước
đến nay, ông ấy luôn có ý hại ta. Ta nhờ sức đại từ mà
được thoát nạn, lại
không có sự oán hờn, nên được thành Phật.

Nghe vậy, vua
và quần thần rất vui mừng. ( Trích kinh Pháp Cú quyển 4)

<詞>ĐIỀU-ĐẠT HỌC RỘNG VÀ TU THẦN TÚC CHỈ VÌ LỢI DƯỠNG:</詞>

Xưa có
Tỳ-kheo tên là Điều-đạt thông minh học rộng.
Trong mười hai năm, tôn giả tọa thiền nhập định, tâm không dao động.
Điều-đạt hành 12 hạnh đầu-đà không hề
thiếu sót, khởi quán bất tịnh, quán
niệm hơi thở. Các pháp
bậc nhất của thế gian, nhẫn đến các pháp đảnh
v.v… mỗi mỗi đều thông
suốt. Kinh Phật đã thuộc tới hàng vạn quyển,
nhiều đến nỗi voi chở
không hết. Sau đó, tâm ý thay đổi lui sụt, dần dần
ông ta sanh ra ác niệm,
đắm trước lợi dưỡng thế gian, chỉ mong người cúng dường,. Điều-đạt đi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân
Ngài, rồi đứng qua một
bên, bạch với Phật rằng:

Cúi mong Đức Thế tôn dạy pháp thần túc cho con. Nghe xong,
con sẽ cố gắng tu trì. Khi được thần túc, con sẽ
dạo đến phương khác,
giáo hóa khắp nơi.

Đức Thế tôn bảo:

Nay ông chớ nghó đến pháp thần túc, sao không học bốn pháp:
vô thường, khổ, không, vô ngã?

Khi ấy, Tỳ-kheo Điều-đạt liền nghó:
sở dó Đức
Như Lai không dạy pháp thần túc cho ta là vì
sợ có người hơn mình mà xấu hổ.
Điều-đạt bèn từ biệt Đức
Như Lai, đi đến chỗ
Ngài Xá-lợi-phất cầu học
pháp thần túc. Lúc đó,
Ngài Xá-lợi-phất bảo Điều-đạt:

Nay ông chớ nghó đến pháp thần túc, sao không học bốn pháp:
vô thường, khổ, không, vô ngã?

Điều-đạt
suy nghó: Xá-lợi-phất này được xem là trí tuệ bậc
nhất, nhưng ta xét thấy
trí tuệ của ông ấy cũng như lửa đom đóm so với ánh

sáng của mặt Trời, mặt trăng. Ta tụng đọc kinh điển không ai
sánh bằng, còn chưa hiểu
được pháp thần túc, huống nữa Xá-lợi-phất lại có thể hiểu được ư?
Thế rồi, Điều-đạt từ
biệt Xá-lợi-phất, đi đến chỗ
Ngài Mục-kiền-liên cầu
học pháp thần túc. Ngài Mục-liên bảo:

Hãy thôi đi Điều-đạt! Người mới học đạo, trước nên học bốn
pháp: vô thường, khổ, không, vô ngã, lại nên
tinh tấn tu pháp Tứ thiền.
Như thế mới được pháp thần túc.

Điều-đạt nỗi giận, tự nghó:
Mục-liên này tự khoe thần túc của mình không ai
sánh bằng.
Sở dó ông ấy không dạy cho ta là vì
sợ
không bằng ta. Nếu ta được thần túc thì ông ấy mất danh dự. Nay ta đã đi
khắp nơi học thần túc
mà không ai chịu dạy cho ta, chỉ còn A-nan là em
ta, là người học rộng
nghe nhiều, đức hạnh đầy đủ. Nay ta sẽ đến đó học hỏi.

Điều-đạt nói với A-nan:

Anh nghe em hiểu rành pháp thần túc, hãy nói cho anh nghe.
Khi được thần túc rồi, anh sẽ đến phương khác, giáo hóa khắp nơi.
Bấy giờ,
A-nan nói pháp thần túc cho Điều-đạt nghe.
Nghe xong,
Điều-đạt đến chỗ vắng vẻ, một lòng nhiếp niệm,
từ thô vào tế, rồi từ
tế trở về thô, dùng tâm nâng thân, rồi dùng
thân nâng tâm, thân tâm hợp nhau, lần lần rời khỏi mặt đất.
Ban đầu, cách mặt
đất khoảng bằng hạt mè,
rồi chuyển thành khoảng cách như hạt đào, dần dần rời khỏi mặt đất. Từ đất lên
ngang giường, từ giường lên tới
mái nhà, từ mái nhà
lên đến Hư không. Ở trong Hư không, hiện ra 18
pháp thần biến, lên
xuống tự do. Điều-đạt hóa làm một đứa bé dáng
vẻ xinh đẹp, trên đầu có năm chỏm, mặt đẹp như
hoa đào, ngồi trên đùi thái tử A-xà-thế, hoặc
cười, hoặc khóc, giống như đứa trẻ. Nhưng thái
tử vẫn biết đó là Điều-đạt, suốt ngày đùa
giỡn, không biết nhàm chán, hoặc kêu la khạc nhổ, hoặc nhấc bổng thân mình, chuyền tay từ
trái sang phải.

Thái tử suy
nghó: Thần túc của Điều-đạt hơn cả Cù-đàm kia,
có thể biến hóa ra vô số. Mỗi ngày, A-xà-thế cung
cấp cho Điều-đạt
năm trăm phần thức ăn,
đúng thời cúng dường không để thiếu thốn.

Khi ấy, chúng
Tỳ-kheo thấy
A-xà-thế cung cấp
cho Điều-đạt,
liền bạch đầy đủ với
Đức Phật. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các ông chớ tham sự cúng dường như Điều-đạt.
Điều-đạt đã tự chôn vùi mình, lại chôn vùi
người khác. Cả hai đều mắc tội đọa. Ví như
cây chuối, người ngu mong cầu lõi chắc thì không
thể có được. Tre lau
cũng như vậy. Như la mang thai, thì mẹ con đều mất mạng.

Xưa có bầy chim Thứu còn non nớt. Chim Thứu mẹ bảo chim non rằng: Nếu các con muốn học bay liệng giữa
Hư không, khi nhìn thấy đất bằng cái mÂm, thì cẩn thận chớ bay lên nữa. Nếu bay quá cao, các
con sẽ bị gió mạnh làm tổn hại, đầu một nơi thân một ngã.
Lúc ấy, chim
non không nghe theo lời chim
mẹ dặn, bay cao quá nên bị gió cuốn đi
làm nát thân mất mạng.
Tỳ-kheo các ông chớ khởi ý này.

Các Tỳ-kheo nên biết: Giống như bầy rùa, rùa mẹ bảo với
con mình rằng: Các con hãy tự bảo hộ, chớ đến chỗ đó. Nơi ấy có người
thợ săn sẵn sàng bắt
các con xẻ thành năm đoạn. Bấy giờ, rùa con không nghe lời rùa mẹ dặn, liền đi đến nơi đó, vui đùa với nhau, bị thợ
săn bắt được. Có một vài con được an ổn trở về nhà.
Rùa mẹ hỏi: các con
từ đâu về? Rùa con trả
lời: Các con cùng nhau đi đến chỗ đó xem,
nhưng không thấy thợ
săn, chỉ thấy sợi dây dài đuổi theo sau chúng con.
Rùa mẹ bảo: Sợi dây này đuổi theo các con từ xưa đến nay.
Tổ tiên, cha
mẹ các con đều do sợi
dây này mà mất mạng.

Các Tỳ-kheo nên biết: Giống như con chồn độc, ngày đêm rình kiếm phân nhơ, nuôi những con thú khác để lấy phân ăn, rồi ăn
luôn phân của chính nó
thải ra. Tỳ-kheo Điều-đạt tham sự cúng dường
cũng lại như vậy.

Thuở xưa, phong tục của nước
Đại-nguyệt-chi thường lấy
cháo sữa để cho heo ăn.
Bấy giờ, ngựa thuộc nhà quan nói với ngựa mẹ
rằng: Chúng con đã hết lòng phục vụ nhà vua, không kể xa gần, đều hoàn
tất nhiệm vụ, nhưng ăn
thì toàn cỏ khô, uống chỉ có nước đọng. Ngựa
mẹ nói với con mình: Các
con chớ ham muốn loại cháo sữa kia. Chẳng
bao lâu, các con sẽ thấy
hậu quả trước mắt. Sắp đến Tết, mọi nhà đều
trói heo lại, thả vào
vạc nước sôi, bầy heo kêu la inh ỏi. Ngựa mẹ bảo
con rằng: Các con còn nhớ
tới món cháo sữa nữa không. Muốn nghiệm biết lời mẹ nói thì nên đến đó xem. Bầy ngựa con đến đó xem, biết
được mới vỡ lẽ ra:
vỗ béo để làm thức ăn cho nhà vua. Vì ậy, lúc ăn cỏ
gặp lúa mạch, chúng cũng chẳng dám ăn.

Đức Phật nói kệ:

Chuối trổ buồng rồi chết Tre lau cũng như vậy

La chết do mang thai Kẻ só mất vì tham.

(Trích kinh Xuất Diệu quyển
1 0)

<詞>ĐIỀU-ĐẠT VÀ CÂU-GIÀ-LỢI KHEN NGỢI LẪN NHAU:</詞>


Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Điều-đạt là người hung hiểm, lại thường khen ngợi bừa bãi. Một hôm
Tỳ-kheo Câu-già-lợi khen
ngợi Điều-đạt, Điều-đạt cũng khen ngợi
Câu-già-lợi. Hai người chỉ nói những lời nhảm
nhí, không có ý nghóa.
Nghe vậy, các
Tỳ-kheo bạch với Đức Phật. Đức Phật quán biết
Tỳ-kheo Câu-già-lợi từ xa xưa đã tu theo
chánh điển, vâng giữ giới luật, xuất gia vì lòng tin, nhưng thường khen
ngợi Điều-đạt, Điều-đạt cũng khen ngợi
Câu-già-lợi, điều trái cho là phải, điều phải
cho là trái. Đức Phật bảo:

Chẳng những đời này bọn ông ấy ngu si mà đời trước cũng như
vậy.

Vào thời quá khứ, có kẻ huỳnh môn qua đời bỏ thân nơi cây khô.

Khi ấy, chồn hoang, chim, quạ kéo đến ăn thịt, lại khen
ngợi nhau. Chim nói:

Thân ông như sư tử Đầu óc như tiên nhân

Thịt ngon dường nai chúa Như hoa đẹp, thơm thay!

Chồn hoang đáp lại:
Ông
ở nơi cây này Có trí tuệ bậc nhất

Chiếu sáng khắp mười phương Như vàng tía tụ hội.

Hai bên cứ đối đáp qua lại. Lúc đó, vị đại tiên nhân nói:
Chúng bay chỉ khen ngợi nhau bằng những lời
rỗng tuếch,
không thật.
Này các Tỳ-kheo, chồn hoang lúc ấy chính
là Điều-đạt, con chim kia là
Câu-già- lợi, vị tiên
nhân tức là Bồ-tát.

( Trích kinh Phật Thuyết Dã Hồ )

<詞>ĐIỀU-ĐẠT GIÀNH CHÚNG TĂNG KHÔNG ĐƯỢC, LẠI MẤT CẢ QUYẾN THUỘC:</詞>

Điều-đạt đến chỗ Phật, đảnh lễ chân Ngài, rồi đứng qua
một bên, bạch rằng:

Con xem thấy Đức Như Lai nhan sắc thay đổi, các căn suy yếu, đã qua thời trai trẻ, già cả ốm gầy. Cúi mong Đức
Như Lai đóng cửa tịnh thất, vui với
thiền định, còn bốn bộ chúng đây xin giao lại cho con.
Con sẽ dạy bảo giống như Ngài không khác. Con sẽ tuỳ
thời cúng dường tứ
sự cho Ngài, không để thiếu thốn.

Đức Phật bảo:

Thôi đi, kẻ ngu si không nghó đến cái họa sau này. Đối với
Tỳ- kheo Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, ta còn chưa
giao, huống nữa kẻ tệ ác lười biếng như ngươi đâu đáng để giao phó cả hàng
Thánh chúng này.

Sẵn lòng ganh ghét, nay nghe Đức Thế tôn nói vậy, Điều-đạt
càng thêm tức giận:

Như Lai ca ngợi Tỳ-kheo Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên mà lại
xem thường đứa đệ tử này. Ta sẽ tìm cách hủy
diệt cả thầy lẫn trò để
chúng sanh cõi nước này không còn thấy hình, nghe
tiếng những
người này nữa.
Khi ấy,
Điều-đạt liền từ chỗ ngồi đứng dậy, lễ dưới chân Phật
rồi lui ra. Như ý đã
định, Điều-đạt đi khắp nơi, dùng lời hoa mỹ, trá
ngụy, dối gạt làm mê
kẻ phàm tục, dẫn dụ được mấy mươi người. Đến
đâu, Điều-đạt cũng
khuyên bảo bằng những lời như thế.

Một hôm, Đức
Phật đang thuyết pháp cho đại chúng nghe,
Điều- đạt bảo đệ tử của mình:

Các ngươi chớ nghe
Cù-đàm nói vì đó không phải là
chánh pháp.

Ta có rất nhiều kinh sâu nghóa mầu, sẽ chỉ dạy cho.
Tuy nói như thế, nhưng thật ra Điều-đạt chỉ tìm cách hủy
hoại Thánh chúng.

Biết được Âm mưu của Điều-đạt, Đức Phật bảo:
-
Hãy thôi đi, Điều-đạt!
Cẩn thận, chớ
sanh tâm phá hoại,
làm loạn chúng Tăng, sau
sẽ chịu lấy quả báo khổ đau khó lường.
Điều-đạt
vẫn cố chấp, không hề đổi ý, cho mình là đúng.
Đức Phật
quán xét nhân duyên quá khứ, biết Điều-đạt không
thể hồi tâm. Ngài kể lại:

Thuở xưa, Điều-đạt dẫn năm trăm đệ tử,
Như Lai khi còn là
Bồ-tát cũng dẫn theo năm trăm đệ tử cùng dạo chơi trên núi
Bảo Tích. Môn-đồ của Bồ-tát
nhân từ, nhu hòa, được dạy bảo theo chánh pháp, tu trì
cấm giới, ra vào đi đứng
có thứ lớp. Trái lại, đồ chúng của Điều-đạt ăn
nói thô lỗ, lời lẽ chỉ làm cho người
sân giận. Điều-đạt nói với đệ tử như
oán thù tranh cãi. Đệ
tử của Điều-đạt buồn chán, đều bỏ theo Bồ-tát.

Bồ-tát cho rằng:

Ta có một ngàn đệ tử, phước đức đầy đủ, hơn hẳn
người đời, không ai bì kịp.

Điều-đạt
tức giận, liền phát lời thề:

Nay người này dẫn dụ đệ tử của ta, phá hoại môn-đồ của ta. Dù
có thành
Phật, ta cũng phá hoại đồ chúng của ông ấy.

Quả như ngày
nay không khác, Như Lai quán biết Điều-đạt
chắc chắn phá hoại hàng
Thánh chúng không còn nghi ngờ. Như Lai liền
từ tòa đứng dậy, đành bỏ chúng đi.

Có năm việc không thể phá hoại, làm loạn chúng Tăng.

Khi Như Lai còn tại tiền, oai thần của
Như Lai không bỏ
thệ nguyện ban đầu.

Sau khi
Như Lai diệt độ, giả
sử có người nói: tôi nay
thành Phật,
đạt tới bậc tối Chánh giác, phải nên hỏi vị
ấy: vào thời Phật Thích Ca, ông làm gì vậy.

Khi chưa có điều ác xảy ra.

Các Tỳ-kheo không tranh giành lợi dưỡng.

Hàng đệ tử có trí tuệ, thần túc sống hòa hợp với nhau.

Đức Như Lai
dùng Túc mạng trí quán biết chắc chắn Điều-đạt
sẽ phá hoại, làm loạn
chúng Tăng, nên bỏ đi. Điều-đạt ở lại nói pháp
cho chúng Tăng nghe. Nhìn
vào đại chúng, Điều-đạt nói:

Nếu những người nào thờ ta làm Thầy thì phải vâng
lời ta dạy,
tu tập theo năm pháp (Năm pháp này văn nhiều, không
chép ra đây ). Nếu tu học năm pháp này, các
Tỳ-kheo sẽ
sớm được
giải thoát, dứt
sạch hữu lậu, thành tựu vô lậu, đâu cần nhờ vào tám pháp trực hạnh của Cù- đàm.

Quay sang
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, Điều-đạt nói:

Ta đạt được lợi ích lớn, thành bậc Như Lai tối
tôn trong ba cõi.
Bây giờ, ta bị đau lưng, muốn được nghó ngơi. Hai ông thay ta thuyết
pháp cho đại chúng.

Điều-đạt
nằm nghiêng bên phải sát đất, vừa mới thiu thiu,
Thiên thần bắt Điều-đạt
lật nghiêng bên trái sát đất. Thiên thần ghét những lời dối trá của Điều-đạt nên khiến tiếng ngáy vang to, mùi
hôi xông khắp.

Mục-kiền-liên dùng
sức thần túc bay lên
Hư không, biến
hóa mười tám cách:
ngồi, nằm, kinh hành v.v… ẩn hiện tự tại.

Xá-lợi-phất bảo mọi người trong chúng hội:

- Thân Như Lai
phước đức vô lượng, đầy đủ Nhất thiết chủng trí, thông đạt các pháp không có ngằn mé. Pháp của
Như Lai là hiện tại được quả báo an lạc vô vi, là pháp tu của người trí, chẳng phải pháp hành của kẻ ngu.
Thánh chúng của
Như Lai đều thành tựu năm
phần pháp thân, đáng
được tôn kính, phụng thờ, cúng dường, là phước
điền vô lượng của chúng sanh.

Nghe Xá-lợi-phất nói, các
Tỳ-kheo suy nghó: Chúng ta ngu
si, không biết lẽ chân,
bỏ quả lấy hoa, quên gốc theo ngọn. Bây giờ, thọ lãnh được những lời dạy bảo của hai tôn giả này thật là hiếm có,
chúng ta thà bỏ Điều-đạt
mà nhập vào hội chúng của Như Lai, không
sướng hơn sao?
Biết được tâm niệm của mọi người,
Xá-lợi-phất liền đứng
dậy. Khi ấy, năm trăm
Tỳ-kheo đi theo tôn giả, còn
Mục-kiền-liên
đi sau cùng.

Lòng giận nổi lên, Tỳ-kheo Cù-ba-ly dùng chân phải đạp Điều- đạt, nói:

Điều-đạt
tệ ác, sao ông ngủ say thế? Hai tôn giả Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên dẫn đệ tử của ông đi hết rồi!
Tỉnh dậy,
Điều-đạt lo buồn khôn xiết.

( Trích kinh Điều-đạt Vấn Phật Nhan Sắc, luật Di-sa-tắc đại
khái cũng giống như vậy ).

<詞>CHỒN HOANG - TIỀN THÂN CỦA ĐIỀU ĐẠT:</詞>

Thuở xưa, có
một vị ma-nạp (đời Lương dịch là tiên nhân) ẩn cư trong núi rừng, đọc tụng
kinh sách của
hàng Sát-đế-lợi. Có một
con chồn hoang thường ở
bên cạnh để nghe vị này tụng kinh. Một thời
gian sau, trong lòng có chỗ
giải ngộ, chồn ta suy nghó: Ta hiểu được
những lời lẽ trong các
sách này xứng đáng làm vua trong các loài thú.
Đi
giữa đường, bỗng gặp một con chồn hoang gầy yếu, nó
toan muốn giết con chồn này. Chồn hỏi:

Vì sao giết tôi? Đáp:

Ta là vua trong các loài thú, vì ngươi không phục ta.

Xin đừng giết tôi, tôi sẽ phục tùng.

Khi ấy, hai con chồn cùng đi với nhau, lại gặp một con chồn
khác. Hai bên cũng hỏi
đáp như trên. Cứ như thế, chồn ta lần lượt hàng
phục được hết thảy loài chồn. Tiếp tục,
chồn ta liền đem bầy chồn hàng phục hết thảy loài
voi, lại đem bầy voi hàng
phục hết thảy loài hổ, rồi đem bầy hổ hàng
phục hết thảy loài sư
tử. Đến giờ phút này, chồn ta nghiễm nhiên có quyền uy, làm vua trong các loài thú. Chồn ta
suy nghó: Ta đã là vua trong
các loài thú, chẳng lẽ
lấy thú làm vợ?

Suy nghó xong, chồn ta bèn cưỡi voi trắng, bảo các bầy thú
bao vây nước Ca-di tới
mấy trăm ngàn vòng.

Thấy vậy, vị
quốc vương sai sứ đi hỏi nguyên do. Chồn ta đáp:

Ta là vua trong các loài thú, muốn cưới con gái nhà vua.
Nếu không bằng lòng, ta sẽ hủy diệt nước này.

Sứ trở về tâu vua. Nhà vua triệu tập quần thần lại bàn tính việc này.
Trong đó, chỉ có một đại thần không đồng ý,
số còn lại đều nói
là: Nên gả. Bởi vì họ nghó: cả nước chỉ có một con tuấn mã để cậy nhờ. Chúng ta có tuấn mã, bên kia có
sư tử. Tuấn mã đánh hơi
sư tử
sẽ
hoảng sợ nằm phục
sát đất, nhất định không thể
thắng được. Vậy chúng ta
tiếc gì một cô gái mà
để cả nước diệt vong?

Khi ấy, vị đại thần tài giỏi kia đưa ra kế sách sâu xa, tâu với vua:

Thần xét từ xưa tới nay chưa từng nghe nhà vua gả con gái mình cho loài thú thấp hèn bao giờ. Thần tuy ngu tối, nhưng
sẽ giết được con
chồn này, khiến bầy thú tan rã.

Nhà vua hỏi đại thần cách thức thế nào, đại thần tâu:

Chỉ cần nhà vua sai sứ định ngày đánh với nó, và yêu cầu bên kia một điều là: cho
sư tử đánh trước
rống sau, thì bên kia cho rằng:
chúng ta sợ hãi, nên chúng sẽ bảo sư tử rống trước đánh sau.

Đến ngày
khai chiến, nhà vua bảo mọi người trong thành đều
phải bịt tai. Nhà vua nghe theo kế hoạch,
sau đó xuất quân.
Khi sắp
giao chiến, quả thật chồn
ta bảo sư tử rống trước. Nghe tiếng rống, tim chồn vỡ thành bảy mảnh, liền từ trên lưng voi rớt xuống đất. Cả bầy
thú chạy tán loạn.

Sau đó, Đức Phật nói kệ:

Chồn hoang đầy kiêu mạn Mong quyến thuộc đông nhiều Đi
đến thành Ca-di

Tự xưng là vua thú
Người kiêu mạn cũng thế

Hiện thống lãnh mọi người Ở nước Ma-kiệt-đà

Tự xưng là pháp chủ.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Vua nước Ca-di bấy giờ chính là ta, vị đại thần tài giỏi là
Xá-lợi- phất, vua chồn hoang là Điều-đạt.

(Trích chuyện
chồn hoang mong làm vua, lại trích luật
Di-sa-tắc quyển 4)

<詞>MUỐN HẠI CÙ-DI, ĐIỀU-ĐẠT ĐỌA ĐỊA NGỤC:</詞>

Tại thành La-duyệt, Điều-đạt rắp tâm mưu hại Phật. Về sau,
sự việc bại lộ. Mười
sáu nước lớn đều biết Điều-đạt sát hại Như Lai.
Bấy giờ, vua A-xà-thế bảo Điều-đạt:

Ngươi hãy ra khỏi nước, không được ở đây.
Nghe vậy,
Điều-đạt lo lắng, oán kết trong lòng, bèn trở về
nước mình, đường đột
vào cung Bồ-tát, nói với Cù-di:

Ta muốn cưới cô làm vợ chánh, xin hỏi Thánh nữ có bằng lòng không?

Cù-di nói:

Ngươi hãy đưa tay phải ra trước, ta muốn nắm lấy.

Điều-đạt đưa tay ra,
Cù-di bấu mạnh, tức thì, xương cổ tay
của Điều-đạt bị nát ra, năm ngón tay chảy máu, ngất đi hồi lâu mới
tỉnh. Điều-đạt đi thẳng
vào cung, ngồi trên giường Bồ-tát. Người trong
cung thấy vậy, tóm lấy, ném
xuống giường, làm xương chậu bên trái
của Điều-đạt biï thương.
Không thể đi được, Điều-đạt lên kiệu về cung
của mình. Các Thích tử
đều chê trách, đến bảo:

Ngươi nay hãy đến sám hối Phật.

Nghe nói vậy,
Điều-đạt giở trò xảo trá, bí mật làm móng tay
sắt, thoa chất độc vào.
Bên ngoài có vẻ nhu hòa, nhưng trong tâm đầy sân hận, Điều-đạt nhớ lại lời Phật.
Sa-môn Cù-đàm thường nói như vầy: Thân không bị thương thì chất độc không có cách gì làm hại
được. Không tội ác
nào mà ta không dám làm, nay ta sẽ giả vờ đến
sám hối, dùng móng tay cào nát bàn chân ông ta, chất độc thấm vào máu, tự
ông ta phải chết.

Lên kiệu cùng mọi người đến chỗ Thế tôn, còn cách ba mươi
bảy nhận, Điều-đạt bảo tùy tùng:

Hãy để ta xuống, ta muốn đi bộ.

Ngay khi Điều-đạt bước xuống đất, tự nhiên lửa bốc cháy
bao quanh thân, Điều-đạt
đọa vào địa ngục.

( Trích kinh Điều-đạt Sanh Thân Nhập Địa Ngục )

<詞>ĐỀ-BÀ-ĐẠT-ĐA XƯA LÀM DÃ CAN PHÁ VỠ BÌNH, MẤT MẠNG:</詞>

Lúc Đức Phật ở
thành Vương-xá,
Đề-bà-đạt-đa muốn phá
hòa hợp tăng.
Các Tỳ-kheo can gián ba lần, Điều-đạt vẫn không từ bỏ
ý định. Đức Phật bảo:

Vào thời quá khứ, ở nước Ba-la-nại, có vị
Bà-la-môn đào một

cái giếng ở giữa đồng trống để làm
việc nghóa, cung cấp nước cho
người đi đường.
Lúc Trời sắp tối, có bầy dã can đến uống hết nước.
Dã can chúa không uống nước trong lòng đất, liền chui đầu vào cái vò để
uống. Uống xong, nó nhấc chiếc vò lên cao rồi đập vỡ ra.
Với ý tốt, bầy
dã can đến can ngăn dã
can chúa, nhưng nó không nghe theo. Cứ thế,
nó phá vỡ cả thảy
mười bốn chiếc vò.

Khi ấy, vị
Bà-la-môn rình thấy dã can phá phách,
liền làm một cái vò bằng gỗ bền chắc khó vỡ,
chui đầu vào thì dễ, rúc đầu ra thì khó,
đem đặt bên cạnh giếng rồi cầm gậy đứng rình. Bầy dã can kéo
đến, cũng như lần trước
dã can chúa uống nước xong, đập vò nhưng
không vỡ được.
Thấy vậy, ngay lúc đó, vị
Bà-la-môn cầm gậy đi ra,
đánh chết dã can.

Này các Tỳ-kheo, dã can chúa lúc đó chính là
Đề-bà-đạt-đa
ngày nay, bầy dã can kia
nay chính là các Tỳ-kheo can gián Đề-bà-đạt-đa.

( Trích luật
Tăng-kỳ quyển 8 )

<詞>ĐỀ-BÀ-ĐẠT-ĐA XƯA LÀM KHỈ VỚT MẶT TRĂNG TRONG GIẾNG:</詞>


Lúc Đức Phật ở
thành Vương-xá, các
Tỳ-kheo vì
Đề-bà-đạt-đa mà làm
pháp yết-ma. Nhóm lục quần
Tỳ-kheo liền đến gặp và
nói chuyện với
Đề-bà-đạt-đa. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Trong thời quá khứ, ở chỗ vắng vẻ, có năm trăm con khỉ đi vào
rừng. Khi đến cây Ni-câu-luật, chúng thấy bóng
mặt trăng chiếu xuống đáy giếng ở bên cội cây. Nhìn thấy ánh trăng, khỉ chúa nói với các bạn: Nay mặt trăng đã rơi
xuống giếng, bọn ta phải cùng nhau vớt nó lên,
đừng để cho thế gian này phải chịu cảnh đêm dài
tăm tối. Chúng cùng
bàn kế để vớt mặt trăng lên. Lúc đó, khỉ chúa
bảo: ta đã nghó ra cách rồi.
Ta sẽ nắm nhánh cây, các ngươi nắm lấy đuôi ta, lần lượt nắm đuôi nhau thành một xâu khỉ thì có thể vớt được mặt trăng.
Nghe theo lời khỉ chúa, cả bầy khỉ lần lượt nắm lấy đuôi nhau, chỉ còn cách một chút nữa
là tới mặt nước. Khi ấy, cả bầy khỉ quá nặng,
cành cây yếu gãy, khiến
tất cả đều rớt xuống giếng.

Này các Tỳ-kheo, khỉ chúa bấy giờ chính là Đề-bà-đạt-đa
ngày nay, còn bầy khỉ kia
nay là nhóm lục quần Tỳ-kheo.

(Trích luật
Tăng-kỳ quyển 8)

<詞>ĐỜI TRƯỚC, ĐỀ-BÀ-ĐẠT-ĐA GIẾT SƯ TỬ SẮC VÀNG:</詞>


Đức Phật bảo A-nan:

Nếu có chúng
sanh nào khởi một tâm ác đối với ba đời chư Phật,
hoặc Bích-chi, hoặc
A-la-hán và các
Sa-môn đắp y hoại
sắc v.v… thì
chịu vô lượng tội. Vì sao? Vì y hoại sắc là hình
thức tiêu biểu cho bậc
hiền Thánh. Nếu ai phát tâm cung kính người đắp y hoại
sắc
sẽ được phước báu khó lường. Ta nhờ lòng tin cung kính những vị này nên
được thành Phật.

Tôn giả A-nan hỏi Phật:

Việc cung kính thuở ấy thế nào? Đức Phật bảo:

Thuở xưa, cách đây vô
lượng kiếp, ở cõi
Diêm-phù-đề này có vị
vua của một nước lớn (Kinh Báo Ân ghi là nước
Ba-la-nại) tên là Đề-
tì, thống lãnh bốn vạn bốn ngàn vua nước nhỏ.
Lúc đó, ở đời không có
Phật pháp. Có vị
Bích-chi Phật tọa thiền, tu hành trong núi. Các loài dã
thú đều đến hầu cận. Trong đó, có một sư tử
tên ca-la (đời Lương gọi
là Kiên Thệ), toàn thân màu vàng kim rực rỡ, chỉ
ăn hoa quả, rau cỏ,
không làm hại đến các loài khác.

Một hôm, có người thợ săn cạo tóc, đắp ca-sa, đeo cung tên bên trong, đi xuống đầm, thấy
sư tử đang nằm ngủ (Kinh Báo Ân ghi là
liếm chân Tỳ-kheo), liền
lấy tên độc bắn nó. Sư tử giật mình tỉnh giấc, định đuổi theo giết
thợ săn.
Nhưng thấy ông ta đắp
y ca-sa,
sư tử tự nhủ: chiếc y hoại
sắc này là tướng tiêu biểu cho người
hiền thiện. Nếu ta
hại người ấy tức là
ta có ác tâm đối với các bậc hiền Thánh. Nghó vậy,
sư tử từ bỏ ý định. Thuốc độc ngấm vào cơ thể, biết mạng
sống không còn bao lâu nữa,
sư tử liền đọc chú: “Da la bà xa
sa bà ha”. Vừa nói
chú rồi, Trời đất chấn
động mạnh, tuy bầu Trời không có mây nhưng
tuôn mưa máu. Chư thiên
sợ hãi, liền dùng thiên nhãn xem thấy người
thợ săn giết
sư tử, họ rãi hoa Trời làm mưa cúng dường xác chết.
Khi ấy, thợ săn lột da sư
tử dâng lên vua Đề-tì. Nhà vua nhớ lại trong kinh có chép: loài có da sắc
vàng hẳn là bồ-tát. Nhà vua hỏi thợ săn: Khi sư tử chết, có điềm lành gì ứng hiện?
Thợ săn kể lại
sự việc trên.
Nghe xong, nhà vua vui buồn lẫn lộn, lòng tin thêm mãnh liệt, liền triệu tập các
đại thần, những bậc
tài giỏi kỳ cựu để giải rõ ý nghóa này.

Khi ấy, giữa
rừng trống, có một vị tiên nhân tự xưng là
Xa-ma giải thích ý nghóa câu
chú cho nhà vua nghe. “Da la” nghóa là chỉ người cạo đầu, đắp y hoại
sắc
sẽ mau chóng giải thoát
sanh tử. “Bà xa
sa” là
tướng của bậc hiền
Thánh gần với Niết-bàn. “Bà ha” nghóa là sẽ được tất cả

Trời người kính ngưỡng.

Sau khi nghe tiên nhân
giải thích, vua Đề-tì rất vui mừng, liền triệu các quốc vương tập trung tại chỗ này, làm xe bảy báu để giăng
da sư tử nhằm biểu thị
mọi người đều tỏ lòng quý kính, rồi đốt hương,
rải hoa cúng dường. Sau
đó, nhà vua lấy vàng làm áo quan, phủ kín da
sư tử làm thành bảo tháp.

Sư tử thuở ấy do khởi thiện tâm đối với người đắp y hoại
sắc
nên vô số kiếp làm
Chuyển luân Thánh vương.

Đức
Phật bảo A-nan:
Sư tử bấy giờ chính là ta, vị quốc
vương kia nay là Di-lặc,
tiên nhân là Xá-lợi-phất, còn người thợ săn trước
kia chính là Đề-bà-đạt-đa ngày nay.

( Trích kinh Hiền Ngu quyển
1 3)

<詞>BỐN TỲ-KHEO ĐỀ-XÁ V.V… CHỊU TỘI TỪ NHẸ TỚI NẶNG:</詞>


Đức Phật ở
vườn Kỳ Thọ Cấp-cô-độc trong thành Xá-vệ, bảo các Tỳ-kheo:

Có bốn địa ngục lớn: Một là địa ngục Đề-xá người thọ tội trong
ngục này thân phát ra lửa bốc cao hai mươi khuỷu
tay; Hai là địa
ngục Cù-ba-lê, người thọ tội trong ngục này thân phát ra lửa bốc cao ba mươi
khuỷu tay; Ba là địa ngục Điều-đạt người thọ
tội trong ngục này thân phát ra lửa bốc cao bốn mươi khuỷu tay; Bốn là địa ngục
Mạt-khư-lê người thọ tội trong ngục này thân phát ra lửa
bốc cao sáu mươi khuỷu tay.

Đại địa
ngục Đề-xá. Nếu có người muốn ông ta cầu an ổn,
dùng nước trong hai mươi
biển lớn rưới lên thân ông ta, thì nước biển ấy hết mà lửa vẫn không tắt. Giống như nấu đồng chảy, nếu có người dùng
hai mươi giọt nước biển
rưới vào đồng chảy thì nước kia mau hết.
Tỳ-kheo Đề-xá bị lửa
thiêu đốt không dứt. Nếu có người muốn ông ta được
an ổn, lấy nước trong hai
mươi biển lớn, rưới lên thân ông ta thì nước
kia mau hết. Tỳ-kheo Đề-xá
là người ngu, bắt các Tỳ-kheo phải nhịn
đói một ngày. Việc này
khiến cho Tỳ-kheo Đề-xá đọa vào địa ngục lớn.
Đại địa
ngục Cù-ba-ly. Nếu có người muốn Tỳ-kheo này được an ổn, dùng nước biển lớn rưới lên
thân Tỳ-kheo, thì nước biển kia
mau hết. Thí như nấu đồng
chảy trong hai ngày, nếu có người dùng ba mươi giọt
nước biển rưới vào đồng chảy, thì nước kia hết
sạch. Tỳ-kheo
Cù- ba-ly là người ngu! Nếu có người muốn
Tỳ-kheo được an ổn, dùng nước
trong ba mươi biển lớn, rưới lên
thân Tỳ-kheo, thì nước biển kia
mau hết. Tỳ-kheo Cù-ba-ly
là người ngu, phỉ báng hai Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên. Sau khi thân hoại mạng chung, ông ta
phải sinh vào ba đường ác, đọa địa
ngục Bát-đầu-ma.
Như vậy, Tỳ-kheo Cù-ba-ly đọa vào địa ngục lớn.
Đại địa
ngục Điều-đạt. Nếu có người muốn
Tỳ-kheo này
được an ổn, liền dùng
nước trong bốn mươi biển lớn rưới lên thân
Tỳ-kheo, thì nước biển kia mau hết mà lửa vẫn không tắt. Thí như nấu
nước đồng chảy trong ba
ngày. Nếu có người dùng bốn mươi giọt nước
biển rưới vào đồng
chảy, thì nước kia hết sạch, chẳng còn giọt
nào.Tỳ-kheo Điều-đạt là người ngu.
Nếu có người muốn ông ta được an ổn,
dùng nước trong bốn mươi biển lớn, rưới lên thân ông ta,
thì nước biển kia mau hết mà lửa vẫn không tắt.
Sở dó như vậy là do kẻ ngu
Điều-đạt muốn hại Đức
Như Lai, giết
Tỳ-kheo-ni đã chứng
quả A-la-hán,
phá hòa hợp tăng. Sau
khi mạng chung, ông ấy phải sinh vào ba đường
ác, đọa địa ngục A-tỳ.
Tỳ-kheo Điều-đạt bị rơi vào đại địa ngục, thân
phát ra lửa bốc cao bốn mươi khuỷu tay.
Đại địa
ngục Mạt-khư-lê. Nếu có người muốn ông ta được an
ổn, dùng nước trong sáu
mươi biển lớn rưới vào thân ông ta, thì nước biển kia mau hết mà lửa vẫn không tắt. Thí như nấu đồng chảy
trong bốn ngày. Nếu có người lấy
sáu mươi giọt nước rưới lên đồng chảy thì
nước ấy hết sạch.
Tỳ-kheo Mạt-khư-lê cũng lại như vậy. Nếu có người
dùng nước trong sáu mươi biển lớn rưới lên thân
ông ta, nước biển kia
mau hết mà lửa vẫn
không tắt. Sở dó như vậy là do kẻ ngu Mạt-khư-lê
này dạy cho một trăm
người Câu-lê khiến họ làm theo tà kiến.

( Trích kinh Tứ Nê Lê )

<詞>TỲ-KHEO THIỆN TINH PHẢN NGHỊCH NHƯ LAI:</詞>

Đức Phật kể lại:

Một lần, ta ở
thành Vương-xá.
Tỳ-kheo Thiện Tinh làm thị
giả cho ta.
Vào đầu hôm, ta thuyết pháp yếu cho
Trời Đế thích, theo phép thì
đệ tử phải ngủ sau
thầy. Vì ta ngồi lâu, Thiện Tinh khởi lên ác niệm.

Khi ấy, các trẻ em ở thành Vương-xá hễ khóc thì không nín.
Cha mẹ chúng bảo: Nếu
không nín, ta sẽ giao mày cho quỷ Bạc-câu-la.

Khi ấy, Thiện Tinh chống cự lại nên bị quỷ bắt, rồi đến nói với
ta: Hãy mau vào thiền
thất, quỷ Bạc-câu-la đến đấy!
Đế-thích
thưa: Bạch Thế tôn, những người như vậy cũng được
dự vào Phật pháp sao?

Ta bảo: Vì họ cũng có
Phật tánh, sẽ được
Vô thượng bồ-đề.
Ta tuy thuyết pháp cho Thiện
Tinh nhưng ông ta hoàn toàn không có
lòng tin nhận. Ta ở thành
Thi-bà-phú-la nước Ca-thi, Thiện Tinh làm thị giả cho ta. Ta vào thành khất thực, vô lượng chúng
sanh thành
kính khát ngưỡng, muốn thấy dấu chân của ta.
Thiện Tinh đi
sau xóa
sạch
dấu vẫn không xóa được,
lại còn khiến chúng sanh khởi tâm bất thiện đối với ông ta. Khi ta vào thành, gặp một vị
Ni-kiền-tử trong quán rượu
uốn người, ngồi xổm
trên đất, ăn hèm uống rượu.

Thấy thế, Thiện Tinh nói: Nếu thế gian
có A-la-hán, thì người
này là tối thắng. Vì
sao? vì người này nói không có nhân quả.

Ta bảo: này kẻ
ngu si, ngươi chẳng từng nghe nói:
A-la-hán là người không uống rượu, không hại người, không dối gạt, không
dâm dật. Người giết
hại cha mẹ, ăn hèm uống rượu như thế, làm sao gọi
là A-la-hán?
Khi chết, người này nhất định
sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ.
Bậc A-la-hán vónh viễn xa
lìa ba đường ác, vì sao gọi là A-la-hán?

Thiện Tinh thưa: Tính chất của tứ đại vẫn có thể thay đổi, nếu
bảo người ấy nhất định
phải đọa địa ngục thì không đúng.

Ta bảo: Này kẻ
ngu si, ngươi chưa từng nghe chư
Phật Như Lai nói lời chân thật, không có hai lời. Tuy ta thuyết pháp cho ngươi,
nhưng ngươi không có lòng tin nhận.

Này các Thiện nam tử, một thời ta và Thiện Tinh ở thành Vương- xá, có một
Ni-kiền-tử tên Khổ-đắc. Ông ta
thường nói:
Chúng sanh phiền não không có
nhân duyên, chúng sanh giải thoát cũng không có nhân duyên.

Thiện Tinh nói: Nếu thế gian có bậc A-la-hán thì Khổ Đắc là tối thượng.

Ta bảo: Này kẻ ngu si, Ni-kiền-tử Khổ Đắc thật chẳng phải
A-la- hán, không thể hiểu
rõ đạo quả A-la-hán.

Thiện Tinh lại
hỏi: Vì sao A-la-hán lại sanh đố kî với A-la-hán?

Ta bảo: Này kẻ ngu si, ta không đốù kî với A-la-hán, chỉ tự ngươi khởi ác tà kiến mà thôi. Nếu nói Khổ Đắc
là A-la-hán, thì bảy ngày
sau ông ấy
sẽ bị cái họa ăn đồ ăn cách đêm đau bụng mà chết, đọa vào loài quỷ ăn đờm giãi.
Những người đồng học
sẽ đem tử thi ông ấy để
vào rừng băng giá.

Thiện Tinh liền nói
với Ni-kiền-tử:
Thưa trưởng giả, hãy khéo
suy nghó tìm mọi cách để
khiến Thế tôn rơi vào vọng ngữ.

Khổ Đắc tuyệt thực, từ ngày đầu tiên đến ngày thứ
sáu, hết ngày thứ bảy thì ăn mật đen, lại uống nước lạnh, đau bụng mà chết mang
thân ngạ quỷ ăn đờm giải. Bạn bè đem tử thi ông ấy để trong
rừng băng giá.
Vào rừng băng giá, đến bên tử thi, thấy thân
Khổ Đắc, Thiện Tinh hỏi: Đại đức chết
rồi sao?

Khổ Đắc đáp: Tôi đã chết rồi.

Vì sao mà chết?

Do đau bụng mà chết.

Ai đưa tử thi Đại đức ra đây?

Các bạn đồng học.

Đem
ra để ở đâu?

Này kẻ ngu si, ngươi không biết đây là rừng băng giá
sao?

Mang thân gì?

Tôi mang thân ngạ quỷ chuyên ăn đờm giải.

Đối trước Đức
Thế tôn, Thiện Tinh thưa: bạch
Thế tôn, Ni-kiền-tử Khổ Đắc sanh
lên cõi Trời ba mươi ba.

Ta bảo: Này kẻ
ngu si,
A-la-hán không có chỗ
thọ sanh.
Vì sao
nói Khổ Đắc sanh lên
cõi Trời ba mươi ba?

Đức Như Lai
và tôn giả Ca-diếp đến chỗ Thiện Tinh. Từ xa trông thấy,
Thiện Tinh khởi tâm tà ác, đang
sống mà rơi xuống địa ngục
A-tỳ. Ví như người rớt xuống hầm xí, có thiện tri thức dùng tay mò bới, nếu
vớ được tóc thì nắm
kéo lên, còn như lâu quá tìm không thấy thì mới
đành bỏ ý định. Cũng
vậy, ta tìm một chút thiện căn của Thiện Tinh để
cứu giúp, dù chỉ bằng
mảy lông mà tìm cả ngày cũng không thấy. Cho
nên ta không cứu được
ông ấy khỏi địa ngục.

(Trích kinh Đại
Niết-bàn quyển
3
7) 


<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 22</卷>

(PHẦN
SAU CHI SA MÔN VÔ HỌC)
đạo.

Sa di Song Phước, Song Đức gặp Phật, đắc đạo.

Tu-đà lớn lên trong mộ, gặp Phật đắc đạo

Sa-di Quân Đề.

Sa-di cứu kiến,kéo dài mạng sống, tinh tấn tu hành, đắc đạo.
Không có ác tâm,
Sa-di đẩy thầy chết, tinh tần tu hành, đắc

Chuyện của một Sa-di chết sớm.

Sa-di Thuần Đầu hàng phục ngoại đạo.

Sa-di và năm người mẹ.

Sa-di xả bỏ thân yêu quý để giữ giới.

Sa-di đắm Long nữ sanh vào loài rồng.

<詞>SA DI SONG ĐỨC, SONG PHƯỚC GẶP PHẬT ĐẮC ĐẠO:</詞>

Thôn Sơn Dân
cách nước Xá-vệ năm trăm dặm có khoảng năm mươi,
sáu mươi ngôi nhà. Trong đó có một ngôi nhà nghèo, người vợ mang thai mười tháng
sanh đôi hai cậu con trai. Cả hai đều xinh đẹp, cha mẹ rất yêu quý, đặt tên là
Song Phước, Song Đức. Khi được gần hai
tháng tuổi, một hôm người cha đi chăn trâu về nhà nằm nghó
trên gường. Người mẹ
đi nhặt củi chưa về, hai đứa trẻ mới cùng nhau
than trách. Một đứa nói:

Đời trước tôi
sắp đắc đạo, lúc đang ngồi thiền thì vọng tưởng nổi lên. Tôi cho mạng
sống là thường tồn nên mới rơi vào vòng
sanh tử trải qua vô lượng kiếp không thể tính được.
Nay sanh vào nhà bần cùng này, mền áo chỉ là cỏ, ăn uống toàn những thứ tồi tệ như cắt ruột gan, cứ như
thế kéo dài làm sao mà sống nổi. Kết quả này
là do đời trước mê đắm
sự
giàu sang, buôn lung thân tâm mà phải chịu nhiều khổ đau từ ấy đến
nay. Nếu nay còn lẩn quẩn trong buồn khổ nữa thì
biết nương tựa vào

đâu. Đứa
bé kia tiếp: tôi cũng thế, một hôm gặp một khó
khăn nhỏ, tôi chỉ siêng năng được một lác, không
có sự chuyên cần nên nay trải qua nhiều
số kiếp gặp nhiều đau khổ tai nạn. Kết quả này do mình
làm, chẳng phải do cha mẹ
tạo ra. Chúng ta hãy cùng nhau chấp nhận.
Người cha nghe được những lời ấy rất lấy làm quái lạ cho hai
đứa trẻnày là quỷ và
nghó nên giết chúng đi lúc chúng còn nhỏ. Ông
kinh sợ chạy ra ruộng gom củi lại muốn thiêu hai đứa bé. Người vợ
thấy vậy liền hỏi:

Ông
chất củi để làm gì?

Người chồng liền kể lại việc đã nghe thấy.
Người vợ nghe xong vô cùng buồn khổ.
Sáng hôm sau, hai vợ chồng đi làm rồi trở về lén nghe. Hai đứa bé vẩn nói những lời
oán trách như trước.

Khi ấy Phật dùng thiên nhản trông thấy, liền đến thôn kia phóng
hào quang tỏa sáng cả thôn, Trời đất chấn động,
núi sông cây cối
đều toả ra sắc vàng óng ánh.
Phật đến nhà hai đứa bé
song sanh.
Chúng thấy hào quang
của Phật vui mừng khôn
xiết. Hai vợ chồng càng kinh hãi, mỗi người
bông một đứa bé đi
đến chỗ Phật thưa rằng:

Bạch Phật, hai đứa bé này
sanh ra đến nay mới gần hai tháng
tuổi mà nói với nhau nhửng điều kỳ lạ, chúng
con sợ nó gây ra tai hoạ, nên đốt lửa muốn thiêu
chúng, không biết chúng là những loài yêu quỷ
nào. Xin Ngài giải thích cho chúng con.

Hai đứa bé thấy Phật, vô cùng vui mừng. Phật nhìn
chúng cười lớn, trong miệng toả ra hào quang ngũ
sắc chiếu khắp
Trời đất. Phật bảo:

Hai đứa trẻ này chẳng phải là yêu quỷ mà là những đứa
con phước đức.

Vào thời Phật Ca-diếp chúng đã từng làm Sa-môn, thuở nhỏ từng làm bạn của nhau, cùng chí nguyện xuất gia.
Sau khi xuất gia, mỗi
người đều tinh tấn tu
học. Lúc sắp đắc đạo, liền khởi lên tư tưởng sai lạc, rồi cùng thối
chísa vào các thú vui vinh hoa phú quý của cuộc đời.
Nhờ phước đức ấy,
sau khi chết, chúng được
sanh lên cõi Trời, hết
phước sanh xuống lại cõi nhân gian làm khanh hầu
quốc vương. Chỉ trong
phút chốc nghó sai liền
thối tâm Bồ-đề, đã không đạt được Niết-bàn lại rơi vào dòng
sanh tử như thế. Trải qua nhiều
số kiếp, chún thường có
sự ràng buộc với nhau nên cùng
sanh ra và gặp ta ở đời. Nay tuy mới
ra đời nhưng chúng đã
từng cúng dường Phật, nên có phước được cứu độ
và tuy còn
nhỏ đã biết được đời trước của mình. Nay ta đến đây là
để cứu chúng. Nếu như
ta không cứu thì chúng đã chết oan trong ngọn
lửa rồi, Phật liền nói kệ:

Thánh nhân dứt tham dục Hào quang tự toả sáng.

Dù gặp cảnh khổ, vui
Vẫn mặc nhiên đón nhận.

Bậc hiền không vướng trần Không mong chi con cái, Cùng
tài sản quốc gia.

Chỉ giữ giới tu tuệ

Không mong chi giàu sang. Nguời trí biết phương tiện

Như cây sống trên sống trên cát. Bạn lữ chớ ép nhau

Tuỳ thuận mà khuyên nhắc.

Hai đứa trẻ được thấy Phật, được nghe kệ, thân hình bổng lớn
lên hư đứa bé tám
tuổi liền xin làm sa di, đắc quả A-la-hán. Người lớn trẻ nhỏ trong thôn thấy hào quang của Phật lại tận mắt thấy đứa bé lớn lên, đều rất vui mừng và cùng đắc
quả Tu-đà-hoàn. Cha mẹ đứa bé
nghi được mở cũng đắc pháp nhãn tịnh.

(Theo kinh Pháp
cú quyển
1 0)

<詞>TU-ĐÀ DA LỚN LÊN TRONG MỘ GẶP PHẬT ĐẮC ĐẠO:</詞>

Có vị quốc vương tên là Chiên Đà Việt thờ đạo Bà-la-môn,
đồng thời dùng đạo
này để trị nước. Vua rất sủng ái vị tiểu phu nhân
khiến cho những vị phu
nhân khác ganh ghét. Họ đem vàng bạc tặng cho
vị Bà-la-môn và xúi ông
ta tâu vua: nếu tiểu phu nhân sanh con ắt sẽ
gây tai họa cho đất nước.
Vua nghe xong không vui mới hỏi Bà-la-môn:

Vậy thì phải làm sao?

Chỉ có cách là giết cả hai.

Sinh mạng rất quý trọng sao có thể giết.

Nếu vua không ra lệnh giết thì nước mất, mạng vua cũng không
còn. Nge vậy, vua đành phải giết oan luôn cả đứa con.

Sau đó đứa bé được
sanh ra ở trong mộ, nửa phần trên thân
thể của mẹ nó không bị
hư hoại và tiết ra chất nước giống như sữa, đứa
bé bú chất sữa ấy để
nuôi sống thân. Ba năm sau, ngôi mộ ấy sụp đổ,
đứa bé thoát được ra ngoài, ban ngày đùa giỡn
với chim thú, tối đến thì trở
về trong mộ.
Dến năm lên sáu tuổi, đức Phật thương đứa bé
sống
cực khổ với bày chim
thú nên hóa làm một vị Sa-môn đến hỏi cậu bé:

Con là con cái nhà ai? Sống ở đâu?

Con không có nhà, chỉ ở trong ngôi mộ này, xin đạo nhân
cho con đi theo.

Muốn theo ta làm gì?

Dù thế nào con cũng xin theo đạo nhân, cuộc đời con ra
sao đều
do Ngài quyết định.

Phật liền dẫn đứa bé về
Tinh xá Kỳ-hoàn, nhìn thấy các vị
Tỳ- kheo uy nghi tề chỉnh,
lòng đứa bé rất vui mừng, liền bạch Phật:

Bạch Thế tôn, con muốn làm Tỳ-kheo.

Phật xoa đầu
cậu bé, tóc liền rụng, thân khoác ca-savà được gọi là Tu-đà.
Tu-đà tu học tinh tấn tuân thủ giới luật,
sau bảy ngày liền đắc
quả A-la-hán. Một hôm
Phật bảo Tu-đà đến giáo hoá vua Chiên Đà
Việt. Tu-đà vâng lời ra đi.
Khi dến nơi, vua thưa:

Ta rất lo buồn, không biết phải làm sao?

Nhà vua buồn chuyện

Nay ta tuổi đã cao, sau khi chết đi không có người nối
dõi. Nghe vua nói, Tu-đà không trả lời mà chỉ móm
cườimột mình. Thấy vậy vua nỗi giận bảo:

Ta cùng Ngài nói chuyện, tại sao Ngài lại cười?

Vua muốn giết
Tu-đà. Biết được thế, Tu-đà ltền nhẹ nhàng
bay lên Hư không, phân
thân biến hoá liên tục.

Vua thấy thần
thông biến hóa của Tu-đà liền hối hận thưa:

Ta thật ngu si, không phân biệt đựợc nương nhờ.
Tu-đà liền hạ
xuống bảo vua rằng:

Nếu nhà vua tự quy y thì rất tốt và nên quy y Phật. Vì Phật là thầy tôi, là bậc tôn quý trong ba cõi, thường giáo hóa cứu độ chúng
sanh. Trong chốc lác, Tu-đà dẩn vua đến chỗ Phật.
vua liền xin quy y
Tam bảo,vâng giữ năm giới làm ưu-bà-tắc. Phất
kể lại cho vua nghe
mọi việc và nói Tu-đà chính là con vua.

Nghe Phật nói,
vua vô cùng kinh sợ. Phật bảo:

Vào thời dức
Phật Câu Tiên Ni có vị quốc vương tên phất
Xả Đạt, dân chúng trong nước đều cúng dường
Tam bảo. Khi ấy có một người dân hèn nghèo khổ, anh ta giữ mấy trăm con trâu cho một nhà

giàu
trong nước. Hôm nọ anh ta nhìn thấy vua và mọi người cúng
dường Tỳ-kheo, liền hỏi:

Quý vị làm gì thế?

Chúng tôi cúng dường Tam bảo để đời
sau được phước báo, cuộc
sống giàu
sang hạnh phúc.
Nghe vậy, anh ta nghó: ta nghèo quá, chỉ nấu
sửa bò làm pho mai đem dâng cúng các vị Tỳ-kheo thôi.

Nghó rồi, anh
ta liền nấu sữa làm pho mai đem đến cúng dường, các vị
Tỳ-kheo liền chú nguyện khiến ông đời được phước báo.
Từ đóvề sau
sanh ra trong đời nào ông cũng được
hưởng phước; khi
làm Chư thiên; lúc làm vương hầu. Trong một đời nọ ông làm vua, một
hôm đi săn gặp con trâu
cái đẹp đang mang thai, vua liền giết nó. phu
nhân bảo: chớ giết con
nó. Khi ấy người chủ trâu mổ bụng lấy bê ra nuôi
và sân giân rủa: “vua
sẽ bị như con trâu này”. Sau thần hồn vua sanh llàm con của
Ngài chính là Tu-đà, chưa
sanh ra đời mẹ đã bị vua giết.
Mẹ của Tu-đà chíng là
phu nhân thuở ấy. Bà-la-môn là chủ trâu.

Việc Tu-đà sanh ra trong mộ, nhờ thân thể của mẹ không hư hoại, có
sữa bú để lớn lên là nhờ đời trước cúng dường phô mai
cho chúng Tỳ-kheo.

Vua nghe xong tỏ
ngộ đắc quả Tu-đà-hoàn. (Theo kinh Chiên Đà Việt
Quốc vương)

<詞>SA-DI QUÂN ĐỀ:</詞>

Phật ở nước Xá-vệ, khi ấy tôn giả Xá-lợi-phất thường ngày đêm ba lần dùng thiên nhãn xem ai đáng được độ thì liền đến độ. Bấy giờ
có đoàn khách buôn muốn
đến nước kia (kinh Báo Ân ghi: giữa nước
Xá- vệ và Ma Đề có
năm trăm khách buôn)

Ngày lên đường, đoàn khách buôn dẫn theo một con chó
(kinh Báo Ân ghi chó
trắng). Đi được nữa đường họ dừng lại nghó ngơi,
chó ta thừa cơ ăn vụng
thịt. Phát hiện, họ liền xúm nhau đánh, bẻ chân
rồi quăng nó ra đồng trống rồi bỏ đi.
Qua thiên nhãn tôn giả
Xá-lợi-phất thấy chú chó đang lăn lộn
trên đất, đói khổ sắp
chết, Ngài liền bay đến lấy cơm cho nó ăn. Được
cứu sống mạng thừa, chú chó rất vui mừng,
Ngài Xá-lợi-phất giảng pháp cho nó nghe, nghe xong, nó liền qua đời thần thức
sanh vào gia
đình Bà-la-môn trong nước Xá-vệ.
Một hôm thấy
Ngài Xá-lợi-phất đi khất thực một mình,
Bà-la- môn liền hỏi:

- Sao Ngài lại
đi một mình, không có Sa-di theo.
xin.

Tôi không có Sa-di, nghe nói ông có một đứa con trai nên đến

Tôi chỉ có một đứa tên
Quân Đề, tuổi còn nhỏ, chưa
sai bảo
được, đợi
đến lúc nó lớn tôi sẽ cho Ngài.

Ngài Xá-lợi-phất ghi nhớ việc đó. Đến lúc đứa bé được bảy
tuổi Ngài lại đến xin.
Vị Bà-la-môn cho con xuất gia. Ngài Xá-lợi-phất
dẫn đứa bé về
Kỳ-hoàn, từ từ dạy dỗ, nói pháp tâm ý đứa bé được mở,
đắc quả A-la-hán (kinh Báo Ân nói: Phật bảo thiện lai! tóc tự rơi xuống ca sa đắp thân).

Sa-di Quân Đề
vừa mới đắc đạo tự dùng trí tuệ quán sát
đời quá khứ, thấy thân đới trước là một con chó, nhờ ân đức hoà thượng
nay được thân người,
được đạo quả trong lòng rất vui mừng, nghó rằng:
Ta nhờ ân thầy được
thoát các khổ não, nay sẽ mãi mãi làm Sa-di để
trọn đời hầu hạ thầy.
Lại nữa vào thời
Phật Ca-diếp có các
Tỳ-kheo nhóm họp một
chỗ, trong đó có vị
Tỳ-kheo trẻ có âm thanh trong trẻo, giỏi việc tán
tụng. Lại có vị Tỳ-kheo
già âm thanh khàn dục không thể tán tụng được
chỉ thường tự ngâm nga
những điều thích thú. Ngài là người đã chứng
quả a-la-hán. Bấy giờ
vị Tỳ-kheo trẻ chê vị Tỳ-kheo già rằng:”trưởng
lảo này tiếng như chó
sủa”. Vị Tỳ-kheo liền hỏi Tỳ-kheo trẻ:

- Ông có biết ta chăng? Tỳ-kheo trẻ đáp:
Tôi biết trưỡng lão quá, trưỡng lão là bậc
Tỳ-kheo thượng tòa
thời Phật Ca-diếp.

Tỳ-kheo già nói:

Ta nay đã đắc quả A-la-hán

Vị Tỳ-kheo trẻ kinh sợ tự trách và sám hối. Do đó mà năm trăm đời thường bị làm thân chó. Nhưng nhờ xuất gia giữ gìn tịnh giới
nên nay ta được gặp
thầy, nương thầy mà được giải thoát.

(Theo kinh Hiền
Ngu quyển
1 2)

<詞>SA-DI CỨU KIẾN, KÉO DÀI MẠNG SỐNG TINH TẤN TU HÀNH, ĐẮC ĐẠO:</詞>

Ngày xưa trong một khu rừng tươi tốt cách thành phố một
nước nhỏ không xa có
năm vị đạo só đang học. Lại có một Tỳ-kheo đắc ngũ thông và một
Sa-di tám tuổi cùng ở trong núi, mỗi người đều một
mực tu hành. Vị thầy biết dược chú
Sa-di trong vòng bảy ngày nữa
sẽ chết,
mới nghó: “nếu Sa-di
chết ở đây thì cha mẹ nó sẽ cho ta là chăm sóc không

chu đáo khiến
cho nó chết, sanh lòng oán giận.”

Vị thầy liền
bảo Sa-di: “cha mẹ con đang nhớ con, con có thể
về nhà đến sáng ngày
thứ tám hãy trở lại”.

Sa-di được thầy cho phép, vui mừng đảnh lễ ra đi. Trên đường đi, chú gặp mưa lớn, nước chảy lan tràn, nơi bờ đất có một hang kiến
bị nước tràn vào. Sa-di
nghó: “mình là đệ tử của Phật, một là phải có tâm từ, hai là phải cứu
mạng sống”.
Nghó rồi, Sa-di lấy đất đắp bờ,
tháo đường cho nước
chảy hướng khác. Sau đó Sa-di về nhà, qua bảy
ngày chẳng có việc gì xảy ra.

Sáng sớm ngày thứ tám,
Sa-di trở lại núi. Từ xa, vị thầy
trông thấy Sa-di, vô cùng kinh ngạc.
Vì Sa-di kia dáng lý
sau bảy ngày đã
chết, nay vì vhân duyên gì
mà còn sống hay là quỷ thần hiện đến.? Nghó
rồi vị thầy nhập tam muội
quan sát, thấy việc Sa-di cứu kiến nên hiện
đời được kéo dài tuổi thọ.

Sa-di đến bên
thầy cúi đầu đảnh lễ và ngồi một bên. Thầy hỏi:

Con đã làm một công đức lớn, có tự hay biết không?

Thưa thầy,
bảy ngày qua con ở nhà không làm công đức gì cả. Vị thầy bảo:

Mạng sống của con đã hết, vừa qua vì con cứu đàn kiến nên hiện
đời tuổi thọ tăng lên tám mươi tuổi.

Sa-di nghe thầy nói xong rất vui mừng và tin có quả báu, từ đó
về sau tinh tấn tu tập,
đắc quả A-la-hán.

(Theo kinh Phước
Báu quyển 10 và kinh Thí dụ)

<詞>KHÔNG CÓ ÁC TÂM, SA DI ĐẨY THẦY CHẾT, TINH TẤN TU TẬP ĐẮC ĐẠO:</詞>

Ở nước xáVệ có một ông già vợ chết
sớm
sống một mình nuôi con trong cảnh nghèo khổ. Ông hiểu cuộc đời vô thường nên theo
Phật xuất gia, đứa con nhỏ cũng theo
làm Sa-di. Một hôm hai cha con đi khất thực ở xa, gần tối phải trở về. Người cha đi chậm, người con
sợ về tối
gặp thú dữ nên vội
vàng dìu cha đẩy đi nhanh. Vì nắm, không chắc người con đẩy cha té chết. Người con một mình trở về chỗ Phật.
Chư Tỳ-kheo biết việc, quở
trách Sa-di rồi đem chuyện đó bạch Phật. Phật bảo:
“vị thầy tuy chết nhưng không do ác ý của
Sa-di.” Rồi Phật hỏi Sa-di:
“Con giết thầy con phải
không?” Sa-di đáp: “Bạch Phật, con thật có xô thầy nhưng không phải do ác ý.”
Phật bảo: “Ta biết con không có ý ác.
Ở thời quá khứ cũng
lại như vậy, không có ác ý mà hai cha con giết
hại lẫn nhau. Ngày xưa có hai cha con cùng ở một chỗ, người cha bịnh nặng,

khi ông mằn
ngủ có nhiều ruồi nhặng luôn đến bu vào người làm
ông bực bôi. Ông bảo
con đuổi ruồi để được ngủ yên. Lúc đó đứa con luôn nhanh tay xua đuổi, nhưng ruồi cứ bay đến mãi, đứa con nổi giận
lấy cây gậy lớn rình
ruồi để giết. (luật Thập Tụng nói lấy đá lớn đè ruồi ). Khi ấy nhiều ruồi nhặng tranh nhau bu vào trán người cha. Đứa con
lấy gậy đập mạnh xuống,
người cha liền chết. Người cha đó nay là
Sa-di, đứa con bấy giờ
là Tỳ-kheo chết. Vì không có ác tâm ác ý, cũng
chẳng phải cố giết”.
Sa-di nghe rồi tinh tấn tu tập, sau đắc quả A-la-hán.

(Theo kinh hiền
Ngu quyển
1 0)

<詞>CHUYỆN CỦA MỘT SA-DI CHẾT SỚM:</詞>

Phật du hoá đến vườn Cấp-cô-độc thành Xá-vệ, khi Tỳ-kheo kia có một người đệ tử tính tình rất ôn hoà, nhỏ nhẹ, mong học theo
bậc hiền nhân. Người đệ tử này luôn
siêng năng, hết lòng hầu thầy, cung kính nghe lời không trái ý, nhưng tuổi thọ quá ngắn, còn nhỏ đã qua
đời, đượec sanh lên
cõi Trời Đao lợi. Vị ấy quan sát khắp cõi Trời, chỉ
thấy lửa lớn, nên nghó,
ở đây bổn nguyện của mình không được như ý, cách xa thầy lành bạn tốt, chạy theo bạn xấu. Cách xa cả bậc hoà
thượng chí tôn, các vị A
Xà Lê, quý vị tu tập phạm hạnh, bốn chúng đệ tử, ngay
cả bậc Nhất thiết trí
Như Lai cũng cách xa, trong vô lượng kiếp khó
gặp khó thấy.
Nay Ngài đang giảng giải kinh điển
sâu
sắc vi diệu ở thế gian nhưng lại cho rằng mình chưa từng nói một lời.
Ngài thường an ủi giảng dạy về pháp duyên khởi khiến cho mọi người hiểu được vạn vật đều
có nhân duyên và giải
toả được những điều chưa được thấy nghe trong
vô lượng kiếp. Lúc ấy
ta được kinh này, bỏ nhà đi tu, đang tinh tấn tu
tập, chưa đuợc cứu
cánh mà nay lại rơi vào đời sống buông lung.
Nghó rồi vị ấy liền đến chỗ Thế tôn cúi đầu đảnh lễ.
Phật biết được tâm ông ấy chân thật, thiết tha với đạo nên giảng giải bốn chân
lý khổ, tập, diệt, đạo.
Vị ấy nhe xong liền đắc đạo.
Đệ tử mất,
Tỳ-kheo Dị buồn nhớ khóc như mưa. Phật gọi ông ấy đến hỏi:

Vì sao ông lại buồn bã như thế?

Đệ
tử của con đã mất rồi.

Đệ
tử mất sao lạ phải buồn khổ như vậy.

Sa-di, đệ tử của con rất hiền lành, tu tập chưa đắc đạo đã
chết sớm, cho nên con mới buồn bã như vậy.
Thôi, ông chớ buồn,
Sa-di ấy đã đạt được cứu cánh,
sanh lên cõi
Trời, nửa đêm nay sẽ đạt được Thánh đế.

Tỳ-kheo ấy nghe xong không còn khóc nữa. (Theo kinh Đệ Tử Quá Mạng)

<詞>SA DI THUẦN ĐẦU HÀNG PHỤC NGOẠI ĐẠO:</詞>

Ngài Xá-lợi-phất có một vị Sa-di tên Thuần Đầu, mới
sáu tuổi
đã đắc sáu pháp thần
thông. Một hôm Thuần Đầu bay lên Hư không
đến suối A-nậu. Khi ấy có vị Phạm chí đắc năm thần thông tên
Tu Bạc cũng đến suối này.

Lúc ấy quỷ Thanh Y giữ suối dùng ngói đá ném đuổi Phạm chí không cho đến gần
suối thần.
Khi Sa-di đến thì cả mấy trăm quỷ
Thanh Y đều ra đón. Có
con đỡ lấy y, có con bưng nước rửa tay chân, có con dùng khăn
sạch lau đầu mặt, có con dùng nước ấm thơm tắm
cho Sa di.

Thấy vậy Phạm chí hét lên:

Ta đã đắc ngũ thông, oai đức vô lượng,
sức lực có thể dời núi đắp bể có thể xoay chuyển Trời đất như xoay chuyển hạt châu trong lòng bàn tay. Từ khi học đạo đến nay đã hơn một trăm hai mươi năm
rồi, nhọc thân mệt trí. Có khi thờ Ngũ Minh ở
giữa bốn bề lửa đỏ bên
trên mặt Trời chiếu xuống, có khi nằm trên tro
phân, có khi nằm trên
gai gốc, chỗ hiểm trở, không có đạo nào mà ta
không học, sao lại xua
đuổi không cho ta đến suối. Còn tên nhóc bảy tám
tuổi kia miệng còn
hôi sữa, thân thể dơ bẩn kia lại quá được kính trọng như vậy.

Qủy Thanh Y bảo:

Vị học só này tuy tuổi còn nhỏ nhưng đã ra khỏi ba cõi, đã đạt
được địa vị bát đïia Thánh Hiền. Vì ông không
được như thế nên chúng
tôi không cung kính.

Lại có một vị
Bà-la-môn tên
Duyệt Xoa dựng một ngôi chùa
cũng gọi tên Duyệt Xoa
đồng thời ông thường cúng dường dầu cho chùa
để đốt đèn. Khi ấy có
một vị Bà-la-môn từ phương xa đến chùa kia.

Lại nghe có một vị Phạm chí tên Duyệt Xoa tài cao, đức sáng
rất tin Phật pháp cũng
dựng một ngôi miếu và cùng Bà-la-môn Duyệt Xoa gặp nhau.
Khi ấy có một vị
Sa-di đến lấy dầu về tắp đèn. Nhiều vị
Phạm chí bảo Bà-la-môn Duyệt Xoa:

Quả là ông đảnh lễ kẻ nhuộm áo kia.
Họ nói chưa dứt lời thì
Sa-di đến, vị Phạm chí
Duyệt Xoa liền
đến đảnh lễ. Các vị
Phạm chí kia bảo:

Ông là người
xuất thân từ trong bốn dòng họ, tài nghệ hơn người,
thông
suốt thiên văn địa lý,có oai linh về thần chú, không việc
gì không thành. Còn vị
Sa-môn này xuất thân từ các dòng họ thấp hèn, tại
sao
lại trái với pháp của
mình, đi đảnh lễ Sa-môn này?

Còn Phạm chí
Khanh là người tu tập rất thanh tịnh, tự rèn luyện năng lực của tự thân, đoán biết những chuyện bí ẩn, tu tập tạo
phước không nguyện nào mà
không thành. Chữ nghóa văn chương không có
gì không thông suốt. Hạnh
của Phật ít ỏi có gì đáng quý đâu. Tại sao ông bỏ gốc theo ngọn, đó là lỗi của chúng ta. Vì chúng tôi từng nghe
nói Sa-môn là kẻ nghèo hèn, lắm điều dối trá, mê hoặc người đời.
Việc làm của họ tạm bợ, chỉ vinh quang trong một đời, không thể đạt được phước của
Phạm chí. Giả sử có gặp nhau thì chỉ cần đưa tay lên chào là đủ.
Tại sao lại năm vóc cung
kính đảnh lễ sát đất như vậy. Chúng tôi tận
mắt thấy việc làm của
ông đã là kỳ quái, huống chi các bậc thầy của
chúng ta. Sao có thể tha
thứ tội cho ông được?

Bà-la-môn Dược Xoa bảo các vị Bà-la-môn:

Các vị hãy lắng lòng nghe lời ta nói Hiền Thánh đức khó lường

Theo con dường Bát Chánh Đạt đến đạo Vô thượng

Là Sa-môn phạm hạnh Như Lai từng nói thế Nay vị Sa-di này

Hình dáng tuy còn nhỏ Nhưng đã là Thánh hiền Cho nên ta quy y

Phạm chí sao lại cười.

Vị Sa-di này
đã đạt được các quả vị: Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, có thể thoát khỏi
sự ràng buộc của phiền não, năm uẩn,
sáu nhập
trong cõi dục. Đó gọi là người có khả năng thấu rõ nguồn gốc của phiền
não. Người nhập định,
toạ thiền thường ở nơi yên tónh chuyên chú nhất tâm, người ấy đếm hơi thở ra vào, giữ ý không tán loạn thì không
những người ấy thoát khỏi
sự trói buộc của ma mà còn khống chế lại
ma. Người nhập định có
thể sai khiến quỉ thần như ý muốn. Cho nên
phải tỉm phương tiện để
thoát khỏi sự trói buộc của ma.

(Theo kinh Xuất
Diệu quyển 5)

<詞>SA DI VÀ NĂM NGƯỜI MẸ:</詞>

Thuở xưa có một cậu bé mới bảy tuổi đã mến mộ
Phật pháp, xuất

gia làm Sa-di
theo thầy là một vị A-la-hán vào núi học đạo, tinh tấn
tu tập. Năm lên tám tuồi
Sa-di đã đắc tứ thông:

Mắt thấy khắp cả.

Tai nghe thấu suốt.

Có thể biến hoá, đi trên Hư không.

Biết được đời trước.

Một hôm
Sa-di ngồi tư duy thấy đời trước đã từng lần lượt làm
con của năm người mẹ,
nên cười một mình. Vị thầy thấy vậy hỏi:

Con cười cái gì? Sa-di đáp:

Con đâu dám cười thầy. Con tự thấy một mình con mà có năm người mẹ, họ đêm ngày buồn thương than khóc và nói: “nhớ con không
nguôi”. Một mình con mà làm khổ năm nhà, vì vậy mà con cười.

Lúc con làm con của người mẹ thứ nhất thì lối xóm cũng có
một đứa trẻ chào đời
cùng lúc với con. Sau khi con chết, mẹ con nhìn thấy đứa trẻ kia ra vào chơi giỡn liền nói: “giá con tôi
còn sống, nó cũng
như thằng bé kia”. Nói
rồi lại càng buồn nhớ con nhiều hơn.

Khi con làm con
của người mẹ thứ hai, sanh ra chưa được bao lâu
con đã mất. Mẹ con mỗi lần thấy có người có
người cho con nhỏ bú
lại càng buồn nhớ con,
khóc than thảm thiết.

Sau đó con
sanh làm con của một người mẹ nữa, không bao
lâu con cũng mất. Mẹ con
mỗi lần sắp ăn cơm lại nhớ đến con không ngăn được nước mắt: “ nếu con ta còn
sẽ ăn cơm với ta, nhưng nó lại
bỏ ta mà đi rồi”.

Con lại làm con của người mẹ thứ tư, không bao lâu con lại chết. khi những người cùng tuổi với con lấy vợ lấy chồng, mẹ con lại nhớ
đến con: “nếu con ta
không chết nay ta sẽ cưới vợ cho nó”.
Đến đời này con làm con của người mẹ thứ năm. Nay mẹ
con vẫn còn. Khi con bỏ nhà đi học đạo, ngày nào mẹ con cũng than khóc:
“con tôi mất rồi, nay
không biết nó đang ở đâu, đói lạnh sống chết thế nào, chắc không còn ngày gặp lại nó”. Nói xong lại càng thêm đau
khổ buồn thương.

Nay mỗi lần năm người mẹ gặp nhau đều nói: “con của tôi mất rồi”. Và đều than khóc nhớ đến một mình con, cho nên con cười.
Người thế gian không
biết có đời sau, chỉ nói chết rồi là hết. Nào biết
người làm thiện được
phước, người làm ác gặt lấy tai ương! Nên người ở
thế gian phải biết thích
thiện sợ ác. Nếu không sợ điều ác thì đời sau
chịu những khổ đau, sanh
vào đường ác, có hối hận cũng không kịp.
Bản thân con vì chán ghét cuộc
sống thế gian nên từ bỏ thân
thích đi học đạo. Con
thấy những nỗi khổ đau tột cùng trong chốn địa
ngục, ngạ quỷ, súc sanh
mà sợ thay cho họ. Nay con được nương nhờ ân
đức của thầy thọ học
kinh giới của Phật, được độ thoát. Con nhớ đến
năm người mẹ, họ chưa
được độ thoát nên vẫn còn buồn nhớ đến con.

(Theo kinh Ngũ
Mẫu Tử Nhân )

<詞>SA DI XẢ BỎ THÂN YÊU QUÝ ĐỂ GIỮ GIỚI:</詞>

Thuở xưa trong nước An Đà có một vị Tỳ-kheo ít muốn biết
đủ, mỗi ngày đều có
một vị Ưu Bà tắc kính tin Tam bảo, phát nguyện
trọn đời cúng dường cho Ngài.
Lại có một vị trưởng giả
sanh được một đứa con trai, ông
muốn cho con xuất gia nên
đi tìm bậc minh sư. Một hôm ông dẫn cậu bé
đến gặp Tỳ-kheo này và thưa:

Con muốn đứa
con này xuất gia, xin đại đức thâu nhận giáo hóa cho.

Vị Tỳ-kheo dùng đạo nhãn quan sát, thấy đứa bé này xuất gia có

khả năng giữ
giới thanh tịnh, liền nhận lời cho cậu làm Sa-di.

Ngày nọ có một cư só bạn thân mời vị ưu bà tắt kia ngày mai
đến nhà dự tiệt. Sáng
sớm ông ta lẫm bẩm:

Nay ta đi dự tiệc, ai sẽ giữ nhà? Người con gái nghe
cha nói liền thưa:

Xin cha mẹ cùng những người hầu đi dự tiệc. Một mình con
có thể giữ nhà.

Vậy thì tốt, người cha bảo.

Cả nhà đều ra đi, cô gái đóng cửa một mình ở trong nhà. Hôm
ấy vị Ưu bà tắt vì vội
vã đi dự tiệc nên quên sai người đem thức ăn
cúng dường Tỳ-kheo.
Trời đã xế bóng, vị
Tỳ-kheo nghó: “Bây giờ quá ngọ rồi, người đời bận
nhiều việc, chắc là quên rồi”. Nghó xong vị ấy liền
sai
Sa-di đến nhà cư só lấy cơm.

Sa-di giữ oai
nghi như lời Phật dạy đến nhà cư só và gỏ cửa.

Ai đó, cô gái hỏi.

Tôi đến lấy cơm cho thầy, Sa-di đáp.

Cô gái lập tức ra mở cửa. Vốn là một cô gái xinh đẹp, tuổi
vừa mười sáu, lửa
tình đang bóc cháy, cô đến trước Sa-di yểu điệu
lẳng lơ khêu gợi.

Vị Sa-di nghó: “cô gái này bị bệnh động
kinh chăng? Hay không lẽ
cô ấy muốn
thoả mãn dục tình, phá mất phạm hạnh của ta chăng”.

Nghó rồi Sa-di
liền giữ dung nghi oai nghiêm, nét mặt không
hề thay đổi. Cô gái
tiến đến gieo mình sát đất đảnh lễ Sa-di và thưa:

Con có điều hằng mong, nay muốn được thố lộ với Ngài. gia
đình con của cải trân
báu chất đầy kho, chẳng khác nào kho báu của Tỳ
Sa- môn Thiên vương, nhưng không có người kế thừa
làm chủ. Ngài có thể hạ mình thương xót làm chủ nhà này, con
sẽ làm người ăn kẻ để hầu
hạ Ngài, khiến cho mong
ước của con được thoả mãn.

Sa-di nghó: “Ta thà chết chứ không chứ không phạm giới.
Nhớ thuở xưa có vị
Tỳ-kheo lạc đến nhà dâm nữ, vị ấy thà nhảy vào hầm lửa chứ không phạm giới dâm. Có các vị
Tỳ-kheo bị cướp trấn lột
đồ đạc rồi lấy giây
cỏ trói lại, dù phải bị phơi mình giữa nắng gió, bị
côn trùng cắn nhưng vì
giữ giới, các Ngài không nở bứt cỏ để thoát. Như có vị
Tỳ-kheo nhìn thấy con vịt nuốt hạt châu, vì giữ giới nên tra khảo
đau khổ vẫn không nói.
Một hôm thuyền bị hư giữa biển, vì giữ giới, vị
Tỳ- kheo nhỏ đã trao tấm
ván cho Tỳ-kheo trưởng lão, còn mình nhận
lấy cái chết. Những vị
đó chính là đệ tử của Phật, có khả năng giữ giới
còn ta chẳng phải đệ tử
Phật hay sao mà không thể giữ giới. Đức Thế
tôn Như Lai chỉ là thầy
của những vị kia, chẳng phải là thầy của ta sao?”

Nghó rồi Sa-di kiếm cớ bảo:

- Cho tôi vào
một phòng riêng, đóng chặt cửa để làm những
việc cần làm, rồi sẽ
làm thoả mãn ước mong của cô.

Nghe vậy cô gái liền đóng cửa, Sa-di vào phòng đóng chặc cửa, lấy ra con dao cạo tóc, cởi y treo lên giá, quỳ gối chắp tay hướng về
nơi Phật nhập Niết-bàn
ở thành Câu Thi Na, lập nguyện: “Nay con
không bỏ Phật, không bỏ
pháp, không bỏ chúng Tăng cũng không bỏ giới.
Vì giữ giới, con bỏ
thân này, sanh lại đời sau được xuất gia giữ giới
thanh tịnh dứt hết phiền
não cho đến đắc đạo”. Nguyện xong Sa-di đâm
dao vào cổ tự vẫn.

Khi ấy cô gái đợi lâu quá cảm thấy kỳ lạ liền đến cửa nhìn,
thấy Sa-di đã chết, cô
sợ tái mặt, dục tâm dứt hẳn, thay vào đó là
sự lo
lắng đau buồn làm cô chết giấc.

Dự tiệc trở về thấy con như thế, cư só liền hỏi lý do. Cô gái thành thật kể lại
sự việc xảy ra. Người cha vội vàng vào phòng, thấy trên
thân Sa-di máu ra đỏ như
chiên đàn, ông sụp lạy khen ngợi: “Sa-di này
dám bỏ cả thân mạng để
giữ gìn giới Phật đã chế.”
Thuở ấy luật pháp nước kia có quy định, nếu trong nhà cư
só
có Sa-môn chết nhà ấy
sẽ bị phạt tiền. Nên vị Ưu bà Tắt kia liền lấy một
ngàn tiền
vàng đặt trên mâm đồng đem đến cung vua tâu:

Tâu đại vương! Thần có tội đáng bị khiển trách xử phạt nên đến
gặp đại vương, xin đại vương nhận lấy.
Vua bảo:

Khanh ở trong nứoc của trẫm, hết lòng kính tin Tam bảo, lời nói
việc làm chưa hề sai trái. Con người của khanh như
thế thì có lỗi gì mà đòi nộp phạt.

Vị Ưu bà tắt liền tâu hết
sự việc lên vua, đồng thời không
ngớt lời chê trách con
gái mình, khen ngợi Sa-di. Vua nghe xong kinh ngạc sợ hãi bảo:

Sa-di vì giữ
giới tự ý bỏ thân mạng, đâu phải lỗi của khanh.
Hãy đem số tiền này về,
trẫm cũng đích thân đến nhà khanh cúng dường vị Sa-di ấy.
Đến nơi,
thấy Sa-di, vua liền đến trước đảnh lễ, rồi dùng nhiều vật báu trang trí một chiếc xe cao, chở thi thể
Sa-di đến một khoảng
đất bằng phẳng, chất nhiều gõ thơm cúng dường trà
tỳ Sa-di. Đồng thời vua ra lệnh cho cô gái kia trang điểm thật đẹp, đứng lên một nơi cao để
mọi người trong hội nhìn
thấy. Vua chỉ cô gái bảo với mọi người:
- Cô gái này nhan
sắc tuyệt đẹp như thế, người chưa ly dục ai nhìn mà không
say đắm. Vậy mà vị
Sa-di này chưa đắc đạo, vì hiểu
được thân này là sanh
tử nên dám bỏ để giữ giới, quả là một việc
làm kỳ lạ hiếm có.

Sau đó vua cho người đến thỉnh thầy của
Sa-di đến thuyết
giáo pháp vi diệu cho đại
chúng nghe. Những hười trong hội thấy nghe
việc này có người xin
xuất gia, có người phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

(Theo kinh Hiền
Ngu quyển 7)

<詞>SA DI ĐẮM LONG NỮ SANH VÀO LOÀI RỒNG:</詞>

Thuở xưa có vị A-la-hán cùng vị Sa-di tu tập trong núi. Mỗi ngày
Sa-di liền đến nhà thí chủ khất thực. Một hôm,
lúc đi qua một đoạn đê gập ghềnh nguy hiểm,
Sa-di trược chân té ngã, cơm đổ dính đầy
bùn đất. Sa-di vội nhặt
phần cơm sạch bỏ vào bát thầy, còn cơm dơ thì
rữa sạch rồi ăn. Cứ
như vậy nhiều ngày, vị thầy hỏi:

Sao con lại mất đi hương vị của cơm. Sa-di đáp:
Lúc con đi khất thực Trời hãy còn trong xanh nhưng khi về
thì Trời lại đổ mưa,
lúc con đi qua đoạn đê thì tược chân té, cơm bị đổ.

Vị thầy im lặng suy ngẫm, biết có rồng quấy phá Sa-di, liền đến

cầm gậy dộng
mạnh lên đê. Rồng hoá thành một ông lão đến
cúi đầu đảnh lễ.

Vị La hán hỏi:

Tại sao ngươi lại quấy phá Sa-di của ta.

Vì con thật lòng ưa thích dung mạo
của Sa-di. Từ nay về
sau
Ngài hãy đến nhà con thọ thực.

La hán nhận lời mỗi ngày đều đến thọ thực.
Về sau
Sa-di phát hiện trong bát của thầy có vài ba hạt cơm chẳng phải là cơm của
thế gian, mới đem đến
hỏi thầy. Thầy im lặng không đáp. Một hôm
Sa-di lén vào phòng thầy,
chui xuống gường, hai tay nắm chặt chân
gường. Khi vị thầy nhập
thần xuống long cung, chiếc gường bay theo, mang
cả Sa-di đến long cung: Long
vương cùng vợ con quyến thuộc đều đảnh
lễ La hán rồi quay sang
đảnh lễ Sa-di. Khi ấy vị La hán mới biết có Sa-di đi theo liền gọi ra bảo: “đây chẳng phải là người nữ chỉ là
súc sanh.
Con đã làm Sa-di, tuy chưa
đắc đạo nhưng chắc chắn sẽ được sanh lên cõi Trời Đao Lợi, mọi thứ trên đó đều đẹp hơn đây gấy trăm nghìn lần.
Con chớ say đắm ở đây”.
Sa-di thưa:

Long cung này ở thế gian ít có. Rồng có ba cái khổ:

Tuy ăn trăm vị ngon nhưng vừa vào miệng liền biến thành tôm
ếch.

Phụ nữ ở đây xinh đẹp không ai bằng nhưng khi làm vợ chồng,

muốn giao hợp
cả hai phải biến thành thân rắn.

Trên thân rồng có vảy ngược, cát đá lọt vào trong đó đau nhói dến cả tim. Nên ở đây rất khổ.
Tại sao con lại theo ta, con chưa đắc đạo,
không nên để con nhìn thấy loài quỷ thần và việc
ở trong cung vua.

Sa-di không nghe lời thầy, ngày đêm nghó nhớ đến những cô gái
ở trong cung, không chịu
ăn uống nên sanh bệnh rồi chết, thần hồn
sanh làm con của rồng.
Trong Trí Độ luận ghi:
“Sau khi trở về,
Sa-di dốc lòng bố thí, trì
giới mong sớm được làm rồng”. Do quá mong cầu,
dưới chân Sa-di tuôn
nước. Sau đó Sa-di đến bên ao lớn, chỗ trước kia
thầy vào Long Cung, lấy
ca-sa trùm đầu lăn xuống nước, chết đi biến
thành rồng lớn giết
chết rồng cũ, máu nhuộm đỏ cả ao.

(Theo kinh Ca-diếp Cật Nan Đà và Đại Trí Luận quyển 17)

<詞>11. SA DI THÍCH PHÔ MAI.</詞>

Có một
Sa-di thích váng
sữa (phô mai). Mỗi lần những vị đàn việt cúng dường phô mai,
Sa-di chỉ được một phần nhỏ nên lòng rất
ham thích không rời xa. Sau
khi mạng chung Sa-di sanh trong bình còn
dính phô mai. Thầy của
Sa-di là một vị A-la-hán, khi chúng Tăng chia
phô mai, Ngài dặn:
Hãy nhẹ tay,
chớ làm tổn thương vị Sa-di thích phô mai này. Mọi người lại hỏi:

Vì sao lại nói là Sa-di thích phô mai?

Đây vốn là
Sa-di của ta, chỉ vì ham thích phô mai dư thừa mà
sanh vào trong bình này.

Thế rồi mỗi lần vị thầy được phần phô mai, con trùng trong
bình lại bò ra, vị thầy bảo:

Này người thích phô mai, sao lại bò ra đây? Nói rồi
đem phô mai cho nó ăn.

(Theo Đại trí
độ quyển
1
7) 
KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 23</卷>

Bạt-đà-la đắc đạo

Phước báo cúng dường áo của Thúc-ly

Bạt-đà-ca-tỳ-la
gặp nạn vua

Hoa Sắc bị Bà-la-môn cưỡng bức

Phật độ dâm nữ Liên Hoa

Năm trăm cô gái Bà-la-môn đắc đạo

Sự kiêu mạn của Bà-la-môn ni

Sai-ma Liên Hoa bị kẻ ác hãm hại

Phật độ Tỳ-để-la

Mất con phát cuồng

Con gái Cô độc mẫu xuất gia

Thi-lợi-ma quên đói cúng dường Tăng

Tiền thân của Bạo chí

Bạo chí phỉ báng Phật.

<詞>1. BẠT ĐÀ LA ĐẮC ĐẠO:</詞>


Bấy giờ, Đức Phật trú tại thành La-duyệt, có Tỳ-kheo-ni tên Bạt- đà-la.
Một hôm, cô ra ngoài khuôn
viên Tỳ-kheo, tọa thiền
dưới gốc cây.
Khi nhập định, quán thấy kiếp xưa của mình liền mỉm cười.
Các Tỳ-kheo trông thấy, hỏi nguyên do.

Cô đáp: Tôi đã quán thấy thân cũ của mình trong chín mươi
mốt kiếp về trước. Vào
thời Đức Phật Tỳ-bà-thi có một đồng tử tên
Bạt-la- ma-đề-bà giàu
có, của cải nhiều vô số. Một hôm, đồng tử này cầm
cây dù báu đi ra ngoài,
cùng lúc ấy có người vợ của vị trưởng giả
xinh đẹp tuyệt vời, đi ngang qua đồng tử, đa số
dân chúng đều ngắm nhìn cô ta. Đồng tử thầm nghó: Ta đang che dù bằng các thứ báu, cũng
đi ngang qua con đường
này, thế mà không ai để ý, họ chỉ lo nhìn cô ấy.

Giờ đây, ta phải tìm cách để khiến cho mọi người chú ý đến ta. Nghó thế,
đồng tử cầm dù báu đi sang xứ khác, đến chỗ
Đức Phật Tỳ-bà-thi đứng phía sau Phật, ông cầm
dù che cho Ngài suốt bảy
ngày đêm rồi phát
nguyện: Con nguyện, với công đức cúng dường Đức
Thế tôn hôm nay, mong đời
sau con được trở thành một giai nhân tuyệt sắc,
khiến cho người nào trông thấy con cũng đều ngơ ngẩn.

Sau đó, đồng tử qua đời, tái
sanh làm thân thiên nữ ở tầng
Trời thứ ba mươi ba, hưởng
được năm điều thù thắng:

Sống lâu.

Sắc đẹp tuyệt vời.

Niềm vui tột bực.

Thần túc vô song.

Công đức ngày càng tăng.

Vì vậy, bất cứ vị Trời nào khi trông thấy
Thiên nữ này, họ thầm hi vọng được
sánh đôi cùng cô ta. Tất cả các vị
Trời trong cõi thứ ba
mươi ba cùng nhau tranh
giành. Khi thân Trời đã mãn, thiên nữ sanh vào cõi người, làm con gái của
Bà-la-môn Nhã-đạt-đa, cô có nhan
sắc xinh
đẹp mặn mà. Cứ thế,
qua lại trong cõi Trời và cõi người, cô luôn luôn
xinh đẹp, gặp các Đức
Phật cô đều cúng dường, cầu mong làm người nữ.

Sau đó, cô
sanh vào
nhà Bà-la-môn, thân thế thuộc hạng
thấp hèn, phải làm tớ
gái cho đồng tử Nguyệt Quang, tên là Cơ-la. Vợ của đồng tử
tên Ma-nô-ha-la, nhan
sắc lôïng lẫy.
Một hôm, bà bảo
Cơ-la: Mày ra ngoài cửa
đợi, nếu thấy có vị Sa-môn, Bà-la-môn nào đến
thì mời họ vào đây, ta muốn cúng dường.
Cơ-la vừa vâng lời bước ra, cô gặp một vị Bích chi
Phật đang đứng khất thực ở
trước cửa. Cô liền thỉnh Ngài vào và thưa: phu
nhân tôi muốn cúng dường.

Thấy tướng mạo của vị Bích chi Phật xấu xí, phu nhân bảo
Cơ-la: Hãy mời Sa-môn
này ra khỏi đây, ta không cúng dường đâu!
Cơ-la năn nỉ:
Xin phu nhân hãy mở lòng từ, đừng chê hình
tướng của Sa-môn, nếu
được vậy thì công đức cúng dường không đếm xuể.

phu nhân một
mực nói: Ngươi mau đuổi Sa-môn này ra, ta
quyết không cúng dường đâu.

Cơ-la thưa: Nếu bà không cúng dường thì tôi
sẽ cúng phần ăn
hôm nay của tôi cho ông
ta, bà đừng tiếc nhé!
Phu nhân liền trao phần ăn cho Cơ-la, cô đem phần ăn đặt
vào bát của Phật. Thọ
trai xong, Ngài bay lên Hư không. Cơ-la trông
thấy thế, lòng vui mừng
hớn hở, cô phát nguyện: Nguyện với công đức
cúng dường này, con sẽ
không rơi vào đường ác, khiến cho con đời sau,
sanh
ra luôn được gặp những bậc
Thánh như Ngài, thuyết pháp cho con
nghe mau được giải thoát.

Bấy giờ, vua
Phạm-ma-đạt-đa ở thành Ba-la-nại trông thấy
Đức Phật bay lên Hư
không, nhà vua bảo quần thần: Nơi đó có cúng
dường. Cùng lúc, trưởng giả
Nguyệt Quang đang họp với năm trăm
vị thương gia ở hội
trường lớn. Từ xa trong thấy Đức Bích chi Phật ôm bát bay lên
Hư không, có vị thương gia nói:
Vị Thánh này chắc đang thọ

trai ở nhà ông.

Bấy giờ, phu
nhân của Đại Nguyệt Quang bảo Cơ-la: Phần
công đức đó ngươi hãy
cho lại ta, xem như ta đã cúng dường, ta sẽ trao
phần thức ăn khác cho ngươi.

Cơ-la không chịu. Bà ta lại dỗ dành:
Nếu ngươi chịu, ta
sẽ
cho ngươi hai phần ăn.

Cơ-la một mực không chịu.

phu nhân năn
nỉ: Ta sẽ cho ngươi ba phần, năm phần, mười
phần, hai mươi phần cho
đến trăm ngàn phần.
Cơ-la đáp:
Tôi không đổi đâu.

Phu nhân hăm
doạ: Nếu ngươi không đồng ý ta sẽ cắt tai mũi
và tay chân của ngươi.

Nhưng Cơ-la kiên quyết không chịu đổi.

phu nhân liền
dùng gậy đánh cô ta. Bà đánh xong thì trưởng
giả Nguyệt Quang về tới.
Trông thấy Cơ-la bị đánh vỡ đầu, áo quần tơi
tả, cô đang khóc lóc
thảm thiết, trưởng giả hỏi đầu đuôi cớ sự.
Cơ-la trình bày mọi việc. Ông liền phế bỏ phu nhân xuống làm nô tỳ, đưa
Cơ-la lên làm đệ nhất phu nhân. Ông cho năm trăm thể nữ hầu hạ và lấy
trăm ngàn châu báu để
trang điểm cho cô ta.

Vua Phạm-ma-đạt-đa nghe tin người tớ gái của trưởng giả
Nguyệt quang dâng thức ăn
cho vị Bích Chi Phật ấy, liền lấy trăm ngàn lượng châu báu thưởng cho Cơ-la, lại đem ruộng nương ban cho trưởng
giả Nguyệt Quang.

Bạt-đà-la kết luận: Vua Phạm-ma-đạt-đa lúc ấy nay là
Ca-tỳ-la- ma-xà-la. Đồng tử
Nguyệt Quang nay
là Đại-ca-diếp.
Cơ-la chính
là tôi. Nay gặp Phật,
được chứng quả A-la-hán

(Trích kinh Bạt-đà-la Tỳ-kheo-ni)

<詞>PHƯỚC BÁO CÚNG DƯỜNG ÁO CỦA THÚC LY:</詞>

Tại nước Xá-vệ, có một người con gái con của trưởng giả, tướng mạo rất xinh đẹp.
Khi chào đời, toàn thân cô được bao bọc bằng vải
lụa trắng mềm mại. Cha mẹ lấy làm lạ, nhưng thầy tướng
số bảo
rất tốt, nên đặt tên
cho cô ta là Thúc-ly (đời Lương dịch là Bạch).
Thúc-ly trưởng thành thì
mảnh lụa cũng lớn theo. Vì có nhan sắc xinh đẹp
nên bao nhiêu người xa
gần trong nước đều tranh nhau đến cầu hôn,
nhưng Thúc-ly không đồng ý, chỉ xin cha mẹ cho phép được xuất gia.
Song thân vì thương con nên
không nỡ trái ý, họ liền tìm vải lụa tốt để
may năm y áo cho con.
Thúc-ly thưa:

Tấm y hiện con đang mặc là đủ rồi không cần phải may nữa. Xin
cha mẹ cho phép con đến chỗ Đức Phật.

Thúc ly đến đảnh lễ Đức Phật, cầu xin xuất gia. Phật bảo:

Lành thay! Tức
thời tóc cô ta tự rụng, mãnh lụa trắng đang
mặc hoá làm ca sa. Đức
Phật chuyển qua bà Đại-ái-đạo giáo giới cho cô
ta làm Tỳ-kheo-ni.
Nhờ sự tinh tấn tu tập nên chẳng bao lâu cô
chứng quả A-la-hán.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan bạch Phật: Bạch Đức
Thế tôn, Thúc-ly do có công đức
gì mà khi sanh ra thì có lụa quấn thân, xuất gia
chóng được đạo quả?

Phật dạy: Trong quá khứ, vào thời Đức
Phật Tỳ-bà-thi, có một
vương quốc, phần đông vua quan, dân chúng đều thiết trai cúng dường Đức Phật. Bấy giờ có một người phụ nữ tên
là Đàn-nị-già, nhà quá nghèo khó, chỉ có một tấm vải mà hai vợ chồng cùng
mang chung. Nếu chồng
đi ra ngoài thì người vợ phải
khoả thân mà ở nhà,
ngược lại vợ ra ngoài thì chồng
cũng thế. Một hôm có một vị Tỳ-kheo đi hoá
duyên đến nhà họ,
Ngài trong thấy cô liền khuyên:

Phật hiện đời khó gặp, thân người khó được, cô nên nghe
chánh pháp và phát tâm cúng dường.

Người vợ vào nhà thưa lại với chồng mình:

Bên ngoài có
vị Sa-môn, ông ta khuyên chúng ta nên gặp Phật, nghe
pháp, bố thí cúng dường.
Chồng nói:

Nhà mình nghèo quá, dù có lòng mong muốn như thế nhưng
lấy gì để cúng dường đây? Vợ nói:
Thôi thì ta đem tấm vải này cúng dường vậy. Người chồng băn khoăn:
Hai vợ chồng mình cùng dùng chung một tấm vải dể ra vào tìm cách
mưu sinh. Giờ đây nếu dem cúng dường thì chắc là hai ta phải chết

thôi!

Vợ khuyên chồng:

Anh ơi! Con người có sanh ắt phải có chết, không bố thí cũng
sẽ

chết, bố thí
rồi dầu cho có chết đi đời sau chúng ta còn hi vọng,
không bố thí mà chết
thì đời sau càng nguy khốn hơn.

Người chồng vui vẻ nói:
Được!
Chúng ta chấp nhận lấy cái chết, hãy đem bố thí
đi! Người vợ quay ra nói với Sa-môn:

Bạch Đại đức, xin Ngài hãy chú nguyện cho con.

Tỳ-kheo đáp: Nếu cô muốn cúng dường thì hãy ra đây đối
mặt dâng cúng để tôi
chú nguyện cho cô. Cô thưa:

Con chỉ có một tấm vải này che thân, ngoài ra không còn
miếng nào khác, vì thân
người nữ hèn mọn nhơ bẩn không tiện cưỡi ra ở đó.
Thế rồi cô ta trở vào trong, xa xa cúi xuống cưỡi tấm vải trên
thân rồi vói tay đưa ra
cho vị Tỳ-kheo. Khi chú nguyện xong, Tỳ-kheo
đem tấm vải về trình
lên Đức Phật biết. Ngài tự tay nhận lấy mảnh vải
nhơ nhớp ấy. Bấy giờ,
nhà vua cùng hội chúng tông thấy, lòng dạ hẹp
hòi, khởi tâm chê
trách Đức Phật sao lại đi nhận lấy miếng vải dơ xấu ấy.
Biết được ý nghó của hội chúng, Ngài liền tuyên bố
trước mọi người:
Ta quán
sát trong hội chúng đây, người đại bố thí thanh tịnh
không ai bằng chính là
người bố thí tấm vải này.
Đại chúng nghe qua ai cũng cảm thấy
ngạc nhiên.
Hiểu ra, phu nhân nhà vua vui vẻ, liền cưỡi chiếc áo ngoài bằng trân bảo anh
lạc mà mình đang khoác
trên người để tặng cho Đàn-nị-già. Nhà vua
cũng hoan hỉ, cưỡi chiếc áo cẩm bào của mình
sai người đem tặng cho
chồng cô ta và bảo họ đến dự hội.

Phật bảo A-nan: Cô gái Đàn-nị-già nghèo khổ lúc ấy nay chính
là Tỳ-kheo-ni Thúc-ly.
Bấy giờ, do lòng thanh tịnh, nên suốt kiếp sanh
ra nơi nào cô cũng
thường có tấm lụa quấn thân, không thiếu thốn thứ gì.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 7)

<詞>BẠT ĐÀ CA TỲ LA GẶP NẠN VUA:</詞>


Vua Ba-tư-nặc nước
Kiều-tất-la nghe tin
Bạt-đà-ca-tỳ-la xuất
gia, ông liền cho người
mời vào cung. Nhà vua cùng ở chung với cô
trong suốt bốn tháng an
cư. Nhà vua còn vào trong khu vườn căn dặn người gác cổng:

Ngươi hãy canh cửa cho kỹ đừng để Tỳ-kheo-ni đó ra ngoài.
Người gác cổng thầm nghó:

Hẳn là vị Tỳ-kheo-ni này thích ở đây, cô ta sẽ không bỏ đi.
Một hôm người gác cổng có việc đi vắng,
Tỳ-kheo-ni liền mặc áo phu nhân chạy ra cổng, theo đường tắt đến
Kỳ-hoàn để nghe
Phật thuyết pháp. Đức
Phật thoáng thấy cô ta, Ngài liền gọi:

Thiện lai! Bạt-đà-ca-tỳ-la! Chiếc áo phu nhân trên người
liền rớt xuông, tóc tai tự rụng, trên mình khoác áo ca
sa
làm Tỳ-kheo-ni.
Cô đến cúi đầu đảnh
lễ Đức Phật, Ngài liền thuyết pháp tứ như ý túc
cho cô nghe, cô chứng
được thần túc thông.

Nhà vua nghe
Bạt-đà-ca-tỳ-la bỏ trốn, ông sai binh lính đến
bao vây chúng Tỳ-kheo và
các phòng của Tỳ-kheo-ni. Tỳ-kheo-ni
Bạt-đà- ca-tỳ-la liền bay lên
Hư không, nhà vua ngước mặt lên nhìn thì
phát sanh lòng sợ hãi và hối hận:

Tại sao ta lại
làm ô nhiễm Tỳ-kheo-ni A-la-hán như thế!
Lòng xấu hỗ,
nhà vua quỳ xuống sám hối cô ta. Trong chúng Tỳ-
kheo-ni biết chuyện của cô liền đuổi cô ra khỏi chúng. Cô nói:

- Tôi không có tâm ái dục. Các Tỳ-kheo-ni nói:

Bốn tháng an
cư, cô ở chung với vua trong cung, sao cô lại nói
tôi không có tâm ái dục?

Họ bèn đem việc bạch lên Đức Phật, Ngài đã biết nhưng cố tình hỏi:

- Này Tỳ-kheo-ni! Lúc xảy ra chuyện cô có cảm nhận một chút
khoái lạc nào không? Cô đáp:

Bạch Thế tôn, làm sao con cảm nhận được, con cảm thấy lúc
ấy như sắt nóng áp vào thân vậy. Phật bảo:

- Nếu tâm không có chút khoái cảm thì không có tội. (Trích
luật Thập Tụng và Thiện Tụng thứ mười hai)

<詞>HOA SẮC BỊ BÀ-LA-MÔN CƯỠNG BỨC:</詞>

Bấy giờ, Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ, một hôm trong ấp
Ưu-thiện- na có một cư só
trẻ tuổi ra ngoài dạo chơi. Đang trên đường trông thấy một cô gái tên
là Liên-hoa-sắc, nhan
sắc xinh đẹp như hoa lá mùa xuân, vóc người đầy đặn. Đôi lời hỏi han, hai bên đem lòng ái mộ. Thế là hai

người cưới nhau.

Không bao lâu
người vợ mang thai, người chồng đích thân đưa vợ mình về ngoại để
sanh nở. Đến ngày khai hoa, người vợ
sanh ra
một người con gái. Vì
vợ mình mới sanh nở nên không thể gần gũi việc
gối chăn, người chồng
liền tư thông với mẹ vợ.

Liên hoa biết
chuyện, lòng bất mãn muốn bỏ đi. Thế nhưng cắt đứt đạo vợ chồng thì
sợ liên lụy tới cha mẹ, phần thì xót thương con dại nên cô đành nuốt chịu cơn tủi nhục mà trở về nhà chồng, nuôi con
được tám tháng rồi bỏ đi.

Cô đến nước Ba-la-nại, vì đói khát mệt lã nên cô ngồi cạnh dòng sông. Bấy giờ có một vị trưởng giả đi dạo chơi
trông thấy, ông đem
lòng yêu mến liền hỏi:

Cha mẹ, dòng
họ nàng ở đâu, hiện giờ nàng thuộc về ai, sao
một mình nàng ngồi tại đây?
Liên-hoa đáp:

Tôi là con gái họ đó… giờ thì không thuộc về ai
cả. Trưởng giả lại hỏi:

Nếu không thuộc về ai thì nàng có chịu làm chánh thất của ta không?
Cô đáp:

Con gái thì phải có chồng, sao mà không được!

Trưởng giả liền đưa cô về nhà cưới làm vợ chánh. Liên hoa
sắc sắp xếp việc nhà trên dưới đều vui vẻ. Vợ chồng yêu quý nhau
được tám năm. Một hôm
trưởng giả bảo với vợ:

Ta có
số tiền cho vay ở
ấp Ưu-thiện-na, đến nay đã tám năm rồi mà chưa thu lãi. Tính ra
số lời cũng khá nhiều. Nay tôi phải tạm xa nhà
một thời gian để đi lấy tiền.

Người vợ nói:

Phong tục của ấp đó người nữ rất
phóng túng, nay ông đến đó ắt
sẽ làm mất tiết tháo của bậc trượng phu.

Chồng nói:

Tôi tuy ngu muội nhưng cũng không đến nỗi loạn như thế. Vợ nói:

Nếu như vậy thì ông cứ đi nhưng ông phải thề một câu? Chồng nói:
Được,
nếu trái lời thề thì tôi sẽ mất mạng.

Thế rồi ông từ giã vợ để đế ấp Ưu-thiện-na. Vì phải thu lãi nhiều nơi nên ở đó
suốt cả một năm tròn. Lòng nhớ chuyện gối chăn ngày

càng sâu
đậm, ông liền nghó:
Nếu ta tà dâm mới trái với lời thề, còn nếu lấy vợ lẽ thì không
đến nỗi là bội tín.
Thế là ông cho người dò la, gặp một cô gái có nhan
sắc thanh nhã, xinh đẹp trông rất
đàng hoàng, lòng ông ta càng yêu mến, liền đến
cầu hôn. Người cha thấy
trưởng giả giàu có, thông thái nên vui vẻ gả con.
Việc thu tiền lãi đã xong, trưởng giả đưa vợ bé về quê và
sắp xếp cho cô ta ở chỗ riêng rồi mới về nhà. Thế là từ đó, ông tối đi
sớm
về khác hẳn lúc xưa.
Lấy làm lạ, Liên-hoa Âm thầm dò hỏi. Kẻ hầu đáp:

Ông
nhà nay có vợ lẻ.
Tối đến,
đợi chồng về, Liên-hoa liền hỏi:

Ông
có vợ mới sao lại giấu không cho tôi gặp mặt? Chồng đáp:

Tôi sợ nàng giận nên mới sắp xếp cho cô ta ở bên
ngoài. Liên-hoa nói:

Có thần minh
chứng giám, tôi không phải là người có
sự đố kị hẹp hòi như thế đâu, ông hãy đưa cô ấy về đây để cùng nhau lo
liệu việc nhà.

Trưởng giả nghe vợ nói thế liền đem vợ bé về.
Ngờ đâu, người ấy chính là con gái của
Liên-hoa nhưng hai mẹ con lại không biết
nhau. Nhân lúc cô bé gội
đầu, Liên-hoa để ý, nhìn tướng mạo mới nghi ngờ. Bà liền hỏi thăm quê quán và họ hàng cha mẹ, cô bé đáp rõ lai
lịch của mình. Biết là con gái của mình, Liên hoa
kinh hoàng, chết lịm cả
người. Cô than thở:
Trước đây ta cùng mẹ
chung chồng, bây giờ lại cùng chồng
với con gái,
sanh tử mê lầm cho đến mức này, nếu không cắt đứt ái
dục, xuất gia học đạo
thì sự điên đảo như thế biết bao giờ mới chấm dứt.

Liên-hoa liền
giao phó việc nhà rồi âm thầm ra đi. Khi đến cổng Tinh xá
Kỳhoàn thì đói khát mệt lã, bà ngồi nghỉ dưới gốùc cây.
Lúc ấy, đại chúng đang vây
quanh Đức Thế tôn để nghe thuyết pháp.
Liên-hoa trông thấy đại
chúng đang ngồi thì cho đó là lễ hội, đến đó sẽ có
thức ăn. Nghó thế, cô
ta lần bước vào Tinh xá, gặp Đức Thế tôn đang
thuyết pháp. Nghe pháp âm, Liên-hoa-sắc liền tỏ ngộ,
không còn biết đến đói khát nữa.

Bấy giờ, Đức Phật quán
sát khắp hội chúng xem ai đáng được
độ. Thấy Liên-hoa sắc
sắp chứng quả nên Ngài thuyết pháp Tứ đế. Nghe xong, ngay chỗ ngồi,
Liên-hoa-sắc xa lìa trần cấu, chứng được
pháp nhãn thanh tịnh.

Sau khi chứng
quả, Liên-hoa-sắc đảnh lễ Đức Phật. Ngài
thuyết pháp xong, mọi
người đều ra về, riêng Liên-hoa-sắc đảnh lễ và bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn, cho con được xuất gia tu học theo Phật pháp.
Đức Phật chấp thuận và bảo
Tỳ-kheo-ni Bà-xà-ba-đề cho cô
xuất gia, thọ giới cụ
túc. Sau khi thọ giới xong, Liên-hoa tinh tấn tu tập nên chứng được đạo
quả A-la-hán, đầy đủ tám pháp
giải thoát, nhan
sắc càng rạng rỡ, xinh đẹp hơn xưa.

Một hôm, cô vào thành khất thực, có vị
Bà-la-môn trông
thấy, khởi lòng ái
nhiễm và nảy sinh ý nghó:

Tỳ-kheo-ni này
hiện giờ ta không thể bắt được, ta phải đến chỗ
của cô ấy tìm cách chiếm đoạt.

Hôm sau,
Liên-hoa-sắc lại đi khất thực,
Bà-la-môn nọ lẻn vào
núp dưới giường cô
ta. Hôm ấy, vì thuyết pháp suốt đêm nên quá mệt
mỏi, cô trở về phòng
mình nằm ngữa, ngủ say sưa. Bà-la-môn từ dưới gầm giường chui ra cưỡng bức cô, nhưng
không được,
Tỳ-kheo-ni vụt bay
lên Hư không. Ngay lúc
ấy, Bà-la-môn chết sanh vào đại địa ngục.

(Trích luật
Di-sa-tắc quyển năm)

<詞>PHẬT HÓA THÂN ĐỘ DÂM NỮ LIÊN HOA:</詞>

Bấy giờ Đức Phật đang ngụ tại núi
Kỳ-xà-quật thuộc
nước La- duyệt-kỳ, nơi ấy có một dâm nữ tên là
Liên-hoa phát khởi tâm
lành muốn dứt bỏ trần
duyên, xuất gia làm Tỳ-kheo-ni. Cô liền lên núi,
đi đến chỗ của Phật đang cư trú.

Trên đường đi, cô gặp một dòng
suối chảy, nhân lúc vốc
nước uống và rửa tay
chân, cô nhìn thấy gương mặt và hình dáng của
mình hiện trong nước còn
quá xinh xắn. Cô thầm nghó:

Nay ta đang còn
tuổi xuân xanh, tại sao không hưởng thụ
những thú vui của thế
gian cho thỏa thích mà lại bỏ đi làm Sa-môn?

Nghó thế, cô
bèn quay trở về nhà.

Biết Liên-hoa đã đến lúc đáng được độ, Đức Phật liền hóa ra một cô gái xinh đẹp tuyệt thế, hơn cả nhan
sắc
của Liên-hoa, đang
ngược chiều đi đến. Khi
Liên-hoa trông thấy đem lòng kính phục trước
nhan sắc của cô ta.
Liên-hoa hỏi:

Em từ đâu đến, chồng em và kẻ hầu hạ đâu, tại
sao em lại đi một mình?

Hóa nhân đáp:

Em từ trong thành ra và bây giờ muốn trở về nhà.
Gặp nhau đây,
tuy chúng ta không hề quen biết nhưng có thể cùng đi
trở lại phía
trên dòng suối.

Liên-hoa nói: Hay lắm!
Thế là cả hai cùng đi về phía dòng suối, sau khi bày tỏ nỗi
niềm hóa nhân liền gối
đầu lên đùi của Liên-hoa đánh giấc. Trong chốc
lát, bỗng nhiên hóa nhân
tắt thở, thi thể lại trương phình thối rữa, bụng
vỡ ra giòi bò lúc nhúc,
răng thì mẻ, tóc lại rụng, cơ thể rã nát. Thấy thế,
Liên hoa hết sức hoảng sợ. Cô nghó:

Sao người xinh đẹp này chỉ trong phút chốc vô thường lại cướp mất
mạng sống. Người này còn như thế huống gì ta đây, há có thể
sống lâu được hay sao?
Ta nên đến chỗ Phật tinh tấn tu học mới được.

Liên-hoa đến
chỗ Đức Phật, nàng đảnh lễ và bạch rõ câu chuyện vừa qua. Phật dạy:

Người nữ có bốn việc không thể giữ gìn.

Thời thanh xuân rồi cũng phải già.

Mạnh khỏe rồi cũng chết.

Họ hàng vui vẻ rồi cũng phải chia lìa

Tài sản, của báu dành dụm rồi cũng phải phân tán.

Nghe pháp xong,
tâm tư được thư thái, Liên-hoa chứng quả
A-la- hán.

(Trích kinh Liên Hoa Nữ)

<詞>NĂM TRĂM BÀ LA MÔN NỮ NGHE PHÁP NGỘ ĐẠO</詞>

Trong biển,
veà phía Đông Nam của nước Xá-vệ có một cái đài, trên đài có mọc loại cây, trổ
hương thơm, mùi gỗ rất
tinh khiết.
Nơi đây có năm trăm con gái
Bà-la-môn theo ngoại đạo, họ có lòng tinh tấn
tu tập nhưng lại không
biết đến Phật pháp.

Một hôm, các cô bảo nhau:

Chúng ta sanh
làm thân nữ, từ khi thơ ấu cho đến già nua thường có ba việc không được tự do. Ba việc ấy là: tuổi thọ ngắn ngủi,
thân hình như huyễn hoá,
seõ phải chịu tử vong. Chi bằng nay ta cùng nhau đến đài hoa kia để hái hoa thơm và tinh tấn trì trai, hàng phục
Phạm thiên phải đáp ứng
như lời cầu nguyện của chúng ta. nguyện sanh
làm Phạm thiên,
sống lâu
không chết, lại thêm được tự do không điều gì

ràng buộc, xa
lìa chốn tội lỗi, không còn phải buồn lo nữa.
Thế rồi các cô cùng đua nhau đến đài hoa, hái hoa thơm
dâng cúng Phạm-thiên,
hết lòng trì trai để mong cảm được Tôn thần.

Bấy giờ Đức Phật thấy được lòng thành khẩn của các cô đến lúc phải được hoá độ. Ngài cùng đại chúng bay thẳng lên hư không, đến
dài hoa ngồi dưới cội
cây. Các cô thấy vậy vô cùng vui mừng bảo nhau:
Đó là phạm
thiên, họ chúc mừng nhau là sở nguyện của chúng ta đã thành tựu.

Bấy giờ có mộtvị trời bảo các cô:
Đây chẳng phải
phạm thiên, mà là đấng
Tối Tôn trong ba cõi,
cứu độ cho vô lượng
chúng sanh, Ngài được xưng là Phật.

Nghe vậy các cô bạch Phật:
Bạch đức
Thế Tôn, chúng con là những người nhơ uế, nay
sanh
làm thân nữ, vì mong cầu
được tự do nên nguyện sanh làm Phạm-thiên.

Đức Phật bảo:
Các cô thông minh mới phát được lời
nguyện này. Thế gian
có hai việc, quả báo roõ ràng, làm thiện
được phước, làm ác gặp hoạ.
Cái khổ thế gian, niềm vui cõi
trời. Phiền não hữu vi và tịch diệt vô vi, có được mấy ai chọn lựa tìm cầu
sự chân thật ấy?
Lành thay! Các cô lại
có được chí khí đó.

Đức Phật liền nói kệ:

Ai hay chọn đất
Bỏ gương lấy trời Nói một câu pháp Như chọn hoa
lành Biết đời hư giả

Pháp huyễn nhân duyên Trừ quỷ nở hoa

Không còn tử sanh.

Nghe xong bài
kệ ấy, các cô nguyện tu học chánh pháp, cầu
xin xuất gia làm tỳ
kheo-ni, tức thời tóc tự rụng, pháp y đầy đủ, tinh tấn
tu tập thiền định, chứng quả Alahán

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 3)

<詞>KHÔNG THUYẾT PHÁP CHO NGƯỜI KIÊU MẠN</詞>


Ưu-đà-di qua
nước Kiều-taùt-la, đến nhà Bà-la-môn Ni
Tỳ-nữu- ca-chiên-diên, oi
trong vườnYểm-la. Khi ấy có các đệ tử của
Bà-la- moân Ni vào trong vườn Yểm-la để kiếm củi, họ gặp Ưu-đà-di đang
ngồi tónh
toạ dưới goác cây, dung mạo tuấn tú, các căn điều tịnh,
tâm ý an nhiên, rõ ràng
thành tựu đệ nhất điều phục. Họ liền đến chào
hỏi Ưu-đà-di rồi ngồi qua một bên.

Bấy giờ Ưu-đà-di thuyết pháp cho họ nghe, khuyên nhủ khích lệ xong, Tôn giả ngồi im lặng. Các thiếu niên kia nghe pháp lòng tràn
đầy hoan hỉ, họ vội gánh
củi về thưa với Bà-la-môn Ni:
Trong khu vườn Yểm-la có một vị
Sa-môn thuộc phái
Cù-đàm thuyết pháp rất hay.

Bà-la-môn Ni bảo:

Các con hãy đến thỉnh Sa-môn ngày mai đến đây thọ trai.
Các đệ tử vâng lời đến thỉnh, tôn giả nhận lời. Họ về thưa với
chủ là tôn giả đã nhận lời.
Sáng hôm sau,
Tôn giả đắùp y, ôm bát đến nhà Bà-la-môn Ni.
Từ xa trông thấy Tôn
giả, họ trải toạ cụ đón tiếp Ngài vào. Bà tự tay dọn các thức ăn ngon để dâng cúng cho
Tôn giả. Thọ trai xong,
Tôn giả rửa bát,
súc miệng rồi trở lại chỗ ngồi.
Khi ấy, Bà-la-môn Ni mang giày, dùng khăn trùm đầu, trải riêng toà cao hơn để ngồi, lộ vẻ ta đây
và bảo Tôn giả:

Tôi có điều muốn hỏi, không biết Ngài có rảnh để trả lời
không? Tôn giả đáp:

Đại tỷ! Hôm
nay chẳng phải lúc.
Ngày hôm sau,
các đệ tử của Bà-la-môn lại vào vườn kiếm
củi, nghe Ưu-đà-di thuyết
pháp rồi quay về bạch lại với thầy. Bà ta lại
sai đệ tử đến thỉnh
Ngài về thọ trai như trước.

Khi mời nói pháp thì Tôn giả lại nói: Chẳng phải thời.

Các đệ tử của bà thưa:

Thầy ngồi không cung kính như vậy thì Sa-môn kia làm sao nói
pháp.

Bà-la-môn nói:

Nếu như vậy thì ta phải thỉnh Ngài lần nữa.
Đệ tử vâng lời, lại thỉnh Tôn giả đến cúng dường như trước. Thấy
Tôn giả thọ thực xong,
Bà-la-môn Ni liền tháo giày, đắùp y trang
nghiêm, ngồi giường thấp hơn và cung kính bạch:

Bạch Tôn giả, nay con có điều muốn hỏi, chẳng hay Tôn giả
có nhận lời giải đáp không?

Tôn giả đáp:

- Cô cứ hỏi đi, ta sẽ trả lời cho.
Bà thưa:

Thưa Tôn giả, tại
sao nói khổ vui do mình tạo? Lại nói khổ vui do người khác gây ra? Khổ vui do mình và người khác gây tạo?
Khổ vui chẳng do mình và người
khác gây tạo?
Này đại tỷ, Ưu-đà-di đáp:

A-la-hán nói khổ vui là dị sanh. Bà hỏi:

Thưa Tôn giả, nghóa ấy thế nào? Tôn giả đáp:

Tất cả khổ vui đều do nhân Duyên sanh. Tôn giả nói:

Giờ Tôi hỏi lại, cô cứ theo
sự hiểu biết của mình mà tự
nhiên trả lời.

Cô có mắt không? Bà đáp:
Có,
thưa Tôn giả. Hỏi:

Có cảnh sắc không? Đáp:
Có,
thưa Tôn giả. Hỏi:

Khi mắt tiếp xúc với
cảnh sắc, nhãn thức
sanh khởi thì bên trong
có cảm nhận được khổ hay vui? Hoặc không khổ
không vui chăng?
Bà đáp:

Đúng
vậy, thưa Tôn giả. Tôn giả Ưu-đà-di nói:

Đây là
A-la-hán nói, tất cả khổ vui đều do nhân duyên sanh ra.

Lúc Tôn giả Ưu-đà-di nói pháp này rồi Bà-la-môn Ni xa lìa trần cấu, chứng pháp nhãn
thanh tịnh. Bà từ chỗ ngồi đứng dậy chấp
tay cung kính bạch:

Bạch tôn giả, nhờ Ngài mà con nay đã thấu rõ Phật pháp.
Kể từ đây con xin quy y Phật
Pháp Tăng, trọn đời nương tựa Tam bảo.

(Trích kinh Ưu-đà-di Tọa Thọ Tịch Tịnh Điều Phục)

<詞>SAI MA LIÊN HOA BỊ KẺ ÁC HÃM HẠI:</詞>

Thuở xưa,
trong vườn Câu-tát thuộc thành Xá-vệ có nhóm người dâm loạn phóng dật, chuyên làm chuyện hung ác. Bấy giờ các
Tỳkheo- ni trong vườn đang ngồi dưới cội cây tu tập
thiền định, tâm không hề

xao lãng. Trong
chúng có Tỳ-kheo-ni Sai-ma là người có trí bậc
nhất, Liên-hoa-tiên là
người có thần túc bậc nhất. Tất cả đều có uy
đức cao vời vợi.

Lúc đó, tiết Trời hơi nóng bức, có
Tỳ-kheo-ni xuống tắm gội
ở bờ sông. Bọn hung ác kia từ xa trông thấy
Tỳ-kheo-ni liền khởi tâm
bất thiện, lòng dục dấy
khởi, muốn đến cưỡng bức. Lúc Tỳ-kheo-ni cởi bỏ y phục lội xuống nước tắm gội, bọn cướp ở trên bờ đem giấu y phục
của cô ở nơi khác rồi
muốn kéo cô lại để cưỡng bức. Vì xót thương họ
nên Tỳ-kheo-ni liền móc
đôi mắt của mình đặt ở trong lòng bàn tay để cho bọn ho thấy. Cô nói:
Các ông yêu mến tôi phải chăng chỉ thích cái thân hình vẻ
đẹp bên ngoài, giờ đây
đã mù lòa còn gì là đẹp đâu?
Cô lại phơi bày lục phủ ngũ tạng và tay chân, mỗi thứ một bên
cho họ thấy, rồi hỏi bọn họ:

Các ông thấy
yêu thích tôi ở chỗ nào? Thấy thế,
bọn bất lương kia bỗng nhiên kinh hãi, nhận biết
được đời là vô
thường, ba cõi như bọt nước, thân mình hóa thành xương xẩu máu me bất tịnh, không còn gì để tham tiếc cả. Vì vậy chúng lấy y
phục hoàn trả lại cho cô
và cúi đầu sám hối những hành động nghịch
ngợm vô liêm sỉ, nguyện
bỏ tất cả những xấu xa tội lỗi. Họ quỳ xuống
chấp tay xin thọ năm giới.
Tỳ-kheo-ni dẫn họ đến chỗ Phật, bọn họ cúi
đầu sát đất tự trách lỗi của mình.

(Trích Sanh Kinh quyển bốn và Tỳ Ni)

<詞>PHẬT ĐỘ BÀ TỲ ĐỂ LA:</詞>

Trong nhà trưởng giả Tu-đạt có một bà già làm nô tỳ
tên Tỳ- để-la. Bà là một người rất
siêng năng, nên được giao phó giữ gìn
gia nghiệp, coi sóc tất cả
các kho cất chứa của cải. Trưởng giả thường hay cúng dường
Tam bảo, cung cấp
tứ sự, thuốc men cũng như tất cả các
vật cần dùng khác cho
Đức Phật và chúng Tăng. Thế nhưng bà tham
lam, chê trách Tam bảo. Bà nói:

Trưởng giả nhà ta
sao quá ngu
si mê muội, bị huyễn thuật của
Sa- môn cầu không biết
chán kia, có đạo nào như vậy không?

Bà nói xong liền buông lời nguyền đôïc ác:

Ta nguyện không bao giờ nghe lại tên Phật Pháp Tăng. Nghe thế,
Mạt-lợi phu nhân liền nói:

Tại sao Tu đạt
giống như hoa sen đẹp mà lại bị bốn con rắn độc vây quanh.

Bà liền bảo Tu-đạt:

Ông hãy gọi
vợ của ông đến đây.

Vợ của trưởng giả Tu đạt đến, Mạt-lợi phu nhân bảo:

- Bà tớ già của nhà ngươi ác khẩu phỉ báng Tam bảo, sao
ngươi không đuổi bà đi?

Vợ trưởng giả Tu-đạt đáp:
Thưa phu nhân,
Đức Phật ra đời, nhiều nơi được thấm nhuần
lợi ích huống gì bà tớ già ấy?

Nghe lời ấy phu nhân lấy làm hoan hỉ nói:

Tôi muốn thỉnh Phật, bà hãy bảo người tớ già ấy đến đây.

Sáng hôm sau
Đức Phật đến, Trưởng giả Tu-đạt sai người tớ già mang một chiếc bình đựng đầy vàng và châu Ma-ni để trợ giúp nhà
vua cúng dường Đức
Phật và chúng Tăng.

Người tớ già trông thấy Đức Phật vào cửa thì lòng không vui,
bà ta muốn lùi lại, theo
lỗ chó mà chui ra ngoài. Bà lại đóng lỗ chó lại và bích hết tất cả các lỗ
xung quanh, chỉ còn lỗ giữa chưa đống kịp.
Bà già lại dùng quạt
che mặt để đừng thấy Ngài, nhưng trước mặt bà
luôn luôn có Phật, chiếc
quạt của bà biến thành tấm gương trong suốt, nên bà quay đầu bốn phía thì nơi nào cũng thấy hình bóng của Đức
Phật. Bà cúi đầu sát
đất nhưng mười ngón tay đều biến thành hình Phật.
Bà tớ già thấy Phật
bằng tất cảû các thí dụ. Túng thế, bà vội chạy vào
nhà trốn vào trong lồng
củi, lấy lụa trắng trùm đầu sợ thấy Đức Phật.
Phật nhìn thấy suốt tám
mươi vạn kiếp bà không phát khởi được thiện tâm nhưng có thể trừ được tội
sanh tử, đồng thời Ngài cũng thấy rõ các
thân khác của bà. Phật nói:

Bà tớ già này tội nặng, lại không có duyên với ta, Nhưng bà có nhân
duyên lớn với La-hầu-la. Này La-hầu-la nay ông hãy hoá độ bà ấy.

Tôn giả La-hầu-la nương oai thần của Phật, nhập định như ý,
hoá thân làm Chuyển luân Thánh vương. Một ngàn hai
trăm năm mươi
vị Tỳ-kheo hóa làm một
ngàn người con của Chuyển luân vương. Tôn giả A-nan làm quan Điển tạng,
Nan-đà làm quan
Chủ binh, bảy báu và bốn bộ binh đều đầy đủ. Bấy giờ
Kim-luân-bảo vương ngự trên đài
sen ở giữa Hư không bay thẳng đến nhà trưởng
giả Tu-đạt.
Khi ấy, có
Dạ-xoa xướng lên:

Thánh vương ra đời diệt trừ kẻ ác, tuyên dương thiện pháp.

Nghe lời ấy bà tớ già lòng rất khoan khoái nói:

Thánh vương ra đời được châu
Như ý, không cần mong cầu gì
nữa, đây là điều đáng tuyên dương.
Bấy giờ,
Thánh vương gióng chuông, đánh trống, cởi xe đại
báu đến nhà Tu-đạt.

Bà ta trông thấy hết sức vui mừng, nói:

Thánh vương ra đời nhiều nơi được lợi ích, biết phân biệt thiện ác, hẵn
sẽ không làm những điều tội lỗi.
Còn Sa-môn kia thì chuyên
mê hoặc lòng người.

Bà từ trong lồng củi chui ra, thành kính làm lễ, Thánh vương
bèn sai vị quan chủ kho báu đến bảo bà:

Đại
tỷ có phước đời trước ứng hiện, vua là tướng
Thánh vương,
hôm nay Ngài muốn đem đại tỷ về làm ngọc nữ báu.

Bà tớ già thưa:

Thân tôi hèn mọn giống như phẩn uế mà được Thánh vương hỏi
thăm, lòng đã vui khôn xiết, đâu dám nhận làm ngọc nữ quý báu.
Nếu người thương tưởng, xin hãy bảo với chủ phóng
thích tôi khỏi kiếp đầy
tớ thì ân đức ấy đã quá nhiều rồi.

Thánh vương lại bảo Tu-đạt:

Bà lão nhà khanh có tướng quý cao sang tuyệt vời, giờ ta muốn
đem bà về làm ngọc nữ báu của ta.

Tu-đạt đáp:

Thần xin vâng lời của đại vương.

Nghe được phóng thích, bà lão vô cùng hân hoan. Thánh
vương liền lấy châu Như
ý soi mặt, khiến cho bà thấy mặt mình như ngọc
nữ quý báu, lòng bội phần hoan hỉ. Bà nói:

Mấy ông Sa-môn cao giọng lắm lời, nói mình là người có đạo
nhưng không chút hiệu nghiệm. Thánh vương ra đời
làm lợi ích nhiều
nơi, khiến cho kẻ già nua xấu xí này giống như ngọc nữ báu.

Nói xong, bà cúi đầu đảnh lễ
Thánh vương. Lúc đó quan
Điển tạng vâng lệnh vua,
giảng pháp Thập thiện. Bà nghe pháp lòng rất
vui mừng tán thán:

Lời Thánh vương đã nói nghóa nào cũng hay.

Bà đảnh lễ nhà vua và sám hối tội lỗi của mình. Biết tâm bà
đã được điều phục,
La-hầu-la hiện lại nguyên hình. Bà tớ già vừa
ngẩng đầu lên thấy một
ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo liền nói:
Phật pháp
thanh tịnh, chẳng bỏ
chúng sanh, như con đây là kẻ xấu

ác mà còn hoá độ.
Nói xong bà xin thọ năm giới.
La-hầu-la nói cho bà
nghe pháp Tamquy. Bà vừa thọ giới lại nghe pháp này, trong khoảnh khắc
chưa kịp ngẩng đầu thì
đã chứng quả Tu-đà-hoàn. La-hầu-la liền đưa bà đến rừng Kỳ-đà yết kiến Đức Phật.
Nhìn thấy Phật, bà hoan hỉ chấp tay
làm lễ sám hối và cầu xin xuất gia.
Phật bảo Tôn giả
La-hầu-la đưa bà lão đến chỗ
Kiều-đàm-di. Đang trên đường đi, Tôn giả lại nói
pháp khổ, không,
vô thường, vô ngã.
Nghe xong, tóc bà tự rụng biến thành
Tỳ-kheo-ni đầy đủ
Tam minh, Lục thông, bát
giải thoát. Hay tin, Vua Ba-tư-nặc và Mạt-lợi
phu nhân hết sức vui mừng, bạch Phật:

Bạch Thế tôn, như bà lão này đời trước có tội gì, lại do phước
lành nào mà chứng được A-la-hán. Phật dạy:

Này đại vương trong kiếp quá khứ có Đức Phật hiệu là
Bửu-Cái- ĐăngVương, vào thời tượng pháp sau khi Đức Phật
đó diệt độ, lúc ấy có vua
Tạp-bảo-hoa-quang. Vị vua này có người con tên
Khoái-kiến xin cha cho phép xuất gia. Vua cha liền
chấp thuận. Vương tử đi đến
chỗ chúng Tăng để cấu xin xuất gia. Lúc đó có vị
Tỳ-kheo thông minh
đa trí, thấu rõ thật tướng, nhận ông làm đệ
tử. Lại có Tỳ-kheo tên
Đức- hoa-quang, khéo thuyết pháp yếu để dẫn dắt hàng
sơ học… khéo nói pháp yếu, thấu
suốt bực
sơ học.
Tỳ-kheo vương tử tuy đã xuất gia nhưng lòng vẫn còn kiêu mạn.
Nghe Hoà thượng giảng pháp mầu nhiệm thậm
thâm, nghóa Không Đại thừa của Bát-nhã ba-la-mật,
vương tử hiểu lầm
cho là tà thuyết. Sau khi Hoà thượng diệt độ, vương tử nói:

Đại hoà
thượng của ta không hề có trí tuệ, chỉ biết tán thán
việc rỗng không của hư
vô. Ta nguyện đời sau chẳng thích nhìn thấy ông
ta. Còn A-xà-lê có trí
tuệ biện tài, ta nguyện đời này làm thiện tri thức.

Tỳ-kheo vương
tử nói xong, ông ta ở trong chánh pháp lại nói
phi pháp, phi pháp nói
chánh pháp, rồi đem dạy cho hàng đệ tử thực hành theo tà kiến.
Tuy trì giới, đầy đủ oai nghi, nhưng do hiểu biết
sai lầm nên
sau khi mạng chung nhanh như tên bắn, ông ta rơi vào địa
ngục. Suốt tám mươi mốt
kiếp thường chịu đau khổ tột cùng. Khi thoát
khỏi địa ngục, ông
sanh làm kẻ nghèo hèn, điếc ngu tăm tối, làm kẻ nô
tỳ phải bị người sai khiến.

Hoà thượng bấy giờ nay chính là ta.
A-xà-lê lúc bấy giờ nay
là La-hầu-la. Tỳ-kheo vương
tử chính là bà lão này.

(Trích kinh Quán Phật Tam Muội quyển sáu)

<詞>MẤT CON PHÁT CUỒNG:</詞>

Thuở xưa có Bà-la-môn sanh sáu người con trai nhưng chúng nối tiếp nhau lìa đời. Người mẹ quá thương con nên
phát cuồng. Bà loã
hình, xoã tóc chạy rông
ngoài đường. Vừa thấy Đức Thế tôn, bà chợt
nhớ lại bổn tâm, xấu hỗ vội ngồi xổm xuống đất.
Phật bảo Tôn giả A-nan:

Ông
hãy lấy Uất-đa-la-tăng cho bà ta khoác vào để nghe
pháp. Tôn giả A-nan trao y cho bà. Bà đến trước
Phật cúi đầu đảnh lễ.

Ngài thuyết pháp khai thị cho bà có được niềm vui. Bà thọ tam quy
trở thành vị Ưu-bà-tắc,
rồi vui vẻ quay về.

Sau đó người
con thứ bảy của bà lại qua đời. Bà không hề
than khóc. Người chồng dùng kệ hỏi bà:

Sáu con lần lượt chết Bà nhớ thương sầu não

Ngày đêm chẳng uống ăn Dẫn đến phát điên cuồng Nay
con thứ bảy mất

Sao lại không buồn khổ?
Bà đáp:

Chồng hỏi:

Vợ đáp:

Cháu con vô lượng số Nhân duyên hoà hợp sanh Đêm dài đã đi qua

Tôi và ông cũng thế
Dù chúng sanh nơi nào Chỉ thêm tổn hại nhau

Nếu biết sống quan trọng Đáng gì phải buồn lo

Tôi đã biết xa lìa

Cho nên không sầu não

Pháp ấy chưa hề nghe Nay mới nghe bà nói Bà nghe pháp ở đâu

Mà chẳng buồn nhớ con?

Nay nhờ bậc Chánh giác Tôi trọn lìa khổ não Ngài
nói pháp Tứ đế

An ổn hướng Niết-bàn

Chồng nói:

Vợ bảo:

Chánh pháp tôi hiểu rồi Quên nỗi buồn nhớ con.

Giờ tôi cũng sẽ đến Vườn Am la di hi

Cậy nhờ Đức Thế tôn Giải trừ nỗi nhớ con
Ông
xem bậc Chánh giác Nhu hoà thân sắc vàng Điều phục
kẻ ương ngạnh Độ khắp cả quần sanh.

Người chồng đến yết kiến Phật, Ngài nói kệ:

Pháp khổ tập diệt đạo Trừ khổ hướng Niết-bàn Được
vậy liền thấy pháp

Chứng thành bậc Thánh văn.

Người chồng nghe pháp xong, tâm được
thông suốt. Ông theo
Phật xuất gia, một mình nơi vắng vẻ tu tập thiền định và chứng quả
A-la-hán. Người vợ và cháu gái Đà-bàn-lê cũng xuất gia, dứt trừ tận cùng
bờ bến khổ.

(Trích kinh Xuất Ly, A-hàm quyển ba)

<詞>CON GÁI CỦA CÔ ĐỘC MẪU XUẤT GIA:</詞>

Ngày xưa, tại thành Xá-vệ này có một bà mẹ
sống cô đôïc, có được một người con gái. Khi con lên mười bảy, nhan
sắc xinh
đẹp, nhưng vì nghèo khó,
áo không đủ che thân, hàng ngày bà đi xin ăn
để nuôi con. Con gái bà
hiền thục lại thông minh, thông suốt các kinh thư.
Cô là người biết lễ nghi, không ra khỏi chốn
phòng khuê. Nhà ở
cạnh cung thành, cô ước
muốn được làm Hoàng hậu và được phụng thờ Phật pháp.

Một hôm, vua
đi dạo chơi, gặp một con quạ đang kêu ở trên nhà của cô gái nghèo này. Nhà vua liền giương cung bắn quạ, quạ
trúng phải tên nên bay
vào nhà cô ta để núp. Kẻ hầu của vua đuổi theo đến nhà nhưng cô gái không ra diện kiến, chỉ nhổ mũi tên cho quạ bay đi và ném tên ra ngoài.
Những người hầu của vua trông thấy ngón tay của
cô, họ biết đây chẳng
phải là kẻ tầm thường.

Trong năm ấy, hoàng hậu qua đời, nhà vua muốn tìm người kế

ngôi Hoàng
hậu nhưng không có người nào cho vừa ý. Vì vậy nhà
vua ra thông cáo khắp
thiên hạ để tìm người kế ngôi. Bấy giờ, những
người hầu nhớ lại
ngày trước nhà vua bắn quạ nên họ tâu với vua:

Tâu Bệ hạ, lúc trước Ngài bắn tên vào nhà một cô gái nghèo,
tuổi vừa mười bảy, tuy
hạ thần không thấy được hình dáng của cô ta
nhưng có nhìn được ngón
tay và nghe được giọng nói của cô dường như là bậc quý nhân.
Nghe tâu như vậy, nhà vua liền
sai
sứ đến thăm dò để triệu cả hai mẹ con vào cung, đồng thời
sai thầy tướng đến để xem xét. Khi đến
nơi, họ liền đi thẳng
vào nhà. Trong nhà, người mẹ đi vắng chỉ còn lại
một mình nàng.
Sứ giả nhiều lần mời cô ra để diện kiến nhưng cô
không chịu ra. Sứ giả bèn lên giọng:

Cô gái nhà nghèo này ra đây! Nàng liền lên tiếng:

Giàu hay nghèo đều là con người cả, ông là ai lại đường đột đến
nhà tôi? Hãy mau mời ông ra khỏi đây ngay!

Sứ giả đáp:

Nhà vua
sai tôi đến đây, cô thuộc hàng hạ tiện
sao dám đuổi

tôi?

Cô đáp:
Nhà vua có việc gì mà triệu tôi đến? Nếu bắt tôi làm nô tì thì

nhà tôi đâu
phạm vào pháp vua, còn nếu muốn tôi làm vợ thì bọn
ông là sứ giả của
tôi, sao các ông lại dám buông lời khinh chê nhà nghèo? Cậy vào thế lực mà đi bức hiếp người nữ thế
sao? Người nữ tuy yếu
đuối nhưng tôi tự có
túc mạng, không dễ bị uy vũ khuất phục đâu! Các
ông nên trở về tâu
lại với vua như thế.

Bọn sứ giả đuối lý bèn trở về tâu lại với vua. Nhà vua liền ra
lệnh cho trăm quan sửa
soạn xa giá, đầy đủ lễ nghi, dẫn theo năm trăm
thể nữ đến nghinh đón
nàng. Sứ giả chuẩn bị bò, dê, heo,
rượu làm sính lễ. Đồng thời trang bị xe hoa,
treo rèm lụa cho năm con ngựa kéo,
mười vạn binh tinh ntuệ đi trước dẫn đường, theo
sau là hàng ngàn cổ xe, mười ngàn con ngựa quý, mười hai vạn người hộ tống, chuông trống
rền vang khắp Trời,
người xem kéo đến nhà cô rất đông đảo.
Đến nơi,
sứ giả xuống xe, vào trước thông báo. Nàng nghe
vậy cung kính đáp tạ:

Cảm ơn sứ giả, trăm quan cũng như binh lính và nhân dân. Các vị đường xa nhọc nhằn hạ cố đến, tôi là con nhà thấp hèn, đâu phải
dòng sang quý mà làm phiền các quan và binh lính,
lại còn hạ thấp uy

thế của nhà vua. Kẻ hèn mọn ngu muội này chỉ nhờ chút phước đức xưa nên được nhà vua chiếu cố, tự biết mình xấu xí.
Nếu xét đức hạnh thì tôi không đủ lễ nghi của người con gái. Xét về
Dung mạo, tôi không có
sắc đẹp như hoa Đào, hoa Ưu đàm. Xét về âm thanh, không được trầm
bổng dễ nghe. Lại không
có trí sáng của bậc đại Thánh, không hiểu biết
sâu rộng như bậc Thánh. Thân không được sáng tươi
vàng chói mềm mại. Hơi thở không thơm tho như mùi
gỗ chiên đàn. Lời nói không được
dịu dàng hòa nhã, thanh
tao, trung hậu, nhân từ. Việc làm không biết
tiến thoái cao thấp. Dối
gạt lệnh vua, uổng nhọc công người xem, sứ giả và
trăm quan ai cũng đều mệt mỏi.

Nàng lại bảo với các thể nữ:

Các em bạc phước, đọa làm thân nô tỳ, từ nay về
sau chúng ta
cùng nhau theo hầu vua, mỗi người nên chánh tâm, tu
tập chánh hạnh,
đừng để phạm vào nghi thức của nhà vua.

Năm trăm thể
nữ đều vâng lời. Cô lại dặn dò hai trăm năm mươi thanh y:

Con người vốn không có sự sang hèn, đạo ở chỗ tôn kính.
Các em đều là những người hiền lành, chỗ khác biệt
xưa nay chỉ là giai cấp
thấp hèn, các em không nên tự ti mà hãy cố gắng
tu tập thiện pháp.

Tất cả mọi người đều vâng theo lời ấy.

Bấy giờ trăm quan tiến dâng lễ của vua bao gồm: Một ngàn
thỏi vàng ròng, hai ngàn thỏi bạch ngân, ngọc anh lạc, thuỷ tinh, lưu ly,
minh nguyệt thần châu,
san hô hỗ phách, ngàn đôi bạch tố, ngàn tấm
lụa mềm, võng lụa gấm
điều xanh tía, áo đầy đủ các màu, ngàn thứ hương chiên đàn.

Trăm quan dâng
y Bách lónh cho phu nhân trang điểm. Nhận các thứ, trang điểm xong, cô bước ra làm lễ lên ngôi. Trăm quan trông
thấy ai cũng vui mừng đều
tung hô muôn măn đất nước hẳn thái bình, vì có được bậc mẫu nghi của muôn dân trăm họ.
Thể nữ thanh y gần gũi thân tình bên nàng như con có được mẹ hiền. Nàng vén y lên xe, xe
liền đứng yên, ngựa
được thuần phục. Bầu Trời quang đãng, trăm chim
kéo đến đông như mây tụ, quấn quýt bên xe cất
tiếng hót buồn thương
đưa tiễn. Trăm quan thần dân đều nói:
Đây chính là người cõi
Trời giáng xuống, đất nước chắc
chắn được bình yên.

Khi nàng đến
cung vua, cửa tự nhiên mở ra. Năm trăm người hầu xuống xe vào cung.
Trong cung tự nhiên phát ra hào quang năm
sắc. Trên điện từ trong
ra ngoài đều bừng sáng. Nàng vào cung làm lễ nhà vua.
Nhìn thấy nàng, nhà vua kinh ngạc
sững
sờ vội bước xuống
ngai vàng để đáp lễ.
Ngay bệ rồng, nàng cứ phủ phục lạy vua, nhà vua
quỳ mọp đáp lễ. Sau đó
ông truyền lệnh đưa nàng vào cung.

Hoàng hậu sống hiền hoà nhu thuận, không làm tổn thương
đến người khác. Nhà
vua hết mực cung kính. Nàng nói năng từ tốn. Tuy ít trò chuyện nhưng lời thốt ra đều hợp với nghóa khiến cho trong ngoài
ai cũng kính phục. Hoàng
hậu ở trong cung suốt bảy ngày bảy đêm
nhưng không hề dính lưng
xuống chiếu, mãi vui chơi với các phu nhân và
thể nữ. Nhà vua rất
muốn gặp nàng nhưng lòng nàng trinh trắng, thích
yên tịnh, không muốn gặp
gỡ trò chuyện với nhà vua. Vua nói:

Nghóa gia thất, đạo vợ chồng lấy việc ân ái làm thân mật.
Phu nhân vào cung đã bảy ngày bảy đêm mà không cho ta gặp mặt là ý
như thế nào? Nàng cho đó
là đúng pháp hay sao?
Phu nhân
sai thể nữ đáp lời vua.
Bình sinh, nàng có
hai điều nguyện, nay đã thành tựu được một nhưng vẫn còn một tâm
nguyện chưa xong nên không
thể cùng vua tương kiến. Vua hỏi:

Vậy thì phu nhân đã được những gì còn những gì chưa được?

Phu nhân đáp: Thuở nhỏ thiếp có
lời nguyện, được chồng
làm quốc vương và phụng thờ Phật Thánh. Vua bảo:

Vậy nàng hãy cho ta gặp mặt một lần rồi
sau đó
sẽ đến gặp
Phật.
Phu nhân đáp:

Không được, thiếp chưa gặp được
Phật quyết không thể gặp mặt

bệ hạ.

Nhà vua nổi giận:

Nàng vốn nghèo hèn, thuộc hạng ăn xin, sao dám trái ý
trẫm? Phu nhân đáp:

Ngưòi vợ thuộc
quyền chồng, mọi việc đều phải nghe theo, nhưng thiếp có lời thề xưa không thể trái. Bệ hạ tuy là bậc tôn quý
nhưng không được ép uổng người cô thế.
Vua nói:

Ta là chủ của muôn dân, ai phạm tội
sẽ giết cần gì hỏi đúng

sai!

Phu nhân đáp:

Bệ hạ là cha mẹ của muôn dân, xử đoán phải dùng đạo lý,
sao

được tự
ý vui hay giận. Điều đó kẻ phàm phu còn không làm huống gì

bậc quân vương? Vua nói:

Nàng thuận theo ý ta thì được toàn mạng còn ngược
lại sẽ chết. Phu nhân nói:

Người nữ cũng có tâm hẹp hòi, nếu bệ hạ thuận theo thì thiếp
mới cho gặp mặt, còn
không thì thiếp chẳng cho gặp mặt. Vua hỏi:

Vậy thì làm sao thỉnh Phật? Nàng đáp:

Phật ở tại nứơc ta, bệ hạ thỉnh thì Ngài sẽ đến.
Nhà vua phân vân:

Trẫm sợ trăm quan sẽ chê cười. Nàng nói:

Bệ hạ thỉnh
Phật vào cung, Ngài lên điện trăm quan
sẽ vui mừng,
đời đời được hưởng phước, họ không chê cười bệ hạ đâu.

Nhà vua nói:

Hay lắm.

Ông liền ra
lệnh cho nhà bếp sửa soạn thức ăn mười vạn
người, rồi sai thị nữ
báo với Hoàng hậu hãy thỉnh Phật đến. Nhà vua đã
chuẩn bị xong vật thực để cúng dường.

Hoàng hậu đáp:

Làm vợ là phải vâng theo lời chồng, nhưng việc thỉnh
Phật, Đại vương nên đích thân xa giá, tạm thời
hạ mình, tỏ lòng thành kính đến
yết kiến Đức Phật.
Vua bảo:
Nếu ta thỉnh Phật thì tự ta đi, còn nàng thỉnh Phật thì nàng
nên đích thân đi chứ ta không đi đâu.

Hoàng hậu nói:
Đại vương
là người chồng tôn quý của thiếp, uy thế của người nữ không bằng một ít lời nói của bệ hạ, xin Ngài hãy hạ bớt quyền uy, tạm đến yết kiến Đức Phật. Chẳng lẽ thiếp không phải là người nhà của
Đại vương hay sao? Hay là
chưa có nghóa vợ chồng gia thất cho nên có
sự khác biệt giữa
thiếp và Đại vương hay sao? Vua đáp:

Vợ chồng chưa thành thân thì chưa phân biệt đạo nghóa. Đây
là tại ý nàng vậy.

Phu nhân im lặng, nét mặt
sáng rỡ
khác thường.
Vì sợ muốn
tự sát hoặc bỏ đi nên nhà vua hạ lệnh cho thị vệ canh phòng
nghiêm ngặt,

đội vệ binh
đống chặt ở cửa cung, trong ngoài tuần tra cẩn mật
đến nỗi chim bay cũng
không thoát.
Trong cung thể nữ luôn phiên hầu hạ,
khiến cho mũi kim cũng
không chịu buông xuống. Biết ý nhà vua không
đến thỉnh Phật và không
tin mình, nàng liền biến mất ngay trên điện, mọi người không thấy tăm hơi đâu cả.
Khi ấy, một ngàn thể nữ cùng
bảy mươi mốt vị phu nhân
đều kinh sợ, bảo nhau tìm kiếm khắp nơi
nhưng tìm mãi vẫn không
thấy. Nhà vua vô cùng hổ thẹn, rưng rưng nước
mắt đứng lên nói:

Giờ đây làm sao? Ta đã cứng rắn quá đến nỗi xảy ra
chuyện để rồi hối tiếc. Bây giờ tìm cách nào
để nàng quay trở lại.

Đệ nhị phu nhân thưa:

Hoàng hậu chẳng phải hạng tầm thường như chúng tôi. Đại vương
nên chiều ý người, không nên trái nghịch, vì buồn
vui mà nặng lời với
Hoàng hậu, bởi đây là người từ trên Trời hạ
sanh xuống. Giờ đây, Đại
vương đã làm cho Hoàng hậu bỏ đi, bảy mươi mốt
người chúng tôi biết nương cậy vào ai đây?

Các thể nữ thanh y đều gào khóc như khóc người chết, các
công khanh nam nữ cũng
đều buồn thảm thở than: Giờ đây nước chúng ta
sẽ nương cậy vào ai đây?
Chim chóc kêu áo não, đất Trời lay động, nhà vua vì quá thương cảm mà muốn ngất đi, ông hướng lên Trời thở
vắn than dài, lệ tuôn như mưa, dân chúng không ai chịu làm ăn, thành
thị thôn quê đều vắng
vẻ, họ cứ tụm năm tụm mười lại mà khóc lóc.
Suốt bảy ngày bảy đêm,
nhà vua nằm bất động không chịu ăn uống.

Bấy giờ, đệ nhị phu nhân tâu vua:

Đại vương hãy tạm đến bái yết Đức Phật và thỉnh Ngài đến
đây.

Nhà vua liền
đến, cúi đầu làm lễ thưa:

Con là Hà ca đạt lưu, vua
nước A-tỳ-la-nại. Vì ngày đêm quá

bận rộn việc nước nhà, không đến yết kiến
Ngài được. Nhà vua nói
như vậy ba lần rồi đảnh lễ. Phật bảo:

Việc nước nhọc nhằn, biết bao
phiền phức, tổn đến tinh thần,
chẳng hay quan dân trong nước có được bình an không?
Vua đáp:
Nhờ thấm nhuần ân của Ngài mà được bình an cả, giờ đây cúi
xin Ngài ha ïcố đến cung
điện của chúng con.
Đức
Phật nhận lời.
Trong chốc lát, Đức Phật ngự trên điện
của nhà vua.
Bấy giờ, Hoàng hậu cùng với bảy mươi mốt vị cung phi, ba

ngàn năm
trăm thể nữ đều ra đảnh lễ Đức Phật. Ban đầu nhà vua chưa nhìn thấy Hoàng hậu và các cung nữ, chỉ có Đức Phật nhìn thấy
thôi. Nhà vua lễ Phật
nhưng lòng buồn bã.

Đức Phật bảo:

Hoàng hậu mà Đại vương muốn tìm nay ở đây.

Trông thấy Hoàng hậu nhà vua vô cùng vui vẻ, các cung tần,
thể nữ cũng rất hân
hoan. Nhà vua liền bày thức ăn lên để cúng Phật.
Thọ trai xong, Ngài theo
lòng mong cầu của mọi người mà chú nguyện cho tất cả.

Nhà vua bạch Phật:

Hoàng hậu vốn là con của một người mẹ góa, thuộc hạng cùng
đinh, nay lại được làm Hoàng hậu, là bậc tôn
quý trên mọi người, bậc
mẫu nghi của muôn dân. Nàng lại có lòng nhân đức
hiền từ, lời nói dịu dàng không làm tổn hại
đến ai, lại có thể biến hóa ẩn hình mà cả quỷ
thần rồng đều không biết ở đâu, đó là do tội
phước gì mà có như vậy?
Phật dạy:

Hoàng hậu xưa là Đại-ca-la-việt, là một gia đình giàu có, của
cải rất nhiều nhưng lòng keo kiệt, không chịu bố
thí, cho nên đời này
gặp cảnh nghèo khó. Tánh tình ông ta lại háu sắc,
thích giao hoan với
người nữ, cho nên đời này phải mang thân nữ. Bên cạnh đó,
Ca-la-việt còn thích ngao du với các vị tu hành, học hỏi kinh sách nên đời nay có được trí tuệ.
Trong quá khứ, Ông còn gặp được năm trăm Đức Phật, nay lại gặp ta.
Xưa Hoàng hậu cùng Đại vương kết làm thiện trí thức nên
nay được thành chồng vợ. Lại trong đời quá khứ,
Hoàng hậu từng cúng dường năm trăm Đức Phật
nhưng vì tâm không kiên định, hay mê hoặc người đời nên nay rơi vào thân nữ. Trong ba mươi chín kiếp
về sau,
Hoàng hậu sẽ thành Phật. Đại vương cũng sẽ bảy
lần sanh lên xuống
Trời người. Khi Đại vương còn ở cõi Trời, Hòang hậu làm thiên nữ, hầu
hạ Đại vương thường được vừa ý. Cả hai người
phát nguyện cùng chết
một lượt, đời đời theo nhau và được giải
thoát. Đại vương tự hào vì chế
ngự được những tâm ý vui buồn, hết thảy không còn sanh khởi.

Nghe những lời ấy, nhà vua rất vui mừng liền chứng được
trí A- duy-việt. Đức Phật trao cho nhà vua nhận giữ năm giới,
các cung phi mỹ nữ, quan dân lớn nhỏ trong cả nước đều vâng giữ năm giới.
Còn Hoàng hậu đến trước
thọ giữ mười giới, một năm ba lần trì trai một tháng
sáu ngày trai giới. Hoàng
hậu và ba ngàn năm trăm bảy mươi mốt cung
phi mỹ nữ đều cùng nhau
tu tập thiện pháp. Nhà vua dùng chánh pháp
cai trị, khiến cho đất
nước được thái bình. Ngoài ra còn dùng bảy báu,
tạo
lập chùa
chiền tháp miếu để tu tạo phước đức. Vua quan tôn trọng
lẫn nhau không phân biệt
kẻ trong người ngoài. Dân chúng đều sống
đến tuổi già mới mãn phần.
Giữa chốn phồn hoa, Hòang hậu đã nhận ra cuộc đời là vô
thường, con người cứ
lặn hụp mãi trong đêm dài ân ái, vô minh uế trược,
sống không được danh
hiền, chết lại làm quỷ nhơ nhớp. Chán ngán trần thế, Hoàng hậu lại thở vắn than dài, rồi quyết định thay đổi y phục,
hình dáng xấu xí, tóc tai
rối bời, đến tâu với nhà vua:

Tâu Đại vương, hết thảy
sự
sự vật vật trong vũ trụ không ra ngoài lẽ vô thường chi phối, rồi không ai thoát khỏi cái tử vong. Đại vương
sở dó yêu quý thiếp là
vì thiếp còn trẻ, nhan sắc mặn mà, da dẻ tươi thắm, hơi thở thơm tho. Thế nhưng những thứ đó cũng không ra ngoài lẽ
vô thường, rồi chúng
cũng tàn lụi. Vợ chồng hội ngộ với nhau kể ra
cũng chẳng lạ lùng gì,
tất cả đều là bất tịnh, ân ái như vậy rồi cũng già chết. Từ xưa đến nay cái già chết ấy không có kỳ hạn, vậy thì ai là người thay thiếp chống đở đây? Giờ thiếp đang lo
sợ tai hại của cái chết, không thể nào
thoát được, dù cho giàu
sang hay nghèo hèn rồi cũng phải cùng chung một
số phận, đều phải trương phình hôi thối, bất tịnh, nếu còn yêu tiếc nó thì có ích gì? Đại vương thử nghó, nam nữ đến với nhau có
gì đáng lạ đâu. Điều
thiếp nói là chân thật, chẳng phải là việc chưa
từng xảy ra đâu!
Nhà vua nói:
- Khanh là
người Trời, lời nói không bao
giờ sai, mọi
sự đều là
như thế, nhưng tất cả
già trẻ trai gái trong nước đều nương cậy vào
khanh, mong khanh chiếu cố suy nghó lại.

Hoàng hậu thưa:
Thiếp là phận nữ nhơn không được quyền tự quyết nên tâu
với Đại vương, xin hãy
chấp thuận cho thiếp được tròn bổn nguyện xưa. Vua bảo:

Nay Trẫm đã già, tuy có nhiều cung phi mỹ nữ trẻ trung,
nhưng không người nào vừa ý trẫm cả, khanh hãy hầu trẫm thêm vài năm
nữa, sau khi Trẫm băng hà
sẽ đem mọi chuyện giao phó lại.
Giờ Thái tử
còn thơ bé, sao khanh nỡ
bỏ ra đi! Và nếu đi thì khanh đi đâu?

Hoàng hậu thưa:

Thiếp thấy sanh tử vô thường, chán sự đổi dời, muốn theo
Phật xuất gia làm Sa-môn.
Vua nói:

Khanh là mẫu nghi của một nước, ngôi vị cao tột, các cung phi,

thể nữ lớn nhỏ trong cung đều nương cậy vào khanh,
sao khanh lại
nghó ra phương cách ấy?
Nếu kẻ só phu xa gần nghe được tin này thì sẽ chê cười như bọn
Sa-môn kia đó
sao? Khanh là hàng nữ nhân, nếu đã
quyết định thì nên suy nghó lại.

Hoàng hậu đáp:

Mười phương chư Phật đều xuất thân từ hình tướng Sa-môn, vua
Phất-ca-sa đã bỏ chín mươi chín vị phu nhân, tám
mươi chín ngàn thể nữ để cầu
làm Sa-môn.
Trước sau không ít trai gái xin
làm Sa-môn, đâu
phải một mình thiếp đâu? Đại vương vì ân ái,
tham muốn sắc đẹp, yêu mến thân hình của thiếp. Nhưng tấm thân đều là máu mủ xấu xa dơ
bẩn, ngưòi nữ khó cùng ân ái. Người qua lại
với hàng nữ nhân không thể không rơi vào tội lỗi. Thân thể nữ nhân nóng bức như nước
sôi thiêu đốt con người khiến cho rơi vào trọng tội, muôn đời khó
thoát được. Đời trước thiếp cũng là đàn ông, chỉ vì thích cùng với nữ nhân giao hoan,
ân ái quá nhiều nên phai bỏ thân nam chịu làm thân
nữ. Hàng nữ nhân
đáng sợ, Đại vương há không biết sao? Nếu lòng
Đại vương không khi
nào xa rời người nữ thì ở đây hơn ba ngàn cung
phi mỹ nữ cũng đủ cho
Đại vương hoan lạc rồi. Đại vương hãy mau quyết
định đừng nên
sầu khổ. Thiếp đây dù có chết cũng quyết
làm Sa-môn, Đại vương phải nên
khích lệ chứ sao lại ngăn cản!
Vua nói:

Nếu khanh đã quyết như vậy thì trẫm cần gì là quốc gia
nữa? Hoàng hậu đáp:

Đại
vương nên biết, sự vô thường là cái mong muốn cao tột của con người không? Ngôi vị
quốc vương, trăm quan, cung phi mỹ nữ, châu
báu cung thành đau phải riêng của Đại vương, những
thứ của Ngài như thân thể, xương cốt, đầu não, ngũ tạng rồi
sẽ tan rã, có chỗ nào đáng
yêu tiếc đâu?
Vua nói:
Nếu giờ ta chấp nhận cho khanh xuất gia
sợ rằng các cung phi
thể nữ sẽ bỏ đi theo khanh hết.

Hoàng hậu thưa:

Mỗi người đều có phước lực túc mạng của
chính mình, chẳng phải ai cũng vậy đâu! Dù có tăng thêm hình phạt giao gậy thì việc cũng như thế thôi quyết không ngăn chặn được.
Việc chính thức là thiếp mong mình được
tròn nguyện. Đại vương hãy lấy ân tình, thương yêu và
an ủi họ thì họ sẽ thân cận, chăm sóc Đại vương.
Vua nói:

Những người đó mến mộ đức hạnh của khanh, một mình ta làm
sao có thể khéo chăm
sóc cho trọn được? Ta chỉ nhờ cậy vào khanh làm
chánh hậu phụ ta nhiếp chính, giờ khanh lại bỏ ta
mà đi, những người
nữ đó có cầm dao giết chết, hoạ may họ mới sợ ta.

Hoàng hậu nói:

Không phải vậy đâu thưa Đại vương, người nữ chủ yếu là nương
tựa vào người đàn ông, Đại vương hãy lưu ý
gần gủi thì họ sẽ được an lòng.
họ:
Nhà vua nói:

Nay ta trong cậy vào khanh đó.
Hoàng hậu liền gọi tất cả hoàng phi thể nữ đến để khuyên lơn

Các vị hãy thường gần gủi
chăm sóc, tôn kính Đại vương, không

nên
xem thường. Giờ đây tôi xin giã biệt các vị, mỗi người hãy cố
gắng nỗ lực,
sớm tối
siêng năng, tinh tấn thực hành kinh pháp.
Tôi nguyện sớm được chứng
được đạo quả sẽ trở về độ các vị.

Các cung phi thể nữ nghe thế, họ đồng nhau khóc to, tiếng khóc vang đến cõi
Trời Đaolợi. Đế thích liền hạ xuống trao
Ca sa cho
Hoàng hậu, tự nhiên tóc tự rụng, thân
mang Ca-sa, Hoàng hậu trở thành
Tỳ- kheo-ni.

Thấy thế, cung phi thể nữ vô cùng hoan hỉ. Đế thích lại trao
đủ Ca-sa và bình bát cho
Hoàng hậu. Nhà vua thấy thế không một
chút hiềm giận mà còn
hớn hở cười to, nói:

Các Hiền giả, công đức vòi vọi há chẳng vui sao?
Ngay lúc ấy nhà vua nhận được dấu tích của đạo. Liền trở vào nội cung, lòng vô
cùng thư thái, nhà vua cho triệu Thái tử vào giao
đất nước cho Thái tử.

Nhà vua nguyện:

Tôi nay phát nguyện làm Sa-môn, có ai chứng tri cho tôi không?

Đế thích
liền thế phát, khoác Ca-sa cho nhà vua, y bát tự đầy đủ.
Nhà vua đi theo Phật. Bấy giờ,
mười hai vị tiểu vương giao nước cho Thái tử, theo
vua làm Sa-môn, họ tu tập
cùng lúc chứng quả A-la-hán.

Đức Phật kết luận:
Này chư vị,
A-ca-đạt-lưu xưa, nay chính là ta. Hoàng hậu lúc ấy,
nay chính là Cù-di.

(Trích kinh Bần Nữ Vị Quốc Vương phu nhân)

<詞>THI LỢI MA QUÊN ĐÓI VÌ CHÚNG TĂNG:</詞>

Bấy giờ Đức Thế tôn đang ngự tại Tỳ-thiện-ly, Ngài bảo với các Tỳ-kheo:

Ta nghe trong
chúng Tỳ-kheo-ni là người có phước đức bậc
nhất phải không?

Chúng Tăng bạch Ngài:

Bạch Thế tôn, lúc này mọi dân chúng đói khát,
Tỳ-kheo khất
thực không có. Khi
Tỳ-kheo-ni Thi-lợi-ma vào thành khất thực gặp
Tỳ-kheo liền hỏi:

Tôn giả khất
thực có được gì không?

Tỳ-kheo liền
đưa bát không cho cô ta xem. Thấy thế,
Thi-lợi-ma liền lấy cơm trong bát của mình đưa
cho Tỳ-kheo. Khi được thức
ăn, Tỳ-kheo quay về Tinh
xá, san xẻ thức ăn cho các Tỳ-kheo khác
cùng ăn. Thấy có cơm, các Tỳ-kheo hỏi:

Trưởng lão khất thực ở đâu mà có được thức ăn ngon như
thế? Vị trưởng lão kia trả lời:
Thức ăn này là do
Tỳ-kheo-ni Thi-lợi-ma ở Tinh xá
bên cạnh cúng dường.

Nghe vậy, mỗi
ngày đến giờ đi khất thực, các Tỳ-kheo lại ôm bát đến
xin Thi-lợi-ma.
Cứ như thế,
Tỳ-kheo-ni Thi-lợi-ma lại lần lượt
khất thực cúng dường
đủ hết năm trăm vị Tỳ-kheo rồi sau đó mới dến
lượt khất thực cho mình.
Thế nhưng, đến lượt mình thì Trời đã quá ngọ,
cô không thể khất thực
được nữa đành phải ôm bát không trở về.

Sáng ngày
hôm sau, đến giờ khất thực, các
Tỳ-kheo lại đắp y, ôm bát đến đứng trước cổng Tinh xá
của Tỳ-kheo-ni.
Tỳ-kheo-ni trong
thấy liền vào báo với Thi-lợi-ma:

Các Tỳ-kheo đang ở ngoài cổng đợi cô đấy! Nghe vậy,
Thi-lợi-ma sai các đệ tử:
Các con hãy lấy y bát đến đây, thầy
sẽ đi khất thực để cúng
dường các bậc tôn đức
Tăng. Như mọi lần trước, Tỳ-kheo Thi-lợi-ma lần lượt khất thực cúng dường đủ năm trăm vị Tăng, rồi
sau đó mới khất
thực cho mình. Nhưng đến lúc Trời đã quá ngọ, không còn khất thực
được nữa nên cô ta
đành ôm bát không trở về.
Đến ngày thứ ba cũng lại như thế, cô cũng lần lượt khất thực cúng dường cho năm trăm vị Tăng, nhưng còn
sót một vị chưa có thức ăn. Thế rồi
Tỳ-kheo này đi theo
Thi-lợi-ma vào
trong nhà nọ, vì ba ngày không được ăn gì, thân thể
kiệt sức, vừa bước vào nhà nọ thì cô ta bị ngã quî bất tỉnh.

(Trích Luật
Tăng Kỳ quyển
2 1)

<詞>BẠO CHÍ ĐỜI TRƯỚC LÀM VỢ CỦA BA BA:</詞>


Tỳ-kheo-ni Bạo
Chí luôn mang tâm niệm xấu phỉ báng Đức
Phật và chúng Tăng. Phật bảo:

Tỳ-kheo-ni Bạo chí không chỉ trong đời này mới làm như
thế. Trong vô số kiếp về
quá khứ, trong rừng sâu có một con khỉ chúa
đang cư trú, ăn trái cây, uống nước
suối
để sống. Nó thường nghó đến việc cứu độ cho tất cả loài người các loài côn trùng nhỏ bé, khiến cho
họ được an vui, ra khỏi
trầm luân khổ đau. Nó kết bạn với con Ba ba,
Ba ba nay thường đến chỗ
khỉ ăn uống, luận bàn nghóa lý chánh pháp.
Vợ Ba ba thấy vậy cho là
dâm đảng mới hỏi:

Ông đi đâu vậy? Ba ba đáp:

Tôi với khỉ cùng kết làm bạn thân, anh ấy rất thông
minh, có trí tuệ và hiểu rỏ đạo lý.

Thế nhưng cô vợ vẫn không tin, cho nên cô giả vờ bệnh nặng
nằm mẹp dưới đất,
chữa trị không thuyên giảm. Cô bảo chồng:

Bệnh của tôi rất nặng, nếu có được lá gan khỉ bạn thân của mình
thì mới có thể cứu sống tôi.

Chồng đáp:

Tôi đã kí thác thân mạng, làm sao mà nở lấy gan của
anh ấy để cứu sống nàng được?
Vợ nói:

Vợ chồng cùng chung thân thể mà chẳng nghó cách cứu nhau, trái lại vì khỉ chồng kính trọng vợ. Thế rồi Ba ba chồng đến mời khỉ
đến dùng cơm chung. Khỉ đáp:

Nhà tôi ở đất liền còn anh thì
sống trong nước làm
sao tôi có thể
theo anh đi được?

Ba ba nói:

Tôi sẽ cõng anh đi.

Khỉ nghe lời nên để
Ba ba cõng. Khi ra giữa dòng Ba ba mới
bảo:

Vợ tôi bị bệnh nặng cần phải có lá gan của anh mới
trị khỏi. Khỉ nói:
Sao anh không
nói sớm, gan của tôi lỡ treo trên cây không

mang theo đến đây. Anh hãy đưa tôi về lấy lá gan rồi chúng ta
quay lại nhé.
Thế là Ba ba đưa khỉ trở lại chỗ cũ, khỉ nhảy lên cây vui
mừng nhảy nhót. Thấy vậy Ba ba hỏi:

Anh hãy lấy lá gan xuống đây rồi cùng đi đến nhà tôi, sao anh
lại trốn ở trên đó?

Khỉ đáp:Trong thiên hạ không ai ngu bằng mày, mày cùng tao
kết bạn thân, đồng sanh
cộng tử, thế mà ngược lại ngươi muốn hại ta sao?
Đức Phật
kết luận: Vợ Ba ba xưa nay chính là bạo chí, Ba ba
là Điều đạt còn khỉ
chúa chính là ta vậy.

(Trích kinh Ba
Ba Di Hầu)

<詞>BẠO CHÍ PHỈ BÁNG PHẬT:</詞>

Phật du hoá đến
nước Xá-vệ-kỳ, vua
Ba-tư-nặc thỉnh
Phật và chúng Tăng vào cung cúng dường ngọ trai. Vừa đến cung vua,
Tỳ-kheo- ni Bạo Chí lấy
bát gổ buộc vào bụng để cho nó lớn như người có
thai, nhân lúc Phật đi
đến cô liền lôi kéo y của Phật rồi la lối om sòm:

Ông
là chồng tôi, tôi đã mang thai với ông sao ông không chịu
cung cấp cơm áo? Việc này ông tính sao đây?

Lúc đó toàn thể đại chúng gồm cả Trời, Người, Đế thích, Phạm vương,
Tứ Thiên vương cùng với thiên chúng quỷ thần và nhân
dân trong nước ai cũng
kinh hoàng. Họ nghó:

Phật là đấng
tôn quý trong ba cõi, tâm Ngài trong sạch hơn mani, ánh
sáng trí tuệ còn vượt quá cả mạt
Trời mặt trăng, ba cõi chẳng
ai sánh bằng Ngài, hàng
phục chín mươi sáu tà thuyết đưa họ về quy thu- ận, đức cao vòi vọi không gì
sánh hơn. Hư không hữu tình không
thể bợn nhơ thì tâm
Phật còn trong sạch hơn thế, không có kẻ ngang
hàng với Ngài. Tỳ-kheo-ni
này là đệ tử của Phật, tại sao lại mang tâm
niệm ác muốn huỷ báng Như Lai? Thấy rõ tâm của chúng hội đồng thời muốn giải quyết những
nghi ngờ, Phật liền nhìn
lên trên không trung, lúc ấy Trời Đế thích kịp
thời hạ xuống, hoá làm
con chuột cắn đứt dây buộc bát gỗ nên bát liền
rơi xuốn đất. Trong hội chúng nhìn thấy việc ấy, trong lòng ai cũng bực
vui lẫn lộn, nhà vua không
kiềm chế được tức giận nói:

Tỳ-kheo-ni này bỏ nhà lánh duyên trần để làm đệ tử Phật, thế
mà đã không khen ngợi
công đức vô cùng của Như Lai, ngược lại còn ganh ghét phỉ báng bậc đại
Thánh vương. Nhà vua lập tức
sai thị vệ đào
hầm muốn chôn sống Bạo
Chí. Bấy gờ Đức Phật giải thích chuyện xưa
cho mọi người biết, can
ngăn nhà vua chớ làm như thế. Phật nói:
Đây là do túc nghiệp của ta, chẳng phải hoạ riêng của cô ấy. Vào thời qúa khứ có một vị khách
thương buôn, bán rất
nhiều viên châu đẹp,
viên nào cũng tròn sáng long lanh. Bấy giờ có một
cô

gái muốn mua
hết số châu đem ra chợ bán, đang lúc trả giá không ngờ có một chàng trai đi đến nâng giá lên gấp đôi rồi mua hết
số châu
mang đi. Cô gái kia mua
không được lòng rất oán hận, cô theo xin chàng
trai nhường lại số châu
nhưng chàng không chịu khiến cho cô ta giận giữ:
Ta trước đã mua
số châu, ông liền đến chiếm
đoạt riêng, ta đã theo năn nó nhưng ông không
chịu nhường. Ông
sỉ nhục ta, nguyện
ta sanh nơi nào cũng theo
ông để báo trả mối thù này.

Chàng trai mua châu lúc áy chính là ta, còn cô gái nọ nay chính
là Bạo Chí, đây là do
nhân duyên xưa, chẳng phải mới đời này.

(Trích kinh Phẩm Sanh quyển 1)

<類></類>


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 24</卷>

Quá trình hình thành thế giới loài người

Sự tích Chuyển luân Thánh vương có được bánh xe vàng

Chuyển luân Thánh vương

Kim luân vương đăng quang đốt cánh tay làm đuốc

Kim luân vương của vua Cái Sự

Chuyển luân Thánh vương khoét thân làm đuốc vì nữa bài kệ

Kim luân vương Ma Điều bỏ vương vị xuất gia học đạo

Kim luân vương Vô Tránh Niệm thỉnh Phật pháp tăng

Kim luân vương Kiên Cố mất bánh xe, xuất gia học đạo

Kim luân vương Văn-Đà-Kiệt đi khắp bốn châu thiên hạ

Kim luân vương Đảnh Sanh ái biệt ly khổ

Tích truyện vua A dục xây tháp thờ Xá-lợi.

<詞>QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH THẾ GIỚI LOÀI NGƯỜI:</詞>

Lúc thế giới
sắp thành, nước dâng cao tràn ngập cõi
Trời Nhị thiền, gió thổi bọt
sóng khởi lên kết hợp lại tạo thành thế giới.

Lúc này, các vị
Trời Quang Âm đã hết phước
sanh làm người
ở thế giới mới tạo
thành này. Thuở ấy, thân con người phát ra ánh
sáng và có thần thông bay đi khắp nợi, thân thể mỗi người đều như nhau
nên không có sự phân
biệt giữa nam và nữ. Đất có hương vị đặt biệt giống như đề hồ, màu như
sanh tô, ngon ngọt như mật.
Loài người lần đầu tiên ăn thử liền
sanh tâm tham đắm. Hễ người nào ăn nhiều thì thân
hình thô xấu, người ăn ít thì thân thể mịn màn đẹp đẽ. Từ đó
sanh ra
sự phân biệt giữa tướng đẹp và tướng xấu.
Về sau vị đất dần mất
sanh ra một lớp mỏng trên mặt ngon ngọt như bánh lòai người ăn thứ đất ấy lâu
ngày xem thường nên lớp
đất ấy biến mất sanh ra một lớp đất khác
(Trong kinh Tăng Nhất A-hàm
gọi là đất màu mỡ). Loài người tiếp tục ăn
thứ đất ấy, tùy theo
người ăn nhiều ít mà sanh ra nhiều pháp ác khác nhau. Đất lại
sanh ra lúa gạo, loài người ăn lúa gạo và tướng nam nữ xuấât hiện, rồi bắt đầu lập vua cai trị. Lúc bấy giờ nhân dân rất giàu có an
vui không có các thứ
bệnh khổ. Mặt đất tự nhiên mọc lên loại cỏ cao
bằng đuôi chim khổng tước, cỏ lớn dần rồi mọc lan ra khắp nơi.

Thuở ấy, thế giới có tám vạn nuớc. Trong các tụ lạc của người dân tiếng gà gáy vang lên từ khắp mọi nơi. Các vua đều dùng Phật pháp
cai trị dân, thương dân
như con, thường khuyên dân tu hành Thập
thiện.Về sau đức của
vua mỏng dần. Khi tuổi thọ loài ngườiï giảm xuống từ
một vạn đến một trăm
tuổi thì vua băng. Thái tử Trân Bảo con vua lên
nối ngôi tiếp tục sự
nghiệp của cha mình.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2 2)

<詞>SỰ TÍCH CHUYỂN LUÂN THÁNH VƯƠNG CÓ ĐƯỢC BÁNH XE VÀNG:</詞>


Thuở xưa, Trời Đế thích thường
sai
Tứ Thiên vương, trong
một tháng phải dành sáu
ngày dạo đi khắp nơi trong nhân gian, quán sát
tất cả việc làm thiện
ác của con người.

Tứ Thiên vương cùng
sứ giả của Thái tử bay xuống nhân gian,
thấy có một vị vua trị
dân bằng pháp Thập thiện và Tứ vô lượng
tâm,thương xót lo lắng
cho dân còn hơn cha mẹ. Tứ Thiên vương liền đem việc ấy tâu lên
Trời Đế thích. Trời Đế thích vui mừng
sai
Tỳ-thủ-yết-la đem bánh xe vàng trao cho
Tỳ Sa-môn Thiên vương.
Tỳ Sa-môn Thiên vương trao cho Phi Hành
Dạ-xoa nói rằng: “ngưoi hãy cầâm bánh xe vàng
này chể trên đầu vua cho
đến khi vua mất, không được bỏ nữa chừng”.

Phi hành Dạ-xoa nghe lời luôn cầm giữ bánh xe vàng đi theo
vua không lúc nào rời đến khi vua mất Phi Hành
Dạ-xoa liền trả lai cho
Tỳ Sa-môn Thiên vương.
Tỳ Sa-môn Thiên vương đem trả lại cho Tỳ-thủ- yết-la.
Tỳ-thủ-yết-la liền cất lại trong kho báu (Trích từ quyển
sáu
kinh Tạp Thí Dụ).
Vua ở địa vị Đạo
Chủng tánh phước cao đức dày cưỡi xe vàng cai trị bốn châu thiên hạ; Vua ở địa vị
Tánh Chủng Tánh cưỡi xe bạc cai
trị ba châu thiên hạ; Vua
ở địa vị Tập chủng tánh cưỡi xe đồng cai trị
hai châu thiên hạ; Vua ở
địa vị do tu tập thập thiện trở lên cưỡi xe sắt
cai trị một châu thiên hạ.

(Trích kinh Nhân Vương Bát Nhã)

<詞>CHUYỂN LUÂN THÁNH VƯƠNG:</詞>

Chuyển luân Thánh vương thành tựu bảy báu và bốn thần đức: Bảy báu là:

Xe vàng

Voi trắng

Ngựa xanh

Thần châu

Ngọc nữ

Cư só

Chủ binh

Lúc Chuyển luân Thánh vương xuất hiện ở cõi Diêm-phù-đề,
các người thuộc dòng
Sát-đế-lợi lấy nước rưới trên đảnh vua.Vào
một đêm trăng tròn,sau khi tắm gội bằng nước thơm,
Ngài ngự trên điện cao vui chơi ca hát.
Bỗng nhiên có xe vàng hiện đến trước mặt vua. Bánh xe có ngàn căm được làm bằng vàng cõi Trời mà thế gian không có
được,ánh sáng rực rỡ
tỏa chiếu khắp nơi… Đường kính bánh xe bằng một
trượng tư.Vua thấy vậy
tự nghó: “Ta từ lâu đã nghe các bậc tôn túc kỳ cựu nói về xe báu này, có phải là chiếc xe này chăng? Ta phải thử xem có
đúng như vậy không”.

Vua liền triệu
tập bốn binh chủng, đích thân Ngài đến trước
xe báu quỳ xuống để lộ
tay phải, sờ xe báu và nói: “Ngươi hãy theo
đúng pháp mà chạy về
hướng Đông chớ trái với thông lệ.” Xe liền chạy
về phương Đông, vua cùng bốn binh đi
theo sau. Trước xe báu có bốn
vị thần dẫn đường, xe
báu dừng chỗ nào thì vua dừng lại ở đó.
Các nước nhỏ ở phương Đông lấy bát vàng đựng thóc bạc,
bát bạc đựng thóc vàng
đi đến chỗ vua cúi đầu thưa: “Lành thay! Tâu
đại vương! Nay đất đai ơ
phương Đông này giàu có an vui, rất nhiều
châu báu, dân cư đông
đúc. Xin đại vương ở đây trị vì” Vua đáp:
- Các ông hãy lấy chánh pháp trị dân, chớ có tâm
thiên lệch, đừng để trong nước xảy ra những việc phi pháp. Các ngươi nên giữ
giới không sát sanh,
không trộm cướp, không tà dâm, không nói dối,
không nói lời độc ác,
không nói thêm bớt, không tham lam, không ganh
ghét và không tà kiến,
và dạy dân chúng cũng làm y như vậy. Như thế
tức là ta đã trị vì.

Lúc ấy, các tiểu vương cùng nhà vua theo xe đi khắp các nước
ở phiùa Đông, Nam, Tây,
Bắc. Xe đến nơi nào các quốc vương nơi ấy đều đem những nơi đất đai rộng rãi cống hiến cho nhà vua.
Xe báu đi quanh xem xét đo lường, Đông Tây đo được hai mươi do tuần,
Nam Bắc đo được bảy do tuần.
Nơi đất ấy, các
Thiên thần tạo ra
thành quách.
Thành này có bảy lớp tường, bảy lớp lan can, bảy lớp màng lưới, bảy
hàng cây báu, các loài chim cùng nhau hót líu lo. Ở trong thành xây dựng các

cung điện gồm
có bảy lớp tường do bảy báu hợp thành. Lúc ấy, xe
báu ngự giữa Hư không
ngay trên cung điện.
Sáng hôm sau,
vua ngự trên điện, bỗng có một con voi trắng hiện ra trước mặt vua. Lông nó toàn màu trắng, bảy chổ đều
bằng phẳng,
có thể bay được, trên
đầu có nhiều màu, sáu ngà nhọn hoắt, giữa các ngà toàn vàng ròng. Vua thấy vậy tự nghó: “Con voi này hiền lành, nếu khéo điều phục thì có thể
cưỡi được”. Vua liền thử điều phục,
Sáng` sớm hôm sau vua
cưỡi voi báu ra khỏi thành đi khắp bốn biển. Đến
giờ ăn mới trở về.

Một hôm, vua
ngự trên cung điện, ngựa báu bổng nhiên hiện
đến trước mặt. Thân nó màu xanh, đầu và đuôi màu đỏ có thể bay được.
Vua thấy vậy tự nghó:
“ngựa báu này hiền lành, nếu khéo điều phục thì
có thể cưỡi được”.
Vua liền điều phục thử thì đều được cả. Sáng
sớm
hôm sau Ngài cưỡi ngựa
ra khỏi thành, đi khắp bốn biển, đến giờ ăn thì trở về.

Một hôm khác, vua đang ngự trên điện rồng, thần châu
bỗng nhiên hiện đến
trước mặt. thần châu một màu trong suốt không có
tỳ vết. Vua thấy vậy tự
nghó: “Viên châu này rất đẹp, nếu có ánh sáng nó có thể chiếu khắp
cung điện”. Vua muốn thử châu, liền triệu tập
bốn binh chủng, lấy châu
báu để trên một tràng cao, rồi giữa đêm tối
đem tràng này ra khỏi
thành. Ánh sáng của viên châu toả sáng một do
tuần. Người trong thành
đều thức dậy làm việc, vì họ tưởng Trời đã sáng.
Lại một hôm khác, ngọc nữ báu, nhan
sắc xinh đẹp dung mạo đoan trang bổng nhiên xuất hiện. Mùa đông thì thân thể ấm áp,
mùa hạ thì thân thể mát mẽ, thân toả ra mùi hương chiên đàn,
miệng toát ra mùi thơm hoa ưu bát la,
nói năng nhỏ nhẹ cử chỉ dịu dàng, đứng
ngồi đoan trang. Lúc ấy,
tâm vua không đắm trước, huống gì gần gũi!

Lại một hôm khác nữa cư só báu bổng nhiên xuất hiện, trong kho báu cư
só của cải vô lượng. Vị cư
só này nhờ phước đức đời trước nên mắt có thể nhìn thấy
suốt những vật tiềm tàng trong lòng đất, vật có chủ,
vật vô chủ đều biết
được. Nếu là vật có chủ thì giữ gìn dùm họ,
vật không có chủ thì lấy dâng lên vua
sử dụng. Lúc ấy cư
só báu đến tâu vua:
“Tâu đại vương thần
sẽ cung cấp tất cả mọi thứ cho đại vương, xin Ngài
chớ lo lắng!”

Nhà vua muốn
thử tài cư só báu, liền ra lệnh chuẩn bị thuyền
bè để dạo chơi. Vua nói với cư só:

Ta cần vàng bạc, ngươi mau cung cấp cho ta.

Tâu đại vương xin Ngài đợi tôi một lát.

Khi thuyền gần
đến bờ, nhà vua liền giục: Ta cần dùng ngay!
Cư só báu thò tay phải
xúông nước, bình báu trong nước theo tay trồi
lên như sâu bọ bám vào
cây. Vua thấy vậy nói với cư só: “thôi đi! thôi
đi! Ta không cần đâu ta
chỉ thử ngươi thôi”. Cư só liền ném vật báu xuống nước.

Lần cuối cùng, chủ binh báu xuất hiện. Vị
nầy mưu trí, hùng mạnh, thao
lược tài giỏi, đến chổ vua tâu:

Tâu đại vương, đại vương không cần phải lo việc chinh
phạt, hạ thần có thể đảm trách nhiệm này.

Lúc đó, vua muốn thử tài chủ binh báu, liền triệu tập bốn
binh chủng, ra lệnh:

Ngươi hãy sử dụng binh đi! Nếu binh chưa triệu tập thì
làm cho triệu tập. Nếu đã triệu tập thì làm cho giải tán. Nếu chưa nghiêm thì
làm cho nghiêm, nếu nghiêm rồi thì làm cho giải tán.
Nếu chưa đi thì
bảo đi, nếu đã đi rồi thì bảo đứng lại.

Chủ binh báu
làm theo lệnh vua, vua thấy vậy vui mừng nói:

Ta nay thật sự trở thành Chuyển luân Thánh vương có bốn thần
đức không ai có thể sánh kịp:

Sống lâu.

Thân thể khoẻ mạnh.

Dung mạo đoan chánh.

Kho báu đầy tràn.

Bên kia bờ biển lớn lại có rất nhiều ao như:
ao Bát-đầu-ma, ao Câu
-vật-đầu, ao Phân-đà-lợi. Qua các ao nầy là đất trống, trong khoảng đất trống lại có biển lớn gọi là
Uất Thiền Na. Dưới biển này có
một con đường của
Chuyển luân Thánh vương, rộng hai mươi do tuần, bên đường có bảy lớp tường, bảy lớp lan can, bảy lớp lưới, bảy hàng cây.
tất cả đều do bảy báu làm thành.

Khi vua Chuyển
luân Thánh Vương xuất hiện ở cõi
Diêm-phù-đề thì nước rút hết, con đường lộ ra. Vua muốn đi đến hậu viên, liền
ra lệnh người đánh xe:

Ngươi khéo đánh xe cho ta đi nhé!
Vì sao? Vì ta muốn ngắm
cảnh sống thanh bình của nhân dân trong nước.

Nhân dân trong nước thấy vua, yêu cầu người đánh xe đi chậm
lại để họ ngắm nhìn uy
nghi của Chuyển luân Thánh vương.

Vua thương dân
như cha mẹ thương con, dân cũng kính vua như con kính cha
nên đem tất cả châu báu dâng lên vua, xin vua nhận lấy. Lúc ấy vua bảo: “Thôi đi các ngươi! Ta có nhiều của báu rồi, các ngươi

cứ giữ lại mà dùng”.

Khi vua trị vì
cõi Diêm-phù-đề, đất đai bỗng nhiên không có
các thứ hầm hố gai gốc,
cũng không có các thứ như muỗi mòng sâu bọ. Đá các ngói gạch tự nhiên ẩn mất,
vàng bạc châu báu lại hiện trên mặt đất. Quanh năm thời tiết điều hoà, đất đai mịn màng
sạch sẽ, bóng
loáng như có thoa dầu. Từ
trong đất xuất hiện ra những dòng suối trong mát, không bao giờ khô cạn. Cây báu
sum xuê, đơm hoa kết trái. Đất
sanh
ra các loại cỏ mềm, bốn
mùa xanh mượt. Gaọ không có cám trấu mùi
vị thơm ngon. Cây hương
tróu quả, khi chín toả mùi thơm ngát. Lại có cây y
phục, hoa quả đầy cành, khi trái chùin nứt ra đầy
đủ các loại y
phục. Lại có cây trang
nghiêm, khi trái chín nứt ra đầy đủ các loại trang
sức. Lại có cây vòng
hoa, khi trái chín nứt ra đủ các loại vòng hoa. Lại có cây đồ dùng, khi trái chín thì nứt ra đầy đủ đồ dùng. Lại có loại cây
khi trái chín nứt ra đầy
đủ các loại quả. Lại có cây nhạc khí, khi trái
chín nứt ra đầy đủ các nhạc cụ.
Vào một đêm khuya,
A-nậu-đạt Long vương âm thầm cưỡi mây đi khắp
cõi Diêm-phù-đề, làm mưa lớn trắng xóa như
sữa bò, nước có
tám vị thấm nhuần khắp
nơi. Mặt đất mát dịu, không có những vũng
nước đọng cũng không
có sình lầy. Đêm khuya, bầu Trời trong suốt, không chút mây mù. Biển thổi những luồng gió mát nhẹ nhàng làm cho
con người cảm thấy an lạc.

Chuyển luân
Thánh vương tu
thập thiện, dùng chánh pháp trị nước nên không có người chống đối. Lúc bấy giờ người dân cũng theo vua
tu hành thập thiện.
Trải qua thời gian khá lâu,
sức vua yếu dần, không thể cai
trị thiên hạ. Giống như một người ăn đã no mà cố ăn mãi thì không
thể chịu được.
Sau cơn bệnh nặng vua đã qua đời,
sanh lên
Trời Phạm thiên. Khi vua băng tất cả những thứ như: xe vàng, voi trắng, ngựa xanh,
châu sáng đều biến mất.
Ngọc nữ báu, cư só báu và binh chủng báu cùng
với người dân trong
nước xướng kỹ nhạc, lấy nước thơm tắm gội và
dùng kiếp bối cùngø năm
trăm tấm vải quấn vào thi thể vua, rồi đặt vào
kim quan, lấy dầu thơm rưới
lên, sau đó đặt vào trong thiết quan, cuối cùng đặt
vào một cái quách bằng gỗ chất củi thơm lên trên
rồi làm lễ trà tỳ. Nhân dân trong nước xây tháp bằng bảy báu, chạm trổ nhiều màu,
ở ngã tư
đường, diện tích tháp bằng một do tuần.

Ngọc nữ báu, cư
só báu, chủng binh báu và toàn thể dân
trong nước đều đến
cúng dường tháp, mở hội bố thí, người đói cho ăn,
người lạnh cho mặt. Tất
cả các thứ như: voi, ngựa, xe báu nếu ai cần thì cũng

ban phát cho đầy đủ.

( Trích kinh Lâu Thán và kinh Trường A-hàm quyển 1)

<詞>KIM LUÂN VƯƠNG ĐĂNG QUANG ĐỐT CÁNH TAY LÀM ĐUỐC:</詞>


Vào thời quá khứ cách đây vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp,
cõi này có tên là Nhật
Nguyệt Lôi cũng là cõi ngũ trược. Thuở ấy, ta làm Chuyển luân vương hiệu Đăng
Quang Minh cai trị cõi
Diêm-phù-đề, giáo hoá
vô lượng vô số người tu theo pháp thiện.

Một hôm nọ, gặp người bị trói, ta liền hỏi cận thần, người
ấy phạm tội gì. Cận
thần nóirằng, người này chuyên làm ruộng
thường đóng thuế chỉ
một phần sáu lúa gạo, tuân theo pháp nước nên bị
trói. Nghe xong ta ra lệnh
mở trói tha tội cho người ấy. Vị cận thần lại
nói rằng, tài sản của
các con và các quyến thuộc nơi hậu cung của vua đều cưỡng lấy từ
người khác, không người nào tự nguyện dâng vua.
Ta nghe vậy buồn rầu, phân
đất làm năm trăm phần, chia đều cho các con,
rồi bỏ đi xuất gia.
Ta một mình lặng lẽ vào
rừng Uất-đầu-ma, bên bờ biển
Nam Hải, đói ăn quả rừng,
khát uống nước suối. Trải qua thời gian tinh tấn tu
tập ta chứng được ngũ thông.
Lúc bấy giơ,ø có năm trăm thương buôn vào biển tìm châu báu. Trong đó có một vị tên là
Mãn Nguyệt, tìm được
đủ số, liền dẫn tuỳ tùng trở về. Rồng thấy vậy
sanh tâm ganh ghét nỗi giận muốn hại
người thương buôn ấy.
Lại có một con rồng khác tên là Mã Kiên, vốn là
một đại Bồ Tát do có
lời nguyện mà sanh làm loài rồng, rồng này khởùi
tâm từ bi muốn cứu các
người thương buôn và giúp họ trở về đất liền
được an ổn, xong việc
rồng mới trở về. Lại có một con La sát hung ác
bám sát và tìm cách hãm
hại đoàn người buôn. Hôm ấy, La sát thổi ra
một luồn gió độc làm
những người thương buôn mê muộâi không biết
đường về. Họ sợ hãi khóc lóc cầu cứu tất cả
những vị Trời, thần, và réo
gọi tên cha mẹ vợ con
quyến thuộc. Lúc ấy, ta dùng nhó thông nghe
được lời khẩn cầu
này liền tìm đến chỗ họ dịu dàng an ủi và trấn an họ
chớ có sợ hãi, ta sẽ
giúp cho trở về đất liền được an ổn.

Ta liền lấy vải trắng tẩm dầu quấn lên cánh tay rồi châm lửa đốt làm đuốc
soi đường cho họ và nói, trước kia ta ở trong rừng
Uất-đầu-ma, suốt ba mươi năm tu hành Tứ vô lượng tâm. Vì thương chúng
sanh mà ta phải chịu đựng biết bao cực khổ, ăn qủa rừng, uống
nước suối, giáo
hoá khắp muôn loài từ
các vị thần cho đến các loài rồng, Dạ-xoa số đông
đến tám
muôn bốn ngàn. Tất cả bọn họ đều không thối chuyển nơi
đạo quả Vô thượng
chánh đẳng Chánh giác, nhờ những căn lành này, nay mới biết được nỗi khổ của các ông mà tình nguyện đốt tay làm đuốc
soi đường, đề các ông
được bình an trở về.
Khi cánh tay ta cháy đến bảy ngày bảy đêm thì những người
thương buôn cũng vừa về
đến đất liền. Khi ấy, ta phát nguyện, nếu sau này
ta đắc quả Vô thượng
chánh đẳng Chánh giác thì ở cõi Diêm-phù-đề này nếu như không có châu báu thì ta nguyện làm
thương buôn. Mỗi ngày ta làm mưa báu bảy lần, rồi vào biển ấy lấy châu như ý. Ngày nào ta
cũng làm mưa đủ các
loại báu rơi khắp nơi trên thế giới này. Ta cứ
làm mưa như thế suốt đến vô lượng vô biên kiếp
trong mười phương thế giới
Này các vị! Những lời nguyện của ta khi xưa đến nay đều
đã thành tựu. Suốt
trong số kiếp nhiều như cát sông Hằng, ta thường hiện tướng
thương buôn, làm mưa các thứ báu cứ một ngày bảy lần, ngày
nào cũng vậy để cho
người dân có được đầy đủ rồi ta mới giáo hoá họ
trụ trong Tam Thừa.

( Trích kinh Quá Khứ Hương Liên Hoa Phật Thế Giới)

<詞>KIM LUÂN VƯƠNG CỦA VUA CÁI SỰ:</詞>

Vào thời quá khứ, ở cõi Diêm -phù-đề có bốn con sông do hai
vị vua cai trị. Một vị tên
là Ba-la-đề-bà (Đời Lương dịch là Phạm thiên
) chiếm cứ ba sông, nhân
dân rất đông nhưng lại nhu nhược yếu đuối.

Vị thứ hai tên là Phạt xà-kiến-đề (Đời Lương dịch là
Kim-cang- tụ) chỉ cai trị một con sông, nhân dân rất ít
nhưng lại rất hùng mạnh..

Một hôm, vua
Kim-cang-tụ đang ngự trên cung điện nghó
rằng: “Quân ta hùng mạnh, nhưng chỉ có một con
sông thì thật là ít ỏi.
Vua Phạm-thiên quân lính
kém cỏi mà lại chiếm cứ ba sông. Ta sẽ sai sứ đi yêu cầu vua
Phạm thiên nhường ta bớt
một sông, nếu bằng lòng thì ta
sẽ cùng họ kết nghóa
thâm giao, nếu ta có vật báu thì ta sẽ cống hiến
cho, nếu gặp hoạn nạn thì ta sẽ giúp đỡ, còn nếu
không bằng lòng thì ta
sẽ xuất quân chiếm đoạt”
Vua nghó xong liền
sai
sứ
sang nuớc vua
Phạm thiên tấu trình mọi
việc.

Vua Phạm-thiên nói:
- Đất nước ta giàu có, nhân dân đông đúc. Tất cả đều do phụ

vương ta
truyền lại, chứ nào dùng vũ lực để chiếm đoạt của ai. Vì
thế nên ta quyết không
nhường lại cho ai cả. Ngươi hãy về tâu lại với vua của
ngươi rằng. “ Đất nước này do phụ vương ta
truyền lại, ta quyết giữ

gìn, nếu quý
quốc có kéo quân đến đánh, ta cũng chẳng sợ.”

Sứ giả trở về tâu lại với vua. Vua liền hội họp quần thần kéo
quân sang đánh nước vua Phạm thiên.

Sau mấy trận giao tranh
quyết liệt, quân của
Phạm thiên
thua bỏ chạy tán loạn,
quân của vua Kim-cang-tụ thừa thắng xông lên đuổi quân
Phạm thiên chạy tới
kinh thành.
Người trong thành ai nấy
đều hoảng sợ không dám ra ngoài

Bấy giờ tất cả bá quan văn võ cùng đến trước vua tâu rằng:
- Tâu bệ hạ! Quân giặc quá mạnh, quân ta lại quá yếu, Bệ hạ
tiếc chi một sông mà để
đến đỗi phải thất bại như thế. Chúng thần e rằng chẳng bao lâu nữa
sẽ mất luôn cả
ba sông. Xin bệ hạ hãy xét lại
mà nhường cho nước ấy
một sông, rồi cùng họ kết tình thâm hữu để
muôn dân được hưởng thái bình.
Vua nghe xong thấy có lý liền cắt
một sông, và đem con gái
mình dâng lên vua Kim-cang-tụ.

Kể từ đó tình thâm hữu giữa hai nước ngày càng khắng khít.
Hai bên thường dâng tặng
các vật báu cho nhau và sẵn sàng giúp đỡ
nhau trong lúc khó khăn hoạn nạn.

Chẳng bao lâu, phu nhân của vua
Kim Cang Tụ mang thai.
Từ ngày mang thai đến khi
sanh nỡ lúc nào cũng có lọng bảy báu che
đầu. Tròn mười tháng
phu nhân hạ sanh thái tử, thân sắc vàng óng ánh, tóc xanh mượt mà, ánh
sáng toả khắp cả cõi nước thật là kỳ lạ. Đứa bé
vừa ra đời đã có
lộng báu che đầu, thấy vậy vua triệu tập các thầy tướng
số đến xem tướng thái
tử. Các thầy tướng số đều tâu:

Tâu bệ hạ! Tướng phước đức của thái tử trên đời có một không hai, nghe vậy vua cùng quần thần hết
sức vui mừng liền đặt tên cho thái
tử là Sát-la-dà-lợi (đời Lương dịch là Cái Sự).

Đến lúc
thái tử trưởng thành vua và Hoàng hậu lần lược qua
đời, thái tử lên ngôi trị vì thiên hạ.

Một hôm vua ra ngoài thành xem xét cuộc sống nhân dân, thấy mọi
người cấy cày cực nhọc Ngài hỏi cận thần:

Họ đang làm gì vậy?

Nước lấy dân làm gốc, dân lấy lúa thóc làm
sự sống, nếu họ
không làm như thế thì mạng sống không còn, một khi
mạng sống người
dân không còn thì nước cũng diệt vong.

Vua nghe xong
liền phát nguyện:

Nếu như ta đủ phước làm vua thì khiến cho nhân dân trong nước
đều tự nhiên có lúa gạo ăn. Vua vừa nói xong
thì tự nhiên nhà nhà đều

co lúa gạo ai
muốn thứ gì thì co ngay thứ đó.
Đến lần thứ hai đi dạo vua thấy mọi người gánh nước giả gạo
làm lụng vất vả Ngài hỏi quần thần:

Họ đang làm gì vậy?

Tâu bệ hạ nhờ ân đức của Ngài mà dân chúng có được lúa gạo, nhưng phải nấu chín mới ăn được vì vậy họ phải làm tất cả các việc
như: xay, giả, nấu, nướng…

Vua lại phát
nguyện: nếu như ta đủ phước làm vua thì khiến
cho người dân trong nước
muốn ăn món gì thì tự nhiên có sẵn món ấy.

Vua nói xong
thì quả nhiên được như ý muốn.
Đến lần đi
dạo thứ ba.Vua thấy người dệt vải may áo quần,
liền hỏi cận thần:

Họ đang làm gì vậy?

Tâu bệ hạ! Họ dệt vải may áo quần.

Nghe xong vua
phát nguyện: “Nếu ta đủ phước làm vua thì
hãy khiến cho tất cả
các cây cối tự nhiên hiện ra đầy đủ các loại y phục.”
Vừa phát
nguyện xong, các loài cây đều theo ý thích của mỗi ngườ mà hiện ra các loại y phục tốt đẹp lạ thường, đủ các màu
sắc
xanh, đỏ, trắng, vàng, mịn màng mềm mại.
Lần đi dạo thứ tư, vua gặp những người làm nhạc cụ. Vua hỏi cận
thần:

Những người này làm gì vậy?

Tâu Bệ hạ!Họ làm nhạc cụ.

Vua liền
phát nguyện: “Nếu ta đủ phước làm vua thì hãy khiến

cho cây cối
theo ý thích của mỗi người mà hiện ra các thứ
âm nhạc” Vua vừa phát nguyện xong thì cây cối liền hiện ra các thứ âm
nhạc

Nghe tin vua
các nước lân cận và thần dân của họ đều đến
chúc mừng. Gặp phải giờ vua ăn, vua mời họ cùng ăn. được thưởng
thức những món ăn của
vua, các quan đều nói thức ăn của chúng thần quá đạm bạc nay được vua ban cho thức ăn
thượng hạng, những món
này chúng thần chưa từng nếm qua.
Vua nói các khanh cùng thần dân muốn được thức ăn như ta
thì nên ăn đúng giờ
ta ăn, sẽ được thức ăn ngon như thế. Vua liền ra
lệnh cho quan quân đến
giờ vua ăn hãy nỗi trống lên để cho thần dân trong nước biết giờ vua ăn. Từ đó về về
sau đến về
sau đến giờ vua ăn thì tiếng trống lại vang lên khắp nơi. Tất cả nhân dân trong nước vừa
nghe tiếng trống liền nghó
đến ăn, tức thời đủ loại thức ăn ngon hiện ra trước
mặt.
Bấy giờ vua nước
Phạm thiên
sai
sứ đến nước vua
Cái Sự tâu
rằng: phụ
vương của vua lúc còn sống vua của tôi đã nhường một
con sông cho phụ thân của Ngài, nay phụ thân của Ngài đã qua đời, xin
hãy trả lại cho quốc vương tôi.

Vua Cái Sự đáp:
- Lãnh thổ của ta không phải dùng vũ lực cưỡng bức vua ngươi
mà có được. Nhưng ta
làm vua là muốn cho dân chúng không còn lầm
than khổ nhọc. Ngươi hãy tạm gác lại việc đó,
sau này ta
sẽ bàn bạc
với vua ngươi.

Thế rồi, sứ giả trở về tâu lại, vua
Phạm thiên đồng ý
hẹn ngày gặp mặt.
Đúng kỳ hẹn hai vua dẫn quân đến bên
bờ sông, hai vua đi
thuyền ra giữa dòng sông,
vua Phạm thiên lần đầu tiên gặp vua Cái Sự,
thấy thân vua sắc vàng
tía, tóc màu xanh bóng mượt như lưu ly, đôi mắt
dài rộng trông đời
hiếm có liền sanh lòng cung kính, tưởng là đấng Phạm thiên. Hai người gặp nhau chào hỏi rồi ngồi đối diện cùng
nhau bàn quốc sự.

Vua Cái Sự nói: nhân dân trong nước của tôi muốn ăn gì có
nấy, cũng không phải nộp
thuế, phạt tiền hay làm lao dịch. Vua Cái Sự nói đến đây thì tiếng trống báo ăn nỗi lên.
Vua Phạm thiên nghe tiến
trống hoảng hốt
sợ hãi, tưởng là trống báo hiệu giết mình, liền quỳ xuống
xin ta tội. Vua Cái Sự
đứng dậy đỡ ông ngồi xuống và nói:

Xin Ngài đừng sợ hãi! Trong nước của tôi hễ đến giờ ăn thì nỗi trống, để người dân ăn đúng giờ thì
sẽ được thức ăn ngon.
Vua Phạm thiên nói:

Tôi xin dâng Ngài tất cả phần đất còn lại, mong Ngài hãy thương tôi và thần dân trong nước mà nhận lấy, để người dân trong nước tôi
được thấm nhuần ân đức Ngài.

Từ đó, vua Cái Sự cai trị cõi Diêm-phù-đề, muôn dân đều
được hưởng hạnh phúc thái bình.
Ngày vua lên ngôi, tất cả các quan văn võ đều nghiêm trang
đứng hầu hai ben điện.
Đúng lúc mặt Trời mọc có bánh xe vang tư
ophương động bay đến. Sau
đó bảy thứ báu đều lần lượt hiện đến trước vua.

Từ khi vua cai
trị, tất cả chúng sanh trong bốn châu thiên hạ
nhờ ân đức vua mà họ
muốn gì được nấy. Vua dạy họ tu thập thiện để
mai sau được sanh lên cõi Trời.

Phật bảo A-nan, vua
Cái Sự thuở ấy chính là ta, vua
Phạt Xà Kiến Đề la phụ vương ta, phu nhân của vua
Kim Cang tụ là Hoàng hậu
Ma-da mẫu hậu của ta vậy.

( Trích kinh Hiền Ngu quyển tám)

<詞>CHUYỂN LUÂN THÁNH VƯƠNG KHOÉT THÂN LÀM ĐUỐC VÌ NỮA BÀI KỆ:</詞>

Lúc bấy giờ,
Chuyển luân
Thánh vương vì cầu
Phật Pháp, nên hỏi thăm khắp
cõi Diêm-phù-đề, nếu người nào thông hiểu
Phật Pháp ta
sẽ theo người ấy học
đạo. Mọi người nghe vậy đều tâu:

Tâu bệ hạ, ở nước nhỏ kia có một
Bà-la-môn rất thông hiểu
Phật pháp!

Vua liền ra lệnh thỉnh người ấy vào cung, và nói:

Khanh hãy giảng pháp cho ta nghe! Bà-la-môn nói:

Ngươi ngu quá!Ta đã trải qua thời gian dài gian khổ mới học
được Phật Pháp. Ngươi lại muốn nghe một cách dễ
dàng như thế ư!

Vậy Thầy muốn điều chi?

Nếu vua có thể khoét thân mình đủ một ngàn lỗ, đổ đầy dầu và bỏ tim vào, đốt làm đèn để cúng dường ta thì ta
sẽ nói Pháp cho vua nghe!

Vua không nói
gì, lặng lẽ đến trước Bà-la-môn nói:

Hãy đợi một lát ta sẽ làm theo ý của khanh Nói xong
vua vào cung bảo các phu nhân:

Ta đến từ biệt các khanh. để khoét thân mình làm đèn
cúng dường Đại sư.

Các phu nhân thưa:

Tâu bệ hạ! Thân là cái quan trọng nhất của con người.
Tại sao
bệ hạ lại làm thế?

Ta muốn cầu Phật Pháp, vì tất cả chúng sanh trong căn nhà tối tăm này mà thắp lên ngọn đèn trí tuệ xóa tan bóng tối vô minh
sanh tử,ø
đoạn trừ mọi ràng buộc cho tất cả chúng sanh và
đưa họ đến Niết-bàn.
Các khanh đừng làm trái ý ta.

Các phu nhân im lặng buồn bã, nghẹn ngào không nói được
lời nào. Vua từ biệt
tất cả mọi người rồi trở lại cung điện đến
trước đại sư, cưỡi chuỗi anh lạc ngồi ngay thẳng phán rằng:

Ai có thể khoét thân ta thành một ngàn lỗ? Mọi người đều đáp;

Tâu Đại vương! Thà chúng tôi khoét đôi mắt mình, chứ
không

thể nào làm
việc ấy được!

Lúc ấy có một chiên đà la tâm tánh ác độc nghe vậy liền
nói với các thái tử:

Xin các vị chớ buồn bã, tôi đã có cách làm cho Đại vương không
được toại nguyện!

Các Thái tử nghe vậy rất vui mừng.Chiên đà la liền đến tâu vua:

Tâu Đại vương! Đại vương muốn khoét thân mình ư? Hãy để tôi

làm việc đó!

Khanh đúng là bạn đạo cao quý của ta!

Chiên-đà-la lấy dao nhọn khoét thân vua,trong chốc lát đã đủ
một ngàn lỗ. Ông ta nghó rằng, vua
sẽ không chịu nỗi
sự đau đớn mà nỗi giận liền ném dao bỏ chạy. Vua ra lệnh cho người đổ đầy dầu và bỏ tim
vào các lỗ trên thân,
rồi châm lửa đốt cúng dường.

Lúc ấy vị Bà-la-môn nói:

Đại vương tinh tấn như vậy thì việc gì cũng có thể thành tựu.
Vua chịu đựng đau đớn như thế chỉ vì muốn nghe Phật pháp.

Ông ta liền
nói cho vua nghe nữa bài kệ:

Có sanh ắt có tử. Tịch diệt mới là vui. Vua nói:

Nếu ai thương ta thì hãy tu tập theo pháp này và thông báo đến muôn dân khắp nơi trong nước được biết,
Chuyển luân
Thánh vương
vì thấy chúng sanh lăn lộn trong biển khổ không biết
lúc nào ra khỏi,
nên Ngài khởi tâm từ bi, khoét thân làm đèn
cầu nữa bài kệ này. Các ngươi nên viết bài kệ này đọc tụng,
suy nghó nghóa lý, và theo đó
màø tu hành.

Mọi người cùng nhau tán thán:

Ôi! cao quý thay bậc Đại vương, đã có lòng từ bi thương xót
chúng sanh như cha lành, vì chúng sanh mà chịu đựng
mọi sự đau khổ. Chúng ta hãy mau đến chép bài kệ lên tất cả mọi thứ
như giấy, đá, cây, ngói, gạch, cỏ, lá và những nơi có đông ngươì qua lại, để cho mọi người
thấy bài kệ này đều phát đạo tâm.

Vua đốt thân cúng dường
Đại sư, ánh
sáng ấy chiếu khắp
mười phương thế giới. Trong ánh
sáng diễn nói bài kệ này.
Những người
nghe được đều phát đạo
tâm. Ánh sáng ấy lại chiếu đến cung Trời Đao
-Lợi, che lấp ánh sáng
của Chư thiên. Vua Trời Đao Lợi nghó rằng: “Tại
sao có ánh sáng này?”

Ngài liền dùng thiên nhãn soi khắp thế gian, thấy
Chuyển-luân- Thánh-vương
vì lòng từ bi thương xót chúng sanh nên khoét thân mình thành ngàn ngọn đèn cúng dường
Đại sư. Ta nên đến đó để
khuyến khích và hỗ trợ ông ta. Ngài liền bay xuống nhân gian hóa làm
một người bình thường
đến chỗ vua, hỏi:

Tâu Đại vương!
Ngài khoét thân làm nghìn ngọn đèn, vì cầu nữa
bài kệ để làm gì?

Thiện nam tử! Ta muốn cho tất cả chúng
sanh đều phát đạo
tâm.

Nghe xong, Đế
thích hiện nguyên hình nói:

- Ngài làm như thế để cầu được làm Thiên vương, ma vương hay

Phạm vương?
- Ta không cần những thứ ấy, chỉ muốn cầu đạo Bồ-đề cứu
khổ chúng sanh, người chưa an làm cho được an,người chưa hiểu làm
cho được hiểu, người chưa độ làm cho được độ, người chưa đắc đạo
làm cho đắc đạo.
-
Ngươi thật là ngớ ngẩn!
Người muốn cầu đạo
Bồ-đề phải
trải qua thời gian dài
lâu tu hành khổ hạnh mới có thể thành tựu. Ngươi
đã tu tập được bao
nhiêu mà dám cầu đạo Vô thượng?.
-
Giả sử có bánh xe
sắt nóng lăn trên đầu tôi,tôi cũng không vì
thế mà thối thất tâm
cầu đạo Vô thượng!

- Ta vẫn chưa tin!

Chuyển-luân-Thánh
vương liền lập thệ:

- Nếu tôi không thật tâm cầu đạo Vô thượng, dối gạt Đế thích thì ngàn vết thương của ta
sẽ
không lành. Nếu không như vậy thì nghìn
vết thương của tôi sẽ được bình phục.
Vua lập thệ vừa xong, thì thân thể bình phục nguyên
vẹn như trước.

Đế thích nói:
- Lành thay,
Đại vương! Ngài thật là bậc đại bi. Nếu tinh tấn
khổ hạnh như thế thì
không bao lâu nữa Ngài sẽ đắc quả Vô thượng
Bồ-đề. Khi Ngài đắc
đạo xin hãy độ tôi trước.
Nói xong Đế thích liền phóng ánh
sáng rực rỡ chiếu khắp
thân vua. Ngay lúc ấy
trăm nghìn Chư thiên đều phát tâm Bồ-đề. Năm
trăm thái tử thấy thân
phụ vương bình phục vô cùng vui mừng, liền phát
tâm Bồ-đề. Hai vạn phu
nhân và trăm ngàn thể nữ đề phát tâm Bồ-đề.

(Trích kinh Đại Phương Tiện Báo Ân quyển 3)

<詞>KIM LUÂN VƯƠNG MA ĐIỀU BỎ VƯƠNG VỊ XUẤT GIA HỌC ĐẠO:</詞>


Thuở xưa có vị vua tên Ma Điều, hiệu là Già-ca-việt cai trị bốn châu thiên hạ.
Ngài thường dùng chánh pháp trị dân, thương dân
như con đỏ, không bao giờ dùng đến dao gậy mà dân chúng vẫn yên
ổn không có việc kiện
tụng. Vua có đủ bảy báu.

Vua thường bay đi khắp
bốn phương, khi đi có bốn ngàn quân
lính theo Ngài nhưng không
trang bị gươm giáo. Thấy vậy tất cả mọi
người cho đến các loài
quỷ thần đều hoan hỷ.

Một hôm vua bảo cận thần:

Ngươi hãy xem tóc ta đã bạc chưa?

Tâu bệ hạ! tóc Ngài đã điểm bạc rồi đấy! Vua liền
gọi tháøi tử đền nói:

Này thái tử! Tóc ta nay đã bạc, già, chết ngày một cận kề. Nay con hãy thay ta cai trị bốn châu thiên hạ. Đến lúc tuổi già con cũng nên
nhàm chán cuộc sống thế gian mà đi cầu đạo.

Sau khi nhường ngôi cho thái tử, vua từ giả mọi người xuất gia
học đạo. Họ nghe vua xuất
gia khóc rống lên không thể kìm chế được.

Tương truyền
về sau con cháu của vua Ma Điều đều nối nhau
trị nước. Đến vua thứ
một nghìn tám trăm muời bốn xuất gia học đạo thì vua Ma Điều qua đời tái
sanh làm người, lại làm vua có tên làNam.
Vua cũng dùng chánh pháp
trị dân, dạy mọi người trong cung và tất cả thần
dân trong nước đều phải giữ gìn tám giới, mỗi
tháng ăn chay sáu
ngày. Tất cả mọi người
đều làm theo lời Ngài dạy. Vua thường cúng dường
y phục, thức ăn, thuốc
men cho các vị Sa-môn.

Một hôm Trời
Đế Thích hiện đến trước vua nói:

Vua muốn gặp Chư thiên ở cõi Trời Đao Lợi không?

Đó
chính là điều tôi mong muốn.

Ta sẽ cho xe ngựa một nghìn con tên là
Thái-kha-dục-đa
đến rước Ngài.

Danh tiếng của vua Nam vang đến cõi
Trời Đao Lợi. Tất cả các
vị Trời đều cung kính và
muốn gặp mặt vua. Khi thấy xe ngựa tất cả đều ngạc nhiên nói: “trên thế gian đâu có loại xe này?
Phải chăng đây là
xe của vua Trời cho đến
đón vua thế gian?

Vua lên xe, xe
liền bay lên Hư không. Vua bảo người đánh xe:

Ngươi hãy đưa ta đến nơi xử phạt những người làm ác và nơi tốt
đẹp của những người làm thiện.

Người đánh xe liền đưa vua đến nơi khảo tra những người làm ác
ở địa ngục, rồi lại bay đến những nơi vui
sướng ở cõi
Trời Đao Lợi.
Vua đến cung Đế thích. Đế thích nói: “tất cảù các vua cõi Trời đều muốn
gặp Ngài, họ thường
khen ngợi công đức của Ngài.

Vua Đế thích
mời vua Nam ngồi chung toà với mình.
Trong chốc lát vua Nam hiện thân giống như người cõi Trời,
không còn mùi hôi của thân người thế gian.
Đế thích lại cho người xướng nhạc Trời, rải
hoa, đốt hương và nói:

Ngài hãy cùng vui chơi với các kỹ nữ, họ sẽ làm cho
Ngài quên đi những nỗi sầu lo.

Vua Nam cũng
không sao vui được. Ngài nói với Trời Đế thích:

Ta muốn trở về, vì ta có bổn nguyện nên không thể vui thích với
những thứ ấy được.

Phật bảo các
Tỳ-kheo vua Nam lúc đó chính là ta vậy. (Trích kinh Ma
Dị Điều Vương )

<詞>KIM LUÂN VƯƠNG VÔ TRÁNH NIỆM THỈNH PHẬT PHÁP TĂNG:</詞>

Vào thời quá khứ, trong kiếp Thiện Đề ở thế giới Na-đề-lam, có vị
Chuyển luân vương tên
Vô Tránh Niệm cai trị bốn châu thiên
hạ. Đại thần của vua
tên Bảo Hải thuộc dòng dõi Phạm chí, giỏi về tướng số. Bấy giờ vợ của ông hạ
sanh một nam nhi, khi vừa
sanh ra đứa
bé đã có ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẽ đẹp, trăm phước tạo thành tướng, thân thường phát ra
ánh sáng, được trăm ngàn Chư thiên
đến cúng dường, nhân
đó ông đặt tên Bảo Tạng Lớn lên, Bảo Tạng lánh
xa trần tục, cạo bỏ râu tóc, mặt y
ca sa, tu tập chứng quả Vô thượng
Bồ-đề, đầy đủ mười hiệu.
Ngài chuyển pháp luân khiến cho chúng
sanh
đều được sanh Thiên,
nhờ ơn Ngài mà họ được giải thoát. Ngài đã làm
lợi ích cho vô số Trời người.

Bấy giờ, Đức Phật Bảo Tạng cùng chúng Thánh văn ở trong rừng
Diêm Phù gần thành Châu La-
là nơi cai trị của
Thánh vương. Vua nghe tin liền dẫn đại chúng đến chổ Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài, nhiễu quanh ba vòng rồi ngồi
sang một bên. Đức Phật dùng phương tiện thuyết
pháp giáo hoá làm cho họ
được lợi ích an vui. Vua bạch Phật:

Cúi xin Đức Như Lai cùng Thánh chúng hãy ở lại đây ba tháng
để chúng con được cúng dường y phục, thức ăn,
ngoạ cụ và thuốc men.

Đức Phật im lặng nhận lời. Vua đảnh lễ Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi trở về cung.
Sau đó
Thánh vương hạ lịnh cho các vị vua chư hầu cùng thần dân quyến thuộc lo liệu đầy đủ các thứ. Bấy giờ chủ bảo
thần lấy vàng ròng trãi trên đất rừng
Diêm Phù, sau đó xây lầu bảy báu trên đất ấy, tất cả các vật dụng bên trong và các loại cây bên ngoài cũng đều làm bằng bảy báu, trên mỗi cây còn có treo anh lạc, lại rãi
các thứ hoa thơm và dùng
các thứ tơ lụa mịn màng trải làm toà ngồi
xung quanh có treo các thứ phan lụa.
Bấy giờ
Kim Luân vương từ trên lầu nhìn ra phía trước thấy
có thiên nữ đứng cách
đất bảy thước, cầm bảo cái và dùng châu ma ni
rải trước mặt Phật, hai
vầng ánh sáng từ trong hạt châu toả ra chiếu rực
rỡ suốt ngày đêm trong
rừng. Thiên nữ còn dùng gỗ ngưu đầu chiên
đàn làm giường, bạch
tượng làm ghế, trồng các hàng cây báo xung
quanh chỗ Phật. ngọc nữ
cầm lộng ma ni đứng hầu trước Phật, lại dùng
ngưu đầu chiên đàn,
nước trầm thơm và trỗi kỹ nhạc để cúng dường, ở
bên ngoài khu rừng có
bốn đội binh báu nhiễu quanh. Bấy giờ,
Thánh vương đi đến chỗ Phật, đảnh lễ nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi tự đi lấy nước rữa tay, rót nước và dâng các món
ăn thượng vị lên cúng
dường Đức Phật cùng chúng Tăng. Khi Đức Phật và chúng Tăng thọ thực xong, vua lại dâng nước
súc miệng,
sau đó vua dùng quạt báu để quạt cho Đức Phật và chư tăng.
Bấy giờ, một
ngàn vương thiên tử
cùng tám vạn bốn ngàn vua các nước chư hầu đều
cúng dường các vị Thánh
văn giống như Chuyển luân Thánh vương đã cúng dường,
sau bữa ăn họ cũng làmđủ các việc như: rót nước uống,
dâng nước súc miệng v.v…
Có vô lượng chúng vào rừng nghe pháp, Chư thiên rãi hoa
trổi nhạc Trời để cúng
dường Phật. Thiên y anh lạc và các lộng báu từ trên Hư không
sa xuống, bốn vạn
Dạ-xoa thanh y lấy ngưu đầu chiên đàn làm các món ăn.
Khi đêm xuống,
Chuyển luân vương lại thắp lên vô
số ức ngọn đèn, rồi đích thân Ngài đặt đèn lên tất cả các nơi trên cơ
thể từ đầu, hai vai, hai tay, hai đầu gối, cho đến hai bàn chân đứng
suốt cả ngày đêm. Nhờ
thần lực của Đức Phật, Thánh vương chẳng
những không mỏi mệt mà còn cảm thấy an lạc như nhập vào đệ tam thiền.
Vua cứ cúng dường như
vậy suốt ba tháng.

Vua lại lại dùng các thứ ù báu như: vàng ròng diêm phù đàn,ø tám vạn bốn ngàn chuỗi anh lạc, bánh xe vàng, voi trắng, ngựa xanh,
ma ni,hoả châu, thần chủ tạng, thần chủ binh, các tiểu vương và các ấp nhỏ ở quanh thành
Châu La cùng các món quý báu như: y phục,
hoa, bảo cái, tràng hoa anh
lạc, xe, gậy, nệm chiếu, mành lưới, vòng
vàng diêm phù, chuỗi
trân châu, giày dép, giường ghế, chuông, trống,
linh, kỹ nhạc, bạch ngọc,
vườn rừng, tràng phan, bình nước, đèn đuốc, vườn rừng, chim thú, nhà xí, thuốc men và các thứ quạt v. v… mỗi thứ tám
vạn bốn ngàn cái cúng
dường Đức Phật và chúng Tăng.

Cúng dường xong vua bạch Phật, Bạch Đức Thế tôn nhân
dân trong nước con có
những việc lam không đúng chánh pháp, nay con
xin sám hối cúi xin Đức Thế tôn ở lại thêm một thời gian nữa để chúng
con được thường xuyên
kính lễ. Các vương tử cũng lần lượt đến thỉnh
Phật và chúng Tăng xin
được cúng dường suốt ba tháng. Đức Như Lai
im lặng nhận lời.

Con trưởng của vua tên
Bất Tuần cũng cúng dường Đức
Phật suốt ba tháng nhưng không có đầy đủ các thứ báu như cha mình. Đại thần Bảo Hải báo khắp thần dân trong
cõi Diêm-phù-đề: “người nào
co mong cầu điều gì trước
tiên hãy quy y Tan Bảo phát tâm Bồ-đề thì
sau đó mọi sự mong cầu
đều được toại ý”. Mọi người đều làm theo lời của Bảo hải thọ
Tam quy giới, phát tâm
Bồ-đề,nhờ vậy những thứ mong cầu đều được như y. Bấy giớ các vương tử tuỳ theo
sở thích của mình ma
phát nguyện: hoặc
sanh lên cõi Trời Đao Lợi hoặc làm
Phạm vương, quỷ vương, chuyên
luân Thánh vương hay làm người giàu có cho đến đắc quả
Thánh văn. Trước Phật và chúng Tăng tất cả đều thành
tâm sám hối những lỗi lầm đã gây ra.

Chuyển luân
Thánh vương vì đời quá khứ cúng dường Đức
Phật lại do lời nguyện nên
đến nay vẫn còn làm Chuyển luân Thánh vương.
(Trích kinh Bi Hoa quyển 2 và kinh Tịch Ý
Bồ Tát Vấn Ngụ Trược)

<詞>KIM LUÂN VƯƠNG KIÊN CỐ MẤT BÁNH XE, XUẤT GIA HỌC ĐẠO:</詞>

Vaò thời quá khứ có vua
Kiên Cố làm
Chuyển luân
Thánh vương, thống lãnh bốn
châu thiên hạ, thường dùng chánh pháp trị dân. Vua
có đủ bảy báu và tứ
diệu của nhân gian.

Về sau vua mất
bánh xe Trời liền bảo với thái tử Đảnh Lai rằng:

Ta nghe người xưa nói, nếu
Chuyển luân vương mất bánh xe
Trời thì không thể sống lâu. Này thái tử! Ta đã
hưởng thọ dục lạc của nhân gian, lại muốn cầu dục lạc ở cõi Trời.
Vì vậy ta muốn xuất gia học đạo.
Nay ta nhường thiên hạ lại cho con,
con nên lấy chánh pháp trị dân,
khiến cho họ không làm những điều phi pháp. Nếu
nhường ngôi cho
con thì bánh xe sẽ dời chỗ.

Vua Kiên Cố xuất gia học đạo được bảy ngày, thì bánh xe
Trời tự nhiên bíên mất. Vua Đảnh Lai tâu vơiù phụ
vương: thưa phụ vương,

con không thể
làm vua được? con phải làm sao đây? Vua cha đáp:

Con nên làm phước thì có thể được bánh xe Trời.

Ngày rằm lúc
thuyết giới,vua tắm gội xong rồi lên đường
thượng. Bỗng nhiên ở
phương Đông có bánh xe Trời bay đến. Bánh xe có
ánh sáng rực rỡ, chẳng
phải do thợ khéo làm ra. Đến ngày trai vua tắm
gội xong lên đường
thượng phía đông rồi nói với thái tử:

Con nên quán hành như pháp đối với vợ con và tất
cả thần dân, bất lụân là
Sa-môn hay Bà-la-môn, dưới cho đến chim thú. Con nên giữ trai giới các ngày mùng 8, 14, rằm trong một tháng, cúng dường
Sa-môn Bà-la-môn và bố thí cho những người
nghèo cùng, người già
cô quạnh, kẻ xin ăn đầy đủ các thứ: thức ăn,
quần áo, vòng hoa, hương thơm,
giường toà, nhà cửa để chứng minh cho vệc tu phước. nếâu ở trong
nước biết được nơi nào có Sa-môn, Bà-la-môn,
con nên đến chổ họ tuỳ
thời ma thưa hỏi, thế nào là thiện? Thế nào là
ác? Thế nào là quả báo lành dữ? Thế nào là nghóa hiện tại? Thế nào là nghóa vị lai? Thế nào
là làm thiện không làm ác? Con nên theo đó mà
thực hành. Nếu trong
nước có người nghèo khổ con nên ban tài vật cho
họ. Làm như vậy con sẽï được bánh xe. Khi việc
làm và hạnh nguyện của con tương ưng thì
con sẽ được như ý nguyện.

Ngày rằm lúc
thuyết giới, vua tắm gội xong lên đường
thượng phía đông, bánh
xe Trời bỗng nhiên hiện đến.

Vua Đảnh Lai
dùng chánh pháp trị dân, thường bố thí tài vật cho những người
trong nước. Ngài được làm
Chuyển luân
Thánh vương
đầy đủ bảy báu và tứ
diệu nhân gian. Sao gọi là diệu? Bảy báu như trên,
tứ diệu như trên.

Về sau bánh xe Trời cũng dời chỗ. Cho đến lúc bánh xe không còn xuất hiện nữa. Nhưng vua Đảnh Lai không chút lo lắng, lại
tham đắm dục lạc, không
nghó đến sự bại hoại. Vua còn cưỡng bức thiên
hạ, nên dân chúng ngày
càng giảm dần không tăng. Tiên vương trước
kia, trị nước đúng pháp
nên dân chúng chỉ tăng không giảm.

Có Bà-la-môn
giỏi về chiêm tinh thưa vua rằng:

Đại vương nên biết! Vì Đại vương cưỡng bức dân nên dân chúng
chỉ giảm không tăng. Còn như các Chuyển luân vương quá khứ, thuận
với chánh pháp nên dân chúng chỉ tăng không giảm.

Ta phải làm thế nào đây?

Trong nước của Thiên vương có người giỏi về toán số và trong các quần thần co người giỏi về chú thuật, họ
sẽ biết được luân pháp. Vua nên thực hành tương ưng với luân pháp thì có thể được lại bánh

xe Trời. Vào
ngày rằm lúc thuyết giới, vua táêm gội xong rồi
lên đường thượng phía đông thì bánh xe Trời sẽ bay đến.

Bánh xe di chuyển như thế nào để ta cùng đi tương ưng với nó?

Vua nên thấy đúng như pháp, làm đúng như pháp đốii với vợ con cho đến tài vật bố thí. Ấy là
sự vận hành của bánh xe
Trời Thiên vương.
nếu vua thực hành như thế thì sẽ được bánh xe Trời.

Về sau vua
Đảnh Lai tham tiếc của cải không chịu ban phát
cho vợ con và bố thí cho
những người nghèo khổ. Khiến cho những
người nghèo cùng phải đi ăn trộm. họ bị bắt đem đến chổ vua. Vua trừng
phạt rồi nói: người
chơn chánh là không lấy vật của người khác.
Kẻ trộm đáp:

Đúng vậy, tâu bệ ha!ï Nhưng nếu thảo dân không ăn trộm thì
không thể sống được.

Vua liền ban
cho họ tiền của và nói:

Ngươi đi đi! Sau này chớ ăn trộm như thế nữa!

Những người nghèo cùng nghe nói người ăn trộm gặp vua,
được vua ban cho tiền của
liền nghó: “ dại gì chúng ta không đi ăn trộm!”
Vì thế kẻ trộm ngày càng đông. Tuổi thọ con người ngày
càng giảm dần, từ tám
vạn bốn ngàn tuổ đến cuối cùng còn một trăm tuổi.

Về sau vua ra
lệnh: “ Nếu ở trong nườc ta hễ người nào ăn
trộm sẽ bị bêu đầu trên cây.

Phật bảo các
Tỳ-kheo sau này tuổi thọ con người chỉ còn mười tuổi.

( Trích kinh A-hàm quyển 4)

<詞>KIM LUÂN VƯƠNG VĂN ĐÀ KIỆT ĐI KHẮP BỐN CHÂU THIÊN HA:Ï</詞>


Thuở xưa có vua Văn Đà kiệt, Ngài sinh ra từ đỉnh đầu của
mẹ. Về sau Ngài làm vua
nước Già-ca-việt, trị vì bốn châu thiên ha,ï có
đủ bảy báu và một ngàn người con.
Trải qua mấy ngàn năm vua tự nghó: “ta có bốn châu thiên
hạ, nhân dân đông đúc
nhưng lúa thóc lại khan hiếm. Ta còn có một
ngàn người con khoẻ mạnh
thông minh tuấn tú. Phải chi Trời làm mưa
vàng bạc bảy ngày bảy
đêm thì thật vui thay!

Trời liền làm mưa tiền, vàng, bạc suốt bảy ngày đêm. Vua
thấy vậy rất vui mừng.

Nghe dân chúng
các nơi được no đủ, vua ra lịnh đem bảy báu
và bốn binh chủng, rồi
vua cùng mọi người bay đi lần lược đến các nước,

đến nơi nào
vua cũng dùng chánh pháp trị dân.
Trải qua vài ngàn năm, vua lại nghó: “ta có nước
Diêm-phù-đề rộng hai
muơi tám vạn dạêm, nước Câu-da-ni hai mươi vạn dặm,
nước Phất-vu- đãi ba
mươi sáu vạn dăm. Ta nghe phương bắc có nước
Uất- đơn-việt, nước ấy
nhân dân no đủ thiên hạ thái bình. Ta muốn đến
đó xem thử. Lại nghe
nhân dân nước đó bình đẳng như nhau không có kẻ giàu
người nghèo, kẻ mạnh người yếu, kẻ
sang người hèn. Ta muốn
dân chúng tự nhiên có
cơm ăn áo mặc và các trang sức quý báu.
Nghó rồi vua liền bay đến
nước Uất-đơn-việt. Đất ở đây màu
xanh như ngọc bích. Vua bay
về phía trước thâý gạo tự nhiên trắng xoá
như tuyết. Vua bảo mọi
người: “các ngươi nên ăn đi!”

Tiếp tục bay
đi nữa, vua thấy các loại cây báu và một trăm
loại cây y phục đều có
treo vàng, bạc, anh lạc. Vua thấy vậy hỏi cận thần;

Các khanh có thấy những thứ đó không?

Vâng tâu bệ hạ! Hạ thần đã thấy từ lúc đến nước nầy.

Dân chúng ở đây rất kính phục vua, mời Ngài ở lại trị vì nước
Uất- đơn-việt, nước
nầy rộng bốn mươi vạn dặm.
Trải qua mấy ngàn năm vua lại nghó: “ ta đã có bốn châu thiên
hạ, nay ta muốn lên núi
báu Tu di đến cung Đế thích ở cõi Trời Đao
Lợi”. Nghó rồi vua liền đem bảy báu cùng các quan bay đến núi
Tu di, vào cung Đế thích,vua Đế
thích từ xa trông thấy liền ra nghinh đón và nói:

Tôi từ lâu đã nghe công đức của Ngài và rất muốn gặp mặt Ngài.

Hôm nay Ngài
đến đây thật là quý hoá thay!
Đế thích nói xong, đưa vua đến ngồi chung toà với mình.
Vua vừa ngồi xuống liền
có liền có các Chư thiên đến hầu hạ. Vua thấy
các Ngọc nữ liền nghó:
“Ta có bốn châu thiên hạ và có mưa báu. Nếu vua Đế thích băng ta muốn thế chỗ ông ta để trị vì cõi Trời cũng như
cõi người vậy”. Vua
vừa khởi lên ý nghó ấy liền rơi xuống cõi
Diêm-phù- đề, bị bịnh
nặng nằm liệt trên giường. Cận thần tâu vua:

Tâu bệ hạ! Ngài có được chỗ của Đế thích như Ngài mong muốn không?

Vua đáp: Ta vừa khởi lên ý nghó ấy liền bị rơi xuống đất nên
lâm phải trọng bịnh thế này.

Vua tự hối lỗi rồi nói:

Người đời không có gì biết đủ, người biết đủ thật
là hiếm co.ù Phật bảo các Tỳ-kheo, vua Văn -đà-kiệt
thuở đó chíng là ta vậy. (Trích kinh Văn-đà-kiệt-vương)

<詞>KIM LUÂN VƯƠNG ĐẢNH SANH ÁI BIỆT LY KHỔ</詞>

Vào thời quá khứ con người sống lâu vô lượng. Vua Thiện
Trụ lúc còn làm thái tử đã trị vì thiên hạ.
Đến lúc vua Thiện trụ lên ngôi lên ngôi thì tuổi thọ con người lên tới tám vạn ngàn tuổi.
Bấy giờ trên đảnh vua nỗi lên một khối thịt,
nó mềm mại như bông đâu la miên, ngày
càng to lớn, nhưng vua không cảm thấy đau đớn. Đủ mười tháng khối thịt
nứt ra một bé trai khôi
ngô tuấn tú nhất trần gian. Vua cha vui mừng liền đặt tên thái tử la
Đảnh Sanh. Bấy giờ vua
Thiên Trụ truyền ngôi lai
cho thái tử, từ biệt
mọi người vào núi tu hành. Năm tám vạn tuổi vào ngày rằm vua Đảnh
Sanh tắm gội
sạch
sẽ ở trên lầu cao giữ gìn trai giới.
Tức thời ở phương
Đông có bánh xe vàng báu bay đến, bánh xe ngàn
căm tự nhiên có chẳng
phải thợ làm bay đến chổ Ngài. vua nghó: “ Xưa
ta từng nghe có tiên nhân
chứng ngũ thông nói rằng: nếu vua Sát-lợi
vào ngày rằm tắm gội
sạch sẽ ở trên lầu cao giữ gìn trai giới, như có
bánh xe vàng bay đến thì
nên biết sẽ được làm Chuyển luân Thánh
vương”. Vua liền lấy tay trái nắm nó, tay phải bưng lư hương, gối phải chấâm
đất phát nguyện rằng: “
bánh xe báu này nếu thật không hư dối giống như lời vua
Chuyển luân thời quá khứ thì bánh xe tức thời bay lên
Hư không đi khắp mười
phương rồi trở lại trong tay trái của ta”. Vua phát
nguyện xong tức thời bánh xe làm đúng như lời vua. Vua biết mình chính
là Chuyển luân Thánh vương.

Sau đó không
bao lâu lại có voi báu như hoa sen trắng nằm
phục sát đất. Vua thấy
vậy nghó: “ vua Sát Lợi vào ngày rằm tắm gội
sạch ở trên lâu cao giữ gìn trai giới, như có voi
trắng bay đến thì nên biết
sẽ được làm Chuyển
luân Thánh vương”. Vua thử bưng lư hương gối
phải chấm đất mà phát
nguyện rằng: “nếu chíng là voi trắng báu không
hư dối thì hãy làm như
voi trắng của vua Chuyển luân xưa kia vậy”.
Vua phát nguyện xong, voi liền đi khắp bốn phương từ
sáng đến tối, đến
tận biển lớn rồi trở
về chỗ cu. Vua rất vui nừng lại nói: “Ta nay chắc
chắn la Chuyển luân Thánh vương.

Không bao lâu
laị có ngựa báu đến, vua lại nguyện như lần
trước. Lại có ngọc nữ
dung nhan xinh đẹp tuyệt trần đến sờ vào áo vua
liền biết thân vua bệnh
hay khoẻ cũng biết được tâm vua đang nghó gì.
Tự nhiên lại có châu báu ma ni như pha lê một màu trong
suốt,lớn như bánh xe chiếu khắp một do tuần. Giả như
Trời mưa lớn, giọt
lớn bằng trục xe thì
châu báu ấy có thể làm lộng lớn che khắp một do
tuần ngăn không cho mưa lớn xuyên qua được. Thấy
vậy vua cũng nghó như trước.
Lại có
Chủ Tạng Thần và của cải dồi dào tự nhiên xuất hiện, mắt có thấy được những kho tàng trong lòng đất. Tuỳ theo ý vua mà
thần cung cấp đầy đủ
các thứ. Vua liền cùng thần vào trong biển lớn,
bỗng vua nói với Tạng
Thần, ta nay muốn được kho báu trân châu lạ
thường. Thần nghe xong
liền dùng hai tay khuấy vào nước biển, bấy giờ
mười đầu ngón tay hiện
ra mười kho báu rồi đem dâng lên nhà vua và tâu:

- Tâu đại vương, đại vương nên tuỳ ý mà dùng, phần còn lại
nên ném hết xuống biển.

Vua rất hài lòng.
Lại có chủ thần binh xuất hiện, thân thể khẻo mạnh có tài thâu lược đệ nhất thiên hạ, khéo thuần phục được bốn binh. Binh đã
hàng phục thời đủ sức giữ gìn.

Vua bảo các quan:

Các ngươi nên biết cõi
Diêm-phù-đề này, giàu có, an ổn, vui vẽ. Ta nay bảy báu được thành tựu, có đủ ngàn vương tử, bây giờ ta nên làn gì?

Tâu đại vương! Đông Phất-bà-đề, Tây Câu-da-ni, Bắc
Uất-đơn- việt còn chưa quy thuận đức vua, Ngài nên đến đó chinh phục họ.

Bấy giờ, vua cùng bảy báu bay lên Hư không mà đến nước ấy. Nhân dân bốn phương đều vui mừng quy thuận đức vua. Vua lại
nói với đại thần:

Bốn châu thiên hạ của ta được an ổn, vui vẽ, nhân dân đông đúc
cả thảy đều qui thuận ta. Ta lại làm gì nữa đây?

Có Thánh vương ở cõi
Trời Tam Thập Tam tuổi thọ dài lâu, cuộc
sống an vui. Vua nhờ nương phước Trời nên chưa đến qui phục.
Nay Ngài nên đến đó chinh phạt khiến cho họ hàng phục.

Vua lại bay lên hu không đến cõi Trời Đao Lợi. Ngài thấy có
cây màu săùc xanh biếc
liền hỏi đại thần “Đây là cây gì vậy?”

Đại thần tâu:

Đây
là cây Ba-lợi-chất-đa, Chư thiên cõi Trời Đao
Lợi vào ba
tháng hạ thường tụ hội dưới cây vui chơi hưởng lạc.

Vua lại thấy
sắc trắng như mây bạc liền hỏi đại thần: “Đây là
cái gì vậy?”

Đây là
Thiện Pháp Đường, Chư thiên ở cõi Trời Đao
Lợi thường
tụ hợp trong đó bàn luận việc Trời người.

Bấy giờ vua Thích Đề
Hoàn Nhân biết vua Đảnh
Sanh ở bên ngoài liền ra mời vào cầm tay dắt lên
Thiện Pháp Đường, chia tòa cùng
ngồi. Lúc đó hai vua dung mạo như nhau chỉ có nháy
mắt là khác nhau

mà thôi. (Kinh Hiền ngu nói: Đời trước cúng dường lấy đậu
Tán-phất-sa cúng dường
Phật bốn hạt để vào bát tứ Thiên vương một hạt nên
được phước báo làm vua Trời)

Vua nghó: “Ta
nay có thề ở đây làm vua Trời được chứ?”
Trời Đế thích vốn thọ trì đọc tụng
Kinh điển Đại thừa và giảng
nói cho người khác nghe,
khiến họ thông đạt nghóa lý. Vua Đảnh Sanh vừa
khởi ác tâm với Trời Đế thích nên liền rơi
xuống cõi Diêm-phù-đề.
Vua nhớ tiếc cõi Trời đau buồn áo não, nên lâm trọng
bệnh rồi qua đời.
Đế thích thuở đó chính là
Phật Ca-diếp,
Chuyển luân
Thánh vương chính la ta vậy.

(Trích kinh Niết-bàn quyển 1)

<詞>TÍCH TRUYỆN VUA A DỤC XÂY THÁP THỜ XÁ-LỢI:</詞>

ỞÛ nước
Ba-tra-lợi-phất-đa (Tạp-A-Hàm ghi là
Sa-liên-phất-ba) có vua
hiệu Khổng Tước, tên Tần-đầu-bà-la (Cha của vua tên
Nguyệt Hộ) Vua có người
con tên A-thâu-kha (Đời Lương dịch là Vô Ưu,
còn gọi là A -dục. Kiếp
trước A-dục tên là XÀ-da. Lúc nhỏ khi gặp
Đức Phật Thích ca vào
thành Vương xá, Xà da liền lấy cát bên đường làm thức ăn bỏ vào trong bát cúng
dường Phật, và phát nguyện đời
sau
được làm Kim địa vương
để có được điều kiện cúng dường Phật nhiều
hơn. Nghe vậy Phật liền
thọ ký cho ông đời sau, khoảng một trăm năm
sau Phật Niết-bàn, sẽ
được sanh vào gia đình họ Khổng Tước ở thành
BA- sất-lợi-phất-đa. tên là A-dục, làm vua cai trị bốn châu thiên hạ, xây tám muôn bốn ngàn tháp cúng dường
Xá-lợi Phật -
Trích kinh A-dục vương.)

Thân thể A-dục lóm đóm như da nai nên không được vua cha yêu mến.
Một hôm, vua mời thầy tướng đến xem tướng các hoàng tử, xem
ai có khả năng làm vua.
Vua gọi mẹ của A-dục đến, bảo bà ta nói với
A- dục nên
đến sau.
Mẹ A-dục về nói lại với A-dục.
A-dục thưa mẹ:
“Con biết phụ vương
không thương con”.

Người mẹ nói: “Con cứ đi đi”

Lúc ấy đại thần Thành Hộ thưa A dục :

Ngài muốn đi bằng phương tiện gì? A-dục đáp:

Ngươi nên chọn xe hợp với địa vị của ta!

Thành Hộ liền chọn xe voi tốt nhất để đưa A Dục đến chỗ vua Đến bữa ăn, mẹ A Dục cho dọn bát đóa, thức ăn đều ngon hơn

những hoàng tử khác.

Thầy tướng xem qua nói:

A
Dục là người xứng đáng được làm vua nhất!

Ngươi nói không hợp ý ta thì sẽ bị giết.Ngươi nên xem kỹ lại!

Tâu bệ hạ!Người đi xe đẹp ăn thức ăn ngon đựng tronng những
bát quý hôm nay mới đầy đủ khả năng làm vua.
Ngoài người ấy ra thì
không ai có đủ khả năng cai trị thiên hạ!

Ít
lâu sau, Có nước chư hầu tên
Đức-xoa-thi-la muốn tạo
phản,vua ra lệnh cho A-dục đem quân đánh dẹp, nhưng lại không cung cấp vũ khí và
lương thực.
A-dục nghó: “Nếu ta đủ phước làm vua thì hãy khiến
cho các thứ tự nhiên hiện ra”

Vừa nghó xong
,tức thì mặt đất chấn động nứt ra vô số lương thực và vũ khí.

Vua nước Đức-xoa-thi-la nghe A-dục đến liền trang hoàng
đường sá để nghinh đón Ngài. Người dân trong nước ấy cũng giành nhau dâng Ngài đủ loại phẩm vật. A-dục tỏ vẻ không vui
sai
sứ đến cung vua
nước bản xứ xin hai
người lực só có sức dời non lấp biển.

Lúc ấy Chư thiên lên tiếng rằng.
- Đây là vua Tứ phần
Chuyển luân vương cai trị bốn châu thiên
hạ các ngươi nên phụng
mệnh đừng nghịch ý.

Nghe vậy, tất
cả anh hùng hiền só ở khắp mọi nơi kéo đến
quy thuận vua A-dục. Các vị
Trời từ Hư không bay xuống lấy mão Trời đội lên đầu Ngài.

Cha A-dục hay
tin liền sai con cả là hoàng tử Tu-tư-ma kéo
quân vây đánh A-dục,
nhưng mưu sự không thành, tất cả đều bị thất bại thê thảm.

Cha A-dục đang
lúc bệnh nặng, hay tin thất trận, ông tức giận ói máu và chết.
Vua cha chết,
A-dục lên nối ngôi và phong Thành Hộ làm
quan đứng đầu triều
đình, giúp vua trông coi việc nước.

Tu-tư-Ma-hay tin
cha chết, A dục lên nối ngôi, liền tức giận
kéo quân đến đánh A-dục.
Để ứng
phó, vua A-dục cho hai vị lực só và Thành Hộ mỗi người trấn giữ một cửa thành. Riêng cửa hầm phía Đông vua cho đào
một hầm lửa, bên trên ngụy trang kín đáo không để khói bay lên.Vua lại dùng
gỗ tạc tượng người
cưỡi voi giống như mình đang đi với dáng vẻ sợ sệt.

Tu-tư-na thấy tượng gỗ tưởng là A-dục, liền thúc quân tiến
lên giết ngay A-dục. Vừa
đến cửa thành, tất cả đều bị sa vào hầm lửa mà chết.

Trong khoảng
hai mươi tám vạn dặm, từ người cho đến các loài

Rồng Dạ-xoa thãy đều quy phục Ngài. Nhưng có một vùng tên
La- ma rộng khoảng ba trăm
dặm thuộc quyền cai quản của một con rồng. Vùng này được
Xá-lợi Phật xây tháp phụng thờ được rất nhiều
công đức. Chỉ riêng
làng này không quy thuận vua
Để trừng
trị những người không phục, vua chọn một chiên đà
la tên Kỳ-lợi-kha chuyên
nghiệp giết người và cho xây một ngục rất lớn, ngoài cửa ngục được trang hoàng lộng lẫy để ai thấy cũng thích
vào nhưng khi đã vào thì
vónh viễn không có ngày được ra.
Ở chùa Kê gân đó có một
Tỳ-kheo thường tụng kinh nói về
những cách thức trừng
trị tội nhân trong địa ngục. Kỳ-lợi-kha nghe được
liền xin vua tạo lập đũ mọi phương tiện trừng trị
tội nhân như vạc dầu
sôi, núi đao rừng kiếm
v.v… Giống như trong địa ngục vậy.

Có một Tỳ-kheo tên Hải Ý, sáng sớm đắp y mang bát vào
thành khất thực, lầm đi vào nhà ngục, bị
Kỳ-lợi-kha bắt giữ.
Tỳ-kheo khóc lóc van xin.
-
Xin Ngài đừng giết tôi, vì tôi chưa được đắc đạo, nếu chết đi thì kiếp
sau biết có được làm người hay không? Nếu được làm
người nhưng biết có được xuất gia nữa hay không?
Nếu Ngài không tha thì
xin thương tình cho tôi
hoãn lại một tháng!

Kỳ-lợi-kha quát:
- Đây là lệnh vua, tôi không thể làm khác. TA chỉ đồng ý cho ngươi hoãn lại một tuần,đừng xin xỏ thêm nữa! Được gia hạn
một tuần,Tỳ-kheo cố gắng
tu tập bất kể ngày đêm.
Mấy hôm
sau vua ra lệnh giao tất cả tội nhân cho người giữ
ngục. Kỳ-lợi-kha bèn đem
tất cả tội nhân bỏ vào cối rồi dùng chày giã
nát. Tỳ-kheo sợ quá
càng tấn tu hơn nữa. Đến đêm thứ bảy, Tỳ-kheo
liền chứng quả A-la-hán

Sáng hôm sau,
Kỳ-lợi-kha bắt
Tỳ-kheo bỏ vào vạc chứa đầy
phẩn tiểu hôi thối rồi
châm lửa đốt. Kỳ-lợi-kha ra sức đốt mà Tỳ-kheo
vẫn không chết, vẫn an
nhiên ngồi kiết già theo kiểu hoa sen.

Vua hay tin, ngự giá đến xem thử.
Tỳ-kheo liền bay lên
Hư không, hiện đủ mười
tám món thần biến. Thấy vậy, vua vô cùng hoan hỷ, liền hỏi:

Thầy cũng là người
bình thường,
sao có năng lực phi thường như
thế? Xin thầy dạy tôi biết với!

Tỳ-kheo đáp:

Vua nên xây tháp cúng dường
Xá-lợi Phật và hành theo giáo pháp của Ngài. Vua phải diệt trừ mọi điều xấu xa và tạo nhiều điều
phước đức. Đức Phật là bậc đại từ bi. Ta
chính là đệ tử của Ngài. Thuở xưa Đức Phật
có thọ ký rằng. Ông sẽđược làm Chuyển luân vương,
sẽ
xây tám vạn bốn ngàn tháp để cúng dường
Xá-lợi của Ngài Và sẽ làm
nhiều việc lợi ích cho Phật pháp. Nhưng nay ông đã gây ra quá nhiều
tội lỗi, xây ngục giết hại biết bao người vô
tội. Tội lỗi ấy ông phải
sám
hối diệt trừ và phải ban cho mọi người mọi điều không sợ hãi.

Nghe xong, vua chắp tay hướng về
Tỳ-kheo xin được
sám hối,
rồi đích thân mình vào
ngục thả tất cả tội nhân.
Vua vào ngục,
Kỳ-lợi-kha bắt giữ vua lại:

Trước kia ngươi ra lệnh ta bắt giữ tất cả những kẻ nào lọt vào
đây. Nay ngươi đã vào đây rồi thì không thể ra được!

Ngươi định giết ta ư?

Đúng vậy!

Vậy ta hỏi ngươi, khi ngục này xây xong thì ai là người đầu tiên bước vào?

Chính tôi!

Vua liền ra lệnh bắt Kỳ-lợi-kha bỏ vào thùng nhựa đốt chết.
Vua lại ra lệnh hủy bỏ nhà ngục ấy.

Vua sắm sanh
đủ loại phẩm vật như thức ăn hoa hương v.v…
Lại dùng ngàn lọ
bằng vàng, bạc, lưu ly đựng đầy nước thơm để cúng
dường năm bộ Tăng, và
xin được thọ tám giới.

Vua lại đích
thân bưng lò hương lên điện ở chỗ cao nhất, đọc
lời kính thỉnh chúng Tăng
ở khắp bốn phương rằng:

- Tất cả hàng đệ tử Phật, hãy thương xót tôi mà đến đây thọ
nhận cúng dường!

Vua lại nói kệ:

La hán khắp bốn phương Xin rũ lòng thương xót Tôi
thiết lễ cúng dường Thỉnh các Ngài đến thọ.
Tiếp nhận lời thỉnh cầu của vua có ba mươi vạn
Hữu học, mười vạn A-la-hán, ba
mươi vạn Tỳ-kheo và vô số phàm phu cùng đến
chỗ vua.Tất cả đều ngồi trang nghiêm nơi ghế của mình.
Vua nhìnquanh thấy chiếc ghế
ở bậc cao nhất không ai ngồi liền hỏi:

Tại sao tòa này không người ngồi? Trong hội chúng đáp:

Phật dạy trong hàng đệ tử của Ngài có một người năng lực như
sư tử rống tên là Tân-đầu-lô chỉ người ấy
mới xứng đáng được
ngồi tòa này.

Vua lại hỏi tiếp:

Trong hội chúng đây, có ai từng thấy Phật nhập
Niết-bàn không?

Chỉ có Tân-đầu-lô là người được thấy!

Hôm nay được gặp vị ấy không?

Được
chứ! Hôm nay vị ấy nhất định sẽ đến đây!

Vua vui mừng
nói kệ khen Tân-đầu-lô rồi chắp tay nhìn mãi lên không trung.

Lát sau,
Tân-đầu-lô cùng vô
số
A-la-hán từ Hư không bay
xuống, ngồi đúng vào
tòa cao nhất. Tất cả hội chúng cùng đứng dậy vái chào Khi nhìn thấy
Tân -đầu -lô giống như một vị
Duyên giác với đầu
tóc, râu mày, đều một
màu trắng sáng rỡ, vua liền quỳ xuống, năm vóc
sát đất thành kính đảnh
lễ và hôn lên chân Tân-đầu-lô. Vua vừa khóc
vừa nói kệ khen Tân-đầu-lô.

Tân-đầu-lô đưa tay vén hai hàng mi trắng lên rồi nói với vua A- dục:

Ta đã gặp Phật được mấy lần.

Rồi Ngài hết lời khen ngợi công đức của Phật. A-dục vương hỏi:

Ngài đã gặp Phật ở đâu?

Khi Phật cùng năm trăm đệ tử đến an cư trong thành
Vương xá.

Lúc ấy ta cũng có mặt
trong chúng.
Sau đó Phật lại đến thành
Xá-vệ thịhiện thần lực để hang phục ngoại đạo. Tiếp đến Ngài lên cõi
Trời Ba Mươi Ba an cư, nói pháp
độ thân mẫu là Hoàng hậu Ma-da. Việc xong Ngài trở về đến nước
A-tăng-kha-xa được cô gái
Tu-ma-đà-da thỉnh Ngài cùng năm
trăm A-la-hán.
Cúng dường rồi Phật lại hiện thần
thông đến nước Phân-đà-bac-kỳ.

Có lần Ngài dạy tôi chớ nhập Niết- bàn hãy ở lại giữ gìn
chánh
pháp.

dục hỏi:

Thưa đại đức có bao nhiêu vị La -hán cùng Ngài đến
đây? Tân đầu lô nói kệ đáp:

Cùng theo ta đến đây Có sáu vạn La-hán Thảy đều dứt phiền não
Văn:

Xin vua chớ nghi ngờ Mà hãy mau chuẩn bị Sắp bày lễ cúng dường.

Chúng Tăng
thọ thực xong, vua nói với Tỳ-kheo Nhứt Thiết -
Ta sẽ cúng dường chúng Tăng mười vạn lượng vàng và một ngàn

chiếc lọ
bàêng bạc va lưu ly. Xin quý Ngài hãy cầu nguyện cho tôi.

Con vua A Dục
tên Cưu-na-la đứng im lặng bên cha bỗng đưa
lên hai ngón tay ý muốn
nói với các Tỳ-kheo rằng: “Về sau đến khi ta nối ngôi phụ vương ta
sẽ cúng dường quý
Ngài nhiều hơn phụ vương
ta gấp bội”.

Đại chúng hiểu ý cười lớn.

Vua thấy vậy
hỏi đại thần Thành Hộ:

Người làm việc thế nào để chúng Tăng cười vậy?

Tâu bệ hạ! Thái tử Cưu-na-la muốn cúng dường nhiều
gấp đôi bệ hạ!

Vậy ta
sẽ đem ba mươi vạn lượng vàng và ba ngàn chiếc lọ đựng
nước thơm để cúng dường chư tăng và ta sẽ cho
xây kho chứa bảy báu
để tất cả những người trong triều đình học theo
gương của ta và thái tử
Cưu-na-la mà đem cúng dường chúng Tăng vậy.

(Trích kinh A
Dục Vương quyển 1)

<類></類>


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 25</卷>

(CÁC
QUỐC VƯƠNG HÀNH ĐẠO BỒ TÁT)

Khoét thân đốt đèn để được nghe pháp.

Đóng
đinh trên người để được nghe pháp.

Vua Đại Quang Minh bố thí đầu mình cho Bà-la-môn.

Vua Thi-tỳ cắt thịt mình thay cho chim bồ câu.

Vua Tuệ Đăng xả thân bố thí.

Vua Đại Lực bố thí không tiếc thân mạng.

Vua Từ Lực chích máu thí cho năm quỷ Dạ-xoa.

Nhờ bố thí, vua Tu-đà-tu-ma được thoát mạng.

Vua Tát-hòa-đàn làm nô bộc cho Bà-la-môn.

Vua Cù-lâu-bà xả bỏ vợ con yêu quý để được nghe pháp.

Vua Thiện Túc ưa bố thí khiến quỷ vương hồi tâm

<詞>KHOÉT THÂN ĐỐT ĐÈN ĐỂ ĐƯỢC NGHE PHÁP:</詞>

Vào thời quá khứ, ở cõi Diêm-phù-đề có vị vua tên
Kiền-xà-ni- bà-lê thống
trị tám vạn bốn ngàn tụ lạc. Nhà vua nhân từ, thương
yêu tất cả, nhân dân
sung sướng, lúa gạo tốt tươi, nhưng nhà vua vẫn
chưa toại nguyện. Vì muốn
cầu diệu pháp để chính mình và mọi người
đều được lợi ích,
nhà vua truyền lệnh khắp trong nước:

Nếu ai có diệu pháp nói cho ta nghe, ý muốn gì, ta sẽ cung
cấp đầy đủ.

Có vị Bà-la-môn tên Lao-độ-sai nói:

Tôi có diệu pháp.

Nhà vua ra đón
tiếp, lễ bái, thưa với Bà-la-môn:

Kính xin Đại sư thuyết diệu pháp cho tôi nghe. Lao-độ-sai nói:

Nay đại vương muốn được nghe diệu pháp thì phải khoét trên thân mình một ngàn lỗ, đốt đèn cúng dường ta, thì ta
sẽ thuyết pháp cho
nghe.

Nhà vua truyền
lệnh khắp cõi Diêm-phù-đề, xin khất bảy ngày

sau sẽ khoét
thân, đốt đèn cúng dường. Nghe thế, nhân dân buồn
rầu, đi đến chỗ vua tâu rằng:

Kính thưa Đại vương, muôn dân được an lạc là nhờ vua, như con
thơ nương náu mẹ hiền. Nếu vua băng hà thì muôn
dân trông cậy vào
ai? Tại sao chỉ vì một Bà-la-môn này mà vua nỡ bỏ tất cả?

Nhà vua đáp:

Các ông không nên ngăn cản đạo tâm Vô thượng của ta, ta hi
sinh thân này chỉ vì nguyện cầu thành Phật. Sau này
thành Phật, ta
sẽ
độ cho các ông trước.

Khi đó, ai nấy đều buồn bã, khóc lóc, gieo mình xuống đất.
Nhà vua liền khoét thân,
bày các thớ thịt, để bấc vào, thưa với Bà-la-môn:

Kính xin Đại vương thương xót thuyết pháp trước, sau sẽ châm
lửa, sợ mạng tôi tuyệt thì không kịp nghe pháp.

Lao-độ-sai nói kệ:

Thường rồi phải hết Cao thì phải rơi Hợp sẽ có tan

Sinh thì có tử.

Nghe bài kệ này, nhà vua hết sức vui mừng, liền bảo đốt lửa
và tự phát thệ rằng:

Pháp ta tìm cầu là
thành Phật.
Sau khi
thành Phật, tôi
sẽ dùng trí
tuệ quang minh giác ngộ chúng sanh.

Nói vừa dứt lời, Trời đất chấn động mạnh, lên tới cõi Tịnh cư cũng đều
rung chuyển. Thấy nhà vua không màng đến thân mạng, tất cả
Chư thiên bay xuống đứng lấp cả
Hư không, nước mắt tuôn ra giống như
mưa ngập. Trời Đế-thích đến hỏi:

Nhà vua đau khổ như vậy thì có hối hận gì không? Nhà vua đáp:

Không hối hận.
Nhân đó,
nhà vua thề rằng: Nếu tâm tôi hoàn toàn không hối
hận thì xin thân thể tôi
được bình phục như cũ.
Ngay khi ấy,
những lỗ trên mình lại được bình phục như cũ.
Này các Tỳ-kheo, ông vua thuở đó chính là ta.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 1)

<詞>ĐÓNG ĐINH TRÊN NGƯỜI ĐỂ ĐƯỢC NGHE PHÁP:</詞>


Vào thuở quá khứ, ở cõi Diêm-phù-đề có vị đại quốc vương
tên Tỳ-lăng-kiệt-lê
thích nghe diệu pháp.

Bấy giờ, có vị Bà-la-môn tên Lao-độ-sai tới cửa cung nói:

Tôi có khả năng thuyết pháp. Nếu nhà vua có thể đóng lên thân
mình một ngàn cái đinh, tôi sẽ thuyết pháp cho nghe.

Nhà vua nói:

Trong vòng sanh tử luân hồi, ta đã bỏ vô số thân
mạng, có lẽ bị
ba độc thiêu đốt mà chết, số xương trắng chất
cao hơn núi Tu-di, máu chảy ra nhiều hơn nước năm
sông lớn, nước mắt nhiều hơn nước bốn biển, nhưng chỉ
luống uổng, chưa từng vì pháp. Nay ta đóng đinh vào mình để cầu
thành Phật.
Sau này
thành Phật, ta dùng kiếm trí tuệ để
phá trừ kết sử của các ông. Các ông không nên
ngăn cản đạo tâm
Vô thượng của ta.

Thấy vua nói khẳng khái như vậy, mọi người đều im lặng.
Lúc đó, Lao-độ-sai liền nói kệ:

Tất cả đều vô thường Hễ sanh ắt có khổ

Các pháp không, vô chủ Thật chẳng phải của ta.

Bà-la-môn đọc kệ xong, nhà vua đóng đinh vào người và lập thệ rằng:
- Nếu ta mãi mãi không hối hận thì thân thể lại được bình phục

như cũ. Vừa
dứt lời, thân thể quả nhiên lại được bình phục
như cũ. (Trích kinh Hiền Ngu quyển 1)

<詞>VUA ĐẠI QUANG MINH BỐ THÍ ĐẦU MÌNH CHO BÀ-LA- MÔN:</詞>


Vào thuở quá khứ, ở nước
Ba-la-nại có vua Đại
Quang Minh nhân từ, thương yêu tất cả, không trái ý người.
Cùng thời ấy, có vua nước
nhỏ thường mang lòng oán ghét.

Vào ngày trai
trong tháng, vua Đại Quang Minh dùng năm
trăm con voi lớn chở các
thứ châu báu, thức ăn, áo mặc đến một chợ lớn
và ngoài bốn cửa thành
để bố thí cho mọi người.

Bấy giờ, những nước thù địch và những kẻ oán ghét nghe vua
Đại Quang Minh bố thí, tự ý đến lấy trước.

Khi ấy, ông vua nước nhỏ
sinh lòng ganh ghét, liền triệu tập
quần thần, nói rằng:

Nếu ai có thể xin được đầu của vua Đại
Quang Minh, thì
sẽ được
thưởng một ngàn cân vàng.

Lúc đó, có một Bà-la-môn nói:

Tôi làm được việc này.

Nhà vua cung
cấp lương thực cho Bà-la-môn.

Khi Bà-la-môn
đến ranh giới nước Ba-la-nại, đất liền chấn
động sáu lần, chim muông
bỏ chạy tứ tán, mặt Trời, mặt trăng bị lu mờ,
tinh tú mất vị trí, cầu
vòng đỏ, đen, trắng, ngày đêm thường hiện sau
băng. Trong nước, tất cả
ao hồ, khe suối đều khô cạn.

Lúc Bà-la-môn đến cửa thành, thần giữ cửa bảo người gác cửa rằng:

Bà-la-môn đại ác này từ phương xa đến, muốn xin đầu đại vương,

ngươi chớ cho vào.

Bà-la-môn phải đứng ngoài cửa thành từ một cho đến bảy
ngày, không thể vào
được. Một hôm, y nói với người giữ cửa:

Tôi từ xa tới đây, muốn được yết kiến đại vương.
Người giữ cửa liền vào tâu vua.

Nghe vậy, nhà vua tức tốc ra đón tiếp, như con được gặp cha.
Vua làm lễ trước rồi hỏi:

Đường
xá xa xôi, nay Ngài mới đến, có mệt nhọc lắm
không? Bà-la-môn đáp:

Tôi ở phương xa, nghe nhà vua bố thí không trái ý người.
Thanh danh của bệ hạ vang xa, trên thấu đến
Trời xanh, dưới
suốt tận
sông
Hoàng. Cho nên, tôi từ xa đến, muốn xin bệ hạ một vật.

Nhà vua nói:

Ta bố thí tất cả, Ngài cần gì, xin cứ tự nhiên. Bà-la-môn nói:

Thật như thế
sao? Nay tôi đến đây chỉ xin cái đầu của bệ hạ, chớ
không cần vật gì khác.

Nghe nói vậy, nhà vua
suy nghó: Từ vô thủy kiếp đến nay, ta
chưa từng vì pháp quên
thân, luống uổng chịu sự sanh tử làm mệt nhọc tinh thần. Nay có thân này đã thề cùng
chúng sanh, cầu đạo Bồ-đề, nếu không cho thì trái với bản nguyện của ta, và nhờ duyên gì để
chứng được đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Tự nghó thế rồi, nhà vua nói với Bà-la-môn:

Được
lắm, nhưng hãy chờ ta tìm người phó thác ngôi vua, phu
nhân và thái tử, sau bảy ngày ta sẽ dâng đầu cho Ngài.
Bấy giờ,
nhà vua vào cung nói với các phu nhân:

Có Bà-la-môn muốn xin đầu của ta và ta đã hứa cho họ rồi.

Phu nhân và Thái tử nghe xong, gieo mình xuống đất, cất
tiếng khóc than, tự nhổ
tóc mình, xé rách y phục, rồi tâu vua:

Tâu Đại vương, vật đáng quý trên đời không có gì bằng thân
mình, tại sao hôm nay Đại vương đem bố thí cho người.
Bấy giờ,
năm trăm vị đại thần hỏi Bà-la-môn:

Ông
dùng cái đầu máu mủ hôi thối này làm gì? Bà-la-môn đáp:

Tôi chỉ xin đầu, còn dùng làm gì không cần phải hỏi.
Các đại thần nói:

Ngươi vào nước ta, ta hỏi ngươi, ngươi phải trả lời.
Khi ấy,
Bà-la-môn cũng muốn nói thật, nhưng trong lòng sợ
hãi, sợ bị mất mạng.

Biết ý, các đại thần nói:

Chúng tôi sẽ vì Đại vương mà tha cho ngươi, ngươi đừng
sợ hãi. Này
Bà-la-môn nghèo kia, ngươi lấy cái đầu này làm gì? Chúng tôi
năm trăm người, mỗi người làm một cái đầu
bằng bảy báu để đổi cho
ngươi và cho ngươi các thứ cần dùng.

Bà-la-môn nói:

Tôi không cần.
Bấy giờ,
các vị đại thần không được thỏa nguyện, cất tiếng
than khóc, tâu lên đại vương:

Đại
vương nỡ lòng nào chỉ vì một Bà-la-môn mà bỏ đất nước,
vónh viễn xa lìa phu nhân, Thái tử.

Nhà vua nói:

Nay ta vì tất cả chúng sanh nên xả bỏ thân này.

Vị đệ nhất đại thần thấy nhà vua đã quyết định, liền suy nghó:
Ta nay làm
sao có thể ngồi nhìn Đại vương xả bỏ thân này.
Nghó thế rồi,
vị đại thần vào một
căn phòng vắng vẻ, dùng dao tự sát.

Lúc đó, nhà vua đi ra vườn sau, gọi Bà-la-môn đến bảo:

Ông
đến xin đầu ta, ta vì thương xót ông, không làm trái ý.
Ta nguyện đời sau được đầu trí tuệ để bố thí cho các ông.

Nói xong, nhà vua đứng dậy, chắp tay, đảnh lễ chư
Phật mười phương và nguyện
rằng: Kính lạy chư Phật, chư đại Bồ-tát trong
mười phương, uy thần ủng
hộ, khiến cho con được thành tựu việc này.
Nguyện xong,
nhà vua bảo Bà-la-môn tự động cắt đầu mang đi. Bà-la-môn nói:

Nhà vua như lực só, nếu khi đau đớn không thể chịu
nổi, sinh ra

hối hận mà trở lại giết tôi
sao? Nếu vua xét điều đó có lý,
sao không
tự cột tóc mình vào cành cây?

Vua nghe lời
này càng thêm thương cảm, tự nghó: Bà-la-môn này
già yếu, nếu không cắt được đầu ta sẽ mất lợi ích lớn.

Theo lời thỉnh
cầu, nhà vua lấy tóc trói mình vào cây, bảo Bà-la- môn:

Ông
hãy cắt đầu ta, rồi đặt vào tay ta, ta sẽ trao cho ông.

Khi ấy, Bà-la-môn rút dao, tiến tới. Vị thần cây liền lấy tát Bà-la-
môn bất
tỉnh, ngã lăn ra đất.

Lúc đó, vua Đại Quang Minh bảo thần cây:

- Sao ông không giúp tôi, lại còn làm tôi khó xử.
Nghe vua nói thế, thần cây
sanh lòng khổ não. Nhà vua la lớn: Khổ thay!
Giữa không trung không một đám mây mà đổ mưa máu,
Trời đất chấn động, mặt Trời lu mờ. Bấy giờ,
Bà-la-môn liền cắt đầu vua, đem về nước mình.
Năm trăm thái tử và các quần thần thâu nhặt thi hài, xương
cốt còn lại của vua,
xây tháp cúng dường.
Đức
Phật bảo A-nan: Vị đệ nhất đại thần lúc ấy thấy vua Đại Quang Minh đem đầu bố thí, không chịu đựng nổi, nên đành
tự sát,
nay chính là Xá-lợi-phất;
còn vua Đại Quang Minh chính là ta.

( Trích kinh Đại Phương Tiện Phật Báo Ân quyển 4)

<詞>VUA THI-TỲ CẮT THỊT MÌNH THẾ MẠNG CHIM BỒ CÂU:</詞>


Vua Thi-tỳ tinh tấn tu tập, thương yêu tất cả chúng sanh như mẹ thương con.

Lúc đó, ở đời không có Phật, Thích Đề Hoàn Nhân khi sắp
mạng chung tự nghó:

Nơi nào có bậc Nhất thiết trí?

Đế-thích đi hỏi khắp nơi vẫn không ai cho biết, nên đành
ngồi suy tư lo buồn.
Ngay lúc đó,
có ông sư biến hóa là Trời Tỳ-thủ-yết-ma, đến hỏi Đế-thích:

Thưa Thiên chủ, vì sao Ngài lo buồn? Đáp:

Ta buồn vì không tìm được bậc Nhất thiết trí.
Tỳ-thủ-yết-ma bảo:

Có Bồ-tát bố thí, trì giới,
thiền định, trí tuệ không bao lâu nữa
sẽ

được làm Phật.

Đế-thích hỏi:

Ai vậy? Đáp:

Đó
là vua Thi-tỳ dòng họ Ưu-thi-na. Đế-thích nói với Tỳ-thủ-yết-ma:

Nay chúng ta nên đến thử vị này.
Bây giờ,
Tỳ-thủ-yết-ma biến thành chim Bồ câu mắt hồng, chân đỏ. Đế-thích biến làm chim Ưng, bay nhanh đuổi theo chim
Bồ câu. Chim Bồ câu bay thẳng
vào nách vua Thi-tỳ, toàn thân nó run rẩy,
mắt nháy liên tục, hơi thở ngắn lại.

Nhìn thấy cảnh này, mọi người cùng bảo nhau:

Vua này nhân từ, thương yêu tất cả, có thể che chở cho nó.
Chim Bồ câu bé nhỏ này đã theo nhà vua cũng như người ta đã được vào nhà.

Lúc ấy, chim
Ưng ở trên cây gần đó nói với vua Thi-tỳ:

Hãy trả chim Bồ câu lại cho tôi, nó là phần của tôi.
Nhà vua bảo chim Ưng:

Con chim này ta nhận nó trước, chứ không phải ngươi bắt được.

Khi ta mới phát tâm đều muốn độ tất cả chúng sanh.
Chim Ưng nói:

Nhà vua muốn độ tất cả chúng sanh, tôi không phải
trong số đó ư?
Vì sao riêng tôi không được thương xót mà còn bị nhà vua cướp
đoạt thức ăn.

Nhà vua đáp:

Ngươi cần ăn thứ gì? Ta đã phát nguyện nếu có chúng
sanh
nào đến với ta, ta sẽ cứu hộ chúng. Ngươi cần
ăn thứ gì, ta sẽ cung cấp cho.

Chim Ưng nói:

Tôi cần thịt tươi của loài thú vừa mới bị giết.

Nhà vua
suy nghó: Việc này thật khó, ta không thể giết con vật một cách vô cớ.
Vì sao ta lại giết con này đem cho con kia ăn.
Nghó vậy rồi, nhà vua quyết định:

Thịt này của ta đây

Cũng phải già, bệnh, chết Không bao lâu thối rữa Nó cần, ta nên cho.

Quyết định xong, nhà vua gọi người đem dao đến, tự cắt thịt đùi

của mình cho chim Ưng.

Chim Ưng nói với nhà vua:

Nhà vua tuy đã cho ta thịt tươi, nhưng phải cho số thịt ấy nặng
bằng chim Bồ câu.

Nhà vua bảo:

Đem cân đến, rồi để thịt một bên, chim một bên, cắt hết thịt vua
mới nặng bằng chim Bồ câu.

Nhà vua tự trách: Ta phải vững tâm, không được mê muội.
Ta đã lập nguyện muốn
độ thoát tất cả chúng sanh đọa trong biển khổ,
vì sao ta lại chểnh mảng
muộn phiền, cái khổ này rất ít so với cái khổ địa ngục. Ta là người có trí tuệ, tinh tấn, trì giới, thiền định mà vẫn lo
sợ
cái khổ này, huống chi
những người trong địa ngục không có trí tuệ.
Khi tâm vua đã quyết, Trời đất chấn động
sáu cách:
Sóng biển dâng cao, cây khô nở hoa, Trời xối mưa thơm và rải các hoa quý.
Thiên nữ ca ngợi nhà
vua sẽ được thành Phật.

Đế-thích hỏi vua:

Ngài cắt thịt đau đớn khổ sở, trong lòng không oán hận, không
sợ chết hay sao?

Nhà vua nói:

Ta rất vui, không oán hận cũng không sợ chết. Đế-thích hỏi:

Ai sẽ tin Ngài?

Khi ấy, nhà vua lập thề rằng: Nếu ta cắt thịt máu chảy mà không sân, không hận, không hề buồn phiền để cầu
thành Phật, xin
nguyện khiến cho thân ta
liền được bình phục.

Vừa dứt lời, thân thể nhà vua lại được bình phục như cũ.
(Trích Luận Đại Trí quyển 4)

<詞>VUA TUỆ ĐĂNG XẢ THÂN BỐ THÍ:</詞>


Ở nước
Xá-vệ có một trú xứ riêng biệt, đất đai bằng phẳng. Một thời,
Đức Phật đến đó ngồi, Phạm thiên, Đế thích và các
Tứ Thiên vương, các vua ở cõi người như
Bình Sa Vương v.v…
đều bạch Phật:

Chúng con muốn sắp đặt tòa cao cho Thế tôn ngồi. Đức Phật bảo:

Thôi đi, ta tự biết thời.
Bấy giờ,
các cư só tin theo ngoại đạo đều sắp đặt tòa ngồi giá
trị vô cùng. Lại có các cư
só tin ưa cúng
dường Phật. Từ ngày mồng một
đến ngày
rằm hàng tháng, các vua Ma Kiệt, Bình Sa v.v… thiết
lễ cúng dường, giữa các tòa ngồi tự nhiên có
tòa sư tử bằng bảy báu. Đức
Như Lai ngồi trên tòa sư
tử và đại chúng vào chỗ của mình.

Hôm ấy, có vị đàn việt tới phiên thiết lễ cúng dường, dâng
nhành dương lên Phật. Đức Phật xỉa răng xong, quăng nhành dương
ra sau lưng, tức thì ở đó mọc lên một cây lớn, cành lá nhánh rễ tốt tươi
rậm rạp. Mọi người
thấy thần lực của Phật như thế, vui mừng ngợi khen
là điều chưa từng có.

Lúc đó, Đức Thế tôn dùng vô số phương tiện giảng nói các pháp khiến ai nấy đều vui mừng, vô
số trăm ngàn người ngay tại chỗ ngồi xa kìa trần cấu, đắc pháp nhãn tịnh.
Cứ thế, Đức Phật hiện bày các
loài thần biến khác nhau
đến mười lăm ngày. Mọi người thấy thần lực
biến hóa của Phật đều
vui mừng. Đức Phật thuyết pháp khiến họ đắc pháp nhãn tịnh.
Mười lăm ngày kế đó, vua
Ma Kiệt, Bình Sa thiết trai cúng
dường cho Đức Phật và
chúng Tăng. Đồng thời, vua Ba la thù đề, vua Ưu
đà diên, vua Phạm Thi, vua
Ba-tư-nặc, phu nhân Mạt-lợi, trưởng giả
Lê- sư-đạt-đa-phú-la-na, tất cả đại chúng đều thiết trai
cúng dường.
Thọ trai xong, Đức Phật để bát xuống, rửa tay.
Vua Bình Sa lấy ghế thấp
đặt ngồi trước mặt Phật. Bấy giờ,
Đức Thế tôn không ngồi kiết già mà gác chân lên
ghế, đất liền chấn động
sáu lần mười tám cách. Khi đó, tướng bánh xe
dưới chân Đức Phật
sáng rỡ, có một ngàn luân quách, chiếu khắp ba
nghìn cõi nước.
Vua Ma Kiệt thấy vậy, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo
bày vai hữu, gối hữu
quỳ sát đất, bạch rằng:

Bạch Đức
Thế tôn, xưa kia Ngài tạo phước đức gì mà được tướng tốt này?

Đức Phật bảo vua Bình Sa:

Vào thời quá khứ, nơi
cõi Diêm-phù-đề, có vị vua tên
Lợi Chúng Sanh. Đất nước giàu có, nhân dân hùng mạnh. Nhà
vua thống lãnh tám vạn bốn
ngàn thành, năm mươi lăm ức tụ lạc. Thành vua ở tên
Tuệ Quang, đệ nhất phu nhân của vua tên
Tuệ Sự. Ban đầu không có con
cái, phu nhân đi cầu con nối dõi, lễ lạy Chư thiên,
và cầu nguyện khắp các thần núi, thần sông. Sau
đó, phu nhân mang thai, mới tâu vua rằng:
Thần thiếp nay đã có thai.

Nghe vậy, vua cung cấp cho phu nhân các thức ăn, quần áo, thuốc men nhiều gấp bội.
Sau đó, phu nhân hạ
sinh một bé trai diện mạo khôi ngô tuấn tú. Ngày đứa bé ra đời, có tám vạn bốn ngàn kho tàng dưới

lòng đất tự
nhiên vọt lên xếp thành hàng tuỳ theo đồ vật. Nhà vua
bảo phu nhân đặt tên con
là Tuệ Đăng. Về sau, vua băng hà.

Năm Thái tử lên tám, chín tuổi, phu nhân dạy con học kỹ
nghệ, thư toán, cưỡi
ngựa. Năm Thái tử mười lăm tuổi, các thần lên tâu:
Đại vương đã băng hà,
Thái tử nên lên ngôi kế vị.

Thái tử đáp: Đời trước, ta làm vua
sáu năm,
sau phải đọa địa
ngục sáu vạn năm. Vì
vậy, ta không thể làm vua được.

Quần thần tâu: Có cách nào khác để Thái tử làm vua được không?

Thái tử nói: Nếu những người trong cõi Diêm-phù-đề này
hoặc nam, hoặc nữ, những
loài biết nói đều hành thập thiện, ta sẽ làm vua.

Quần thần nghe Thái tử nói như thế, liền ra lệnh cho bốn
phương. Bấy giờ, mọi
người trong cõi Diêm-phù-đề đều hành thập thiện:
không sát sanh v.v.. Quần
thần tâu lên Thái tử: Nay Thái tử có thể lên ngôi.

Thái tử liền tự lên ngôi kế vị.
Quần thần lại tâu: Lúc bệ hạ mới
sinh ra, có tám vạn bốn ngàn kho tàng ẩn trong lòng đất tự nhiên hiện ra. Nay xin bệ hạ đem
nhập vào kho vua. Vua phán:
không nên nhập vào kho.
Vua lại ra lệnh: Chỗ nào có kho tàng nên đem ra ngã tư đường
bố thí cho các Sa-môn,
Bà-la-môn, những kẻ nghèo khó, côi cút, già nua.

Quần thần vâng lệnh vua, chỗ nào có kho tàng đều đem ra ngã
tư đường ở tám vạn
bốn ngàn cửa thành và bố thí cho mọi người.

Bấy giờ, Trời Đế thích hóa làm một
chàng trai, đến nói với
đại thần: Nhà vua bảo
tôi làm mười điều ác.
Đại thần tâu lên vua, hỏi vua có ra
sắc lệnh này không?
Vua bảo: Trước đây, ta ra lệnh loài biết nói trong cõi
Diêm-phù-đề đều hành
thập thiện, chớ không hề phán như vậy.

Vua liền cưỡi
voi báu đến chỗ chàng trai và hỏi: Ngươi nói
Tuệ Đăng này dạy ngươi
làm mười điều ác ư?

Hóa nhân đáp: Quả đúng như vậy.

Nhà vua lại hỏi: Ngươi có thể hành thập thiện không? Đáp: Nếu người nào muốn thành tựu
Bồ-tát đạo, ta
sẽ ăn tươi
nuốt sống máu thịt của
người ấy. Sau đó, ta mới hành thập thiện.

Nghe nói vậy, vua
suy nghó: Từ vô thủy đến nay, ta đã trải
qua biết bao đau khổ, luân
chuyển trong năm nẻo, giết hại càng nhiều.
Thế rồi, nhà vua liền
cầm dao tự cắt thịt đùi, lấy đồ đựng đầy máu,
đưa cho hóa nhân và bảo:
Này chàng trai, ngươi hãy ăn thịt uống máu đi, rồi

thực hành thập thiện.

Vị hóa nhân kia liền biến mất, rồi hiện lại thân Đế thích, hỏi
vua rằng: Bố thí vì một
thiên hạ hay vì bốn thiên hạ?

Vua đáp: Vì cầu đạo Vô thượng, độ những người chưa được độ.
Đế thích lấy cam lồ cõi Trời rưới lên vết thương của vua.
Nhà vua được bình phục như
cũ, làm lợi ích chúng sanh.

Này các Tỳ-kheo, phụ vương lúc ấy nay là phụ vương của ta, đệ nhất phu nhân nay là thân mẫu của ta, còn vua Tuệ Đăng chính là ta vậy.

( Trích luật
Tứ Phần quyển 2)

<詞>VUA ĐẠI LỰC BỐ THÍ KHÔNG TIẾC THÂN MẠNG:</詞>


Vào thời quá khứ, có vị vua tên Đại Lực, thiện căn rất lớn, mở hội bố thí rộng khắp, ai muốn gì được nấy, cần ăn cho ăn, cho đến voi,
ngựa, trâu, dê, ruộng
vườn, đất đai, tài sản, cũng đều cho cả.

Lúc ấy, tôn giả Mục-liên nói:

Ông
là người bố thí rộng lớn.

Trời Đế thích liền hóa làm Bà-la-môn đến nói với vua:

Nhà vua bố thí rộng lớn như thế, tôi nay cần một phần thân
thể của vua.

Nhà vua suy
nghó: Vị Bà-la-môn này không cần của cải, nay
đến đây muốn phá hạnh
nguyện bố thí của ta. Nếu ta không cho vị ấy
một phần cơ thể, tức ta
đã tự phá việc đại thí của ta.
Nghó thế xong,
vua bảo Bà-la-môn:

Tôi cho ông một phần thân thể của tôi đây, hãy cắt lấy mang đi.
Thế nhưng, hôm nay còn có rất nhiều người từ
khắp nơi tụ về đây xin,
tôi muốn ai nấy cũng được đầy đủ.

Bà-la-môn nói:

Một mình tôi đây còn chưa đủ, nói chi đến người khác.

Nhà vua liền lấy dao tự cắt cánh tay mình đưa cho
Bà-la-môn, nhưng không hề hối hận. Một lòng bố thí, xả bỏ tất cả của cải, nên
cánh tay lại bình phục như cũ.
Đế thích làm nhân duyên
chướng ngại, phước
Trời đã hết,
phải đọa địa ngục A-tỳ.

Này các Tỳ-kheo, vua Đại Lực chính là thân ta, còn Đế thích nay là Điều-đạt.

( Trích kinh Bồ-tát Tạng quyển hạ)

<詞>VUA TỪ LỰC CHÍCH MÁU THÍ CHO NĂM QUỶ DẠ-XOA:</詞>

Lúc Đức Phật ở nước Xá-vệ, tôn giả A-nan, sau khi thọ trai, vào rừng ngồi thiền
suy nghó: Đức
Như Lai xuất hiện ở đời, đem lại
sự an
vui cho mọi loài chúng
sanh. Còn các ông Kiều Trần Như v.v… nhờ trồng căn lành gì mà khi cửa pháp vừa mở, được vào trước tiên? Tôn giả
đem điều thắc mắc này
bạch lên Đức Phật. Đức Phật bảo A-nan:

Nhóm ông
Kiều Trần Như v.v… từ kiếp xa xưa trong quá khứ, nơi
cõi Diêm-phù-đề này, có vị đại quốc vương tên
Di La (đời Lương dịch là
Từ Lực) có hai vạn phu nhân và một vạn đại thần. Nhà vua thực hành
Bốn tâm vô lượng (từ, bi, hỷ, xả) chưa từng
lười mỏi. Nhà vua dạy dân
thực hành thập thiện nhờ đó bốn phương ngưỡng
mộ, cõi nước an vui.
Nhưng có bọn quỷ gây bệnh dịch thường hút máu người. Lúc ấy, nhân dân nhiếp
hộ thân, khẩu, ý, chuyên hành
thập thiện, bọn quỷ kia không
xâm được nên đó khát ốm gầy.
Bấy giờ,
năm con quỷ dạ-xoa đi đến tâu vua:

Chúng tôi
sống nhờ vào khí huyết loài người mà được toàn mạng. Từ khi nhà vua dạy dân thực hành
thập thiện, chúng tôi đói khát, không còn cách nào
để sống. Đại vương rộng lượng há không thương xót chúng tôi
sao?

Nghe nói vậy, nhà vua
thương cảm, tự chính vào năm chỗ ngay mạch máu trên thân. Năm quỷ dạ-xoa nhờ uống máu, thỏa thích
vô cùng. Nhân đó, vua dặn chúng:

Các ngươi phải nhớ tu thập thiện. Ta nay chích thân lấy máu để
giúp các ngươi khỏi đói khát. Sau này ta thành
Phật, sẽ dùng máu giới định tuệ của pháp thân diệt trừ ba độc của các ngươi, đưa các ngươi
đến cõi Niết-bàn.

Này các Tỳ-kheo, vua Từ Lực bấy giờ chính là ta, còn năm
quỷ dạ-xoa là nhóm năm
anh em Kiều Trần Như. Ta đời đời lập nguyện
sẽ độ họ trước tiên,
nên được như thế.

( Trích kinh Hiền Ngu quyển 2)

<詞>NHỜ BỐ THÍ, VUA TU-ĐÀ-TU-MA ĐƯỢC THOÁT MẠNG:</詞>


Xưa, có vua Tu-đà-tu-ma chuyên tâm trì giới, thường nói lời
chân thật. một hôm, vào
sáng sớm, vua ngồi xe dẫn các thể nữ ra vườn dạo chơi. Khi ra khỏi cửa thành, có một vị
Bà-la-môn đến
khất thực. Vua nói:
Được.
Tôi kính vâng lời dạy của Như Lai. Đợi khi tôi trở về
sẽ
cho, còn bây giờ tôi phải đến vườn tắm rửa vui chơi.

Lúc đó, có vua của loài chim hai cánh tên là Lộc Túc, từ trên
Hư không bay xuống đám
thể nữ bắt vua đem đi. Các thể nữ gào khóc
làm kinh động cả nước,
trong và ngoài thành ai cũng lo lắng xôn xao.
Vua Lộc Túc cắp vua
Tu-đà-tu-ma đem về núi, nơi đó có
sẵn chín mươi
chín vị vua bị bắt trước.
Vua Tu-đà-tu-ma khóc như mưa. Lộc Túc hỏi:

Này Đại Sát-lợi Vương, vì sao ông khóc như trẻ con vậy?
Con người có sanh thì có tử, có hợp ắt có chia lìa.

Vua Tu-đà-tu-ma vương đáp:

Tôi không
sợ chết, nhưng buồn vì mình không giữ được lời hứa. Từ khi
sanh ra cho đến nay, tôi chưa hề nói dối lần nào.
Sáng sớm hôm nay, tôi vừa ra khỏi cửa thì có một vị
Bà-la-môn đến khất thực.
Lúc đó, tôi hứa
khi trở về sẽ bố thí. Không ngờ, đã xảy ra sự
việc này, khiến tôi không giữ được lời hứa, tự mình phải chuốc lấy tội lừa dối, thế nên tôi khóc.

Vua Lộc Túc nói:

Như ông sợ mang tiếng lừa dối, tôi cho phép ông trở về bố thí bảy ngày cho vị
Bà-la-môn đó, xong việc phải trở lại ngay. Nếu quá bảy ngày, ông không trở lại, tôi
sẽ dùng
sức mạnh của đôi cánh đến
bắt ông dễ dàng.

Vua Tu-đà-tu-ma được trở về bổn quốc tự do bố thí, lập thái tử
lên ngôi, tập hợp nhân
dân nói lời xin lỗi: Trí tuệ của tôi không đủ nên
trị nước không đúng
pháp, xin được dung thứ cho. Như tôi ngày nay,
chính thân này cũng không
phải của mình, về đây rồi lại đi.

Nhân dân cả nước và những người thân thích đều sụp lạy xin vua ở lại, thưa:

Mong nhà vua lưu tâm che chở nước này, đừng sợ Lộc
Túc quỷ vương.
Bây giờ, chúng ta nên thiết lập
nhà sắt, binh lính hùng mạnh.
Dù Lộc Túc có phép thần cũng không đáng sợ.
Vua bảo:

Không được như thế, rồi nói kệ:

Nói thật, giới thứ nhất Nói thật sẽ sinh thiên Nói
thật lớn nhân cách Nói dối vào địa ngục Ta nay
giữ lời thật

Thà bỏ mạng sống này Tâm không hề hối hận.

Suy nghó như
vậy rồi, nhà vua liền đi đến chỗ vua Lộc Túc.
Lộc Túc từ xa trông
thấy vua rất vui vẻ nói:

Ông
là người nói thật, không để mất lòng tin. Mọi người ai cũng
tiếc thân mạng, ông đã thoát chết mà còn đến
nộp mạng, tôi tin ông
là bậc đại nhân.

Bấy giờ, vua
Tu-đà-tu-ma khen ngợi công đức nói thật. Nói thật
là phẩm cách làm người, nói dối thì không còn
nhân cách. Cứ như
thế, Tu-đà-tu-ma vương dùng nhiều lời khen ngợi lời nói thật, quở
trách việc nói dối. Nghe
xong, Lộc Túc khởi lòng tin thanh tịnh, nói với
vua Tu-đà-tu-ma rằng:

Nay ta thả ông và cũng thả chín mươi chín vị vua kia. Đó là công
đức trì giới Ba-la-mật.

( Trích Đại
Trí Độ Luận quyển 4)

<詞>VUA TÁT-HOÀ-ĐÀN LÀM NÔ BỘC CHO BÀ-LA-MÔN:</詞>


Xưa có vị quốc vương hiệu Tát-hòa-đàn (đời Lương gọi là
Nhất Thiết Thí) luôn giữ
hạnh ai đến xin đều được vừa ý. Vì vậy, danh tiếng nhà vua vang khắp
tám phương.
Ngài Văn Thù Sư Lợi muốn
đến thử vua, bèn hóa làm một
Bà-la-môn trẻ từ nước khác đi đến cung vua.
Nhà vua rất vui mừng liền
ra nghinh đón chào hỏi:

Đạo
nhân từ đâu đến? Bà-la-môn đáp:

Nghe công đức của vua nên đến bái yết và muốn xin
một việc. Nhà vua nói:

Tốt lắm! Muốn gì được nấy, có gì khó đâu. Bà-la-môn nói:

Muốn vua làm nô bộc và vợ vua làm tì nữ cho tôi. Nhà vua vui vẻ đáp:

Tốt lắm!
Nay thân ta, tự ta có thể quyết định được, xin thuộc
về đạo nhân để sai khiến hầu hạ. Còn phu nhân
là con gái của một đại
quốc vương, phải đến hỏi lại.

Nhà vua vào cung nói với phu nhân.
Khi ấy, phu nhân đi ra,
tự thưa với đạo nhân:

Xin được đem thân hầu hạ đạo nhân. Bà-la-môn nói:

Các ngươi hãy theo ta, tất cả đều đi chân đất, không
được mang giày, đúng như phép của nô tì.

Vua và phu nhân đều nói:

Thưa vâng! Xin nghe theo lời chỉ bảo của Ngài. Bà-la-môn
liền dẫn nô tì vượt đường mà đi.

Ngài Văn Thù Sư Lợi lại hóa ra người khác thế vào chỗ vua và phu nhân cai trị nước khiến được như cũ. Phu nhân lâu nay
sống
nơi thâm cung, chưa hề
trải qua cảnh khổ nhọc, lại thêm nặng nề vì
mang thai mấy tháng, đi bộ
theo đại gia nên toàn thân đau nhức, bàn chân
bị rách nát, không thể
bước tiếp, mệt lả người nên ở lại sau. Bấy
giờ, Bà- la-môn quay lại mắng:

Ngươi nay làm tì nữ phải đúng như phép của tì nữ, không thể
sống theo phong cách trước đây của ngươi.

Phu nhân quì xuống thưa:

Con không dám biếng trễ, nhưng quá mệt mỏi nên dừng
nghỉ chút thôi.

Bà-la-môn quát:

Hãy mau lại đây! Gấp theo ta đến chợ, ta sẽ bán mỗi người cho
mỗi chủ, cách nhau vài dặm.

Lúc đó, có trưởng giả mua được nô bộc
sai giữ nghóa địa, hễ
ai đến chôn người chết
bắt phải nộp thuế, không được trốn tránh. Còn tì nữ thuộc về đại gia. Vợ của đại gia rất ghen,
sớm tối
sai làm quần
quật, không cho nghỉ ngơi.
Vài tháng sau, người tì nữ ấy
sanh một đứa bé
trai. Phu nhân nổi giận, mắng:

Ngươi là tì nữ sao được đứa bé này? Mau đem giết đi! Vâng lời
đại gia, tì nữ liền giết đứa bé, đem đi chôn
cất. Tì nữ đến chỗ nô bộc,
hai người gặp nhau, nhưng không nói đến chuyện cực
nhọc, chỉ nói vài
lời thông thường cũng không ai có lòng oán hận.
Trong khoảnh khắc, tựa như chiêm bao! Vua và phu nhân
trở về bổn quốc, ngồi trên chánh
điện như trước không khác, cùng các quần thần,
hậu cung, thể nữ thảy đều như cũ. Thái tử được
sanh ra cũng tự nhiên
sống lại. Vua và
phu nhân tự nghó:

Duyên cớ gì đưa đến như vậy?

Ngài Văn Thù Sư Lợi ở giữa
Hư không, ngồi trên hoa
sen báu
hiện thân sắc tướng khen ngợi:

Lành thay! Các ngươi bố thí rất mực chí thành.

Vua và phu nhân vui mừng khôn xiết, đến trước làm lễ. Văn
Thù Sư
Lợi thuyết pháp cho họ nghe.
Khi ấy, ba nghìn cõi nước
đều chấn động. Tất cả người trong nước đều phát tâm Vô thượng
Chánh giác. Vua và phu nhân ngay lúc
đó đều đắc vô sanh pháp nhẫn.
Đức
Phật bảo A-nan, ông vua lúc đó chính là ta, phu nhân thuở
ấy nay là Cù-di, thái tử nay là La Vân.

(Trích kinh Tát
Hòa Đàn Vương)

<詞>VUA CÙ-LÂU-BÀ XẢ BỎ VỢ CON YÊU QUÝ ĐỂ ĐƯỢC NGHE PHÁP:</詞>

Thuở xưa, nơi
cõi Diêm-phù-đề, có vị đại quốc vương tên
Cù-lâu- bà thống lãnh
tám vạn bốn ngàn nước nhỏ, bảo hộ nuôi nấng
người và loài vật. Một hôm vua
suy nghó: Ta chỉ đem tiền của giúp cho tất cả,
mà không dạy họ đạo
đức. Đây chính là lỗi của ta. Nhà vua ra lệnh
trong nước, hễ ai nói
pháp cho vua nghe, vua sẽ cung cấp đầy đủ những
thứ cần dùng.
Bấy giờ, vua
Tỳ Sa-môn hóa làm quỷ dạ-xoa đi đến cửa
cung nói: “Ai muốn nghe
pháp ta sẽ nói cho”. Nhà vua bước ra nghinh
tiếp, làm lễ, triệu tập
quần thần đến nghe chánh pháp. Dạ-xoa nói:

Học pháp rất khó. Nhà vua phải đem vợ con yêu quí đến cho ta
ăn.
Nhà vua bảo người đem phu nhân, thái tử cho dạ-xoa ăn. Lúc đó, quần thần khóc lóc, nhà vua vẫn không đổi ý.
Dạ-xoa ăn xong,
liền nói kệ:

Tất cả hành vô thường Có sanh thì có khổ

Năm ấm, không, vô tướng Không ngã và ngã sở.
Được nghe bài kệ, nhà vua vui mừng, không chút hối hận, ra
lệnh mọi người đều phải tụng trì.

Lúc ấy, vua
Tỳ Sa-môn hiện lại thân cũ. phu nhân, thái tử
xinh đẹp như xưa. Vua Tỳ
Sa-môn khen vua hạnh ít có. Đức Phật bảo:
vua Cù-lâu-bà thuở ấy
chính là ta ngày nay.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 1)

<詞>VUA THIỆN TÚC ƯA BỐ THÍ KHIẾN QUỶ VƯƠNG HỒI TÂM:</詞>


Thưở xưa, có một con quỷ ăn thịt người làm vua nhân gian, lấy
thịt người làm bữa ăn
thường ngày cho nó. Quỷ vương này chinh phạt các nước láng giềng bắt được chín mươi chín vị vua. chín mươi chín vua
này tâu lên vua La-sát:

Ở nước láng giềng kia có một vị vua tên
Thiện Túc. Ông ấy thích
làm việc bố thí, tu Bồ-tát đạo, ai cầu xin điều
gì đều không trái ý. Nếu đại vương bắt được ông ta, bọn tôi cam lòng chịu chết, không hề oán hận.

Bấy giờ vua
La-sát liền kéo binh quỷ, đi đến nước kia rình
chờ cơ hội thuận tiện,
gặp lúc Thiện Túc ra ao tắm dạo chơi, ngắm nhìn bể tắm.

Khi đó, có một vị Phạm chí từ bỏ gia đình, tìm đường học đạo. Theo phép thời
ấy, trước khi ra đi, Phạm chí phải thưa với cha mẹ rằng:

Nay con xin từ biệt gia đình để theo các bạn học hỏi, chưa biết khi nào trở về. Nếu gia đình có
thiếu thốn, cha mẹ hãy đến nhà vua xin
vay, con về sẽ trả lại.

Học xong, Phạm
chí trở về thấy nhà cửa trống trơn, không còn
ai cả, liền hỏi hàng xóm:

Cha mẹ, anh chị em của tôi, hiện giờ đang ở đâu?
Hàng xóm cho biết:

Sau khi ông đi học, cha mẹ ông vay nợ của cải của vua, nhưng
đến kỳ không trả được, nên đang bị bắt nhốt trong lao ngục.

Phạm chí suy
nghó: Nhà ta nghèo cùng, sự nghiệp tiêu tán, không
còn của cải. Giả như ta đến lao ngục thăm cha mẹ
thì không thoát khỏi phép vua cũng bị bắt trói, cùng chịu cảnh khổ.
Tốt hơn, bây giờ ta ở ngoài thay hình đổi dạng, lén đi tìm kiếm, cuối cùng
sẽ có tài vật để bồi thường cho nhà vua, và cha mẹ ta
sẽ được thả ra. Phạm chí lại nghó:
Bên nước láng giềng có
vua Thiện Túc tu hành nhân đức, bố thí rộng
khắp. Nay ta đến đó chí
tâm cầu xin, hẳn được mãn nguyện đủ để bồi
thường của báu cho vua.

Suy nghó như
vậy, Phạm chí liền đến đất nước kia, theo vua
cầu xin. Nhà vua bảo:

Tốt lắm! Nhưng hãy đợi trong giây lát ta tắm xong, rồi
sẽ
cho chớ có lo buồn.

Nhà vua đến bể tắm bị bọn quỷ bắt trói. Nhà vua
ngoái nhìn,
buồn rơi nước mắt. Quỷ
vương thấy vậy, hỏi:

Ta nghe nói nhà vua nhân từ, hòa mục, bác ái, cứu
giúp tất cả.

Nhưng bây giờ
gặp nguy khốn này,sao ông lại buồn rầu như thế?

Nhà vua nói với quỷ vương:

Đời
ta bố thí, chưa từng hối hận. Nhưng vừa rồi, có vị Phạm chí
đến xin của báu, ta đã hứa mà chưa cho. Ta buồn là vì thế.

Quỷ vương nói:

Nhà vua luôn giữ lòng thành tín, xưa nay không đổi. Như nay tôi
cho nhà vua về, bố thí xong, vua trở lại mới biết tâm vua thế nào.

Nhà vua được trở về cung, mở kho bố thí thỏa mãn ý mong
cầu của người kia. Sau
đó, vua liền trở lại chỗ quỷ vương đúng như lời
hứa. Quỷ vương hỏi:

Nhà vua không
sợ ta ư?
Vì sao còn đến đây để nhận lấy cái

chết?

Thiện Túc nói kệ đáp lại:

Làm phước, không làm ác Đều do việc làm trước Trọn
không sợ tử vong Như thuyền vượt sang bờ.

Nghe vậy, quỷ
vương sanh lòng hổ thẹn, sửa đổi tâm hạnh, tu tạo

thiện căn
và nói với vua Thiện Túc:

Nay tôi được nghe điều vua nói, thật hiếm có trong đời. Tôi
sẽ thả chín mươi chín vương kia, từ bỏ ngôi vị. Xin nhà vua hãy thống lãnh tất cả, lấy chánh pháp trị nước, còn tôi dắt bọn quỷ trở về
sào huyện của
mình. Chúng ta ước hẹn: Thỉnh thoảng ghé thăm nhau.
Hai vua cùng từ
biệt, mỗi người trở về chỗ của mình.

Muôn dân vui mừng, cõi nước thái bình, cùng hành thập
thiện, không tạo nghiệp
ác. Thiện Túc tích đức hành thiện không ngừng,
sau được thành Phật.
Ở dưới
thọ vương, vua lại nói bài kệ trên. (Trích kinh Xuất
Diệu quyển
1 6)

<類></類>


<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 26</卷>

(CÁC
QUỐC VƯƠNG TU HẠNH BỒ TÁT)

Vua Hoà Hắc cải tà quy chánh.

Công đức cúng dường ca-sa.

Vua Hoà Đạt tu hạnh bố thí.

Vua Nhật Nan từ bỏ ngai vàng học đạo.

Câu chuyện vua Dự Tiên.

Công đức tụng kệ bát-nhã.

Vua A Xà Thế dứt nghi ngờ.

Vua Đại Quang Minh.

Ngoại đạo cùng đệ tử Phật so tài.

<詞>VUA HOÀ HẮC CẢI TÀ QUY CHÁNH:</詞>

Ngày xưa có vua Hoà hắc trị vì mọt nước ở vùng biên cương
hẻo lánh. Vì chưa gặp
Phật giáo hóa nên cả nước đều tôn thờ ngoại đạo,
tin theo những điều sai
lầm, giết hại sinh vật, cúng tế quỷ thần. Một
hôm mẫu hậu lâm bệnh,
vua lập đàn cầu xin các vị thần y suốt nửa năm mà bệnh của mẫu hậu cũng không bớt. Vua lại cho mời hai trăm
Bà-la-môn trong nước đến bảo:

Mẫu hậu của trẫm bệnh nặng đến nay đã lâu, không biết
nguyên nhân tại sao.

Các Bà-la-môn đáp:

Tâu bệ hạ, đó là do tinh tú đảo lộn, âm dương không điều hoà.

Vậy phải làm cách gì để mẫu hậu trẫm khỏi bệnh.

Bệ hạ nên cho dọn sạch một khu đất trống ngoài thành để lập
đàn cúng tế cầu nguyện bốn núi, mặt Trời, mặt
trăng, tinh tú; bắt một trăm
súc vật các loạivà một đứa bé đem giết để tế Trời. Bệ hạ đích thân
dẫn mẫu hậu ra quỳ lạy cầu xin thì bệnh sẽ khỏi.

Vua liền nghe
lời, cho người đi bắt một đứa trẻ và một trăm

sinh
vật như voi,
ngựa, trâu, dê… rồi từ cửa thành phía đông dẫn chúng
đến để giết cúng tế.
Trên đường đi, chúng kêu la dậy Trời.

Phật biết được việc, thương xót ông vua ngu muội này, liền dẫn hàng đệ tử đi đến nước ấy.
Từ xa, vua
Hòa Hắc nhìn thấy vầng hào quang của Phật như ánh dương vừa ló dạng, như mặt trăng tròn
vạnh sáng ngời khắp nơi.
Gặp Phật, ai ai cũng cung kính, đứa bé và bầy
súc sanh cầu xin thoát
chết. Vua chắp tay đảnh lễ Phật rồi quỳ xuống thưa:

- Bạch Thế tôn, mẫu hậu của trẫm bệnh nay đã lâu, trẫm đã cho mời nhiều lương y tài giỏi dến chữa trị mà vẩn
không khỏi.
Nên nay trẫm lập đàn muốn cảm tạ tinh tú,
tứ sơn, ngũ nhạc cầu xin cho mẫu
hậu mau lành bệnh.

Phật dạy: Muốn có lúa đậu thì phải cày cấy,
gieo trồng;
muốn được giàu sang thì
phải tu hạnh bố thí; muốn dược trường thọ, phải tu hạnh đại từ; muốn có trí tuệ thì phải học hỏi.
Trong bốn việc này, hễ làm theo việc nào thì thu gặt kết quả nấy. Cúng tế cầu nguyện một
cách mê lầm, lấy tà làm chánh, giết hại
sinh vật để mong cầu
sự
sống là
cách xa chánh đạo. Phật nói kệ:

Người muốn thọ trăm tuổi Hết lòng thờ Trời thần Giết
voi ngựa cúng tế Chẳng bằng tu hạnh từ.

Phật phóng hào quang chiếu sáng cả đất Trời, chúng sanh
trong tam đồ bát nạn đều
rất vui mừng. Vua nghe pháp, thấy ánh hào quang của Phật liền đắc
quả Tu-đà-hoàn. Mẫu hậu nghe pháp, trong lòng
cảm thấy an vui thanh thản
nên thân bệnh liền hết hẳn. Hai trăm Phạm
chí hổ thẹn làm lễ Sa-môn.
(Trích kinh Từ
Nhân Pháp Cú Thí Dụ quyển 2 và Đại thừa
Phương Tiện quyển thượng)

Từ đó về sau, vua Hoà Hắc thương yêu dân chúng như con. Đất nước an bình, lúa đậu được mùa. Con người
sống đến tám
mươi ngàn tuổi, thương yêu che chở chúng
sanh như
Trời Đế thích. Vua tin
kính Tam bảo, thường tu
mười điều lành và khuyên dạy dân chúng khắp nơi cùng tu.
Lúc ấy có một người nghèo trộm cắp
tài sản, bị chủ bắt được
dẫn đến vua. Vua hỏi:

Tại sao ngươi lấy cắp?

Tại thần quá nghèo không nuôi nỗi bản thân nên làm việc
trái phép tắc.

Vua buồn bã trách mình:

Dân đói là ta làm cho họ đói; dân lạnh là chính ta tước mất y phục của họ. Ở địa vị ta có khả năng làm cho dân chúng ấm no.
Sự khổ
hay vui của dân đều là ở nơi ta mà thôi.

Sau đó vua ra
lệnh đại xá cho tội nhân, lấy của cải trong kho
ban phát cho dân nghèo. Xe,
ngựa, thuốc thang mặc tình cho họ chọn lấy. Ngay cả chim thú, tôm cá cũng được vua quan tâm.
Từ đó, dân
giàu nuớc mạnh, vua dân
dẫn dắt nhau tu tập, không còn nghe đến danh
từ mười điều ác. Quỷ
thần đều vui mừng ủng hộ nước kia. Lúa đậu được mùa, của cải
sung túc, con người hưởng được năm phước:
sống
lâu, dung nhan ngày càng
đẹp, đức độ vang khắp tám phương, không có
tật bệnh sức khỏe ngày
càng tốt, trong nước an ổn, lòng người an vui.

(Trích kinh Độ
Vô Cực Tập quyển 3)

<詞>CÔNG DỨC CÚNG DƯỜNG CA SA:</詞>

Thuở xưa có một vị vua dâng ca
sa cúng
dường Phật, nhân đó
phát tâm Vô thượng
Bồ-đề và cầu thành Phật. đến khi Phật nhập
Niết-bàn, trà tỳ kim
thân, ca sa ấy không cháy.vua thâu nhặt Xá-lợi Phật cùng
ca sa xây tháp cúng dường.
Đến khi pháp diệt tận, ca sa vẫn còn
nguyên chỗ cũ, về sau
không có tháp cúng dường, ca sa được cất giữ qua
nhiều năm tháng đồng
thời mọi người cũng không còn được nghe Phật pháp nữa. Mỗi khi đến ngày tề trai, vua quan cùng đại thần và vô
số dân chúng đem hương hoa phang lọng cúng dường
ca sa.
Cứ như thế,
đời này nối tiếp đời
sau giữ gìn ca sa chưa từng quên bỏ. Về sau có một
vị vua nghó rằng: “Tiên
vương và ta cùng tôn kính cúng dường ca sa
này sẽ được phước
gì. Đây là y gì mà chẳng ai biết”.

Khi ấy có một người ở xứ Phật đến đây buôn bán sinh sống, tâu vua:

Vua Duyệt Đầu Đàn ỏ nước thần sanh được bậc
Thánh tên Tất Đạt. Vị ấy xuất gia học đạo hiệu là Phật, thân có ba mươi hai tướng
tốt, thường mặc y này.

Vua nghe xong vui mừng cho người đi thỉnh Phật. Vị khách buôn tâu:

Nếu có người thỉnh Phật chỉ cần đốt hương thơm, từ xa đảnh
lễ cung thỉnh.

Vua nghe lời
đốt hương thỉnh Phật, xin Phật ngày mai thương
xót hạ cố đến. Khói
hương liền bay đến toả quanh Phật bảy vòng rồi bay lên Hư không biến thành lọng hoa.
Phật móm cười, hào quang trong

miệng toả ra
chiếu khắp vô số cõi. Hào quang bay lên Hư không, hòa quyện với khói hương kia kết thành lọng hoa rồi hạ xuống che
trên đảnh Phật.

Ngài A-nan bạch Phật:

Bạch Phật, khói hương này từ đâu bay đến?

Phật giải thích đầy đủ cho A-nan nghe. Đúng giờ Phật đến, ba
ngàn đại thiên cõi nước đều chấn đông mạnh,
cửa thành nước kia đều biến
thành vàng, trống, đàn không gỏ cũng tự trỗi nhạc, vòng xuyến của
phụ nữ đều rung động, cây khô đã trăm năm
bổng tươi lại. Thấy vậy,
vua vô cùng kinh sợ, cho goi người đến hỏi:

Đây là điềm
tai quái gì mà khiến cả nước có những thay đổi
bất thường như thế?

Khách buôn đáp:

Đức Thế tôn đến nơi nào thì trước tiên
sẽ hiện ra những điềm lành ở nơi ấy. Đây cũng đều do công đức của vua mà chiêu cảm như thế.

Vua nghe xong vô cùng vui mừng, thông báo cho thần dân
đốt hương đonù Phật. vua
đem ca sa dâng cúng Phật và phát nguyện:
“cho con được như vị
A-la-hán, thị giả của đức Thế tôn”. Khi ấy Phật
không sao đở nổi
ca sa, ca
sa rơi xuống đất, chìm
sâu xuống dưới đến vô
số cõi Phật, rồi treo lơ lửng trên
Hư không”. Bồ-tát các cõi duới
bạch Phật mình rằng:

Ca sa này từ đâu đến và tại sao nó không rơi xuống đất? Phật bảo:

Lát nữa sẽ tự biết.

Khi ấy
Phật Thích-ca dạy năm trăm đệ tử
như Mục-kiền-liên,
Xá- lợi-phất… đi đến
cõi ấy lấy ca sa. Mỗi người đều dốc hết thần lực
của mình mà vẫn không
sao lấy được. Phật lại bảo Văn Thù đến lấy
nhưng cũng không lấy được. Phật bảo:

Ca sa này của vua đời trước dâng cúng cho Phật thuở ấy và phát tâm
Vô thượng. Trải qua vô
số kiếp, ca
sa này truyền đến vua. Nay vua lại dâng cho ta với tâm nguyện muốn làm Thánh văn nên ta không cầm nỗi ca
sa này. Vì ý của người trước tôn trọng nên ca
sa nhẹ, chí của
người sau nhỏ nhen nên ca sa nặng.

Vua nghe Phật
dạy liền tự sám hối:

Con làm vua một nước, tâm niệm hẹp hòi, không muốn ai trong nước có ý mong chiếm ngôi vị của con. Nếu kẻ nào có ý này, con cho là

phản nghịch.
Cũng vậy, Phật là đấng Thế tôn nên con không dám
mong cầu quả vị Phật.

Nghe Phật dạy xong, vua và thần dân đều phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Khi ấy
ca sa tự nhiên ở dưới đất vọt lên, Vua đỡ lấy
ca sa
dâng lên Phật, xin Phật
thương xót hết thảy chúng sanh trong mười phương mà nhận ca
sa này. Phật nhận
ca sa, thuyết pháp cho đại chúng.
Vua và quần thần dự vào
hàng bất thối chuyển.

(Trích kinh Chiết Phục La hán)

<詞>VUA HÒA ĐẠT TU HẠNH BỐ THÍ:</詞>

Vào thời quá khứ có vị vua hiệu
Tát-hòa-đạt (đời Lương gọi
Nhất Thiết Thí)Thường
cúng dường Sa-môn và bố thí theo sự mong cầu
của mọi người. Thuở ấy có một
Bà-la-môn tử (cậu bé) mồ côi cha từ
lúc nhỏ, nương ở với
mẹ và chị, gia đình lại quá nghèo khổ. Hôm nọ, mẹ cậu bé bảo:

Nhà ta nghèo quá, không thể tự nuôi thân, con hãy đến vua
Tát- hòa-đạt xin một ít của cải.

Đứa trẻ thưa:

Hiện giờ con chưa biết gì, phải học hỏi trước rồi
sau đó mới đến.

Người mẹ không đồng ý.

Thấy vậy, cậu bé phải mượn trước một lượng vàng để chuẩn
bị lương thực cho một năm rồi đi học.

Năm sau con
trở về, người mẹ ra đón con và gặn hỏi:

Con đã đến vua Tát-hòa-đạt về đó ư? Cậu bé đáp:

Sự học chưa thông, con phải tiếp tục học. Người mẹ bảo:

Vàng của con đưa đã dùng hết rồi.

Nghe vậy, cậu
ta liền đến nhà chủ nợ mượn thêm một lượng
nữa nhưng họ bảo:

Ngươi chưa trả vàng cho ta, muốn mượn nữa thì phải ghi tên mẹ
và chị ngươi vào sổ nợ này, ta sẽ cho mượn. Nếu
như đúng thời hạn mà
không trả thì cả nhà phải làm nô tỳ.

Cậu bé vâng lời viết giấy thuế chấp rồi đem vàng về đưa cho
mẹ, tiếp tục đi học.

Qua một năm, cậu ta hiểu biết được chút ít, muốn đến vua
Tát- hòa-đạt nhưng giữa đường bị chủ nợ bắt đem đến chỗ mẹ và chị đang
bị gam cầm. Cậu bé bảo:

Ông
trói tôi trọn đời cũng không lợi ích gì, chi
bằng cho tôi đến
vua Tát-bà-đạt xin vàng trả lại cho ông.

Nghe vậy, chủ
nợ thả cậu bé ra.

Lúc ấy vua nước khác dấy binh bắt vua Tát-bà-đạt. Nghe tin
đó, vua suy nghó: “mạng
người ngắn ngủi bị luật vô thường chi phối.
Lúc nhỏ ta thích bố thí, từ nhẫn không làm thương tổn một ai. Bây giờ
lại không muốn chống cự
lại nước kia”. Nghó vậy nên vua không chuẩn
bị binh mã cũng không tí
sợ hãi mà vẫn bình thản nghinh đón đối
phương, làm lễ cung kính, chịu phục tùng.

Thấy vậy, chư
thần vội tâu vua:

Tâu bệ hạ, nước khác đã vào bờ cõi nước ta, vì
sao bệ hạ không
chuẩn bị binh mã để chống cự.

Vua im lặng.
Chư thần tâu ba lần như thế. Vua bảo:

Không cần chống cự, cứ như lời ta đã nói. Chư thần
vâng lệnh. Vua bảo:

Tốt lắm! Các ngươi hãy ở yên trong nhà, chớ chộn
rộn. Đến nửa đêm, vua Hòa đạt để ấn lại rồi lẳng lặng bỏ đi.

Vua nước kia
vào, nghiễm nhiên ngồi trên ngai vàng và loan tin:

Ai tìm được Tát-hòa-đạt sẽ được trọng thưởng.

Ra khỏi nước khoảng năm trăm dặm thì vua gặp cậu bé
nghèo này, bèn hỏi:

Khanh định đi đâu?

Tôi định đến vua Tát-hòa-đạt. Tôi mồ côi cha từ thuở nhỏ,
sống với mẹ và chị, nhà lại rất nghèo không thể tự nuôi thân nên tôi phải vay
nợ. Bây giờ tôi định đến vua ấy xin một số
vàng về trả nợ và cứu
giúp gia đình.
Vua bảo:

Ta chính là Tát-hòa-đạt. Có một vị vua nước khác muốn chiếm
nước ta, ta không muốn làm thương tổn ai nên tránh ông ấy.

Cậu bé sụp quỳ xuống đất khóc nức nở.

Vua liền an ủi, đỡ cậu
bé dậy, bảo: Đừng khóc nữa, điều
con mong cầu sẽ được đáp ứng.
Cậu bé bảo:

Nay vua đã mất nước, lấy gì cho tôi? Vua bảo:

Vua nước kia rao ai bắt được ta
sẽ được
trọng thưởng. Ngươi hãy
cắt đầu ta đem về dâng vua ấy thì sẽ được như
ý. Cậu bé nói kệ:

Ở
đời giết cha mẹ Khi chết đọa địa ngục
Nếu nay lại hại vua

Tội ấy cũng không khác. Tôi thật không cam lòng Đối
Đại Vương làm ác Thà khiến thân này chết Trọn
không làm việc đó.

Vua Tát-hòa-đạt lại bảo cậu bé:

Nếu ngươi không muốn cắt đầu ta thì hãy cắt mũi và tai ta
đem về dâng vua ấy.

Tôi cũng không đành lòng.

Thế thì ngươi trói ta đem đến cho vua. Cậu bé bảo:

Biết đâu vua kia cũng không làm hại vua. Thế rồi hai người cùng
trở về, còn khoảng hai mươi dặm nữa là đến chỗ, vua bảo:

Khanh hãy trói ta đi.

Cậu bé liền trói vua tát-hòa-đạt đem đến trước cửa cung.
Thấy vua, dân chúng trong nước từ già đến trẻ đều
khóc ngất như cha mẹ họ mất.

Chư thần vào tâu với vua kia:

Tâu bệ hạ, vua Tát-hòa-đạt dang ở trước cửa cung. Vua kia bảo:

Dẫn ông ta vô đây.

Tất cả thần dân thấy vua mình như vậy liền gào thét khóc than.

Vua cướp ngôi kia cũng rơi lệ và hỏi chư thần:

Cớ gì tất cả các ngươi đều khóc?

Chúng tôi thấy vua
tát-hòa-đạt đã trao giang
sơn cho vua lại đem thân bố thí cho cậu bé này mà không hề hối hận. Việc làm ấy khiến
chúng tôi hết sức cảm động, nên mới khóc.

Nghe vậy, vua cướp nước kia vội
sụp quỳ xuống đất, không nén
được cảm động òa khóc và hỏi cậu bé:

Ngươi làm sao bắt trói được vị vua này? Cậu bé trả lời:

-Tôi quá
nghèo túng, phải vay nợ
người khác. Nghe vua
Tát-hòa- đạt giàu lòng
bố thí nên từ xa lặng lội đến để xin một ít
vàng về trả
nợ và nuôi gia đình.
Giữa đường gặp nhau, tôi kể hết những khó khăn
với vua. Vua bảo đã trao
nước cho vua kia rồi nên không còn gì để giúp.

Tôi vô cùng thất vọng, không biết nương nhờ vào đâu. Thấy vậy, vua Hòa đạt bảo tôi cắt đầu của mình đem đến dâng vua nhưng
tôi không dám. Vua lại
bảo cắt tai, mũi, lưỡi tôi cũng không chịu và
cuối cùng tôi và vua
cùng đi đến đây. Lúc sắp đến nơi, lại bảo tôi trói
vua, đem đến đây. Đầu
đuôi câu chuyện là như thế.

Vua cướp nước nghe xong vội sụp quỳ xuống tuôn lệ, bảo quần thần mở trói cho vua
Hoà Đạt, tắm rữa
sạch sẽ, mặc y phục mới, vua trao lại ấn, trả lại ngai vàng, cho vua Hòa đạt và quỳ xuống
chắp tay khen ngợi:
Phật bảo:

Ta lúc ở nước mình

Xa nghe đức Đại Vương Nay đã đến tận nơi Thấy
việc, càng tôn kính
Công đức cao vời vợi

Sánh bằng núi và ng ròng Sức kiên cố như thế Không ai
lay động được Nay thấy việc vua làm
Ở
đời thật hiếm có Xin đem nước giao lại Cùng giữ gìn bờ cõi

Nguyện trở về nước mình Làm thần, lễ cung kính Không
dám kiêu mạn nữa Thờ vua như thờ Trời.

Vua Tát Hoà-đạt thuở ấy nay chính là ta, vua nước kia nay
là Xá- lợi-phất, còn
Bà-la-môn nay là Điều Đạt. Ta đã tu tập Lục độ
Ba-la-mật nên được ba
mươi hai tướng tốt, mười lực và đầy đủ các công đức
điều nhờ Điều Đạt.
Điều Đạt là thiện tri thức cũng là thầy lành của ta.

(Trích kinh Phật Thuyết Nhất Thiết Thí Sở Hành Lục Độ Đàn
Ba La Mật)

<詞>VUA NHẬT NAN TỪ BỎ NGAI VÀNG HỌC ĐẠO:</詞>

Thuở xưa ở nước Ma Thiên La có vị vua tên Nhật Nan thông
suốt học thuật, đắc thiên
nhản thông, thấy được tất cả vật nhỏ nhiệm
sâu
kín mà mắt thường
không thể thấy, thấu hiểu đạo lý vô thường, than
rằng: “Thân ta cũng
sẽ rả mục thành đống phân dơ, thì giang
sơn này làm
sao

tồn tại được”?

Hiểu vậy, vua liền bỏ vinh hoa và những thú vui của cuộc đời, khoát lên mình chiếc áo pháp phục, ăn ngày một bữa, vâng giữ giới
Sa- môn, ở chốn núi
rừng, hơn ba mươi năm ngủ dưới gốc cây cạnh một
hố sâu hơn ba mươi trượng.
Hôm nọ có một người thợ
săn phi ngựa
săn nai, xảy chân
rớt xuống hầm. Trong hầm có một con quạ và một con rắn đang bị thương,
sợ
chết nên kêu cứu thảm thiết.

Nghe tiếng kêu, đạo só động lòng bi mẫn liền lấy đuốc soi,
thấy chúng chụm đầu
khóc lóc, Ngài liền tới, bảo:

Các ngươi đừng
lo sợ, ta
sẽ cứu. Nói rồi đạo
só thòng dây dài
xuống hầm, bọn chúng đứa ngậm, đứa nắm đều được thoát chết.

Thoát nạn, chúng cảm ơn
đạo só: “Ân tuệ vô lượng của Đạo
só
như ánh dương, chúng tôi
nguyện suốt đời đem thân mạng mình cung
cấp những chỗ thiếu thốn cho Ngài”.
Đạo só bảo:

Ta là vua một nước lớn, dân chúng đông đảo, cung báu, thể nữ hơn hẳn các nước khác thì mong gì mà
không được, cầu gì mà không có. Thế nhưng ta cho đất nước là oán thù,
sáu trần là
sáu cây kiếm thường cắt thân ta, là
sáu mũi tên thương bắn vào ta.
Vì sáu thứ ấy quấy nhiễu nên phải luân chuyển trong tam đồ, chịu nhiều nổi khổ đau không
cùng. Ta chán nó nên mới bỏ cả ngai vàng, đất
nước, xuất gia làm
Sa- môn, mong đắc quả Phật để giáo hóa quần sanh
khiến họ quay về bổn
nguyên tự tánh. Há chỉ cứu ba mạng này thôi ư?
Các ngươi nên trở về quê nhà, gặp người thân của mình khuyên họ thọ trì tam quy để khỏi
trái lời Phật dạy.

Thợ săn thưa:

Ở
đời, tôi đã từng gặp người hiền nhưng không
có ai như đệ tử Phật. Đã có lòng vị tha lại cứu giúp chúng
sanh chẳng màn đến danh
lợi. Nếu có dịp, xin đạo só ghé lại nhà tôi để
tôi được cúng dường
một bữa cơm mọn.
Quạ bảo:

Tôi tên Bát, nếu đạo
só có gì khó khăn hãy gọi tên tôi, tôi
sẽ
lập tức đến.
Rắn nói:

Tôi tên Trường, nếu đạo
só có gặp hoạn nạn, xin hãy gọi tên tôi,
tôi nhất định sẽ đến báo ân. Nói xong, cả ba đều cáo từ.

Một hôm, đạo
só đến nhà người thợ săn, từ xa, thợ săn nhìn
thấy
liền bảo vợ:

Kẻ sui xẻo kia đến đấy, bà hãy làm cơm từ từ, cứ để đến quá
ngọ, ông ấy sẽ tự ra về.

Nghe lời chồng, gặp
đạo só, bà làm ra vẻ thân cận, mời Ngài ở
lại dùng bữa trưa nhưng
lại nói chuyện không đâu đến quá ngọ.

Trở về núi rừng, đạo só thấy chim gọi Bát. Quạ bay đến hỏi:

Ngài từ đâu đến?

Từ nhà thợ săn về đây.

Ngài đã ăn gì chưa?

Vợ người thợ săn làm thức ăn chưa xong đã quá
ngọ nên ta trở
về.

Quạ nói: -
Người hung ác khó đem lòng từ bi cứu độ. Quên ơn bội nghóa

là tội lớn
nhất. Tôi không có thức ăn để cúng dường, xin
Ngài hãy yên tâm ngồi nghó.

Trong chốc lát quạ bay đến nước Ban Giá, thấy phu nhân của
vua nằm ngũ, trên đầu có cài châu
minh nguyệt, chim liền đến gắp
châu đem về dâng lên đạo só.

Phu nhân thức
dậy thấy mất châu, tìm hoài không được liền tâu lên vua.
Vua loan tin dến các thần dân: Ai tìm được minh châu
sẽ
được thưởng một ngàn
cân vàng, một ngàn cân bạc và bò ngựa mỗi thứ
một ngàn con. Còn nếu
tìm được mà không đem dâng lên vua thì người
đó sẽ bị tội diệt tông.

Người thợ săn nhờ ân tuệ của đạo só nên trói đạo só đem dâng
lên vua. Vua hỏi:

Ông
nhặt vật này ở đâu? Đạo só suy nghó:

Nếu nói chủ của nó thì chắc chắn các loài chim trong cả nước bị
giết hết. Làm như thế thì chẳng phải là đệ tử
của Phật. Thế nên Ngài im lặng chịu cả ngàn đòn roi mà không hề oán giận vua cũng không thù
hận người thợ săn mà tự thệ nguyện: “Nguyện
tôi được thành Phật để
cứu độ tất cả chúng sanh”. Đánh đạo só xong,
vua cho người chôn đứng Ngài, lấp đất đến cổ, chỉ chừa lại cái đầu để
sáng ngày mai giết. Đạo
só
liền gọi tên Trường. Rắn nghó:

Mọi người không ai biết tên tôi, chỉ có đạo só.
Ngài đã gọi tên,
chắc có điều cần đây. Thế rồi rắn lập tức
bò đến gặp đạo só và hỏi:

Tại sao Ngài lại đến nông nỗi này?

Đạo
só kể lại mọi việc cho rắn biết. Rắn nghe rồi rơi lệ nói:

Đạo
só là người nhân từ giữa đất Trời mà còn
gặp tai họa huống chi người vô đạo, gặp hoạn nạn ai
sẽ cứu giúp ư? Nói xong rắn lấy thần dược trao cho đạo
só và dặn rằng:
Tôi sẽ cắn chết thái tử, Ngài hãy đem
thuốc này bôi vào vết thương của thái tử thì
thái tử lập tức khỏi bệnh.

Đêm ấy rắn
bò vào cung cắn thái tử chết. Vua giữ thi hài thái tử lại đến ba ngày và
truyền lệnh: Ai cứu
sống thái tử thì ta
sẽ chia
cho nửa giang san để cai trị.

Người loan tin ấy đi ngang qua đạo só. Đạo só bảo:

Tôi có thể cứu sống thái tử. Vua nghe vậy rất vui mừng.

Đạo só lấy
thần dược thoa vào thân thái tử. Thái tử liền
tỉnh dậy và hỏi:

Tại sao ta lại ở đây?

Người tuỳ tùng kể lại đầu đuôi moi việc.

Thái tử trở về, ai nấy đều rất vui mừng. Vua liền ban cho đạo
só một nửa đất nước để cai trị.

Đạo só một mực từ chối.
Lúc ấy vua mới hiểu: Cho một nửa đất nước đạo
só còn không
chịu nhận há lại đi lấy
cắp minh châu ư? Liền hỏi:

Khanh nhặt hạt châu này ở đâu? Vì hạnh cao đến như vậy
nên bổng nhiên khanh thoát khỏi họa này.
Đạo
só thuật lại
sự tình. Vua nghe qua
sụt
sùi rơi lệ, bảo người thợ
săn:
- Ông có công đối với đất nước. Hãy gọi bà con trong chín họ đến

đây, ta muốn trọng thưởng.
Tất cả dòng tộc họ hàng của người thợ
săn đều kéo đến cửa
cung.
hết. Vua bảo:
- Quên ân bội nghóa là nguồn gốc của tội ác. Rồi ra lệnh giết
Đạo
só vào núi học đạo tinh tấn
không ngừng.
Mạng chung liền

sanh lên cõi Trời. Phật bảo:
Đạo
só thuở ấy chính là thân ta, chim quạ là thu
Lộ Tử, rắn
là A-nan, người thợ
săn là Điều Đạt, người vợ cưu mang lòng ác là quyến

thuộc của Điều Đạt vậy.

(Trích kinh Ma
Quốc Vương)

<詞>CÂU CHUYỆN VUA TIÊN DỰ:</詞>

Ngày xưa ở cõi
Diêm-phù-đề có một đại quốc vương
tên Tiên Dự, rất mến mộ Đại thừa, lòng thuần thiện không một bợn
san tham,
tật đô… miệng thường
nói ra những lời hay tiếng đẹp, thân thường tu
hạnh bố thí, cứu giúp
người nghèo khổ, bảo bộc kẻ đơn côi. Thời ấy
không có Phật,
Duyên giác, Thánh văn nhưng vua rất chuộng các
kinh điển Đại thừa như
Phương Đẳng… Hơn mười hai năm vua thờ phụng và cúng dường những thứ cần dùng cho các
vị Bà-la-môn. Nhưng khi cúng
xong, vua khuyên họ nên
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bà-la-môn hỏi:
- Đại vương!
Tánh Bồ-đề là
“không”. Kinh điển Đại thừa
cũng như thế. Tại sao bệ
hạ lại muốn người đồng với không?

Vua nghe Bà-la-môn hủy báng kinh Phương Đẳng nên liền giết ông ta.
Vua dù phạm giới
sát nhưng vì bảo hộ, giữ gìn kinh điển Đại
thừa nên không đọa địa
ngục. Kinh điển có thần lực nhiệm mầu như thế.

(Trích kinh đại
Niết-bàn quyển
1 1)

<詞>CÔNG ĐỨC TRÌ TỤNG KỆ BÁT NHÃ:</詞>


Thuở xưa ở quốc vương Thiên La có một thái tử tên Ban Túc
sắp lên ngôi. Ban Túc
thọ giáo với ngoại đạo sư La Đà, phải lấy một
ngàn đầu vua để tế gia
thần, sau đó mới được lên ngôi vua.

Hiện tại Ban
Túc đã có trong tay chín trăm chín mươi chín vị vua rồi, chì còn thiếu một người nữa là
đủ số. Ông hướng về phía bắc,
băng qua cả ngàn dặm bắt
được vua Phổ Minh.

Vua Phổ Minh nói:
- Xin cho ta thêm một ngày nữa để ta cúng dường bữa cơm
cho Sa-môn và đảnh lễ Tam bảo.

Nghe vậy, vua
Ban Túc chấp thuận.

Vua Phổ Minh liền y theo pháp của bảy vị Phật thời quá khứ,
một ngày hai thời giảng
kinh Bát-nhã Ba-la-mật. Khi giảng xong tám
ngàn câu kệ, đệ nhất
pháp sư nói kệ cho vua nghe:

Kiếp thiêu đã hết Trời đất rỗng rang Tu di biển cả
Đều
là tro than. Trời rồng phước hết Thảy đều cháy
tan Thân ta còn mất
Đất nước nào còn?
Sanh,
già, bệnh, chết Mãi vẫn không cùng Sự nguyện trái
nhau Sầu bi làm hại

Càng ham muốn nhiều Tăng thêm tội lỗi

Ung nhọt khổ thân Tam giới cũng vậy Giang san đất nước
Nương nhờ vào đâu? Có vốn là không

Do duyên thành tựu Thạnh hẳn phải suy Thật tức là hư

Chúng sanh ngu xuẩn Không biết các pháp Đều như bọt nước
Như vang theo tiếng Tan vào hư vô
Đất
nước cũng vậy Thần thức không hình Nương vào tứ đại

Thế mà không biết Chỉ trau chuốt thân Cho là vui thích
Thân hình không chủ Đất nước sá gì?

Nghe kệ xong, vua
Phổ Minh và quyến thuộc đắc
pháp nhãn không.

Vua chứng các
định Hư không, nghe pháp tỏ ngộ rồi trở về
nước Thiên La, đến chỗ vua
Ban Túc bảo chín trăm chín mươi chín vị vua
kia, giờ lâm chung đã
đến, quí vị nương theo pháp của bảy vị Phật quá
khứ, tụng kệ Bát Nhã
Ba-la-mật-đa. Thấy vậy, vua Ban Túc hỏi:

- Ông tụng pháp gì thế?

Vua Phổ Minh
liền dâng bài kệ Bát-nhã đáp lời.

Vua Ban Túc nghe pháp ấy đắc
“Không tam muội”, chín
trăm chín mươi chín vị vua
kia nghe pháp cũng đắc “Tam không môn định”.

Vua Ban Túc rất vui mừng bảo với các vị vua:

- Ta bị tà sư
ngoại đạo xúi giục nên tạo nhiều tội ác, chẳng
phải lỗi của các ông.
Các ông hãy trở về nước mình đi.
Trở về nước mình, mỗi mỗi vua đều thỉnh pháp
sư về giảng
những câu kệ bát-nhã
ba-la-mật-đa tuyệt diệu ấy.

Vua Ban Túc giao phó giang sơn lại cho em rồi xuất gia học
đạo chứng đắc vô sanh
pháp nhẫn (như trongThập Vương Địa đã nói).

(Trích kinh Nhân Vương Bát Nhã)

<詞>VUA A XÀ THẾ DỨT NGHI NGỜ:</詞>

Vua A Xà Thế
thưa Văn Thù Sư Lợi (kinh Phổ Thủ Đồng
Chân trích từ Bạch Phổ
Thủ Đồng Chân) rằng:

Cúi xin Ngài
thương xót, ngày mai hạ mình quang lâm đến
cung điện của con thọ trai.

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nhà vua thì thừa
sức để cúng dường nhưng Phật pháp chẳng
phải vì cơm áo.
Vua hỏi:

Như vậy, con phải cúng dường bằng cách nào?

Nếu nhà vua thâm nhập pháp mầu vi diệu thì đó là việc chắc chắn không nhiễm ô, không
chấp trước, không nghi ngờ và cũng không
sợ khó nhọc lại không nghó đến các pháp, không nghó đến
sự đối
đãi có không, đến đi. Vua hãy để tâm ngay hiện tại này đừng nghó đến một
thứ gì khác. Ngay đó
tất cảcó thể thấy thì ta mới thương xót. Vua hỏi:

Như lời Ngài nói thì tất cả các pháp đều không có khác. Chỉ vì
thân nên thương xót nhận lời.

Ngài Văn Thù bảo:

Thôi đi! Đạo ta chẳng phải thế. Trong việc ăn uống, vua không
nên nghó có ta; có ngã; có nhân; có chúng sanh; có
thọ giả. Vì nghó đến càng thêm luyến tiếc (những lời đối thoại như thế rất nhiều, văn
dài không chép).

Vua rất vui mừng hỏi:

Bạch Tôn giả, có bao nhiêu người?

Có năm trăm người.

Con xin thỉnh tất cả về cung điện con để được cúng dường.

Vua trở về cung bảo mọi người sắm sửa trăm món thức ăn
ngon lạ dọn lên cung điện
thượng. Đồng thời vua cho trang trí các thứ tràng phang, bảo cái, cờ phướng, lọng hoa rồi đem hoa thơm rải trên đất.
Vua còn cho sắp đặt năm
trăm gường cao và bảo quét dọn sạch sẽ từ cung điện, thành quách đến thành thị, thôn quê rồi cho dân chúng tán
hoa cúng dường chư Tỳ-kheo.

Trong khoảnh khắc,
Ngài Văn Thù liền đến
phương Đông, qua tám vạn hai ngàn cõi Phật, đức Phật cõi ấy hiệu
Thường Thánh văn tự Duy tịnh thủ. Các
chúng Bồ-tát cõi ấy thường chuyển A duy việt
trí pháp luân, ca ngợi
Phật, xưng tán pháp, khen ngợi tăng. Ngài Văn Thù
bạch Phật cõi ấy:

Bạch Thế tôn!
Xin Ngài cho hết thảy chư
Bồ-tát đến
nước Sa-ha,
nơi cung điện vua A Xà Thế để thọ trai.

Phật cõi ấy bảo:

Ai muốn đi thì đi (Trích kinh A Xà Thế quyển thượng)

Vua A Xà Thế
nghe Ngài văn Thù và hai vạn hai ngàn năm
trăm vị bồ tát, trong số
đó có năm trăm Tỳ-kheo (kinh Thủ Đồng Chân
nói hai vạn hai ngàn
bồ-tát và chư Thanh văn) sắp đến nơi, nên nghó:

Ta chỉ chuẩn bị năm trăm phần, nay làm sao cung ứng đủ!
Tức thời,
Thiên vương Hưu Tức Tâm cùng Tôn Duyệt Xoa
Kim Tỳ đến gặp vua, bảo rằng:

Chớ lo sợ. Chớ kinh hãi. Đừng cho là khó. Vua hỏi:

Sao là không khó?

Vì Ngài Văn Thù làm Âu hoà Câu xá na, trí tuệ vô cùng.
Ngài sẽ đem trí tuệ và công đức đến, bệ hạ cúng dường một bữa ăn cho Ngài;
nếu có tất cả mọi người trong ba ngàn đại thiên
đến thì cũng lảm cho mọi người no đủ, thức ăn ăn không hết. Lo gì hai vạn ba ngàn người
này. Ngài Văn Thù có công đức rất dáng quý,
không thể nào nói hết.

Vua mừng rỡ,
cho trỗi kỷ nhạc và đích thân ra nghinh đón chư vị vào cung.
Bấy giờ có vị
Bồ-tát tên
Phổ Thi đã thấy
Ngài Văn Thù Sư Lợi bảo bồ-tát Tam ma
đà A nâu đà sửa sang nơi ấy cho sạch đẹp để
mọi người đến. Bồ-tát
vâng lời đến quan sát bốn bề, tức thì làm xong.

Ngài Văn Thù
lại bảo Bồ-tát Pháp Lai Tắc Đắc làm tất cả
gường toà. Trong khoảnh khắc Bồ-tát liềm làm xong
hai vạn ba ngàn gường
toà đẹp đẽ.
Chư Bồ-tát và các Thánh văn đến ngồi trên ấy.

Vua thưa Ngài Văn thù:

Con đã chuẩn bị mọi việc xong xuôi nhưng còn rất hạn chế.xin
quý Ngài hãy đợi trong giây lát, con sẽ cung ứng đầy đủ.

Ngài Văn Thù bảo:

Mọi việc đã xong rồi, ông chớ lo.

Bấy giờ
Thiên vương
Tỳ Sa-môn cùng tất cả quyến thuộc
đến yết kiến chư
Bồ-tát. Họ đều cung kính đảnh lễ đứng hai bên,
Thích Đề Hoàn Nhân dẫn phu
nhânThủ Na và thiên nữ đến rãi hoa cúng dường Ngài
Văn Thù, chư Bồ-tát và
các Tỳ-kheo. Hoa rơi xuống thân
Tỳ-kheo và dính lại ở
đó, chư bồ-tát cũng không thể nào gỡ hoa ấy ra đuợc.

Lúc ấy, Phạm
thiên liền hóa thành một chàng trai trẻ đẹp, dung mạo đoan nghiêm đứng hầu quạt bên phải
Ngài Văn Thù còn
những người con của
Phạm thiên quạt hầu chư
Bồ-tát Tỳ-kheo.
Long vương
A- nậu-đạt ở giữa
Hư không, không thấy
Phạm thiên và các con của ông
ta nên cầm chuỗi châu rũ
xuống như tràng phan trước mặt mỗi mỗi
người. Nước bát vị
hương tuôn ra từ các hạt châu để cúng dường cho
toàn thể chúng hội. Vua nghó:

Trong hội này không ai đem bình bát, lấy vật gì để ăn?
Ngài văn Thù Sư Lợi đáp:

Bồ-tát tuy không mang bình bát đi nhưng đến chỗ thọ thực thì bát
tự đến tay. Chư bồ-tát nghó đến bát thì bát sẽ
theo thứ tự bay đến.

Vua A-nậu-đạt
tự rửa sạch bát rồi cho nước vào đầy. Các thể nữ của
Long vương nâng hai vạn ba nghìn bát dâng lên
chư Bồ-tát,
mỗi người đều có một bát.

Ngài Văn Thù
nói với vua, có thể phân chia khắp cả mà thức
ăn không bao giờ hết.
Bây giờ đã hết chưa?

Thưa Ngài chưa hết.

Sở dó chưa hết, vì có nghi ngờ.

Chư bồ-tát ăn xong ném bát lên Hư không. Bát xếp thẳng
thành hàng, không rơi
xuống đất cũng chẳng dao động.
Vua lại hỏi:

Vì sao bát trụ giữa Hư không, nó nương vào đâu?
Ngài Văn Thù đáp:

Chỗ bát trụ cũng giống như điều vua nghi. Vua hỏi:

Bát này không có chỗ trụ, không ở dưới đất, không có chỗ nương

tựa cũng
không có xứ sở. Ngài Văn Thù đáp:

Điều
vua nghi ngờ cũng không có chỗ trụ. Các pháp cũng giống
như bát, không có chỗ trụ, không có nơi rơi.

Chư Bồ-tát ăn xong, vua đặt giường toà thưa lên Ngài Văn
thù, xin Ngài giải nghi.

Ngài Văn Thù đáp:

Cho dù hằng hà sa chư Phật cũng không thể giải nghi cho
nhà vua được.

Nghe vậy, vua rất
kinh sợ, từ trên gương té xuống như cây lớn
đổ.

Lúc ấy Ngài Ma-ha Ca-diếp bảo vua:

Xin vua chớ
lo sợ, chớ kinh hãi.
Vì Ngài Văn Thù đã vào
sâu vào

phương tiện.
Từ từ rồi sẽ hỏi. Vua nói:

Hằng hà sa số chư Phật cũng không thể giải nghi cho con.
Ngài Văn Thù bảo:

Này Nhân giả! nhân duyên tự tâm mình có thể thấy. Vua hỏi:

Không dùng tâm sanh diệt, có thể thấy Phật. Không sanh tử và
không chấp bỏ là hai việc làm Phật? Điều nghi
ngờ của con hằng hà
sa
chư Phật cũng không thể hoá giải. Vì sao, nếu có
người hỏi: có thể lấy
bụi trần làm dơ Hư không được không?

Ngài Văn Thù bảo:

Nếu có người hỏi, có thể tẩy sạch bụi trần trong
Hư không được không?
Vua đáp:

Không thể được. Ngài Văn Thù nói:

Phật biết tất cả các pháp đều như Hư không. Vì sao?
Vì vượt ra
khỏi cội nguồn cũng chẳng thấy các pháp có
nguồn cội. Điều nghi ngờ
của vua chẳng phải là điều hằng hà sa chư Phật có thể nói.

Lúc ấy vua liền đắc tín nhẫn, vui vẽ hớn hở thưa:

Hay thay! Hay thay! Nghi đã giải tỏ. Ngài Văn Thù nói:

Đây là điều nghi lớn, đã nói các pháp không có cội nguồn thì
nghi từ đâu có?
Vua đáp:

Nhờ ân lớn này mà con hiểu được chút ít. Bây giờ con có mạng
chung cũng không lo gì không đến Niết-bàn.

Ngài Văn Thù bảo:

Điều
hy vọng của nhà vua là không có căn nguyên. Vì
sao?
Vì các pháp vốn là Niết-bàn nên không có chỗ sanh.

Vua đứng dậy cầm tấm lụa quý giá trị ngàn vạn ức đồng,
quấn quanh Ngài Văn Thù.
Ngài Văn Thù liền biến mất. Tấm lụa quý
treo giữa Hư không, chỉ
còn nghe được âm thanh chứ không thấy hình Ngài nữa.

Nghe âm thanh
cũng như thấy hình, vua lại thấy được điều
nghi của mình vì thấy đúng
các phápnhư chỗ đã thấy.

Trong hư không
lại có tiếng bảo: Vua hãy đem tấm lụa báu
dâng cho Bồ-tát Đắc Thượng Nguyện.
Vua dâng tấm lụa báu lên bồ-tát Đắc
Thượng Nguyện,
Ngài bảo:

Cầu giải thoát Niết-bàn nên từ đây ta không có chỗ nhận cũng

không thọ nhận của cải
người phàm.
Vì sao? Vì người phàm có việc của thế gian cho nên ta không thọ nhận; cũng không cầu từ quả
A-la-hán đến
Bích chi Phật. người cho không hai lòng, người nhận cũng vậy.
Cho nên nói: chỗ thọ có
lỗi là đối với việc giải thoát.
Vua lấy y định khoác lên
thân Bồ-tát, bổng bồ-tát biến mất.
Không biết Ngài trụ nơi
nào mà trên Hư không vẫn còn vang tiếng nói, bảo:

Vua hãy đem dâng cho các Bồ-tát còn hiện thân.

Cứ như thế, vua lần lượt dâng y cho các vị Bồ-tát họ cũng đều
lần lượt biến mất, cho
đến tất cả gường toà cũng không còn. Chỉ còn
âm thanh vang vọng: hãy đem
y dâng cho các vị còn hiện thân; nhẫn
đến năm trăm Thánh văn
cũng đều như thế.

Vua suy nghó tường tận, chư Bồ-tát và chư
Tỳ-kheo đều biến
mất, y ta phải dâng cho ai!

Nghó rồi, vua đem y báu cho vị phu nhân lớn nhất
trong cung,
phu nhân cũng biến luôn.
Vua liền đắc tam muội: không thấy
các sắc, không thấy tuớng
nữ, tướng nam, không thấy tướng tường nhà, cây cối,
thành quách, nhà cửa… Nếu còn những ý niệm khác thì có thân ta,
có sắc, có thức. Tất cả
vọng niệm đã dừng nên
âm thanh không ấy không còn vang vọng nữa.
Cũng như chấp vào cái
thấy nên sanh tâm nghi ngờ. Nếu còn kiến chấp
nghi ngờ thì thấy các
pháp cũng giống như vậy.
Vua liền đem y về mặc thì cũng chẳng thấy thân tâm mình nữa (Ở
đây nói
quên tướng, văn nhiều không chép) Ngài Văn Thù hỏi:

Vua đã từng nghe Phật nói người phạm tội ngũ nghịch phải đoạ
vào địa ngục không?
Vua đáp:

Thưa Tôn giả, con có nghe.

Nhà vua có tự biết mình sẽ đoạ vào địa ngục không?

Người gặp pháp cao tột của Phật được sanh Thiên, có đoạ vào
địa ngục không? Người có pháp an lạc có đến
Niết-bàn không?

Ngài Văn Thù đáp:

Không. Vua nói:

Con biết các pháp đều là không. Vì sao? Vì địa ngục,
sự an lạc, cõi Trời thảy đều là không. Các pháp không hư hoại cho nên nhập pháp thân.
Pháp thân cũng chăng phải cõi Trời, chẳng phải cõi nhân gian,
chẳng phải địa ngục, cầm thú, cũng chẳng phải cây
bạch chỉ, cây vải…. Những nghi ngờ chấp trước
đã được giải bày, vua liền đắc pháp
nhẫn.

Vua nói, tất
cả pháp đều trong sạch không một bợn nhơ. Nói
xong, vua liền đắc tín nhẫn.
(Theo kinh A
Xà Thế quyển hạ và kinh Phổ
Siêu Tam Muội quyển

thứ 2)

<詞>VUA ĐẠI QUANG MINH:</詞>


Bấy giờ
Ngài A-nan biết rõ tâm niệm của đại chúng, liền
đến trước Phật bạch:

Bạch Thế tôn! Từ nhân duyên nào đức Thế tôn bắt đầu phát tâm Bồ-đề?
Thuở xưa ở cõi
Diêm-phù-đề có một vị đại vương tên Đại
Quang- Minh, đầy đủ phước đức trí tuệ. Khi ấy, vua kết
tình thân với vua nước
láng giềng và cùng tặng nhau những vật báu trong
nước. Một hôm vua
nước láng giềng săn đượchai con voi trắng như pha
lê. Bảy chi chống
xuống đất, vua cho đem nhiều vật quý giá trang sức
cho bạch tượng và
sai người đem tặng vua Quang Minh.

Vua Quang Minh thấy voi trắng thì rất vui mừng, giao cho
Tán Xà- người quản
tượng. Tán Xà vâng lệnh, không bao lâu voi đã
được điều phục, Tán Xà đến tâu vua.

Voi đã được điều phục rồi, xin vua đến xem thử.
Vua liền triệu tập quần thần đến xem voi. Mọi người đã tập hợp,
vua bắt đầu lên voi, ra thành dạo chơi. Nó vốn là một chú voi mạnh mẽ, cho nên lúc trông thấy bên ao
sen có một bầy voi thì nó liền phóng theo
một con voi cái chạy tuốt vào rừng sâu. Khi ấy,
thân thể vua bị thương chảy máu, tự nghó chắc
sống không nỗi, liền đưa tay níu cành cây lại, để
voi chạy một mình. Sau đó vua từ từ tuột xuống
cây, ngồi bệch xuống
đất buồn khổ vô cùng.

Người quản tượng cúi đầu tâu:

Xin bệ hạ chớ buồn, khi lòng dâm lắng xuống nó sẽ chán những
thứ cỏ dại, nghó đến thức ăn ngon thì sẽ tự trở về.
Vua bảo:

Ta không cần voi nữa.

Quả nhiên sau
đó voi trở về. Người quản tượng tâu vua:

Voi đã về rồi.

Ta không cần voi cũng không cần ông.

Tuy vua không cần thần nhưng hãy xem qua cách điều phục
voi của thần.

Vua đồng ý.
Người quản tượng liền bảo thợ làm bảy hòn sắt rồi nung thật đỏ và nghó rằng khi voi nuốt hòn
sắt nung này nhất định
sẽ chết. Về sau lúc vua
hối hận, Tán Xà tâu vua:

Tâu đại vương! Voi trắng quý này chỉ có
Chuyển luân vương mới
có được. Nay nó chỉ có một chút lỗi nhỏ không đáng phải chết.

Vua giận dữ quát:

Hãy cút đi. Tán Xà bảo voi:

Hãy nuốt những hòn
sắt này, nếu không nuốt ta
sẽ dùng móc
sắt
cắt đầu ngươi. Voi mới nghó: “không lẽ ta nuốt
sắt nóng nảy mà chết”.
Nghó rồi nó quỳ gối nước mắt ràn rụa hướng
đến vua cầu cứu. vua giận
dữ lườm lườm nhìn Tán Xà rồi hỏi:

Tại sao voi không nuốt sắt?

Khi ấy voi lấy hòn
sắt đặt vào miệng, nuốt vào bụng, ruột
gan cháy rả, hòn sắt
tuột ra khỏi cơ thể, rơi xuống đất vẫn còn đỏ. Voi chết liền.

Vua nhìn thấy
hối hận, bảo Tán Xà:

Ông điều phục voi như thế, tại
sao lúc ở trong rừng không
thể điều phục nó.

Khi đó Tịnh Cư Thiên biết vua sẽ phát tâm Bồ-đề nên khiến
cho Tán Xà quỳ xuống tâu vua:

Thần chỉ có khả năng điều thân, không có khả năng điều tâm,
chỉ có Phật mới có khả năng điều tâm.

Phật thuộc dòng họ nào?

Thuộc dòng họ thứ hai. Là người đầy đủ trí tuệ và lòng từ bi
siêng tu
Sáu pháp
Ba la mật, đã đầy đủ công đức trí tuệ được gọi là Phật.

Vua nghe xong vô cùng vui mừng vội đi tắm gội, mặc y phục
mới, đảnh lễ bốn
phương, khởi lòng từ bi với tất cả chúng sanh, đốt
hương lập thệ:
“nguyện đem tất cả công đức hồi hướng về quả vị Phật, tự
điều phục tâm mình và
cũng điều phục tâm tất cả chúng sanh. Nếu ở trong
địa ngục có việc lợi ích cũng nguyện vào, trọn
không bỏ tâm Bồ-đề”.

Lập nguyện xong Trời đất chấn động
sáu cách. Trong núi
non biển lớn, Hư khôngđều
tư nhiên trổi nhạc.

Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
Voi trắng lúc ấy nuốt hòn
sắt nóng chính là
Nan Đà. Tán Xà chính là Xá-lợi-phất.
Vua Quang Minh chính là ta. Lúc ấy ta thấy voi
trắng được điều phục
từ đó mới phát tâm Bồ-đề.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 3)

<詞>NGOẠI ĐẠO CÙNG ĐỆ TỬ SO TÀI:</詞>


Ngày xưa có một vị vua tên Đa Phước, thái tử tên
Tăng Phước. Vua thờ lục
sư ngoại đạo, thái tử lại kính thờ Phật. lúc ấy ở đời không
có Sa-môn, chỉ có một vị
bạch y làm thượng thủ. Có năm trăm ngoại
đạo ganh ghét danh tiếng
đức hạnh của bạch y kia nên tâu lên vua:

Trong nước có hai đạo khiến cho lòng người không thống nhất. Xin vua cho chúng tôi và vị tín đồ của Phật thi thố tài đức với nhau.
Nếu bên nào thua thì sẽ làm đầy tớ cho bên kia.

Vua đồng ý. Hai bên đều chọn ngày giao ước. Mỗi người đều
đến trước vua thi thố
tài nghệ của mình. Năm trăm ngoại đạo bắn giỏi, mỗi người đều vào rừng bắn một con nai lớn, mũi tên đều xuyên qua
mắt trái của con vật, họ
mang chúng về so tài.

Vị thượng thủ kia vào núi tinh chuyên niệm Phật, cầu oai lực
của Phật giúp cho đạo
được rạng rỡ. Khi ấy có con nai ngũ sắc từ dưới
đất hiện lên, ông liền
rất vui mừng, bắt về nhà.
Ngoại đạo biết được việc đó, lén rình lúc thượng thủ ra ngoài
liền đến bảo với vợ ông ta:
Chồng chị đã bỏ nhà, xuất gia
làm Sa-môn. Chỉ vì con nai này
mà hạnh phúc gia đình chị tan vở.
Người vợ nghe xong giận dữ đem nai cho ngoại đạo.
Người chồng trở về không thấy
nai liền hỏi vợ. Người vợ bảo:

Con vật xui xẻo đó tôi đã cho mất rồi.

Người chồng buồn bã, quay trở lại núi chí thành sám hối. Khi ấy có viên ngọc thần minh châu nguyệt bổng từ dưới đất hiện lên,
liền lượm đem về. Ông
quan sát đợi lúc ngoại đạo kia ra khỏi nhà liền
đến trước cửa khoe
khoan bán vật lạ.

Vợ ngoại đạo liền nói:

Nhà tôi cũng có vật lạ, có thể cùng sánh với nhau.
Nói rồi bà chạy vào nhà dẫn nai ngũ sắc ra.

Người kia vội bảo:

Tôi theo lệnh vua mang được con nai vàng này về nhà, nay
chồng bà lấy cắp nó, tội thật khó lường.

Bà ấy nghe xong trả ngay nai cho người kia.
Đến ngày thi, mỗi Phạm chí đều dẫn nai tới. Nai của họ đều
bị thương mắt bên trái,
vừa dơ, vừa hôi. Vua rất kinh hoàng.

Khi ấy vị thượng thủ kia mang nai thần và châu minh nguyệt
vào cung điện. Hai vật bay lên đùa giởn với nhau toả ra ánh
sáng rực
rỡ. Cả cung điện đều
khen ngợi kỳ lạ. Năm trăm Bà-la-môn biết tài
nghệ của mình thua kém
người kia liền đến làm nô bộc, vợ của họ làm nô
tỳ nhưng vị thượng thủ
kia nhận họ làm đệ tử và đem giáo lý dạy cho họ.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển
3) 


<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 27</卷>

HÀNH ĐẠO THÁNH VĂN PHẦN THƯỢNG, CÁC QUỐC VƯƠNG BỘ 4

Vua nước Ba-la-nại chứng quả Bích-chi-Phật.

Công đức xây dựng tháp.

Vua Ma-ha-kiếp-tân-ninh chứng đạo

Công đức hộ trì Tăng bảo

Vua Công Đức Trang Nghiêm thỉnh Phật đắc đạo.

Vua Lam-Đạt ngộ đạo.

Vua Phổ An chứng đạo.

Công đức Bố thí

Vua Ma-đạt chứng đạo.

Vua Càn-đà chứng Tu-đà-hoàn.

Vua Phổ-Đạt gặp Phật chứng đạo.

<詞>VUA NƯỚC BA-LA-NẠI CHỨNG QUẢ BÍCH-CHI:</詞>

Vào mùa hè năm ấy, tiết Trời nóng bức, nhà vua nước
Ba-la-nại lên lầu cao ngồi trên toà bảy báu để hóng mát. Nhà vua bảo cung
nữ dùng hương Ngưu-đầu
chiên-đàn xoa thân. Khi cung nữ xoa thân, trên tay đeo quá nhiều vòng ngọc
trang sức, cho nên chạm vào thân nhà vua, chúng va vào nhau kêu lẻng kẻng bên tai, khiến cho nhà vua
rất bực bội. Nhà vua ra lệnh cởi bỏ các vòng trang
sức hết, chỉ đeo một chiếc
để đừng nghe tiếng
kêu. Trong chốc lát nhà vua chợt tỉnh ra rằng:
Quốc gia quần thần, dân chúng, thể nữ nhiều thì nảy
sinh ra
nhiều việc, nhiều việc
thì gây nên nhiều phiền não.

Nhà vua liền
xa lánh dục lạc, ở một mình nơi vắng vẻ để tu tập thiền định nên
sớm chứng được quả vị
Bích-chi Phật.
Vì vậy, râu tóc của ông tự rụng, mình
khoác Ca-sa. Từ trên lầu cao, nhà vua tự mình vận dụng thần túc thông bay ra khỏi cung điện rồi đi vào trong núi. Đây
là nhân
duyên của Trung phẩm Bích-chi Phật, Có người nguyện thành tựu quả
Bích-chi Phật nên thực hành và gieo trồng thiện căn này.
Vì lúc ấy thế gian không
có Phật xuất thế, người nào có thiện căn
thuần thục, vì chán trần
thế mà xuất gia và chứng đạo, nên gọi quả vị đó
là Bích-chi Phật.

(Trích kinh Tọa
Thiền Tam Muội quyển trung)

<詞>CÔNG ĐỨC XÂY DỰNG THÁP:</詞>

Vua nước
Nhục Chi muốn cầu Phật đạo nên đã phát tâm xây dựng ba mươi hai ngôi tháp để phụng thờ. Khi việc xây tháp đã
gần hoàn mãn, chỉ còn một ngôi thì có kẻ đến
sàm tấu, khích động khiến nhà
vua thối chí, nhà vua tự nghó:

Gặp những kẻ ác như thế này thì làm sao độ được.

Vì thế nhà vua liền hồi tâm, chuyển bỏ sanh tử hướng đến
Niết- bàn, ông tiếp tục
xây dựng hoàn tất ngôi chùa tháp thứ ba mươi hai để cầu
giải thoát. Do nhân duyên ấy nên nhà vua chứng được đạo
quả A-la-hán. Ngôi chùa
tháp này được đặt tên là Ba-la-đề-mọc-xoa
(đời Lương dịch là giải
thoát). Từ đó đến nay chưa tròn hai trăm năm,
ngôi chuà ấy vẫn còn.
(Trích Tạp
Bảo Tạng)

<詞>NHỜ CHINH PHẠT NƯỚC XÁ-VỆ GẶP PHẬT CHỨNG ĐẠO:</詞>

Ở phía Nam
nước Xá-vệ do vua Ba-tư-nặc trị vì có một quốc
gia tên là Kim Địa. Nhà
vua nước ấy tên là Kiếp-tân-ninh, Thái tử tên
là Ma-ha Kiếp-tân-ninh. Khi
vua cha băng hà, Thái tử lên ngôi. Với
bản tính vốn thông minh
lại thêm dũng mãnh, ông thống trị cả ba ngàn
sáu trăm nước nhỏ, uy phong chấn động khắp nơi, ai cũng phải về quy
phục. Nhưng ông không giao
tiếp với vùng Trung thổ.

Về sau có một vị thương buôn đem bốn tấm lụa mịn màng
đến nước Kim Địa, dâng
lên cho nhà vua. Nhà vua hỏi:

Vật này đẹp quá, ở đâu sản xuất vậy? Vị thương buôn thưa:

Vật này là sản phẩm của vùng Trung thổ.

Nước đó tên là gì?

Nước ấy tên Duyệt-kỳ, thành Xá-vệ.

Quốc vương nước đó sao không đến triều kiến ta?

Vì uy danh của hai nước ngang nhau cho nên vua ấy không
đến.

Nhà vua suy nghó:

Giờ ta phải tăng thêm uy phong khiến cho nước ấy phải thuần

phục về ta.

Nghó vậy nhà
vua liền bảo khách buôn:

Các vua thuôc vùng Trung thổ vị nào mạnh nhất?

Vua nước Xá-vệ là mạnh nhất.

Nhà vua liền
phái sứ thần mang thư khuyến cáo đến nước
Xá-vệ, bức thư với
lời lẽ tự đắc bảo vua Ba-tư-nặc:
Uy phong của ta lừng lẫy khắp cả
cõi Diêm-phù-đề, Ngài dựa vào đâu mà không cho
sứ qua triều cống ta? Nay ta phái
sứ đến bảo
cho Ngài biết,
sau bảy ngày nữa phải đến
triều kiến, nếu không thì ta
sẽ mang binh đánh nát nước của Ngài.

Nghe xong, vua
Ba-tư-nặc hết sức kinh hoàng, vội đến chỗ Phật
trình bày mọi chuyện. Phật dạy:

Đại vương hãy trở về bảo với
sứ giả nước kia rằng: Ta đây không
lớn đâu, hãy còn vị vua khác lớn hơn ta.

Nhà vua vâng
lời dạy của Phật, trở về bảo với sứ giả nước kia:

Trên thế gian này còn có bậc đại
Thánh vương, Ngài hiện đang ở
gần đây, ông hãy đến đó truyền lại mệnh lệnh
của quốc vương ông.

Sứ giả liền đến
Tinh xá Kỳ-hoàn, lúc đó đức Thế tôn hoá làm Chuyển luân
Thánh vương, thân hình bằng bảy báu, thị tùng đều có đủ. Khi bước vào hoá thành ấy nhìn thấy đại
Thánh vương, ông hết
sức
kinh sợ liền lấy thư dâng lên.
Hoá vương tiếp nhận rồi đem chà dưới chân và bảo với
sứ giả rằng:

Ta là bậc đại Thánh vương, đang thống nhiếp cả bốn châu thiên
hạ. Vua của ngươi ngang bướng ngu muội, dám chống lại cả ta
sao? Ngươi hãy mau trở
về nước, truyền lại mệnh lệnh của ta:

Ngày nào nhận được tin thì phải lập tức đến hầu ta. Đang lúc nằm nghe tin phải ngồi dậy, đang ngồi phải đứng. Kì hẹn bảy ngày không được chậm trễ, nếu dám trái với mệnh lệnh này thì ta
sẽ định tội
không được xin xỏ.

Sứ giả trở về nứơc, đem những điều mắt thấy tai nghe, tâu
lại với vua nứơc Kim
Địa. Nhà vua nghe rồi phụng chỉ, thầm trách lỗi của mình, liền hội họp các nước nhỏ lại và dẫn đầu họ đi đến triều kiến
đại vương. Trứơc khi
lên đường, ông sai sứ giả đến hỏi đại vương:

Vua của thần
sắp thống lãnh ba vạn sáu ngàn vị vua, xin tâu
đại vương họ phải đến
đây hết hay chỉ đi phân nửa thôi?

Đại vương đáp:

Cho phép phân nửa ở lại.

Thế là vua Kim Địa dẫn tám ngàn tiểu vương cùng đi đến.
Khi đến nơi, làm lễ yết
kiến đại vương xong, vua Kim Địa thầm nghó:
Đại vương tướng mạo thì hơn ta nhưng
sức mạnh chưa chắc đã hơn.
Biết được tâm niệm đó, hoá vương liền
sai thị vệ đem cung ra trao
cho vua Kim Địa,
thế nhưng ông ta không nhấc lên nổi. Hoá vương
lấy cung lại, dùng ngón tay trương cung lên. Ngài lại đưa cung cho vua
Kim Địa rồi bảo ông ta
kéo. Vua Kim Địa càng không kéo nỗi. Hoá
vương lấy cung gảy một
cái thì cả ba ngàn thế giới đều chấn động. Hóa thân lại liên tiếp lắp cung bắn ra. Khi tên từ tay hoá vương bắn ra thì chia thành năm mũi, trên đầu mũi cung đều có phát ra
ánh sáng, trên
ánh sáng lại có hoa
sen lớn như bánh xe, trên mỗi hoa
sen lại có một
Chuyển luân Thánh vương,
đầy đủ bảy báu đồng phát ra ánh sáng chiếu
khắp ba ngàn đại thiên
thế giới. Chúng sanh trong năm đường đều mong
nhờ ánh đại quang minh
ấy. Cảnh giới Chư thiên cũng thấy được ánh
sáng và được nghe pháp,
thân tâm đều thanh tịnh. Vì thế, có vị phát tâm
Vô thượng chánh chân,
có vị lại trụ vào bất thối địa. Chúng sanh trong
cõi người có vị chứng
nhất quả, nhị quả, tam quả. Có người xuất gia, ngộ nhập yếu chỉ nên chứng
quả A-la-hán. Có người phát tâm
Vô thượng Bồ-đề được
bất thối địa. Như vậy không thể kể xiết. Chúng
sanh
trong tam đồ hết khổ được
giải thoát, thọ sanh trong cõi Trời người.

Bấy giờ, vua
Ma-ha-kiếp-tân-ninh và các tiểu vương thuộc
vùng Kim Địa trong thấy
thần biến như thế thì phát khởi tâm tin phục, xa
lìa trần cấu, chứng pháp
nhãn tịnh. Một muôn tám ngàn vị tiểu vương đều đắc quả như nhau.
Trong chốc lát, đứcPhật thâu thần lực, trở
lại thân cũ, các
Tỳ-kheo nhiễu xung
quanh Ngài. Thấy thế các tiểu vương
thuộc nước Kim Địa cầu
xin xuất gia. Tức thời râu tóc họ tự rụng, Ca-sa
mặc vào mình,
siêng năng tu tập
thiền định, khéo tư duy các pháp, tất cả
đều chứng quả A-la-hán.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 7)

<詞>CÔNG ĐỨC HỘ TRÌ PHÁP SƯ:</詞>


Trong kiếp quá
khứ xa xưa, tại thành Câu-thi này có một vị
Phật ra đời, hiệu là
Hoan-hỷ Tăng-ích. Ngài trụ thế vô lượng để giáo hóa vô
biên chúng
sanh, sau đó mới đến cội Ta-la song thọ vào Niết-bàn.
Sau khi Phật ấy vào
Niết-bàn rồi nhưng giáo pháp của Ngài còn trụ ở
đời vô lượng ức
năm. Hơn bốn mươi năm, lúc Phật pháp chưa diệt, có một vị
Tỳ-kheo trì giới tên là
Giác Đức, có chúng đệ tử quyến thuộc
vây quanh. Vị Tỳ-kheo này
có khả năng giảng nhiều kinh điển, tiếng
như Sư tử hống, Ngài
thường ngăn cấm các Tỳ-kheo không được nuôi
chứa tôi tớ trâu dê,
các vật phi pháp.
Bấy giờ các
Tỳ-kheo phá giới nghe những lời ấy đều
sanh
tâm xấu ác, họ cầm dao gậy đến uy hiếp
pháp sư. Khi vua Hữu Đức trị
vì nước ấy nghe tin lập
tức đến nơi đạo tràng của pháp sư thuyết giảng
để bảo vệ giúp Ngài
thoát khỏi nguy hiểm. Nhà vua cùng đánh nhau
với bọn Tỳ-kheo phá
giới rất kịch liệt. Vì kháng cự nên toàn thân nhà
vua bị thương nặng. Bấy
giờ Pháp sư Giác Đức đến tán thán nhà vua:

Lành thay!
Lành thay! Hôm nay nhà vua đúng là người hộ
trì chánh pháp, đời sau
Ngài sẽ vô lượng pháp khí.

Nghe xong những
lời ấy, nhà vua hết sức vui mừng, ngay lúc
ấy nhà vua liền băng hà
rồi tái sanh vào cõi nước của Phật A-Súc, làm đệ tử đầu tiên của đức
Phật ấy. Khi chưa băng hà, những người hầu và
dân chúng cùng chiến đấu
vời nhà vua, tuy có kẻ chiến đấu, có kẻ thấy tuỳ hỷ, nhưng tất cả họ đều phát được tâm
Bồ-đề không còn
thối chuyển nữa. Khi họ mạng chung cũng được
sanh về thế giới của đức
Phật A- Súc.
Tỳ-kheo Giác Đức
sau khi viên tịch cũng được thọ
sanh về cõi
Phật A-Súc và làm đệ
tử thứ hai trong chúng Thánh văn. Phật dạy:
Nếu khi chánh pháp đến thời kỳ hoại diệt thì phải
nên thọ trì bảo vệ như
thế. Vua Hữu Đức năm xưa nay chính là thân ta, Tỳ-
kheo trì giới thuyết pháp chính là đức Phật Ca-Diếp.

(Trích kinh Đại
Niết-bàn quyển ba)

<詞>VUA CÔNG ĐỨC TRANG NGHIÊM THỈNH PHẬT ĐẮC ĐẠO:</詞>

Trong quá khứ,
thời đức Phật Phổ Minh Vương có vua Công
Đức Trang Nghiêm. Một
hôm, nhà vua được nghe Phật nói kệ và thấy được
sức thần biến của Ngài thì tâm Bồ-đề phát khởi
thêm lớn và càng
kiên cố. Ông cúi đầu
lễ Phật và bạch rằng:
Cúi xin đức Thế tôn và hàng đệ tử đại
Bồ-tát hứa khả cho
con được cúng dường
tất cả y thực ngoạ cụ thuốc men đầy đủ các thứ
trong tám vạn bốn ngìn năm.
Đức Phật
Phổ Minh Vương và đại chúng đồng hứa khả. Khi được
nhận lời thỉnh cầu, nhà vua vui mừng cáo lui.
Trong cung, vương
tử Sư tử tấn và hai muôn vương tử đều bỏ địa vị vinh hoa phú quý,
xuất gia siêng năng tu
tập, tất cả đều được an vui và hướng cầu thiện
pháp. Không bao lâu, vương tử
Sư tử tấn chứng được ngũ thông kiên cố, không còn
thối chuyển. Ông lại nương vào uy lực của đức Thế tôn để đem pháp vị nhiệm mầu giáo hoá
chúng sanh, đem lại lợi ích an vui khắp cả ba ngàn đại thiên thế giới. Vì thế có vô lượng chúng
sanh phát được
tâm nguyện rộng lớn,
không còn thối chuyển.

Suốt trong tám muôn bốn ngàn năm, nhà vua cúng dường
các phẩm vật thuốc men
đầy đủ cho Phật và đại chúng, cùng với các
quan đại thần theo chúng
hội nghe pháp. Vì vậy ông thầm nghó:

Các con của ta đều cạo tóc xuất gia, thường nhận sự cúng
dường của người khác
mà tự thân không thể thực hành bố thí, cũng chưa hiểu biết Phật pháp hơn
người khác. Chẳng thà cho chúng nó hoàn tục, bỏ
tài của ra để bố thí,
tu tập các công đức giống như ta.

Biết được tâm niệm của vua, Đức Phổ Minh Vương Như Lai liền
bảo Bồ-tát Sư tử tấn:
Này thiện nam tử! Bây giờ Ông hãy vận dụng công đức
thần thông, tự tại biến
hoá của các vị đại Bồ-tát, khiến cho tất cả đại
chúng đều được thấy
nghe, xoay chuyển tâm mê lầm của họ trở về với chánh kiến.

Bồ-tát Sư tử tấn vâng lời
Phật dạy, liền nhập định, biến hiện ra
các tướng như thế khiến
cho cả đại thiên đều chấn động. Trên Hư
không, Trời đổ mưa hoa
thơm ngát, tràng phan bảo cái rợp cả bầu Trời,
tiếng nhạc reo vang. Nhiều
thức ăn ngon lạ, các thứ anh lạc, các thứ y phục cùng nhiều châu báu từ từ hiện xuống đầy cả đại thiên.
Chúng sanh nhìn thấy cảnh tượng
như thế họ vô cùng vui mừng. Bấy giờ Chư
thiên địa thần đến chỗ
A-ca-nị-tra, đồng nói lời khen ngợi rằng:

Vị Bồ-tát này đáng gọi là Hư không Tạng, sở dó được như thế
là nhờ công đức của
Ngài mà từ trong Hư không vô số châu báu rơi
đầy khắp cả đại thiên.
Đức Phật liền ấn chứng cho vị
Bồ-tát này, nhà vua trông thấy như thế vô cùng vui mừng, lòng kiêu mạn không còn nữa, chấp
tay bạch Phật:
Thật hi hữu thay! Bạch Đức
Thế tôn, Bồ-tát có công đức trí tuệ mới có khả năng như thế. Công đức bố thí của người tại gia chẳng
được bao nhiêu, nhưng bậc xuất gia khi vận
sức thần thông để bố thí thì công đức ấy lại vô bờ bến. Việc bố thí của người tại gia thật không vừa ý
người khác,
vì đã bố thí mà tâm còn tiếc nuối nên phải
chuốc lấy khổ não.
Người xuất gia bố thí rồi không có lòng hối tiếc nên tâm
không còn khởi phiền muộn.

Bấy giờ nhà vua truyền ngôi cho thái tử Cát Ý, với lòng tin
chân thật, ông đã cạo
bỏ râu tóc bước vào ngôi nhà Phật pháp trở thành
bậc xuất gia tu tập. Nhờ
thế mà thiện pháp ngày càng tăng trưởng, nhà vua
tinh tấn tu tập nên chứng nhập tứ thiền, bốn tâm
vô lượng và năm thần thông.
Thái tử Cát Ý lên ngôi, lấy giáo pháp làm giềng mối để trị dân,
vì vậy tất cả đều được lợi lạc không một ai có lời oán thán. Nhà vua tu
tập chánh pháp, siêng
năng cúng dường Đức Thế tôn. Phật dạy:

Vua Công Đức
Trang Nghiêm thuở ấy chính là Đức
Phật Câu-lưu- tôn,
Bồ-tát Sư Tử Tấn chính là
Bồ-tát Hư không Tạng, vua Cát Ý
chính là Bồ-tát Di-lặc.

(Trích kinh Công Đức Trang Nghiêm Vương Thỉnh Cúng
Dường Phật, Xuất Gia Đắc Đạo)

<詞>VUA LAM ĐẠT NGỘ ĐẠO:</詞>

Ngày xưa, vua Lam Đạt trị vì
nước Xá-vệ, nơi đây đất đai trù phú, dân chúng
thuần thành, vua tôi, cha con đều lấy đạo làm giềng mối, nên đất nước được thái bình.
Nhưng sau khi nhà vua băng hà, vua khác kế vị, chánh pháp càng
suy yếu, chính trị hà khắc không công bằng khiến cho trăm họ vô cùng lầm than, không chút an vui, đất nước loạn lạc, tai
hoạ nổi lên, mưa gió
bất thường, mùa màng thất bát. Ngoài ra còn có nhiều thứ yêu mị, khiến cho đất nước hoang tàn dẫn đến nguy vong.
Trước tình hình như thế, nhà vua nghe theo lời năm trăm kẻ tà đạo lập đàn cầu cúng quỷ thần. Từ đó người trên kẻ dưới đua nhau theo học pháp
tế đó, giống như ngọn
gió luồn qua đám cỏ non.
Dân chúng loạn lạc, đua nhau gian giối, kẻ trên hiếp kẻ
dưới, mạnh lấn yếu,
sát hại lẫn nhau, cướp đoạt tài sản của người không còn biết gì đến đạo đức, cưỡng bức dâm loạn vợ con của kẻ khác, vua
tôi say sưa vô độ. Hơn
nữa, hạn hán kéo dài hơn ba năm trường, trên
dưới đều mời thầy
cầu cúng nhưng Trời vẫn không một giọt mưa. Các pháp sư tâu vua:

Giờ đây phải mở hội tế lớn, nên bắt bảy người đồng nam, mười con
trâu trắng, mười con ngựa trắng để hoả thiêu tế Trời mới cầu
mong được mưa xuống.

Nghe thế, nhà
vua chuẩn bị đầy đủ các thứ, nhân dân trong
nước quá tức giận, họ
ùn ùn kéo nhau làm loạn. Đức Phật liền bảo Tôn
giả Mục-kiền-liên:

Nước Lam-đạt hoang tàn, dân chúng khốn khổ, ở đó có ba ức người có duyên với ông. Ông hãy đến đó để hoá độ, chắc chắn họ
sẽ được thoát nạn.

Tôn giả Mục-kiền-liên liền đi đến đó, Ngài thuyết pháp khai
mở tâm trí cho họ. Nhân
dân trong nước ban đầu không chịu quy phục, vì vậy Ngài hoá làm một vị đại quỷ thần, thân cao
vài trượng, ngồi ở
cổng thành, lớn tiếng
gọi nhà vua và các quan cận thần ra ngoài cung.
Nhà vua và các quần thần
hốt hoảng, sợ có việc không may xảy ra, họ
kéo nhau dập đầu van xin
đại quỷ thần tha mạng sống.
Vị thần bảo:

Ngươi hãy mau tìm những bầy tôi bất trung và những người con
bất hiếu đem đến đây, ta muốn ăn thịt của chúng.

Nhà vua quay
lại dò hỏi rồi đáp là không có. Vị thần lại bảo:

Vậy thì nhà ngươi hãy mau tìm những kẻ trộm cướp, dâm dật, nói
dối, nói lưỡi hai chiều, nói lời hung ác đến
đây, ta muốn ăn thịt chúng.

Nhà vua quay
lại hỏi và cũng đáp là không có. Vị thần lại bảo:

Vậy thì hãy tìm những kẻ uống rượu
say sưa, ta muốn ăn thịt của chúng.

Nhà vua cũng đáp là không có.

Bấy giờ Tôn giả Mục-kiền-liên liền hiện ra thân thật rồi đi đến. Thấy
Tôn giả, Nhà vua liền dập đầu vấn an và thỉnh Ngài giúp
mình giải thích với vị quỷ tần ấy.
Tôn giả hỏi:

Vị thần này muốn đòi cái gì? Nhà vua đáp:

Ông
ấy muốn ăn thịt kẻ ác.

Vậy trong nước có những kẻ đó không?

Không có, xin Tôn giả hãy đuổi vị thần ấy đi, tôi
sẽ trọn đời
quy y Tam bảo.

Tôn giả bảo quỷ thần ấy rằng: Nay dân chúng trong nước này không có những hạng người như ông cần tìm, ông hãy tha tội cho
họ. Sau này nếu có kẻ
nào phạm tội thì ông đến đây bắt họ ăn thịt.

Vị thần nghe
lời Tôn giả đột nhiên biến mất. Thế là vua và thần

dân dập đầu
cảm tạ và xin được quy y Tam bảo.
Tôn giả bảo:

Đại
vương muốn quy y Tam bảo trước tiên hãy tự quy y
Phật. Nhà vua hỏi về công đức của Phật, Tôn giả trả lời:

Đức Phật
là đấng tối tôn trong ba cõi, Ngài nói pháp cho ba
ngàn vị Thánh văn đệ tử nghe.

Hôm nay Trẫm may mắn được nghe điều kì lạ ấy. Nói
xong, nhà vua thưa:

Nay con muốn thỉnh Phật cúng dường và xin quy y
Tam bảo, được nghe lời Phật dạy và trọn đời tu tâp theo.

Nếu đại vương làm được việc như thế thì phước đức khó ai
sánh
kịp, nay đại vương hãy nên chí thành thỉnh Phật.

Nhà vua vâng
lời, tắm gội sạch sẽ, giữ gìn trai giới, từ xa
hướng về chỗ của Phật
cúi đầu đảnh lễ và nói:

Vì con ngu muội, làm những việc
sai trái, khiến cho lòng dân
oán hận, không thể tẩy sạch tâm trí để quay về
với chánh đạo, nên đất
nước phải rơi vào cảnh hoang tàn, lỗi tại con. Cúi
mong đức Thế tôn rũ
lòng thương xót quang lâm đến nước này để cho
muôn dân được phước vô lượng.

Đức Phật và chúng
Tỳ-kheo hiện ra trên
Hư không, cách
thành không quá một trăm
dặm, hoa sen năm màu đỡ chân Ngài, Chư
thiên mang lọng báu tràng
hoa theo hộ vệ khắp cả Hư không, nhạc Trời
trỗi lên vang rền cả đại địa.

Nhìn thấy oai
thần của Phật toả chiếu rực rỡ khắp Trời đất, nhà vua cùng với quần thần cúi đầu đảnh lễ. Khắp các ngã tư đường, nhà vua cho treo tràng phan cờ xí, quét dọn
sạch sẽ. Đức Phật đến và
an nhiên ngồi trên toà sư
tử, tất cả đều trải bằng vải lụa của cõi Trời,
đích thân nhà vua dâng
thức ăn lên cúng dường và bưng nước cho Phật.
khi ăn xong, đức Phật
liền thuyết pháp yếu nói về khổ, không, vô
thường cho mọi người
nghe. Nhà vua vui mừng, cầu thọ năm giới, xả trừ
được mọi kiết sử
phiền não, chứng quả Tu-đà-hoàn.

Bấy giờ năm trăm ngoại đạo được vua cúng dường trước đây đều xin
làm Tỳ-kheo. Đức
Phật đồng ý, râu tóc họ liền rụng, ca
sa khoác
lên mình. Trong vòng bảy
ngày sau họ đều chứng quả A-la-hán. Nhân
dân trong chúng hội đều
đắc quảTu-đà-hoàn. Có người xin xin quy y Tam bảo, thọ trì năm giới cấm, chuyên cần tu tập mười
thiện pháp.
Riêng nhà vua, một tháng
giữ sáu ngày trai, một năm giữ trai ba tháng.
Mọi người lần lượt theo gương nhà vua và lấy đó làm quy chế cho việc tu
hành.

Lúc ấy, tôn giả A-nan bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn, vua quan dân chúng ở nước này cùng với
tôn

giả
Mục-kiền-liên có duyên gì mà nay được như thế? Phật dạy:
Xưa, vào thời Phật Duy vệ, Mục-kiền-liên làm vị
Ưu- bà-tắc, nhà nghèo
khó nhưng biết giữ giới thanh tịnh. Hôm nọ, vào
núi hái hoa, thấy cây
Tu-văn có hoa, ông toan trèo lên hái, ngờ đâu trên
cây có một tổ Ong, bầy
ong khoảng vài ngàn con nghe tiếng kinh động
nên bay ra khỏi tổ và
đuổi theo. Ông ta thầm nghó:

Nếu ta đắc đạo thì ta sẽ độ cho các ngươi.

Những người hôm nay đắc đạo đều là bầy Ong lúc trước.
(Trích kinh Lam Đạt Vương)

<詞>VUA PHỔ AN CẢM HOÁ BỐN VUA ĐẮC ĐẠO:</詞>

Ngày xưa, có
năm vị quốc vương, lãnh thổ gần ranh nên họ cùng nhau kết làm bạn thân và thường xuyên giao lưu qua lại. Vị vua lớn
nhất tên là Phổ An, ông
thực hành hạnh Bồ-tát còn bốn vị vua nước nhỏ thì theo ngoại đạo.
Vua Phổ An thương xót họ mới mời họ đến hoàng cung cùng nhau yến tiệc vui chơi
suốt cả bảy ngày bảy đêm.
Sau khi
xong tiệc, các vị tiểu
quốc vương cùng xin phép vua Phổ An hồi cung để
lo liệu nước nhà. Vua
Phổ An đích thân đưa tiễn các vị tiểu quốc
vương, trên đường tiễn
chân, vua Phổ An nói với họ, mỗi người chúng ta
hãy trình bày sở thích
của mình cho nhau nghe.
Một vị thưa:

Ba tháng mùa xuân cây cối sum xuê, rất tươi đẹp, vì thế tôi rất
thích dạo chơi nơi vùng hoang dã.

Vị thứ hai nói:

Tôi mong muốn mãi mãi được làm vua, ngồi xe ngựa đẹp đẽ, tuỳ
tùng dân chúng hầu hạ hai bên, sớm chiều khua
chiêng gióng trống, ra
vào lui tới đều được mọi người chiêm ngưỡng.

Vị thứ ba tiếp lời:

Tôi mong có được vợ đẹp con ngoan không ai sánh bằng, cùng
nhau mặc sức vui sướng hưởng thụ.

Vị thứ tư nói:

Mong cho cha mẹ tôi được
sống lâu, bạn bè anh em vợ con đông
đảo, được ăn ngon mặc đẹp, vui chơi các thứ ca kỉ nhạc.

Khi nói xong, họ đều đề nghị vua
Phổ An nói về
sở thích của mình.
Ông nói:

Tôi thích không sanh, không chết không khổ không sầu, không
đói khát, không nóng lạnh, còn hay mất đều được tự do.

Bốn vua kia đồng lên tiếng:

Sở thích của Ngài phải chăng là có bậc minh sư hướng dẫn?

Đúng
thế, thầy của tôi là Phật, Ngài đang ngự tại
Tinh xá Kỳ- hoàn cách đây không xa.

Nghe thế, các tiểu vương kia đồng vui mừng và cùng nhau đến
yết kiến đức Phật.

Phổ An bạch Phật: Chúng con hôm nay tuy được làm người nhưng tình thức còn ngu
si nên chìm đắm trong thú vui của thế gian, không
biết đâu là tội phước,
xin Ngài dạy cho chúng con về cái khổ giữa thế gian. Phật dạy:

- Các vị hãy
lắng lòng nghe, con người sống trên cõi đời này
đều phải chịu các nỗi
khổ đau dày xéo thân tâm, nay ta lược nêu tám khổ như sau:

Sanh là khổ:

Con người chúng ta khi chết rồi không biết thần thức
sanh
vào chốn nào,
suốt hai mươi mốt ngày tồn tại trong dạng thân
Trung ấm, đợi đến lúc có
đủ duyên cha mẹ giao cấu liền nhập vào bụng mẹ.
Khi thọ thai, tháng đầu tiên dường như
váng sữa, đến tháng thứ hai thì
váng sữa đó đã đông đặc, ba tháng như
huyết đọng, bốn tháng mới
thành hình người, năm
tháng mới có đầu và hai tay hai chân. Nhờ người
mẹ hít thở không khí,
châu lưu khắp thân thể, từ đó sáu giác quan mới
khai mở. Thai nhi trong bụng
mẹ, nằm bên dưới ruột non và bên trên
ruột già, vì vậy khi
người mẹ ăn thức ăn nóng hay tắm rửa thân thể thì thai nhi giống như đang dầm mình trong
nước sôi. Khi mẹ uống một
ly nước lạnh, thai nhi cảm thấy như bị giá buốt cắt xé thân thể. Khi mẹ ăn no
thì thân con như bị đè
ép. Khi mẹ đói khát, bụng sôi ra tiếng thì con
cảm thấy như mình bị treo
ngược, vô cùng đau đớn. Đến ngày khai hoa
nở nhụy, đầu hài nhi
xuôi theo cửa mình của mẹ, đau đớn như bị hai
tảng đá ép lại rồi
thoát ra trên bãi cỏ, thân hài nhi mềm nhũn khi chạm vào có thì cảm thấy như bị gai đâm, như bị đè lên người, như dao kiếm
đâm, đau đớn bật lên
tiếng khóc. Như thế có khổ hay không?

Mọi người đếu đáp là khổ.

Già là khổ:

Sanh ra, cha mẹ
nuôi dưỡng đến khi trưởng thành, có lúc đói
thì đói quá mức, no thì
lại no quá độ, ăn uống không chừng mực. Đến khi
tuổi già, tóc bạc răng rụng, mắt mờ tai điếc,
sức khoẻ của thời thanh xuân đã trôi đi nhường chỗ lại cho xế chiều già yếu, mặt nhăn,
mắt xếp, xương đốt rã rời, ngồi đứng rên rỉ, buồn lo khổ não, thần trí
suy
sụp
gần như quên lãng. Nói
ra nước mắt đầm đìa, đi đứng phải có người
dìu đở. Như thế có khổ hay không?

Mọi người đều đáp là khổ.

Bệnh là khổ:

Khi đủ duyên
tứ đại hội tụ, làm thành thân người. Thế nhưng
một đại không điều hoà
thì phát ra vô số bệnh hoạn, như thế bốn đại
không điều hoà thì đủ
thứ bệnh hoạn. Chất đất trong người không được điều hoà thì toàn thân nhức nhối, chất nước không điều hoà thì toàn thân
phù thủng, chất lửa
không điều hoà thì toàn thân như bị thiêu đốt, chất
gió không được điều
hoà thì phong dịch bùng phát, xương cốt đau nhức
như bị người dùng gậy
đánh đập. Bốn đại không ngừng xoay chuyển,
thân tâm rã rời, khí
lực cạn kiệt, ngồi đứng không yên, miệng khô môi nứt, gân đứt mũi gãy, tai điếc mắt mờ, phân tiểu tự chảy ra rồi nằm
vùi trên ấy. Lòng canh cánh nỗi
sầu khổ, thốt lên những lời nghe
đau thương, họ hàng ngày đêm kề cận
chăm sóc, thức ngon vật lạ nhưng khi vào
miệng thì đắng chát. Như
thế có phải là khổ không?

Mọi người đều đáp là khổ.

Chết là khổ:

Đến giờ
sắp chết, vô số bệnh tật cùng lúc bùng phát, bốn
đại tan rã, tinh thần không chút yên ổn, gió thổi như bị dao cắt xẻ, toàn
thân đau nhói, mồ hôi toát ra như tắm, hai tay quờ quạng, bà con quyến
thuộc kề cận, buồn bã
khóc lóc. Nhưng không làm gì được, người bệnh
vẫn đau đớn đến tận
xương tuỷ. Phong đại không còn thì khí lực cũng
hết, hoả đại mất đi
còn lại thân thể lạnh giá, thần thức lìa thân không
còn cảm giác. Mười
ngày sau thân thể trương phình hôi hám, chẳng ai
dám đến gần. Thi thể được bỏ ngoài
đồng trống, chim cú xúm lại ăn
thịt uống máu, xương rã
mỗi thứ mỗi nơi. Như thế có khổ chăng?

Mọi người đều đáp là khổ.

Thương nhau mà xa nhau là khổ:

Quyến thuộc cha con vợ chồng cùng nhau sum họp một mai tan rã, bị
người quấy nhiễu, thành ra mỗi người một nẽo, anh
em vợ chồng chia lìa kẻ
Nam người Bắc, làm thân tôi tớ, đau đớn vô cùng, gọi
ai cũng chẳng đáp, mịt
mờ không biết ngày nào tao ngộ. Như thế có khổ không?

Mọi người đều công nhận là khổ.

Cầu không được là khổ:

Tài sản nhà cửa đem bán mua quan, hy vọng có ngày được
tận hưởng phú quý. Sự
mong cầu đó gặp may làm được quan quyền
nhưng chẳng bao lâu, lòng
tham trổi dậy, cướp bóc của dân lành, bị người
tố cáo. Việc đến chẳng
may bị bắt bớ, nhốt trong xe tù chở đi, buồn
khổ vô cùng không biết
sống chết ra sao. Như vậy có khổ không?

Mọi người đều đáp là khổ.

Ghét nhau mà gặp nhau là khổ:

Người đời bạc bẽo,
sống trong ái dục, tranh giành những việc không đâu mà
sát hại lẫn nhau, đời đời kiếp kiếp kết oán gây thù,
người này trốn tránh
người kia, nhưng rốt cuộc cũng phải gặp nhau. Họ mài dao vót tên, chuẩn bị gậy gôïc để hại nhau lúc gặp mặt. Hai bên đối
mặt không biết thắng
bại, tâm tư sợ sệt vô vàn. Đó có phải là khổ không?

Mọi người đều cho là khổ.

Khổ vì buồn thương sầu não:

Sống trên đời, có người thọ lâu trăm tuổi, nhưng cũng lắm chi kẻ chết từ trong bụng mẹ. Cho dù
sống lâu trăm tuổi nhưng ban đêm chiếm hơn phân nữa ban ngày, năm mươi năm còn lại
say sưa, không làm
tròn nhân cách của một
con người. Mười lăm năm tuổi trẻ thì không biết
lễ nghóa, phóng túng lơi
lả. Tám mươi tuổi thì già cả lú lẫn, tai điếc mắt mờ làm cho không còn phép tắc. Thiên hạ loạn lạc, đất đai khô
hạn, sương mù lửa cháy,
mùa màng thất bát, quyến thuộc mang nhiều bệnh tật, làm ăn thất bại, bị nhà nước tịch thu, không ai cúng tế, hoặc bị tù
đày không ngày thoát
khỏi. Anh em con cái xa xôi chưa về, gia thế
nghèo khổ, cơm không có
ăn, áo không đủ mặc. Vụ xuân không có trâu cày, ngày lễ hội lại mang đến những điều buồn bã. Xóm giềng lưu lạc,
người nhà chết không thể chôn cất. Như thế có phải là khổ không?

Mọi người đều đáp là khổ.
Bấy giờ năm vua cùng các quần thần, mấy chục ngàn người trong pháp hội nghe đức Phật nói pháp khổ đế, họ đều tỏ ngộ, chứng quả
Tu- đà-hoàn. Các vua quán
thấy cung điện như nhà xí chẳng còn ưa
thích liền trao ngôi lại
cho em mà xuất gia tinh tấn tu tập.

(Trích kinh Ngũ Vương)

<詞>CÔNG ĐỨC BỐ THÍ ĐẮC ĐẠO:</詞>

Ở nước Đa muội có một vị vua thuộc
dòng Bà-la-môn, ông
thường xả bỏ tài của,
phụng thờ ngoại đạo. Một hôm, nhà vua phát tâm lành, muốn thiết lễ đại bố thí, theo pháp
của Bà-la-môn. Báu vật của vua
nhiều như núi, vì thế nếu có người nào đến xin thì tự họ đến
lấy một nắm. Như vậy trải qua
nhiều ngày, nhưng kho báu của nhà vua
vẫn không vơi cạn. Bấy giờ,
Đức Phật thấy phước báu kiếp trước của nhà vua đã
đến lúc đáng được
độ, Ngài hoá ra một vị Phạm chí đi đến ấy.

Lúc ấy, nhà vua thấy Phạm chí liền bước ra chào hỏi. Vua bước
ra đón tiếp và thưa:

- Ngài có nhu
cầu gì thì cứ nói đừng nên nghi ngại.
Phạm chí đáp:
Tôi từ xa đến đây muốn xin châu báu đem về cất
nhà.

Ngài cứ tự nhiên lấy một nắm.

Phạm chí liền lấy châu báu bỏ vào túi mang đi, bước được bảy

bước, ông
đem châu báu trả lại chỗ cũ. Vua hỏi:

Tại sao ông không lấy? Đáp: Bao nhiêu đây chỉ đủ để cất nhà nhưng tôi lại muốn cưới
vợ, số châu báu này
không đủ cho cả hai việc nên không lấy. Vua nói:

Vậy thì ông hãy lấy thêm ba nắm nữa đi!
Phạm chí liền lấy thêm nhưng đi được bảy bước thì ông cũng
quay lại như trước.

Nhà vua ngạc
nhiên hỏi: Tại sao Ngài còn trở lại nữa?

Đáp: Số
này vừa đủ để cưới vợ, tôi lại không có
ruộng nương, tôi tớ và trâu ngựa. Tính ra, số
châu báu này không đủ, do vậy nên tôi trả lại.

Vua nói: Vậy
Ngài hãy lấy thêm bảy nắm nữa.
Phạm chí đến lấy và cũng đi ra bảy bước rồi mang trả lại.
Nhà vua hỏi, Ngài còn muốn gì nữa. Đáp: Nếu có con cái thì phải cưới gả, chi tiêu mọi việc, tính
ra cũng không đủ nên tôi không lấy.

Vua nói: Vậy
thì Ngài hãy lấy tất cả của báu đó để dùng những việc trên.

Phạm chí nhận châu báu rồi bỏ lại.

Nhà vua thấy
vậy rất ngạc nhiên, hỏi tại sao?

Đáp: Xưa nay
tôi đi xin ăn để sống, nhưng khi nghó kó lại,
mạng sống con người chẳng được bao lâu, vạn vật đều không ngoài
lẽ vô thường,
sớm còn tối mất. Một khi nhân duyên đến, tội lỗi ngày càng chồng chất gây thêm buồn khổ, vậy thì tích tập của báu có lợi ích gì cho

mình? Ham muốn toan tính chỉ luống uổng nhọc thân, chẳng bằng
dừng tâm cầu đạo giải
thoát, vì thế tôi không lấy của báu.

Nghe xong nhà
vua tỏ ngộ, nguyện vâng theo lời dạy của
Phạm chí.
Bấy giờ đức Phật hiện lại
nguyên hình, phóng hào quang chiếu

thẳng lên Hư
không, Ngài nói kệ:

Dù chứa nhiều của báu Cao ngất tận Trời xanh Đầy
khắp cả thế gian Chẳng bằng thấy đạo mầøu Điều
xấu cho là tốt

Tham mà cho chẳng tham Lấy khổ làm an lạc
Người ngu mãi như thế.

Nhà vua nhìn
thấy hào quang của Đức Phật soi khắp đất Trời,
lại nghe được bài kệ
ấy ông ta vui mừng khôn tả. Nhà vua cùng quần
thần xin thọ năm giới,
sau đó nhà vua chứng quả Tu-đà-hoàn.

<詞>VUA MA ĐẠT CHỨNG ĐẠO:</詞>

Thuở xưa, có
vị quốc vương tên Ma-đạt, ông xuất quân để
tuyển chọn vài triệu dân
để làm lính. Lúc ấy có vị Tỳ-kheo đã chứng quả
A- la-hán đi vào nước
vua Ma-đạt để khất thực. Ông bị quan quân ghi
tên vào sổ tuyển chọn
đưa vào cung vua. Nhà vua sai vị Tỳ-kheo này giữ ngựa
suốt bảy ngày vất vả.
Hôm đó, nhà vua đích thân đến xem.
Trông thấy nhà vua,
Tỳ-kheo này cất mình lên Hư không, hiển hiện thần
oai. Nhà vua trông thấy thì
kinh sợ, liền dập đầu sám hối.
Ông nói: Trẫm quả thật
ngu si, không biết đâu là chân, đâu là
giả. Nay ta sẽ cho điều
tra trong ngoài, ai bắt Thánh nhân làm những
việc này thì ta sẽ trị tội chết.

Tỳ-kheo bảo: Đây chẳng phải lỗi của đại vương và mọi người, mà là do nghiệp quá khứ của tôi.
Trong quá khứ, lúc tu tập tôi hầu hạ
thầy. Một hôm dọn thức
ăn cho thầy, thầy bảo:

Trước tiên phải rửa tay rồi sau đó mới ăn.
Tôi ngu
si thầm nghó: Thầy cũng chẳng nuôi dưỡng ngựa quan,
cớ gì phải rửa tay trước?

Thầy tôi liền bảo: Bây giờ việc nhỏ này mà ông nghó như vậy
thì sau này việc lớn sẽ
còn như thế nào?

Nghe lời thầy
nói, tôi cảm thấy buồn bã. Biết ý tôi, thầy nghó:
khổ.

- Ta nay sắp
nhập Niết-bàn sao lại còn làm cho người khác đau
Canh ba đêm ấy, thầy đã
nhập Niết-bàn. Từ đó trải qua bao nhiêu

kiếp lâu xa, trôi lăn trong
sanh tử, nay còn cái dư báo của đời trước
nên phải chịu nuôi ngựa bảy ngày.

Thông thường
làm những điều thiện hay ác thì có cái kết quả
hoạ phước, như bóng theo hình.

Nghe Tỳ-kheo
giảng về tội phước, lòng vua tỏ ngộ, vui mừng
và xin quy y Tam bảo.
Tỳ-kheo bảo:

Đại
vương hãy quy y với Phật, Ngài là bậc thầy trong
ba cõi. Nhà vua cùng dân chúng đều theo
Tỳ-kheo đến chỗ Phật, đảnh lễ

Ngài và xin thọ năm giới, làm vị ưu-bà-tắc.
Đức Phật
liền hiển hiện oai thần, hào quang chiếu sáng khắp
nơi. Ngài lại nói pháp
cho họ nghe pháp vô thường, khổ, không. Ngay
lúc đó, vua chứng được
quả Tu-đà-hoàn. Nhân dân trong nước đều quy
y Tam bảo, giữ gìn năm
giới cấm và thực hành mười thiện nghiệp.
Mỗi tháng họ giữ gìn
trai giới, lấy đó làm pháp tu tập hàng ngày.

(Trích kinh Ma
Đạt Quốc Vương)

<詞>VUA CÀN ĐÀ BỎ NGOẠI ĐẠO TU CHÁNH PHÁP ĐẮC QUẢ TU-ĐÀ-HOÀN:</詞>

Bấy giờ,
quốc vương Càn-đà phụng thờ những Bà-la-môn đang ẩn cư trong núi. Ở đó có nhiều loại cây ăn trái nhưng lại bị tiều phu
phá huỷ, Bà-la-môn bèn
đến thưa với vua:

Tiều phu vô cớ mà lại đến phá hoại cây ăn trái, xin nhà vua
hãy trị tội ông ta.

Nhà vua nghe theo lời của
Bà-la-môn ấy liền ra lệnh
giết Tiều phu.
Sau đó không bao lâu cũng có một con trâu phạm vào lúa
mạ, người chủ liền
bắt và đem chặt mất một sừng, máu chảy đầy mặt, đau quá không chịu nỗi nên trâu chạy đến thưa với vua: Tôi quả thật
không có tội gì, chỉ ăn
một ít lúa mạ của người, thế mà họ bắt chặt
sừng của tôi.

Nhà vua vốn hiểu lời của mọi loài nên bảo nó:

Ta sẽ trị tội chết người đó.

Dù giết được người ấy nhưng không làm tôi hết đau, nhà vua nên
quy định thế nào để sau này chớ nên làm khổ người khác.

Nhà vua nghe lời ấy rất cảm động, nghó rằng: Ta thờ vị Bà-la- môn, ông ta chỉ vì
số cây trái mà khiến ta giết
chết người, ông ta
chẳng bằng con trâu này.
Nhà vua liền gọi Bà-la-môn đến hỏi:

Nay trẫm phụng thờ đạo này có được phước báo gì? Đáp:

Có thể tiêu trừ tai nạn, được phước giàu sang sống lâu.

Có thể thoát khỏi sanh tử không? Đáp:

Không thể thoát khỏi sanh tử.

Nhà vua đến chỗ Đức Phật, cúi mình đảnh lễ rồi thưa:

Con nghe đạo Phật chí tôn, giáo hoá thiên hạ, vô số chúng
sanh
được độ, xin cho con được lãnh thọ pháp âm để tự sửa mình.

Đức Phật
liền truyền trao năm giới và mười thiện pháp cho nhà vua, Ngài lại thuyết pháp ông ta thấu rõ được tất cả vạn vật trong vũ trụ vốn không
sanh không tử. Thực hành những hạnh bố thí trì giới hiện
đời được phước, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ thì phước đó càng
vô lượng, về sau sanh
lên cõi Trời cũng được làm vua Thứ-ca-việt. Có
thể chứng đạo vô vi
cứu độ thế gian. Đức Phật liền hiện ba mươi hai tướng tốt, hào quang toả rạng, nhà vua trông thấy thì vui mừng khôn xiết,
tâm trí bừng sáng, chứng
quả Tu-đà-hoàn. Còn con trâu bảy ngày sau
chết đi liền sanh lên cõi Trời.

(Trích kinh Càn
Đức Phật-đà Quốc Vương)

<詞>VUA PHỔ ĐẠT GẶP PHẬT ĐẮC ĐẠO:</詞>

Vua nước Phù-diên, tên Phổ Đạt, luôn siêng năng thực hành giáo pháp của Phật, thường có lòng từ mẫn.
Trong nước, dân chúng mê
muội, không biết đến
Tam bảo. Mỗi lần trai giới, ông đều lên lầu cao quán
sát rồi trở lại cúi
đầu đảnh lễ, nhân dân trong nước đều ngạc nhiên
trước việc làm của vua.

Họ cùng nhau bàn tán:

Vua là bậc tôn quý của muôn dân, xa gần đều kính
bái. Chỉ cần ra lêïnh là mọi người đều vâng theo, cầu mong điều gì mà phải hạ mình
dập đầu sát đất! Quần thần muốn can nhưng không dám.

Bấy giờ, vua cùng mấy ngàn quan dân ra khỏi
hoàng cung,
không bao xa thì gặp một
đạo nhân, nhà vua xuống xe, bỏ dù cùng mọi
người đảnh lễ đạo
nhân. Nhà vua muốn mời đạo nhân vào cung để sửa
soạn thức ăn cúng dường
nhưng bị quần thần can ngăn:
Đại vương
là bậc chí tôn, tại sao giữa đường gặp đạo
nhân ăn xin này mà hạ mình cúi đầu đảnh lễ?
Trong thiên hạ tôn quý nhất là cái
đầu và khuôn mặt, hơn nữa là vua của một nước thì không giống
với kẻ tầm thường.

Nhà vua nghe
thế liền ra lêïnh cho quần thần:

Các ngươi hãy đi tìm đầu của người chết và đầu của súc
vật đem về đây.

Thế là quần thần đi khắp nơi kiếm được một số đầu đem về. Vua bảo:

Các ngươi hãy đem số đầu lâu ấy ra chợ bán.

Quần thần vâng lời, đem mớ đầu ấy ra bán, các đầu súc vật
đều bán hết chỉ còn
lại đầu người không bán được. Vua bảo:

Đắt
rẻ gì các ngươi cứ đem bán cho ta, nếu bán không được
thì ta sẽ bỏ tù.

Thế là nhiều ngày họ rao bán nhưng chẳng có người nào mua, đến nỗi cho cũng chẳng ai lấy. Cuối cùng
số đầu người còn lại bị
trương phình thối rữa.

Nhà vua nổi giận bảo các quần thần:

Các khanh cho
rằng đầu người quý nhất không thể huỷ nhục,
vậy thì cớ sao đem cho
cũng chẳng ai lấy.

Nhà vua liền
hạ lệnh chuẩn bị xa giá ra ngoài thành để hỏi
mọi chuyện, quần thần rủ
nhau rầm rộ, cùng theo vua ra ngoài thành.

Nhà vua bảo họ:

Các khanh có
biết khi tiên vương của ta còn sống có một đứa
bé thường cầm cây dù không?

Quần thần đều tâu là biết. Vua nói:

Thế thì bây giờ đứa nhỏ đó ở đâu?

Đáp: Nó đã
chết cách đây mười bảy năm rồi.

Đứa
bé này là người tốt hay người xấu.
Đáp:
Chúng thần thường thấy nó hầu hạ
tiên vương, trai
giới nghiêm túc thành
kính, giữ mình không hề nói điều phi pháp.

Bây giờ nếu gặp lại đứa bé mặc áo quần như trước kia thì các
khanh có nhận ra không?

Quần thần đáp:

Tuy đã lâu không gặp, nhưng thần vẫn còn nhớ.

Nhà vua sai
lấy những áo quần của đứa bé trước kia và hỏi:

Có phải là áo quần này không? Đáp: Phải.

Bây giờ giả sử gặp lại đứa bé, các ông có nhận
ra không? Quần thần im lặng hồi lâu rồi nói:

Thần sợ mình mê muội, nhìn thấy mà không phân biệt được.

Lúc đó, nhìn
thấy phía trước có vị đạo nhân đi đến, nhà vua
lấy làm vui mừng. Ông
đem đầu lâu bán cho đạo nhân nhưng Ngài không lấy. Vua nói:

Nay mới rõ cội nguồn của mình, có duyên may gặp gỡ, xin
Ngài hãy mở lối cho tôi.

Đạo só liền
bảo với quần thần:

Nhà vua chính là đứa trẻ cầm dù thời
tiên vương, thường theo tiên vương thực hành trì giới, tu tập chánh pháp
thanh tịnh, giữ tâm không
sai phạm các điều ác.
Sau đó, ông qua đời
sanh làm vương tử, ngày nay được tôn quý đều do ngày xưa giữ gìn trai giới. Quần thần
lớn nhỏ đều nói:

Chúng tôi may mắn được gặp Ngài, xin thương xót kẻ ngu
si
cho theo làm đệ tử.

Đạo nhân bảo mọi người:

Tôi còn có bậc thầy của tôi, các vị hãy đến đó
thọ giáo. Quần thần nói:

Chúng tôi xin được trọn đời lãnh thọ một câu.

Thầy tôi hiệu là Phật, thân có thể bay đi, trên đầu có hào quang, phân thân biến hoá vạn hình, một mình vượt qua ba cõi không ai có thể
sánh bằng, đồ chúng thanh tịnh đều
là Sa-môn, những lời Ngài dạy đều
độ thoát mọi người không hư dối.

Quần thần liền thưa với đạo nhân:

Chúng tôi có thể gặp Phật không? Ngài ở cách đây bao xa.

Hay lắm!
Tôi sẽ thưa với
Thế tôn, Ngài ở cách đây
sáu ngàn
dặm.
thần.
Đạo nhân
liền bay đến thành Xá-vệ, bạch rõ với đức Phật. Phật dạy:
- Ngày mai ta
sẽ đến
nước Phù-diên, khi đến
sẽ hiển hiện oai

Hôm sau vua
và quần thần mang hoa hương ra ngoài thành đón

Phật. Nhìn thấy oai linh của Phật, nhà vua xúc động gieo mình
sát
đất đảnh lễ, bạch Phật.

Bạch Thế tôn, thật là phiền nhọc cho Ngài cùng chư tăng từ xa đến đây.

Nhà vua tận tâm thiết lễ cúng dường, tự tay bưng nước và tự
tay dâng thức ăn cúng dường.

Chú nguyện xong, Phật móm cười, từ miệng phóng ra hào quang năm sắc.

Tôn giả A-nan hỏi:

Bạch Thế tôn, tại sao người móm cười như thế? Phật dạy:
Thuở xưa,
vào thời Phật Ma-ha Ca-diếp, nhà vua là con của
một gia đình giàu có, khi
trong nhà cúng dường Tam bảo, người cha sai
ông dâng hương cúng
dường. Lúc ấy có một kẻ hầu, trong lòng xem
thường không cúng dường
đức Phật. tội phước chiêu cảm dần dần bị quả báo thành kẻ
sai dịch. Vì tu tập chánh pháp không bị thoái tâm nên nay ông được làm vua. Lúc ấy ta
phát nguyện, nếu ta chứng đạo
sẽ đến
độ người này.
Nhà vua hiểu rõ
ngọn nguồn, liền chứng
quả Tu-đà-hoàn,
thần dân đều thọ năm
giới và tu thập thiện.

(Trích kinh Phổ Đạt Vương)



<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 28</卷>

Hoành Hưng Phí Điều bị gian thần giết chết, hồn nhập vào xác
cũ lại làm vua

Mến Phật nghe pháp đắc quả Tu-đà-hoàn

Phước báu của vua Ba-tư-nặc.

Vua Ba-tư-nặc thỉnh Phật giải mộng

Tình thương con của vua Ba-tư-nặc

Vua Ba-tư-nặc đi săn gặp Mạc Lợi phu nhân

Sự tích tắm Phật

Kỳ Vực Dược vương thỉnh Phật và Tăng

Bốn điều sợ hãi của vua bình sa

Vua Bình Sa thích ăn ngon chết sanh lên Trời tứ Thiên vương

Bình Sa vương và Phất-ca-sa vương thân thiết cùng tặng nhau vật quý

Thiên tử Xích Mã hỏi Phật nơi không có sanh tử

Vua Đa Trí giả điên khỏi hoạ

<詞>HOÀNH HƯNG PHÍ ĐIỀU BỊ GIAN THẦN GIẾT CHẾT, HỒN NHẬP VÀO XÁC CŨ LẠI LÀM VUA:</詞>

Bình Sa Vương
có một đại thần do phạm tội nên bị đày đến
Nam Sơn cách nước đó
ngàn dặm. Nơi ấy vắng vẽ không lúa gạo, nhưng khi vị đại thẩn đến thì nước
suối ở đây bỗng nhiên tuôn ra, ngũ cốc
được mùa. Những ngưòi
đói rét ở các vùng lân cận đều đến đây ở, chỉ trong vòng mấy năm đã có đến ba bốn ngàn nhà. Người nào mới đến
cũng được cấp cho ruộng
đất để sinh sống. Ở vùng nầy có ba trưởng lão lớn nhất họ cùng bàn ban với nhau rằng nước không có vua, như thân
không đầu. Chúng ta nên
đến mời vị đại thần lên làm vua. Vị đại thần nói:

Nếu chọn ta làm vua thì phải chế lập phép tắc như vua các nước khác, phải có đủ đại thần, văn võ,
tướng só, trên dưới
triều cống, lập
cung thất, tuyển mỹ nữ và nộp thuế lúa, vải đúng
theo phép chế định

cho người dân.

Xin vâng theo lời Ngài.

Rồi nhất nhất theo phép tắc vua chúa lập vị đại thần lên làm
vua, lại lập ra văn võ,
quần thần trên dưới, đốc súât dân chúng xây thành, cất cung điện, lầu gác. Vì thế nhân dân phải chịu đói khổ không
thể kham nỗi nên họ có mưu đồ tạo phản.

Bọn gian thần
dẫn vua đi săn, khi ra khỏi kinh thành khoảng
ba mươi đến bốn mươi
dặm, đến chổ đầm lầy vắng vẽ họ trói vua lại
định giết.Vua hỏi cận thần:

Vì sao mọi người lại muốn giết ta?

Tâu bệ hạ! Dân chúng vì yêu chuộng
sự ấm no an vui mới đề cử
Ngài lên làm vua, nhưng nay dân chúnng lại lầm than
đói khổ nên có
âm mưu tạo phản. Vua nghe thế liền nói: “đó là
do các khanh làm ra chớ nào phải do ta. Nay kẻ nào giết oan ta
sẽ có
Thánh thần
chứng biết.
Hãy để ta phát một lời nguyện, dẫu có chết cũng
không oán hận.”

Sau đó vua phát nguyện: Ta vốn khai hoang vùng đất này, nuôi dưỡng nhân dân,
người nào đến đây đều được giàu có an vui.
Từ khi các ngưòi cử ta lên làm vua chiếu theo phép tắc của các nước khác để cùng nhau thực hành,
nay các ngươi trở lặi muốn giết ta. Ta thật
sự không có lỗi lầm với người dân ở đây. Nếu ta chết nguyện
sẽ làm
La sát nhập trở lại thân cũ để báo oán nầy. Bọn cận thần thắc cổ vua chết. Họ bỏ đó
rồi đi. Sau ba ngày hồn
vua nhập vào thân cũ tự xưng là A-la-ba và trở
về cung. La sát giết vua
mới, và các thể nữ trong hậu cung cùng các
gian thần. Ba vị trưởng
lảo kỳ cựu bàn bạc rồi tự trói mình rồi đến trước
La sát thú tội: đây là
do gian ta gây ra, chớ dân đen nào có tội tình gì.
Xin Ngài hãy rộng lòng
tha thứ mà trở về trị nước như xưa.
La sát đáp:

Ta là La sát, muốn ta làm việc như cũ thì bữa ăn
của ta phải có thịt người, vậy các khanh phải cung
cấp thịt người cho ta.

Biết La sát tính tình nóng nãy, dể nổi giận, không thể can
gián được, nên các vị
trưởng lảo đành nói: “Nước là của bệ hạ ban cho,
nên nên về việc ăn
uống chúng tôi xin vâng theo sự sai bảo của Ngài”.
Các vị trưởng lảo ra lịnh cho nhân dân từ đây về
sau một nhà phải cống nạp một đứa trẻ để làm thức ăn cho vua
La sát. Cứ thế cho đến ba bốn ngàn nhà, đến phiên một gia đình kia là đệ tử của Phật. Cả nhà
điều tinh tấn giữ gin
năm giới. Khi đến phiên gia đình họ phải cống nạp
trẻ con cho triều đình,
mọi người trong nhà đều buồn rầu than khóc
hướng về núi
Kỳ-xà-quật đảnh lể Đức Phật, ăn năn tự trách
những lỗi lầm đã qua. Phật dùng đạo nhãn thấy được
sự đau khổ của họ, bèn nói:
“đứa trẻ này về sau sẽ độ
vô số người”

Ngài liền dùng thần thông bay đến trước cửa cung La sát,
hiện ra tướng ánh sáng chiếu khắp trong cung. La Sát
trông thấy ánh sáng nghi là có người khác thường nên vội bước ra, vừa trong thấy
Phật La sát liền khởi ác tâm trước tiên muốn nuốt ánh
sáng của Phật vì đã làm chói
mắt nó. Hắn lại dời
núi khạc lửa nhưng đều bị Phật hoá thành tro bụi. Đợi cho
La sát mõi mệt, Ngài mới hàng phục nó.
Sau đó la
sát thỉnh
Phật lên tòa cung kính đảnh lễ Ngài. Chú tâm nghe
Phật thuyết pháp.
Nghe xong La sát xin thọ năm
giới làm ưu bà tắt. La sát lại thúc dục cận thần đem trả đứa bé kia. Người nhà đứa bé nghe tin khóc lóc chạy theo. người
đến xem rất đông ai ai
cũng động lòng thương xót. Vị quan bế đứa trẻ
đến trước La- sát. La
sát đở lấy rồi quỳ xuống bạch Phật:

Bạch Thế tôn người trong nước lần lượt đem trẻ con đến cho con
ăn thịt, con nay đã thọ năm giới nên không ăn
thịt người nữa, xin đem
đứa trẻ này cúng dường Đức Phật để Ngài sai bảo.

Đức Phật nhận lấy đứa trẻ rồi thuyết pháp
chú nguyện,
La-sát nghe xong vô cùng vui mừng đắc
quả Tu-đà-hoàn. Đức Phật đặt đứa trẻ vào trong bát bưng ra khỏi cửa cung, trả lại cho cha mẹ
của nó. Ngài bảo:

Các người hãy chăm sóc nó, chớ có lo buồn nữa.

Mọi người trong thấy Đức Phật đều kinh ngạc tự hỏi: “Đây là
vị thần nào? Đứa trẻ
này có phước gì mà chỉ mình nó được cưú độ”?

Đức Phật nói kệ:

Nhờ giữ gìn giới đức Phước báo thường theo ta Trọn
lìa ba đường ác
Đắc pháp, người cao quý Giữ giới trừ sợ hãi
Phước báo tam giới tôn Quỷ rồng tà độc hại

Không phạm người trì giới.

Mọi người nghe kệ xong trong lòng vui mừng đều được kiến đạo
và trông thấy hào quang sáng chói của Đức Phật,
họ đều xin làm đệ tử của Ngài.

(Trích kinh Pháp Cú quyển 5)

<詞>MẾN PHẬT NGHE PHÁP ĐẮC QUẢ TU-ĐÀ-HOÀN:</詞>


Trong nước Xá-vệ có hai người thương buôn. Người thứ nhất
nói rằng thân Phật cao
một trượng sáu da màu vàng tía rất đẹp, trên đỉnh đầu Phật một nhục kế và có hào quang tỏa
sáng chung quanh,Phật
giống như một vị vua, các
Tỳ-kheo giống như các đại thần, hễ vua nói lên lời gì thì các đại thần liền trùng tuyên lại và làm rõ thêm những lời ấy.
Phật đúng là bậc rất đáng tôn quý. Phật biết được tâm niệm của người ấy
nên tỏ vẽ sự thân
thiện, người ấy rất vui sướng mỗi khi nghó đến Phật.

Người thứ hai lại cho rằng Phật như là bò,hàng đệ tử như các
cỗ xe, hễ bò đến đâu
thì kéo xe đến đó. Phật biết được người này có
tâm ác như vậy,về sau
ắt sẽ bị quả báu. Ngài vô cùng thương xót.

Một hôm nọ hai người rủ nhau ra ngoài thành, đi khoảng ba
mươi dặm thì dừng nghỉ
trong một quán rượu nhỏ bên đường. Hai người
cùng uống rượu và
chuyện trò với nhau. Người có tâm thiện nói: Đó là nhờ Trời
Tứ Thiên vương
sai
Thiên thần đến giúp đỡ chúng ta. Người có tâm ác lại nói: Đó là nhờ quỷ thần trong núi
Thái sơn đưa rượu vào
bụng chúng ta. Nên khi
rượu vào thì toàn thân nóng như thiêu đốt.

Hai người ra
khỏi quán đến ở chỗ trống nằm soài ra đất rồi
người từ từ ngã lăn vào trong vết bánh xe. Người
có tâm ác tự nhiên nằm
lọt trong đường xe đi.
Đến sáng hôm sau, có một người thương buôn dẫn năm trăm cỗ xe bò đi ngang qua vô tình cán chết người có tâm ác.
Người tâm thiện thấy bạn chết liền nghó: “ta nay thật là xui xẻo nếu về làng
thì sẽ bị nghi ngờ. lại mang tiếng là người bất nghóa. Ông buồn bã bỏ tất
cả tài sản, trốn đến
một nước nọ cách nước Xá-vệ khoảng mấy vạn dặm.” Gặp lúc vua nước ấy vừa băng không có con kế vị.
Trong sấm thư nước này có ghi rằng: trong nước có một người dân hèn
sẽ nối ngôi vua cai
trị đất nước. Các quần
thần cùng nhau bàn bạc. Một vị nói:

- Đất nước không có vua như người mất đầu, làm sau tồn tại
lâu dài được. Chúng ta phải gấp rút tìm người xứng đáng làm vua trị vì
trăm họ. Nhưng biết tìm
ai đây? Tôi có cách này, Vua chúng ta có một con ngựa thường hay lạy vua. Chúng ta thả ngựa ra, nếu ngựa quỳ
trước người nào, thì
người ấy sẽ là vua vậy.

Mọi người đều tán thành.
Thế là họ cột con ngựa ấy vào cỗ xe được trang hoàng
lộng lẫy,trước xe có treo dãi ấn của vua, rồi cho đứng
giữa đường.
Mọi người thấy vậy không ai
cầm được nước mắt.
Lúc ấy người thương buôn cũng đến xem. Đột nhiên
quan Thái sử nói:

vua!

Đằng
kia có mây giống như chiếc lộng vàng, chắc nơi ấy
sẽ có

Vừa nói xong ngựa thần liền đi thẳng đến quỳ xuống liếm chân

người
thương buôn. Các quan vui mừng vô cùng đem hương hoa đến tắm gội cho người thương buôn rồi tôn người ấy lên làm vua và tự
xưng là bề tôi. Người thương buôn nói:

Tôi vốn là thương buôn không có đức gì với dân, đâu dám
nhận chức thiên tử.

Các quan đều nói:

Ngài sẵn có đức lớn nên ngựa thần mới quỳ xuống trước mặt
Ngài.
Các quan liền thỉnh người lái buôn vào cung tôn làm vua cai trị đất nước.

Ngồi trên bệ rồng cao quý tột bực, vua nghó: “Ta đâu có tạo
chút phước gì, sao lại
được làm vua, chắc đây là nhờ ơn Phật”.

Hôm sau lâm
triều, Vua hết lời khen ngợi công đức của Phật,
rồi dẫn quần thần trở
về nước Xá-vệ lễ bái Phật. Vua nói:

Kẻ hạ tiện này nhờ ơn Phật, nay mới được làm vua. Nơi này xưa nay chưa từng biết đến Phât, ngay cả
sách vở cũng không thấy nhắc đến.
Nguyện đức Thế tôn từ bi đem chánh Pháp đến nơi này để khai
hoá người dân trong nước của con và xin các
Thánh chúng hãy đến nơi này an cư ba tháng.

Phật nghe được lời thỉnh cầu của vua liền dạy các Tỳ-kheo ngày mai đến chỗ vua.
Tất cả đều phải làm phép biến hoá,
để cho người dân thấy được mà phát khởi lòng tin.
Chư thiên biết tin Phật đến nước ấy để giáo hoá, liền dẫn nhau đi theo. Họ cùng trỗi lên các thứ âm
nhạc ca ngợi công đức
Phật, phan lọng rợp Trời, hoa rải khắp nơi, đồng thời ánh
sáng rực rỡ chói cả mắt. Đức Phật và các vị
A-la-hán đều ngồi trên chánh điện.vua đích thân lo liệu mọi thứ thỉnh
Phật thăng tòa
thuyết Pháp. Rồi đặt
chiếc ghế nhỏ trước Phật để ngồi nghe pháp.

Con vốn là người hèn hạ không có công đức gì,
sao lại được làm

vua? Phật nói:

Trước kia thấy vua nước Xá-vệ cúng dường Phật. Ngài hoan hỷ

nghó rằng:
Phật giống như một vị vua, các Tỳ-kheo giống như các
quan văn võ. Nói vậy, tức Ngài đã gieo được
hạt giống lành, nay đúng thời trổ quả như thế đấy. Còn người bạn của Ngài lúc ấy có tâm ác
nghó:Phật như bò, các
Tỳ-kheo như những cỗ xe. Nói vậy tức người ấy đã gieo
nhân xấu,
nên bị xe cán chết, đến nay vẫn còn bị xe lửa cán trong
núi thái sơn, tự chuốc
lấy quả khổ. Ngôi vị hiện tại của Ngài thật sự
không phải là khả năng của Ngài có được, mà do
kết quả của việc thiện Ngài đã làm trước đó. Làm lành thì phước đến, làm ác thì họa vào.
Nhân quả theo nhau như bóng theo hình,chẳng phải do Trời rồng hay quỷ thần
ban giáng,cũng không phải do ông bà tổ tiên nào làm ra. Khởi là do
tâm thành là do khẩu.

Phật lại nói kệ:

Tâm là gốc muôn pháp Chuyên làm chủ dẫn dắt Nếu tâm
nghó tưởng ác Nói ra hoặc hành động Quả khổ ruổi
theo sau Như xe lăn theo vết.

Tâm là gốc muôn pháp Chuyên làm chủ dẫn dắt Nếu tâm
nghó tưởng thiện Nói ra hoặc hành động Phước báo
sẽ theo sau Như bóng theo hình vậy.

Này Đại vương! có năm điều ác tội nặng nhất là:
1/ Bất hiếu, bất trung (Giết cha, giết mẹ, giết vua, vì làm cho nước mất nhà tan).
2/ Cố tâm hại bậc A-la-hán, Vì A-la-hán là nguời đã đắc đạo thay Phật cứu giúp chúng sanh.
3/ Có tâm ác phỉ báng Phật, vì Phật là bậc đã diệt được các
tội, phước đức vô
lượng, có đầy đủ tướng hảo và mười lực,
từ bi thương xót cứu giúp chúng sanh hơn cả cha mẹ.
4/ Nói đâm thọc làm chúng Tăng mất hoà hợp, vì chúng Tăng là đoàn thể Sa-môn hòa hợp tu hành thanh tịnh, lập chí cao vời, thay
Phật hoằng truyền Kinh Pháp giáo hóa chúng sanh. Nếu người phá hòa hợp Tăng thì chánh
Pháp sẽ bị hủy diệt. Nếu chánh pháp hủy diệt thì
chúng sanh mê loạn sa vào ba đuờng ác.
5/ Trộm cắp và phá hoại chùa miếu, vì những thứ ấy đều do
thí chủ có lòng thành
dâng cúng Tam bảo.
Năm tội này nặng hơn cả núi
Tu di, nếu đã phạm thì không
thể sám hối, hãy cẩn thận đừng phạm.

Phật nói Kinh xong vua và quần thần đều chứng quả Tu-đà-hòan.
Tất cả đều xin thọ ngũ giới
làm ưu-bà-tắc. Từ đó trong nước của vua
bắt đầu có Sa-môn và
hàng cư só giữ giới. Vua áp dụng ngũ giới thập
thiện vào luật pháp của nước. Nhờ vậy đất nước
ngày càng hưng thạnh,
được hàng Chư thiên giúp đỡ.

(Trích Kinh Bách Ái )

<詞>PHƯỚC BÁU CỦA VUA BA-TƯ-NẶC:</詞>

Vua Ba-tư-nặc
đời trước trồng nhiều công đức nên đời nay
được hưởng quả báo tương ưng.
Trong hậu viên của vua tự nhiên mọc lên một loài mía.
Nước ngọt từ thân cây chảy
ra suốt ngày đêm không dứt. Cũng nơi ấy, lại sanh ra một loài lúa đỏ. Lúa trổ rất
nhiều bông, gặt hái hoài không hết.
Vua ăn mãi những thứ này
không biết chán. Thân thể vua ngày càng mập
ra, hơi thở nặng nề, đi lại khó khăn.
Vua đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi qua một bên. Phật nói kệ
rằng:

Người chuyên tâm tu tập Ăn uống vừa biết đủ

Chỉ mong giữ thân mạng. Để nuôi dưỡng đạo đức.

Vua nghe kệ xong vô cùng vui mừng, từ biệt Phật trở về cung.
Vua thường bảo người dọn cơm đọc bài kệ này
để nhắc nhở vua

chớ ăn nhiều.

Về sau vua giảm ăn, thân thể liền được nhẹ nhàng, tới lui thoải mái.

(Trích kinh Xuất Diệu quyển
1
7) VUA BA-TƯ-NẶC THỈNH PHẬT GIẢI MỘNG: Một đêm nọ vua Ba-tư-nặc ngủ, mộng thấy mười điều:
1- Cây con trổ hoa. Cây con kết trái
Trâu mẹ theo bú trâu con.

Loài người cắt sợi dây loài dê theo sau ăn.

Mười cái nồi chồng lên nhau, nước trong nồi trên, chảy
xuống nồi cuối cùng.

Ngựa có hai đầu.

Máu chảy thành dòng.

Nước bốn bên trong,ở giữa đục.

Chó tiểu trong chén vàng.

Bốn con trâu từ bốn phía, bỗng chạy đến húc vào nhau, rồi
trở về chỗ của mình.

Vua sợ hãi, giật mình thức dậy, nghó rằng:
Phải chăng đây là
điềm báo ta sắp mạng
chung hay sẽ mất vương vị?
Vua vô cùng lo lắng, liền đến
Phật trình bày giấc mộng của mình. Phật bảo:
- Xin Đại vương chớ
sợ hãi, mộng này không phải là điềm báo Đại vương
sắp mất ngôi vị.
Ta sẽ giải thích mười điềm mộng ấy cho
Đại vương nghe. Tất cả
các điềm mộng của đại vương đều chỉ cho
chúng sanh đời sau thích
làm việc phi pháp. Thấy cây con nở hoa là điềm báo chúng
sanh không hiếu thuận cha mẹ, không kính thờ và cúng
dường Sa-môn Bà-la-môn.
Thấy cây con kết trái là con gái lấy chồng
không bao lâu lại bồng
con trở về nhà không chút hổ thẹn. Thấy trâu mẹ theo bú trâu con là mẹ đứng giữ cửa cho con gái làm việc tà hạnh
để sinh sống.
Thấy người cắt dây dê theo ăn là chúng
sanh lấy tài
sản của mình để mua vui với
người ngoài. Thấy mười cái nồi chồng lên
nhau nứơc từ nồi trên
chảy xuống nồi cuối cùng là chúng sanh đời sau,
con cái đuổi cha mẹ đoạt
lấy nhà cửa. Thấy ngựa có hai đầu là chúnh
sanh theo lệnh vua tước
đoạt của cải của các Bà-la-môn giàu có, hoặc
theo các Bà-la-môn giàu
có cướp đoạt các kho báu của vua. Thấy máu chảy thành dòng là đời
sau
sẽ có vị vua không thích nước mình khởi
binh xâm chiếm nước
khác, nhưng không thể ép người làm theo ý
mình.vì vậy mà rất nhiều người bị vua giết hại. Thấy nước bốn bên trong ở
giữa đục là người
dân tronng nước thích đấu tranh loạn lạc, còn người
dân các nước lân cận
không có các việc đấu tranh kiện tụng. Thấy chó tiểu trong chén vàng là chúng
sanh
sau này ngu
si không biết đạo lý.
Ta đã trải qua ba a-tăng- kỳ kiếp khổ nhọc mới tìm được kho báu chánh
pháp, nhưng lại bị họ phỉ
báng còn dùng dao gậy đánh đập, ngói gạch liệng ném. Còn những
Sa-môn giảng nói phi pháp lại được ca tụng.
Thấy bốn trâu từ bốn phía bỗng chạy đến húc nhau, rồi trở về chỗ của mình là
sau này
sẽ có mây từ bốn phía nổi lên,
sấm nổ vang Trời, lát
sau mây
lại tan ra Trời không đổ
xuống giọt mưa nào. Giấc mộng của đại vương có mười điều cảm ứng như vậy. Không có điềm nào báo rằng vua
sẽ
mạng chung hay sẽ mất vương vị.

Vua nghe xong vui
mừng,đảnh lễ Phật rồi trở về cung. (Trích kinh Tăng Nhất A-hàm quyển
4 1)

<詞>TÌNH THƯƠNG CON CỦA VUA BA-TƯ-NẶC:</詞>


Con gái vua
Ba-tư-nặc vừa qua đời. Vua vô cùng thương
tiếc, quanh quẩn không
lời. Tẩn liệm công chúa xong, vua tìm đến Đức
Như Lai đê đầu đảnh
lễ, rồi ngồi qua một bên.

Đức Phật hỏi:

Tại sao vua
buồn bả áo quần lem lấm, mặt mày ủ rủ như vậy?
- Bạch đức Thế tôn! Đứa con gái mà con thương yêu nhứt vừa
qua đời, con muốn đem voi,
ngựa, xe cho đến tất cả những vật quý giá
nhất để đổi lấy mạng
sống của con mình. Này đại vướng! Sự đau buồn
khổ não đều do ân ái
mà ra, sở dó như thế là tại sao?.

Này Đại vương! Xưa kia cũng tại thành Vương xá này, trong một gia đình nọ, có một người con vừa qua đời. Người mẹ vì quá
thương conđến nỗi điên loạn, không còn lý trí. Bà ta đi khắp nơi cứ hỏi
mọi người rằng: “có
ai gặp con ta không?”
Đại vương!
Lúc đó, ta dùng mọi cách để người ấy tự biết:
“Đau buồn khổ não đều do ân ái mà
sanh ra”. Nên lấy đó mà nay xin
đại vương chớ có buồn
rầu quá lắm! Tất cả ân ái đều phải chia lìa, phàm vật có
sanh ắt
sẽ có hoại diệt, cứ như thế Đức
Phật giảng rộng các
pháp lý cho vua nghe.

Vua lãnh thọ
lời dạy của Đức Phật rồi từ biệt ra về.

( Trích kinh Tư-Nặc Vương Nữ Mạng Quá Thỉnh Phật)

<詞>VUA BA-TƯ-NẶC ĐI SĂN GẶP MẠC LỢI PHU NHÂN:</詞>

Bấy giờ trong thành Xá-vệ có một Bà-la-môn rất giàu có tên
Da- nhã-đa, nô tỳ tên
là Hoàng Đầu, làm việc giữ vườn Mạc La.

Cô ta thường
buồn rầu than thở: “chẳng biết đến bao giờ ta
mới thoát khỏi kiếp nô tỳ này”.

Sáng nào khi
đến vườn, cô cũng mang theo một phần cơm khô. Một hôm, Đức Phật vào thành khất thực Hoàng Đầu trong thấy
Đức Thế tôn liền nghó: “Ta nên đem phần ăn của mình cúng dường cho vị
Sa-môn nầy may ra có thể thoát khỏi kiếp nô tỳ”. Nghó vậy liền đem thức ăn đến cúng dường Đức Phật. Đức
Phật thương xót thọ nhận rồi
trở về Tinh xá, còn
Hoàng Đầu trở lại vườn Mạc La.

Nhân lúc vua
Ba-tư-nặc dẫn binh đi săn, bọn tuỳ tùng chia
nhau giăng lưới lùa bầy
nai vào. Bấy giờ khí Trời nóng bứt, từ xa vua
trông thấy một khu vườn
liền quay xe đi về hướng khu vườn. Hoàng Đầu
từ xa trông thấy một
người tướng mạo, cử chỉ khác thường liền ra nghinh đón:

May mắn thay được gặp đại nhân, mời Ngài ngồi nàng vội cởi
chiếc áo khoác bên ngoài, trãi cho vua ngồi, rồi hỏi:

Không biết Ngài có cần nước rửa chân không?

Được
cám ơn cô! Vậy thì quá tốt!

Hoàng Đầu liền đi lấy nước rửa chân cho vua, rồi hỏi:”
Ngài có muốn rửa mặc không?”
Vua đồng ý cô liền lấy nước cho vua rửa
mặt. Rồi cô lại hỏi:
“Ngài có khát không?” rồi cô liền đi đến bên ao lấy
lá sen múc nước cho vua
uống, rồi nói: “Ngài có muốn nghỉ ngơi một lát không? Vua tỏ vẻ đồng ý, cô liền cưỡi thêm một chiếc áo khoát,
trải lên giường để vua
nằm. Thấy vua đã nằm nàng quỳ một bên xoa
bóp tay chân cho vua đỡ
mệt mõi. Thân thể Hoàng Đầu mềm mại, đẹp đẽ giống như tiên nữ. Vua rất thích liền nghó: “Ta chưa từng gặp người
con gái nào thông minh như
vậy. Không cần chỉ bảo mà vẫn biết cách
hầu hạ”. Liền hỏi:

Nàng là con gái nhà ai?

Tôi là nô tỳ của gia đình
Bà-la-môn Da-nhã-đạt.
Họ sai tôi canh
giữ khu vườn này.

Nói đến đây thì các vị đại thần tìm vua cũng vừa vào đến
khu vườn, họ bái chào
vua rồi đứng qua một bên. Vua cho người gọi Bà-la-
môn Da-nhã-đạt đến. Vua hỏi:

Cô gái này là nô tỳ của ngươi phải không?

Tâu bệ hạ! Đúng vậy!

Ta muốn cưới nàng về làm vợ, ngươi có đồng ý không?

Nó là nô tỳ sao làm vợ Vua được?

Không hề chi ngươi cứ tính giá đi!

Nếu đúng giá thì phải một trăm ngàn lượng vàng, nhưng tôi lẽ
nào lại lấy tiền của Bệ hạ. Như Ngài thích thì
tôi sẵn sàng dâng
hiến cho Ngài.

Không nên như thế! Ta rước nàng về làm vợ sao lại không trả
tiền.

Vua liền xuất
một trăm ngàn lượng vàng đưa cho Bà-la-môn và

đón Hoàng đầu về cung.
Từ đó
về sau, cô gái giữ vườn
Mạc Lợi thuở nào nay vào
cung được vua yêu mến
và phong làm Mạc Lợi phu nhân, vợ vua
Ba-tư-nặc. Sau đó không
lâu trong số năm trăm cung phi mỹ nữ, vua lập nàng làm đệ nhất phu nhân, được cùng vua ngự trên điện cao nàng nghó:
“Ta nhờ phước báo gì mà vừa thoát kiếp nô tỳ, lại đựơc tôn làm đệ nhất
phu nhân sung sướng tột
bực thế này!”. Nàng lại nghó: “Chẳng phải trước
kia ta đã
cúng dường phần cơm khô cho vị Sa-môn. Nhờ vậy mà
được thoát liếp nô
tỳ, hưởng phước giàu sang sung sướng”.

(Trích phần
đầu luật Tứ Phần quyển
1 3)

<詞>SỰ TÍCH TẮM PHẬT:</詞>


Thuở xưa có Đức Phật hiệu là
Thuỷ Vô, có vị vua tên là
Hảo Tín. Vua rất mến mộ Phật
pháp, lại thích ngắm nhìn thân tướng tốt đẹp
của Như Lai.
Ngay trong ngự uyển vua cho trồng
cây Ni-câu-loại.
Dưới gốc cây làm toà bằng
gỗ chiên đàn, thỉnh Phật ngồi thyết pháp.

Đến khi Đức
Phật nhập Niết-bàn. Vua không còn gặp Phật.
Ngài buồn bã nhớ đến
Phật liền đặt tên cây Ni-câu-loại là cây Phật, để mỗi lúc thấy cây cũng như thấy
Phật vậy. Ngày nào vua cũng đến ngồi
dưới gốc cây, để nhớ
lại lời Phật dạy.
Hoàng hậu thấy vậy ganh ghét bèn thuê các vị
Bà-la-môn đến
trù yếm cây Phật ấy.
Vào đêm mùng bảy tháng tư
Bà-la-môn vào trong núi
Nam lấy nộc độc của rắn bôi lên cây, cây bị nhiễm độc mà chết. Vua buồn bã khóc than
thảm thiết. Đến nữa đêm mồng tám tháng tư khi
sao mai
vừa xuất hiện, vua lấy
nước hương của các loài hoa tưới lên cây, cây
sống lại. Vua liền phát
nguyện: “Nay xin chư Phật trong muời phương khi ra đời,
đắc đạo hay nhập Niết-bàn cũng vào ngày này.
Từ đó
về sau, chư Phật ra đời đều nhằm ngày mồng tám tháng tư. Thế nên,
ngày ấy chính là ngày tắm Phật vậy. (Trích kinh Túc
Nguyện Quả Báo)

<詞>KỲ VỰC DƯỢC VƯƠNG THỈNH PHẬT VÀ TĂNG:</詞>

Kỳ Vực Dược Vương thỉnh Phật và chúng Tăng đến nhà thọ
trai, chỉ trừ Bàn Đặc là không thỉnh.
Bàn Đặc học trong bốn tháng mà không thuộc hai chữ
“chổi quét”.

Như Lai và chúng Tăng đến nhà Kỳ Vực, gia chủ bưng nước
rửa chân đến nhưng Như
Lai không nhận. Kỳ Vực bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn vì sao Ngài không nhận nước?

Nay trong chúng Tăng này không có
Tỳ-kheo Bàn Đặc, vì thế
ta không nhận nước.

Bàn Đặc là người
ngu si, còn thua những kẻ chăn bò không xứng
đáng thọ lảnh của cúng dường.

Nếu ông không thỉnh Bàn Đặc thì ta không nhận nước.

Kỳ Vực nghe Phật nói thế, liền sai người gọi Bàn Đặc đến.

Phật bảo A-nan: “ngươi hãy trao bát của ta cho Bàn Đặc, để
Bàn Đặc có thể ngồi
từ xa mà dâng bát cho ta”.

Sau khi Bàn Đặc ngồi từ xa dùng thần thông dâng bát cho
Đức Phật. Kỳ Vực thấy
vậy hối hận nghó: “Than ôi! Ta quá sai lầm đã huỷ nhục bậc
Hiền Thánh nay ta đã phạm khẩu nghiệp”.Vì vậy ông
khởi tâm cung kính Tỳ-kheo
Bàn Đặc hơn năm trăm vị Tỳ-kheo kia.

Thọ trai xong, Đức
Phật gỉang: Vào thời quá khứ,
Kỳ Vực là
người buôn ngựa. Một
hôm, ông ta lùa một nghìn con ngựa đi đến nước
khác, giữa đường có một con ngựa sanh con, ông ta
cho ngựa con ấy rồi
tiếp tục lên đường.
Kỳ vực đến gặp vua nước đó, vua nói với
Kỳ Vực: “nghìn con ngựa này đều là
ngựa thường, chỉ có một con ngựa tiếng kêu của
nó nghe thật bi thương
khác thường, nó có thể sanh ra tuấn mã. Con ngựa đó khi lớn lên trị giá bằng một nghìn con ngựa này. Nếu có con
ngựa con đó ta sẽ mua
hết đám ngựa này”.

Người buôn ngựa trở lại nơi chỗ cho ngựa con. Ngựa con chưa đầy một tuần lễ đã nói được
tiếng người. Nó nói với chủ. Nếu ông buôn
ngựa đến xin tôi, thì
ông phải đòi đổi phải đổi năm trăm con ngựa khác”.
Khi người buôn ngựa đến muốn chuộc lại ngựa người chủ
nuôi ngựa nói: “Tôi không muốn làm khó ông nhưng tôi khổ cực lắm
mới nuôi sống được
nó. Ông nay muốn xin lại phải đem năm trăm con
ngựa đến chuộc. Người
buôn ngựa liền đồng ý.

Con ngựa con
trước bị khinh chê sau được quý trọng, nay chính là Tỳ-kheo
Bàn Đặc. Kỳ vực trước khinh chê
sau cung kính không phải
chỉ đời này mà do nhân
duyên kiếp trước.

(Trích kinh Thỉnh Bàn Đặc Tỳ-kheo)

<詞>BỐN ĐIỀU SỢ HÃI CỦA VUA BÌNH SA:</詞>

Thuở xưa pháp trị tội kẻ trộm của tổ tiên vua
Bình Sa là bắt họ
tự lấy tay đánh vào
đầu mình. Kẻ trộm vì thế rất hổ thẹn, về sau
không dám làm nữa. Đến
thời phụ vương của vua Bình Sa, nếu ngưòi nào
ăn trộm sẽ đuổi ra khỏi
thành và lấy đó làm nghiêm giáo. Kẻ trộm rất hổ
thẹn về sau không dám làm nữa. Đến khi vua Bình Sa
lên ngôi, nếu
kẻ nào ăn trộm sẽ đuổi ra khỏi nước.

Bấy giờ, có một tên trộm bảy lần bị đuổi ra khỏi nước, nhưng vẫn trở lại thôn xóm cướp của
giết ngưòi. Cuối cùng quan bắt được đem
đến chỗ vua. Vua ra lệnh:
“Hãy chặt ngón tay út của hắn đi”. Quan hữu ty

cấp tốc thi
hành ngay vì sợ vua đổi ý. Lúc ấy vua thử cắn
vào ngón tay mình cảm thấy đau đớn, liền ra lệnh:
“các khanh không được chặt
tay kẻ trộm nữa. Thần
đáp: “Tâu bệ hạ! Hạ thần đã chặt tay rồi”.
Vua vô cùng buồn bã và hối hận, nghó rằng: “Ta là vị vua
cuối cùng trị dân đúng
chánh pháp nhưng cũng là vị vua đầu tiên trị dân
phi pháp. Phàm làm vua
phải lo nghó đến dân chúng, sao ta lại chặt tay
họ như vậy!”. Nghó rồi
xa giá đi đến chỗ Phật, bạch Phật rằng: “Bạch
Thế tôn, nhiều đời
tiên vương cho đến phụ vương con đều dùng chánh
pháp trị dân. Nhưng đến
lượt con lại làm ác, ngày một tăng thêm nên
chính sách giáo hoá ngày
càng suy yếu. Con thật là sai lầm, làm vua mà
lại gây thương tổn cho
người dân. Con nghó mình thật là vô đạo, vì thế
con rất hổ thẹn và sợ hãi”.

Phật bảo: Này đại vương! Theo phép trị nước người trộm
bao nhiêu tiền thì tội
đáng chết? Bao nhiêu tiền thì đuổi ra khỏi nước?
Bao nhiêu tiền thì bị tử hình?
- Bạch Đức Thế tôn! Mười chín đồng tiền xưa tính là một kế lợi
sa bàn ai trộm một phần
tư kế lợi sa bàn thì tính vào tội đáng chết.

Phật thuyết pháp cho vua nghe, nghe xong vua lễ Phật rồi trở về cung.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: Bạch Thế tôn vì sao vua Bình Sa sợ tội như vậy.

Ông
ấy không những chỉ đời này sợ tội mà ở đời quá khứ cũng như vậy. Vào thời quá khứ vua
Danh Xưng trị vì nước
Ca Thi. Người dân trong nước ai cũng có nghề nghiệp để sinh
sống. Người không có
nghề nghiệp và kẻ trộm gọi là người ngu.

Lúc bấy giờ có một têm trộm bị quan bắt, đem đến chỗ vua.
Vua nói: “Thôi đi! người
kia mất của, người này ăn trộm, ta cần gì xử
phạt để gây thêm một
cái ác nữa?”
Vua lại nghó:
“Từ xưa đến nay mới có một người ngu thôi nếu
cả ngàn người như thế
chắc ta chết mất. Nếu đủ một nghìn thì ta đã
mạng chung. Vua giao người
ngu cho đại thần nói:

Ta cần một ngàn người ngu đề mở hội lớn, nếu
ngươi bắt đủ
số
đó thì hãy báo cho ta biết.

Vị thần trói người ngu lại một chỗ. Vua thấy vậy nghó:
“người ngu này e rằng không chịu
được sự khổ sở”. Vua liền bảo đại thần:
“Khanh phải quan tâm đến
người này chớ để suy ốm, hãy đưa ïnó đến vườn
vô ưu của ta để vui hưởng ngũ dục”.
Đại thần
phụng mệnh, muốn lấy lòng vua nên càng chăm
sóc
người trộm chu đáo. Kẻ trộm nào bị bắt cũng xử trị như vậy, không
bao lâu đã đủ một ngàn
người. Đại thần tâu lên vua để vua xử lý họ.
Vua nghe tin này rất buồn lo, nghó rằng: “Từ xưa đến nay lâu lắm mới
có một người ngu, vì sao
ngày nay chỉ trong một thời gian ngắn đã có
tới ngàn người? Hay là
đời sắp mạt pháp rồi nên ác pháp tăng trưởng.”

Vua ra lệnh quần thần vào vườn Vô Ưu quét dọn rưới nước,
đốt hương treo tràng phan
và chuẩn bị nhiều thức ăn ngon.

Mọi người làm xong, vua, quần thần và mười tám bộ chúng đến vườn
Vô Ưu. Vua ra lệnh đưa những người ngu ra. Khi trông thấy
họ áo quần dơ bẩn rách
rưới, tóc tai bù xù, móng tay dài, vua ra lệnh
cho họ tắm rửa thay áo
mới và cắt tóc, móng tay cho họ. Sau đó vua lại
ra lệnh ban phát cho họ
những thức ăn ngon và tiền của, rồi bảo họ:
“Các ngươi hãy trở về nhà phụng dưỡng cha mẹ, chăm lo làm ăn chớ ăn trộm nữa!”

Những tên trộm nghe sắc lệnh vua đều vui mừng và vâng theo. Về
sau,Vua nhừơng ngôi cho thái tử, vào núi học pháp tiên nhơn.
Vị vua thuở đó chính là vua Bình Sa thường sợ tội báo.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

Này các Tỳ-kheo! Vua Bình Sa không chỉ đời này ra lệnh chặt tay kẻ trộm lại hối hận mà vào thời quá khứ cũng như vậy. Vào thời
quá khứ có một vị Bà-la-môn nghèo cùng khốn khổ
xin ăn qua ngày,
ông không có con. Trong nhà có nuôi một con trùng
Na-câu-la nó
sanh
được một con. Bà-la-môn xem nó như con mình, nó
cũng xem ông như
cha. Không bao lâu sau vợ Ông ta sanh một đứa con
mỗi khi đi xin ăn thường dặn vợ: “con ta còn quá nhỏ, nếu bà đi đâu nhớ bồng con đi theo
nhé!” Một hôm, người vợ cho con bú xong, rồi đi
đến một quán ở gần nhà. Đứa bé ở nhà một mình, vì nó thơm
mùi sữa, nên rắn độc há miệng
phun độc muốn giết chết nó. Trùng Na-câu-la thấy
vậy nghó: “cha mẹ
đi vắng tại sao rắn độc muốn cắn em mình.” nghó
thế liền giết rắn độc
cắn ra làm bảy khúc, lấy máu bôi vào miệng rồi
đứng giữa cửa. Vì nó
muốn cho ba mẹ vui khi trông thấy mình.

Lúc bấy giờ
Bà-la-môn từ ngoài đi vào nhà, xa thấy
vợ mình, giận dữ nói:

Tôi bảo bà đi đâu thì đem con đi theo tại sao bà đi một
mình. Ngưòi chồng đi vào cửa, thấy miệng trùng
Na-câu-la dính máu,

liền nghó: “vợ chồng ta không có ở nhà e rằng trùng
Na-câu-la đã
ăn con ta?” Nghó thế ông
ta vội vàng lấy gậy đánh chết trùng
Na-câu-la. Nhưng khi bước vào trong nhà thấy con mình đang ngồi cắn tay cười
giởn, lại
thấy rắn độc bị cắn làm bảy khúc, bà-la-môn rất
buồn bã hối hận nghó:
“Na-câu-la-trùng cứu sống con mình. Ta không xem xét kỹ vội vàng đánh chết nó, thật đáng thương thay!” tức thời
Bà-la-môn ngất xỉu té xuống đất. Lúc ấy trong không trung có tiếng
Thiên nhơn nói kệ:

Nên quan sát thật kỹ Chớ vội vàng nỗi giận Xa bạn
lành thương yêu Giết hại người tin cậy.

(Trích luật
Tăng-kỳ quyển 12 )


<詞>VUA BÌNH SA THÍCH ĂN NGON CHẾT SANH LÊN TRỜI TỨ THIÊN VƯƠNG:</詞>


Vua Bình Sa hỏi Ngài Mục-liên:

Thưa tôn giả cõi Trời nào có thức ăn ngon? Mục-liên đáp:

Thưa đại vương, cõi
Trời Tứ Thiên vương có thức ăn ngon, nhưng
Ngài nên sanh về cõi Trời Đâu suất.
Vua nghó:
“Trước tiên ta phải sanh vào cõi Trời tứ Thiên
vương, sau đó mới sanh
vào cõi Trời Đâu suất”.

Về sau vua
mạng chung sanh làm thái tử con vua Tỳ Sa-môn
tên Là Tối Thắng Tử.

Như lời Mục-liên nói, người ban đầu đi bằng bụng gọi là
Ma-hầu lặc, rồi sau đó sanh ra chúng sanh ba tay gọi là voi.

Có người hỏi:

Sao gọi là người? Sao gọi là Ma-hầu-lặc? Sao gọi là voi?

Chứng tỏ rằng những chúng
sanh này từ cõi
Trời Quang Âm
sanh xuống đây. Đời nay làm
súc
sanh nhưng hình dáng
giống người.
Do họ ăn uống vô độ, tâm ý xấu xa, xảo trá
ngày càng nhiều, nên đời
tương truyền sau khi họ mạng chung sanh làm súc sanh hình dáng như ễnh ương

(Trích luận
Tỳ Bà Sa quyển 14 )


<詞>BÌNH SA VƯƠNG VÀ PHẤT-CA-SA VƯƠNG THÂN THIẾT CÙNG TẶNG NHAU VẬT QUÝ</詞>


Vua nước Vương xá tên là
Bình Sa. Thuở nhỏ khi còn làm thải
tử, Ngài thường ước năm điều.

1/ Muốn làm vua khi còn tuổi nhỏ. hoàn.
2/ Khiến cho trong nước mình có Phật.
3/ Muốn được tới lui viếng Phật.
4/ Muốn được nghe Phật thuyết kinh.
5/ Nghe kinh xong mau chóng được khai ngộ đắc quả Tu-đà- Đến khi lên ngôi,
những điều ước của thái tử đều được toại nguyện. Bấy giờ, phía Bắc nước Vương xá là nước Đức Sa Y La. Do
vua Sất-ca-la trị vì. Vị vua này tài đức
song toàn, đời trước đã từng gặp
Phật nghe kinh, thông
suốt
sáu phần nói
về địa, thuỷ, hỏa, phong,không,
thức. Hai vị vua nầy từ
trước đến nay tuy chưa từng gặp mặt nhưng đã
nghe danh của nhau và kính
yêu nhau như tình anh em, họ thường thư từ qua lại để hỏi thăm nhau.
Trong nước của
Phất-ca-sa Vương có một hoa
sen ngàn cánh sắc vàng,
vua đem tặng cho Bình Sa Vương. Bình Sa
Vương trong thấy hoa vô
cùng vui mừng nói: “ Phất-ca-sa Vương đã tặng cho ta một vật hiếm la xưa nay chưa
từng thấy”.
Bình Sa Vương liền viết
thơ cảm ơn, trong thư nói:
“ Trong nước tôi có rất nhiều vàng bạc trân bảo, tôi không cho là quý. Nay trong nước tôi có một hoa
Người hiệu là
Phật, thân sắc vàng tía co ba mươi hai
tướng tốt”.
Phất-ca-sa
Vương nghe
đến tiếng Phật thì vui
mừng khôn xiết, liền viết thư cho Bình Sa Vương:
“ Những điều Phật dạy xin thuật lại cho tôi biết”. Nhưng vài ngày
vua lại nghó: “
Mạng người ngắn ngủi chỉ trong hơi thở, ta không thể chờ
thư trả lời của Bình Sa
Vương được”. Thế là vua ra lệnh cho vua các nước chư hầu cùng quần thần chuẩn bị xa giá để đến chỗ Phật. Vừa lúc ấy
lại nhậ được thư của
Bình Sa Vương, trong thư vua nói: “ Phật dạy
người lìa bỏ gia đình,
vợ con, đoạn trừ ái dục, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp
phục làm Sa-môn. Vua lại
nói sơ lược về mười hai nhân duyên.”. Phất-ca-sa
Vương xem thư xong có vẽ suy nghó: “đợi đêm đến,
khi mọi người
đã ngủ yên, vua lặng
lẽ bỏ đi đến một khu mộ, tự cắt tóc mặc pháp phục làm Sa-môn.

Phật dùng thiên nhãn thấy tất cả mọi việc. Khi vua đi đến
thành Vương xá, dừng chân nơi nhà một người thợ gốm. Đức
Phật nghó: “mạng sống của vua
Phất-ca-sa ngày mai
sẽ hết, Ngài liền vận thần thông đến nhà người thợ gốm, xin nghó nhờ một đêm”. Người thợ gốm nói:

Ông
có thể cùng ở chung với người kia.

Đức Phật
ngồi thiền, Ngài nghó: “vua Phất-ca-sa tâm đang
vắng lặng”. Vì thế
Ngài xuất thiền đến trước mặt vua hỏi:

Ai độ cho ông làm Sa-môn?

Tôi nghe có Phật nay thờ vị ấy làm thầy.

Đức Phật
nghó: “Hiền giả này vì tôn sùng ta mà làm Sa-môn,
ta nên nói đời trước
của ông ấy, ông ta sẽ hiểu”. Đức Phật nói với
vua Ca Sa:

Ta sẽ nói kinh ông nên lắng nghe.

Hay thay!

Đức
Phật thuyết pháp xong vua chứng
quả A-na-hàm, mới
biết đây chính là Phật,
liền đứng dậy đảnh lễ Phật.

Sáng hôm
sau vua
Phất-ca-sa vào thành, đi một đoạn chưa bao
xa thì bị con nghé húc
chết. các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Vị Sa-môn hôm qua được Đức Phật thuyết kinh ở nhà người thợ gốm đã bị nghe húc chết
sẽ
sanh về cảnh giới nào?

Khi nghe ta thuyết kinh vị ấy liền đắc quả A-na-hàm. Nay chết
được sanh lên cõi Trời thứ mười sáu đắc quả A-la-hán.

Sau đó, Ngài bảo các
Tỳ-kheo thâu nhặt nhục thân của
Phất-ca-sa lại chôn cất
và xây một ngôi tháp ở đó.

(Trích kinh Bình
Sa Vương Ngũ Nguyện, lại trích kinh Phất-ca-sa Vương)

<詞>TỬ:</詞>

THIÊN TỬ XÍCH MÃ HỎI PHẬT NƠI KHÔNG CÓ
SANH
Một hôm, thiên tử Xích Mã một người có tướng mạo
rất đẹp, vào

lúc Trời
gần về sáng đã đi đến chỗ Phật mà bạch rằng:

Bạch Đức
Thế tôn, chúng ta có thể vượt qua thế giới này để đến
một nơi không có sanh, già, chết không?

Không thể đến đó được.

Kỳ lạ thay! Thưa Thế tôn, xin Ngài nói rõ nghóa này. Con nhớ vào đời quá khứ, con đã từng làm một vị tiên tu đạo tên là
Xích Mã, chứng đắc thần thông lìa các ái dục. Bấy giờ con nghó: “Ta có thần thông đi lại rất nhanh như đại lực
só dùng tên bắn trong chốc lát vượt qua khỏi bóng cây đa la có thể lên đến núi
Tu di, rồi qua Đông Hải, đến
Tây Hải. Con nghó thần lực nhanh như vậy nay muốn
vượt qua thế giới này”. nghó xong liền đi chỉ trừ lúc ăn uống nghó ngơi tiểu tiện, giảm bớt việc ngủ nghó, đi như thế cho đến trăm tuổi, nhưng giữa đường đã mạng
chung mà vẫn chưa đến được. Nói xong vị Thiên Tử biến mất.

(Trích kinh Tạp A-hàm quyển
2 9)

<詞>VUA ĐA TRÍ GIẢ ĐIÊN KHỎI HỌA:</詞>


Ở nước nọ
có một trận mưa độc, nước tuôn xuống sông hồ,
giếng vũng. Người nào
uống nhằm nước đó sẽ phát cuồng đến bảy ngày.
Vua nước ấy đa trí, thấy mây biết mưa độc liền che miệng một cái
giếng khiến cho nước mưa không rơi xuống. Bấy giờ quần thần đều
uống nước mưa độc ấy
nên phát cuồng, cởi quần áo, lấy bùn đất bôi lên đầu rồi đến ngồi trên điện vua.
Trong triều đình chỉ có vua là người
còn tỉnh táo. Tất cả
quần thần không biết mình bị cuồng lại cho rằng vua
bị cuồng, vì sao lại mặc
áo quần không giống như những người khác.
Họ đều cho rằng đây
chẳng phải là việc nhỏ nên cùng nhau bàn tính.
Vua sợ quần thần muốn
tạo phản nên lo sợ bảo với họ:

Ta có thuốc hay có thể trị lành bệnh, các người chờ một lát,
đợi ta uống thuốc.

Vua vào trong
cũng cởi hết đồ như họ rồi đi ra. Tất cả quần
thần trông thấy thế đều rất vui mừng.
Bảy ngày sau,
quần thần tónh lại, rất hổ thẹn. Họ mặc quan
phục đội mão vào triều
chầu vua, vua vẫn loả thể ngự triều. Quần thần
vừa sợ vừa lấy làm lạ hỏi:

Bệ hạ bình thường rất đa trí, nay sao lại như vậy?

Tâm ta thường an định không thay đổi, vì các ngươi cuồng nên
lại cho rằng ta cuồng, tâm các ngươi chẳng thật.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển
4 ) 


<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 29</卷>

(HÀNH
ĐẠO THÁNH VĂN PHẦN HẠ, CÁC QUỐC VƯƠNG BỘ
6) Vua Kính Diện muốn cất điện mới

Vua Bất-lê-tiên-nê thỉnh Phật giải mộng

Vua Aùc Thiểu nhiễu tháp dẹp giặc

Vua Nạn Quốc cưới vợ cho con mà được giải thoát

Nhờ Phật vua A- chất phát khởi tín tâm

Phật dạy vua Ưu Điền cách trị nước

Vua Ưu Điền bị người nữ mê hoặc

Rắn cứu hai vị Tỳ-kheo

Quốc vương biết tu phước

Khi lâm chung, quốc vương giấu minh châu trong búi tóc

Bị cướp nước mà không kháng cự

Quốc vương thử một vị quan có trí

Vua đầu lừa

Vua không ngủ

<詞>VUA KÍNH DIỆN MUỐN CẤT ĐIỆN MỚI:</詞>

Vào thời quá khứ, vua nước
Ca-thi dùng chánh pháp trị nước, nhân dân an vui, không có hoạn nạn. Lâu nay nhà vua không có con,
bỗng phu nhân được mang
thai, sau mười tháng sinh ra đứa bé không có mắt mũi.

Đứa con sinh
ra được bảy ngày, nhà vua mở đại hội họp các quần thần,
thầy tướng, đạo
só để đặt tên cho con.
Bấy giờ, theo phép nước
đó, đặt tên cho con hoặc
căn cứ vào phước tướng, hoặc theo tinh tú,
hoặc theo cha mẹ.

Bà-la-môn hỏi:

Thân thể vương tử có tướng lạ gì?

Người hầu cận thưa:

Vương tử đây mặt bằng phẳng, mắt mũi đều không có. Bà-la-môn nói:

Nên đặt tên là Kính Diện.

Nhà vua nhờ bốn nhũ mẫu cung cấp nuôi dưỡng: một người
tắm gội lau mình, một
người dọn dẹp tả lót, một người ẵm bồng, một
người cho bú. Vương tử mỗi ngày mỗi lớn lên như
hoa sen, được bốn nhũ
mẫu này hầu hạ. Đến
khi vương tử trưởng thành, phụ vương băng hà, quần thần liền tôn
Kính Diện lên ngôi.
Song nhờ đời trước Thái tử đã
gieo trồng nhiều cây đức,
nên tuy sanh ra không có mắt nhưng lại có
thiên nhãn, đủ sức làm quốc vương.

Nhân dân trong nước nghe tin Thái tử Kính Diện làm vua, ai nấy đều lấy làm lạ.
Khi ấy, có vị đại thần muốn thử vua, nhưng chưa có dịp.
Nhân dịp vua ra lệnh các đại thần lập thêm cung điện mới cho vua,
trên đó điêu khắc vẽ vời các loại tranh màu,
đại thần liền thử vua bằng cách dùng một con khỉ, mặc áo quần cho nó, rồi may cái túi da đựng nó
vào, vác trên vai, đem
đến trước mặt vua, tâu:

Thợ khéo đã tới, xin bệ hạ giao việc. Vua biết đại
thần thử mình, liền nói kệ:

Xét loại chúng sanh này Mắt chớp, mặt nhăn nhó Tánh
nghịch ngợm thô tháo Việc thành, nó phá hư Người
có tánh khí này

Làm sao xây cung điện Chặt phá cây hoa quả Bất trung
người thân gần Đâu thể xây cung điện Mau tống về rừng hoang.

Vua Kính Diện
lúc ấy nay chính là ta. (Trích luật Tăng kỳ quyển 7)

<詞>VUA BẤT-LÊ-TIÊN-NÊ THỈNH PHẬT GIẢI MỘNG:</詞>


Vua Bất-lê-tiên-nê đêm nằm mộng thấy mười điềm:
1/ Thấy ba chiếc bình, hai bình hai bên đầy khí và tuôn ra, khí của bình này chui vào bình kia và ngược lại, nhưng không chui vào bình trống ở giữa.
2/ Thấy ngựa, miệng ăn, đít cũng ăn.
3/ Thấy cây con trổ hoa.
4/ Thấy cây con ra trái
5/ Thấy một người cầm dây, người đi
sau dắt dê, chủ dê ngậm
sợi dây của người đi trước.

6/ Thấy chồn nằm giường vàng, ăn bát vàng.
7/ Thấy trâu mẹ bú sữa trâu con.
8/ Thấy bốn con trâu từ bốn phía kêu rống lên, toan muốn húc nhau,
nên tập hợp lại mà chưa tập hợp được vì không biết chỗ trâu ở.
9/ Thấy nước trong ao lớn, ở giữa đục, bốn phía trong. 1
0/ Thấy dòng nước khe lớn có màu đỏ thẩm.

Tỉnh giấc, vua
kinh sợ, lo mất nước, mất mạng, liền triệu tập công thần và mời các đạo nhân biết giải mộng đến hỏi mười điềm ấy.
Có một Bà-la-môn cho mười
điềm ấy đều không tốt, bảo:

Phải đem giết hết phu nhân, Thái tử yêu dấu của vua, và tất cả nô tỳ hầu hạ thân cận hai bên để tế
Thiên vương. Có bao nhiêu đồ nằm
và vật quý báo trang sức trên thân đều phải đốt
đi để tế Trời. Nếu làm
được như thế, vua mới được bảo toàn.

Nghe Bà-la-môn
nói vậy, nhà vua không vui. Phu nhân hỏi vua:

Vì sao lo buồn? Vua bảo:

Đêm
qua, trẫm mơ thấy mười việc, sợ e nước mất,
mạng vong.

Có vị Bà-la-môn giải mộng, cho mười điềm ấy đều chẳng lành.
Phu nhân tâu:

Bệ hạ chớ lo buồn. Nay có Phật đang ở tịnh xá cách nước ta
không xa. Sao bệ hạ không đến hỏi Phật ý nghóa
điềm mộng. Phật giải thế nào, bệ hạ làm theo thế ấy.

Nhà vua liền
đến chỗ Phật, đầu mặt đảnh lễ chân Ngài, bạch
với Phật mọi việc là
vua sợ mất nước, mất mạng và mất cả vợ con, cúi
xin Phật chỉ dạy.

Đức Phật bảo:

Đại
vương chớ sợ. Theo như điềm mộng của vua, người đời
sau
sẽ không
sợ phép cấm, tham lam, dâm dật, tật đố không biết nhàm
chán, không biết thiếu đủ, không lòng nhân từ,
không biết xấu hổ.

Điềm mộng
thứ nhất: người giàu sang kết thân với nhau,
không màng đến kẻ nghèo hèn.
Điềm mộng thứ hai: thấy ngựa hai chỗ đều ăn, tức
đời sau, vua chúa và các đại thần đã được hưởng bổng lộc, lại bóc lột nhân dân
không biết
chán, không biết đủ.
Điềm mộng thứ ba: cây con trổ hoa tức người đời
sau tuổi chưa đầy ba mươi mà đầu đã bạc, tham lam, dâm dật, mong muốn càng
nhiều, nên già trước tuổi.
Điềm mộng thứ tư: cây con ra trái tức người đời
sau tuổi chưa
đầy mười lăm đã có
chồng con mà không biết xấu hổ.
Điềm mộng thứ năm: một người cầm dây, người đi
sau dắt dê,
chủ dê ngậm sợi dây
của người đi trước, tức người đời sau, khi người
chồng đi vắng, người vợ
thông đồng với kẻ khác, phá hết tài sản của chồng.
Điềm mộng
thứ sáu: chồn nằm
giường vàng, ăn bát vàng, tức người đời
sau kẻ thấp hèn càng được quý trọng, được người giàu có
kính sợ. Con cháu hàng
công hầu càng bần tiện, ngồi dưới, ăn sau.
Điềm mộng
thứ bảy: trâu mẹ bú sữa trâu con, tức người đời
sau không có lễ nghóa.
Người mẹ làm mai mối dụ dỗ con trai của người
ta lấy con gái của mình,
bắt con gái mình kiếm tiền để mình tiêu xài
mà không biết xấu hổ.
Điềm mộng thứ tám: Mộng thấy bốn con trâu từ bốn phía
kêu rống lên, toan muốn húc nhau, nên tập hợp lại mà chưa tập hợp
được vì không biết chỗ
trâu ở, tức đời sau vua chúa, quan lại, nhân dân
đều không có lòng chí
thành, lại thêm dối trá, ngu si, sân nhuế, không
kính Trời đất.
Vì vậy, mưa gió trái mùa. Quan lại nhân dân cầu đảo xin
mưa. Bấy giờ, Trời nổi mây bốn phía,
sấm chớp vang rền, quan lại, nhân
dân đều nói: “Lát nữa,
Trời sẽ mưa”.
Nhưng mây tan,
Trời sáng.
Vì sao?
Vì vua chúa, quan lại, nhân
dân không có trung chánh, nhân từ.
Điềm mộng
thứ chín: nước trong ao lớn giữa đục, bốn phía
trong, tức đời sau, nước
ở giữa sẽ nổi loạn, trị vì chẳng yên, người dân
không hiếu thảo với cha
mẹ, không kính trọng bậc trưởng lão. Còn các
nước xung quanh được
thái bình, nhân dân hoà mục, hiếu thuận cha mẹ.
Điềm mộng thứ mười: dòng nước khe lớn có màu đỏ thẩm, tức
đời sau các nước
sẽ căm phẫn, dấy binh đánh nhau, tập hợp mọi người công phạt lẫn nhau, khiến cho xa binh, bộ binh, kî binh, cùng chiến đấu,
giết hại nhau, nhiều không
kể xiết. Thây chết đầy đường, máu chảy thành sông.

Sau khi nghe Đức
Phật giải giảng, nhà vua quỳ bạch Phật:

Con nghe Ngài chỉ dạy, lòng rất vui mừng.

Vua đảnh lễ Phật, rồi trở về cung, thêm quý kính phu nhân,
tước hết bổng lộc của
các đại thần, cũng không tin Bà-la-môn ngoại đạo.

(Trích kinh QuốcVương Bất-lê-tiên-nê Thập Mộng)

<詞>VUA ÁC THIỂU NHIỄU THÁP DẸP GIẶC:</詞>

Ở nước
Nhục Chi có vua tên Ác Thiểu. Dân chúng nước này
đều quy phục. Vua được mẹ dạy:

Nếu gặp nạn sắp chết, cẩn thận chớ nhiễu bên trái chùa Phật,
phải nhớ nhiễu bên phải: Thận trọng! Chớ trái lời mẹ dặn.

Bấy giờ, vua
Ác Thiểu cử đại binh tấn công thành ngập máu.
Tự tay vua cầm kiếm giết chết ba ức người.
Về sau, cuộc chiến thất
bại. Vua cưỡi voi chạy
trốn, trông thấy tháp Phật. Nhớ lời mẹ dặn, vua
liền quày voi nhiễu tháp
về bên phải. Nước địch thấy vậy, ai nấy đều khuất phục, bỏ đi. Vua thấy giặc lui binh, liền tiếp tục tiến vào, giành lại
được thành, giam cầm vua địch.
Vua lại nhớ lời
Phật dạy: Người tự quy y Phật là người
tôn quý nhất, không ai
sánh kịp. Nếu ta không nhiễu về bên phải, há có
thể đánh dẹp được
bọn giặc này ư?
(Trích kinh Xuất
Diệu quyển 16,
Tạp Thí Dụ bản xưa đại
khái cũng giống như vậy)

<詞>VUA NẠN QUỐC CƯỚI VỢ CHO CON MÀ ĐƯỢC GIẢI THOÁT:</詞>

Đức Phật ở
nước Xá-vệ có vua Nạn Quốc tên Phân-hòa-đàn rất thích làm việc đạo đức. Mỗi ngày nhà vua cúng dường cho hơn nghìn
vị đạo só. Một hôm, vua tự nghó:

Trí tuệ của ta không ai sánh kịp, nên lấy sắt buộc
bụng lại, sợ e
trí tuệ bung ra mất. Muốn cưới vợ cho con, vua tập
hợp các quần thần hỏi:

Trong thiên hạ có ai có trí tuệ như ta không? Nếu có, ta
sẽ cưới
con gái của họ cho con ta. Trong nước không có, vua ra
lệnh cho sứ giả
đi tìm nơi khác. Đến nước Xá-vệ, được nhân dân cho biết:

Phật là bậc trí tôn hơn hết.

Phật có con gái không?

Đạo
nhân không có con gái.

Kế Phật, còn có ai không?

Có A-nan Bân-để là người hiền lành, ưa chuộng đạo đức, có
con gái bậc nhất.

Căn cứ vào đâu mà gọi là bậc nhất?

Có lần tranh ruộng vườn với thái tử Kỳ-đà để dâng cúng Đức Phật, đem voi chở mấy triệu ức vàng vòng, không tham của quý,
chỉ thích làm thiện.

Sứ giả liền đi đến chỗ ở của
A-nan Bân-để, rồi trở về tâu vua.
Vua phóng ngựa đến gặp ông ta.
Vua Nạn Quốc chẳng mặc y phục gì cả,
lõa hình đen xấu như quỉ.

A-nan Bân-để hỏi:

Muốn xin cái gì? Vua đáp:

Nghe ông là người hiền lành, ưa chuộng đạo đức, có con gái bậc
nhất, cho nên đến xin cưới con gái của ông cho con ta.

A-nan Bân-để
mời vua ngồi trước mặt và thưa:

Phải thưa việc này lên Đức Phật.

A-nan Bân-để
thưa mọi việc lên Phật. Đức Phật bảo:

Đem
gả cho ông ấy đi. A-nan Bân-để thưa:

Sợ họ giết con gái của con.

Không hề chi, nên gả ngay đi. Cô gái tên
Tam-ma-kiệt ấy
sẽ độ
thoát tám vạn người.

A-nan Bân-để
không dám hỏi lại Phật nhưng lòng rất buồn,
liền trở về nói với vua Nạn Quốc:

Tôi đồng ý gả con gái, cho nhà vua.

Vua liền đem
sính lễ đến đón cô gái về nước. Ban đêm, thái
tử đến chỗ Tam-ma-kiệt.
Cô ta lấy chân đạp thái tử văng xuống đất. Đến bốn năm
ngày sau, thái tử cũng không dám trở lại. Phu nhân
nhà vua hỏi thái tử:

Vì sao con không sống với vợ con? Thái tử lặng thinh.

Phu nhân liền
đi đến chỗ Tam-ma-kiệt, bảo:

Ta cưới vợ cho con trai ta, nay phải làm tròn bổn phận.
Cớ sao
lại làm nhục con ta.

Tam-ma-kiệt thưa:

Phu nhân, thái tử và những người trong nước hình thù đều giống
như chó không khác gì súc sanh. Phu nhân tâu vua:

Bệ hạ là ngươi trí tuệ không ai sánh bằng, đi xa cưới vợ cho con không ngại khó nhọc, nhưng nó chẳng
nể sợ, làm nhục con thiếp, lại
mắng cả thiếp nữa.

Nghe xong, vua
liền đến chỗ Tam-ma-kiệt. Cô ta không bước ra lễ lạy. Vua nói:

Ta từ xa đến cưới vợ cho con ta, vì
sao ngươi dám mắng phu nhân

và làm nhục con ta?

Tam-ma-kiệt đáp:

Đúng vậy. Nhân dân trong nước của vua đều giống như loài
chó.

Vua hết sức kinh ngạc, nói:

Ta thường lo
sợ trí tuệ của ta bung ra khỏi bụng nên lấy
sắt buộc

nó lại, mỗi ngày dâng cơm cho hơn một nghìn vị
đạo só, đâu ai
sánh
kịp ta mà ngược lại
ngươi dám mắng ta.

Tam-ma-kiệt đáp:

Nam,
nữ, già trẻ đều lõa hình. Tuy có tu phước nhưng chỉ
khỏi nghèo cùng.

Vua đến thầy
ngoại đạo thuật lại việc trên. Thầy bảo:

Hãy trở lại hỏi Tam-ma-kiệt. Cẩn thận chớ nổi giận.
Vua liền trở về hỏi:

Nhân dân trong nước ngươi coi trọng điều gì nhất? Tam-ma-kiệt đáp:

Nam nữ trong nước tôi đều có quần áo riêng biệt,
phục sức theo địa vị cao thấp khác nhau, thân thể
được che kín. Có vị đại nhân gọi là Phật, giáo hóa mấy tỉ người đều được đắc đạo, vào lửa
không cháy, vào nước
không chìm, có thể thấy ba ngàn mặt Trời, mặt trăng, một vạn hai
ngàn thiên hạ, biết rõ ba đời, thân có ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, đạo đức toàn mỹ khiến Chư thiên kính phục.

Ta có thể gặp được Phật không?

Thỉnh từ xa cũng có thể được.

Tốt lắm! Nên thỉnh thế nào?

Chỉ cần tự đốt hương. Nhà vua, phu nhân, thái tử đều phải
làm theo tôi.

Tam-ma-kiệt ở
trên đài cao thỉnh:

Vua Nạn Quốc mới nghe danh hiệu Như Lai. Cúi xin Phật thọ
nhận bữa cơm của vua vào ngày mai.

Phật bảo
Mục-liên ra lệnh các
Tỳ-kheo ngày mai đều
đến Nạn Quốc.
Bấy giờ, Tam-ma-kiệt bảo vua, phu nhân, thái tử giữ trai
giới, đốt hương,
trải chiếu, bày thức ăn để cúng một ngàn hai trăm năm
mươi người. Tam-ma-kiệt
cùng vua, phu nhân, thái tử đều ở trong cung đình. Phật bảo các vị
A-la-hán đến trước, Đức
Phật đến sau. Tam-ma-kiệt nói:

Đừng
sợ hãi, cứ làm theo tôi.

Phật và các Tỳ-kheo mỗi mỗi tự biến hóa. Xá-lợi-phất hiện làm

một cặp voi trắng,
Mục-kiền-liên hóa thành
sư tử. Các đại
Tỳ-kheo đều biến hóa thân mình, thị hiện đủ loại, có vị làm chim nhạn, tất cả
đều không giống nhau, từ
trên cao hạ xuống. Nhân dân Nạn Quốc vô
cùng kinh sợ. Tam-ma-kiệt nói:

Đừng sợ.

Đức Phật đến
sau cùng, thân xuất ra nước, ra lửa.
Tam-ma-kiệt đến trước
Phật làm lễ. Vua, phu nhân, thái tử cũng đảnh lễ Ngài.
Các vị A-la-hán đến ngồi
theo thứ lớp. Tam-ma-kiệt, vua, phu nhân, thái tử lần
lượt dâng nước rửa tay, dâng cơm và thức ăn.
Nhân dân trong
nước lấy làm lạ về
việc vua đóng cửa. Họ nổi giận, ai nấy đều xách búa
đến toan phá cửa cung. Phật bảo:

Ta muốn mọi người đều làm thiện.

Phật liền biến vách cung thành thủy tinh, trong ngoài
đều thấy nhau. Nhân dân dừng lại, không dám phá nữa.
Bấy giờ, Tân-đầu-lô ngồi trên núi bỗng đi đến
Nạn Quốc, lấy kim châm xuống đất,
luồng qua áo, chỉ và áo dính liền nhau, vận thần túc đi đến
Nạn Quốc, núi liền theo sau. Trong
nước, có ngưới nữ mang thai thấy núi đến, sợ
núi rớt xuống. Vì quá
sợ, nên cô ta té xuống chết. Phật bảo Mục-liên hỏi Tân-đầu-lô:

Cái gì sau lưng ông vậy?

Tân-đầu-lô quay lại nhìn, ném núi về chỗ cũ cách xa tám ngàn
dặm.

Đức Phật dạy:

Ta giáo hóa để độ thoát ông. Mạng người là quan trọng, nhưng

nay ông đã
giết đi một mạng người chưa tới số, khiến ta không vui.
Từ nay về sau, ông không được theo ta thọ thực, đợi đến khi
Phật Di-lặc ra đời ông mới được nhập Niết-bàn.

Tân-đầu-lô im lặng, buồn khổ. Vua bạch Phật:

Nên cùng đấu đạo lực, nếu ai thua thì đâm đầu
xuống giếng. Phật bảo:

Tốt lắm! Hỏi ba lần, ai thua thì phải đâm đầu xuống giếng phải không?
Vua đáp:

Phải!

Lúc tụng kinh thì như thế nào?

Lúc tụng kinh, cứ bò từ từ, mệt thì nằm mọp xuống đất.

Khi tụng kinh, ta ngồi, ngồi mệt thì đi kinh hành. Nếu tụng kinh
mà bò thì
có khác gì chó đi.

Vua chấp nhận
thua, muốn đâm đầu xuống giếng nhưng hai
tay chõi đất mà không dám nhảy vào. Phật bảo:

Hãy thôi.
Vua liền trở về nước vâng theo lời
Phật dạy. Tam-ma-kiệt hầu
hạ vua, phu nhân, thái tử,
giáo hóa tám mươi ngàn người ở Nạn Quốc
đều đắc quả Thánh văn.

(Trích kinh Phân-hòa-đàm-vương)

<詞>NHỜ PHẬT VUA A- CHẤT PHÁT KHỞI TÍN TÂM:</詞>

Có vị quốc vương tên A - chất lãnh thổ rộngï khắp trăm nghìn
dặm. Vua không hiểu Phật
pháp. Tánh tình rất độc ác hay đem quân
chinh phạt các nước láng
giềng, dân tình rất khổ sở.
Đức Phật và đại chúng đi đến nước ấy.
Nghe tin, vua A
-chất cùng với ba mươi hai
người con có thân hình tráng kiện tâm độc ác liền
dấy binh, tập hợp mấy
triệu người muốn chống lại Phật. Biết được lòng
dạ của vua, Đức Phật bảo A-nan:

Ngày mai, cha con vua A-chất có ác tâm đối với Ta và đại chúng.

Các ông làm cách nào để hàng phục bọn họ?
Các vị thiên nhân đại
só phá lên cười, làm rung động
Trời đất. Đức Phật hỏi nguyên do. A-nan thưa:

Chỉ cười vua A-chất mà thôi. Đức Phật bảo:

A-chất ngu si, khởi lên ác tâm này, khiến người dân phạm tội, đã nổi đại binh, ỷ vào
sức người,
sức ngựa. Cho dù khắp bốn thiên hạ cũng
không thể làm động mảy lông của ta, huống chi chỉ vài triệu người.

Đức Phật bảo A- nan:

Hãy thông báo các vị
Tỳ-kheo chuẩn bị.
Ngày mai, sẽ đến trong
quân vua A- chất để khuất thực.

Binh ngựa của cha con nhà vua rất nhiều khiến quỷ thần
kinh hãi. Ngay lúc đó, Đức Phật đứng
phía trước, phóng hào quang
sáng rỡ để độ đoàn quân
nước A-chất.
Bấy giờ, chiên trống
lặng thinh, cung nỏ
không bắn được, đao
binh rút không ra, voi ngựa ngã ngược, bộ binh kiệt
sức, Trời đất tối mịt,
mặt Trời không sáng, mặt trăng không tỏ. Vua và các con tối tăm mặt mày, hoảng
sợ hụt hơi, khom mình bỏ chạy.
Phật và đại chúng đứng đó,
lấy cơm để vào đầy bát, rồi đi thẳng đến nước vua
chất.
Khi ấy, cửa thành tự mở. Phật tiến vào điện vua, lẳng lặng
ngồi xuống. Tám mươi mốt vạn bảy ngàn thiên nhân cùng đến chỗ ngồi. Cung vua càng rộng lớn, toà cao tự hiện ra, bảo trướng
giăng khắp, nhạc
ngũ âm tự tấu lên. Vua và các con cùng nói với nhau:

Sức mạnh của nhà vua không bằng sức mạnh của đạo
đức. Các quan quân đều kinh sợ. Các vương tử nói:

Nay nghe Đức Phật đã vào trong cung, chúng ta nên trở về gặp

Phật. Vua bảo:

Còn mặt mũi nào để gặp
Phật nữa. Trên thì cảm thấy xấu hổ,

dưới thì
phụ bạc người dân.

Các vương tử thưa:

Phật đã nhân từ, không có ý hại người.

Nhà vua liền
triệu tập các quan quân, từ từ kéo trở về cung.
Vừa gặp Phật, tất cả
đều đầu mặt đảnh lễ Phật sát đất, xin sám hối. Và thưa:

Chúng con là kẻ thấp hèn, ngu muội, xấu xa, nhỏ nhen, không có học vấn, không biết lễ nghi, giống loài
lang sói.
Ngu si mê muội, trái
phạm Trời người. Là kẻ đại Thánh mà không
đoái hoài đến nước nhỏ
nơi biên thuỳ. Nay làm nhọc Đức Thế tôn từ xa
đến đất nước quê mùa, có vua tôi ngỗ nghịch
này. Cúi xin Đấng Thiên Tôn thương xót cho kẻ
vô trí này mà rũ lòng thương tưởng giáo hóa dân chúng ở đây.

Thưa xong, nhà vua lễ đầu mặt
sát đất, chắp tay đứng yên.
Ba mươi hai vị
Vương tử, các
công khanh, bá quan, nhân dân đều một
lòng hướng về Phật,
xin sám hối, tự trách lỗi mình.

Vua nhìn thấy
hơn tám mươi mốt vạn vị thần đều ngồi ngay ngắn
trên toà sư tử, có màn che giữa ngã tư đường,
kỹ nhạc tự nhiên trỗi
lên. Biết đó là oai
thần của Phật. Vua bảo phu nhân, thể nữ ở hậu
cung đều ra lễ Phật.
Vua dâng cúng món ăn
trăm vị. Vua, phu nhân và ba mươi
hai người con, kính cẩn
dâng nước để Phật rửa tay, sớt thức ăn. Sau
khi sớt thức ăn trên dưới đầy đủ, ai nấy đều nhất tâm cung kính, vui mừng.
Đức Phật thọ trai xong,
vua ra phía trước cúi đầu bạch Phật:

Con xin đội ân Đấng Thiên Trung Thiên, nhờ phước nghiệp đời
trước sâu dày, nhờ sự hổ trợ của đấng Tiên
quân nên con được ở trên dân chúng. Cúi xin Đấng Đại
Thánh Thiên Tôn thương tưởng nước con,
trao giới cho dân chúng. Chúng con nguyện trọn đời
vâng giữ. Con nên dùng pháp gì để trị dân được an ổn?
Con sẽ kết nghóa với nước láng,

giềng bỏ ác
hành thiện. Xin Phật lưu tâm cho.

Đức Phật bảo:

Vua chinh phạt là phi nghóa phi cầu. Muốn bảo tồn an ninh xã
tắc, vua phải ân tín, nhân nghóa, từ hiếu, trinh
khiết, khoan nhu, nhẫn nhục, bố thí, giáo dân, che chở, tha thứ như đối với
chính mình. Thực hành được những điều này mới có thể giữ gìn xã tắc lâu dài.
Nếu không, xẽ khó bảo trì xã tắc.
Vua thưa:

Thực hành thế nào? Cúi xin Ngài từ bi chỉ dạy. Đức Phật bảo:

Chúng sanh đều thương yêu quý tiếc
mạng người. Của báu trong
nước không đủ để cậy nhờ. Nhà vua phải quý
tiếc mạng người như cha
mẹ thương yêu con cái. Người dân thương vua còn
hơn thương cha mẹ.
Thiên hạ trong muôn nước đều cần được bảo
dưỡng, chứ không riêng nước nào. Tuy vua có mấy triệu xa binh, mã binh, nhưng vừa đủ để
kháng cự với quân địch bé nhỏ mà thôi. Khi ta hành đạo Bồ-tát, ngồi
thiền dưới cội cây, ma vương và mười vạn tám
ngàn binh quỷ thần đều biến hóa thành thân các
loài cầm thú, súc sanh để phá hoại ý chí của Ta. Ta dùng thần lực, chỉ ngón tay phải xuống đất.
Lúc ấy, Trời đất
chấn động mạnh, bọn chúng đều bị lật nhào, không
thể trở lại thân cũ. Ma vương phải hàng phục.
Giờ đây, vua có
sức của mấy triệu nhân dân
sao bằng sức của ức số quỷ thần.
Vua thưa:

Chính vì con ngu si, không biết gì cả.

Vua liền cúi
đầu sám hối, xin sửa đổi lỗi lầm. Đức Phật bảo:

Ta vì lòng đại bi, độ tất cả chúng sanh trong mười phương đều được
giải thoát,
sớm chứng quả Phật. Ta độ tất cả những người chưa
được độâ thoát, chứ không riêng cha con nhà vua.

Nhà vua lại ăn năn, hối lỗi:

Cúi xin
Phật thương tưởng đến con, trao giới cho con.
Con nguyện
trọn đời vâng giữ, khiến cho dân chúng nước này được an ổn.

Đức Phật bảo:

Vua phải nới lỏng hình phạt, bãi bỏ thuế khóa, ân
tín rộng lớn,
cấp dưỡng cho người cô độc, luôn tha tội cho tù
nhân, người nghèo thì
cứu giúp, người thiếu thì cho đủ, người đói
được no. Nếu vua làm được
như vậy, thì có thể bảo bọc tất cả mọi người.

Nghe Đức
Phật dạy, nhà vua phát khởi đạo tâm, bảo các cận thần

lấy châu báu
trong kho đem dâng đức Thế tôn.
Đức Phật chú
nguyện xong, rồi đem phân phát hết cho các
cận thần đều được sung túc.

Ba mươi hai người con của vua nói với nhau: sống làm người
vô nghóa, thì chết làm ma
bất nhân. Chi bằng anh em chúng ta xin làm
Sa- môn. Họ cùng lên
tiếng: Hay lắm!

Ngay khi đó, họ đi đến chỗ Phật, trình bày hoài bão của
mình. Đức Phật biết tâm
họ đã thâm nhập Phật trí. Trời Đế thích cạo đầu cho họ, tất cả đều trở
thành Sa-môn. Ba nghìn phu nhân, thể nữ ở hậu
cung, công khanh, bá quan,
hết thảy dân chúng đều thọ năm giới, mỗi
tháng ăn chay sáu ngày.
Đất nuớc giàu sang. Nước lánh giềng nghe tin, xa xa đồng
kính ngưỡng. Từ đây
về sau, nhà vua trị nước với tâm rộng
lượng, nhân từ, đạo
tặc không còn. Nam nữ kính nhau, không lòng ham muốn, ai ai cũng
hiền thiện. Vua đem bảy báu xây một
Tinh xá lớn.
Người dân trong nước đều hành
Thập thiện, khi mạng chung, được sanh lên
Trời, không đọa vào ác đạo.

Đức Phật dạy:

Ta vì người mà cầu đạo, chỉ khiến họ được độ
thoát, hàng Trời rồng quỷ thần không thể làm khuynh đảo được. Các ông hành theo đạo,
sẽ được giống như Ta.

( Trích kinh A-chất Quốc Vương )

<詞>PHẬT DẠY VUA ƯU ĐIỀN CÁCH TRỊ NƯỚC:</詞>

Vua Ưu-điền hỏi Phật:

Bạch Đức Thế tôn, một vị quốc vương áp dụng những phương
pháp nào mà chẳng bao lâu ở đời có giặc ngoài
nổi lên, chưa tu hành
mà chết đọa vào đường ác?

Đức Phật dạy:

Có mười pháp:

Ý
không chuyên nhất vào các sự nghiệp.

Tham ăn uống như loài hổ đói.

Đắm
trước rượu thịt, chẳng màng việc nước.

Tánh hay sân hận, nhiều nỗi ưu phiền.

Học thói ngu si, không nghe người can gián.

Cậy vào quyền lực, chẳng chừa việc gì.

Thường ưa sát sanh, hiếp đáp kẻ yếu.

Luôn phái binh lính xâm chiếm nước khác.

Nói năng nhiều lời không đúng sự thật.

Không lòng nhân từ đối với mọi người.

Nếu vị quốc vương nào áp dụng mười pháp này, thì chẳng bao
lâu ở đời có giặc
nổi lên, mạng chung, sẽ đọa ba đường ác, tiếng
xấu đồn xa.

Nhà vua lại hỏi:

Vậy vị quốc vương phải áp dụng những phương pháp nào mà trụ
lâu ở đời, không bị giặc ngoài xâm lấn, sau khi
mạng chung được
sanh lên Trời?

Đức Phật dạy:

Có mười pháp khiến vị quốc vương trụ lâu ở đời, không bị giặc
ngoài xâm lấn, sau khi mạng chung được sanh lên
Trời. Mười pháp đó la:

Đối với các việc làm, ý chuyên nhất không hề lầm lẫn, luôn
luôn xa lìa việc ác, gần gũi điềm lành.

Quốc vương không ăn uống. Sống đúng theo giới phẩm.

Không tham đắm thịt, rượu, biết rõ các lỗi lầm, tìm cách xuất
ly.

Tánh không tham lam, ưa thích bố thí.
Vua có trí tuệ, thông hiểu nghóa lý, thường tu
thiện pháp, xa

lánh ác pháp.

Không cậy quyền thế, không làm theo ý riêng. Trong nước có
các Sa-môn, Bà-la-môn, quần thần, nhân dân thông minh khôn khéo, vị
quốc vương nên tham vấn họ, đều được chỉ dẫn.

Không bạo ngược, giết hại nhân dân, thấy ai làm vậy, liền
xử phạt nặng.

Không thường phái binh xâm chiếm người khác, luôn giao hảo
với các nước lân cận.

Lời nói ra có tính qyết định không trùng lặp, xét lời
người trước, sau mới phô bày.

Chăm lo việc nước với lòng thương nghó đến quần thần
và nhân dân.

Vị quốc vương nào áp dụng mười pháp này
sẽ trụ lâu ở đời,
không bị giặc ngoài xâm
lấn; Sau khi thân hoại mạng chung sanh lên Trời. Vị vua nào đem pháp đúng đắn này giáo hóa tiếng tăm vị ấy
vang khắp thiên hạ.

Khi ấy, vua Ưu-điền bạch Phật:

Đúng
thế, người dùng pháp đúng đắn này giáo hóa dân chúng,
sau khi thân hoại mạng chung
sẽ
sanh lên Trời.
Người dùng phi pháp

giáo hóa dân chúng,
sau khi thân hoại mạng chung
sẽ đọa ba đường
ác, tiếng xấu đồn xa.
(Trích
Tăng-nhất A-hàm quyển
3 9)

<詞>VUA ƯU ĐIỀN BỊ NGƯỜI NỮ MÊ HOẶC:</詞>


Người dân trong nước đem mỹ nữ dâng cho vua Ưu - điền.
Vua rất vui mừng, phong cho
cha cô ấy làm Thái phó, xây cung điện và
cho một ngàn người kỹ
nhạc hầu hạ cô ta.

Chánh hậu của vua tu theo Phật, được quả Tu- đà-hoàn. Sau đó, Hoàng hậu bị gièm, nên vua đem một trăm phát tên bắn
Hoàng hậu. Hoàng hậu nhìn thấy nhưng không
run sợ, cũng không nổi giận,
chỉ một lòng niệm Phật,
từ hòa với vua. Các mũi tên bắn ra đều bay
quanh Hoàng hậu ba vòng rồi trở lại rơi trước mặt vua. Trăm mũi
đều như thế.

Thấy vậy, vua
kinh sợ, liền cưỡi xe vàng, voi trắng đi đến
chỗ Phật, đầu mặt đảnh
lễ chân Ngài, thưa:

Con có tội nặng đối với
Tam tôn, dâm dật, phóng đãng dấy khởi tâm tà. Có ác tâm với Phật và
Thánh chúng, hàng đệ tử bạch y còn
thương xót, huống nữa là Đức
Như Lai? Nay con xin
sám hối tội lỗi, quy
y ba ngôi báu. Cúi mong Ngài rũ lòng từ mẫn xá tội cho con.

( Trích kinh Ưu-Điền Vương )

<詞>RẮN CỨU HAI VỊ TỲ-KHEO:</詞>

Xưa, vua nước
Ba-hoàn đề hiệu là Đàn-na. Trong nước bị lũ
lụt. Sau khi nước rút,
bỗng có con rắn lớn bao quanh thành một vòng,
đầu hướng về cửa
thành. Cư dân trong thành hơn ba trăm triệu người.
Lâu ngày không ra ngoài
thành, nhiều người đói kém. Rắn không làm dữ
gì nhưng hễ ai đi ra sẽ bị
nó cắn. Nhân dân cả nước đều kinh sợ. Bấy giờ,
tại nước ấy, trong núi có hai vị đạo nhân tu hành
thanh tịnh là Ma-ha-điều
và Sa-ha-điều. Cả hai ngồi tư duy:

Rắn là loài vật có độc, nay lại bao quanh thành
sẽ nguy
đến mạng người.

Nghó rồi, họ
liền đến gặp nhà vua. Vua thấy hai vị đạo nhân, bèn nói:

Do ta cai trị bất công nên xảy ra cái họa này. Cả nước hoang

mang, ta không
còn được lòng dân nữa.

Hai đạo nhân nói với nhà vua:

Nay sẽ tìm cách giúp vua trừ khử.

Vua và quần thần đều cúi đầu cầu thỉnh:

Nhờ ơn hai vị đạo nhân, nhân dân cả nước mới mong còn
được sống sót.

Sa-ha-điều liền hóa thân làm một con ếch lớn nhảy qua rắn.
Rắn đang đói khó nhịn được, liền đuổi theo ếch.
Ma-ha-điều lại hóa làm một con cừu đuổi
theo sau. Rắn thấy cừu liền
kinh sợ chạy một
mạch vào núi.
Rắn đi rồi, nhân dân đều được yên ổn. Vua và các đại thần tìm
đến chỗ ở của hai vị
đạo nhân, dập đầu lễ tạ:

Hai vị đạo nhân ở gần đây, tôi thật ngu si không
sớm biết
cúng dường. Đến lúc gặp nạn tai, được đạo nhân cứu giúp mới hay, rất mong dạo nhân về hoàng cung ở. Tôi và dân chúng được thay nhau
cúng dường.

Đạo nhân bảo:

Ta hành đạo thanh tịnh vô dục, không thích sự cúng dường

Nhà vua tự thân tu đạo. Nhân dân phụng hành
chánh pháp.
Cả nước trên dưới
đều được an vui. Vua liền xin thọ năm giới, thập
thiện, quy y Tam bảo, hàng
tháng đều giữ trai giới. Từ đó về sau, nước
mạnh dân an, bốn phương
thịnh trị, luôn được thái bình.

Sa-ha-điều chính là Đức Phật. Ma-ha-điều là Phật Di-lặc. Vua
là Cưu-ma-ca-diếp. Rắn là Điều-đạt.

( Trích kinh Bồ-Tát túc tạng )

<詞>QUỐC VƯƠNG BIẾT TU PHƯỚC:</詞>

Xưa có vị Quốc Vương thích uống rượu, săn bắn. Mỗi lần đi
săn về, nhà vua liền đốt
đèn thắp hương, đội mâm làm lễ. Người hầu đứng bên thưa:

Nhà vua uống rượu, săn bắn, lần nào trở về cũng đều đội mâm
sẽ được phước gì?

Vua nghe rồi, liền
sai người đốt lửa nấu một chảo nước
lớn cho sôi, thả vào đó một bình vàng.
Nước sôi
sùng sục. Vua cho gọi
người hầu đến bảo mò
lấy bình vàng lên. Người hầu thưa:

Nước nóng không thể lại gần. Vua bảo:

Ngươi phải tìm cách mà lấy, vì sao không được? Người hầu thưa:

Vì không biết làm cách nào để lấy. Vua bảo:

Ngươi hãy dập tắt lửa để nước nguội đi.

Người hầu làm theo lời vua, liền mò lấy được bình vàng. Vua bảo:

Khi ta uống rượu,
săn bắn cũng như nước
đang sôi. Khi ta đội mâm
làm lễ cũng như dập lửa cho nước nguội, vì sao
không được phước!

(Trích kinh Tạp Thí Dụ )

<詞>KHI LÂM CHUNG, QUỐC VƯƠNG GIẤU MINH CHÂU TRONG BÚI TÓC:</詞>

Quốc vương nọ có viên minh châu như ý, giấu trong búi tóc
ngày đêm rất yêu quí.
Sau đó, vua băng hà. Theo phép nước, trước phải để thi hài nơi ruộng hoang cho thịt rã hết, rồi nhặt lấy hài cốt an táng.
Thân thể nhà vua hư hoại,
búi tóc trên đầu xổ ra, bày hạt minh châu. Khi
ấy, có người vợ lính
tên Gia-đà-lợi, đang đi thấy minh châu đem về.
Vương gia nhặt cốt quên mất hạt minh châu này. Thái tử lên
ngôi, nhớ lại, treo bảng:
“Nếu ai tìm được viên thần châu ấy sẽ được
phong ấp vạn hộ, ban cho
ngàn cân vàng.” Người vợ lính mang hạt châu
đến nộp, liền được
phong ấp. Vua đặt viên minh châu lên đầu.

(Trích kinh Thí Dụ quyển 7).


<詞>BỊ CƯỚP NƯỚC MÀ KHÔNG KHÁNG CỰ:</詞>


Có vua nước lân cận, dấy binh chinh phạt nước địch. Các đại
thần nước ấy tâu với
đại vương của mình.

Binh nước kia sắp đến gần, xin đại vương chuẩn bị để
đánh trả. Vua bảo các quan:

Đây
là việc không đáng, cần gì đến ta.

Giặc đánh vào cổng thành. Các quan tâu vua:

Giặc tuy ở ngoài nhưng chưa đáng lo, hãy lo việc riêng, đừng
lo việc công.

Khi ấy, giặc
hung hãn tiến thẳng vào thành. Tả hữu tâu lên vua:

Giặc đã vào thành rồi. Vua bảo các quan:

Việc nhỏ nhặt như thế cần gì phải tâu.

Vua nước lân
cận tiến vào cung. Các quan lại tâu:

Vua nước lân cận nay đã vào điện, không biết Thánh Tôn có ý
định gì không?
Vua bảo:

Ta nay ở đời thấy
sự đổi thay
không dừng, hưng thì ắt
có suy, hội
họp có chia lìa, khó bảo đảm thường còn.

Nói rồi, đại vương liền thay hình đổi dạng như người đi xin, lui
về núi sâu, tư duy về đạo đức để tự vui:
“Giả sử nếu vua bạo ngược này muốn hại ta, không từ bỏ ác tâm. Nếu như vậy thì nước mất nhà tan
đều do một người. Ta nay
chịu chết để muôn dân được yên, há không
phải được phước lớn
lắm sao?”

Vua nước kia
khen là việc chưa từng có, cất tiếng khen:

Hay thay, đại vương, từ xưa đến nay chưa có ai
sánh được với Ngài. Tôi tuy đã thắng vẫn không bằng đại vương. Đại vương đã mở
mang đạo lớn, không nghó đến vinh hoa ở đời. Từ
nay trở đi, đại vương
hãy trở về nước của mình giáo hóa dân chúng.

Hai vua đối xử với nhau thân thiết. (Trích kinh Bồ-tát tạng, quyển hạ)

<詞>QUỐC VƯƠNG THỬ MỘT VỊ QUAN CÓ TRÍ:</詞>

Xưa có vị quốc vương muốn tuyển chọn những người thông
minh trong nước để làm
cận thần. Nhà vua sáng suốt nghó ra rất nhiều
cách. Cuối cùng, nhà vua đã chọn được một người thông minh đónh đạc, ý
chí thanh nhã, uy dũng mà không bạo ngược, tiếng tăm và đức hạnh
vẹn toàn. Nhà vua muốn
thử nghiệm, bèn gia trọng tội. Nhà vua bắt
phạt, bảo bưng bát đựng
đầy dầu, đi hai mươi dặm, hễ rơi một giọt thì
chém đầu không cần thưa.
Quần thần tuân hành. Người xem đầy đường.
Giống như mặt nước
phẳng lặng, gió thổi đến làm
nổi sóng, người này tâm bất an, nghó rằng: “Ta nay
chết chắc”.
Nếu bưng bát,
dầu không đổ, đi đến nước ấy thì ta mới
được sống, nên chỉ để ý đến bát dầu,
bước đi vững vàng.

Khi ấy, các quan binh, phụ mẫu, tôn thân, người trong nước kéo nhau đến xem, bỗng gặp voi
say chạy ra giữa đường rống lên dữ dội như tiếng
sấm sét, đạp chết các loài
voi ngựa, trâu, bò, heo, dê, giẫm nát xe cộ đổ ngã tán loạn.
Người thấy đều
sợ hãi, bỏ chạy tứ tán. Như gió
thổi mây, như người bắn
tên, người bưng bát không hề hay biết những việc xung
quanh:voi đến, voi đi khi nào, trong thành lửa cháy thiêu đốt
cung điện, Con ong nhả độc
cắn người, các quan binh dập lửa, mây ngũ
sắc kéo đến, Trời nổi
sấm sét, gió thổi đất cát, ngói gạch lấp đầy đường. Cây trốc gốc, cành gãy, hoa rơi trái rụng,
sấm rền chớp giật, chim
chóc kêu la, Trời tuôn
mưa đá. Tuy có những cảnh tượng như thế mà
người ấy đều không hay
biết, bưng cái bát đầy dầu đi đến nước kia, không
đổ một giọt nào. Vua
rất hoan hỷ, phong làm đại thần.

(Trích kinh Tu
Hành Hoan Hỷ)

<詞>VUA ĐẦU LỪA:</詞>

Xưa có quốc vương mình đầu lừa. Phật bảo nhà vua:

Ở núi Tuyết có loài cỏ thuốc tên
Thượng Vị. Nhà vua dùng thuốc ấy có thể trở lại đầu người. Vua đến núi Tuyết lấy thuốc ăn, đầu không
biến đổi. Vua trở về bạch Phật:

Vì sao Ngài nói dối. Phật bảo nhà vua:

Đừng
chọn cỏ thuốc gì cả thì tự trở lại đầu người.

Vua lại lên núi. Cỏ cây mọc trong núi đều để trừ bệnh. Nhà
vua không chọn lựa nữa,
ăn một miệng cỏ, liền trở lại đầu người.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>VUA KHÔNG NGỦ:</詞>

Xưa có
quốc vương, ngày đêm không hề chợp mắt.
Người trực
bên nhà vua nếu ngủ liền
bị giết. Trước sau nhà vua đã giết bốn trăm
chín mươi chín người.

Có một người
con trưởng giả sắp phải vào trực. Cả nhà khóc
lóc tiễn đi. Có một đứa bé hỏi:

Vì sao lại khóc?

Trưởng giả nói hết sự thật. Đứa bé thưa:

Ông
có thể mướn tôi, tôi sẽ thay thế cho.

Trưởng giả vui quá, ban cho một ngàn lạng vàng để vào trực. Nhà vua hỏi:

Ngươi vì sao vào đây? Đáp:

Tôi trực thay cho con trưởng giả. Nhà vua bảo:

Ngươi cẩn thận, chớ ngủ; nếu ngủ, ta sẽ giết ngươi.
Bấy giờ đứa bé ngủ. Nhà vua toan giết, bèn hỏi:

Vì sao ngủ? Đứa bé đáp:

Không ngủ đâu, tôi đang suy nghó về một việc.

Việc gì?

Làm một đồ vật
sức chứa một thăng nhưng lại đựng được hai
thăng; đó là đựng đầy một thăng cát lại đựng
được một thăng nước.

Vua thử nghiệm quả thật như vậy. Đứa bé lại ngủ lăn trên đất.
Vua định giết. Đứa bé nói:

Đang
nghó một việc. Vua hỏi:

Việc gì?

Đào
một cái hố sâu một thước rồi đem đất ấy lấp lại thì không đầy 8 tấc.

Vua sai người
làm thử, thấy quả đúng vậy. Đứa bé lại ngủ,
nằm sấp trên đất. Vua định giết, hỏi:

Ngươi vì sao lại ngủ? Đứa bé nói:

Tôi đang nghó một việc đây. Nếu vua không bắt tội, tôi sẽ nói.

Hãy nói.

Vua giống như con quỷ. Đứa bé nói rồi, liền bỏ đi.
Nhà vua suy nghó:

Vì sao nó gọi ta là quỷ?

Nghó rồi, vua
liền hỏi mẫu hậu. Hoàng hậu bảo:

Con đúng là quỷ rồi. Khi ta mang thai con, đêm nằm mộng thấy
quỷ giao hội với ta mà có con.

Nhà vua liền tỉnh ngộ, không giết người nữa, hối lỗi
làm thiện, học đạo.
Vua bấy giờ chính là ta, bốn trăm chín mươi chín người nay
là năm trăm đệ tử
thượng thủ của ta. Đứa bé làm ta thức tỉnh là
Văn Thù Sư Lợi.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 5) 


<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 30</卷>

Sa di tám tuổi giáo hóa vua, Hoàng hậu …

Sự tích thành Tỳ-xá-ly

Hoàng hậu nước Câu-lam-ni ngộ đạo.

phu
nhân Mạt-lợi giữ giới Bát quan trai.

Thú vui học đạo.

Ba người cùng tâm nguyện.

<詞>SA DI TÁM TUỔI GIÁO HÓA VUA, HOÀNG HẬU…</詞>

Ngày xưa, lúc
chưa hiểu Phật pháp, vua A-dục cho xây dựng rất nhiều nhà ngục. Những tù nhân vào đây đều bị trừng trị bằng nhiều
cực hình đau đớn. Về
sau, khi đã tin hiểu Phật pháp, vua liền dứt bỏ
những điều sai quấy, tôn thờ Phật.

Có một thời gian, dân chúng mắc bịnh dịch, vua cấm không cho dân chúng và người trong cung giao tiếp với nhau,
sợ bịnh lan vào
trong cung. Vua cho người
thân tín đến bạch Thánh chúng xin ở tại Tinh
xá chú nguyện hoặc có
thể cho một vị Tỳ-kheo vào cung cầu nguyện cho dân chúng được bình yên, bịnh tật tiêu trừ.
Chúng Tăng nhận lời
và sai Sa di Diệu Nhan mới
tám tuổi đã đắc quả A-la-hán, có đầy đủ
thần thông bay đến cung
vua gặp các vị phu nhân và thể nữ, nói những giáo pháp cần thiết, đồng thời thể hiện đạo đức khiến cho họ biết đệ tử
Phật còn như thế huống gì là Phật.

Diệu Nhan vâng
lời bay vào cung, đứng trước hoàng hậu.
Hoàng hậu đảnh lễ, đưa
tay muốn ôm chầm lấy Diệu Nhan và bảo:

Này Diệu Nhan, sao có thể hạ mình hiển bày thần thông
đến chốn này.

Diệu Nhan liền bảo:

Thôi đi, Hoàng hậu đừng làm thế, chớ đến gần Sa-môn.

Ngài vẫn còn bé, chỉ mới tám tuổi, ta thương mến coi như con
của ta, dù cho có gần gũi thì có gì phải khó chịu như thế.

Tình cảm thân thiết như phu nhân ví dụ, lúc đầu mới phát chỉ nhỏ bé, nhưng cũng như đốm lửa của hạt lúa có thể thiêu rụi cánh đồng
muôn dặm. Cũng giống như từng giọt nước chảy
lâu ngày có thể đâm xuyên đá quý, có thể đầy bình. Mọi việc đều do từ từ mà thành, từ ít
thành nhiều, từ nhỏ thành lớn. Vì thế người trí nên tránh những điều
hiềm nghi để phòng việc không hay chưa đến.

Phu nhân cùng
Sa di đối lý qua lại, âm thanh lớn vang đến
cung vua. Vua hỏi cận thần:

Đó
là tiếng của ai mà nghe như đang tranh luận?

Tâu bệ hạ! Đó là tiếng của Sa di Diệu Nhan và chánh
hậu đang tranh luận, vị cận thần đáp.

Vua liền đến gặp
Sa di, đảnh lễ và hỏi thăm đang
tranh luận chuyện gì.
Sa di thưa:

Hoàng hậu thấy tôi đem lòng thương mến muốn đến ôm, nhưng
phép tắc của đạo không cho phép cho nên mới tranh luận như thế.

Vua A-dục nói:

Ngài còn nhỏ như con của ta, Hoàng hậu thương yêu muốn bồng
ẵm thì có gì không vừa ý mà lớn tiếng khước từ?

Không đơn giản như lời vua nói. Những bậc
Thánh ngày xưa chế
ra những phép tắc là để ngăn ngừa những mầm
mống chưa phát sanh,
cũng là ngăn ngừa trọn vẹn. Con gái bảy tuổi
không được đùa giỡn với cha, con trai tám tuổi không được nằm chung giường với mẹ. Đứng dưới
những trái cây chớ nên xoa đầu, đi qua ruộng dưa chớ có gải chân.
Sở dó như vậy là để tránh xa những hiềm nghi, diệt ngay những mầm mống
không tốt. Chỉ ra những việc trong tương lai để
phòng những việc chưa
xảy ra. Lòng ta thanh tịnh không một chút vẩn đục,
như hoa sen trong
bùn mà không dính bùn, như thủy tinh, lưu ly trong
suốt. Đúùng như lời
bệ hạ và phu nhân nói, Hoàng hậu xem tôi như con,
tuy biết là không
có vấn đề gì nhưng thật không nên làm.

Vua cùng Hoàng hậu nghe xong vô cùng kinh ngạc. Mới tám
tuổi, Diệu Nhan đã nói
được những lời như thế, còn quan tâm đến những
tai họa trong tương lai,
huống gì người lớn chưa diệt trừ ba độc tham, sân, si.

Sau đó
Sa di
thuyết pháp, phu nhân cùng hơn năm trăm thể nữ
đều đắc quả Tu-đà-hòan.
Vua, quần thần, thái tử đều phát đạo tâm, dự
vào địa vị bất thối.

(Trích kinh Bát
Tuế Sa Da Khai Giải Quốc Vương)

<詞>SỰ TÍCH THÀNH TỲ-XÁ-LY:</詞>

Thuở xưa, phu
nhân của vua nước Ba-la-nại biết mình mang thai liền tâu vua. Vua vội cho người
chăm sóc, khiến cho phu nhân đều
được vừa lòng. Thấm
thoát đã đến ngày sinh, phu nhân lại sinh ra một khối thịt, đỏ như bông dâm bụt. Trong khi các phu nhân khác đều hạ
sinh những đứa con xinh đẹp. phu nhân buồn bã lo nghó:
“Ta sinh ra
một khối thịt không có
tay chân, thật xấu hổ vô cùng, nếu vua thấy được
ắt sẽ ghét bỏ”. Nghó
rồi phu nhân liền bỏ khối thịt vào trong một cái
hũ, lấy vàng đập mỏng
ra rồi lấy chu sa ghi lên đó dòng chữ: “Vật này
là do phu nhân nước
Ba-la-nại sinh ra”. Trên nắp hũ lấy ấn của vua đóng lên, lại lấy vàng mỏng viết chữ bọc bên ngoài hũ.
Sau đó
sai người
đem bỏ xuống sông. Khi ấy
các vị quỷ thần dưới sông đều bảo vệ cái hũ
kia nên khiến cho biển
không hề có sóng gió.
Bên bờ
sông này có một vị đạo
só cùng
sống với những người
chăn trâu. Sáng hôm ấy,
đạo só đang tắm dưới sông thì thấy một cái hũ
từ xa trôi đến. Đạo só vớt lên, nhìn thấy dòng
chữ trên miếng vàng mỏng, lại thấy có ấn vua đóng trên nắp, liền mở ra xem thì chỉ thấy một khối thịt. Đạo
só nghó: “Nếu là thịt chết để lâu phải
sình thối, đây chắc là có tướng lạ” Nghó rồi đạo
só đem cái hũ về cất vào một chỗ.
Nửa tháng sau,
khối thịt ấy phân thành
hai mảng. Nửa tháng nửa, mỗi mảng thịt đều mọc
ra đầu, hai tay và hai
chân, nửa tháng nửa, một mảng biến thành một bé trai có màu da như vàng ròng, một mảng biến thành một bé gái da trắng như kim ngân. Đạo
só nhìn thấy hai đứa bé thì
sanh lòng yêu thương
như con của mình. Cũng từ
đó, hai ngón tay cái của đạo só tự nhiên có
sữa chảy ra, một ngón
đạo só cho bé trai bú, một ngón cho bé gái bú.
Lúc sữa chảy vào bụng hai đứa bé giống như nước trong chảy vào viên
châu Ma-ni, trong ngoài đều
trong suốt. Vì vậy, đạo só đặt tên cho chúng
là Ly-xa-tử (Đời Lương
dịch là Bì-bạc hay Đồng-bì). Đạo só nuôi hai đứa bé vô cùng vất vả,
sáng
sớm Ngài vào làng khất thực luôn phần của hai đứa bé nên đến chiều tối mới trở về.
Những người chăn trâu thấy đạo
só vất vả với hai đứa
bé như thế liền đến thưa:

Thưa Đại đức! Người xuất gia chỉ nên tu tập, sao lại để hai đứa bé cản trở đạo nghiệp của mình. Đại đức nên đem nó cho chúng tôi,
chúng tôi sẽ nuôi dưỡng chúng.

Được đạo
só đồng ý, những người chăn trâu trở về nhà.
Sáng hôm sau họ cùng nhau
san bằng đường xá, dựng
tràng phan, rải hoa đủ
màu, đánh trống đến
chỗ đạo só đón hai đứa bé.

Thưa Đạo só! Nay đã đến lúc chúng tôi đón hai đứa bé đi.

Đạo só căn dặn:

Hai đứa bé này có phước đức lớn không thể đo lường được, quý vị hãy khéo chăm
sóc chúng, nên lấy năm
thứ sữa, lạc, thục tô,
sanh tô…
nuôi chúng. Nếu như khi chúng lớn lên, tự yêu
thương nhau, trở thành vợ chồng thì hãy tìm một vùng đất tốt bằng phẳng rộng rãi cho
chúng sống, nên phong bé trai làm vua, bé gái làm phu nhân.

Những người chăn trâu vâng lời rồi giã từ. Năm hai đứa bé
mười sáu tuổi, họ chọn một khu đất bằng phẳng rộng một trăm do tuần,
chính giữa dựng nhà.
Kết hợp hai đứa bé thành vợ chồng. Sau một năm, hai vợ chồng
sanh hai đứa con, một nam, một nữ. Cứ như vậy qua
mười sáu năm, những người chăn trâu thấy con vua ngày càng đông, liền mở
rộng ruộng đất, dựng thêm nhà cửa, tổng cộng ba mươi căn nhà. Mở rộng
như vậy đến ba lần, nên
gọi vùng này là Tỳ-xá-ly.

(Trích Thiện
Kiến Luật Tỳ Bà Sa quyển mười)

<詞>HOÀNG HẬU NƯỚC CÂU LAM NI NGỘ ĐẠO:</詞>

Một hôm,
Phật cùng một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo đi đến Tinh xá Mỹ Âm ở
nước Câu-lam-ni. Khi quý Ngài vừa đặt chân
đến cổng thành thì Trời
đất rung động, các loại ngọc châu nhạc khí
không đánh cũng tự
vang, các loại trùng độc ẩn mất, các điềm lành xuất
hiện. Nhân dân ở đây
đều khát ngưỡng tôn kính.

Vua nước này
tên là Ưu Điền, một ông vua thường đi đánh
chiếm các nước khác,
chuyên nghe lời nịnh thần, đam mê nữ sắc. Vua lập
ra hai Hoàng hậu. Tả hậu
tên Chiếu Đường, tiùnh tình kiêu ngạo, hay ganh ghét dèm pha. Hữu hậu tên
Huyền Dung, thích làm những vịêc nhân ái. Vua rất trân trọng yêu quý đức hạnh của
Huyền Dung, mỗi việc
thường bàn riêng với bà.
Hoàng hậu
Huyền Dung có một người hầu lớn tuổi tên Độ
Thắng. Mỗi ngày bà đi chợ mua hương, lại bớt tiền để dành làm cơm
cúng dường Phật cùng
chúng Tăng. Được nghe Phật thuyết pháp, bà đều
hết lòng ghi nhớ. Cúng dường xong mới đem hương
trở về hoàng cung.
Do công đức này chiêu
cảm khiến cho số hương hôm ấy nhiều hơn và
mùi thơm lan xa hơn thường ngày.

Huyền Dung tra
hỏi, bà mới thú thật đã trích bớt tiền mua hương, làm cơm cúng Phật cùng
chúng Tăng, nghóa Phật pháp thâm
sâu vi
diệu, ở thế gian chẳng
thể nghe được. Huyền Dung nghe nói về Phật,
trong lòng rất vui mừng,
tự nghó mình không có nhân duyên được nghe
pháp liền bảo Độ Thắng:

Ngươi hãy nói lại những lời Phật dạy cho ta nghe đi.

Thân tôi hèn mọn, miệng lại hôi hám, nên không dám nói lại những lời đức Thế tôn đã dạy.
Xin Hoàng hậu cho tôi đến xin phép
Phật rồi sẽ trở về nói lại.

Hoàng hậu đồng ý cho Độ Thắng đến găp Phật rồi lại cặn kẽ
dặn phải ghi nhớ đầy
đủ những nghi thức. Độ Thắng đi chưa về, Hoàng
hậu cùng các thị nữ đã
đứng đợi chật cả sân.

Phật bảo Độ Thắng:

Ngươi trở về nói pháp sẽ độ được rất nhiều người.
Về nghi thức
thuyết pháp, trước tiên phải sắp đặt một toà
cao cho người thuyết pháp ngồi.

Độ Thắng về cung thưa lại đầy đủ lời
Phật dạy. Hoàng hậu vui mừng cho mở rương lấy vải xếp thành một toà cao. Độ
Thắng nương
oai thần của Phật lên
toà nói pháp. Hoàng hậu và các thị nữ sau khi nghe pháp, những phiền não vướng mắc xưa nay được cởi mở, liền chứng
quả vị thứ nhất, Độ
Thắng đắc quả vị tổng trì.

Chiếu Đường đã nhiều lần dèm pha chê trách
Huyền Dung nhưng vua không nghe theo.
Song sự việc lần này Chiếu Đường thưa đã
khiến cho lòng vua sanh nghi
ngờ. Chiếu Đường cho người theo dõi đợi đến ngày
Huyền Dung giữ giới bát quan trai thì khuyên vua cho tấu nhạc, rồi cho người đến triệu
Hoàng Dung. Vua liền cho gọi tất cả phu nhân, mọi người được gọi đều đến. Chỉ riêng
Huyền Dung vì giữ giới bát quan
trai nên không vâng lệnh.
Vua cho người đến triệu ba lần mà Huyền
Dung vẫn không đến. Vua tức giận cho lính đến bắt trói
Huyền Dung dẫn
đến trước điện, muốn
dùng tên bắn chết. Huyền Dung nhất tâm hướng về Phật. Vua tự tay bắn hai mũi tên vào người
Huyền Dung, nhưng tên
đều bay ngược trở lại.
Vua sợ hãi cởi trói cho Hoàng hậu và hỏi:

Ái
khanh đã dùng pháp thuật gì mà được như vậy?

Thiếp chỉ một lòng tôn thờ Đức
Như Lai, quy y
Tam bảo, giữ gìn
bát quan trai giới, buổi sáng quá ngọ không ăn,
không dùng những thứ
trang điểm.
Nhờ vậy, nhất định đã được Đức
Như Lai thương xót nên
mới được như vậy.

Vua nghe xong
cảm động thốt lên:

Lành thay, thật khó nghó bàn.

Thế rồi vua cùng Hoàng hậu
Huyền Dung đến Tinh xá đảnh lễ Đức
Thế tôn. Về sau có nước địch kéo binh đến xâm chiếm bờ cõi.
Vua đích thân dẫn quân
đánh dẹp và tin tưởng giao việc nước cho Phạm chí
Kiết Tinh tạm quyền trông coi. Chiếu Đường vui mừng
nghó: “Cha ta
thống lãnh đất nước, chính là lúc nên giết
Hoàng Dung”. Thế rồi hai cha con mưu tính, thiêu chết
Hoàng Dung cùng các thị nữ rồi nói
dối do sơ suất gây ra hoả
hoạn để che đậy tội lỗi của mình. Nhưng về
sau, sự thật bị phơi bày,
vua giận dữ đày Kiết Tinh ra ngoài biên giới, giam Chiếu Đường cùng đồng bọn vào ngục tối.
Sau đó vua truyền lệnh
đuổi tà giáo, hết lòng
xiển dương giáo lý của Phật.

(Trích kinh Bổn Khởi)

<詞>PHU NHÂN MẠT-LỢI GIỮ GIỚI BÁT QUAN TRAI:</詞>

Lúc Phật ở tại nước Xá-vệ, vua cùng quần thần đều rất tôn kính. Một hôm có người khách buôn tên
Ba-lợi cùng năm trăm người bạn vào biển tìm châu báu. Khi ấy thần biển hiện ra, vốc một bụm
nước hỏi Ba-lợi:

Nước trong biển nhiều hay nước trong tay ta nhiều?

Nước trong tay Ngài nhiều, vì nước trong biển tuy nhiều nhưng
không thể cứu người hết khát, nước trong tay
Ngài tuy ít nhưng có thể
cứu người thiếu thốn, đời đời hưởng phước
không thể tính hết.

Thần biển nghe xong vô cùng thích thú liền cởi xâu chuỗi anh
lạc có tám mùi hương
trên người và lấy bảy báu ban cho Ba-lợi. Ba-lợi trở về nước đem chuỗi hương dâng lên
vua Ba-tư-nặc. Vua rất yêu thích liền lần lượt thông báo với các vị phu nhân, hôm nay ai đẹp nhất
sẽ được ban tặng xâu chuỗi quý này.
Sáu mươi ngàn phu nhân vội
vàng trang điểm rồi ra
gặp vua. Riêng phu nhân Mạt-lợi không ra.

Phu nhân Mạt-lợi tại sao không ra? Vua hỏi.

Tâu bệ hạ, hôm nay là ngày mười lăm, phu nhân giữ giới của
Phật, mặc đồ trắng không trang điểm- người hầu đáp.

Hôm nay giữ giới là phải trái lệnh vua sao?

Nhà vua lập lại câu hỏi ấy đến ba lần. Phu nhân Mạt-lợi mặc
đồ trắng bước ra. Giữa
mọi người, dung nhan của phu nhân rạng ngời
như mặt Trời, mặt trăng,
đẹp hơn ngày thường có trang điểm.

Vua vừa kinh ngạc vừa kính trọng hỏi:

Hôm nay phu nhân có đức hạnh gì mà dung nhan rạng rỡ lạ
thường như thế?

Thiếp tự nghó, mình thiếu phước mới làm thân nữ nhi này, lòng
dạ đầy dơ bẩn, đêm ngày tích tụ như núi, mạng
người lại ngắn ngủi, sợ rơi vào ba đường ác,
cho nên ngày đêm vâng theo lời Phật dạy, giữ gìn
tịnh giới, cắt bỏ những tình cảm luyến ái, tu tập
theo đạo, đời đời
mong cầu phước báo.

Vua nghe xong
rất vui mừng lấy chuỗi hương ban cho phu nhân.

Phu nhân từ chối:

Hôm nay thiếp giữ giới không thể đeo chuỗi này. Bệ hạ có thể
ban cho người khác.

Đầu tiên trẫm đã có ý ban cho ngưòi đẹp nhất, phu nhân là người đẹp nhất lại giữ gìn giới của
Phật khiến cho tâm ý càng cao đẹp. Vì vậy ta ban nó cho phu nhân, phu nhân
không nhận, trẫm không biết làm
sao?

Xin bệ hạ chớ buồn, bệ hạ hãy hạ mình cùng thần thiếp đem xâu chuỗi này đến dâng lên Phật, đồng thời nhận lấy lời dạy phước báu
trong vô lượng kiếp.

Vua đồng ý,
ra lệnh chuẩn bị xe rồi cùng phu nhân đến chỗ Phật.

Bạch Thế tôn! Xâu chuỗi này là của thần biển tặng cho Ba-lợi.
Ba-lợi đem về dâng cho trẫm. Sáu mươi ngàn phu nhân ai cũng mong muốn có được nó, vậy mà khi trẫm ban cho phu nhân
Mạt-lợi thì phu
nhân không nhận, nhờ tu tập giữ giới của Phật
mà lòng không còn ham muốn. Phu nhân lại khuyên trẫm đem dâng lên
Thế tôn. Xin Thế tôn thương xót nhận lấy. Lòng con còn phân biệt, tin vội như vậy không biết
có phước đức gì?

Đức Thế
tôn nhận chuỗi hương và nói kệ:

Làm nhiều hoa báu đẹp
Kết thành tràng lung lay Góp nhiều hương đức hạnh
Đời sau được an vui
Hương hoa thơm cỏ lạ

Chẳng bay ngược chiều gió Người gần đạo thấy rõ Hương
đức hạnh toả bay Chiên đàn vốn nhiều hương Sen
xanh cùng hoa thơm Tuy gọi là hoa quý

Không bằng hương giới hạnh Hương hoa chỉ thoang thoảng Không
thể nói bền lâu Hương của người trì giới Dẫn họ
đến cõi Trời

Giới đức đã đầy đủ

Hành động không còn sai

Tâm ý được thanh thoát Không còn lạc đường ma.

(Trích kinh Pháp Cú quyển hai)

<詞>THÚ VUI HỌC ĐẠO:</詞>

Vua nước Bàn
Đề tên Ưu-điền, vào thời đức Phật Ca-diếp vua
đã xuất gia tu tập, đến
lúc gặp Phật Thích Ca thì được ngộ đạo. Đất nước của vua giàu có, nhân dân hùng mạnh. Vua có hai mươi ngàn phu nhân, đệ nhất phu nhân tên
Nguyệt Minh, dung nhan xinh đẹp, vua
rất yêu quý.
Nhưng chưa đầy nữa
năm sau, phu nhân bịnh nặng tướng chết
hiện ra, vua vô cùng buồn
khổ. Phu nhân hỏi lý do, vua bảo:

Phu nhân sắp bỏ ta ra đi, tình ái biệt ly nên ta buồn khổ.

Hễ có sanh thì có tử, đó là việc bình thường của cuộc đời, đâu
riêng thiếp mà bệ hạ buồn khổ. Nếu bệ hạ còn
yêu thương thần thiếp
thì hãy cho thiếp xuất gia.

Vua nghe xong liền bảo:

Nếu phu nhân xuất gia, giả sử như chưa đắc đạo thì sau khi chết
ắt được sanh lên cõi Trời. Sau khi được sanh lên
Trời rồi hãy trở về lại
với ta, ta sẽ cho phu nhân xuất gia.

Nguyệt Minh liền hứa với vua rồi xả bỏ ngũ dục xuất gia làm
Tỳ- kheo-ni. Do thường
ngày có nhiều người đến vấn thăm, cung kính
cúng dường làm cản trở
việc tu học của phu nhân, cho nên phu nhân
quyết định du hành đến
các nước. Sau sáu tháng xuất gia tu tập, trì giới
thanh tịnh, nhàm chán những
khổ đau của thế gian, phu nhân đắc quả
A-na- hàm rồi qua đời tại một làng nọ, được
sanh lên cõi
Trời sắc giới.
Khi ấy phu nhân quán sát
nhân duyên đời trước, biết mình có hẹn ước
với vua Ưu-điền, nên muốn trở về làm trọn lời thệ. Phu nhân thấy vua
đang chìm đắm trong ngũ
dục khó lòng giáo hoá được. Nên nghó, nếu ta trở về với hình dáng ngày xưa ắt không cảm hoá được vua, làm
sao hù
doạ khiến cho vua sợ thì
mới có thể hàng phục. Thế rồi phu nhân liền hoá thành một vị
La sát lớn dữ tợn
dễ sợ, cầm một con dao dài năm
xích, nhân lúc vua đang
nằm ngủ, biến vào cung, đến gần nơi vua đang
ngủ, treo mình lơ lửng
giữa không trung. Vua trông thấy vô cùng sợ hãi.
La sát liền bảo vua:

Ông
tuy có cả ngàn vạn dân chúng, nay lại sợ ta đến mất hồn.

Vậy đến khi chết nhờ nhân duyên nào để tự cứu mình.

Tôi không có nhân duyên nào cả, chỉ nhờ vào những việc tốt đã làm. Tôi tu tập giữ lòng
thanh tịnh,
sau khi chết
sẽ được
sanh lên cõi
lành.

Đây
là chỗ nương tựa duy nhất, không còn chỗ nào khác.

Ngài là vị thần gì mà khiến cho tôi sợ quá.

Tôi chính là Nguyệt Minh, sau khi được vua cho đi xuất gia, tôi

tinh tấn tu tập xa lìa ngũ dục,
sau khi chết đuợc
sanh lên cõi
Trời sắc giới, nay trở về
gặp vua như đã hứa.

Tuy nghe Ngài nói vậy nhưng tôi vẫn không tin, xin Ngài hiện
lại hình dáng cũ tôi mới tin.

Phu nhân Nguyệt Minh liền hiện lại hình dáng cũ với y phục
và trang điểm như ngày
nào, hiện diện trước mặt vua. Vua nhìn thấy,
dục tâm khởi lên, vội
chạy đến muốn ôm lấy phu nhân. phu nhân liền
bay lên Hư không, thuyết
pháp cho vua nghe:

Thân này là vật vô thường, trong thoáng chốc đã không thể giữ gìn, cũng như
sương mai, khi mặt Trời lên thì liền tan biến. Bệ hạ không nghó đến
sự vô thường lại mê đắm thân thể
thần thiếp. Bệ hạ không
nhìn thấy khi tuổi già đến thì nhan sắc này cũng
tàn phai, các căn đều
suy yếu, mắt nhìn
không thấy, tai nghe không rõ, thân thể
suy tàn không thể níu giữ lại được.
Cũng giống như người nấu rượu, khi đã gạn lấy
chất rượu ngon rồi thì cặn rượu không còn giá
trị gì cả, thân này khi đã
già yếu rồi thì không còn gì để yêu thích, chỉ
có cái chết là đang hiện hữu. Thân đã theo định luật
sanh tử tức là vô thường thay đổi. Bệ hạ không nhìn thấy con người khi còn trong bào thai hay khi còn nhỏ, hoặc đã trưởng thành cũng đều có thể chết
cả sao. Thân này mong manh,
thần chết có thể đến bất cứ lúc nào. Thân
tâm ngày đêm bốc cháy chỉ toàn là những thứ khổ.
Tâm có tham, sân, si; thân
có nóng, lạnh, đói, khát hành hạ. Vậy mà bệ hạ không có ý nhàm chán nó mà còn
say đắm
thân thể thần thiếp. Cung phi mỹ nữ xinh đẹp,
những hưởng thụ về ngũ dục, đất nước,
tài sản, vợ con đều chẳng phải của mình, đến khi chết
chẳng mang theo được gì, chẳng ai đi theo mình cả.
Thân còn tự bỏ đi, huống gì là vật khác, vậy mà mãi chìm đắm trong ngũ dục, trôi lăn trong
dòng sanh tử không biết ngõ ra. Vua là người có
trí tuệ, tại sao không
biết nhàm chán, xuất gia học đạo.

Vua nghe xong
tâm lành phát khởi, hứa sẽ đi xuất gia. Phu nhân lại dặn:

Bệ hạ nên xuất gia, cầu pháp vi diệu,
sớm tối
siêng năng tu
tập.
Dặn dò xong,
phu nhân bỗng nhiên biến mất. Vua nhường ngôi
lại cho thái tử, xa lìa những thú vui của cuộc đời, xuất gia với
Ca-chiên- diên. Bấy giờ mọi người cho rằng, vua đã xả bỏ hết những vinh hoa
phú quí của cuộc đời,
sống cuộc sống kham khổ để cầu đạo, nên quần
thần dân chúng lần lượt
kéo đến thăm hỏi, cúng dường, làm cản trở việc tu học của vua. Thế là vua quyết định lên đường đến nước
Ma-kiệt-đà, được nghe
Phật thuyết pháp, đắc quả A-la-hán.

Một hôm, vua
ôm bát sành vào làng khất thực, được một ít
cơm nguội rồi trở vào
rừng ngồi dùng. Khi ấy vua Bình-sa cũng vừa đi
đến, thấy vua đang thọ trai liền hỏi:

Ngài vốn là một vị vua, ra vào đều có người hầu kẻ hạ, nay làm kẻ tu hành, một mình đi xin ăn, có gì vui đâu? Ngài hãy thôi tu đi, tôi
sẽ
chia đất nước ra, cả hai cùng cai trị.

Tôi vốn là vua một nước rộng lớn, có nhiều thôn
xóm, nay vì lý
do gì lại bỏ lớn lấy nhỏ, đó chẳng phải làviệc
thích hợp với tôi.

Ngài vốn ăn toàn những thức
sơn hào hải vị, đựng trong bát báu, nay ôm bát
sành xin được ít thức ăn cũ, không phải là gặp hiểm nạn
sao? Ngài vốn là một vị vua có binh hùng tướng
mạnh bảo vệ, nay lại
đơn độc một mình, há không sợ sao? Ở chốn thâm
cung có đủ cung phi, mỹ nữ hát múa vui tai vui mắt, nằm
giường báu, đắp chăn lông, nay một
mình nơi rừng sâu hoang vắng, nằm ngồi trên cỏ
dại, há không phải là
khổ sao?

Nay tôi đã biết đủ thì không còn ưa thích gì cả.

Ngài thật là một người đáng thương.

Người đáng thương chính là nhà vua chứ không phải tôi. Vì nhà vua đang bị những thú vui của cuộc đời trói buộc, bị ân ái rượt đuổi
không được tự do. Còn tôi đang an vui, lòng không có gì vướng bận.

Vua Bình-sa nghe
xong câu này liền quay trở về. (Trích kinhTạp Tạng )

<詞>BA NGƯỜI CÙNG TÂM NGUYỆN:</詞>

Ngày xưa có một hiền giả trông thấy chùa tháp là muốn xây
dựng, nhưng không đủ tiền. Hiền giả liền
phát nguyện, nếu vào biển tìm
được nhiều vàng bạc
châu báu, sẽ xây trong nước mình một ngôi chùa
đẹp nhất. Thế rồi hiền
giả lên đường, và một thời gian sau mang về
nhiều của báu, nhưng anh
ta lại nghó tới nghó lui: “Ai là người có thể đồng
ý cùng mình xây chùa?
Có lần mình nghe vua nói muốn xây chùa,
nhưng đến nay vẫn chưa
thấy làm, vậy mình sẽ đến tâu vua”. Nghó xong,
anh ta liền đem châu báu
đến dâng vua. Vua vui mừng hỏi:

Khanh lấy số châu báu này ở đâu?

Tâu bệ hạ! Thần có ý nguyện xây chùa nhưng không có đủ phương tiện nên phát nguyện vào biển tìm vàng bạc châu báu về
sẽ xây
chùa. Nay thần được yên ổn trở về là điều
lợi thứ nhất của thần, được vàng bạc châu báu là điều lợi thứ hai, lòng không ham muốn những
thứ đó lại muốn đem xây chùa là điều lợi thứ
ba. Thần nương vào công đức của ba điều lợi này, nay muốn làm chùa,
nhưng không thể làm một mình, chỉ còn thiếu người hợp tác tiến hành. Cho nên nay thần mạo
muội tâu lên bệ hạ.

Ta cũng có ba điều lợi muốn xây chùa tháp. Thân được làm vua,
là người cao nhất trong thiên hạ là điều lợi
thứ nhất, có đầy đủ của cải
vật báu, nhân dân, binh lính là điều lợi thứ
hai, khắp nơi đều quy phục
là điều lợi thứ ba. Nên ta sẽ cùng khanh xây chùa.

Vua liền gọi
năm trăm phu nhân lấy châu báu ban cho người kia. Năm trăm phu nhân đều tự chọn những viên châu báu mình thích
để trang điểm. Chỉ riêng đại phu nhân không hề chải chuốt trang
điểm. Vua hỏi lí do. phu nhân đáp:

Thần thiếp cũng có ba điều lợi trong việc xây chùa. Được làm
phu nhân, cả cung đều tôn kính là điều lợi thứ
nhất. Sanh con trai được làm thái tử là điều lợi thứ hai. Thường ưa thích kinh điển, muốn xây
chùa tháp là điều lợi thứ ba.

Vua nghe xong khen ngợi và đem châu báu ban cho. Đại phu nhân lấy trăm ngàn lượng vàng giúp vua xây chùa. Vua cùng hiền giả kia
xây chùa rộng cả ngàn
bộ, đều dùng vàng bạc chạm trổ. Vua nghó:
“Trong việc này chỉ có
ba người chúng ta có phước, còn dân chúng trong
nước ta không mong nhờ
phước này sao?”. Vua liền sai người đứng ở ngã
tư đường bảo mọi người
rằng: “Người nào có thể phát tâm tốt trong
việc này đều được phước vô lượng”.

Khi ấy có một cô gái nghèo khổ, tài sản chỉ có một túp lều nhỏ, phải đi xin từng chén cơm manh áo. Nghe được tin này, cô tự trách
mình đời trước không
bố thí cúng dường nên đời nay mới nghèo khổ như
thế. Nghó rồi, cô vào
nhà, cởi chiếc khố vải quấn trên người, thảy ra cho
sứ giả để giúp vua xây chùa.

Nhờ Ngài đem về tâu vua dùm, tôi không còn y phục nên không
thể ra ngoài được.

Vua nghe sứ
giả tâu, kinh ngạc về lòng tốt của người kia, liền
ra lệnh dẫn người ấy
đến. Sứ giả tâu, người nữ ấy không còn áo quần nên không thể ra ngoài.
Vua bảo năm trăm phu nhân mỗi người đều lấy một cái áo để cho cô gái kia, và vội vàng cho người đến đón cô gái về cung.

Vừa trông thấy cô gái, vua liền phong làm đệ nhị phu nhân, đồng
thời làm người dạy bảo cho cung nữ.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển bốn)



KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 31</卷>

PHẦN THƯỢNG: CÁC QUỐC VƯƠNG THỰC HÀNH BỒ TÁT ĐẠO

Chịu chết cứu cọp đói

Vì pháp hi sinh thân mạng

Chết vì cha

Đem
thân cứu Tỳ-kheo bệnh

Nguyệt quang dùng thân cứu người bệnh

Tu-xà-đề cứu cha mẹ đói

Tu-đại-noa bố thí

Kỳ-vực bỏ nước làm thầy thuốc

<詞>CHỊU CHẾT CỨU CỌP ĐÓI:</詞>

Thái tử con vua nước
Càn-đà-thi-lợi là người không thích
sống trong vinh hoa phú quý, dấn thân vào trong rừng
sâu núi thẳm
để tu hành. Bấy giờ trong hang núi
sâu có một con cọp mẹ vừa
sanh được bảy cọp con, gặp phải lúc tuyết rơi, vì
sợ con chết cóng nên cọp mẹ đành chịu đói, ôm con
suốt cả ba ngày mà không tìm được thức ăn.
Thế nhưng tiết Trời quá
xấu, tuyết lại rơi không ngừng, mẹ con cọp đã đói meo đến nỗi cọp mẹ muốn ăn thịt con
để sống.
Lúc ấy, các vị tiên
nhân cùng bàn với nhau:

Giờ đây ai có thể dám bỏ thân mình để cứu lấy mẹ con cọp

đói?

Thái tử nghe vậy liền lên tiếng:

Được
thôi, tôi xin làm việc ấy.

Thái từ liền đi đến bên
sườn núi, cúi đầu nhìn xuống thấy cọp mẹ

đang ôm con
bị vùi lấp trong đống tuyết. Nhìn thấy cảnh tượng ấy
thì động lòng thương
xót, Ngài đứng trên ngọn núi cao im lặng nhập
định. Khi tâm thanh tịnh
nhập vô sanh pháp nhẫn rồi, Ngài quán thấy trong

vô
số kiếp quá khứ cho đến ngày nay mình đã từng làm những
việc như thế. Thái tử
liền quay trở về bạch với thầy cùng với năm
trăm bạn học:

Nay con muốn bỏ thân này cứu cọp, xin các vị tuỳ hỷ. Vị thầy bảo:

Thời gian ông học đạo với ta còn rất ít ỏi, tri kiến chưa
sâu rộng,
sao đột nhiên lại phát tâm bỏ tấm thân đáng yêu này?

Thái tử đáp:

Ngày xưa con có phát lời nguyện là xả bỏ một ngàn tấm thân
này, thời gian qua, con đã xả được chín trăm chín
mươi chín thân. Hôm nay bỏ thân này đủ số một
ngàn. Vì vậy, con xin thầy hoan hỷ cho con
được toại nguyện.
Thầy bảo:

Ý
chí của con cao vời, chắc chắn không lâu nữa sẽ đắc đạo,
vậy con đừng đổi ý.

Thái tử từ giã thầy ra đi, thầy và năm trăm vị tiên nhân đành
phải ngậm ngùi rơi lệ,
tiễn đưa Thái tử đến đầu sườn núi.
Hôm ấy trưởng giả
Phú Lan dẫn theo năm trăm trai gái lên
núi dạo chơi, thấy Thái
tử đang sửa soạn xả thân cứu cọp, họ vô cùng cảm động và cùng theo Thái tử đến đầu
sườn núi. Thái tử đứng trước
mọi người phát đại thệ nguyện:

Hôm nay tôi xả thân cứu mạng
chúng sanh, nguyện với công
đức này hồi hướng chóng thành đạo Vô thượng
chánh chân, được báo
thân Kim cang và pháp thân vô vi thường lạc ngã
tịnh. Người chưa độ
sẽ được độ, người chưa giải thoát được
giải thoát, người chưa an
sẽ được
an. Hôm nay tấm thân này của tôi là vô thường,
khổ đau chi phối, các
độc chứa nhóm. Thân này bất tịnh, chín lỗ bài
tiết, năm giặc cầm dao giết hại mỗ xẽ.
Khi còm sống, thân được tô bồi bởi những thức ăn ngon ngọt, năm dục
nuôi dưỡng.
Sau khi qua đời, không có quả báo tốt thì
sẽ rơi vào địa ngục chịu vô lượng khổ, phàm làm thân người ắt
sẽ chịu khổ
đau có được mấy chút vui đâu!

Thái tử lại phát nguyện:

Nay tôi đem thân máu thịt này để cứu cọp đói, nếu còn chút xương dư
sau này cha mẹ tôi
sẽ xây tháp, xin khiến cho tất cả chúng
sanh thân mang các thứ bệnh khổ bởi tội báo nhân
duyên, thuốc men không thuyên giảm thì đến nơi tháp của tôi chí tâm
cúng dường, tuỳ
theo bệnh nặng hay nhẹ, không quá một trăm ngày đều
sẽ lành bệnh.
Nếu quả thật không sai thì Chư thiên sẽ rải mưa hoa thơm.

Vừa nói xong
lời ấy thì Trời liền đổ mưa hoa Mạn-đà-la phủ
đầy, cỏi đất chấn
động. Thái tử liền cởi áo da nai quấn ngang đầu, lao mình xuống mình xuống trước mặt cọp. Ăn được
thịt Bồ-tát, mẹ con
cọp được sống sót.
Bấy giờ ở trên
sườn núi, mọi người đều thấy Thái tử bị cọp mẹ
ăn thịt, xương cốt tang
tác, họ đau lòng kêu khóc vang cả núi rừng. Có kẻ đấm ngực nhào lăn trên đất, có người
thiền định, có người dập đầu
sám hối. Chư thiên Thủ
đà hội và Trời Đế thích Tứ Thiên vương…Chư
thiên nhật nguyệt muôn ngàn chúng đều phát tâm vô
lượng Bồ-đề. Họ cùng nhau trổi nhạc đốt hương
cúng dường, ngợi khen Thái tử:

Hay thay đại Bồ-tát! Không bao lâu Ngài sẽ ngồi đạo tràng.

Năm trăm vị tiên nhân đều phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Vị thầy
đó chứng vô sanh pháp
nhẫn, phu nhân sai người đến cúng dường, chỉ
còn thấy lại giá dù,
bình bát, bình nước để trong thất đá. Họ hỏi hết các
vị tiên về Thái tử.
Mọi người đều nhìn nhau khóc nức nở. Người này
đến chỗ đại sư thì
thấy Ngài đang ngồi lấy tay lau nước mắt, rên rỉ.
Hỏi hết xum quanh nhưng không một ai chịu trả lời. Sứ
giả lo sợ liền lấy thức ăn cúng dường cho các vị tiên rồi trở về thuật rõ mọi việc cho
phu nhân biết.
Phu nhân bảo:

Nguy rồi, chắc con ta đã chết.

Phu nhân đấm ngực gào to lên vội vã đến chỗ nhà vua báo tin.
Nghe tin ấy,
nhà vua ngất xỉu, quần thần khuyên vua:

Thái tử ở trên núi, xin bệ hạ đừng buồn đau!

Nhà vua cùng các phu nhân, phi tần thể nữ, quần thần và dân chúng kéo nhau lên núi.
Trong thấy nhà vua trưởng giả Phú lan vội
chạy đến báo tin.

Tâu bệ hạ: hôm qua Thái tử lao mình xuống hang núi cho cọp ăn
thịt rồi, giờ chỉ còn những đột xương rải rác trên đết.

Mọi người đến chỗ thi thể của
Thái tử, nhà vua và phu nhân cùng các thể nữ quần thần… đau lòng khóc lóc chấn động cả hang núi.
Họ cùng nhau phủ phục
bên hài cốt của Thái tử, vua và phu nhân mê
man bất tỉnh, phi tần đến
lấy đầu tóc cua Thái tử, nức nở nói:

Thà để thân tôi nát vụn như bụi phấn, đừng để chồng tôi bổng
chốc hoá ra như thế này.

Bấy giờ quần thần tâu vua:

Thái tử bố thí để nguyện độ
chúng sanh, chẳng phải vô thường bị
quỷ sát hại, đến giờ thi thể chưa bị thối rửa,
chúng ta nên thiết lễ cúng
dường.

Nhà vua liền
cho người thu gom hài cốt của Thái tử đem ra
khỏi hang núi, đặt nơi
bằng phẳng, chất gỗ chiên đàn và rưới dầu thơm, đốt lửa trà tỳ.
Sau khi xong việc, vua thu lấy
Xá-lợi xây tháp bảy
báu để cúng dường.

Đức Phật kết luận:

Bấy giờ Thái tử chính là thân ta, vua cha chính là phụ hoàng
Thâu-đầu-đàn, phu nhân nay chính là Hoàng hậu
Ma-da, hậu phi nay
là Cù-di, Xà duy pnay là A-nan. Vị đại sư tiên nhân
trên núi nay
chính là Di-lặc.

(Trích kinh Bồ-tát Đầu Thân Phạn Ngạ Hỗ)

<詞>CÔNG ĐỨC VÌ PHÁP QUÊN MÌNH:</詞>

Xưa ở
Diêm-phù-đề có vị vua tên là
Phạm thiên, ông có
một người con tên
Đàm-ma-cam, là người rất hâm mộ Phật pháp. Biết
vậy, Trời Đế thích hoá
làm một vị Bà-la-môn đi đến nói:

Tôi có thể nói pháp.

Thái tử cung
kính đảnh lễ cầu xin được nghe pháp. Bà-la-môn nói:

Tôi học đạo đã lâu ngày, làm
sao ông vừa nói muốn nghe là nghe được dễ dàng thế? Nếu ông có thể không tiếc thân mạng và vợ
con, dám nhảy vào hầm lửa cúng dường, tôi mới
nói pháp cho nghe.

Thái tử y theo lời ông ta, làm một hầm lửa lớn. Nhà vua cùng phu nhân và thể nữ đến cung điện năn
nỉ Bà-la-môn, xin đem nước thành
vợ con, mỗi mỗi thứ
cung cấp cho ông để thai tử đừng lao thân vào trong lữa.

Bà-la-môn nói:

Tôi không ép buộc, tuỳ ý của Thái tử thôi! Nếu
không làm việc ấy thì tôi không nói pháp đâu.

Nhà vua loan tin bảo cho khắp nước,
sau bảy
Ngài Thái tử
sẽ
thiêu thân, nếu ai muốn
chứng kiến thì ngày đó đến sớm. Nghe tin này,
hết thảy mọi người
nghèo giàu ở trong nước cùng tập trung lại, cùng
nhau tha thiết van xin Thái
tử như trước, nhưng Thái tử bảo với mọi người:

Tôi ở trong sanh tử, bỏ biết bao nhiêu thân thể. Sanh vào trong
loài người bị lòng tham chi phối, giết hại lẫn
nhau. Trên cõi Trời tuổi
thọ đã hết, mất đi thú vui nên sanh thêm buồn
khổ. Rơi xuống địa ngục
bị lửa đốt, dao cắt nát thân, bị sông tham, rừng
kiếm đâm đau thấu tận xương tuỷ.
Sống trong loài ngạ quỷ trăm thứ độc hại thân. Làm thân
súc

sanh phải cung
cấp thịt cho người, phải ăn cỏ vác nặng. Mang biết bao nhiêu thứ khổ này trong thân thể, chưa từng có thiện tâm vì pháp.
Ngày nay ta quyết bỏ thân mạng hôi hám này để cầu thỉnh pháp thù thắng,
tại sao các vị lại muốn ngăn cản. Nếu đắc đạo ta
sẽ cúng dường cho quý
vị năm phần pháp thân.
Nói xong, Thái tử liền đứng trên hầm lửa.

Bà-la-môn nói kệ:

Thường thực hành tâm từ Trừ bỏ tưởng hại sân
Đại
bi thương chúng sanh Đau lòng tuôn suối lệ.

Tu hành tâm hoan hỷ Như pháp mình đã chứng Vì đạo mà ủng hộ

Mới đáng hạnh Bồ-tát.

Thái tử nghe
kệ ấy xong liền buông mình vào lửa, Phạm
vương Đế thích liền nắm
lấy tay Ngài và khen ngợi:

Tất cả chúng sanh trong cõi Diêm-phù-đề nương nhờ ân Thái tử
ai cũng được dự phần. Nếu như hiện giờ Ngài
lao vào lửa thì muôn dân
mất đi bậc cha lành, cớ sao Ngài chỉ vì chính mình
mà bỏ đi tất cả?

Thái tử cám ơn và nói:

Xin đừng ngăn cản đạo tâm Vô thượng của tôi.

Thái tử lao mình vào lửa. Trời đất rúng động, trên Hư không
Chư thiên đồng loạt khóc vang, nước mắt tuôn như mưa.
Bấy giờ hầm lửa đang hừng hực lại biến thành
hoa sen,
Thái tử ngồi trên đài sen,
Chư thiên rải hoa cúng dường ngập đến cả đầu gối. Phật dạy:

Phạm Thiên vương xưa nay là phụ hoàng Tịnh Phạn, người mẹ
nay chính là phu nhân Ma-da. Thái tử xưa chính là ta.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 1)

<詞>HY SINH VÌ CHA:</詞>


Vào thời đức Phật Tỳ-bà thi có quốc vương nước Ba-la-nại thông minh trí tuệ lại nhân từ nhưng ông không có con nối dõi. Nhà vua
phụng thờ một thần núi,
suốt mười hai năm liên tục cúng tế khẩn cầu, sau đó Hoàng hậu
sanh hạ một hoàng nam, thân tướng vẹn toàn, bản tánh
hiền lương. Nhà vua triệu
tập quần thần lại để xem tướng lành dữ cho con. Nhân đó ông đặt tên Thái tử là
Nhẫn Nhục. Đến tuổi
trưởng thành,
Thái tử thích làm việc
bố thí, tình thương chan rải khắp chúng sanh.

Bấy giờ trong núi có một vị đại thần rất xảo trá, dua nịnh,
ngang ngược vô đạo, ông đem lòng ghanh ghét
Thái tử. Một hôm, nhà
vua bệnh nặng, mạng sống
không còn được bao lâu, Thái tử triệu tập
quần thần hỏi thăm ý kiến:

Phụ hoàng ta nay đang lâm bệnh rất nguy kịch, giờ phải làm
sao?

Quần thần thưa:

Thuốc hay khó tìm nhưng nay mạng sống của nhà vua kéo dài
không được bao lâu nữa.

Nghe vậy Thái tử rất đau lòng và té ngất xỉu trên đất.
Nhân đó, vị đại thần hung ác kia
lập kế muốn giết Thái tử mới bảo rằng:

Bệnh vua cần thuốc hay nhưng thuốc không thể tìm được. Thái tử hỏi:

Vậy bây giờ phải làm sao?

Giờ chỉ cần lấy con mắt và tuỷ
sống của người không
sân hận
làm thuốc trị cho nhà vua thì bệnh vua mới lành.

Ta có thể đáp ứng.

Thái tử liền từ biệt mẹ hiền, đồng thời ông cho họp vua của
các nước nhỏ lại, Ngài
đích thân nói với họ:

Hôm nay tôi xin từ biệt mọi người.

Nói xong Thái
tử liền cho gọi kẻ đồ tể đến để đục xương lấy
tuỷ và khoét luôn đôi
mắt. Vị đại thần ấy lấy hai thứ hoà lại đem dâng
cho nhà vua uống. Uống xong
nhà vua liền hết bệnh.

Vua hỏi quần thần:

Đây
quả là thần dược đã chữa lành bệnh của ta.
Quần thần tâu vua:

Tâu đại vương, loại thuốc này là do Thái tử cung cấp.

Vậy bây giờ Thái tử đâu rồi?

Hiện giờ Thái tử đang ở bên ngoài nhưng thân của Thái tử
đã tan nát, mạng sống không còn được bao lâu nữa.

Nghe tâu nhà
vua kinh ngạc, quá đau xót, khóc ròng. Khi đến
nơi thì Thái tử đã tắt thở.
Hoàng hậu đang đau đớn, vật vã trên thi thể của
Thái tử. Thấy vậy nhà vua than thở:

Tội của ta xưa đáng lẽ thân thể nát tan như tro bụi, hôm nay mới
khiến cho con ta phải chết như thế này!

Nhà vua liền lấy gỗ chiên đàn để làm lễ trà tỳ cho
Thái tử, rồi nhặt xương thờ trong tháp bảy báu.

(Trích kinh Đại
Phương Tiện Phật Báo Ân)

<詞>ĐEM THÂN CỨU TỲ-KHEO BỆNH:</詞>

Vào thời xưa
có vị vua tên Trí Lực, ông thường hộ trì Phật pháp bằng tấm lòng
sâu sắc. Tỳ kheo và nhà vua có mối quan hệ
rất thân tình. Điều mà vua tôn kính người thì trong nước cũng tôn kính.
Nhà vua muốn gặp Tỳ-kheo mãi không biết chán.

Một hôm trên
bắp vế của Tỳ-kheo nổi lên một mụt ghẻ lớn, bao nhiêu thầy thuốc giỏi trong nước không thể trị khỏi, nhà vua và
hai (vạn) phu nhân đều
xót thương. Hôm nọ nhà vua nằm mộng thấy
một vị tiên nhân đến mách bảo:

Nếu nhà vua muốn chữa lành bệnh cho
Tỳ-kheo thì cần phải lấy
máu thịt của người sống cho Tỳ-kheo ăn thì sẽ lành bệnh.

Tỉnh mộng,
nhà vua không vui, nhưng nghó tới tỳ kheo bệnh
nặng mới cần thịt để
làm thuốc. Nhà vua liền hỏi người hầu cận:

Làm thế nào để tìm ra máu thịt của người sống. Bấy
giờ Thái tử Trí Chỉ tâu với vua cha:

Phụ vương đừng lo buồn, máu thịt của con người là vật nhỏ mọn
nhất, cái mà người đời coi trọng nhất là không trái với đạo lý.
Vua bảo:

Con nói hay lắm.

Thái tử im lặng, trở về cung tịnh trai, ông dùng dao lóc thịt và máu ở bắp vế của mình đem đến cho
Tỳ-kheo ăn. Tỳ-kheo ăn xong thì
bệnh liền thuyên giảm, thân được an ổn.

Nghe Tỳ-kheo lành bệnh, nhà vua vui mừng phấn khởi, Thái tử tự nhiên bình phục. Dân chúng cả nước đem tài
sản đến dâng cho
Thái tử. Người có lòng chí
thành lúc ấy là Phật Đề-hoà-kiệt-la, vua Trí Lực
là Di-lặc, Thái tử Trí
Chỉ chính là Phật Thích Ca.

(Trích kinh Nguyệt Minh Bồ-tát Tam- muội)

<詞>NGUYỆT QUANG ĐEM THÂN CỨU NGƯỜI:</詞>

Một hôm Thái
tử Nguyệt Quang ra ngoài dạo chơi, trên đường
đi có một người bệnh
phong hủi thấy Ngài liền đến trước xe ngựa thưa:

Tôi mắc bệnh nặng, đau đớn khổ sở, còn Thái tử một mình dạo
chơi vui vẻ biết bao, xin Ngài thương xót cứu chữa cho tôi.

Thấy thế, Thái tử liền hỏi các
thầy thuốc, họ bảo phải lấy máu thịt của người
sống và không hề
sân hận, đem thoa lên vết thương của
người bệnh và cho họ
uống thì mới có thể lành bệnh.
Thái tử thầm nghó: Nếu có người đạt tiêu chuẩn như trên thì họ
lại yêu mến thân mạng,
tham sống sợ chết, như vậy thì làm sao có thể cứu
được? Nay
nếu như ta không cho thì đâu còn người nào để cứu! Nghó vậy,
Thái tử lền bảo với Chiên-đà-la:

Ngươi hãy lóc thịt trên thân ta để rồi đục xương lấy tuỷ thoa lên
người bệnh và lấy máu ta cho ông ta uống.

Cứ như thế,
Thái tử bố thí cho đến bố thí luôn cả vợ con như bỏ cỏ cây, không hề tiếc nuối, quán hết thảy các vật bố thí nó từ duyên
mà có, suy tìm cái chắc
thật của nó thì không có cái gì tồn tại, tất cả thanh tịnh như
tướng Niết-bàn, cho đến chứng vô
sanh nhẫn. Đó là kết
nghiệp sanh thân, thực
hành Đàn-ba-la-mật.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1 2)

<詞>CẮT THỊT DÂNG CHA MẸ:</詞>

Vào thời tượng pháp của đức Phật Tỳ-bà-thi, vua Ba-xà nước
Ba- la-nại có ba người
con, mỗi người trấn nhậm một nước nhỏ. Nhà vua là bậc
thông thái, lấy chánh pháp trị nước, không hại đến dân tình.
Nhờ vào công đức nhà vua nên có được mưa thuận gió hoà, lúa
thóc được mùa.
Trong quần thần có một vị quan lớn tên là
La-hầu-la thấy thế
bèn đem tâm ganh tî, sanh
lòng phản nghịch, ông dấy binh kéo đánh nước Ba-la-nại, giết chết nhà vua và tiếp tục kéo đến đánh nước vương
tử thứ nhất, thứ hai
và dần đến thứ ba. Vị vương tử thứ ba tướng mạo
khôi ngô, tánh tình nhân
hậu, lời nói ôn hoà khéo léo, luôn nở nụ cười trên môi, nói năng đem đến lợi ích cho mọi người. Thái tử dùng chánh
pháp trị dân nên nên
đất nước an vui giàu có, khắp nước đều khen ngợi,
Chư thiên cùng quỷ thần
thảy đều tôn kính. Vương tử có một người con
tên là Tu-xiển-đề, là
người thông minh nhân từ, thích làm bố thí, thích làm những việc bố thí. Toàn thân Thái tử màu vàng óng ánh, tướng
mạo vẹn toàn, các căn đầy đặn. Tuổi vừa lên bảy, vua cha rất thương mến
không nỡ rời xa Thái tử.

Bấy giờ có vị thần giữ cửa cung chạy vào tâu vua:

Tâu bệ hạ: La-hầu-la phản nghịch, âm mưu đoạt lấy ngai vàng, nó đã giết vua cha, hai anh em Ngài cũng đã chết dưới tay nó. Hiện giờ
nó đang kéo quân đến đây để chinh phạt Ngài”.

Nghe tin, nhà vua vô cùng đau đớn, lòng dạ tan nát, không thể kiềm chế được, bất giác ngà lăn bất tỉnh ra đất. Một hồi lâu tỉnh
lại bổng nghe trên Hư
không có tiếng nói.
Nhà vua hỏi:

Ông
là ai mà chỉ nghe thấy tiếng mà không thấy hình, những lời
Ngài nói có thật đúng như vậy không?

Trên Hư không đáp:

Tôi là thần giữ cung, vì nhà vua thông minh chánh trực, không làm hại dân tình, do đó tôi mách bảo cho
Ngài biết, Ngài hãy mau
chống rời khỏi đây, không bao lâu chúng sẽ kéo đến.

Nhà vua suy
nghó: Nếu chạy sang nước láng giềng thì có hai con đường, một con đường đi mất bảy ngày còn con đường khác thì
mất mười bốn ngày. Thế
rồi, nhà vua cho người chuẩn bị thức ăn đủ
trong bảy ngày, ông vào cung gọi Thái tử
Tu-xiển-đà và bồng con đi.
Lúc ấy, phu nhân bước đến hỏi:

Hôm nay thiếp trông thấy đại vương có vẻ sợ như thế? Vua đáp:

Việc này khanh không nên biết là tốt hơn.

Thiếp và đại vương như chim liền cánh, vì sao lại nói không can dự gì?

Nhà vua kể rõ sự việc rồi bồng Thái tử cùng phu nhân lên
đường lánh nạn. Trên
đường đi vì rối trí, hoang mang nên bị lạc cả mười
bốn ngày, con đường lại
gian nan hiểm trở, không có sông suối cỏ cây.
Mọi người thẳng về phía
trước được vài hôm thì thức ăn mang theo đã cạn, nhưng đường vẫn còn xa. Nhà vua và phu nhân chỉ đành ứa
lệ than thân:

Ôi
sao khổ như thế này? Từ khi
sanh ra cho đến nay chưa hề trải
qua nỗi khổ này, giờ sức đã mòn làm sao tiếp
tục đi nữa?

Nhà vua cứ dày vò tự trách thân phận, cả ba người lâm vào
nạn đói khát bức bách,
mạng sống chỉ còn trong hơi thở. Ông suy nghó
phải nên tìm cách, không
để ba người cùng chết như vậy, trong lòng
muốn giết vợ để cứu
sống mình và Thái tử.

Tu-xiển-đề nhìn thấy cha đột nhiên lộ vẽ khác lạ, liền bước
đến nắm tay cha và hỏi:

Cha định làm gì thế?

Vua cha đau xót, hai hàng lệ rơi khẽ bảo con:

Cha chỉ còn cách giết mẹ con để lấy máu thịt kéo dài mạng
sống cho con.

Tu-xiển-đề nghẹn ngào thưa:

Cha ơi, đâu có người con nào dám ăn thịt mẹ, nhưng không ăn thì
cả hai mẹ con đều chết. Xin cha hãy giết con để cứu sống cha mẹ.

Nghe con nói
thế, nhà vua vô cùng đau đớn khẽ bảo con:

Con như là đôi mắt của cha, làm sao tự móc mắt mình ra rồi ăn
trở lại. Cha thà chết chứ không nỡ giết để ăn thịt.

Tu-xiển-đề nói:

Nếu chết liền thì máu thịt sẽ bị thối rữa, nay con muốn cầu xin
một điều, nếu cha làm trái điều ấy thì không
phải là thương con.

Con cứ nói, cha không trái ý của con đâu!

Xin cha mỗi ngày cắt lấy ba cân thịt trên người con, hai cân dâng
cho cha mẹ còn một cân con tự ăn lấy để duy trì mạng sống.

Cha mẹ của người khóc thảm thiết nhưng đành không trái ý của con.
Thế là tiếp tục đi, chỉ mới hai ngày mà thịt con đã gần hết, lần
lượt đến tay chân, gân
cốt dần bị ăn hết, thế nhưng người vẫn chưa chết.

Cha mẹ ôm con gào khóc than.

Chúng ta vô duyên cớ, ăn thịt con mình khiến cho nó đau đớn.
Con đường phía trước vẫn còn vời vợi, chưa đến
nơi mà thịt con đã hết,
giờ gia đình chúng ta phải chịu chết ở đây!

Bấy giờ cất tiếng yếu ớt khuyên cha:

Cha mẹ đã ăn thịt con và đi đến đây rồi, giờ đây cha mẹ đừng
giống như hạng người tầm thường mà cùng đưa
nhau đến chỗ chết.
Vì thương con, xin cha mẹ chớ làm trái lời con đã
phát nguyện, hãy cắt lấy phần thịt còn lại trong các chi khắp trên thân con để dùng tạm, như vậy
cha mẹ mới đủ sức đến nơi.

Thế rồi, nhà vua cùng phu nhân nghe theo lời của
Thái tử. Ăn xong, họ khóc lóc đành phải chia tay.
Tu-xiển-đề đứng lên nhìn
cha mẹ, cùng nhau khóc nức
nở rồi tiếp tục phải lên đường. Hai ông bà đã đi xa không còn thấy
Tu-xiển- đề nữa, Thái tử quyến luyến cha
mẹ, dõi mắt nhìn theo
mãi. Hồi lâu, Thái tử té xuống đất, thịt và máu
tươi đã bốc mùi khắp
cả mười phương, bầy ruồi nghe thấy, cùng đua
nhau bay đến đậu kín cả
thân của người. Chúng rút tỉa khắp thân, đau
nhức không thể tả.

Thái tử lại nói:

Nay còn chút hơi tàn con xin phát nguyện tất cả tội chướng trong
nhiều kiếp quá khứ đều dứt sạch, kể từ đây
về sau con không dám tái
phạm. Thân thể hôm nay con xin cúng dường cha mẹ, nguyện cho cha mẹ con phước thọ tăng thêm, chút máu thịt còn lại xin bố thí cho những
loài ruồi nhặng, nguyện cho đều được no lòng.

Thái tử phát lời nguyện ấy xong, Trời đất
sáu điệu đều chấn động, mặt Trời bị che khuất, cầm thú chạy hỗn loạn, đại dương nỗi
sống nhận chìm núi
Tu di. Chư thiên ở cõi Lục dục thiên thấy vậy đều kinh hãi, họ cùng nhau bay xuống
cõi Diêm-phù-đề, hoá ra những loại
sói cọp,
sư
tử giương mắt chạy hùng
hổ, gầm rống, nhảy chồm lên như muốn cắn xé Thái tử.
nhìn thấy bọn cầm thú diệu võ giương oai, Thái tử khẽ bảo:

Các ngươi muốn ăn thịt ta thì tuỳ ý cứ lấy dùng, cớ gì mà phải

sợ.

Thiên vương Đế thích liền hợp lại thân Trời, nhìn thấy họ Thái tử

vui mừng khôn
xiết. Đế thích hỏi Thái tử:

Thân khó xả bỏ mà nay Thái tử đã làm được. Với công đức ấy
Ngài nguyện sanh lên Trời làm quỷ vương hay làm
Phạm vương?

Thái tử đáp:

Tôi chỉ nguyện thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề.

Đây
là lời nói suông, làm sao tin là sự thật được?
Thái tử bèn phát thệ nguyện:

Nếu lời ta không chân thực thì
sẽ khiến cho tất cả những vết thương trên thân thể của ta không bao giờ lành lại được, còn đúng là
sự
thật thì xin khiến cho thân thể của ta bình phục trở lại.

Lời phát nguyện ấy vừa phát ra thì máu huyết trở lại được
lưu thông, cơ thể bình
phục trở lại, tướng hảo của người càng trở nên
tươi đẹp hơn trước.

Thấy thế Thiên vương Đế thích cúi đầu đảnh lể tán thán:

Lành thay! Tôi đây không sánh được Ngài. Ngài tinh tấn dõng mãnh như thế ắt
sẽ thành tựu quả
Vô thượng Bồ-đề, xin hãy độ tôi trước.

Dứt lời Thiên vương Đế thích liền biến mất trong Hư không.
Bấy giờ vua và phu nhân đã đến được nước
láng giềng, nhà vua nước ấy hay tin ra ngoài thành
nghinh đón.
Gặp nhau, nhà vua bèn kể rõ mọi việc cho vua nước láng giềng nghe những gì đã trải qua, ông ta
cung cấp những thứ cần
dùng hết sức vừa ý. Nhà vua ấy cũng cảm động tấm lòng hiếu thảo của Thái tử liền cho bốn bộ quân voi để trở về chinh
phạt nước La-hầu-la.

Trên đường trở về, nhà vua muốn đến chỗ trước kia chia tay
cùng Thái tử để góp
nhặt hài cốt của con. Trên đường về, nhìn ra phía
trước nhà vua buồn khóc
nức nở, thế nhưng khi đến gần thì thấy Thái tử
bình an. Chạy nhanh tới
trước, nhà vua ôm chầm lấy Thái tử, vô cùng mừng tủi.

Thái tử Tu-xiển-đề đem chuyện kể lại cho cha mẹ nghe. Cả
nhà đoàn tụ, vui mừng
cùng nhau kéo đàn voi chiến trở về bản quốc.
Nhờ phước của Thái tử
sâu dày nên họ nhanh chống trở về nước, vua
cha liền lập Thái tử lên làm vua.
Đức vua ngày ấy nay chính
là Thâu-đầu-đàn, phu nhân nay là

Hoàng hậu Ma-da, Thái tử Tu-xiển-đề nay chính là thân Thế tôn,
Trời Đế thích nay chính
là A-nhã Kiều-trần-như.

(Trích kinh Đại
Phương Tiện Báo Aân quyển 1)

<詞>SỰ TÍCH CỦA THÁI TỬ TU ĐẠI NOA:</詞>


Ngày xưa, vua
Chấp Tuỳ trị vì nước Diệp Ba, Thái tử con vua là Tu-đại-noa. Thái tử là người thực hành bốn vô lượng tâm, giữ gìn lời
nói không tổn hại người,
thường nguyện bố thí cứu giúp chúng sanh
khiến cho đời sau hưởng
phước vô cùng. Kẻ ngu si không nhận thấy được
lẽ vô thường nên họ
đều thương tiếc, giữ gìn. Người trí thấy được tài
sản này là đầu mối gây ra hoạ hại, vì vậy ai muốn xin thức ăn, áo mặc,
vàng bạc châu báu, xe
ngựa ruộng vườn Thái tử đều bố thí cho cả. Lời
lành đồn khắp cả bốn
phương về hành động của Thái tử.

Bấy giờ vua cha có một con bạch tượng, uy vũ vô song, sáu
mươi quốc gia thù địch
kéo đến đánh chiếm, voi ấy có khả năng thắng
được tất cả. Các vua cùng nhau bàn bạc,
sai tám vị Phạm chí theo
Thái tử xin voi.

Khi các vị Phạm chí đi đến, Thái tử vui vẽ tiếp đón và họi họ
cần những thứ gì?

Các đạo só trả lời:

Chúng tôi muốn xin con bạch tượng đi trên hoa sen, tên là
La- xà-hoà-đàm.

Thái tử bảo:

Được
thôi, còn những thứ vàng bạc và các thứ báu các vị muốn
lấy thì cứ mặc tình lấy dùng.

Thái tử bảo thị vệ nhanh chóng thắng bành bằng vàng cho voi,
tai trái cầm dây nài voi,
tay phải bưng bình vàng, Thái tử vui vẻ dắt
trao cho Phạm chí.
Phạm chí được voi vô cùng vui mừng liền chú nguyện cho
Thái tử và cưởi voi trở về.

Trăm quan thấy
vậy đều buồn bã nói:

Con voi này là vật báu của nước ta,
sức mạnh
phi thường, ra trận
tất thắng, nay lại đem cho kẻ thù còn gì để nhờ cậy đây!

Thế là trăm quan đem việc tâu lên nhà vua, nghe tin nhà
vua thảng thốt hồi lâu mới nói:

Thái tử tôn thờ
Phật đạo, bố thí cho khắp tất cả
người nghèo, nuôi dưỡng lòng từ bi, không thể nào ngăn cản được.
Giả sử như bắt phạt thì đó là hành động vô đạo.

Trăm quan đều tâu:

Lời thiết tha ấy không bao giờ quên, bắt phạt là bạo
ngược, nay hạ thần dám tâu điều này, xin bệ hạ hãy đuổi Thái tử ra khỏi nước, xếp đặt chỗ ở trong rừng hoang vu khoảng mười năm để tự hổ thẹn
sám hối.
Đây là điều mong mỏi của chúng thần.

Nhà vua chuẩn theo lời tấu, bèn
sai thị vệ cho truyền
lệnh đến Thái tử:

Bạch tượng là vật báu của đất nước ta, sao Thái tử lại đem ban cho kẻ địch? Nay ta không nở gia hình trị tội, vậy Thái tử hãy mau
chóng ra khỏi đất nước này.

Thị vệ vâng lời đến nói cùng Thái tử, Ngài đáp:

Ta không dám trái mệnh Trời, xin cho được lấy của cải riêng bố
thí bảy ngày, không dám xâm phạm của quốc gia.

Thị vệ đến tâu lại, nhà vua chấp thuận lời thỉnh cầu của Thái tử.
Ngài rất mừng và đem của cải bố thí cho những người nghèo khổ,
Ngài thông báo cho mọi
người đến nhanh, mặc tình cứ lấy.

Bảy ngày đã trôi qua, những người nghèo đều đã no đủ. Vợ
của Thái tử là Man-để,
là công chúa của quốc vương nước lân cận, có
nhan sắc xinh đẹp, khắp nước không ai
sánh bằng, toàn thân nàng trang
điểm châu báu anh lạc.
Thái tử bảo với vợ:

Nàng hãy nghe ta nói, nhà vua đày ta đến
núi Đàn-đặc, thời hạn
mười hai năm nàng có biết không?

Người vợ nghe tin vô cùng kinh hoảng, nhìn Thái tử lệ rơi ngẹn ngào:

Thái tử tội gì mà phải bị đuổi đi, bỏ vinh hoa tôn quý trong nước

mà đến nơi
rừng sâu núi thẳm như thế?

Ta đã đem con voi quý cho nước địch, vua cha nghe quần thần
tâu lại nên giận giữ đuổi ta ra khỏi nước.

Người vợ liền phát nguyện:

Nguyện cho quốc gia
sung túc, vua tôi
giàu sang, tuổi thọ vô
cùng. Riêng vợ chồng chúng ta lập chí nơi núi rừng sâu thẳm, nguyện
thành tựu đạo quả.

Thái tử nói:

Chỉ sợ rằng, nơi chốn núi rừng kia bị cọp
sói xâm phạm, khó lập
được tâm, còn có trùng độc yêu quái ma chết… sấm chớp ấm ầm, mưa gió mây mù thật đáng
sợ hãi, nóng lạnh quá độ khiến cho cây cối không
thể khai hoa, chân không thể nào chịu nỗi đá sỏi
rừng hoang. Bấy lâu,
nàng là công chúa, sống trong nhung lụa giàu sang,
trưởng thành trong

cung cấm, áo mặc quý giá, ăn đồ
thượng hạng, ngủ trong màn
treo trướng phủ, hoà
trong các thứ vui thoả thích, muốn gì có nấy. Giờ đây đến chốn núi rừng, nằm nệm cỏ, ăn trái cây, ít người chịu nỗi thì
làm sao nàng sống được?

Người vợ đáp:

Các thứ báu lụa là, màn trướng tốt đẹp, thức ăn ngon ngọt nào
có ích gì khi thiếp phải đành chia tay với Thái tử?
Thấy có màn găng
là có bậc vương giả ở, cũng vậy ở đâu có
khói là nơi đó có lửa, ở đâu
có chồng thì nơi ấy có vợ. Thiếp nương tựa Thái
tử như nương tựa
song thân. Thái tử ở trong nước bố thí khắp nơi, thiếp đã lấy hạnh nguyện đó là hạnh nguyện của mình,
giờ đây Thái tử dấn thân vào chốn nguy hiểm lẽ nào thiếp ở lại hưỡng vinh hoa, đó há là nhân nghóa hay
sao? Giả như có người đến xin không nhìn thấy
Thái tử, lòng thiếp vì xúc cảm quá
mức chắc là chết mất.

Thái tử nói:

Nếu nàng đã cùng tâm ý với ta như thế, giả như có người đến
xin ta vợ lẫn con thì ta cũng sẽ sẵn sàng bố thí,
bởi lẽ vì tình mà quyến luyến thì trái với đạo
bố thí, bẻ gãy đại nguyện, phá vở trọng trách của ta.

Người vợ đáp:

Việc Thái tử bố thí trên đời này thật là hiếm có, vậy người hãy phát nguyện rộng lớn, gắng
sức mà thực hành, trăm ngàn vạn kiếp quyết không có một người nào như người, thiếp đây không trái ý
của Thái tử đâu.

Thái tử nói:

Vậy thì hay lắm.

Thái tử liền đem vợ con đến từ biệt mẹ già, người cúi đầu bùi ngùi thưa:

Gìơ con phải ra đi, ân đức cao dày mẹ đã ban cho xin tạm gác

chưa thể đền
đáp, xin mẹ hãy giữ gìn ngọc thể, việc nước nhọc nhằn xin mẹ lấy tâm từ khuyên nhủ cha con, không nên tự ý mà làm oan
uổng dân lành, nên nhẫn
những điều không thể nhẫn.

Hoàng hậu nói:

Lúc chưa có con, mẹ có lập nguyện cầu tự, ngày mẹ thọ thai như cây đơm hoa đến ngày khai nhụy,
Trời không phụ lòng cho mẹ có được
con, nuôi dưỡng lớn không giờ phải biệt ly.

Trong cung các
phu nhân phi tần, tiểu thiếp đều mến trọng,
Thái tử cùng vợ con
cúi đầu chào giã biệt người mẹ thân yêu, thấy thế trong
cung ai cũng
nghẹn ngào, cùng nhau tiễn đưa Thái tử ra
khỏi thành,
mọi người đều bàn tán:

Thái tử là bậc
Thánh linh
trong nước, là người được tôn quý nhất,
sao cha mẹ nỡ lòng nào đuổi con mình ra đi như thế?

Ra ngoài thành, Thái tử cảm ơn những người đưa tiễn và bảo họ quay trở về.
Hai bên đường, dân chúng phủ phục làm lễ, cùng nhau khóc lóc bi thương, vật vã trên đất kêu Trời vang động cả nước.
Thái tử từ biệt họ, đi đã
xa lãnh thổ, cả nhà vừa ngồi xuống dưới gốc cây
bỗng thấy có một Phạm
chí từ xa đi đến xin châu báu của Thái tử và vợ
con người. Thái tử lấy
hết tất cả châu báu cho ông ta rồi bảo vợ con lên xe tiếp tục đi.
Sắp lên xe thì lại có Phạm chí đến xin ngựa, Thái tử
đem ngựa cho, người đích thân kéo xe chở vợ con đi.
Trên đường lại
găïp Phạm chí khác đến
xin luôn xe, Thái tử cho họ xe. Bao nhiêu xe
ngựa, áo xiêm, đồ trang
sức, châu báu Thái tử đều đã cho hết cả rồi.
Người đành phải để
vợ bồng con nhỏ còn mình bế đứa con trai lớn.
Trải qua hai mươi mốt ngày mới
đến chân núi, nhìn thấy rừng rú xum xuê,
suối khe trong mát, trái
cây ngon ngọt, chim chóc đua nhau hót. Thái tử nói với vợ:

Nơi đây cây cối ngất Trời, sẽ ít có sự cố xảy ra
gây thương tổn,
tiếng chim kêu rời rạc, nước suối, trái quả rất
nhiều đủ cho chúng ta ăn
uống, giờ chỉ còn lo tu tập mà thôi!

Các vị tu tập
phạm hạnh ở trong núi đều tiết chế sự tham
muốn mà siêng tu Thánh
đạo. Lúc ấy có vị đạo só tên La-châu-đà đã
sống
rất lâu năm trong rừng
núi, ông có đức hạnh sâu dày, Thái tử liền đưa
vợ con đến chỗ ông ta và thưa:

Tôi đưa vợ con đến đây học đạo, xin Ngài rũ lòng từ bi rộng lớn
dạy cho chúng tôi thành tựu được chí nguyện.

Đạo só ấy
dạy đạo cho Thái tử, người cắt cỏ làm nhà, bện cỏ
cói làm áo che thân, ăn
trái cây uống nước suối. Con trai của người tên
là Da-lợi cũng mặc áo
cỏ ra vào theo cha, con gái tên là Kế-noa-diên
thì mặc áo da hươu quanh
quẩn theo mẹ. Thái tử ở trong núi một đêm
thì Trời thêm suối lại
mọc cây thuốc. Sau đó có một lão Phạm chí
nghèo tên Cưu-lưu-tôn, vợ ông ta đang thời
thanh xuân, nhan
sắc mặn
mà. Hôm nọ, cô mang bình
đi lấy nước, giữa đường gặp chàng trai chặn cô lại dụ dỗ:

Cô cam phận nghèo như thế sao? Tham chi của cải lão già kia
mà ở chốn này? ông ta học đạo hi vọng trở
thành bậc nhất thiên hạ, là kẻ ngu
si yếu hèn, cô còn tham tiếc gì nữa? Dung mạo ông ta xấu xí,

mũi đen thui
thủi, thân hình lại thô kệch, mặt nhăn nheo, môi trớt, ăn nói chẳng thành câu, hai mắt đục lờ, hình dáng giống như quỷ, toàn
thân như thế ai cũng
ghét. Cô làm vợ hắn mà không hổ thẹn chán chê ư?

Cô vợ khóc lóc nói:

Cái ông già tóc râu bạc trắng như sương bám trên
cây, sớm tối
chưa chịu chết, biết liệu làm sao?

Rồi cô ta trở về kể rõ mọi việc và nói:

Nếu không có người tôi tớ sai vặt thì tôi sẽ bỏ
ông. Người chồng nói:

Tôi nghèo thì làm sao kiếm được người ở? Cô vợ bảo:

Tôi nghe Thái tử Tu-đại-noa rất từ bi, giúp đỡ mọi người, ông
ấy đang ở trong núi. Ông ta có hai đứa con, nếu
ông xin thì ông ấy
sẽ cho đấy!

Nghe cô vợ nói hoài như vậy, ông ta vì yêu vợ nên nghe lời đi
tìm Thái tử, giữa đường
gặp thợ săn. Thợ săn biết rõ nguyên nhân Thái
tử bị đuổi đi nên đột
nhiên mắng nhiếc:

Ta chém đầu ngươi bây giờ, hỏi Thái tử làm gì?
Phạm chí hoảng sợ thay đổi ý và đáp:

Nhà vua ra lệnh quần thần bảo tôi gọi Thái tử về làm
vua. Thợ săn mừng rỡ nói:

Hay lắm!

Rồi ông ta chỉ đường cho
Phạm chí. Từ xa Phạm chí trông thấy gian nhà nhỏ. Thái tử cũng nhìn thấy ông ấy, hai đứa trẻ thấy
Phạm chí trong lòng lo sợ, chúng bảo nhau:

Cha mình vẫn còn bố thí mà người kia lại từ xa đến,
tài sản đã
hết, không chừng cha sẽ đem hai anh em mình cho ông ấy.

Thế rồi, hai
anh em dắt nhau chạy trốn, vì người mẹ đã đào
sẵn gian hầm để cư trú
nên hai đứa trẻ vào trong đó lấy củi phủ lên và dặn nhau: khát.

Cha gọi thì đừng lên tiếng nhé! Thái tử ân cần
chào hỏi Phạm chí:

Ông
đi đường xa chắc là mệt mỏi lắm! Phạm chí đáp:

Tôi từ phương ấy đến đây khắp người đều đau
nhức, lại rất đói

Thái tử liền dọn trái cây, nước uống. Phạm chí lại nói:

Nay tôi nghèo khổ quá, mong được kéo dài mạng sống nhỏ nhoi

này, xin Ngài giúp đỡ.

Thái tử thương cảm nói:

Tiền của đã hết chứ tôi không tiếc gì đâu. Phạm chí nói:

Ngài có thể cho tôi hai đứa con để chúng phụng dưỡng tuổi già
của tôi không?

Thái tử đáp:

Tôi không trái ý của ông đâu.

Rồi Thái tử gọi con. Hai anh em đều sợ bảo nhau:

Cha gọi chắc là đem chúng ta cho con quỷ đó nhưng trái lời
cha là không được.

Biết con mình trốn trong hầm, Thái tử đến vạch củi ra và thấy
các con. Hai đứa trẻ chui
ra ôm lấy cha run rẩy khóc nức nở nói:

Cha ơi, ông ta là quỷ chứ không phải
Phạm chí đâu. Con đã thường nhìn thấy dung mạo của
Phạm chí, chưa có ai như thế. Cha đừng
đem chúng con cho quỷ ăn thịt. Mẹ con đi hái trái
cây sắp về, làm
sao gặp mặt? Ngày nay chúng con chắc chết vì bị quỷ ăn thịt. Mẹ trở về tìm
chúng con, như trâu tìm nghé, chạy điên cuồng đau
khổ, cha sẽ hối hận đó cha ơi!

Thái tử bảo:

Cha bình sinh bố thí chưa hề có chút hối hận. Cha đã hứa rồi
sẽ
không thay đổi đâu.

Phạm chí nói:

Tôi già cả yếu ớt, lỡ hai đứa trẻ trốn đi gặp
mẹ nó, xin ông hãy
cho một sợi dây để buộc nó lại.

Thái tử dẫn hai đứa trẻ ra, bảo Phạm chí lấy dây buộc chúng
lại rồi dắt đi. Hai đứa
trẻ nhàolăn trước mặt cha gào khóc gọi mẹ.

Hỡi các vị Thiên thần, thổ địa sơn thần, thọ thần hãy xót
thương báo cho mẹ biết.
Hai đứa con đã bị cha cho người ta rồi, mẹ có thể
gặp mặt con một lần không?
Tiếng kêu cảm đến
sơn thần, âm vang như
sấm động.
Lúc đó, người mẹ đang hái
trái cây, nghe trong lòng rúng động. Bà ngước
nhìn lên, thấy Trời quang
đãng không có mưa gió mà sao có sấm vang?
Mắt bên trái thì máy động, mắt phải ngứa ngáy,
sữa từ hai vú chảy ra.
Người mẹ suy nghó nói:

Điều
này quá lạ lùng, ta phải trở về xem con ta ra sao?

Bà bỏ trái cây quay trở về, chạy hoảng hốt như điên. Trời Đế thích nghó:

Chí khí của
Bồ-tát muốn thành tựu
Phật đạo. Nếu để cho vợ
Ngài về đến, sẽ làm hư hoại chí cao cả của Ngài.

Đế thích
liền hoá ra con sư tử, ngồi xổm giữa đường. Thấy
sư tử, bà nói:

Ngài là chúa tể trong loài thú, tôi là con gái nhà vua trong cõi
người, cả hai ta đều ở núi này. Tôi có hai đứa
con hãy còn bé nhỏ.
Từ sớm đến giờ chúng chưa ăn gì cả, mong được gặp tôi.

Sư tử liền tránh đường cho bà đi. Về phía trước được mấy
bước, Đế thích lại hoá
làm con sói trắng. Người vợ cũng xin như trước và
sói lại
tránh đường. Rồi Đế thích lại hoá làm cọp
chặn đường, tính ra
Phạm chí đã đi xa, Ngài
mới lui gót. Về đến nơi, thấy Thái tử ngồi một
mình, bà lo sợ hỏi:

Con thiếp ở đâu mà bây giờ Thái tử ngồi một mình vậy? Các con
thường khi thấy thiếp về đều chạy ra đón, hớn
hở cười gọi: Mẹ về, mẹ
về! Bây giờ nó chơi ở đâu mà trên đất có
đầy những thứ dơ bẩn
ngổn ngang: nào dấu chân voi dơ, trâu dơ, ngựa heo dơ… Nhìn thấy những thứ
đó, lòng thiếp lại muốn phát điên lên. Có phải
là các con đã bị cọp sói,
ma quỷ yêu quái giặc cướp bắt ăn thịt rồi không?
Thái tử hãy mau giải
thích rõ ngọn nguồn sự việc này. Nếu không chắc
thiếp chết mất thôi.

Thái tử im lặng hồi lâu mới đáp:

Có vị Phạm chí đến xin hai đứa trẻ. Ông ta nói mình tuổi đã già, mạng
sống mong manh, muốn đem chúng về giúp đỡ ông, nên ta đã
cho hai con.

Nghe Thái tử
nói xong, người vợ té lăn xuống đất, ngậm ngùi
lệ rơi, thảm thiết nói:

Đúng như giấc mộng đêm rồi, thiếp thấy ông lão Phạm chí nghèo
cắt mất hai vú của mình cầm lấy đem đi, chính là
điều xảy ra hôm nay vậy.

Bà thảm thiết kêu Trời, chấn động cả núi rừng. Thái tử thấy
vợ quá thảm, Ngài khuyên:

Ta vốn nể nàng nặng tình hiếu đạo, tôn thờ
người trên, ai xin đều
ban bố, lời thề ấy rất rõ ràng, mà bây giờ sao
nàng lại khóc thảm thiết
làm rối loạn lòng ta.

Người vợ nói:

Thái tử cầu đạo phải khổ sở quá vậy sao?

Chư thiên Đế
thích đều bàn bạc, Thái tử cầu đạo bố thí khắp
nơi, chúng ta hãy thử
đến xin vợ của Ngài.
Đế thích
liền hoá ra Phạm chí đến nói:

Ngài luôn có lòng nhân của đất Trời, cứu khắp
quần sanh, bố thí không nghịch ý, cho nên tôi đến đây.
Vợ Ngài hiền thục đức hạnh, tiếng
tăm vang khắp gần xa, xin Ngài hãy ban cho tôi.

Thái tử đáp:

Được thôi.

Thế là Trời Đất thảy đều chấn động mạnh, Trời người quỷ
thần đều ca ngợi, Phạm chí nói:

Tôi là Thiên Đế chẳng phải kẻ tầm thường, cho nên
tôi đến thử.
Ngài tôn sùng trí tuệ Phật, nêu gương cao cả không ai sánh bằng.
Giờ Ngài muốn điều gì cứ nói, tôi sẽ vâng theo.

Thái tử bảo:

Xin cho tôi giàu có, thường thích bố thí không hề tham lam.
Hôm nay tôi và vua cha cùng thần dân trong nước được gặp nhau.

Thiên Đế nói: Hay lắm! Rồi ông ta biến mất.

Phạm chí già
kia vui mừng vì được toại nguyện như ý. Ông ta
đi không cảm thấy mệt
mỏi, kéo lê hai đứa trẻ như bắt được kẻ sai dịch. Hai đứa trẻ cháu của vua vốn
sang cả tự do, nay rời xa cha mẹ, lại
bị trói, tay chân sưng phù
lên. Chúng đều thương cảm, kêu khóc gọi
mẹ. Phạm chí lấy roi đánh
cho nó đi, máu chảy đỏ đất. Thiên thần
thương xót cởi trói cho
chúng và điều trị vết thương.
Ông ta lại hoá ra thứ trái cây tươi ngon và khiến cho mặt đất
mềm lại. Hai đứa trẻ
hái trái chia nhau ăn và nói:

Thứ trái cây này ngọt như trái cây trong vườn thượng uyển.
Mặt đất mềm mại như thảm len ấm bên vua.

Hai anh em ôm nhau ngửa mặt lên
Trời gọi mẹ, lệ rơi ướt
đẫm thân mình. Về đến
nhà, Phạm chí cười nói:

Ta đã tìm được cho bà hai đứa tớ, từ đây mặc
sức sai bảo. Cô vợ trông thấy hai đứa trẻ, nói:

Hai đứa này không giống như đầy tớ. Đứa trẻ này xinh đẹp, tay chân mịnh màng, không đảm đương nổi nhọc nhằn. Hãy đem bán nó đi,
mua đứa khác về sai vặt.

Phạm chí lại muốn đem hai đứa trẻ
sang nước khác.
Trời khiến ông ta bị lạc đường, dừng lại ở nước cũ. Dân chúng biết hai đứa
trẻ đều nói:

Đây
là cháu của Đại vương.

Họ truyền nhau tới vua. Nhà vua truyền gọi Phạm chí đưa hai đứa trẻ vào cung, người trong cung đều bùi ngùi. Nhà vua muốn ôm hai
đứa trẻ, nhưng nó không chịu. Vua hỏi:

Tại sao vậy? Đứa trẻ đáp:

Xưa con là cháu của vua, nay là đứa ở hèn hạ, làm
sao dám ngồi
trên gối của vua.

Vua hỏi Phạm chí:

Nguyên nhân nào ngươi có được hai đứa trẻ này? Phạm
chí trình bày đúng như sự thật. Vua hỏi:

Nhà ngươi muốn bán hai đứa trẻ này bao nhiêu tiền?
Phạm chí chưa trả lời thì đứa cháu trai ra giá:

Đứa
con trai trị giá tiền vàng một ngàn con trâu đực
và trâu cái.
Trâu đực mỗi thứ một trăm con. Còn con gái trị
giá một ngàn con trâu
đực, trâu đực và trâu cái mỗi thứ hai trăm.

Nhà vua hỏi:

Sao con trai lớn hơn lại rẻ, còn con gái bé nhỏ lại mắc? Đáp:

Thái tử đã là bậc Thánh lại nhân từ, mọi người ai cũng nương về mà bị đuổi đi xa vì vậy biết con trai giá rẻ. Còn con gái hàng dân dã quê
mùa nhờ sắc đẹp được ở chốn thâm cung, cho
nên biết con gái đắc giá.

Nhà vua nói:

Đứa con trai mới tám tuổi mà có biện luận của bậc
cao só, huống
gì cha của nó?

Mọi ngừơi trong cung nghe nhà vua nói thế, ai cũng buồn bã.
Nhà vua quay lại đưa đủ tiền cho Phạm chí lui về. Vua bồng hai đứa
cháu đặt ngồi trên gối và hỏi:

Lúc nãy ta bồng hai cháu
không được, nhưng
sao bây giờ lại đồng ý?
Đáp:

Lúc nãy là đứa ở, còn bây giờ là cháu của vua. Vua hỏi:

Cha các cháu ở trong núi ăn cái gì để sống? Hai đứa trẻ đều đáp:

Cha cháu ăn trái cây
để sống, ban ngày cùng muôn thú chim
chóc vui chơi, chẳng hề buồn bã gì.

Nhà vua liền
sai
sứ giả đến đón
Thái tử về.
Sứ giả lên
đường. Trong núi, cây
cối đều nghiêng mình dường như quỳ làm lễ chào
hỏi. Trăm chim cất tiếng
kêu buồn bã động lòng người.

Thái tử hỏi:

Đây
là điềm gì?

Người vợ đang phủ phục trên đất nói:

Lòng vua cha đã cởi mở nên
sai
sứ giả đến đón, chư thần vui
mừng nên hiện ra điềm ấy.

Người vợ vì mất con nằm lăn trên đất, khi
sứ giả đến, bà liền
ngồi dậy, lạy tiếp lệnh
vua. Sứ giả thưa:

Vua và Hoàng hậu bỏ ăn, nghẹn ngào rơi lệ, thân thể ngày càng
mòn mỏi, lòng mong nhớ muốn gặp Thái tử.

Thái tử ngoảnh nhìn
xung quanh, quyến luyến cỏ cây
sông núi chốn núi rừng, rồi gạt lệ lên xe. Nghe tin
sư giả đón
Thái tử về, cả nước đều vui mừng lo
sửa đường quét dọn, chuẩn bị treo cờ
phướng, thắp hương, rãi hoa, trỗi nhạc giương bảo cái. Cả nước nhảy múa
reo hò xưng vạn tuế. Thái
tử vào thành cúi đầu tạ lỗi rồi lui về chỗ ở.
Nhà vua lại đem kho trân
báu của nước giao cho Thái tử, khuyến khích bố thí. Dân nghèo ở các nước láng giềng lại đến như
sông tuôn về biển
cả. Những nước oán
thù xưa yết kiến Ngài, dâng biểu xưng thần, cống
lễ bang giao. Bọn giặc
cướp trân trọng lòng nhân từ đua nhau bố thí, dẹp bỏ khí giới, phá bỏ nhà tù.
Chúng sanh trọn đời hưởng lạc, mười
phương vui vẻ, không ngừng
tích đức. Thuở ban đầu, Thái tử tuy vất vả,
nhưng nay là bậc tối tôn vô tận.
Đức
Phật kể, Thái tử
sau khi lâm chung,
sanh vào cõi
Trời Đâu Suất, rồi từ cõi
Trời, giáng sanh cung vua Tịnh Phạn, nay chính là
thân ta. Phụ Vương nay là
A-nan, Vợ là Cù Di, con trai là La Hầu La.
Con gái là La hán
Chu Trì Mẫu. Thiên Đế thích là Di-lặc. Gã thợ
săn là
Ưu- đà-da. Châu Đà là
Đại Ca-diếp. Phạm chí bán đứa trẻ là Điều Đạt.
Bồ Tát đại từ bố thí như thế đó.

(Trích Kinh Tu Đại Noa).

<詞>KỲ VỰC BỎ NƯỚC LÀM THẦY THUỐC:</詞>

Ngày xưa ở nước Tỳ-xá-ly, trong vườn ngự uyển của nhà vua
có một cây mít nài,
cành lá xum xuê, lại có ánh sáng và hương thơm
khác thường. Nhà vua rất yêu quý cây mít của mình.
Nếu như không phải
là những bậc tôn quý
trong cung khì không bao giờ nếm nó được. Bấy giờ có một vị Phạm chí không những rất giàu có cả nước không ai bằng, mà còn thông minh tài trí, uyên bác hơn người. Nhà vua phong ông làm đại thần
trong cung, được nhà vua mời thưởng thức hương vị của
trái mít này.

Thấy trái mít
quá thơm ngon, bèn hỏi vua:

Xin đại vưong cho thần một cái rễ nhỏ của cây mít này được

không?

Nếu khanh muốn
thì ta sẽ chiết rễ cho. Nhà vua trả lời.

Phạm chí đem
rễ về trồng, sớm tối vun tưới nên cành là xum
xuê tươi tốt. Đúng ba năm cây mít kết trái, ánh
sáng màu
sắc nhiều ít
lớn nhỏ đều giống hệt
mít nhà vua. Phạm chí lấy làm vui mừng, ông thầm nghó:

Tài sản của ta vô số không thua gì nhà vua, chỉ là không có cây
mít này, nay ta được nó rồi thì không còn gì là kém nữa.

Thế rồi ông ta bèn hái ăn, nhưng lạ thay, mít rất đắng chát.
Ông suy nghó hay là do đất không màu mỡ.
Ông ta nhỗ hổng cây lên rồi lấy
sữa bò đã chế luyện thành đề
hồ, ngày nào cũng tưới
cho nó. Đến năm sau thì trái của nó rất ngọt.
Bênn cạnh cây mít lại
có mọc ra một khối u bằng nắm tay, và cứ to dần
theo ngày tháng. Ông ta sợ
nó làm hại đến trái, muốn chặt bỏ nhưng lại
sợ tổn thương đến cây.
Ông ta đang phân vân thì ngay đốt đó sanh ra
một cành rất to và thẳng
đuột cao khỏi ngọn cây, cách mặt đất bảy
trượng. Lại nảy ra những
cành cây hình như cái lọng xếp, hoa lá xum xuê đẹp hơn cả cây cũ. Ông thường leo lên lầu ngắm nó, thấy trong cái lọng
xếp đó có một hồ nước
vừa trong lại vừa thơm, có nhiều loài hoa xinh
tươi. Ngắm nhìn một hồi,
ông thấy trong hồ nước có một cô bé, ông bế
vào nhà để nuôi dưỡng,
đặt tên là Nại-nữ. Đến năm mười lăm tuổi, cô gái này nhan
sắc vô cùng xinh đẹp, thiên hạ không ai bằng, tiếng đồn
vang khắp cả nước. Bấy
giờ bảy quốc vương cùng đến nhà Phạm chí để
xin cưới làm vợ, thế
nhưng quá nhiều người Phạm chí không biết phải gả cho ai. Ông xây một lâu đài cao để Nại Nữ ở trên đó rồi thưa với các
vị quốc vương rằng:

Cô gái này chẳng phải là con ruột của tôi, cô ta xuất
sanh từ trên cây mít. Nay bảy vua cùng đến một lúc, giả
sử tôi đem gả cho người
nay thì sáu người kia sẽ tức giận. Tôi không dám
yêu tiếc, hiện giờ nó đang ở trên lầu cao trong khu vườn, các vua hãy tự thương lượng để mọi
người đều vừa ý, tôi không dám ngăn cản.

Thế rồi bảy vị quốc vương tranh dành lẫn nhau vô cùng rối ren. Đêm hôm ấy, vua
Bình Sa vương lén đột nhập leo lên lầu cao cùng
ngũ với cô gái. Lúc
Trời sáng, ông sắp đi, cô gái hỏi:

Đại
vương hạ cố tiếp đãi thiếp, nếu có con thì là dồng dõi của
Ngài, thiếp phải giao cho ai?

Nhà vua đáp:

Nếu là con trai thì nàng giao lại cho ta, còn con gái thì thuộc về
nàng.

Nhà vua cởi chiếc vòng vàng có dấu ấn trên tay trao cho Nại nữ và nói.

Đây là tín vật.

Sau đó nhà vua bảo với quần thần:

Ta đã cùng chung Nại nữ qua đêm.

Nghe thế, quân
só của Bình sa vương tung hô vạn tuế và nói

Đại
vương ta nay đã được Nại nữ rồi. Sáu vua nghe tin thì
kéo quân trở về.

Về sau Nại
nữ sinh ra một đứa con trai, khi vừa sanh ra thì cậu
bé đã cầm một túi kim thuốc trong tay.
Phạm chí nói:

Đây là máu mũ của nhà vua mà lại cầm một bình thuốc thì ắt hẳn là một bậc y vương, vì vậy ông đặt tên cho đứa trẻ là
Kỳ Vực (trong các kinh như
Niết-bàn đều gọi là
Kỳ Bà, riêng trong
Kinh Thỉnh Tỳ- kheo Bàn Đặc gọi là Kỳ Vực).

Đến năm tám tuổi, câu bé rất thông minh và đã học hết tất cả
các kinh thư giỏi tuyệt
luân. Khi cậu chơi đùa với bọn trẻ láng giềng,
trong lòng thường chê
bọn trẻ ấy nên bị chúng thường hay mắng:

Mày là đứa con không cha, do bọn dâm nữ sanh ra sao lại dám
khinh bọn ta?

Kỳ Vực sững
sờ, im lặng không đáp trở về hỏi mẹ:

Mẹ ơi con thấy bọn trẻ kia không bằng con mà nó lại mắng con
là đồ con không cha, giờ cha con đang ở đâu hỡ mẹ?

Người mẹ đáp:

Cha con là Bình Sa vương. Kỳ Vực lại hỏi:

Bình Sa vương đang ở
nước La-duyệt-kỳ, cánh đây năm trăm
dặm, vì sao lại sanh ra con?

Người mẹ liền trao chiếc vòng bằng vàng có dấu ấn của nhà vua cho
Kỳ Vực mang đến
nước La-duyệt-kỳ.
Kỳ Vực vào cung liền
đến trước nhà vua, quỳ
gối làm lễ tâu vau:

Con là con của Đại vương do Nại nữ sanh ra, nay lên tám tuổi
mới biết là dòng dõi của nhà vua, cho nên phụng chỉ đem ấn vàng, vật
làm tin này trao lại.

Nhìn thấy hoa
văn của ấn, nhà vua nhớ lại thuở ấy có lời thề
nên biết đó là con của
mình, vô cùng thương mến, nhà vua phong Kỳ
Vực làm Thái tử. hai
năm sau gặp lúc A-xà-thế chào đời, Kỳ vực nhân
đó
thưa với vua:

Lúc con mới sanh trong tay đã cầm túi kim thuốc, đúng là phải
làm thầy thuốc. Tuy được phụ hoàng phong cho con làm
Thái tử nhưng đó chẳng phải là niềm vui của con. Nay phụ hoàng đã
sanh ra người con dòng đích mới đáng là người nối dòng cao quý, con xin được
học nghành y thuật.

Nhà vua chấp
thuận cho Kỳ Vực, ông truyền lệnh cho tất cả danh y của toàn nước đến dạy y thuật cho con. Thế nhưng
Kỳ Vực cứ mãi
vui chơi không chịu học,
các thầy đều phiền trách:

Y
thuật hèn mọn của tôi chẳng phải là chỗ học cao
tột của Thái tử, nhưng lệnh của Đại vương không
thể bỏ phế. Từ khi được lệnh đến
nay cũng đã nhiều ngày nhiều tháng mà Thái tử
không hề học lấy nữa
lời, nếu đại vương hỏi thì tôi làm sao trả lời?

Kỳ Vực đáp:

Tôi sanh ra là đã có tấm bằng y thuật trong tay, vì vậy tôi mới
tâu với đại vương bỏ hết vinh hoa sang giàu để
cầu học y thuật há lại
có thể biếng nhác hay sao? Thật ra mà nói, chỉ vì y
thuật của các thầy
không đủ cho người học nên tôi mới như vậy thôi.

Nói xong, Kỳ
Vực liền lấy cây cỏ thuốc, dùng kim châm vào hết tất cả các kinh mạch rồi hỏi các thầy, nhưng thầy không thể nào
đáp được, trở lại làm lễ và thưa:

Thưa Thái tử, Ngài là thần y chúng tôi không thể sánh kịp.
Nay bao nhiêu nghóa trong nhiều đời xin Thái tử giải thích cho.

Kỳ Vực giải thích cho họ nghe về y học, các thầy nghe xong
vui mừng làm lễ và vâng
theo lời chỉ giáo. Kỳ Vực bắt đầu đi khắp nơi
để trị bệnh, những
người được Ngài chữa trị đều lành hẳn, tiếng tăm
được đồn xa.
Trên đường trở về cung,
Kỳ Vực gặp đứa trẻ gánh củi, nhìn
thấy toàn bộ ngũ tạng
của nó, Ngài thầm nghó:

Trong sách bản thảo có ghi, có loại cây thuốc chúa, đặt ở ngoài
nhưng soi thấu suốt vào trong ngũ tạng, trong gánh củi của đứa bé này
ắt hẳn là có loại thuốc đó. Ngài liền hỏi cháu bé:

Gánh củi này cháu bán hết cho chú, cả thảy bao nhiêu tiền?

Dạ mười tiền, giá thue là mười tiền chú a!

Cháu bé đặt gánh củi xuống, bị khuất nên không còn thấy
trong ruột gan của nó nữa. Kỳ Vực nghó:

Không biết trong gánh củi này cây nào là cây thuốc chúa?

Ngài liền mở hai gánh củi ra rồi rút từng cây để lên bụng cháu
bé nhưng không có cây
nào có thể chiếu được cả. Cứ làm như thế gần hết
hai bó củi, cuối cùng Ngài phát hiện ra một cành cây nhỏ chiếu thấu
cả tim gan của cháu bé.
Kỳ vực vô cùng sung sướng, biết cành cây thuốc chúa mà mình cân tìm chính là đây,
vì thế Ngài chỉ lấy cành này còn bao nhiêu củi Ngài giao lại cho cháu bé. Cháu nhận tiền và gom củi
lại, vui mừng ghánh về.
Bấy giờ
trong nước, một gia đình thuộc dòng
Ca-la-việt có một
cô con gái, tuổi vừa
mười lăm, sắp đến ngày cười thì đột nhiên nhức
đầu mà chết. Kỳ vực
nghe tin, Ngài đến nhà đó hỏi:

Cô gái ngày thường có bệnh gì không mà sao đến nỗi phải chết yểu vậy?

Cha của cô đáp:

Con gái của tôi có chút nhức đầu, nhưng càng ngày bệnh càng
tăng thêm, buổi sáng ngày kia phát tác quá nặng
nên đến nỗi phải bỏ mạng.

Kỳ Vực lấy cây thuốc chúa soi vào đầu của cô gái, phát hiện
ra trong đầu có loài sâu
kim nhọn, lớn nhỏ sinh sôi đến cả mấy trăm
con, chúng chui vào não và
ăn hết bộ não, cho nên cô gái chết.

Ngài liền lấy cây dao vàng rạch đầu của cô gái, bắt hết tất cả
số sâu trong đầu ra rồi cho vào trong lọ. Ngài dùng ba loại cao thần bôi
lên vết thương, một loại đắp vào vết thương trong xương nơi
sâu ăn,
một loại có tác dụng
sanh ra não, còn loại kia trị vết thương do dao rạch
ở bên ngoài rồi bảo
với người cha của cô:

Tốt rồi, hãy để yên chớ làm kinh động, bảy ngày
sau
sẽ khỏi
hẳn, đến ngày đó tôi sẽ đến.

Kỳ Vực vừa bước ra khỏi cửa, mẹ của cô gái lại khóc to lên.

Con tôi lại chết thêm một lần nữa, đâu có ai bị mổ đầu, đục não
mà có thể sống lại bao giờ?

Người cha ngăn lại nói:

Thái tử mới
sanh ra là đã cầm kim thuốc, Ngài bỏ ngôi vị cao quý để đi làm thầy thuốc chỉ vì muốn cứu
sống
sanh mạng con nguời, vị thần y này lẽ nào đi dối gạt người ta? Ngài đã căn dặn cẩn thận, chớ có
làm kinh động, bà muốn không cho đứa con của mình
sống lại sao?

Bà mẹ nghe lời liền không khóc nữa, chỉ lo săn sóc cho con gái mình.
Bảy ngày lặng lẻ trôi qua, con gái tự nhiên hắt hơi tỉnh giấc, giống
như người
ngủ say vừa thức dậy, nàng hỏi?

Sao bây giờ đầu của con không còn đau nữa, thân thể đều an ổn,
thoải mái, ai đã cứu giúp co được như thề?

Người cha đáp:

Trước đây con đã chết, thần y Kỳ Vực cố đến cứu con, Ngài mổ
đầu bắt hết sâu ra rồi con mới sống lại.

Nói xong, ông
mở chiếc lọ đổ sâu ra chỉ cho con thấy. Nhìn
thấy sâu cô kinh hãi
nhưng rất tự hào nói:

Kỳ Vực là thần y, như thế thì con làm sao đền ơn ông ấy?

Chốc lát
Kỳ Vực đã đến, cô gái vui mừng ra tận cửa để
nghinh tiếp, nàng quỳ xuống thưa:

Con xin trọn đời làm nô tỳ cho Ngài để đền đáp ơn
cứu mạng. Kỳ Vực đáp:

Tôi làm
thầy thuốc, đi khắp nơi để trị bệnh, không ở một chỗ nhất định, vì thế mà không cần người ở. Nếu người muốn đền ơn thì đưa cho tôi năm trăm
lượng vàng, tôi không dùng cho mình mà để tạ ơn thầy
của tôi, tuy thầy không dạy gì cả nhưng tôi từng
làm đệ tử của ông ta,
nay tôi lấy tiền của cô để tạ ơn ông ấy.

Cô gái liền đem năm trăm lượng vàng dâng cho Ngài,
Kỳ vực nhận lấy rồi đem trao cho thầy. Nhân đó Ngài xin vua cha cho
phép được về thăm mẹ.

Trên đường về, Ngài đi qua nước Tỳ-xá-ly gặp một đứa trẻ
con của một nhà thuộc
dòng Ca-la-việt thích học cưỡi ngựa, nên kiếm
con ngựa cao hơn bảy
thước, để học cưởi. Khi bắt đầu học, câu bé này leo lên lưng ngựa,
sau đó ngựa chạy, mất đà cậu bé té xuống mà chết.
Ngài nghe tin thì đến đó, dùng cây thuốc chúa chiếu vào thì thấy gan của
cậu lộn ngược về phía
sau, làm cho khí tụ lại không đựơc lưu thông nên
đã chết. Ngài lại lấy
con dao vàng mổ bụng cậu bé, rồi dùng tay sửa lại
lá gan, đưa gan về phía
trước, sau đó dùng ba loại cao thần bôi lên.
Một loại đắp vào tay,
chỗ được bảo vệ, một loại thông hơi thở, còn loại
kia đáp vào vết dao mổ
rồi dặn cha mẹ cậu:

Cẩn thận, không nên sợ hãi, ba ngày nó sẽ tỉnh và lành hẳn.

Người cha vâng theo lời dặn, lặng lẽ săn sóc con đến ngày thứ ba thì cậu bé liền hắt hơi và tỉnh lại giống như ngủ vừa tỉnh giấc.
Trong chốc lát Kỳ Vực
đến nhà, đứa trẻ liền ra nghinh đón, làm lễ và nói:

Con xin trọn đời làm người hầu hạ để đền ơn cứu
mạng. Kỳ Vực nói:

Ta làm thầy thuốc đi khắp nơi để trị bệnh, nhà người bệnh tranh nhau làm người hầu của ta, mẹ ta nuôi ta khổ nhọc mà ta chưa hề chăm
sóc hầu hạ người. Nếu ngươi muốn đền ơn ta thì chỉ đưa cho ta năm trăm
lượng vàng để ta đền ơn mẹ ta.

Kỳ Vực lấy vàng dâng cho Nại nữ rồi quay về nước
La-duyệt-kỳ. Vì cứu sống
hai người này mà tên tuổi của Ngài truyền vang khắp
cả nước, ai cũng đều biết đến Kỳ Vực.

Lại nữa, ở phương Nam có một nước lớn, cách La-duyệt-kì
tám ngàn dặm, vua Bình Sa
và các nước nhỏ đều phải thuần phục nước
ấy. Vua nước ấy đang
lâm vào căn bệnh hiểm nghèo, nhiều năm chữa
trị nhưng không khỏi, ông
ta hay bực bội, sân hận, hễ ông trợn mắt lên
là sẽ giết chết người,
người nào đưa mắt nhìn ông ta thì cũng bị giết, nhìn xuống không ngước lên cũng bị giết,
người phục dịch mà chậm chạp cũng bị giết, đi nhanh cũng bị giết, mọi người không biết phải làm
cách nào. Thầy thuốc chế
thuốc dâng lên mà ông nghi có độc cũng bị
giết. Trước
sau ông giết không biết là bao nhiêu thầy thuốc và cung nữ,
quan binh hầu cận. Bệnh
nhà vua ngày càng trầm trọng, khí độc thâm
nhập vào tim khiến cho ông
vô cùng sầu muộn, hơi thở mòn mỏi như lửa đốt thân. Kỳ vực nghe vị vua này giết rất nhiều thầy thuốc nên cũng rất
sợ. Vua Bình Sa vương cũng
vì thương con còn nhỏ, sợ bị ông ta giết chết, nên vừa muốn không cho con đi nhưng vì
Bình sa bị ép.
Tối hôm ấy, hai cha con nằm ôm nhau
suốt đêm, rất lo lắng và buồn bã.
Sáng ra
Bình Sa vương bèn dẫn Kỳ Vực
đến yết kiến Đức Phật. Phật dạy:

Ngày xưa ngươi
cùng ta giao ước, chúng ta sẽ cứu chữa bệnh cho người trong thiên hạ, ta trị bệnh tâm,
người trị bệnh thân. Nay ta đã thành Phật y như lời nguyện trứơc kia của ta. Vị vua này bệnh
tình trầm trọng, phương xa đang mong chờ, tại
sao ngươi không đến?
Hãy mau đến cứu ông ấy! Ngươi hãy tìm cách để cứu chữa, ông ấy không
giết ngươi đâu!

Kỳ Vực nương
oai thần của Phật, đến trị bệnh cho nhà vua nước ấy, chuẩn đoán bệnh tình và dùng cây thuốc chúa rọi vào, Ngài thấy
rõ ràng trong lục phủ
ngũ tạng, các mạch máu của nhà vua, khí huyết
rối loạn, đó là do nọc
độc của loài mãng xà hoành hành khắp cơ thể.
Kỳ Vực thưa:

Bệnh của nhà vua có thể chữa trị, chắc chắn là hết, nhưng phải
gặp Thái hậu để nói cách điều chế và sắc
thuốc cho nhà vua. Nếu như
không được Thái hậu bào chế và sắc thuốc thì
nhất định không thành tựu.

Nghe Kỳ Vực nói như thế, nhà vua không hiểu lý do, trông lòng muốn nổi lôi đình nhưng
sợ thân bệnh, vả lại trước đã nghe danh của
Kỳ Vực nên gượng đón tiếp, mong mõi
sẽ được lợi ích.
Hơn nữa, là một đứa
trẻ không có tình ý gian dâm nên ráng nghe theo. Nhà vua liền bảo
cung nữ và thái giám
dẫn vào cung Thái hậu. Kỳ Vực thưa với Thái hậu:

Bệnh nhà vua có thể chữa trị, bây giờ phải điều chế thuốc và giữ kín cách thức điều chế thuốc không được tiết lộ cho một ai biết, xin
Thái hậu đuổi hết người hầu ra.

Thái hậu liền bảo cung nữ và thái giám ra hết, Kỳ Vực
nhân đó hỏi Thái hậu:

Vừa rồi thần chuẩn đoán cho nhà vua, thấy khí huyết lưu
thông trong cơ thể đều có nọc độc của mãng xà,
giống như con của phi nhân, vậy rốt cuộc nhà vua là con của ai, xin thái hậu hãy nói thật ra mới
có thể trị cho nhà vua được, còn như Thái hậu
không chịu nói thì thần
không có cách nào trị cả!

Thái hậu bèn tường thuật lại:

Ngày xưa, ban đêm tôi thường ngủ trong điện
Kim Trụ. Một hôm có một con quỷ đến choàng lấy người tôi, lúc ấy tôi mơ màng hoảng
hốt, cùng giao hợp với con quỷ đó. Khi giật mình
tỉnh dậy, tôi thấy một
con mãng xà to lớn, dài hơn ba trượng đang bò qua
người tôi, từ đó tôi mang thai. Nhà vua thật
sự là con của con mãng xà đó. Vì quá xấu
điều ấy nên tôi chưa hề đem chuyện nói với ai
cả. Đồng tử giờ đã biết
chuyện bí mật này, nếu bệnh có thể chữa trị thì
tôi xin đem mạng sống của vua giao cho Đồng tử. Bà hỏi:

Xin hỏi Đồng tử hôm nay nếu chữa được bệnh này thì phải dùng thuốc gì?

Kỳ vực đáp:

Chỉ có đề hồ mà thôi. Thái hậu bảo:

Đồng
tử cẩn thận chớ nói, nhà vua rất ghét mùi đề hồ, đến nỗi tên đề hồ cũng ghét, trước
sau chỉ vì đề hồ mà chết mấy
trăm người, bây
giờ người lại nhắc đến, coi chừng bị giết chết
mất, lấy thứ này cho nhà
vua uống hoàn toàn không được đâu, xin Đồng tử dùng thứ khác.

Kỳ vực nói:

Đề hồ là trị nọc độc của rắn, vì thế nhà vua không muốn nghe từ
đề hồ là phải rồi. Nếu như bệnh vua nhẹ và chất
độc khác thì tôi dùng thuốc khác có thể chữa khỏi. Nhưng nay chất độc mãng xà đã ăn
sâu
vào trong xương tuỷ, lưu thông khắp cả cơ thể, nếu
không phải đề hồ thì không bao giờ trị khỏi. Bây giờ phải
sắc và chưng cất cho chất đề
hồ hoá thành nước.

Kỳ Vực ra yết kiến nhà vua và thưa:

Thần vừa gặp thái hậu, đã thưa rõ
thang thuốc, bây giờ phải
điều chế nó, chỉ trong mười lăm ngày sẽ xong. Nay
thần có năm điều
kiện trước khi chữa trị cho bệ hạ, còn không thì
bệnh khó mà vượt qua được.

Nhà vua hỏi:

Năm điều ấy là những gì? Kỳ Vực đáp:

Nhà vua hãy cho thần chiếc long bào mới, chưa một lần mặc
của vua đang cất trong rương.

Cho phép thần được tự do ra vào trong cung cấm.

Cho thần được tự do ra vào gặp Thái hậu và Hoàng hậu.

Khi Bệ hạ uống thuốc thì phải uống một hơi cho đến hết, không
được ngưng lại nữa chừng.

Cho thần được
sử dụng con voi đi tám ngàn dặm của bệ hạ
thường dùng để dạo chơi.

Nhà vua nghe
xong liền nổi giận lôi đình, mắng:

Ngươi trẻ con
sao dám yêu cầu ta chấp thuận năm điều kiện ấy?

Ngươi mau giải
thích cho ta nghe, nếu không ta sẽ chém đầu ngươi.
Kỳ Vực thưa:

Điều chế thuốc phải trai giới
trong sạch, thần đến đây đã lâu ngày, y phục đều nhơ bẩn, vì thế thần chỉ có mặc Long bào của đại
vương chưa từng mặc mới được trong sạch trọn
vẹn để điều chế thuốc.

Hơn nữa, trước giờ đối với những người hầu cận, những thầy
thuốc, bệ hạ đều nghi ngờ không tin tưởng họ,
còn giết chết họ, không
chịu uống thuốc của họ. Quần thần đều nói bệ hạ sẽ giết thần, nhưng
bệnh của bệ hạ đã quá nặng, sợ người ngoài
sanh tâm phản loạn. Nếu như cho phép thần tự do ra vào thì họ đều cho bệ hạ tin tưởng vào thần,
ắt sẽ dùng thuốc của hạ thần, bệnh chắc chắn sẽ
khỏi, vì thế họ không
dám sanh lòng tạo phản.

Trước giờ bệ hạ giết người nhiều quá, quần thần đều canh cánh
sợ hãi, không ai muốn cầu cho nhà vua được bình
an cả, người không
thể tin tưởng, nay lại cùng điều chế thuốc, sợ
trong lúc thần miệt mài bào chế thì họ lại cho độc dược vào thuốc, thần không hay biết, đó
chẳng phải là điều lo lắng hay sao? Trong thiên hạ,
người đáng tin cậy, thương yêu nhất chỉ có người mẹ và người vợ của mình. Vì vậy thần muốn vào gặp Thái hậu và Hoàng hậu cùng nhau điều chế thuốc mới tin
tưởng được. Vả lại, điều chế thuốc mất mười
lăm ngày mới xong, cho
nên hằn ngày muốn vào canh cho lửa cháy có chừng mực.

Trong thuốc, khí và vị ngang nhau nên phải uống ngay một lúc,
không được dừng hơi thở, nếu ngừng thì khí không dẫn được.

Trong ngọn núi phía Nam, cách đây bốn ngàn dặm có loài có thuốc hay,
khi bệ hạ uống thuốc thì cần phải có loài có thuốc này để nhai.
Hơn nữa, bệ hạ uống thuốc nhiều lần,
sợ không kịp nên thần muốn cưỡi voi ấy đến núi hái thuốc, đi về trong ngày cho thuốc có
hiệu nghiệm.

Nhà vua nghe
Kỳ Vực giải thích mới vở lẽ nên chấp thuận cho
cả năm điều. Bấy giờ,
Kỳ Vực đã chưng cất đề hồ đã mười lăm ngày,
đề hồ trở thành trong
suốt. Hễ được năm thăng thì đưa cho Hoàng hậu
và Thái hậu bưng ra cho
nhà vua uống và xin để con voi trước điện.
Nhà vua chấp thuận cho Kỳ
Vực. Thấy thuốc trong suốt nên nhà vua
uống một hơi thì cạn,
cùng lúc đó Kỳ Vực đã lên voi đi ngõ tắt trở về
nước. Vì tuổi nhỏ sức
yếu không thể đi nhanh được, nên vừa đi được ba ngàn dặm thì đầu óc
choáng váng.
Quá mỏi mệt,
Kỳ Vực liền nằm nghó
trong núi. Quá giờ ngọ,
nhà vua ựa ra mùi đề hồ liền nổi giận:

Thằng nhỏ này dám dùng đề hồ để làm hại ta, quái gở
thật, sở
dó xin ta con bạch tượng
chính là muốn làm phản.

Trong triều có một lực
só tên Ô, có thần túc nên có khả năng đi
xa. Nhà vua liền ra lệnh
nó đuổi theo để bắt Kỳ Vực về cho vua đích
thân chém đầu. Không bao
lâu thì Ô đã đuổi kịp, ông nói:

Sao ngươi dám lấy đề hồ cho nhà vua uống mà nói là thuốc?
Ngươi bảo ta đuổi theo để bắt ngươi trở về, ngươi
mau theo ta về chiụ
tội thì may ra còn mong sống sót, nếu muốn bỏ chạy
nữa thì ta sẽ giết
ngươi, rốt cuộc ngươi không thoát được đâu.

Kỳ Vực thầm nghó:

Tuy ta dùng phương tiện để xin được con voi này nhưng vẫn
không thoát khỏi. Bây giờ phải tìm cách để thoát thân.

Kỳ Vực nói với Ô:

Từ sáng đến giờ tôi chưa ăn uống gì cả, về tới cung chắc
sẽ chết
đói, xin thư thả cho tôi chốc lát, ở trong núi này
ăn trái cây uống nước
no lòng rồi rồi chết, chứ không sợ trở thành ma
đói, có được không?

Ô thấy
Kỳ Vực nhỏ bé, lại
sợ chết, có lời tha thiết cầu xin như
thế nên khởi tâm thương
xót mà chấp nhận cho:

Ngươi hãy ăn mau đi, đừng chần chờ lâu nữa.

Kỳ Vực liền cầm một trái lê, ăn hết phân nửa rồi lấy thuốc
độc bôi vào trong móng
tay, lấy nửa trái lê còn lại để trên mặt đất, lại
lấy ly nước uống trước
phân nửa rồi dùng thuốc độc trong móng tay
mình nhiễu vào trong nước
và để trên đất, cất giọng than thở:

Nước uống và Lê này đều là thuốc
Trời cho, thơm trong lại ngọt, ăn uống đựơc loài thuốc này thì thân thể được an ổn, trăm bệnh đều khỏi, khí lực
sung mãn. Đáng tiếc là nó không có trong thủ đô của quốc gia để
cho trăm họ cùng nhau chung hưởng mà lại ở trong
rừng núi khiến cho người ta không biết đến, chỉ có vào núi mới tìm thấy.

Tánh Ô tham ăn đồ ngọt, cầm lòng không đậu, lại nghe Kỳ
Vực khen là thuốc thần và thấy
Kỳ Vực đã ăn rồi, anh ta tin chắc là không
có phương hại gì liền
cầm lê ăn và uống nước còn lại. Trong chốc lát, anh ta bị tháo dạ, đi như nước rót, nằm lăn lộn trên đất, đứng lên thì
choáng váng, không thể
nào động đậy, Kỳ Vực đến xem và bảo:

Nhà vua uống thuốc của ta thì sẽ hết bệnh ngay, nhưng hiện giờ
chất thuốc chưa ngấm hết nên chất độc vẫn còn
hoành hành. Nếu bây
giờ trở về thì chắc chắn ông ta sẽ giết ta. Ngươi
không biết gì cả, cẩn
thận đừng cữ động, ba ngày sau ngươi sẽ khỏi
thôi, nếu như ngươi còn
đuổi theo ta thì ngươi sẽ mất mạng.

Nói xong, Kỳ Vực leo lên bạch tượng cưởi về. Khi ngang
qua quán rượu Ngũ tường, Kỳ Vực mới nhắn:

Sứ giả của nhà vua nay đột nhiên mắc bệnh, các ông hãy mau
đến khiêng ông ta đem về nhà khéo chăm sóc, chăn nệm ấm áp, cháo
lao đường hoàng, cẩn thận chớ để ông ta chết.
Nếu ông ta chết thì nhà
vua sẽ hỏi tội các ông.

Nói xong, Kỳ Vực trở về nước. Mọi người trong
Ngũ Trường vâng lời
chăm sóc, ba ngày thì chất độc tiêu tan, Ô vội quay về, thấy nhà
vua y bèn dập đầu tạ tội:

Thần quả thật ngu si, làm trái lệnh vua, tin lời Kỳ Vực,
ăn uống nước dư của nó nên trúng phải độc dược, tháo dạ ba ngày, vừa mới khỏi
bệnh, tự biết minh đáng phải tội chết.

Trong ba ngày,
Ô trở về thì nhà vua đã lành bệnh, trong lòng hối hận đã
sai Ô đi giết
Kỳ Vực, thấy Ô trở về, lòng vừa vui mà
lại vừa buồn, nói:

Nhờ ngươi không mang đứa bé về, nếu không đang lúc ta giận dữ
sẽ giết chết nó mất rồi. Ta nhờ ân của nó mà nay được
sống sót, nay lại giết nó thì tội ác không thể
lường được. Trước giờ biết bao nhiêu
người bị ta giết oan, xin các vị mang an táng cho trộng
hậu, lại ban cho gia quyến họ tiền của.

Nhớ đến
Kỳ Vực, nhà vua muốn đền ơn, ông liền
sai
sứ giả đi
đón Kỳ Vực. Biết vua đã lành bệnh nhưng lòng còn
sợ hãi không
muốn đến đó nữa.

Đức Phật bảo:

Ngươi đời trước đã có nguyện lớn, muốn thành tựu công đức
sao nay lại nữa chừng thoái lui. Nay hãy đến đó, ngươi đã trị bệnh thân cho
ông ta, nay ta cũng sẽ trị bệnh tâm cho ông ta.

Kỳ Vực liền theo lời thỉnh mời của sứ giả ra đi. Đến nơi, nhà
vua thấy Kỳ Vực thì vô
cùng vui mừng, ông dẫn Kỳ Vực lên ngồi chung và
nắm cánh tay cậu bé nói:

Nhờ ân của nhân giả mà nay ta được sống, nay không biết phải
đáp đền ân ấy như thế nào mới xứng. Ta sẽ đem
giang sơn, và đem thể
nữ hầu cận trong cung chia hai cho nhân giả.

Kỳ Vực thưa:

Thần vốn là Thái Tử, dù là một nước nhỏ nhưng cũng có giang
sơn, dân chúng, trân báu đầy đủ, nhưng vì không
thích trị nước cho nên xin phụ vương thần cho đi làm thầy thuốc để du hoá trị bệnh cho mọi
người. Vì thế, đất đai, cung nữ, châu báu đều
là những thứ thần không
dùng đến. Trước đây, bệ hạ có đồng ý cho
thần năm điều nguyện nên bẹnh ngoài thân đã khỏi, giờ đây bệ hạ cho thần thêm một điều nguyện
nữa thì bệnh tâm của bệ hạ sẽ trừ sạch.

Nhà vua nói:

Trẫm sẽ nghe lời của nhân giả, xin nhân giả cứ nói.

Xin bệ hạ hãy thỉnh Phật đến để được nghe pháp lành.

Kỳ Vực lại nói công đức của Phật cho vua nghe, nhà vua hết
sức vui mừng nói:

Giờ trẫm muốn sai quan Ô mang bạch tượng đi đón Ngài được không?

Không nên dùng bạch tượng, Đức Phật tuy ở phương xa nhưng Ngài thấu rõ tâm tánh của mọi người, chỉ cần bệ hạ trai giới
trong sạch,
sắm sửa các thứ cúng dường, thắp hương đảnh
lễ thỉnh Phật thì Ngài
sẽ tự đến.

Vua làm theo lời của
Kỳ Vực, hôm
sau một ngàn hai trăm
năm mươi vị Tỳ-kheo được
Phật dẫn đến hoàng cung của nhà vua. Sau
khi thọ trai xong, Đức
Phật giảng kinh cho vua và quần thần nghe, nhà vua tõ ngộ phát tâm
Vô thượng Bồ-đề.
Toàn nước, trẻ già đều vâng
giữ năm giới.

Nói đến Nại nữ, khi mới chào đời đã có những điều kỳ diệu,
lớn lên thông minh, lại
theo cha học hỏi, uyên bác các môn như thiên văn, chú thuật v.v… hơn cả cha.
Bên cạnh đó, cô còn là một tay
đàn nỗi tiếng, tiếng đàn gảy ra như là
Trời Phạm thiên. Nại nữ thường dạy kinh thuật cho năm trăm đệ tử. thường khi dạo chơi ở hồ nước trong
vườn, ở đó nàng
thường gảy đàn. Người trong nước không hiểu
nguyên nhân nên sanh lòng phỉ báng, liền cho Nại nữ
là một người dâm nữ, cho
năm trăm đệ tử của
cô là đồng bọn người dâm đảng. Lúc Nại nữ chào
đời, trong nước cũng
có hai bé gái cùng sanh một lượt. Đó là Tu-man-nữ và Ba-đam-nữ.

Tu-nam-nữ sanh
trong nhà quý tôïc, thường nấu rượu và làm
dầu mỡ thơm, nấu rượu một bên tảng đá dầu mỡ.
Một hôm, tảng đá đó
bổng nhiên mọc ra một
khối u lớn bằng nắm tay và sau đó vỡ vụn ra và
nhìn thấy trong phiến đá phát ra ánh sáng li ti như
đom đóm bắn ra, ba
ngày sau biến thành một đoá hoa xin đẹp, bên trong có một bé gái.
Trong nhà liền mang về
nuôi dưỡng, đặt tên là
Tu-man nữ. Đến tuổi trưởng
thành, cô rất thông minh,
có tài trí chỉ thua Nại-nữ mà thôi.

Ba-đàm-nữ thì sanh ra trong nhà của một vị Phạm chí. Một hôm, ở
trong hồ sen nhà Phạm chí này nở một đóa sen xanh, ngày càng lớn, bằng năm cái bình. Khi đoá hoa nỡ ra, Phạm chí nhìn thấy bên
trong nhuî hoa có một bé
gái, ông liền mang vào nuôi dưỡng, đặt tên là Ba- đàm-nữ. Đến khi
trưởng thành, cô có trí thông minh như
Tu-man-nữ. Các quốc vương
nghe được tin hai nàng có nhan sắc tuyệt thế nên
cùng kéo nhau đến xin cầu hôn.
Hai nàng nói:

Tôi không phải sanh ra từ bào thai, mà lại ra đời trong hoa cỏ,
không như người bình thường, làm sao thích nghi với
người thế tục mà
quý Ngài đến cầu hôn?

Các cô Nghe nói
Nai-nữ thông minh, khắp thế gian không ai
sánh kịp, lúc sanh ra cũng giống như mình.

Hai cô gái này từ biệt cha mẹ để đến xin làm của Nại-nữ.
Trong hàng đệ tử của
Nại nữ, hai cô là người thông minh uyên bác nhất.
Khi Đức Phật đi du hoá
đến thành Tỳ-xá-ly, Nại-nữ liền dẫn toàn bộ
hàng đệ tử của mình ra
thành để nghinh tiếp, đảnh lễ Đức Thế tôn. Họ thưa:

Chúng con kính thỉnh Phật cùng tăng đoàn, ngày mai quang lâm
đến khu vườn nơi chúng con cư trú để thọ trai.

Đức Phật im lặng nhận lời.

Bấy giờ, nhà vua ra cũng ra tiếp đón Đức Phật và cũng thỉnh
Phật ngày mai vào cung thọ
thực, thế nhưng Đức Phật từ chối vì đã nhận
lời của Nại-nữ. Nhà vua nói:

Nay tôi là chủ của đất nước, thành tâm thỉnh Phật, mong
Ngài xót thương hứa khả. Nại nữ kia chỉ là dâm nữ,
ngày ngày cùng các đệ

tử làm
những việc không quy tắc, sao Ngài bỏ tôi mà đi nhận lời
thỉnh của cô ta? Phật bảo:

Cô gái này không phải là dâm nữ, đời trước cô có phước đức
rất lớn, đã cúng dường ba ức Đức Phật.
Nại-nữ xưa đã từng làm chị em với Tu-man và
Ba-đàm. Nại nữ lớn nhất, kế đó là Tu-man, Ba-đàm là
người em nhỏ, họ đều sanh vào nhà giàu có, tiền
của dư dả, họ thường cùng nhau kết làm
sư tư và cúng dường cho năm trăm
Tỳ-kheo-ni những phẩm vật như thức ăn nước uống, y phục, tuỳ theo chỗ thiếu thốn mà họ cung cấp đến trọn đời. Ba người cùng phát lời thề: “xin cho con đời
sau
được gặp Phật, tự nhiên hoá sanh chứ không sanh
ra bằng bào thai nhơ
uế. Nay họ sanh ra như ý nguyện, lại gặp đựơc ta.
Xưa vì cúng dường năm trăm
Tỳ-kheo-ni nên được
sanh ra trong nhà giàu có, nhưng lời nói của họ kiêu ngạo
buông lung, có lúc đùa giỡn với
Tỳ-kheo-ni và nói rằng:

Các đạo nhân ôm ấp lâu ngày chắc
sẽ cưới nhau, bắt buộc ta cúng dường thì không được tư tình, vì vậy mà hôm nay phải thọ dư báo. Tuy giảng kinh đạo nhưng lại bị người vu báng là dâm nữ, còn năm
trăm đệ tử của nàng ta, xưa cùng nhau đồng tâm
hiệp lực, nay sanh ra
đời lại theo nhau. Bấy giờ Kỳ-vực là con của
nhà nghèo, thấy
Nại-nữ cúng dường thì lòng rất mến mộ và yêu thích
nhưng lại không có tiền
của, chàng bèn đến quét dọn Tinh xá cho các
Tỳ-kheo-ni. Chàng
thầm nguyện:

Nguyện cho tôi có thể chữa lành bệnh cho mọi người.

Nại-nữ thương cậu quá nghèo, lại vui vẽ siêng năng nên thường gọi là con. Những vị
Tỳ-kheo-ni khi gặp bệnh hoạn đều bảo
Kỳ-Vực đón thầy và
điều chế thuốc thang. Các vị thường nói:

Nguyện cho ngươi cùng ta đời sau cùng nhau hưỡng phước.
Những người được
Kỳ-vực đón thầy đến trị bệnh đều lành hẳn.

Kỳ-Vực thấy thế liền phát nguyện:

Xin cho con đời
sau được làm bậc đại y vương, trị bệnh thân
cho loài người.

Nhà vua nghe Đức Thế tôn nói như thế nên ông hổ thẹn và
xin sám hối dời lại
ngày sau. Sáng hôm sau, Đức Phật cùng tăng đoàn
đến khu vườn của
Nại-nữ, Ngài nói rõ về công đức bổn nguyện của họ. Ba cô gái nghe xong liền tỏ ngộ, năm trăm đệ tử cũng chứng
quả A-la- hán.

(Trích kinh Nại-nữ)

<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 32</卷>

Thái tử Năng Thí vào biển tìm châu

Thái tử Thiện Hữu vào biển tìm châu

Thái tử Trường Sanh được nước nhờ nghe lời cha

Thái tử nước Già-la xấu xí, nhờ trí lấy lại vợ

Thái tử Mộ-phách biết được túc mệnh

Vương tử Tát-đoả xả thân cứu hổ

Thái tử Nhân-dược cứu người bệnh

Thái tử trả chuyện túc mạng lại cho Phật

Kỳ-bà học nghề

<詞>THÁI TỬ NĂNG THÍ VÀO BIỂN TÌM CHÂU:</詞>

Tiền thân của Đức
Phật Thích Ca là một đại y vương, trị lành
mọi thứ bệnh mà không
cầu danh lợi, chỉ vì lòng thương xót mà cứu độ họ.
Lúc bấy giờ,
người bệnh quá nhiều, Ngài muốn cứu sống tất
cả mọi người nhưng
không được như nguyện, nên Ngài buồn bã mà chết, thần hồn
sanh lên cõi
Trời Đao Lợi.
Ngài thầm nghó: “Nay ta
sanh ở
cõi Trời, chỉ hưởng
thọ phước báo, chứ không có lợi ích chi thêm.”

Thế rồi, Ngài xả tuổi thọ cõi Trời,
sanh làm Thái tử của
Long vương Bà-ca-đà, thân hình to lớn, được cha mẹ rất mực yêu
thương. Nhưng
sau đó, Ngài muốn xả bỏ thân rồng, bèn đi đến chỗ của vua
kim sí điểu. Vua chim bắt
rồng con đem lên cây Xa-ma-lợi ăn thịt. Cha mẹ rồng kêu khóc
thảm thiết. Rồng con
sau khi chết
sinh vào cõi
Diêm- phù-đề làm Thái
tử của vua một nước lớn, tên là Năng Thí. Vừa
sanh ra, Thái tử đã biết
nói, liền nói với mọi người xung quanh:

Bao nhiêu của cải trong nước này hãy đem đến đây để bố thí.

Mọi người
sợ hãi bỏ chạy. Chỉ còn một mình mẹ Thái tử vì
thương con nên không nỡ
xa lìa. Thái tử thưa mẹ:

Con không phải là
quỷ La-sát, vì
sao mọi người đều bỏ chạy.

Kiếp trước con thường thích bố thí, là Đàn-việt của mọi người.

Mẹ Thái tử liền giải thích cho mọi người hiểu. Họ cùng nhau
trở lại. Hoàng hậu nuôi
dưỡng Thái tử chu đáo. Lớn lên, bao nhiêu của
cải có được, Thái tử đều đem bố thí.

Về sau, Thái tử xin vua tài vật để bố thí. Vua chia cho Thái tử
bao nhiêu, Thái tử cũng
bố thí hết. Thấy người nghèo cùng, khốn khổ,
Thái tử đều muốn bố thí cho họ, nhưng tài vật đã hết, liền than khóc,
hỏi mọi người:

Làm sao cho tất cả mọi người đều có đầy đủ của
cải? Những bậc trưởng thượng nói:

Chúng tôi từng nghe nói nếu ai được châu như ý trên đầu
Long vương thì cầu gì được nấy.

Nghe vậy, Thái
tử xin cha mẹ vào biển tìm châu như ý. Cha mẹ nói:

Ta chỉ có một mình con, nếu vào biển
sẽ gặp nhiều hiểm nạn

khó
tránh khỏi. Lỡ con chết đi, cha mẹ làm
sao
sống nổi. Trong kho
của ta còn nhiều tài
vật, ta sẽ cho con hết để bố thí.

Tâu Đại vương! Của cải trong kho thì có hạn mà ý nguyện bố thí
của con thì không cùng. Con muốn mọi người đều
được ấm no đầy đủ,
xin cha mẹ cho con được toại nguyện.

Cha mẹ biết chí lớn của con mình, không nỡ can ngăn, đành
cho Thái tử ra đi.

Lúc ấy, năm trăm khách buôn đều thích đi theo
Thái tử. Ngày lên đường, họ tập hợp
tại cửa biển. Thái tử hỏi mọi người:

Ai biết đường đi đến cung Long vương?

Lúc ấy, có một người mù tên là Đà-xá, đã từng bảy lần vào biển lớn nên rất rành
đường biển.
Bồ-tát bảo ông ta cùng đi.
Nhưng người mù nói:

Tôi đã già rồi, hai mắt lại không
thấy đường, tuy vào biển nhiều
lần nhưng nay tôi không thể đi được.

Bồ-tát nói:

Ta đi tìm châu như ý không phải vì mình mà vì muốn cung cấp
cho tất cả chúng sanh được đầy đủ, rồi dùng
chánh pháp giáo hóa họ. Ông là người trí có thể từ chối được
sao? Nếu hạnh nguyện ta thành tựu,
chẳng phải là nhờ công sức của ông sao?
Nghe vậy,
Đà-xá vui vẻ nói:

Theo Ngài vào biển, mạng tôi chắc không còn.
Nếu tôi chết, xin
Ngài đặt hài cốt của tôi trên bãi cát vàng.

Thuyền đi nhanh như gió, khi đến bãi báu, những khách buôn

giành nhau lấy
của báu, ai nấy đều đầy đủ. Họ hỏi Thái tử:

Vì sao Ngài không lấy?

Cái tôi cần tìm là châu như ý, còn những vật này
rồi có ngày
sẽ
hết. Các ông phải biết đủ đừng lấy nhiều quá,
thuyền chở nặng ắt phải bị chìm.

Xin Ngài chú nguyện cho chúng tôi trở về được an
ổn. Sau đó, họ từ biệt nhau. Khi ấy, Đà-xá nói với Thái tử:

Ngài hãy giữ lại chiếc thuyền nhỏ, theo đường riêng mà đi. Đợi
bảy ngày nữa sẽ có gió đưa thuyền đến bờ
biển phía Nam, vào một nơi nguy hiểm, thế núi cao chót vót, những cành táo phủ đầy trên mặt nước.
Khi gió lớn nỗi lên thuyền sẽ lật úp, ông hãy
mau vịn cành cây táo thí
có thể thoát nạn. Còn tôi mù loà ắt sẽ bỏ
mạng tại đây. Thoát khỏi nơi nguy hiểm này, thì đến một bãi cát vàng, Ngài nên chôn tôi ở đó. Được
an nghỉ trong cát vàng thanh tịnh đó là chí nguyện của tôi.

Thái tử y theo lời ông lão nói, đợi gió đến rồi đi. Khi đến chỗ
núi cao chót vót, Ngài vịn lấy cành cây táo và
được thoát nạn. Sau khi đặt thi hài Đà-xá vào lòng đất vàng, một mình
Ngài ra đi. Đúng như lời Đà-xá nói, Ngài lần lượt trải qua: bảy ngày lênh đênh
trên sông, bảy ngày đi giữa nước
sâu ngang cổ, bảy ngày đi giữa nước
ngang lưng, bảy ngày đi giữa bùn. Ngài bỗng thấy hoa
sen tươi đẹp mềm mại,
tinh khiết.
Thấy hoa sen mềm yếu, Ngài liền nhập Hư không tam muội làm nhẹ
thân mình rồi đi trên hoa sen bảy ngày. Gặp rắn độc, Ngài nghó:
“Loại trùng ngậm độc này rất đáng sợ”.

Thái tử liền nhập Từ tâm tam muội, đi trên đầu rắn độc bảy ngày. Tất cả rắn độc đều ngẩng đầâu cho
Ngài đi qua.
Thoát khỏi nơi này, Ngài đến một thành nọ, quanh thành có bảy lớp báu, bảy lớp hào,
trong hào toàn là rắn độc. Cửa thành có hai con rồng lớn canh giữ.
Thấy Thái tử hình dung
đoan chánh, vượt khỏi các nạn đến được nơi này,
rồng nghó: Đây chẳng
phải là người thường, chắc là bậc Bồ-tát có công
đức lớn. Nghó vậy rồng
liền tránh đường cho Thái tử vào cung.

Vợ chồng Long vương vừa mất con nên buồn bã khóc lóc.
Thấy Thái tử đến, vợ chồng
Long vương nhờ có thần thông nên biết
là con mình. Hai dòng
sữa trên ngực long mẫu tự nhiên chảy ra. Long mẫu
mời Ngài ngồi và nói:

Con là con ta, bỏ ta mà đi, nay sanh vào chỗ nào?

Thái tử cũng biết kiếp trước, mình là con Long vương, liền đáp:

Con sanh vào cõi Diêm-phù-đề làm Thái tử của một Đại
quốc vương. Vì thương xót những người nghèo cùng đói khát nên con đến đây

để xin châu như ý.
Long mẫu nói:

Trên đầu cha con có châu như ý, dùng để
trang sức, chắc ông ấy
không cho con, mà sẽ đưa con đến các kho báu, cha con
sẽ hỏi nếu con
muốn thứ gì thì cha con sẽ cho thứ ấy. Lúc đó con
hãy trả lời: “Các thứ
châu báu kia con không cần, con chỉ cần hạt châu như ý trên đầu
Phụ vương thôi.
Nếu Phụ vương thương con xin hãy cho con hạt châu ấy”
chỉ có cách ấy cha con mới cho con hạt châu ấy.

Bồ-tát đến gặp Long vương. Long vương vô cùng vui mừng
nghó: “Con ta đã không
quản đường xá xa xôi tìm đến nơi này”. Long
vương dẫn Thái tử đến kho báu nói:

Con cần gì cứ lấy.

Con từ xa đến đây, mong gặp phụ vương để xin châu như ý. Nếu cha thương con xin cha hãy cho con hạt châu ấy. Ngoài ra con
không cần thứ gì ca.

Ta chỉ có một hạt châu để trang sức trên đầu, người cõi
Diêm- phù-đề phước mỏng thấp hèn không đáng được thấy.

Con vì châu như ý này mà liều chết đến nơi này.
Chính vì người
Diêm-phù-đề phước mỏng thấp hèn nên con mới
đến xin cha châu như
ý để cứu giúp họ. Sau đó con sẽ dùng chánh
pháp giáo hoá họ.

Long vương chiều ý con, lấy hạt châu trên đầu đưa con, còn dặn dò thêm:

Nay ta cho con hạt châu này, khi con
sắp qua đời hãy đem
trả lại cho ta.

Con sẽ làm theo lời cha dạy.

Thái tử được châu, bay lên Hư không. Trong khoảnh khắc,
Ngài đã về đến cõi
Diêm-phù-đề. Vua và Hoàng hậu thấy con bình yên
trở về, vui mừng khôn
xiết ôm lấy con và hỏi:

Con được vật gì?

Thưa cha mẹ, con được châu như ý.

Con để ở đâu rồi?

Thưa ba mẹ, con để ở trong chéo áo.

Nó lớn hay nhỏ?

Thưa ba mẹ, quan trọng là ở cái đức của nó chứ không quan trọng là lớn hay nhỏ, xin ba mẹ hãy ra lệnh cho người trong ngoài thành
quét dọn đốt hương treo phan lọng, trì trai giữ
giới,sáng sớm ngày mai
dựng cây dài làm nêu và để châu lên đó.

Hôm sau, Thái
tử đứng trước châu như ý lập thệ nguyện:

Nếu tôi được thành đạo độ thoát tất cả chúng
sanh, thì châu
sẽ
như ý nguyện của tôi hiện ra tất cả vật quý, tuỳ
theo nhu cầu của mỗi
người mà ban phát đầy đủû.

Lúc ấy mây đen phủ khắp, Trời mưa các
thứ báu: Yphục, thức
ăn, ngoạ cụ,
thuốc thang. Mọi ngườì đều được đầy đủ như ý nguyện cho
đến khi mạng chung.

Bồ-tát bố thí Ba-la-mật là như thế. (Trích luận Đại Trí Độ quyển
1 2)

<詞>THÁI TỬ THIỆN HỮU VÀO BIỂN TÌM CHÂU:</詞>


Vào thời quá khứ, ở cõi
Diêm-phù-đề có hai vị vua, vị thứ
nhất tên Nguyệt làm vua
nước Lợi-sư-bạt; vị thứ hai tên là Nguyệt Cái làm vua
nươc Ba-la-nại. Cả hai vua đều
sống rất hòa
thuận,không có
chuyện hiềm khích, cùng hứa với nhau rằng
sau này có con
sẽ kết làm thông gia

Vua Nguyệt Cái
không con, ước muốn sanh được một người
con trai nối dõi. Ngài đến
cầu xin với tất cả các vị Thánh Thần. Có một
vị thần sông nói với vua:

Ở bên
sông
Tu-la-thát có hai vị tiên chứng ngũ thông, nếu hai vị
này đồng ý làm con vua thì vua sẽ có con nối dõi.

Vua nghe lời
đến chỗ hai vị tiên nói:

Xin hai vị hãy tái sanh vào nhà tôi, nhà tôi đầy đủ dục lạc quý
vị sẽ tự do thọ hưởng!

Được!
Cả hai vị Tiên cùng đáp.

Bảy ngày sau, vị thứ nhất mạng chung (Kinh Hiền Nhân ghi đó
là Tiên nhân Kim Sắc ),
thần thức nhập vào thai vị đệ nhất phu nhân.
Sau bảy ngày nữa vị Tiên thứ hai cũng mạng chung thần thức nhập vào
thai vị đệ nhị phu nhân.

Chín tháng sau, đệ nhất phu nhân sanh ra một hoàng tử rất khôi ngô tuấn tú.
Ngày sanh hoàng tử, xuất hiện rất nhiều điềm tốt như:
Năm trăm thương buôn từ
biển trở về, năm trăm kho tàng tiềm ẩn tự
nhiên hiện ra, năm trăm
tử tù được thoát chết.
Ít ngày
sau đó, đệ nhị phu nhân cũng
sanh được một hoàng
tử, nhưng ngày hoàng tử
này ra đời có rất nhiều điềm quái lạ: Dã can
kêu thảm thiết,
A-tu-la che mặt Trời, năm trăm tử tù không ai giết mà
tự nhiên chết (Trích Tứ
Phần Luật, phần ba quyển chín).

Hai Hoàng tử ra đời, vua rất vui mừng vội mời các thầy tướng
đến xem tướng và đặt
tên cho các hoàng tử. Thầy tướng hỏi:

Hai hoàng tử này khi sanh ra có xuất hiện điềm gì lạ không? Vua đáp:

Đệ
nhất phu nhân trước kia tánh tình kiêu mạn, tật đố, nhưng kể
từ khi mang thai Thái tử thì trở nên hiền hoà,
nét mặt vui tươi,
thương yêu mọi người.

Hoàng tử là người có phước đức nên mới khiến như vậy -
Thầy tướng đáp:
Bệ Hạ nên đặt tên là
Thiện Hữu (Luật
Tứ Phần gọi là
Thiện Hạnh, kinh Hiền Ngu gọi là Ca-lương-na-dà, đời Lương dịch là
Thiện Sự ). Còn Hoàng tử Thứ hai thì sao? Thầy tướng hỏi tiếp.

Trước kia Đệ nhị phu nhân tánh tình ôn hòa hiền từ, nhưng từ khi
mang thai Thái tử, tánh tình thô bạo, nói ra toàn lời ác.

Do hoàng tử mà tánh tình phu nhân thay đổi như thế. Bệ hạ
nên đặt tên là Ác Hữu (Luật Tứ Phần gọi Ác
Hạnh là Bỉ-bà-da-lợi, đời Lương dịch là Ác sự )
Lớn lên,
hoàng tử Thiện Hữu rất thông minh nhân từ, thích
làm việc bố thí. Vua và
Hoàng hậu rất mực thương yêu. hoàng tử Ác
Hữu tính tình hung bạo,
việc gì cũng chống trái, Vua và Hoàng hậu rất ghét không muốn gặp mặt. Ác Hữu rất ganh ghét anh mình, luôn
tìm cách hãm hại.
Một hôm nọ,ï Thái tử
Thiện Hữu ra khỏi thành để tìm hiểu
đời sống dân chúng. Thái tử đi trước tùy tùng theo
sau đánh trống nhạc vang dậy khắp nơi.
Thấy người cày ruộng, xới đất lật lên, chim chóc từng
đàn sà xuống mổ ăn tất cả các côn trùng bò trên đất, Thái tử thương
xót hỏi quần thần:

Họ đang làm gì mà để các con vật tàn sát lẩn nhau
như thế? Quần thần đáp:

Nước lấy dân làm gốc, dân lấy lúa gạo làm gốc, muốn có lúa gạo
thì phải gieo trồng như thế!

Thật khổ thay - Thái tử thở dài.

Đi thêm một đoạn ngắn, Thái tử thấy người dệt vải, Ngài hỏi quần
thần:

thần:

Họ làm gì vậy?

Tâu Thái tử! Họ đang dệt vải để may quần áo che thân.

Việc này cũng nhọc nhằn lắm!

Thái tử đi tiếp, lại thấy một người đồ tể giết dê. Ngài hỏi quần

Người này làm gì vậy?

Người này giết súc vật lấy thịt bán để đổi lấy cơm áo!

Khổ quá nhỉ! mạnh hiếp yếu tàn sát lẫn nhau, gây oan kết
trái nhiều đời kiếp.

Ngài lại đi tiếp thấy chim sa lưới, cá mắc câu, Ngài lại hỏi
quần thần. Quần thần đáp:

Họ đang giăng lưới bắt chim, thả mồi câu cá.

Thái tư ûthương xót lệ tràn khoé mắt,
Nghó chúng
sanh trên thế gian tạo nhiều điều ác khổ não không dứt. Ngài buồn bã quay xe
trở về cung.

Thấy con không vui, vua hỏi:

Có việc gì mà con buồn bã như thế? Thái tử kể lại
mọi việc. Vua nói:

Đó
là lẽ tự nhiên, việc gì mà con phải buồn!

Con muốn xin phụ vương đem tiền bạc trong kho bố thí cho dân chúng!

Tuỳ ý con!

Thái tử sai
quần thần mở kho lấy đủ thứ trân báo chất đầy trên năm trăm con voi lớn, rồi cho voi đi khắp bốn cửa thành. hoàng tử truyền khắ¨p các thần dân
trong nước, ai muốn vật gì thì lấy vật
ấy. Nghe vậy, thần dân
trong tám phương đều kéo đến, chẳng mấy
chốc số châu báo trong
kho đã phân phát gần hết. Quan giữ kho sốt ruột tâu vua:

Xin bệ hạ hãy suy nghó lại, kho châu báo đã cạn hết rồi!

Ta không muốn làm trái ý Thái tử - Vua đáp.

Ít lâu sau,
quần thần họp nhau bàn bạc. Một vị nói:

Đất nước nhờ có kho báu này, nay kho đã cạn thì nước ắt
sẽ không còn.

Bàn xong, họ
cùng kéo đến tâu Vua:

Tâu Bệ hạ!
Tài sản trong kho giờ chỉ còn lại một phần ba, xin
Bệ hạ hãy suy xét kỹ lại!

Ta không muốn làm trái ý
Thái tử. Nhưng các khanh hãy tìm
cách trì hoãn công việc của Thái tử.!
Hết bạc,
Thái tử trở về mở kho thì quan giữ kho đã đi vắng.
Thái tử cho người đuổi
theo nhưng không kịp. Thái tử nói:

Kẻ tiểu nhân này đâu dám trái ý ta. Đây hẳn là do Phụ vương
ta sắp đặt. Đã là người con hiếu thảo thì ai
lại phá hoại tài sản của cha
mẹ mình như thế.Vậy giờ đây ta sẽ đích thân tìm
ra châu báu để bố thí
cho dân. Là một vị Thái tử mà không lo đầy đủ
mọi thứ y thực cho dân
thì thật hổ thẹn.

Thái tử triệu tập bá quan bàn bạc tìm cách làm ra của cải
nhanh nhất.Vị nói làm
ruộng, vị nói chăn nuôi gia súc… Một vị quan lớn nói:

Muốn có được châu báu nhanh nhất không gì bằng vào biển, nếu
tìm được viên ma ni bảo châu thì Ngài sẽ được
toại nguyện!

Hay quá! vậy thì ta phải đi ngay mới được!

Thái tử liền đến xin vua. Vua nghẹn ngào không nói nên lời, hồi lâu vua nói:

Đất
nước này là của con, kho báu này con cứ tự ý lấy dùng cần
gì phải vào biển. Con là con của ta, từ nhỏ đến
lớn chỉ sống trong thâm
cung, ăn thì cao lương mó vị, ngũ thì chăn êm nệm
ấm, nay con xin vào biển, đường xa đói khát mưa
nắng dãi dầu, ai cận kề lo lắng cho con.
Lại còn chưa kể đến vô số tai ương trong biển
như: quỷ độc, rồng dữ,
sóng to gió lớn, thêm nạn cá Ma kiệt luôn rình rập bắt người ăn thịt.
Người đi thì vô số nhưng trở về thì có mấy ai.
Sao con dại dột xin đến đó!

Thái tử quỳ mọp xuống đất nói:

Nếu cha mẹ không cho con đi, consẽ quỳ ở đây cho đến chết!

Vua và Hoàng
hậu nói cách nào Thái tử cũng không nghe.
Thái tử nhịn ăn và quỳ
suốt sáu ngày. Vua và Hoàng hậu lo lắng sợ Thái
tử chết. Đến ngày thử
bảy, Hoàng hậu đến bên Thái tử nắm tay dỗ dành. Thái tử thưa:

Nếu cha mẹ không bằng lòng, con nguyện sẽ chết nơi đây.
Hoàng hậu sợ hãy xin vua:

Bệ hạ ơi! Nếu chí con đã quyết thì khó mà lay
chuyển đươc, thôi thì hãy chiều nó, đừng can ngăn nữa.
Thiếp không nở nhìn con chết
dần chết mòn tại đây. Xin bệ hạ cho Thái tử
vào biển còn tốt hơn.
Nếu không, chắc nó chết mất.

Vua đồng ý. Thái tử mừng rỡ đứng dậy lạy vua và
Hoàng hậu. Vua tuyên cáo khắp nơi tìm người xung phong theo thái tư vào
biển. Nghe tin, có năm
trăm ngươi tìm đến xin vua theo thái tử. Trong số đó có một người thường đi biển, biết rõ đường đi lối về, nhưng tuổi lại
quá cao, mắt mờ tai điếc.
Vua nói vói vị ấy:

Ta chỉ có một người con, từ nhỏ đến lớn chưa ra khỏi của, khanh
hãy cố gắng theo dẫn đường giúp cho Thái tử.

Tâu bệ hạ, biển lớn nhiêu nạn, gian khổ vô cùng, người đi trăm
vạn, người về được mấy ai. Sao bệ hạ lại cho
Thái tử đi vào nơi nhiều
hiểm nạn như thế?

Vì thương con nên ta mới đồng ý

Vậy thì tôi xin tuân lệnh

Thái tử và năm trăm tuỳ tùng chuẩn bị hành trang lên đường.

Hoàng tử Ác Hữu nghó: “Thái tử Thiện Hữu được cha mẹ
thương yêu lo lắng, nay đã
vào biển tìm châu, nếu tìm được châu trở về,
chắc cha mẹ bỏ quên ta
mất”. Ác Hữu liền đến tâu vua:

Xin phụ vương cho con được theo anh Thiện Hữu vào biển
tìm
châu.

Tuỳ ý con. Trên đường hiểm nhiều nạn anh em phải thương yêu

giúp đỡ nhau!
Đến biển, Thái tử cho neo thuyền lại bảy ngày. Đến ngày thứ
tám, Thái tử đánh trống nói:

Trong các khanh nếu ai chấp nhận theo ta vào biển thì im lặng,
còn nếu ai nhớ người thân và sợ gặp nạn thì nên trở về.

Tất cả đều im lặng. Thái tử ra lệnh nhổ neo căng buồm tiến
thẳng ra biển. Nhờ lòng
từ bi và phước đức của Thái tử mà trên đường
an ổn. Đến núi trân bảo, Thái tử đánh trống
tập hợp mọi người lại và nói:

Đã
đến núi trân bảo, các ông hãy mau đến lấy trân
bảo chở về! Đoàn người ở lại núi bảy ngày. Thái tử lại nói:

Trân bảo này rất quý, ở cõi Diêm phù không có được, nhưng các
vị đừng chở quá nặng vì thuyền sẽ chìm, cũng
đừng chở quá ít sẽ uổng
công đường xa gian khổ. Dặn dò xong, Thái tử
chia tay mọi người:

Chúc quý vị trở về bình an, ta sẽ đi tìm cho được hạt châu ma

ni!

Mọi người lên thuyền, Thái tử cùng ông lão dẫn đưòng đi về phía
trước. Đi
hết tuần lễ đầu, họ đến một nơi nước ngập
ngang gối, đi hết tuần lễ thứ hai, thì nước lên đến cổ, đi hết tuần lễ thứ ba, thì họ trôi
đến một vùng đất báu. Ông lão hỏi:

Vật gì trên đất thế?

Trên đất này toàn là cát bạch ngân - Thái tử đáp.

Gần đây có một quả núi trắng. Thái tử thấy quả
núi ấy chưa?

Phương Đông Nam có một quả núi Bạch ngân, chúng ta sẽ đến núi này!

Rồi chúng ta sẽ đến nơi toàn cát vàng!
Đến đây,
ông lão kiệt sức ngã quî xuống đất thều thào:
-Tôi không còn đủ
sức để đi cùng
Thái tử. Thái tử cứ tiếp tục đi
về phương Đông, đi
khoảng bảy ngày sẽ đến núi vàng, khoảng bảy ngày nữa
sẽ đến nơi toàn hoa
sen xanh, đi bảøy ngày nữa thì đến nơi toàn
hoa sen đỏ, đi bảy ngày nữa thì đến thành Đại Bảo, thành này được làm
bằng bảy báu, là nơi ở của
Long vương. Trong lỗ tai
Long vương có
viên bảo châu Như ý.
Thái tử hãy đến xin ông ta. Nếu được hạt châu ấy
thì mưa ở cõi
Diêm-phù-đề toàn bảy báu, thức ăn, thuốc men, và các
thứ kỹ nhạc v.v… muốn
thứ gì thì có liền thứ ấy …

Nói đến đây, ông lão trút hơi thở cuối cùng. Thái tử ôm lấy ông lão khóc lóc và than rằng:
“Sao Người bỏ ta mà ra đi ra đi một
mình như vậy! ”

Thái tử đào đất chôn ông lão lấy cát vàng phủ trên mộ, đi
quanh bảy vòng, đảnh lễ ông lão rồi tiếp tục lên đường. Đi khỏi núi vàng
Thái tử đến nơi tòan
hoa sen xanh, phía dưới hoa có một loài rắn xanh,
rắn này có ba nơi tiết
ra nọc độc là: ở răng, ở da, và trong hơi thở.
Mỗi con rắn quấn quanh một hoa sen xanh. Tấtt cả bọn
chúng đều giương
mắt lên gườm Thái tử.
Thái tử nhập từ bi tam muội rồi đi trên những lá sen xanh. Tất cả rắn độc đều không làm gì được Ngài. Thái tử đến
cung Long vương.
Quanh cung có bảy lớp thành và bảy lớp hào, mỗi lớp đều có nhiều rồng độc nằm cuộn vào nhau, đầu vương ra giữ cửa
thành. Thấy rồng độc, Thái tử nghó đến tất cả chúng
sanh trong cõi
Diêm-phù- đề. Ngài buồn
bã nghó: “Nếu nay ta bị rồng độc làm hại thì sao họ
có được lơị ích”
Ngài liền giơ cánh tay phải nói với rồng độc:

- Này các vị!
Tôi vì tất cả chúng sanh mà đến đây để tìm Long vương.

Nghe vậy, rồng
độc mở đường cho Thái tử vào.

Thái tử vào trong thấy hai ngọc nữ mặc áo bằng pha lê. Thái tử
hỏi:

Các cô là ai?

Chúng tôi là tỳ nữ giữ cửa ngoài của Long vương!

Ngài đến cửa giữa lại thấy bốn ngọc nữû mặc áo
bạc. Thái tử hỏi:

Các cô là vợ của Long vương phải không?

Không phải! Chúng tôi là tỳ nữ giữ cửa giữa cho
Long vương

Thái tử đi đến cửa cuối cùng thấy tám ngọc nữ mặc áo vàng.
Thái tử hỏi:

Các cô là ai?

Chúng tôi là tỳ nữ giữ cửa cho Long vương!

Các cô hãy vào tâu với Long vương có Thái tử
Thiện Hữu con
vua nước Ba-la-nại ở cõi Diêm-phù-đề muốn vào yết kiến.

Người giữ cửa vào tâu với Long vương. Long vương hết sức
kinh ngạc nghó: “Nếu không phải là người phước đức toàn thiện thì không thể nào đến được nơi này”. Ngài liền mời Thái tử vào cung.
Trong cung

được xây bằng ngọc lưu ly màu đỏ thẩm, bảy báu trang hoàng khắp
nơi rực rỡ. Thái tử
vào cung thuyết pháp cho Long vương nghe dạy
nhiều điều lợi ích, khen
ngợi và bàn về bố thí, trì giới, và con đường đi
đến cõi Trời và người.
Long vương vui mừng hỏi:

Thái tử có việc gì mà đường xa lặn lội đến đây!

Thưa Long vương, chúng
sanh trong cõi
Diêm-phù-đề chỉ vì cơm áo mà phải chịu khổ vô lượng. Tôi đến đây vì muốn xin
Long vương
viên bảo châu ma ni để làm lợi ích cho tất cả chúng sanh.

Được!
nhưng xin Thái tử hãy ở lại đây một tuần!

Thái tử nhận lời. Bảy ngày
sau Thái tử đem châu ma ni trở
về. (Kinh Hiền Ngu ghi: Khi
Thái tử đến cửa thành bảy báu, thì cửa thành đã đóng chặt, thấy bên cửa có một chiếc chày kim cương -
Theo lời người dẫn đường
nói - Ngài liền lấy chày dọng vào cửa, cửa liền
mở. Có năm trăm vị
thiên nữ đem viên bảo châu đến dâng cho Thái tử.
Vị thiên nữ đi đầu lấy hạt châu đính vào áo
Thái tử). Long vương
sai các
vị Long thần đưa Thái tử
trở về. Về đến quê nhà, gặp Ác Hữu, Ngài hỏi:

Những người đi cùng chúng ta hiện đang ở đâu?

Thuyền chìm, tatá cả đều đã chết. Em được sống là nhờ níu lấy
một tử thi. Tất cả châu báu lấy được đều chìm mất.

Cái quý nhất của con người là mạng sống - Thái tử thở dài.

Không đúng! Trên thế gian này, người ta nghó giàu mà chết thì
vẫn tốt hơn nghèo mà sống

Vì sao em biết?

Em đến nghóa địa nghe những con quỷ nói nhau như thế!

Tuy em bị mất hết của báu nhưng em vẫn là người
sướng nhất
kia mà! Ta đã được Long vương tặng cho hạt châu như ý!

Ở đâu vậy?

Anh để trong búi tóc.

Nghe vậy người
em khởi tâm ghen ghét, nhưng vẫn hết lời
khen ngợi người anh:

Anh hay quá! Anh giỏi quá! Được châu anh phải giữ gìn cho cẩn

thận.

Thiện Hữu lấy hạt châu đưa cho em và nói:

Em giữ đi, nếu buồn ngủ thì hãy đưa lại cho anh giữ. Nếu anh

buồn ngủ thì
anh sẽ đưa cho em giữ vậy!
Dặn dò xong,
người anh nằm xuống ngủ thiếp đi. Cầm hạt
châu trong tay, Ác Hữu
khởi tâm muốn chiếm đoạt. Hắn lấy hai que tre đâm vào mắt anh mình (Luật
Tứ Phần ghi: Ác Hữu dùng cây
Khiếp-la- đà để

đâm) rồi bỏ
chạy. Thiện Hữu kêu to:

Ác
Hữu ơi, có giặc đến đâm mù hai mắt anh rồi em hãy
cầm châu chạy đi.

Ác hữu không đáp
Thiện Hữu buồn bã
sợ Ác Hữu bị giặc
giết chết. Ngài cất
tiếng kêu to âm vang chấn động cả núi rừng nhưng
vẫn không có tiếng trả
lời. Thấy vậy, thần cây lên tiếng:

Ác Hữu em
Ngài chính là giặc ác, đâm mù hai mắt Ngài, rồi cầm
châu bỏ chạy. Thái tử buồn bã thở dài.

Ác Hữu đem
châu về nước thưa với cha mẹ:

Tâu phụ vương cùng mẫu hậu!
Trên đường trở về thuyền bị đắm. Nhờ có phước đức nên con mới được
sống
sót trở về, còn
Thiện Hữu anh
con và đoàn tuỳ tùng đã bị nước cuốn trôi mất.

Vua và Hoàng
hậu khóc lóc rồi ngã quî trên đất, hồi lâu tỉnh lại
nói:

Ác
Hữu, ngươi còn về đây làm gì nữa!

Bị mắng, Ác Hữu buồn bã đem châu chôn dưới đất. Thái tử
Thiện Hữu bị hai que tre đâm vào mắt không nhổ ra được.

Ngài buồn bã quanh quẩn không biết đi đâu về đâu. Vừa đau vừa
đói, sống không được
mà chết cũng không xong, khổ sở vô cùng. Ngài
mò mẫm từng bước,
lần đến nước Lợi sư bạt. Công chúa con vua nước
này là người đã hứa
hôn với Ngài trước kia.
Thái tử mệt mõi ngồi nghó
trên đường. Có một người chăn trâu dẫn năm trăm con trâu
chạy ngang.
Thấy Thaiù tử trâu đầu đàn chạy đến dang bốn chân ra để bầy trâu đi qua không dẫm lên
Thái tử, rồi quay
lại giương cổ lè lưỡi
liếm hai mắt Thái tử khiến hai que tre bật ra.
Người chăn trâu thấy vậy hỏi:

Ông là ai?

Tôi là người mù ăn xin!

Người chăn trâu nhìn kỹ từ đầu đến chân Thái tử thấy có
nhiều điểm khác người. Ông nói:

Nhà tôi gần đây, ông hãy về nhà tôi ở, tôi sẽ
lo lắng cho ông!

Thái tử đồng ý và theo người chăn trâu về nhà.
Người chăn trâu
lo việc ăn uống cho Ngài
hết sức chu đáo. Ông còn dặn dò người nhà:

Các ngươi hãy hầu hạ người này giống như hầu hạ ta vậy!

Thái tử sống nơi ấy khoảng một tháng. Những người trong nhà
tỏ vẻ khó chịu. Ngài
buồn bã thở dài. Sáng hôm sau Thái tử nói với chủ nhà:

Tôi muốn ra đi!

Có việc gì làm Phật ý Ngài chăng?

Theo phép làm khách thì không được ở lâu, nếu
Ngài thương tình
thì cho tôi xin một cây đàn tranh và đưa tôi đến
chổ đông người!

Chủ nhà đồng ý.
Giữa nơi thành thị Thái tử đem đàn ra gãy, tiếng đàn réo rắt
ai nghe cũng thích, người
đi đường có kẻ dừng lại nghe đàn và bố thí
cho Ngài chén cơm bát nước.
Vua nước này có một khu vườn cành lá
sum xuê tươi tốt, nhưng gặp phải nạn chim tước. Người giữ vườn nghe tiếng đàn của
Thái tử, liền nói với Ngài:

Ngươi theo ta về, gãy đàn để giữ chim cho ta nhé. Ta hứa
sẽ
giúp đỡ ngươi!

Người giữ vườn lấy dây cột vào chiếc chuông đồng rồi treo
lên ngọn cây, đầu dây
còn lại ông đưa cho Thái tử nói:

Ngươi hãy cầm lấy sợi dây này và ngồi xuống gốc cây, hễ nghe
tiếng chim kêu thì kéo dây nhé!

Được
rồi, tôi ngồi đây vừa giữ chim vừa gãy đàn thật là thú vị.

Ít
hôm sau, công chúa con vua
Lợi Sư Bạc cùng tỳ nữ dạo
chơi trong vườn, thấy
người mù ngồi dưới gốc cây, công chúa đến hỏi:

Ngươi là ai?

Ta là người mù xin ăn.

Vừa gặp
Thái tử, tự nhiên công chúa đem lòng yêu mến, ở mãi nơi đó không chịu về cung. Vua cho người đến triệu công
chúa về. Công chúa nói:

Ta bận mang thức ăn đến cho anh mù.

Đợi người
mù ăn xong, công chúa trở về tâu với phụ vương:

Tâu phụ vương! Xin phụ vương cho con cùng anh mù kết
duyên chồng vợ.

Con điên rồi
sao? Trước kia cha đã hứa gã con cho Thái tử
Thiện Hữu, con vua nước Ba-la-nại. Hiện giờ Thái tử
đang vào biển, một thời
gian sau sẽ trở về tiến hành hôn lễ. Tại sao nay
con đòi lấy thằng mù.

Cha mẹ không đồng ý, con dù chết cũng không bỏ ý định này!

Vua và Hoàng
hậu không còn cách nào khác đành rước anh
mù vào cung chung sống với
công chúa. Vào phòng riêng, công chúa nói với anh mù.

Thiếp sẽ cùng chàng kết tình phu phụ!

Cô là ai mà muốn làm vợ ta?

Thiếp là công chúa con vua Lợi-sư-bạt!

Cô là công chúa còn ta là kẻ ăn xin.
Làm sao có
sự cung kính
lẫn nhau được?

Chàng đừng lo, thiếp sẽ hết lòng hầu hạ chăm sóc chàng!

Hai người chung sống với nhau một thời gian. Một hôm nọ, công chúa có việc ra ngoài mà không nói với
chồng biết. Hồi lâu trở về
người chồng trách:

Nàng giấu dếm ta việc gì mà ra ngoài không nói cho ta biết?

Thiếp không có việc gì giấu giếm chàng cả!

Giấu giếm hay không chỉ có nàng biết. Ta làm sao biết được!

Nếu thiếp có việc giấu giếm chàng thì khiến hai mắt chàng
sẽ mù lòa vónh viễn. Nếu không thì xin cho một mắt chàng được
bình phục như cũ.

Công chúa vừa nguyện xong, thì một mắt Thái tử tự nhiên
sáng tỏ trở lại

Chàng còn nghi ngờ em nữa không? Thiện Hữu phì cười.

Chàng không biết ơn thiếp bấy lâu nuôi dưỡng chăm sóc chàng.
Thiếp là công chúa, chàng chỉ là kẻ ăn xin nhưng
thiếp vẫn hết lòng lo lắng cho chàng vậy mà chàng vẫn chưa vừa, còn nghi ngờ thiếp thế này thế nọ!

Nàng có biết ta là ai không?

Chàng là người mù ăn xin, thiếp còn lạ gì việc ấy!

Không phải, ta là Thái tử Thiện Hữu con vua nước
Ba-la-nặi!

Chàng điên rồi
sao! Thái tử
Thiện Hữu đi biển đến nay vẫn chưa
về. Chàng nói dối, em không tin đâu!

Ta từ nhỏ đến lớn chưa bao giờ biết nói dối!

Ai biết được điều đó!

Nếu ta dối nàng thì hãy khiến cho con mắt còn lại của ta bị đui chột
suốt đời, còn nếu đó là
sự thật thì xin khiến cho con mắt còn lại
được bình phục như cũ.

Vừa nói xong con mắt còn lại của
Thiện Hữu được bình phục
sáng tỏ như xưa. Cả hai mắt đều được bình phục vẻ mặt
Thiện Hữu bỗng sáng sủa đẹp đẽ vô cùng.

Công chúa hết sức mừng rỡ, lẳng lặng nhìn suốt từ đầu
đến chân Thiện Hữu. Sau đó, công chúa đưa Thiện
Hữu vào cung và tâu vua:

Tâu phụ vương! chồng con, anh mù xin ăn, chính là Thái tử
Thiện Hữu!
Đồ ngu
si! Thái tử
Thiện Hữu chưa về. Tên mù này
sao dám mạo

danh là Thái tử?

Nếu phụ vương không tin thì xin phụ vương hãy đến xem mặt một lần!

Vua đến xem.
Quả đúng là Thiện Hữu. Ông sợ hãi nói:

Vua Ba-la-nại biết việc này ắt sẽ quở trách ta nhiều lắm!
Xin Thái tử tha lỗi, tôi thật tình không biết.

Vua đừng lo! Ngài hãy cho tôi xin một số tiền để ban cho người
chăn trâu đã cứu tôi hôm nọ.

Vua liền cho rất nhiều vàng bạc, quần áo v.v… đem đến cho
người chăn trâu. Người
chăn trâu vô cùng vui mừng nghó: “Mình làm phước đâu được bao nhiêu mà nay quả báo lại nhiều như vậy”. Ông
liền hô to:

Tạo phước trước kia, đến nay quả báu thật nhiều vô
lượng! Những người nghe được lời ấy đều phát tâm bố thí.

Khi còn ở hoàng cung Thái tử có nuôi một con bạch nhạn lúc
nào cũng theo bên Thái
tử. Một hôm Hoàng hậu nói với nhạn

Thái tử khi ở nhà luôn thương yêu ngươi.
Nay Thái tử đã vào
biển sống chết thế nào không ai biết. Ngươi không
nhớ Thái tử sao?

Nghe vậy, nhạn
bay lên lượng mấy vòng cất tiếng kêu buồn
bã nước mắt rỏ xuống đất. Nhạn nói:

Tôi muốn đi tìm Thái tử!

Hoàng hậu đích thân viết một lá thư cột vào cổ nhạn. Nhạn
bay vụt lên Hư không rồi mất dạng.

Nhạn tìm khắp
trên biển, không gặp Thái tử, liền bay trở về tìm nơi đất liền. Tìm lần đến
nước Lợi-sư-bạt, thấy Thái tử ở
trước cung điện, nhạn vui mừng bay đến
sà xuống trước mặt
Thái tử. Thái tử gỡ
lấy lá thư trên cổ
nhạn, lễ lạy bức thư bồi mở ra đọc mới biết được cha
mẹ thương nhớ mình khóc
suốt cả ngày đêm. Thái tử viết một bức thư
tâu trình mọi việc rồi
cột lên cổ nhạn kêu nhạn bay về chỗ cha mẹ.
Được thư
con, vua và Hoàng hậu mừng rỡ. Biết Thiện Hữu bị Ác Hữu đoạt châu rồi đâm cho mù mắt, Vua và Hoàng hậu tức giận bắt
Ác Hữu giam vào ngục.
Lại sai sứ đến quở trách vua nước Lợi-sư-bạt:

- Tại sao vua
Lợi -sư-bạt dám giấu Thái tử để vua Ba-la-nại
ngày đêm sầu khổ?

Vua Lợi-sư-bạt vô cùng
sợ hãi liền đưa Thái tử trở về với vua
Ba- la-nại. Lại sai sứ
đến nước Ba-la-nại xin gả công chúa cho Thái tử.

Thái tử đưa vợ về nước. Vua và Hoàng hậu đích thân nghinh
đón Thái tử. Cả hai
cùng ngự trên một con voi lớn, dẫn theo sau một đoàn
tuỳ tùng, trống nhạc ca hát vang dậy khắp nơi, khói hương nghi
ngút, dù lọng rợp Trời.
Nhân dân trong nước hay tin Thái tử trở về, họ
mừng rỡ đổ cả ra
đường nghinh đón Thái tử.

Về đến hoàng cung, Thái tử vào lễ phụ vương và mẫu hậu.
Lúc này, vua và Hoàng
hậu mắt đã mù loà, không thấy được mặt con.
Hai người sờ khắp người Thái tử nói:

Ta vì thương nhớ con mới đến nỗi này! Vấn an sức
khoẻ cha mẹ xong. Thái tử hỏi:

Tâu phụ vương! Ác Hữu hiện đang ở đâu?

Cha đã bắt nó giam vào ngục!

-Xin phụ vương hãy thả Ác
Hữu ra, con muốn gặp mặt.
Thái tử năn nỉ vua cha ba lần
như thế. Vua bèn ra lệnh cho thả Ác Hữu.
Gặp lại Ác Hữu,
Thiện Hữu chạy đến ôm chầm lấy, hỏi thăm
mọi việc, lại khéo lựa lời khuyến dụ:

Em đã chịu mọi gian khổ giữ giùm anh viên bảo châu, hiện giờ
em cất nơi đâu?

Ác Hữu
không đáp. Thiện Hữu hỏi đến lần thứ ba, Ác Hữu mới
nói:

Em đã chôn nó trong đất.

Thiện Hữu tìm lại được châu, liền đến trước vua và Hoàng hậu
quỳ xuống
đốt hương khấn nguyện:
Nếu đây là hạt châu Như ý thì xin cho đôi mắt của cha mẹ ta
được bình phục

Vừa nguyện xong, mắt của vua và Hoàng hậu lành hẳn.
Nhìn thấy con hai người vô cùng sung sướng.
Đến ngày
rằm, Thái tử tắm rửa sạch sẽ, mặc quần áo mới
rồi lên đài cao đốt hương thật quý. Ngài nâng lư hương lên trán đảnh lễ
hạt châu thệ rằng: “Vì
muốn tất cả chúng sanh trong cõi Diêm-phù-đề này có đầy đủ vật chất để
sinh sống, mà ta phải chịu đựng biết bao gian
khổ để tìm cho bằng
được hạt châu này”.

Thái tử nói chưa dứt lời, thì ở phương Đông gió lớn bỗng nỗi lên, mây mù tan biến, bầu
Trời trong xanh. Các thứ dơ uế như: đờm
dãi, phẫn tiểu, bụi bặm đều bị chôn vùi, mặt đất vô cùng
sạch sẽ.
Từng trận mưa kéo đến, mưa đủ các thứ từ gạo thóc đến quần áo, vàng bạc
cho đến các thứ nhạc
cụ v.v… Chúng sanh cần thứ gì thì có liền thứ ấy.
Về sau vua Nguyệt Cái
băng. Thái tử Thiện Hữu kế vị. Ác Hữu thưa với vua:

Tôi phải đi xin ăn để sống!

Nếu ngươi ở lại bảo vệ ta, ta sẽ nuôi ngươi!

Một hôm nọ, Vua đang
say giấc, Ác Hữu rút kiếm định giết vua. Kiếm vừa rút ra khỏi vỏ, đầu Ác Hữu liền rơi xuống xuống đất.
Vua giật mình tỉnh dậy hỏi. Người hầu đáp:

Trời đã gây ra nghiệp này!

Phật nói: Vua Nguyệt Cái xưa kia nay chính là ông
Duyệt -đầu
-đàn. Hoàng hậu vợ vua Nguyệt Cái là Hoàng hậu Ma-da. Công chúa con vua
Nguyệt là Cù-di. Ác
Hữu là Đề-bà-đạt-đa, còn
Thiện Hữu chính là ta vậy.

(Trích kinh Hiền Ngu và kinh Báo Ân quyển 1)

<詞>THÁI TỬ TRƯỜNG SANH ĐƯỢC NƯỚC NHỜ NGHE LỜI CHA:</詞>


Xưa Bồ-tát làm vua một nước lớn tên là Trường Thọ. Vua có một Thái tử tên là
Trường Sanh.
Ngài thường dùng chánh pháp trị
nước, không dùng các
thứ dao gậy làm khổ dân chúng. Ở đây, quanh
năm mưa thuận gió hoà,
lúa thóc được mùa.

Bấy giờ, ở nước lân cận có một vị vua hung bạo, không
dùng chánh pháp trị dân,
nên nhân dân trong nước nghèo nàn khốn khổ.

Một hôm, vua bảo cận thần:

Ta nghe nói vua Trường Thọ giàu có, đời sống yên vui, không
binh lính phòng ngự. Ta muốn chiếm đoạt nước ấy.

Tâu bệ hạ, Phải đấy!

Thế rồi, vua khởi binh chinh phạt nước vua
Trường Thọ. Vua Trường Thọ hay tin bèn
hội họp quần thần nói:

Vua ấy chỉ vì tham tài
sản nước ta mà gây chiến, nếu như ta đánh
trả thì dân chúng sẽ bị thương tổn. Vì tranh giành
đất nước mà sát hại
dân lành ta không nỡ.

Quần thần không đồng ý bèn kéo quân ra biên giới nghinh chiến.
Còn vua và Thái tử vượt khỏi kinh thành vào chốn thâm u lánh nạn.

Vị vua tham lam
chiếm được nước của vua Trường Thọ.
Không thấy vua ở đâu liền tuyên bố khắp nơi: “ Ai bắt được vua
Trường Thọ ta thưởng vàng ngàn cân
tiền ngàn vạn”

Về sau, vua
Trường Thọ đến bên gốc cây, gặp
một Bà-la-môn. Vua hỏi:

Sao ông lại đến đây?

Tôi là đạo só nghèo nàn, nghe nói vua Trường Thọ rộng lòng bố
thí, nên tôi từ xa đến đây để mong được bố thí.
nói: Vua nghó:
“người này đến xin ngay lúc ta mất nước”. Vua rơi lệ

Ta chính là vua Trường Thọ đây! Hoàn cảnh ta thế nầy thì giúp
đỡ được
gì! hai người đểu bật khóc. Vua nói:
Ta nghe tin vua mới
truyền rao, ai tìm được ta
sẽ được trọng
thưởng. Khanh nên lấy đầu ta đến đó để lảnh thưởng.

Tôi thật không dám làm theo lịnh Ngài.

Khanh đã khổ nhọc từ xa đến tìm ta. Ta nghó con người ai rồi
cũng phải chết, ta muốn giúp đỡ ông sao ông lại từ chối.

Sao chúng ta nỡ giết hại lẫn nhau?

Ta nhứt định muốn bố thí, khanh hãy cùng ta về cung.

Hai người cùng nhau đi đến cửa thành. Vua bảo đạo só trói
Ngài lại đem giao cho
tham vương.
Tham vương liền thưởng vàng bạc
cho đạo só rồâi đem vua
Trường Thọ đến ngã tư đường để giết. Lúc
sắp nổi lửa, nhân dân khắp nơi trong nước đều kêu than. Thái tử nghe được liền đến đó thấy cha
sắp bị hành hình, lòng vô cùng đau đớn.
Vua sợ
Thái tử báo thù nên ngưỡng mặt lên
Trời nói rằng: “cái chết thế này, ta rất
vui. Làm con chi hiếu, con
chớ nên oán hận, chớ nên báo thù”.

Thái tử Trường Sanh không nỡ nhìn cha bị giết liền trở
lại chốn rừng sâu.

Sau khi vua Trường Thọ chết, Thái tử Trường Sanh nghó:
“lòng nhân từ của cha ta thật cao cả, đến chết cũng không
lay chuyển.
Vị vua tham lam này không hiểu biết, không phân biệt thiện ác, giết cha ta
oan uổng, ta không thể
chịu nỗi. Nếu ta không giết hắn để trả thù cho
cha ta, ta thề không sống”.

Thái tử liền cải trang, đến làm thuê trồng rau cải cho một
vị đại thần. Rau cải Thái tử
Trường Sanh trồng thật tươi tốt.
Thấy vậy, đại thần hỏi người
giữ vườn. Người giữ vườn đáp:

Hạ thần vừa thuê được một người trồng vuờn rất
siêng năng. Quan đại thần gọi Thái tử Trường Sanh đến hỏi:

Ngươi có biết nấu ăn không?

Dạ biết!

Về sau quan đại thần mời vua đến dùng cơm, vua ăn cảm
thấy ngon liền hỏi:

Thức ăn này do ai làm vậy?

Do người làm thuê ở nhà hạ thần.

Vua liền gọi
người làm thuê về cung làm đầu bếp cho vua. Ít
lâu sau, vua hỏi Trường Sanh:

Ngươi có giỏi về binh pháp không?

Đó
là sở trường của tôi.

Vua liền cho
Trường Sanh theo hầu hạ bên cạnh mình. Một hôm, vua
nói với Trường Sanh:

Ta rất lo sợ gặp phải oán thù, ngươi phải thường ở bên cạnh
bảo hộ cho ta.

Xin vâng lịnh! Hạ thần sẽ chấp hành theo mệnh lệnh đại vương.

Ngày hôm sau vua hỏi:

Ngươi thích di săn không?

Thuở nhỏ hạ thần rất thích săn bắn.

Vua ra lịnh chuẩn bị xa giá để cùng
Trường Sanh đi săn.
Vào rừng, vua và Trường
Sanh mãi mê đuổi theo thú, nên bị lạc vào
trong núi sâu. Trải qua ba ngày đói khát mệt nhọc, vua xuống ngựa tháo
kiếm giao cho Trường Sanh nói:

Ta mệt quá ngươi ngồi xuống cho ta kê đầu lên gối nghó một
lát.
Vì quá mệt mõi nên vừa năm xuống vua đã thiếp đi. Thái tử

Trường Sanh rút kiếm ra muốn giết tham vương bỗng nhớ lại lời cha liền tra kiếm vào vỏ. Thái tử làûm như thế ba lần.
Bấùt chợt, vua
giậc mình tỉnh giấc nói với Trường Sanh:

Ta mộng thấy con cua vua
Trường Thọ muốn giết ta.
Trường Sanh nói:

Chắc là thần hồn của vua làm
Ngài sợ hãi, nhưng rồi cũng
sẽ
tha cho Ngài thôi.

Trường Sanh nói tiếp:

Ta chính là Thái tử Trường Sanh, con vua Trường Thọ
đây. Từ lâu, ta đã muốn giết đại vương. Nhưng
lúc cha ta sắp chết có dặn dò ta chớ nên báo thù. Ta nhớ lời cha ta dạy nên đành
buông kiếm. Nhưng tôi
sợ
sau này lỡ mê mờ quên lời dạy của
cha ta. Vậy, Ngài hãy
giết tôi đi.

Vua hối hận nói:

Ta là kẻ hung ác ngang ngược, không biết thiện ác, cha ngươi là
bậc hiền lương nhân từ đến chết cũng không thay
đổi. Ngược lại ta quá tham lam độc ác chẳng biết gì. Nay mạng
sống của ta nằm trong tay
ngươi, vì nhớ lời nhân từ của cha mà ngươi
không giết ta. Ta thành thật
cảm tạ ân đức ngươi. Nay ta muốn trở về nên đi
đường nào đây?

Tôi biết đường đi, nhưng cố tình dẫn bệ hạ đi lạc để báo thù
thôi.

Hai người ra
khỏi rừng liền theo đường mòn trở về. Về cung, vua

tuyên bố trả
nước cho Thái tử Trường Sanh và cùng Trường Sanh kết tình huynh đệ. Thề không xâm lấn, có vật quý cống hiến cho nhau.
Gặp hoạn nạn giúp đỡ lẫn nhau.

Phật bảo, vua
Trường Thọ chính là ta, Thái tử Trường Sanh là
A- nan, còn tham vương là Điều Đạt vậy.

(Trích kinh Trường Thọ)

<詞>VỢ:</詞>

THÁI TỬ NƯỚC GIÀ-LA XẤU XÍ,
DÙNG TRÍ LẤY LẠI Thuở xưa,
vua nước Già -la không có con nối dõi nên rất lo buồn.

Một hôm, vua
nói với Hoàng hậu:

Ái
khanh hãy trở về quê nhà, để tìm cách sanh con
nối dõi! Hoàng hậu không nói gì. Bà buồn khóc
rồi từ biệt vua ra đi.

Buồn bã cùng cực, Hoàng hậu muốn tìm đến cái chết. Bà định
sẽ gieo mình xuống núi
bỏ xác trong rừng sâu. Thấy vậy,
Đế thích động lòng thương. Ngài thầm nghó:
Hoàng hậu đời trước
vốn là chị ta, nay vì không con nối dõi mà phải tìm đến cái chết.

Vì thương chị, Đế thích bay xuống, cầm một dóa đầy quả đưa cho Hoàng hậu:

- Hoàng hậu hãy ăn hết dóa quả này thì sẽ sanh được Thánh
Tử, Thánh tử sau này
sẽ là người tài giỏi nhất thiên hạ. Nếu vua nghi
ngờ thì Hoàng hậu hãy
đưa dóa thần này ra làm chứng.
Hoàng hậu theo lời Đế thích ăn hết dóa quả ấy. Hoàng hậu
ăn xong, Đế thích biến mất.
Hoàng hậu bỗng thấy thân thể nặng nề, liền trở lại cung.
Gặp vua, Hoàng hậu trình bày mọi việc.

Về sau, Hoàng hậu hạ
sanh
Thái tử. Thái tử dung mạo xấu xí, nhưng rất thông minh hiếu động mưu trí không ai bằng, lại có khả năng vật nổi voi và đuổi kịp chim ưng, tiếng nói vang vang như tiếng rống
sư tử. Nhờ vậy, danh
tiếng Thái tử vang xa khắp nơi.
Đến tuổi
trưởng thành, vua cưới công chúa
Nguyệt Quang con
vua nước lân cận cho
Thái tử. Công chúa Nguyệt Quang rất xinh đẹp.
Về sau vua lại cưới thêm bảy cung phi nữa cho
Thái tử. Hoàng hậu
sợ
công chúa Nguyệt Quang
chê hình dáng của Thái tử nên dối nói:

Theo tục lệ nước ta, ban ngày vợ chồng không được
gặp nhau.

Tục này rất quan trọng, không ai được vi phạm.

Con xin vâng lời!

Từ đó về sau, Thái tử ra vào đều che mặt.
Bấy giờ trong nước có việc hiềm thù với bảy nước lân cận.
Vì chiến tranh kéo dài
dân chúng khắp nơi than oán. Thái tử nghó: “Ta
sẽ dùng quyền uy này để
giúp dân được an, nhưng ta quá xấu sợ
Nguyệt Quang thấy được sẽ xa lánh ta”.

Thái tử đến thưa mẹ:

Con muốn cho Nguyệt Quang gặp mặt con một lần

Con quá xấu, Nguyệt Quang lại quá đẹp, Không thể được đâu!

Thái tử xin mãi, Hoàng hậu đành chiều con dẫn
Nguyệt Quang đến gặp
Thái tử. Thái tử giả làm người chăn
gia súc.
Nguyệt Quang thấy Thái tử nói:

Thế gian này lại có người xấu đến thế sao!

Tiên vương trước kia cũng là người chăn
gia súc. Hoàng hậu
nói.
Hoàng hậu lại dẫn
Nguyệt Quang đến xem voi,
Nguyệt Quang lại
thấy người
chăn gia súc khi nãy. Nàng nghi ngờ đó là Thái tử.
Nàng thưa với Hoàng hậu:

- Thưa mẫu hậu! Con muốn gặp mặt Thái tử!
Hoàng hậu cho gọi người em của
Tháøi Tử. Thái tử và các quan cùng đi theo.
Nguyệt Quang thấy người em lầm tưởng
Thái tử, Nàng rất vui.

Lát sau, khi
Nguyệt Quang đi dạo
trong vườn, Thái tử liền
trèo lên cây hái trái
ném vào lưng Nguyệt Quang. Nàng nghó: Chỉ có
Thái tử mới dám làm việc ấy.
Tối hôm đó,
đợi lúc Thái tử ngủ say, Nguyệt Quang lén lấy
đèn soi vào mặt Thái
tử. thấy được dung mạo Thái tử, Nàng sợ hãi trốn
về nước của vua cha.

Hoàng hậu tức giận nói:

Con phải tìm Nguyệt Quang trở về!

Nguyệt Quang ra đi, thì thiên hạ sẽ thái bình!

Thái tử từ biệt hoàng cung đi đến nước của Nguyệt Quang.
Thái tử giả làm thuê cho một nhà thợ gốm, lại vào thành làm thuê cho
người thợ nhuộm, lại
giữ ngựa thuê cho một vị đại thần, cuối cùng làm
quan đầu bếp chuyên nấu
nướng thức ăn cho Hoàng cung.

Vua nước này
có tám người con gái. Nguyệt Quang là người
con út. Bảy người chị
củùa Nguyệt Quang đều rất thích những món ăn do

Thái tử nấu, riêng Nguyệt Quang thì không để ý.
Đế thích biết chuyện
Thái tử. Ông nghó: Bồ-tát vì muốn cứu
độ chúng sanh nên tìm
đến nơi này, Ta sẽ tìm cách giúp đỡ Ngài.
Đế thích
biến hóa làm bảy lá thư củùa cha Nguyệt Quang gửi cho quốc vương của bảy nước ngỏ ý muốn gả công chúa
Nguyệt Quang, nhằm khiêu khích bảy
nước đánh nhau. Cả bảy quốc vương đều cùng lúc đem lễ vật đến cầu hôn
Nguyệt Quang. Họ tranh giành kiện cáo
lẫn nhau, ai cũng đều có
một lá thư của vua cha Nguyệt Quang. Họ
hùng hổ đòi tiêu diệt
lẫn nhau, không thể bỏ qua được. Cuối cùng, họ
nghó: Chỉ vì một người
con gái mà bảy nước sanh oán thù, thì thật là vô
lý, tốt nhất là phải
liên kết đánh tan nước này để rửa hận.

Nghe vậy, vua cha
Nguyệt Quang vô cùng
sợ hãi nghó:
Tai họa hôm nay là do việc
làm đời trước của ta, ta phải gánh lấy. Ông liền
gọi Nguyệt Quang đến nói:

Con đã làm vợ người ta, nếu gặp phải người chồng thông minh
hay ngu si, đẹp hay xấu, đều do nghiệp đời trước
của con, thì con phải
gánh lấy. Vậy mà con không giữ trinh tiết, không nghe lời cha mẹ,
phụ bạc chồng mình bỏ về đây, để giờ này đất nước phải chịu tai họa.
Ta sẽ
phân thân con làm bảy phần để tạ tội với các quốc vương.

Nguyệt Quang khóc lóc thưa:

Xin phụ vương thương tình cho con hoãn lại một thời gian để
chiêu mộ người tài trí trừ diệt tai họa này.

Vua thông báo khắp nơi:

Nếu ai trừ được họa này ta sẽ gả công chúa Nguyệt
Quang cho. Nghe tin, Thái tử đến trước vua tâu:

Tâu bệ hạ! Ngài hãy mau ra lệnh cho xây một tòa nhà cao, thì
tôi sẽ trừ được họa này!

Nhà xây xong, Thái tử giả bệnh trượt chân té xuống đất và
đòi Nguyệt Quang phải đỡ
dậy thì mới thắng được quân địch.

Khi ấy, vì Nguyệt Quang sợ cảnh chém giết nên bỏ lên nhà cao.
Thái tử cất tiếng nói âm thanh chấn động khắp nơi:

Tiếng rống
sư tử là dụ cho chánh
Pháp của Phật. Chúng ta muốn
thu phục lòng dân phải có tâm từ. Nay các ông chỉ
vì sắc mà sân giận
khởi binh làm nước mất nhà tan. Xin các người
hùng uy nghi của bảy
nước hãy suy nghó lại mà trở về nước mình.

Thái tử lại tâu vua:

Tâu bệ hạ! Bảy vị vua kia đều tài giỏi, vua còn bảy công chúa,
sao lại không gả cho họ. Bảy chàng rể này sẽ giữ
gìn đất nước của vua

khiến cho đất
nước hòa bình nhân dân được yên vui!

Hay thay! Đây là một ý kiến hay.

Vua gả bảy người công chúa chị của
Nguyệt Quang cho bảy
vị quốc vương,
Nguyệt Quang thì gả cho
Thái tử. Tám chàng rễ đều
rất kính trọng vua, nên
dân chúng rất vui mừng. Vua biết được Thái tử
là chồng cũ của Nguyệt
Quang, nên đãi tiệc rất thịnh soạn, chuẩn bị
binh só cùng tháp tùng
theo hai người trở về nước.

Về sau, chín
nước bình yên, nhân dân no ấm. Họ cùng tán
thán: Trời ban cho chúng
ta một bậc Thánh công đức nhiều vô lượng.

Một năm sau, vua băng hà. Thái tử lên ngôi,
Ngài thương dân
như con đỏ, dùng ngũ
giới, lục độ, bát quan trai, thập thiện giáo hoá muôn dân.
Trong nước các tai hoạ đều dứt trừ, dân giàu nước mạnh, chánh pháp được lưu hành, mọi người đều phụng trì
Tam bảo. Phươc đức
ngày càng tăng trưởng,
nên các tật bệnh đều tiêu diệt.
Đời trước,
Bồ-tát làm một nông phu. Một hôm hai vợ chồng cùng đi làm ruộng, chồng bảo vợ về lấy thức ăn. Xa thấy vợ mình trở lại
cùng với một vị Bích chi
Phật, hai người đi khuất sau lưng núi rất lâu,
người chồng
sanh tâm nghi ngờ, giận dữ muốn cầm cuốc đến đánh vị
Bích chi Phật. Nhưng khi đến nơi, người chồng thấy vợ đang dâng phần cơm của mình cúng dường
vị Sa-môn, rồi đứng chấp tay bên cạnh.
Vị Sa-môn thọ thực xong, ném bát lên
Hư không, bát phát ra ánh
sáng rực rỡ.
Ngài lại phi hành trên
không trung, rồi trở lại mặt đất.
Người chồng thấy vậy hổ thẹn nghó: “vợ mình có phước đức lớn mới gặp được bậc tôn quý
này. Ta quá ngu si sanh tâm
nghi ngờ, ắt sẽ chịu quả báo về sau”. Anh liền nói với vợ:

- Phước đức nàng cúng dường cho ta cùng chung, còn phần
cơm này, chúng ta cùng ăn nhé!
Đến lúc
mạng chung, hai người đều được sanh vào dòng dõi
vua chúa. Người vợ nhờ
phước đức cúng dường, nên sanh ra được thân
hình đẹp đẽ,
Người chồng vì trước
sân giận,
sau mới hoan hỉ, nên
lúc đầu xấu sau đẹp.

Phật nói, Thái tử chính là thân ta,
Nguyệt Quang là Câu-di,
Hoàng hậu là thân mẫu
Xá Di, Đế thích là Di-lặc.

Bồ-tát đời đời nghó đến chúng sanh, luôn tìm cách cứu vớt
chúng sanh ra khỏi chốn tối tăm.

(Trích kinh Già La Quốc Vương)

<詞>THÁI TỬ MỘ PHÁCH BIẾT ĐƯỢC TÚC MỆNH:</詞>

Thái tử con vua nước Ba-la-nại tên là Mộ Phách, tướng mạo
rất tuấn tú. Vì biết
được những việc làm thiện ác tốt xấu thọ yểu của
mình trong vô số kiếp về
trước nên đã mười ba tuổi mà Thái tử không
biết nói. Dù đói hay
lạnh Ngài vẫn một mực im lặng. Tuy Ngài có tai mắt mà như không thấy nghe, trí tuệ
sâu rộng mà lại như người vô
tâm, không nói năng như
người câm điếc, như kẻ ngu khờ.
Nhà vua có một người con duy nhất, nên muốn lập Thái tử
lên nối ngôi vua trị vì
thiên hạ. Nhưng Thái tử lại như vậy nên nhà vua
rất lo buồn, thẹn với
các nước láng giềng, sợ họ cười chê.

Một hôm, Ngài cho vời các
Bà-la-môn trong nước đến hỏi,
nguyên nhân Thái tử
không biết nói. Các Bà-la-môn đều đáp:

Thái tử tuy mặt mũi khôi ngô nhưng bên trong ẩn điều
không lành, không bao lâu
sẽ hại cha mẹ, nguy đất nước, diệt tổ tông. Nếu người nầy lại
sanh con thì
sẽ là những đứa con xấu ác như vậy. Để phòng ngừa thì bệ hạ nên chôn
sống Thái tử thì mới bảo toàn được tánh
mạng và duy trì đươcï ngai vàng của tổ tông. Sau
này, chắc chắn
Ngài sẽ sanh được quý tử nối dõi. Nếu bệ hạ không
làm theo lời chúng thần
thì rất nguy hại.

Vua nghe những lời ngông cuồng ngu
si ấy tin là
sự thật nên buồn rầu lo lắng đứng ngồi không yên, không nghe kỷ nhạc cũng không
màng đến việc ăn ngon
mặc đẹp. Ngài cho triệu các vị đại thần kỳ cựu
đến để bàn bạc xem nên
đem Thái tử bỏ vào trong rừng sâu núi
thẳm,hay quăng xuống sông.
Có vị đại thần tâu:

Tâu bệ hạ, chúng ta nên đào một cái hầm
sâu giống như cái nhà, rồi bỏ Thái tử xuống dưới và cho năm ngươi hầu, đồng thời cung cấp
lương thực đầy đủ. Thái tử có những thứ gì
thì đem theo cho Ngài.

Vua làm theo ý
kiến của vị đại thần ấy.
Thái tử thương cho những kẽ
ngu si.
Riêng Hoàng hậu vì
quá thương con nên rất
đau lòng. Bà nói:

Con ta bạc mệnh nên gặp phải hoạ này.

Hoàng hậu khóc lóc thảm thương nhưng không dám ngăn
cản, đành để cho họ đem con đi.
Nhà vua hạ lệnh thu xếp tất cả y phục chuỗi anh lạc, châu
báu của Thái tử đem
theo, và cho người theo hầu. Lúc mọi người đang
đào hầm, Thái tử ngồi
trên xe suy nghó: “Vua và thần dân đều cho rằng
ta câm điếc ngu si. Nhưng
họ đâu biết sở dó ta không nói là vì ta muốn xả
duyên thế gian, tránh phiền não thoát khổ đau. Nay vì
những lời điên
cuồng dối
trá mà phụ vương nỡ chôn ta dưới hố”.
Thái tử bèn lấy chuỗi anh lạc châu báu đến bên
sông tắm
rửa sạch sẽ, dùng hương thơm thoa chà lên thân rồi mặc y phục và đeo các
trang sức vào. Sau đó,
Ngài trở lại chỗ đào hầm hỏi:

Các ngươi đào hầm để làm gì thế? Người đào hầm đáp:

Thái tử Mộ Phách câm điếc ngu khờ, đã mười ba tuổi lại không
nói chuyện chúng tôi đào hầm là để chôn sống Thái tử.

Ta chính là Mộ Phách đây!

Mọi ngươì hoảng sợ chạy tìm nhưng không thấy Thái tử. Họ bèn trở lại quan
sát kỹ lưỡng
Thái tử. Nghe gịong nói
khác thường,
diện mạo sáng như trăng
rằm, ở đời hiếm có, tất cả đều đứng dậy, loài
chim bay thú chạy cũng đều
đến phủ phục trước Thái tử để nghe Ngài nói:

Hình vóc của ta như thế này, tại
sao phụ vương ta lại tin theo bọn
ngu si lừa dối mà chôn sống ta?

Lời nói của Ngài rành mạch, rõ ràng khiến cho mọi người đều
sợ hãi, tất cả đều
dập đầu lạy, cầu xin Ngài thương xót thứ tha.

Thái tử nói:

Ta đã bị bỏ rơi, thì không bao giờ trở lại hoàng
cung nữa. Ta
sẽ
đi học đạo!

Người hầu nghe thế lập tức chạy về bẫm báo với vua. Vua nghe tin vừa buồn vừa mừng liền cùng Hoàng hậu xa giá đến đón
Thái tử hồi cung. Bấy giờ,
Trời Đế thích hoá ra vườn cây xum xuê tươi tốt,
làm nơi Thái tử tu hành. Thấy vua đến, Thái tử
liền đứng dậy nghinh đón,
mời ngồi và thăm hỏi
nhau. Nghe âm thanh vang vang chấn động Trời
đất của Thái tử, nhà
vua vô cùng vui mừng. Vua bảo Thái tử về cung
thay vua trị vì thiên hạ,
còn nhà vua sẽ thoái vị ẩn cư. Thái tử thưa:

Thưa phụ hoàng, không thể được. Vì con chán cái khổ ở địa ngục, không muốn trở lại nơi ấy một lần nữa. Vào thời quá khứ, con
từng làm vua tên là Khoảnh Nhiệm. Bấy giờ con
dùng chánh pháp để
trị nước, luôn làm cacù điều thiện. Trong suốt hai
mươi lăm năm không hề động đến đao binh, không hề có tội nhân
trong ngục. Con ban bố
lòng nhân đức cùng khắp, cứu giúp kẻ nghèo
khốn mà không có lòng
tham tiếc. Tuy làm rất nhiều việc thiện, nhưng con chỉ
lỡ phạm một
số
lỗi nhỏû mà khi chết còn bị đoạ vào địa ngục
hơn sáu ngàn năm, bị hầm nấu lột xé vô cùng thống khổ, muốn chết không được muốn
sống không
xong. Lúc ấy, phụ hoàng và mẫu hậu đang sống trong
cảnh giàu
sang

phú quý nào biết được con đang bị tra khảo thống khổ ở trong địa ngục,
nếu biết được, hai người há có thể đến chia xẻ bớt nỗi thống khổ cho con? Con bị tội đoạ là vì đời trước con làm vua thống lãnh các nước
nhỏ tuy rất nhân từ
giới đức nhưng pháp lệnh không nghiêm nên bị vua
các nước xem thường, họ họp bàn với nhau:

Vua nước này
đã hiền lại nhu nhược, không thể thống lãnh
một nước lớn như thế.
Chúng ta nên truất phế ông ta.

Thế là, họ cùng cử binh đến đánh nước vua
Khoảnh Nhiệm.
Lúc ấy, vua
Khoảnh Nhiệm đang đem tiền của bạc vàng châu báu bố thí cho
dân chúng các nơi, lại đem bổng lộc chức tước
ban phát hậu hónh cho các nước nhỏ để phủ dụ khích lệ họ. Vua về cung chưa bao lâu lại bị
quân các nước nhỏ vây đánh. Các đại thần tâu:

Vua các nước nhỏ ngu si, bất nghóa, không sợ mang tội mưu
sát trái nghịch xúc phạm đấng tối tôn, khiến cho dân chúng lo
sợ hoang
mang ngày đêm phòng bị, xin bệ hạ diệt bọn giặc
ấy để trừ đi tai họa.
Vua nói:

Làm cha mẹ của dân thì nên dùng đức nhân từ để giáo hoá, tha
thứ cho người, nuôi dưỡng muôn vật, cứu giúp
mạng sống chúng sanh.
Bọn người kia ví như con trẻ, ta thương xót chúng
không hiểu biết nên
ta phải từ từ dẫn dắt chỉ bảo họ chứ không nỡ làm hại.

Vua thương tiếc mạng sống của muôn loài, tuyệt đối không
đem quân ra chống cự.
Nhưng quần thần không chịu ngồi yên nhìn quân các nước nhỏ mặc ý cửù binh tàn hại lê dân. Nhà vua xót thương
rơi nước mắt, mặc tang chế cho nhân dân các nước bị giết. Vua các nước
nhỏ, thấy vua Khoảnh Nhiệm
có lòng từ bi thương xót lê dân, nên đều đầu hàng Ngài.

Nhà vua hạ lệnh yến tiệc thịnh soạn để thết đãi mọi người.
Quan đầu bếp tâu vua xin giết
lục súc. Tuy vua có lòng nhân từ nhưng bất
đắc dó phải đồng ý.
Chỉ bấy nhiêu đó mà tôi phải bị tội đoạ địa ngục. Mỗi khi nghó đến thì
sợ đến toát mồ hôi. Đến kiếp này, tôi luôn
sợ vô ý phạm phải
lỗi lầm như đời quá
khứ nên muốn im lặng để thoát ra khỏi trần lao,
vónh viễn xa rời thế
tục, Tránh khỏi tai ách. Nhưng im lặng không nói lại
bị nạn chôn sống. Vì sợ
đời sau phụ hoàng mắc phải tai ương cho nên con phải
nói chuyện. Con không thích làm vua chỉ muốn giữ tâm y rỗng
rang vắng lặng. Thế gian
như mộng không thật. Gia đình vui vầy chỉ
trong chốc lát, mạng
sống
sợ không kéo dài, vui ít khổ nhiều vô
cùng khổ não. Cho nên người trí xem đất nước, tài
sản ân ái chỉ là thứ buộc ràng,
dục lạc là
trần lao. Giả sử con làm vua mà kiêu ngạo xa hoa, thích tìm cầu khoái` lạc khiến dân chúng
khổ sở, thì chỉ là đại hoạn cho thiên
hạ. Nay con muốn xả bỏ
tìm về cội nguồn, cứu vớt những người chưa được độ. Để một mai chết đi thì có chỗ nương nhờ. Kiếp này con
nguyện không tham phú quý, không trọng trân bảo, xả bỏ vinh hoa thế gian,
chỉ nghó nhớ đến đạo
cả, đạt trí tuệ giác ngộ, cứu khổ cho thế gian.
Nhà vua nói:

Con là người trí không thể hành động tuỳ tiện như vậy!

Tâu phụ vương, phụ vương bỏ con, làm cho cốt nhục chia lìa,
đây là việc làm vô cùng tội lỗi. Giờ phụ vương
có nói thế nào cũng chỉ
uổng công vô ích mà thôi.

Nhà vua thấy ý con đã quyết, bối rối không biết nói gì.
Cuối cùng Ngài nói:

Nếu như đời trước con làm vua, thực hành các hạnh lành, chỉ vì
phạm một lỗi nhỏ mà còn chịu tội khổ như vậy.
Nay ta trị nước không
hành theo chánh pháp, đã không làm chút điều
thiện nào, chỉ làm toàn
những điều sai quấy, tội lỗäi phải chịu thật nguy
khốn biết chừng nào.

Vua đành chấp
thuận cho Thái tử đi học đạo.

Thái tử từ bỏ ngai vàng và các việc ở thế gian, một lòng tinh
tấn tu tập, tích luỷ công
hạnh cho đến nay. Phật nói:

Thái tử Mộ Phách chính là ta, vua cha chính là Duyệt Đầu Đàn, còn Hoàng hậu nay là
Hoàng hậu Ma-da. Thầy xem tướng là Điều Đạt.
Những người hầu xưa kia nay là năm ông A nhã Câu lân v.v…

(Trích kinh Thái tử Mộ Phách)

<詞>VƯƠNG TỬ TÁT ĐOẢ XẢ THÂN CỨU HỔ:</詞>

Thuở xưa, vua
Ma-ha-la-đà tu hành thập thiện nên đất nước
được bình yên. Vua có
ba người con, hoàng tử thứ nhứt tên
Ma-ha-ba-na-la, hoàng tử
thứ hai tên Ma-ha-đề-bà, hoàng tử út tên Ma-ha-tát-đoả.

Một hôm, ba anh em ra ngoài dạo chơiï và dừng lại nghó ngơi
nơi vườn trúc. Nhìn về
phía trước bỗng thấy một con hổ mới sanh được bảy ngày, bảy hổ con nằm quanh hổ mẹ. Hổ mẹ đói khát cùng cực, thân
thể suy mòn, cái chết
gần kề. hoàng tử thứ nhất nói:

Con hổ này không tìm được thức ăn, đói khát bức
bách ắt trở lại
ăn thịt con mình.

Hoảng tử út nghe vậy hỏi:

Hổ thường ăn vật gì?

Nó thường ăn thịt.

Ai có thể cho nó ăn? Hoàng tử thứ hai nói:

Mạng sống của con hổ này không còn bao lâu nữa, nếu không tìm được thức ăn, nhứt định nó
sẽ chết. Ai dám đem thân mạng mình
để bố thí cho hổ.

Hoàng tử thứ nhứt nói:

Vật khó xả bỏ nhất của con người là thân mạng.
Hoàng tử thứ hai nói:

Người đời kém cỏi, tham tiếc
sâu nặng, không thể xả thân, nghe
xả thân thì rất kinh sợ. Chỉ có bậc đại só lòng
từ sâu rộng, làm lợi ích
cho người, thì thân mạng họ cũng không đáng kể.

Hai người anh
buồn bã nhìn hổ hồi lâu rồi bỏ đi.

Hoàng tử út thấy vậy nghó: Đến lúc ta phải xả bỏ thân mạng!
Từ xưa đến nay không có nơi nào ta không bỏ thân mạng này, vì thế mà
khi sanh ra nơi nào ta cũng
đều được đầy đủ mọi thứ như: nhà cửa, y
phục, ăn uống… Người
đời không biết ân ái là oán gia. Tất cả mọi vật ở
thế gian đều là vô
thường không có lợi ích, đáng ghét như giặc, như đồ
dơ uế. Nay ta nguyện đem
thân này làm chiếc cầu lớn bắc qua sông sanh tử. Thân này do vô lượng bệnh hoạn, trăm ngàn
sợ hãi, đại
tiểu tiện, gân, huyết, da, tuỷ cùng liên kết với nhau mà
hình thành. Ta nên
xả thân này để cầu
Niết-bàn tịch diệt Vô thượng, vô lượng thiền định,
trí tuệ, công đức đầy
đủ, thành tựu pháp thân vi diệu, ban cho chúng
sanh các pháp an vui.

Hoàng tử sợ
hai anh mình thương em mà ngăn cản liền thưa với hai anh:

- Hai anh cùng
quyến thuộc nên trở về nghó trước đi!

Hoàng tử Ma-ha-tát-đoa trở lại chỗ hổ, cởi áo móc lên cây trúc, rồi lập
thệ nguyện: “Ta bỏ thân này nguyện được trí Bồ-đề, mãi
mãi xa lìa ba cõi”. Nói xong,
hoàng tử liền buông mình xuống trước mặt hổ.
Nhưng hổ quá đói không thể ăn được. Hoàng tử liền lấy cành trúc khô
đâm vào cổ mình, máu
tuôn xuống đất. Lúc ấy đại địa chấn động, ánh
sáng mặt
Trời vụt tắt, Trời mưa các thứ hoa và các
hương thơm.
Trong không trung có tiếng tán
thán: “Đây là việc chưa từng có”.
Hổ liền liếm máu, cơ thể dần dần hồi phục, rồi nó đến ăn
thịt Thái tử. Nó mạnh mẽ trở lại như xưa. Hoàng tử
Tát-đoả chỉ còn lại bộ xương.

(Trích kinh Kim
Quang Minh quyển 4)

<詞>THÁI TỬ NHƠN DƯỢC CỨU NGƯỜI BỆNH:</詞>

Thời quá khứ, người cõi
Diêm-phù-đề mắc nạn bệnh dịch vô
cùng khốn khổ. Vua cõi
Diêm-phù-đề bấy giờ tên là Ma-hê-tư-na, thống trị

000
thành lớn, uy thế lẫy lừng. Từ khi Hoàng hậu mang thai tay bà chạm đến người nào thì người đó liền hết bệnh. Ít
tháng sau, Hoàng hậu
hạ sanh một hoàng nam, vừa lọt lòng mẹ Thái tử đã nói:

Ta có thể trị bệnh.

Trong khi hạ
sanh
Thái tử, các Trời quỷ thần trong cõi
Diêm-phù- đề cùng xướng lên rằng:

Thái tử mới sanh ra chính là người thuốc.

Lời này truyền đi khắp nơi nên vua đặt tên Thái tử là
Nhơn Dược. Những người mắc bệnh đến, Thái tử liền dùng tay hoặc dùng thân chạm vào thì người bệnh liền khỏi hẳn, trong lòng vô cùng
vui sướng.
Thái tử trị bệnh
suốt một ngàn năm mới qua đời.
Những người bệnh nghe
tin Thái tử đã chết
buồn bã khóc than: “Rồi đây ai sẽ cứu dân chúng
thoát khỏi căn bệnh quái ác này”.
Họ hỏi thăm nơi hỏa thiêu thi thể thái tư ûrồi đến đó lấy xương giả nhuyễn để thoa vào người, bệnh liền khỏi. Khi bột xương đã hết,
những người bệnh chỉ
cần đến chỗ thiêu Thái tử bệnh cũng lành. Phật nói:

Thái tử Nhơn Dược nay chính là ta. (Trích kinh Tạng
Bồ-tát quyển hạ)

<詞>THÁI TỬ TRẢ CHUYỆN TÚC MẠNG LẠI CHO PHẬT:</詞>

Có một vị Thái tử muốn biết túc mạng của mình nên đến hỏi Phật.
Đức Phật bảo:

Không nên biết vì nó chỉ khiến cho người ta buồn thôi!

Thái tử cố nài nó đến lần thứ ba, Phật mới trao giới, khiến
cho người ấy biết được
túc mạng của mình. Bấy giờ,
Thái tử thấy kiếp trước đó của mình mới mười lăm
tuối đã chết, được an táng theo nghi lễ của vương gia. Trên mộ có trồng
một cây bách lớn, Thần
thức của Thái tử còn lẩn quẩn nơi thân, thấy rễ
cây bách sanh trưởng
xuyên qua tim sẽ làm tim sống lại. Bấy giờ, từ giữ a cây bách mọc ra lá Thái tử thấy có dê đến ăn.
Thái tử nghó: “Con dê
ăn lá bách sẽ làm hại đến mình.”
Khi dê đến ăn, thần thức vào trong ruột dê rồi theo phân ra
ngoài. Quan làm vườn lấy
phân dê có thần thức bón cải. Thần thức lại nương vào lá cải.
Lúc ấy, Hoàng hậu muốn ăn cải, quan làm vườn bèn ra vườn

cắt cải. Vì
sợ bị dao làm hại nên thần thức rất lo buồn. Quan làm vườn cắt cải bó lại dâng lên quan làm bếp. Quan đầu bếp lấy cải làm thức ăn dâng lên
Hoàng hậu, thần thức Thái tử vào trong ruột gá vào
thai Hoàng hậu. Đủ
ngày tháng,
sanh ra
Thái tử. Khi Thái tử lớn, biết túc
mạng, liền đến chỗ Phật nói:

Nay con đem cái biết túc mạng ấy trả lai cho Ngài! Phật bảo Thái tử:

Lúc ấy ta không muốn cho con biết, nhưng con vẫn một mực.
Giờ biết rồi lại hối hận!

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển 8)

<詞>KỲ BÀ HỌC NGHỀ:</詞>


Thành Vương xá có một thiếu nữ
tên La-bạt-đề. Vua cho xây
một lầu xanh cho La-bạt-đề
và ra giá nếu ai cùng cô này ngủ qua đêm
phải trả hai trăm lượng
vàng. Người ở các nơi thấy La-bạt-đề đều trầm trồ khen ngợi.

Thái tử Vô Úy con của Bình Sa Vương, ngủ qua đêm với cô gái ấy. Cô liền mang thai.
Trong thời gian mang thai, cô đóng cửa phòng
không tiếp khách.

Đến ngày
sinh nỡ, La-bạt-đề sinh ra một bé trai khôi ngô tuấn
tú. Cô liền lấy vải
trắng quấn đứa bé lại rồi đem bỏ trong ngỏ hẻm.
Thái tử Vô Uý, thấy
bọc vải liền hỏi người hầu:

Đây
là vật gì thế?

Đây là đứa trẻ.

Sống hay chết?

Còn sống.

Thái tử sai
người bồng đứa trẻ về cho nhũ mẫu chăm sóc và
đặt tên là Kỳ Bà. Đứa
trẻ lớn lên trong tình thương yêu của Thái tử.
Một hôm, Thái tử gọi nó lại bảo:

Con sống trong vương phủ, nhưng không có tài cán gì thì không được hưởng
suông bổng lộc của
triều đình. Vậy con nên học lấy một nghề.

Kỳ Bà vâng lời liền đi đến nước Đắc-xoa-thi-la, học nghề
thuốc với thầy họ A-đề-lê tên Tần-ca-la. Học
được bảy năm, Kỳ-bà thưa với thầy:

Con học nghề đến bao giờ mới xong?

Vị thầy liền
đưa cho Kỳ-bà một cái sọt và một cái liềm cắt cỏ
và bảo Kỳ-bà tìm trong
vòng một do tuần xem loại cỏ nào không phải là

thuốc thì hái
đem về. Kỳ-bà vâng lời thầy. Anh ta tìm mãi nhưng
vẫn không hái được
một cây nào. Anh ta nhận thấy cỏ cây cùng tất cả
các thứ, nếu khéo phân
biệt biết rõ công dụng của nó thì không có thứ
nào không phải là thuốc.
Liền trở về thưa lại với thầy. Vị thầy bảo:
Giờ con có thể ra đi, vì con đã học xong
nghề thuốc. Ta là
thầy thuốc hay nhất trong
cõi Diêm-phù-đề này, sau này ta chết đã có con nối nghiệp.
Kỳ-bà trở về
thành Bà-già-đà.
Trong thành này, có vợ của một
vị trưởng giả mắt bệnh
đau đầu đã hai mươi năm. Biết bao thầy thuốc đã đến chữa trị nhưng vẫn
không khỏi. Kỳ bà nghe thế liền đến nhà
trưởng giả. Đến nơi,
người gác cửa vào thưa lại với chủ. Vợ trưởng giả hỏi:

Thầy thuốc tướng mạo ra sao?

Thầy thuốc là một thanh niên trẻ tuổi

Bà ta nghó: Các vị trưởng lão nhiều
kinh nghiệm trong nghề thuốc còn không trị khỏi bệnh của mình, huống chi là người trẻ tuổi thiếu
kinh nghiệm. Nếu trị không
tốn tiền thì ta mới trị thử.

Bà liền cho mời thầy thuốc vào.

Kỳ-bà đến phòng xem bệnh vợ trưởng giả, rồi lấy thuốc hay
nấu với sữa tô, đem nhỏ vào mũi vào miệng vợ
trưởng giả. Vợ trưởng
giả sai người đến hứng
lấy phần thuốc bà nhổ ra, phần sữa tô thì đem
cất, phần còn lại mới
đem đổ đi. Kỳ Bà thấy vậy nói:

Chút sữa tô dơ này bà còn tiếc rẻ, nói chi đến việc trả công cho
tôi.

Phép nhà ta rất nghiêm nghặt nếu đổ đi thì có ích gì.
Ta có thể

dùng nó để
đốt đèn. Ngươi chỉ là thầy trị bệnh quan tâm làm gì
những chuyện nhỏ nhặt ấy!
Điều trị
không bao lâu, bệnh vợ trưởng giả khỏi hẳn, bà
thưởng công cho Kỳ-bà bốn mươi ngàn lượng vàng cùng nhiều nô tỳ
và trâu ngựa.
Kỳ Bà trở về thành
Vương xá, vào cung của Thái tử Vô Úy kể
lại mọi việc, đồng thời đem tất cả các vật có được dâng lên
Thái tử. Đây
là lần trị bệnh đầu tiên của Kỳ-bà.

(Trích luật
Tứ Phần quyển 2 phần
3) 
KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 33</卷>

HỌC ĐẠO THANH VĂN, CHƯƠNG CÁC QUỐC VƯƠNG THÁI TỬ

Quân Lân Nho ngộ đạo

Đế
Tu xuất gia, đắc quả A-la-hán

Thái tử Kỳ-đà bỏ ngũ giới, tu thập thiện, chứng sơ quả

Cưu-na-la mất nhục nhãn, được tuệ nhãn

Các thái tử gặp Phật đều được ngộ đạo

Thái tử Tối Thắng gieo trồng phước đức kiên cố

<詞>QUÂN LÂN NHO NGỘ ĐẠO:</詞>

Vua Phạm-ma-nan
thường cúng dường Phật và chúng Tăng.
Mỗi lần đến ngày chay, vua dẫn đoàn tùy tùng đi đến chỗ Phật. Mỗi khi
Phật thuyết pháp, vua đều
hoan hỷ cung kính lắng nghe.
Thái tử
Quân Lân Nho chí tâm tinh tấn, ngộ đời vô thường,
không sanh, không tử,
không tham vinh hoa ở đời, nên tâu với vua cha:

Phật ở đời khó gặp, kinh pháp khó được nghe, con xin được
làm Sa-môn.

Nhà vua
chấp thuận.
Quân Lân Nho từ giã vua cha đi đến chỗ Phật xin
làm Tỳ-kheo. Đức Phật lấy tay xoa đầu thái tử, tóc trên
đầu thái tử tự rụng,
ca sa đắp trên thân, vâng giữ các giới trọng, ngày
đêm tinh tấn tu hành,
trải qua ba tháng đắc quả A-la-hán. Bấy giờ,
nhà vua chưa biết thái tử đã đắc đạo. Thấy con cần khổ, ăn uống đạm bạc, nên mỗi lần vua cha đến đều cúng dường thái tử
khác hơn chúng Tăng. Vì
tâm phân biệt, nên vua bảo thái tử: bảy báu thần kỳ,
sơn hào hải vị trong nước ta không thiếu thứ gì,
sao con cứ
thích làm Sa-môn.

Nghe vua cha nói
thế, Quân Lân Nho nhẹ nhàng cất mình lên trụ giữa
Hư không, bay đi biến hóa, phân tán thân thể, xuất nhập không ngừng.

Thấy vậy, vua cha buồn vui lẫn lộn, năm vóc
sát đất lễ
Quân Lân Nho. Đức Phật bảo
Quân Lân Nho thuyết pháp Tứ đế khổ, không,
vô thường cho vua cha. Nhà
vua nghe xong, tâm ý khai mở, đắc quả Tu- đà-hoàn.

( Trích kinh Phạm-ma-nan Quốc Vương)

<詞>ĐẾ TU XUẤT GIA ĐẮC QUẢ A-LA-HÁN:</詞>

Vua A-dục vừa lên ngôi, lập em trai là Đế Tu làm thái tử (Đế
Tu, kinh A-dục Vương gọi
là Tỳ-đa-du-kha, kinh Thất Diệu gọi là
Thiện Dung ). Vua bảo em
rằng: Em hãy đặt hết lòng tin vào Phật pháp.

Về sau, Đế
Tu đi săn, vào
trong rừng, thấy một tiên nhơn
đang đốt từng phân trên
thân, liền khởi lòng tin sâu sắc, đầu mặt lễ
chân rồi hỏi:

Ngài sống ở đây bao lâu rồi, ăn mặc như thế nào, hay là nằm yên
mà khởi lòng tham dục.

Tiên nhơn đáp:

Sống ở đây đã mười hai năm, thường ăn lá cây, kết cỏ làm áo
quần, bện cỏ làm giường nằm. Thấy con nai hành
dâm khiến tôi ham muốn.

Đế Tu nghi
ngờ tiên nhân đã tu khổ hạnh, như vậy mà còn
khởi lòng dục, huống chi các vị đệ tử
Phật sao có thể nói là an lạc,
thấy chuyện dâm dục mà
có thể không khởi tâm? Đã khởi lòng dục thì
làm sao chán bỏ được?
Đế Tu liền nói kệ:

Tiên nhơn tự sống khổ Hớp hơi, không ăn thịt Chỉ dùng lá, rễ, quả
Ái dục còn chưa dứt Đệ tử Phật Thích Ca

Thường ăn ngon, mặc ấm Mọi thứ đều đầy đủ

Sao bỏ được dục vọng.

Rồi Đế Tu lại nói:

Đệ
tử của Thích Ca lừa dối bảo vua làm công đức.
Vua A-dục nghe được liền bảo đại thần:

Em ta tin tưởng ngoại đạo. Ta phải dùng phương tiện để cho nó
hiểu đúng. Ta muốn tắm, sẽ vào phòng tắm. Khanh
hãy lấy thiên quan đội lên cho em ta, bảo nó lên
ngồi ngai vàng của ta.

Trong lúc vua
tắm, quan đại thần khuyên Đế Tu, Đế Tu làm theo
lời. Khi trông thấy, vua phán:

Ta nay chưa chết mà ngươi đã tiếm vị.

Vua liền ra lệnh giết Đế Tu. Nhiều người cầm gậy bao quanh Đế
Tu. Quan đại thần tâu:

Đế
Tu là em bệ hạ. Xin bệ hạ bớt giận. Nhà vua phán:

Được
rồi. Trong bảy ngày hãy tạm giao nước cho hắn làm vua,
cung cấp cho hắn các loại kỹ nhạc và các thể nữ.
Tất cả thần dân đều đến thăm hỏi.
Người hành quyết cầm dao đứng chựt ở cửa, mỗi ngày tâu vua cho đến ngày thứ bảy để vua chuẩn bị. Các đại thần của vua
A-dục dẫn Đế Tu cũng đến thăm hỏi A-dục. Bấy giờ vua phán hỏi:

Bảy ngày làm vua, ngươi có nghe, có thấy các loại kỹ nhạc không?

Đế Tu dùng kệ đáp:

Hạ thần trong bảy ngày Chẳng thấy, chẳng nghe gì Chẳng
thưởng thức mỹ vị Cũng chẳng thấy xúc chạm. Thân
trang nghiêm đủ cách Các thể nữ vây quanh

Vì chỉ nghó đến chết Nào màng các thứ này. Kỹ nữ cùng ca vũ

Cung điện với giường nằm Các trân báu đầy khắp
Chẳng có lòng hoan hỷ.

Thấy người hành quyết kia Cầm dao đứng ngay cửa
Lại nghe tiếng chuông rung Khiến lòng lo sợ chết.

Chết ám ảnh tâm tôi Còn biết chi năm dục Đã mang bệnh
sợ chết Nào có được ngủ yên. Nghó cái chết
sắp đến Bất giác đêm đã tàn.

Vua A-Dục lại hỏi em:
-
Ngươi trong một đời nghó cái khổ phải chết nên tuy được ngũ dục thương diệu mà chẳng còn ưa thích.
Các Tỳ-kheo xuất gia đối với
mười hai nhập phải tư
duy về sanh tử và những cái khổ trong ba đường ác lại còn
suy nghó đến cõi người, cõi Trời, dong ruổi bốn hướng rốt cuộc cũng tiêu tan giống như xóm vắng
không người, vì lửa vô thường thiêu
đốt thế gian. Các đệ
tử Phật thường quán như thế, làm sao phiền não
khởi lên được?
Nhà vua dùng Phật pháp làm phương tiện giáo hóa em. Đế Tu tâu:

Nay em xin quy y Phật, Pháp, Tăng.

Vua A- Dục đưa hai tay ôm lấy cổ em bảo:

Ta không bỏ em đâu. Vì muốn em tin tưởng Phật pháp nên ta

mới dùng phương tiện này.

Bấy giờ, Đế Tu dùng các loại hương hoa và các kỹ nhạc
cúng dường tháp Phật,
đem các thức ăn uống cúng dường chúng Tăng
(Trích kinh A-dục Vương).
Lại một ngày khác, Đế Tu đi
săn tới
chỗ A-lan-nhã, trông thấy
nơi ngủ của Tỳ-kheo Đàm
Vô Đức, có một con voi bẻ lấy cành cây từ
xa quạt cho Tỳ-kheo. Đế
Tu vui vẻ, lại nghó: Biết chừng nào ta được
như vị Tỳ-kheo kia. Tỳ-kheo
Đàm Vô Đức (Kinh A-dục Vương gọi là Da- xá, hơi khác một chút)ï biết được tâm nguyện của Đế Tu liền dùng
thần thông bay lên Hư
không, khiến cho Đế Tu trông thấy, bay đến chùa
A Dục, ngồi trên nước
ao, cởi y để giữa Hư không, nhảy vào ao tắm.
Đế Tu trông thấy liền nói:

Ta phải xuất gia.

Rồi Đế Tu trở về cung tâu vua :

Xin bệ hạ thương tình cho em được xuất gia. Vua bảo:

Sung sướng trăm bề sao em lại xuất gia? Nhà vua dùng đủ
cách khuyên can nhưng tâm Đế Tu đã quyết, dứt
khoát không nghe theo.
Đế Tu tâu vua :

Vui sướng tạm bợ, hợp rồi sẽ tan. Nhà vua tán
thán: Lành thay!

(Trích Thiện
Kiến Tỳ-bà-sa quyển
2 ). Trước phải tập khất thực rồi sau mới xuất gia. Lúc bấy giờ, trong vườn vua có 1 cây
to, vua sai lấy cỏ trải lên đất, cho Đế Tu ở đó.
Vua trao cho một bình bát
bảo ông vào cung khất thực. Đế Tu liền ôm bình bát đi vào cung. Bao nhiêu thức ăn ngon đều cho ông ấy. Vua hỏi người

trong cung:

Tại sao cho người khất thực món ăn ngon? Từ nay nên cho ông ta món ăn dở, thậm chí cơm gạo hẩm. Đế Tu nhận thức ăn ấy nhưng vẫn
cho là ngon. Vua A-dục bảo em:

Chớ ăn thức ăn này. Ta cho em xuất gia. Sau khi xuất gia, hãy
thường đến thăm ta.

Vua phán xong,
liền cho sắm sửa y bát, dùng ngàn cổ xe đưa
em đến chùa Kê. Đế Tu
nghó rằng: chỗ này không được yên tịnh, bèn
qua chỗ Tỳ-kheo Đàm Vô
Đức nước Tỳ Đề xuất gia. Các truởng giả tử hào quý trong nước cả thảy một ngàn người cũng theo ông xuất gia.
Dân chúng tự hỏi nhau: Đế Tu còn xả bỏ vương vị, chúng ta thì
sao?
Rồi mọi người đều xuất gia.
Cháu ngoại của vua A-kỳ là con trai của
Bà-la-môn cũng xuất gia. Bá quan chư hầu cùng tôi trai tớ gái đều giữ năm giới, mỗi tháng tu Bát quan trai
sáu ngày. Do đây có nhiều người dòng
họ vua chúa xuất gia khiến
Phật pháp hưng thịnh. Ngoại đạo suy tàn,
mất hết cúng dường, họ
đi khất thực khắp nơi không được, liền giả làm
Sa- môn vào
Phật pháp, nhưng vẫn giáo hóa nhân dân theo pháp cũ.
Các Tỳ-kheo chân chính
không đồng ý việc đó. Bấy giờ, Ngài
Mục-liên-tử Đế Tu đem đệ tử giao cho
Ma-thẩn-đà vào ẩn tu trong núi
A-hưu-hà. Các
Tỳ-kheo ngoại đạo muốn lấy cách tu của họ làm rối loạn
Phật pháp khiến cho cấu trược, hoặc là thờ lửa, năm cách đốt thân, hoặc
Trời thật lạnh lại ngâm
mình trong nước, hoặc phá hoại Phật pháp. Như vậy
lần lượt bảy năm không được thuyết giới.Vua
A-dục sai một đại
thần vào Đại già lam
bạch với Thượng tọa: Vua muốn chúng Tăng hòa
hợp thuyết giới. Vị Thượng tọa đáp:

Các Tỳ-kheo chân chính không bố tát chung với Tỳ-kheo ngoại
đạo.

Quan đại thần lần lượt chém đầu, đến phiên Đế Tu, đại thần hỏi:

Ông là ai?

Là em ruột của vua.

Thế là đình chỉ án lệnh. Quan đại thần tâu lên vua. Vua nghe tâu

kinh ngạc,
buồn bã, liền vào chùa hỏi:

Này các Tỳ-kheo! Ai đắc tội? Một Tỳ-kheo đáp:

Cả hai đều mắc tội Một Tỳ-kheo tâu:

-Vua không có
tâm sát, vua vốn vô tội. Vua nghi ngờ, nên hỏi các Tỳ-kheo:

Ai có thể giải nghi cho
Ta? Nếu giải được tâm nghi, trẫm
sẽ
chấn hưng Phật pháp.

Các Tỳ-kheo tâu:

Ngài Đế Tu có thể giải được.

Vua sai đưa thư
đón Đế Tu. Sứ truyền ý vua:

Nay Phật pháp suy đồi. Ngưỡng mong Đại đức đến
cùng với Bệ hạ chấn hưng Phật pháp.

Đế Tu đáp:

Ta xuất gia chính vì Phật pháp, nay đã đến thời.

Ban đêm, vua
mộng thấy một con voi trắng lấy vòi rà đầu
mình, nắm tay phải vua.
Sáng sớm, vua hỏi thầy tướng về điềm mộng. Thầy Tướng đáp:

Người nắm tay vua là Sa-môn.

Ngay lúc đó,
nghe tin: Đế Tu nay đã đến, nhà vua ra nghinh tiếp. Đế
Tu cầm tay vua. Quân lính xung quanh rút kiếm muốn hại Đế
Tu. Vua thấy bóng cây kiếm
trong nước liền nói:

Xưa Ta bảo ngươi đến chùa khiến chúng Tăng hòa hợp thuyết
giới, nhưng ngươi đã làm sai ý ta, giết các
Tỳ-kheo, nay lại muốn giết ta ư?

Nói xong, vua
dẫn Đế Tu vào vườn, lấy tay rửa chân và xoa
dầu cho Đế Tu, cầu thỉnh:

Trẫm muốn thấy thần lực của Đại Đức.

Đế Tu đi
quanh bốn phía, cứ mỗi do tuần căng dây làm ranh
giới. Phương Đông đặt xe, phương
Nam đặt ngựa, phương Tây đặt
người, phương Bắc đặt mâm nước đồng khiến cho mỗi lần đi trên giới mà ngoài giới chấn động. Phía dưới của ngoại giới cũng chấn động,
phía dưới của nội giới thì không động.

Nhà vua vui mừng nói:

Ta không còn nghi ngờ nữa. Nay ở trong Phật pháp, ác pháp
đã dứt trừ.

Đế Tu thuyết
kinh Bổn Sanh cho vua nghe:
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: trước do tâm suy lường,
sau mới tạo nghiệp. Tất cả nghiệp đều do tâm
(Trích luận Tỳ-bà-sa quyển
2). Về sau, Đế Tu đắc quả A-la-hán, được cái vui giải thoát. Nhớ lại lời hứa là
sau khi xuất gia thường đến thăm vua. Để thực hiện điều
này, Đế Tu đi đến nước
Ba-tra-lị-phất-đa.

Sáng sớm thức dậy, Đế Tu đắp y mang bát vào nước khất
thực, theo thứ lớp đi
đến thành của nhà vua, nói với người gác cổng:
Ngươi vào tâu vua: Đế Tu hiện giờ đang ở ngoài cổng muốn
gặp Đại vương.

Người giữ cổng vào tâu vua.
Vua cho vào. Nhà vua lễ lạy như
cây to đổ xuống, rồi
đứng dậy chắp tay nhìn Đế Tu mãi không chán, nghẹn ngào nói:

Tất cả các chúng sanh Nên vui trong hòa hợp Ông nay bỏ
hòa hợp Vui với tâm tịch tónh Ta nay rõ tâm ông

Lấy tuệ làm sự nghiệp.
Đại thần
Thiện Hộ thấy Đế Tu mặc y phấn tảo, ôm bát sành
theo thứ lớp khất thực,
được thức ăn ngon dở đều thọ nhận, tâm không
phân biệt. Ông ta tâu vua:

- Đế Tu ít muốn, biết đủ, việc cần làm đã làm xong.

Bấy giờ, vua thỉnh Đế Tu lên ngồi tòa đẹp, tự tay vua dâng các thức ăn uống.
Thọ thực xong,
Sư rửa bát, để vào một chỗ, rồi
thuyết pháp cho vua nghe.

Vua nay được tự tại Nên tu, đừng phóng dật Tam bảo
rất khó gặp

Phải tha thiết cúng dường.

Nói xong, Sư
bay lên Hư không, mọi người đều thấy. Khi ấy,
vua và đại chúng chắp
tay mải miết nhìn theo. Vua nói:

Không còn tình thân hữu Như chim bay trên không Ta bị tham
trói buộc Không thể được tự tại.

Thiền định đạt thắng quả Tất cả không quái ngại Bị ái
dục che tối

Không thấy được pháp này. Ông nay nhờ thần lực

Xem thường ta khởi dục Ta vốn có trí tuệ

Nay ông là bậc nhất
Ta chấp pháp thế gian Gặp Thánh mới biết sợ

Nay chúng tôi than khóc Vì ông đã bỏ ta.
Đế Tu đi đến biên địa thì bị bệnh nặng nổi mụt đầy đầu.
Nghe tin, vua sai nguời cấp sự
lo liệu thuốc men chữa bệnh cho Sư. Sau đó,
bệnh Sư thuyên giảm thầy
thuốc và người cấp sự đều trở về. Bấy giờ, cơ
thể của Sư chỉ hợp với
sữa bò. Vì việc khất thực nên Sư phải đến nơi nuôi nhiều bò.
Lại có nước
Phân-na-bà-đà-na (Đời
Lương dịch
Tăng Trưởng ) tin theo ngoại đạo, có người thấy đệ tử Phật tới liền tâu vua.
Trong khoảnh khắc, vua sai Dạ-xoa
dẫn đệ tử ngoại đạo và đem hình vẽ đến. Vua rất tức giận nên cho giết tất cả ngoại đạo ở nước
Phân-na-bà-đà-na;
chỉ trong một ngày giết
đến mười vạn tám ngàn kẻ ngoại đạo.
LaÏi có một đệ tử của ngoại đạo thích pháp ngoại đạo, thờ
thần lỏa hình. Ông vẽ hình Đức
Như Lai đang lạy dưới chân vị thần ấy.
Nghe việc này,
sai người khác đến bắt người ấy và cả thân thuộc của ông
nhốt vào một nhà rồi
châm lửa đốt. Khi ấy, vua lại ra lệnh, nếu ai lấy
được đầu của Ni Kiền,
ta sẽ thưởng cho một tiền vàng. Đế Tu ở chỗ nuôi bò bị bệnh lâu ngày nên râu tóc, móng tay, móng chân đều dài nhọn,
y phục cũ rách, xấu xí
khó coi. Thấy vậy, cô gái nuôi bò thầm nghó:
Nay tên Ni Kiền này đã
vào nhà ta. Thế rồi, cô liền bảo chồng:

Anh hãy giết tên Ni-kiền này lấy đầu đem dâng vua nhất định
sẽ được thưởng vàng.

Người chồng nghe lời, rút dao xông tới. Đế Tu suy nghó:
Nghiệp báo đã đến,
không thể tránh khỏi, liền chịu chết.

Họ đem đầu Đế Tu đến cho vua mong được nhận vàng. Vua
nghi ngờ liền hỏi thầy
thuốc và người cấp sự. Hai vị này đáp:

Đây
là đầu của Đế Tu. Nhà vua chết ngất giây lâu. Đại thần tâu:

Người vô lậu không thoát khỏi khổ này, xin Đại vương nên ban
sự vô úy cho chúng sanh.

Theo lời đại
thần, vua ra lệnh tất cả mọi người không được giết Ni Kiền. Bấy giờ,
các vị Tỳ-kheo sanh nghi, hỏi Ngài Ưu-ba-cấp-đa:

Đế
Tu xưa tạo nghiệp gì mà nay phải chịu quả báo này?
Ngài Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Vào thời quá khứ có người thợ săn giết rất nhiều
nai. Bấy giờ,
trong khu rừng lớn có một dòng suối, người thợ
săn này bủa lưới, giăng

dây khắp
dòng suối, giết chết rất nhiều nai. Khi ấy, Phật chưa
ra đời, có một vị Duyên giác ngồi ăn bên dòng
suối; ăn xong, tắm gội và trở lại ngồi dưới gốc cây.
Lúc bấy giờ, bầy nai nghe mùi của vị
Duyên giác nên không đến bờ
suối. Người thợ săn ngồi chờ nhưng không thấy nai đến, liền theo dấu chân đến chỗ vị
Bích chi Phật. Ông ta nghó:
Vì người này ngồi đây
nên bầy nai không đến. Ông liền rút dao giết vị
Bích chi Phật. Người thợ
săn ngày trước là Đế Tu, vì giết nhiều nai nên nay chịu nhiều bệnh khổ.
Lại vì giết vị Bích chi Phật nên năm trăm đời thường ở trong địa ngục chịu các khổ não. Đến khi
sanh vào loài người thường bị người khác giết. Nay là quả báo cuối cùng, tuy chứng quả La hán vẫn
bị người hại. Vào thời
Phật Ca-diếp, ông ấy xuất gia, thích làm việc bố
trí, thường khuyến hóa
mọi người cúng dường chúng Tăng. Gặp tháp thờ tóc, móng tay, móng chân của Phật thì dâng cúng hoa
hương,tràng
phan, bảo cái, các thứ kỹ nhạc. Nhờ phước báo này, ông được
sanh trong dòng họ cao quý, trong mười vạn năm thường tu phạm hạnh, lại phát
tâm dõng mãnh. Do nhân
duyên này, ông ấy chứng quả A-la-hán.

( Trích Kinh A
Dục Vương, quyển 3 )


<詞>THÁI TỬ KỲ-ĐÀ BỎ NGŨ GIỚI, TU THẬP THIỆN, CHỨNG SƠ QUẢ:</詞>


Thái tử Kỳ-đà bạch Phật:

Xưa con thọ ngũ giới, giới uống rượu khó giữ nên con
sợ mắc tội,
nay con muốn bỏ ngũ giới, thọ pháp thập thiện.

Đức Phật hỏi:

Khi ngươi uống rượu có làm gì ác không? Kỳ-đà thưa:

Những nhà cường hào trong nước thường bày tiệc rượu, cùng
nhau bày trò giải trí. Do vì được vui vẻ nên không
làm gì ác. Khi uống
rượu, con nghó đến giới nên cũng không làm ác.

Đức Phật bảo:

Nếu ai cũng như Thái tử thì trọn đời uống rượu có gì là ác?
Người làm như thế sẽ được phước mà không có tội.

Người tu thập thiện có hai pháp:

Hữu lậu

Vô lậu

Người tu thiện hữu lậu được quả vui cõi Trời, cõi người.
Người tu thiện vô lậu, thoát khổ sanh tử, được quả Niết-bàn.
Nếu người uống rượu không tạo nghiệp ác, nhờ tâm thiện nên
được quả
lành. Thái tử giữ năm giới như thế thì không có lỗi?

Trong thành Xá-vệ có những nhà hào tộc, công tôn vương tử
dòng Sát Đế Lợi, từ
tranh cãi nhỏ lần đến oán to, ai nấy bày mưu đem
binh đánh nhau, hai bên đều
là những kẻ hào kiệt trong nước, lại là bà
con thân thích không thể
hòa giải, họ gây chiến rối ren không nghe lời
can gián. Con rất lo điều đó.

Lại tự nghó: Xưa có đại thần của
Tiên Vương tên
là Đề-vi-la, ỷ thế dòng họ cường hào phú quý nên khinh mạn, trêu ghẹo chê
cười con. Đang lúc giận
dữ, con rất muốn giết đi, nên đem việc này tâu
vua cha. Vua cha không cho
phép nên con giận dữ mà không biết làm sao được.
Bấy giờ, con buồn rầu áo não không muốn ăn uống.
Thái hậu thấy vậy, khuyên
giải đủ điều mà con vẫn không nguôi. Nhân đó,
thái hậu sai người tìm
kiếm rượu ngon khuyên con uống, con liền thưa với mẫu hậu:

Tổ tiên nhà ta truyền nhau thờ
Trời Na-la-diên. Nếu nay con
uống rượu e Trời sẽ giận, các Bà-la-môn sẽ quở phạt.

Trong đêm vắng, mẫu hậu đóng chặt cửa cung không để
cho người biết. Bà mẹ đôi ba phen bức ép, nể mẹ, con phải vâng theo.
Uống rượu vào, con quên đi buồn giận. Mẹ lại triệu tập cung nữ ca hát kỹ
nhạc trong hai mươi mốt
ngày, khiến con dứt hết buồn phiền. Nghó như vậy rồi, liền
sai trung thần bày rượu và các món ăn ngon triệu tập quần thần trên điện vua.
Trung thần bày chén lưu ly, mỗi chén đựng ba
thăng. Trước tiên, nhà vua nâng một chén, bảo mỗi người phải nốc cạn
ly thuốc bổ cam lồ này,
rồi sau sẽ bàn việc nước và thưởng thức kỹ
nhạc. Mọi người được uống rượu và nghe âm
nhạc, trong lòng vui vẻ,

quên đi oán
hận, phấn khởi không còn buồn phiền. Vua lại nâng
chén nói với các quan rằng:

Kẻ só phu này tu đức trải qua nhiều kiếp tôn thờ
Thánh giáo không dám
sai phạm. Các khanh vì
sao nhân việc nhỏ mà tức giận đánh
nhau như thế. Nếu không nhường nhịn nhau e rằng mất
nước, vì thế ta
can gián lần nữa mong rằng các người nên tự chấm dứt.

Các quan tâu vua:

Kính vâng Thánh mệnh, không dám trái nghịch. Đây là
nhờ công năng uống rượu nên hoà bình. (Trích kinh Vị Tằng Hữu quyển hạ )

<詞>CƯU-NA-LA MẤT NHỤC NHÃN, ĐƯỢC TUỆ NHÃN:</詞>

Phu nhân của
vua A-dục tên là Bát-ma-bà-để (đời Lương dịch là

Phù Dung Hoa) hạ
sinh một bé trai thân hình đẹp đẽ, đặc biệt là đôi
mắt rất sáng đẹp. Mọi
người nhìn thấy cậu bé, không ai không yêu
thương. Người hầu tâu vua:

Phu nhân hạ sinh một bé trai.

Vua rất vui mừng, đặt tên cậu bé là Đạt-ma-bà-đà-na (đời
Lương dịch Đạt-ma là
Pháp, Bà-đà-na là Tăng Trưởng). Người hầu bế cậu
bé đến vua xem. Nhìn thấy
cậu bé, vua mừng nói kệ:

Con ta mắt sáng đẹp Do công đức tạo nên Ánh mắt
thật sáng rỡ Như hoa Ưu-ba-la
Nhờ mắt công đức này

Khuôn mặt càng đẹp thêm Mắt, mặt đều xinh xắn Như trăng rằm đêm thu.

Cưu-na-la lớn lên, vua tuyển chọn quí phi
cho Thái-tử. Phi tên
Vu- già-na-ma-la (đời Lương
dịch Vu-già-na là Kim, ma-la là Man Hoa)

Bấy giờ, vua A-dục dẫn
Cưu-na-la đến chùa Kê.
Trong chùa, có
vị A-la-hán thượng toà đã chứng Lục thông tên là Da-xá.
Da-xá biết
Cưu- na-la không bao lâu
nữa sẽ bị mất mắt, liền nói với vua:

Sao Đại vương không bảo Cưu-na-la làm việc của mình?
Vua A-dục bảo Cưu-na-la:

Đại
đức bảo con làm điều gì, con nên nghe lời Đại
đức. Khi ấy, Cưu-na-la đảnh lễ và hỏi Da-xá:

Đại
đức dạy con làm gì? Da-xá đáp:

Mắt chẳng phải thường, con nên suy nghó. Rồi Da-xá nói kệ:

Này Cưu-na-la Thường tư duy mắt Vô thường, bệnh, khổ
Chứa nhóm khổ đau Phàm phu điên đảo Sanh lỗi từ đây.

Bấy giờ, Cưu-na-la ngồi tư duy ở nơi vắng vẻ
trong cung:
Các nhập như mắt v.v… là khổ, vô thường.
Lúc đó, đệ nhất phu nhân của
vua A-dục tên
Vi-sa-lạc-khởi-đa đến chỗ Cưu-na-la, thấy cậu bé ngồi
một mình, do nhìn kỹ vào
mắt nên khởi lên dục tâm, lấy tay ôm cậu bé và
nói kệ:

Vì sức mạnh lửa ái Nay đến đốt tâm ta Thí như lửa
thiên củi Con phải toại lòng ta

Cưu-na-la bịt tai lại, nói kệ:

Nay là mẹ ta
Đâu
phải pháp ái Phải mau xa lìa Mở cửa ác đạo.

Phu nhân nổi
giận, lại nói kệ:

Ta đến vì yêu ngươi
Nhưng ngươi không yêu ta Mà lại có tâm ghét
Không bao lâu sẽ chết.

Cưu-na-la đáp lại:

Con nay thà chịu chết Không khởi tâm nhiễm ô Nếu
người khởi tâm xấu Mất pháp lành Trời người.
Pháp lành đã không vẹn Nhờ đâu được sống còn.

Vi-sa-lạc-khởi-đa
thường rình tìm lỗi của Cưu-na-la và muốn giết cậu ta.

Lúc đó, ở phía Bắc có nước Đức-xoa-thi-la trái nghịch với vua
A- dục. Vua A-dục bảo Cưu-na-la:

Con hãy sang nước kia.

Con xin vâng mệnh.

Vua suy nghó:
Phải sửa sang đường sá bội phần, không để con
ta chứng kiến cảnh già,
bệnh, chết v.v… Bấy giờ,
vua và Cưu-na-la cùng cưỡi một xe đi. Đến con đường tắt, hai cha con định chia tay.
Vua choàng tay ôm cổ con, nhìn thấy
mắt Cưu-na-la, liền khóc lên, nói:

Nếu ai thấy được Mắt Cưu-na-la Với tâm hoan hỷ

Mọi bệnh đều lành.

Thầy tướng thấy vua chỉ quan sát mắt con mình, không để ý việc

khác, bèn nói kệ

Mắt con vua sáng trong Nhìn vào, vua hoan hỷ Nhân dân trong
cả nước Thấy mắt đều vui sướng Nếu mất đi mắt này

Tất cả sẽ sầu khổ.
Thế rồi,
Cưu-na-la tuần tự đi đến nước Đức-xoa-thi-la.
Người dân nước này nghe
Cưu-na-la đã đi được nửa do tuần, liền sửa sang đường sá, chuẩn bị nước khắp nơi để chờ người đến.
Khi ấy, dân
chúng nói kệ:

Người Đức-xoa-thi-la Cầm bình báu đầy nước Và các vật
cúng dường. Tiếp đón Cưu-na-la.

Cưu-na-la đến
nơi, người dân chắp tay, thưa:

Chúng con nghinh tiếp
Ngài không phải vì đấu tranh, cũng không
vì hai vua hiềm thù nhau, nhưng vua phái đại thần đến nước chúng con
để trị bọn vô đạo. Cúi xin Ngài dẹp trừ bọn chúng.
Nói xong,
người dân đem các vật cúng dường dâng lên
Cưu-na-la và rước vào nước.

Lúc ấy, vua A-dục lâm trọng bệnh. Phân ra bằng đường
miệng, các thứ nước
bất tịnh tiết ra từ lỗ chân lông. Tất cả thầy thuốc giỏi
đều bó tay. Vua liền nói với bề tôi:

Gọi Cưu-na-la trở về.
Ta sẽ làm lễ quán đảnh, trao vương vị cho
Thái tử. Ta nay không còn tham tiếc thân mạng.
Bấy giờ,
Vi-sa-lạc-khởi-đa tâu vua:

Thiếp có thể làm cho bệnh bệ hạ được lành hẳn. Nghe
nói vậy, vua ngưng mời các thầy thuốc.

Vi-sa-lạc-khởi-đa
nói với các thầy thuốc:

Nghe bên ngoài có ai bị bệnh giống như vua có thể dắt
họ vào. Bấy giờ, ở nước A-tỳ-la có một người
bị bệnh giống hệt như vua.

Vợ của người bệnh đi tìm thầy thuốc. Thầy thuốc đáp:

Lát nữa, ta muốn gặp ông ấy, sẽ làm thuốc trị bệnh.

Người vợ đưa chồng đến chỗ
thầy thuốc.
Thầy thuốc đem
đến cho phu nhân. Phu nhân
dắt người bệnh này để ở chỗ không có
người, sai người mổ bụng ông ta, lấy hai
tạng sinh, thục.
Trong đó, có
một con trùng lớn. Nếu
trùng bò lên trên, thì phân ra đường miệng, nếu bò

xuống dưới,
thì phân ra đường dưới; nếu bò sang hai bên thì phân ra từ các lỗ chân lông. Phu nhân lấy
Ma-lê-già để bên trùng, nhưng
trùng không chết; lấy
Tất-bát để bên trùng, nó cũng không chết; lại lấy gừng khô để bên trùng, nó cũng
không chết; Đến khi lấy củ tỏi lớn để
bên trùng, nó mới chịu chết.

Phu nhân đem
việc này tâu lên vua, thưa:

Nay Bệ hạ nên ăn tỏi, bệnh sẽ lành hẳn. Vua đáp:

Ta là dòng Sát-đế-lợi, nên không được ăn tỏi.
Phu nhân lại nói:

Ăn
chỉ vì mạng sống và làm thuốc chữa bệnh thôi.

Vua liền ăn tỏi, trùng chết, bệnh dứt, bài tiết bình thường.
Vua tắm gôïi xong, nói với phu nhân:

Nay ái khanh muốn gì, ta sẽ chiều ý.

Xin Bệ hạ cho phép thiếp làm vua bảy ngày.

Nếu ái khanh làm vua, tất sẽ giết ta.

Qua khỏi bảy ngày, thiếp sẽ trả ngôi vua. Nhà vua chấp thuận.

Phu nhân giả làm vua, viết thư cho
người Đức-xoa-thi-la,
sai
người lấy mắt Cưu-na-la.
Thư được viết xong, cần phải đóng dấu hình răng. Khi vua ngủ, phu nhân muốn đóng dấu vào lá thư, liền đến bên
vua. Vua giật mình, phu nhân hỏi vua:

Vì sao Bệ hạ hốt hoảng?

Ta mộng thấy chim kên kên muốn lấy mắt Cưu-na-la.

Cưu-na-la nay rất yên ổn.

Đêm thứ hai
cũng nằm mộng, vua kinh hãi thức dậy nói:

Ta nằm mộng lần nữa.

Mộng thấy thế nào?

Ta thấy
Cưu-na-la râu, tóc, móng tay đều dài và nhọn,
nhưng không nói được.

Cưu-na-la vẫn an ổn, xin Bệ hạ chớ lo buồn.

Vua nằm ngủ,
phu nhân lén lấy con dấu hình răng của Đại
vương đóng vào lá thư,
rồi sai sứ đưa cho người Đức-xoa-thi-la. Vua lại
mộng thấy hai hàm răng
mình đều rụng hết. Đến sáng sớm hôm sau, tắm
gội xong, vua triệu thầy
tướng và kể lại điềm mộng ấy. Thầy tướng tâu:

Nếu người có điềm mộng này, người con sẽ bị mất mắt,
chẳng khác gì mất con.

Nghe thầy tướng nói vậy, vua đứng lên, chắp tay, hướng về
thần

phương Tây khấn nguyện:

Nay một lòng quy Phật, Pháp và Tăng thanh tịnh Các tiên
nhân thế gian Và tất cả Thánh chúng Bậc tối thắng
trong đời Đều hộ Cưu-na-la.

Sứ giả đem thư đến
nước Đức-xoa-thi-la. Người dân thấy thư
đến, vì thương Cưu-na-la
nên giấu đi, không cho Cưu-na-la xem. Họ lại suy nghó: Đại
Vương A-dục thật
đáng sợ, tâm không kính tin, đối với con mình còn muốn lấy mắt, huống chi đối với chúng ta, không khởi ác
tâm sao được.
Nghó thế xong, họ đưa thư cho
Cưu-na-la xem.
Sau khi
đọc thư, Cưu-na-la nói với mọi người:

Ai có thể lấy được mắt ta, thí cứ lấy giúp. Họ
liền gọi Chiên-đà-la:

Ngươi nên móc lấy mắt Cưu-na-la. Chiên-đà-la chắp tay thưa:

Tôi không làm được việc này. Rồi nói kệ:

Người có thể huỷ được Ánh trăng sáng đêm rằm Thời
có khả năng diệt Mắt sáng đẹp của Ngài. Bấy giờ,
Cưu-na-la cởi bỏ mũ báu, nói với Chiên-đà-la:

Ngươi móc mắt ta, ta sẽ cho ngươi mũ báu này.

Lại có một người hình thù rất xấu xí, đáng ghê tởm, nói
với Cưu- na-la:

Tôi có thể móc mắt Ngài.

Ngay khi ấy,
Cưu-na-la nhớ lời Đại đức Da-xá dạy, liền nói kệ:

Nhớ Thiện tri thức Nói lời chân thật Tư duy nghóa này
Rõ mắt vô thường. Thiện tri thức ta Bậc làm lợi ích
Đã từng nói rằng

Mắt nhân duyên khổ. Ta thường suy gẫm

Tất cả vô thường Là lời Thầy dạy Thọ trì khắc ghi.
Ta không sợ khổ Thấy pháp vô trụ Nên tuân mệnh
vua Mắt ta, cứ lấy.

Cưu-na-la nói
với người xấu xí ấy:

- Ngươi nên lấy một con mắt của ta, rồi đặt trong tay ta. Ta muốn ngắm nhìn nó.

Khi ấy, người xấu xí định lấy
mắt Cưu-na-la, vô
số dân chúng
đều nổi giận, quát mắng, nói kệ:

Mắt trong sáng không uế Như mặt trăng giữa Trời Ngươi
nay móc mắt ấy Như nhổ sen trong hồ.

Vô số dân
chúng buồn thương, khóc lóc, kêu gào. Người xấu xí này lấy một mắt đặt trong
tay Cưu-na-la.
Cưu-na-la giơ tay đón lấy,
đưa lên mắt nói kệ:

Trước đây ta thấy Các sắc rõ ràng Nhưng nay ngược lại
Vì sao chẳng thấy? Cái thấy trước đây Do tâm ái
sanh

Nay xét không thật Chỉ là hư dối.

Ví như bọt nước

Chẳng thật, rỗng không Ngươi không có
sức
Nên không tự tại

Nếu biết điều này Sẽ không khổ não.

Cưu-na-la quán
chiếu: Các pháp đều vô thường, đắc quả
Tu-đà- hoàn. Lại bảo người xấu xí:

- Ngươi lấy luôn mắt kia đi!
Người xấu xí móc mắt đặt vào
tay Cưu-na-la.
Cưu-na-la mất
đi nhục nhãn, nhưng được
tuệ nhãn, liền nói kệ: kệ:

Ta ngày hôm nay Bỏ nhục nhãn này

Nhưng được tuệ nhãn Rất là khó được.

Vua nay bỏ ta Nào phải con vua Ta đã đắc pháp

Là con pháp vương. Từ đây thanh nhàn Lìa cung điện khổ
Lại lên cung điện Tự tại pháp vương.
Cưu-na-la biết Vi-sa-lạc-khởi-đa sai người lấy mắt mình, nên nói

Mong phu nhân vua Sống lâu hạnh phúc Thọ mạng dài lâu
Không hề đoạn dứt Nhờ phương tiện này Ta được toại nguyện.
Vợ Cưu-na-la vừa nhìn thấy mắt chồng bị mất, liền chết ngất, vẩy

nước mới
tỉnh, khóc than nói kệ:
Ánh
mắt sáng đáng yêu Xưa nhìn vào hoan hỷ Nay mắt bị mất rồi

Lòng thiếp rất buồn đau.

Cưu-na-la nói với vợ:

- Nàng chớ than khóc. Nghiệp tự khởi phát, ta phải chịu quả báo
này.

Cưu-na-la nói kệ:

Tất cả thế gian

Do nghiệp thọ thân Thân là gốc khổ Nàng nên rõ
biết. Tất cả hoà hợp
Đều phải xa lìa Biết rõ việc này

Đừng nên than khóc.

Cưu-na-la cùng
với vợ từ nước Đức-xoa-thi-la trở về chỗ vua
A- dục. Từ khi sanh ra, hai
người chưa hề đi chân đất, thân thể yếu
mềm, khong làm được
việc gì. Cưu-na-la giỏi đánh đàn cầm, cũng có thể ca hát,
thổi sáo. Họ theo đường cũ, xin ăn
nuôi sống, dần dần về đến nước. Họ muốn vào cửa cung, nhưng người giữ cửa không cho. Do không
được vào, họ trở ra
ở nơi chuồng ngựa. Đến tối hôm sau, Cưu-na-la vừa
đàn vừa hát: “Tuy ta
mất mắt, nhưng thấy Tứ đế ”, rồi nói kệ:

Nếu người có trí tuệ
Thấy được mười hai nhập Nhờ đèn trí tuệ này
Thoát khỏi khổ tử sanh Nếu muốn cầu pháp lạc Nên tư duy như thế.
Nghe tiếng ca,
vua rất vui mừng, liền nói kệ:
Được
nghe bài kệ Và tiếng đàn cầm Tợ như con ta Tiếng
Cưu-na-la Nếu con đã về

Sao không chịu gặp.

Vua bảo cận thần:

Ta nghe Âm thanh tợ tiếng Cưu-na-la, trong trẻo,
buồn thương khiến tâm ta lo lắng,
như voi mất con bồi hồi không yên. Ngươi hãy đến đó xem,
nếu đúng con ta thì đưa về đây.
Người sứ đến thấy hai mắt
không còn, áo quần rách nát, không nhận ra được, trở về tâu vua:

Đó
là kẻ mù cô độc, cả hai vợ chồng đang ở nơi
chuồng ngựa. Nghe vậy, vua buồn bã ưu tư, nói kệ:

Như điềm mộng trước đây Cưu-na la mất mắt

Nay kẻ mù loà này Cưu-na-la quyết chắc. Ngươi đến lại
chỗ kia Cứ dắt người ấy về

Vì nhớ nghó đến con Tâm ta không an ổn.

Vâng mệnh vua, người sứ trở lại chỗ kia, hỏi Cưu-na-la:

- Ngươi là ai? Tên họ là gì? Cưu-na-la đáp kệ:

Cha tên A-du-kha

Khổng tước họ Tăng Trưởng Cả vùng rộng lớn này
Đều
do ông cai trị Ta chính con vua ấy Tên là Cưu-na-la

Ngày trước thọ Pháp Phật Nay là con Pháp vương.

Người sứ đưa vợ chồng
Cưu-na-la về cung. Vua nhìn thấy
Cưu-na- la vẻ ngoài trần tục, lấy cỏ dại dẻ rách làm áo quần, hình mạo đổi
khác, không thể nhận ra.
Vua nghi ngờ, hỏi:

Ngươi có phải là Cưu-na-la không?

Thưa vâng.
Vua chết ngất,
ngã xuống đất. Người xung quanh thấy vậy, liền nói kệ:

Vua thấy Cưu-na-la Đã mất đi đôi mắt Đau đớn, tự
giày vò Ngất đi trong giây lát.

Họ vẩy nước, nhà vua tỉnh lại, đi đến ghế ngồi, đặt
Cưu-na-la trên đầu gối, ôm cổ khóc lóc
thảm thương. Vua lấy tay vuốt đầu mặt
con, nhớ lại hình mạo con
mình xưa kia, rồi nói kệ:

Mắt con sáng đẹp Nhân duyên vì sao Nay không còn nữa
Hãy nói ta nghe, Con nay không mắt

Như Trời không trăng Hình dung đổi khác
Ai gây họa này?

Dung mạo ngày trước Giống như tiên nhân Kẻ nào tâm độc

Hại mắt của con. Trên thế gian này Ai là cừu địch Gây
nên họa kia Khiến ta đau khổ.

Thân con xinh đẹp Ai đã phá đi

Lửa tâm sầu não Thiêu đốt thân ta. Thiù như sét đánh
Xô ngã cây cối Sấm chớp sầu não Phá hủy tâm ta.

Nhân duyên thế nào Con hãy nói mau. Lúc đó,
Cưu-na-la đáp kệ:

Vua không nghe Phật răn Quả báo không thể tránh Cho đến
Bích chi Phật Cũng không thể thoát khỏi. Tất cả các phàm phu
Đều
do nghiệp tạo nên Nhân duyên nghiệp thiện, ác Thời
đến phải lãnh thọ.

Tất cả các chúng sanh Tự gây tự thọ báo

Vì con biết điều này Không nói người hại mắt. Khổ
này tự con gây Không do ai tạo nên

Như nhân duyên mắt này Không phải do người khác Tất
cả khổ chúng sanh Thảy đều là như vậy

Do nghiệp lực gây ra Vua nên biết điều ấy.

Vua lại nói kệ:

Con cứ nói ngươi kia
Ta không khởi tâm giận Nếu con không nói ra Tâm ta động, chẳng an.

Khi biết Vi-sa-lạc-khởi-đa gây nên họa này, vua cho gọi
Vi-sa- lạc-khởi-đa và nói kệ:

Ngươi nay là đại ác

Sao không chui xuống đất Ngươi đã làm trái phép Có lỗi lớn với ta.

Ngươi nay đã là ác Từ nay, ta bỏ ngươi

Cũng như người làm lành Xả bỏ điều bất thiện.

Nhìn thấy Vi-sa-lạc-khởi-đa, vua nổi giận, lại nói kệ:

Hôm nay ta muốn Móc lấy mắt ngươi Lại dùng cưa sắt Cưa
đứt thân ngươi Dùng búa đập nát Rồi dùng cả
dao Cắt lưỡi và cổ

Lấy lửa đốt thân Bắt uống thuốc độc Để ngươi phải chết.
Nghe vua nói những việc như thế để trị tội của
Vi-sa-lạc-khởi-đa,
Cưu-na-la động lòng thương cảm, lại nói kệ:

Vi-sa-lạc-khởi-đa

Lỡ tạo các ác nghiệp
Đại vương ngày hôm nay Không nên giết bà ấy.

Như lời Thế tôn dạy
Trong tất cả sức mạnh Nhẫn nhục là bậc nhất Không
pháp nào vượt qua.
Nhà vua không chịu nghe con nói, đưa
Vi-sa-lạc-khởi-đa
vào phòng, rồi lấy lửa
đốt, lại sai người giết người Đức-xoa-thi-la. Bấy
giờ, Tỳ-kheo nghi ngờ,
hỏi Đại-đức Ưu-ba-cấp-đa:
-
Cưu-na-la trước đây tạo nghiệp gì mà nay phải chịu quả báo như

thế?

Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Thuở xưa, ở nước Ba-la-nại có một người thợ săn vào núi Tuyết giết chết
rất nhiều nai. Có lần, ông ta đến núi Tuyết, gặp lúc Trời
nổi sấm sét. Có năm
trăm con nai vì sợ hãi nên núp vào hang đá. Nhân đó,

thợ săn bắt
được cả bầy. Ông ta suy nghó: Nếu giết chết một lượt,
thịt sẽ thối rữa. Không
biết phải làm sao, ông liền móc lấy hai mắt,
khiến chúng khỏi chết mà cũng không biết đi đâu,
sau đó giết lần.
Thợ săn thuở ấy chính
là Cưu-na-la, trải qua vô
số năm, thường ở địa ngục.
Mãn số địa ngục, ông ta được
sanh làm người, trong năm trăm đời, thường
bị móc mắt. Nay là quả báo cuối cùng.

Tỳ-kheo lại hỏi:

Do nhân duyên gì,
Cưu-na-la được
sanh vào dòng họ cao quý và
có cặp mắt sáng đẹp?

Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Từ thuở xa xưa, khi tuổi thọ con người là bốn ngàn tuổi, có Đức
Phật hiệu là Ca-la-cưu-thôn-đại xuất hiện ở đời
nhập Vô dư Niết-bàn.
Khi ấy, có vị vua tên
Du-phả (đời
Lương dịch là
Nghiêm) xây tháp bằng
bốn thứ báu để tôn thờ Ngài. Sau khi vua băng
hà, người em không tin Phật, nên đào lên, lấy vật báu dưới tháp, chỉ còn lại cỏ cây đất đá.
Thấy tháp bị hủy hoại, mọi người đều sầu não khóc
than. Có trưởng giả
thấy vậy, hỏi: “Vì việc gì các vị
sầu não đến thế?
Họ trả lời: “Tháp của Đức
Thế tôn vốn có bốn thứ báu, bây giờ đã bị
phá hoại.” Trưởng giả liền
lấy bốn thứ báu trang nghiêm như trước, còn làm
cho cao rộng, đẹp
đẽ hơn xưa.

Trưởng giả lại tạc tượng vàng tôn trí bên
trong tháp.
Việc làm thành tựu, ông ấy
phát nguyện:
Phật Ca-la-cưu-thôn-đại vốn là
bậc Thầy của thế gian.
Con nguyện sau này thờ Thầy cũng như ngày nay.

Tỳ-kheo nên biết:
Trưởng giả thuở ấy chính
là Cưu-na-la, nhờ
sửa sang tháp của Phật
Ca-la-cưu-thôn-đại nên được sanh vào dòng họ
cao quý, nhờ tạc tượng
Phật nên nay được thân trang nghiêm bậc nhất, nhờ
phát nguyện gặp minh sư nên nay gặp Thích Ca và thấy pháp Tứ đế.

( Trích kinh A-dục Vương quyển 4)

<詞>CÁC THÁI TỬ GẶP PHẬT ĐỀU ĐƯỢC NGỘ ĐẠO:</詞>


Thuở Đức Phật ở vườn Lộc Dã nước Ba-la-nại, thuyết pháp
cho đại chúng.
Khi ấy, thái tử con vua một nước lớn dẫn theo hơn năm
trăm thế tử con vua các
nước nhỏ, đi đến chỗ Phật, làm lễ rồi ngồi qua
một bên, nghe Phật thuyết
pháp. Các thái tử bạch Phật:

Phật đạo thanh tịnh vi diệu cao xa khó lường. Từ xưa đến nay, có
quốc vương, thái tử, đại thần, trưởng giả nào
lại bỏ nước, quân dân, ân
ái, vinh hoa để làm Sa-môn không?

Đức Phật bảo:

Phải biết: Đất nước, vinh hoa, ân ái ở thế gian này đều huyễn hóa như mộng, như
tiếng vang, cuối cùng cũng chết, không thể còn mãi được.

Đức Phật lại bảo:

Quốc vương, thái tử do ba việc mà không thể đắc đạo. Một là kiêu ngạo
buông lung, không nghó đến việc học hỏi diệu nghóa kinh Phật để bồi dưỡng tinh thần. Hai là tham đắm, không nghó đến bố thí
cho kẻ nghèo cùng, khốn khổ. Các quan, tướng só có của cải mà không chịu hùn vốn làm ăn với dân chúng. Ba là không thể xa lìa các việc dâm dục, ân ái, xả bỏ các
sự khổ não trong lao ngục, ưu phiền mà hành pháp
Sa-môn, diệt trừ các khổ nạn để tu thân. Vì thế,
hễ Bồ-tát sanh ra làm
vua nơi nào đều từ bỏ ba việc này, tự thành Phật quả.

Lại có ba việc: Một là trẻ tuổi biết học tập việc cai trị quốc
gia, khuyến khích dân chúng
thực hành mười điều lành. Hai là đem của cải bố thí cho kẻ
nghèo cùng, trẻ mồ côi, người góa bụa, làm
cho quần thần,
tráng só, nhân dân đều vui vẻ. Ba thường nghó là
sinh
mạng vô thường, không lâu dài nên phải xuất gia
làm Sa-môn, đoạn trừ nhân duyên các khổ, không còn
sanh tử. Ba việc này nếu không thực hành
thì chết chẳng được gì.

Đức Phật dạy:

Xưa kia, ta làm Chuyển luân Thánh Vương hiệu là Nam
Vương Hoàng đế, có đủ bảy báu.
Ta tự nghó:
Mạng người ngắn ngủi, vô thường khó giữ, phải lo làm phước để cầu
Thánh đạo. Ta nghó phải luôn bố thí, bao nhiêu tài vật của nhân dân trên thế gian này đều ban cho dân để gieo trồng phước đức, chỉ có xuất gia
làm Sa-môn, dứt hẳn tham dục
mới diệt hết khổ.
Một hôm,
người hầu chải đầu cho Thánh vương, nhổ tóc bạc
để trên bàn. Vua khóc than:

Sứ giả thứ nhất chợt nhiên lại đến. Ta phải xuất gia
làm Sa-môn,
cầu đạo Vô vi, đưa nắm tóc trong tay lên, tự nói bài kệ:

Nay trên đầu của ta Tóc bạc phủ trắng rồi. Đã có thiên sứ gọi,
Đúng
thời phải xuất gia.

Thánh vương xuất gia
làm Sa-môn, vào núi tu đạo, hết tuổi
thọ sanh lên cõi Trời
thứ hai, làm thái tử của Thiên Đế thích. Về sau,
Thái tử cai trị thiên hạ
cũng như Đại vương. Lại thấy tóc mình bạc, Thái tử xuất gia
làm Sa-môn.
Hết làm cha, lại làm con, hoặc làm Thiên Đế

thích, hoặc
làm Thánh vương, hoặc làm Thái tử, liên tiếp 36 lần,
xoay vòng như vậy tới
mấy mươi triệu năm. Vua thực hành mãi ba việc này,
mới được thành Phật.

Người cha thuở ấy chính là thân ta. Thái tử là Xá-lợi-phất,
cháu của vua là A-nan, cả
ba thay nhau làm vua để giáo hóa mọi người.

Khi ấy, quốc
vương, thái tử và nhân dân đều vui mừng, thọ
năm giới là Ưu-bà-tắc,
đắc quả Tu-đà-hoàn.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 5)

<詞>CỐ:</詞>


THÁI TỬ TỐI THẮNG GIEO TRỒNG PHƯỚC ĐỨC KIÊN

Xưa, vua Ti-tiên-nặc có hai phu nhân. Con của phu nhân thứ nhất

tên là
Lưu-ly. Con của phu nhân thứ hai tên là Kỳ (Đời
Lương dịch là Tối Thắng).
Ngày Kỳ mới sanh, các nước bốn phương đều
đến dâng ngọc báu.
Nhà vua bảo:
- Các con của ta
sanh ra chưa từng được như thế, nên đặt tên là Kỳ. Lớn lên,
Kỳ thông thạo tất cả. Vua cho xây cung điện riêng bằng
bảy báu, vàng bạc, nam nữ đứng hai bên cửa, tay cầm bát quý đựng
đầy bảy báu, hễ lấy
bớt đi vẫn đầy lại như cũ.

Thái tử Lưu-ly ganh ghét, điều binh đến chiếm đoạt. Khi ấy, có hơn năm trăm kî binh Chư thiên hộ vệ nhà của Kỳ. Quân của
Lưu-ly thấy thế sợ hãi,
bỏ chạy trở về. Thái tử nổi giận, đến hỏi Kỳ:

Ban đêm, ta
sai binh đến bảo vệ ngươi, ngươi phục binh bên
trong muốn làm phản ư?
Kỳ thưa:

Không dám, không hề chứa quan binh văn võ, trong nhà
không có gậy gộc gì.

Lưu-ly sai
người kiểm tra, trong ngoài đều không có. Lưu-ly
mới thôi, đem việc này bạch Phật. Phật bảo:

Kỳ gieo nhân phước đức kiên cố,vì thế không ai có thể
chiếm đoạt.
Vào thời Phật Duy-vệ, có người đến chùa cúng dường chư
Tăng xong, cho một tôi trai, tớ gái quét dọn
sạch sẽ. Từ đó
về sau, dù
sanh
trong loài người hay trên cõi Trời, người ấy
luôn được phước vô lượng,

tức là Tối Thắng vậy.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 1)


<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 34</卷>

Chọn Phật làm phò mã.

Gặp Phật được tăng phước.

Cúng dường được vợ.

Tâm thiện được phước.

Bảy nàng công chúa vâng giữ giới pháp.

Công chúa Kim Cang bị chết thiêu.

Công chúa ngộ lý vô thường.

Cô Ma Xà ni bị Bà-la-môn đố kî.

Công chúa tuỳ thuận theo người.

<詞>CHỌN PHẬT LÀM PHÒ MÃ:</詞>

Phu nhân quốc
vương Ba-la-nại sanh được một nàng công chúa thân màu vàng kim, tóc xanh biếc. Năm lên mười
sáu tuổi, cha mẹ
thấy con đã khôn lớn,
muốn kén phò mã cho con, nhưng công chúa thưa:

Thưa cha mẹ, con chưa muốn lấy chồng, nếu cha mẹ chọn
thì người ấy phải có
thân hình giống con, con mới chịu.

Nghe vậy, song
thân cho người tìm kiếm khắp nơi nhưng tìm
hoài vẫn không thấy
người xứng ý với công chúa.

Lúc ấy có một thương buôn nước Xá-vệ đến nước Ba-la-nại
buôn bán. Vua nước
Ba-la-nại mời ông vào thăm hỏi, trò chuyện và thuật
lại ý muốn của con gái
mình, có ý nhờ ông tìm giúp.

Thương nhân tâu:

Trong nước thần có một người gọi là Phật đẹp hơn cả công
chúa nhà vua.

Nghe vậy, vua
rất vui, bảo thương buôn đến đón Phật.

Thương buôn liền viết một bức thư giử đến Phật. nội dung bức
thư nói về công chúa
của quốc vương Ba-la-nại nhan sắc tuyệt trần,
muốn chọn Phật làm phò mã.
Phật đang thuyết pháp cho mấy ngàn Tỳ-kheo ở Tinh xá Kỳ-hoàn thì người
đưa thư đến trao bức thư tận tay Phật.

Biết trước những lời lẽ trong thư nên đức Phật xé nát đi và
viết một bức thư trả
lời cho cô gái với nội dung:
“Con người
sanh ra rồi
sẽ già, khi tuổi già phải đau bệnh, từ bệnh dẫn đến chết, rồi
sầu bi khổ não
sẽ kéo
theo sau. gốc của đau
khổ là ân ái”.
Công chúa nhận được bức thư liền đọc, tư duy, đắc ngũ thông: mắt thường thấy
thấu suốt, tai nghe
thông suốt, biết được ý niệm người khác, biết được chỗ
sanh về, bay đi tự tại. Lúc đó cô liền đến xin phép cha
mẹ rồi bay đến chỗ Phật. Thấy cô,
Phật mỉm cười, từ miệng Phật phóng ra một luồng
ánh sáng năm sắc. Thấy
vậy, A-nan hỏi Phật. Phật bảo:

A-nan! Ngươi
thấy người nữ này xinh đẹp như thế nên muốn
biết nguyên do phải không?

Vào thời
Phật Ca-diếp, cô gái
sắc vàng này đã làm vợ một người
nghèo, tay chân co quắp không thể đi đứng được.
Lúc ấy có một vị vua tên
Cơ Lập có một cô công chúa dung nhan xinh đẹp, đeo vòng vàng
anh lạc đến chỗ Phật Ca-diếp để thọ giới. Người
thiếu phụ nghèo này
khoác một tấm vải thô cũng đén chỗ Phật nhưng
người gác cổng không
cho cô vào trước. Cô suy nghó:

Cớ gì công chúa được vào trước còn ta thì không!

Phật biết được tâm niệm cô nên cho người gọi cô vào
trước. Thiếu phụ nghèo đảnh lễ Phật, hỏi:

Vì sao công chúa này giàu
sang như thế còn con thì bần cùng
nghèo khổ như vầy?

Phật trả lời:

Vì công chúa này đời trước thích tụng kinh và cúng dường y phục cho các vị
Sa-môn nên ngày nay được xinh đẹp và
giàu sang, còn ngươi đời trước không thích kinh pháp lại tham lam bỏn xẻn nên ngày nay
phải chịu nghèo khổ khốn cùng như thế.

Thiếu phụ nghèo ấy thưa:

Con ngu si, xin Phật chỉ dạy kinh pháp cho con. Phật Ca-diếp
liền dạy kinh cho cô ta.

Được nghe
kinh pháp, thiếu phụ nghèo ấy liền ngồi dưới gốc
cây đọc kinh, tư duy rồi
nhặt những lá cây bệnh thành áo để che thân
mình và đem tấm chăn đang
khoác trên mình cúng dường cho Phật. lúc
ấy, Trời Đế thích thấy
được lòng chí thành của cô nên đem thiên y,
vàng bạc và thức ăn đến cho cô.

Được y phục
và thức ăn, thiếu phụ nghèo ấy lại đem cúng
dường cho Phật. đến lúc mạng chung được
sanh lên cõi Trời, khi hết
phước sanh xuống nhân
gian làm con gái vua, vẫn thích tụng kinh và bố
thí, cho nên thân có màu
vàng kim và tóc xanh biếc.

(Trích kinh Kim
Sắc Nữ)

<詞>GẶP PHẬT ĐƯỢC TĂNG PHƯỚC:</詞>

Phu nhân của
vua Ba-tư-nặc nước Xá-vệ tên Mạt-lợi sanh được một nàng công chúa tên Ba xà la (đời lương gọi là
Kim Cang), mặt
mũi xấu xí, thân thể thô kệch, da như da lạc đà, tóc như lông ngựa.
Thấy con như vậy, nhà vua rất buồn, ra lệnh giam giữ nàng trong cung và
cho người chăm sóc nàng
chu đáo, không để bất cứ một ai nhìn thấy.
Công chúa lớn dần theo năm tháng, nhà vua ra lệnh cho quần
thần tìm một người
nghèo để định liệu tương lai cho công chúa.
Quần thần vâng lệnh, tìm được một kẻ
só nghèo đem đến
trình vua. Vua bảo:

Công chúa con trẫm, xấu ma chê quỷ hờn, nếu khanh bằng lòng
thì trẫm sẽ cho không khanh.

Chàng trai quỳ thưa:

Thần xin vâng theo sắc lệnh của bệ hạ.

Được chàng
trai nhận lời, nhà vua cho xây một cung điện có
bảy lớp cửa và dặn
chàng mỗi khi ra ngoài thì phải đóng cửa cài then
cho thật chặc kẻo người
ngoài trông thấy diện mạo kỳ quái của nàng.
Vua còn cung cấp cho chàng rất nhiều của báu và phong cho chàng
một chức quan to.

Có nhiều tiền của, tháng nào chàng cũng tập hợp những nhà
giàu sang, mở hội ăn
uống. Những gia đình khác thì có đôi có cặp, chỉ
riêng quan đại thần là đi một mình.

Thấy lạ, mọi
người nghi ngờ và bàn tán:

Phu nhân của vị quan này có thể là đẹp vô song nhưng cũng có thể là xấu ma chê quỷ hờn, cho nên ông không dắt theo. Rồi họ thì thầm với nhau: chúng ta phục rượu cho quan
say mèm,
sau đó lén lấy chìa
khoá chạy về nhà xem vợ ông thế nào.

Trong lúc đó
cô vợ ở nhà đang buồn rầu, tự trách mình:

Ta có tội tình gì mà bị
chồng ghét, nhốt hoài trong gian nhà này,
chẳng được gặp một ai. Trách rồi lại nghó:”
Phật còn ở cõi đời, thường
cứu tất cả khổ ách cho chúng sanh”.

Nghó rồi bà chí thành, từ xa đảnh lễ Phật, xin Phật rũ lòng thương

xót, tạm đến
trước con để ban lời giáo huấn.
Biết được lòng khẩn thiết chí thành, Phật từ dưới đất hiện lên
đến chỗ phu nhân, phu
nhân rất đỗi vui mừng, tướng xấu tiêu mất, thân
thể trở nên đẹp đẽ
đoan trang giống như tiên nữ, không ai sánh bằng.
Phật thương xót thuyết
pháp vi diệu cho bà nghe. Nghe xong, nghiệp ác
tiêu trừ, bà liền đắc quả Tu-đà-hoàn.
Năm người bạn của chồng bà mở cửa bước vào, thấy vợ bạn mình đẹp đẽ vô
song thì rất
ngạc nhiên, nghó: “ vợ đẹp như thế, tại
sao
không dắt theo”? Thế rồi
họ trở ra, khoá cửa,trở về để lại chìa khoá
trong túi chủ nhân.

Khi tỉnh rượu, vị quan trở về nhà thấy vợ mình nhan
sắc tuyệt
đẹp, trong đời ít ai
sánh bằng thì vừa vui mừng, vừa ngạc nhiên, hỏi:

Cô là ai?

Thiếp là vợ chàng.

Sao hôm nay nàng đẹp quá vậy? Người vợ thuật lại sự tình.

Nghe xong, quan
liền vào cung tâu lên vua:

Nhờ ân đức của Phật, vợ con hôm nay đẹp đẽ đoan trang y
như tiên nữ vậy.

Nghe được tin này, vua rất vui mừng đón cô vào cung rồi cả
bốn (vua, Hoàng hậu và
hai vợ chồng công chúa) đến đảnh lễ Phật thưa:

Bạch Thế tôn! Không rõ con gái con đời trước toạ phước đức gì
mà nay được sanh vào gia đình giàu sang nhưng thân
hình lại quá xấu xí?

Phật trả lời:

Thưở xưa ở nước tên Ba-la-nại có một vị trưởng giả giàu có vô
song, cả gia đìng ông luôn cúng dường một vị Bích
chi PHẬT Bích chi Phật ấy thân thể thô kệch, hôi hám.
Thấy vậy, đứa con gái út của trưởng giả
sanh tâm
khinh thường, mắng: Mặt mày xấu xí, da như da lừa, ai
mà thương cho nỗi.

Vị Bích chi Phật nhận vật cúng dường của gia đình ấy,
lúc sắp Niết-bàn, Ngài hiện mười tám món thần biến: bay lên không trung
hiện các món thần biến
rồi trở vào nhà trưởng giả.

Thấy vậy, trưởng giả vui mừng gấp bội, đứa con gái út hối lỗi
đến trước tôn giả xin
sám hối. Vị Bích chi Phật đồng ý cho cô bé sám hối. Phật bảo:

- Cô bé ấy nay là công chúa, vì hủy nhục vị Hiền Thánh này nên hôm nay thân hình xấu xí, về
sau thấy thần biến nên được thân hình
đoan chánh đẹp đẽ. Do phước cúng dường Phật nên đời đời
sanh
vào nhà giàu sang và sẽ được giải thoát.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 2)

<詞>CÔNG ĐỨC CÚNG DƯỜNG:</詞>

Phật đến nhà Ca la việt khất thực, khi vừa đến nơi thì chủ nhà
mở cửa nghinh đón Phật
và cả phái đoàn, rồi sau đó dâng cúng thực phẩm cho tất cả.em ông ta thấy vậy tỏ vẻ
không thích, can ngăn không
cho mọi ngưới, bảo: nếu làm theo ý mình thì các
Tỳ-kheo đến đây tôi
sẽ chặt chân các ông.

Hai anh em mỗi
người đi một hướng nhưng họ đều đến một gốc cây nằm nghỉ. Người vì có tâm ác nên bị một con trâu đến húc
gãy chân, còn người anh
vì tâm thiện nên mặt Trời nghiêng về phương
tây, bóng cây ngã xuống
che mát cả người. Lúc ấy,
chàng rễ của vua Ba-tư-nặc chết, nhà vua rất đau
lòng, bảo các Bà-la-môn
tìm một người phước đức để gả công chúa cho.

Các Bà-la-môn vâng lệnh ra đi, thấy một người nằm dưới
gốc cây, mặt Trời ngã
về Tây mà bóng cây vẫn che mát anh ta nên mừng rỡ, nói:
Đây là
người phước đức. Họ liền về tâu lên vua. Vua hỏi:

- Sao các khanh biết?

Các Bà-la-môn
trình bày lại sự việc.
Vua bảo họ đến gọi chàng trai ấy dậy, tắm rửa
sạch sẽ, mặy
y phục thật đẹp rồi gả công chúa cho.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển 4)

<詞>TÂM THIỆN ĐƯỢC PHƯỚC:</詞>


Thuở xưa có các bạch y ở ngoại
thành Đầu-ca-la, hàng năm
thường thỉnh Sa-môn về
nhà cúng dường. Sa-môn là bậc A-la-hán, lúc ăn cơm có một con chó đến ngồi bên cạnh,
Ngài trích một phần ăn
của mình cho chó ăn.

Chú chó được
ăn cơm nên sanh lòng nên sanh lòng ưa mến, ngày nào cũng đợi
Sa-môn đến. Đến giờ thọ trai, chú chó cứ nhìn
Sa-môn, Ngài lại trích
một phần cơm của mình cho chó ăn nên chú chó rất
thích gần gũi thầt. Ngày
nào cũng vậy cho đến lúc nó chết.

Chết rồi, chú chó tái
sanh làm con gái vua nước
An Tức. Mới sanh ra, cô bé đã biết:
kiếp xưa mình vốn là chó, bỏ thân chó được sanh
làm con gái nhà vua.

Trong nước không có chùa thờ Phật, cũng không có Sa-môn,
lúc ấy vua nước Nhục
Chí ai sứ đến nước An Tức. Thấy sứ giả hiền
minh- nên vua muốn gả con gái mình cho.

Sứ giả bằng lòng và dẫn công chúa đi. Trên đường về nước,
công chúa gặp một thầy
Sa-môn, lòng rất vui mừng, nhớ lại trước kia mình làm thân chó, được vị
Sa-môn này hằng ngày thường cho cơm ăn và
chú chó ấy cũng thường
quấn quýt bên Sa-môn. Nay được làm thân
người, ta phải cúng
dường thật nhiều cho các thầy Sa-môn. Lúc đó,
trong nước Nhục Chi có rất nhiều Sa-môn, người vợ
của sứ giả này ngày nào ngày nào cũng đích thân dâng cúng thức ăn cho ba trăm năm mươi vị
Sa-môn mà không nhờ một ai khác. khi chư vị
Sa- môn ăn xong, tự tay bà dọn dẹp chỗ các vị ngồi ăn.. thấy lạ, các nô
bộc, tỳ nữ trong nhà đều thưa:

Phu nhân vốn là một công chúa mà đến nơi này thường quét dọn
cúng dường chư vị Sa-môn, bọn chúng tôi rất ái ngại.

Thế là bọn chúng giấu chổi. Đến lúc định quét nhà mà chẳng
ai tìm ra chổi, phu nhân
liền cởi chiếc khoác đang mặc quấn vào một
thẻ tre, làm chổi quét.
Thấy vậy, chồng cô cau có:

Tuy nàng cung kính Phật pháp nhưng việc gì phải lấy áo mới làm
chổi? Lấy chổi mà quét.

Thiếp chỉ dùng tấm lòng tốt dâng cúng chư vị Sa-môn, hai năm nay thiếp đã mặc chiếc áo này rồi, hôm nay lấy nó làm chổi quét, có
gì mà chàng phải khó chịu chứ! Bởi vì kiếp trước
thiếp không có
cúng dường, chỉ có thiện tâm tin Phật pháp mà được phước này.
Vả lại, chiếc
áo này có được cũng chẳng phải do cực khổ làm lụng.

Tuy nàng tin Phật pháp, cúng dường Sa-môn nhưng ta chưa từng
thấy chư vị Sa-môn cho nàng một đồng bạc nào cả.
Chiếc áo là tất
cả công sức của ta.

Nghe vậy, cô
liền kể túc mạng của mình cho chồng nghe:

Kiếp trước thiếp là một con chó, lúc đó trong làng mọi người thỉnh nhiều vị
Sa-môn về nhà thọ trai, có một vị trích phần cơm của
mình cho con chó đó ăn, nên nó rất thích gần gũi
vị thầy ấy. Khi chết,
con chó đó được sanh làm con gái nhà vua.

Nghe xong, chồng cô rất vui, bảo:

Nàng chỉ đem một tấm lòng tốt đến với vị
Sa-môn mà được
phước đức nhiều như vậy.

Trước kia, ông ta là người keo kiệt nhưng nay nghe vợ kể như
thế thì rất thích cúng dường và cúng không tiếc món gì. Ông còn
tinh chuyên giữ giới,
tạo chùa thờ Phật. ông nghó:

Chỉ dùng thiện tâm thôi mà được công đức như thế.

Vợ ông bảo, thiện tâm có thể chuyển người
thành Phật, hoặc
được sanh lên cõi Trời,
đắc quả A-la-hán, quả Bích chi Phật. còn tâm
niệm ác sẽ đoạ vào địa ngục.
(Trích kinh Minh
Cẩu Mạng Chung Tác Quốc Vương Nữ Tự Thức Túc Mạng, lại trích
kinh Phước Báo)

<詞>BẢY NÀNG CÔNG CHÚA VÂNG GIỮ GIỚI PHÁP:</詞>

Đạo tràng
nước Ba-la-nại, từ dưới đất lên trên toàn là vàng
ròng, thế nên vãy của
những con vật như cá, rùa, ba ba lần lượt to, cứng
lên, chư Phật thuở xưa
đã từng ngồi lên đó. Vua nước này tên Chi tuần
ni, vốn là một vị Ưu bà
tắc, thông suốt kinh điển, ông xây một ngôi
chùa rất đẹp cúng dường Phật.
Vua có bảy cô công chúa, dung mạo rất xinh đẹp và đều vâng
giữ năm giới, không
chịu lấy chồng. Cô con gái lớn tên Thục Điều, cô
thứ hai tên Dị Diệu, cô
thứ ba tên Trừ Tham, cô thứ tư tên Thanh Thủ,
cô thứ năm tên Tức
Tâm, cô thứ sáu tên Tịnh Hữu và nàng út tên
là Tăng Kỳ. Đến ngày mùng tám,
mười bốn, rằm, hăm ba, hăm chín và ba mươi, cả bảy cô đều vâng giữ tám giới, hành các pháp bố thí, thiền
dịnh và trí tuệ.

Một hôm, sau
ngày trai giới, bảy cô xin vua cha ra bãi tha ma
ở ngoại thành để dạo chơi. Vua bảo:

Nơi dó ghê tởm lắm, chỉ có thây ma, những xương cốt lăn lóc
ngỗng ngang, những loại hồ li, chim xí, Cưu bu đến ăn xác người và người
sống gào khóc kêu la đầy trong đó, có gì đáng xem. Ơû trong cung ta có vườn
thượng uyển, có ao tắm, trong ao có hoa
sen năm màu, trong
vườn có các loài chim quý như giao thanh, uyên,
quyết bay luợng trong đó. Các con nên đến một nơi có cây cối tươi mát, quả mòng thơm ngon,
mặt đất phủ thảm cỏ xanh mượt với nhiều màu
hoa sặc sở để vui chơi.

Bảy công chúa đều thưa:

Thưa phụ hoàng, những quả mộng ngon và cây đẹp có lợi ích
gì cho chúng con? Chúng con thấy đời người chẳng được bao lâu, một
ngày kia cũng phải chết. Chúng con vì muốn thoát
khỏi ràng buộc của chồng con nên không ham thích cảnh
sắc tươi đẹp, quả mộng thơm ngon. Chúng con muốn quán pháp vô thường, trừ bỏ lòng tham, xin phụ

hoàng thương
xót cho chúng con đi.

Được, cha bằng lòng.

Được vua cha
cho phép, bảy công chúa dẫn nhau ra khỏi
thành, đến bải tha ma, nơi
có mùi hôi thối nồng nặc bốc lên. vừa nghe
tiếng người gào khóc,
cả bảy cong chúa đều rợn người, dợn tóc gáy,
nhưng vẫn đi thẳng về
phía trước, quan sát các xác chết: có xác đầu một
nơi, tay chân một ngã
hoặc có những xác chết đã khô cỏ phủ xanh rì,
hoặc có một nơi dành cho tội nhân,
trong những thi thể bị cột bằng cỏ tươi, có tội nhân chưa chết,
gia đình họ gào khóc van xin cho được tha tội.
Lại có người vác tử thi
từ trong thành đi ra. Bảy công chúa nhìn khắp mội
nơi còn thấy rất nhiều
xác chết, các loài chim bay thú chày tranh nhau đến
ăn thịt. Hoặc có loài thú kéo tử thi từ dưói
đất lên, tử thi ấy đã trương sình, trùng bò rút rỉa bên trong hôi thối không thể đển gần. Thế rồi
bảy cô đi nhiểu quanh các
thay ma một vòng rồi bảo nhau, không bao
lâu nữa thân thể chúng ta cũng như vậy.

Thục Điều nói:

Người đời quý thân thể Mặc áo đẹp hương báu Se sua
thân thật đẹp

Vì muốn người ngắm xem. Chết bỏ thân ngoài mộ Trang sức có ích gì.

Dị Diệu tiếp:

Ví thân như nhà ở Người đi nhà hư hoại Thần thức
rời khỏi thân Ai giữ thân không hoại Ngu gì chổ
đáng giữ Đâu biết rồi sẽ mất.

Trừ Tham nói:

Khi thần thức gá thân Như ngựa kéo xe đi
Xe hư, ngựa bỏ đi

Mới biết ấy vô thường.

Thanh Thủ bảo:
Đã
thấy thành hoàn hảo Người người thích an nhàn Sở
cầu chưa toại nguyện

Sao bổng thành trống không.

Tức Tâm tiếp:

Nếu nương thuyền qua sông Đến bờ nên bỏ thuyền Thân
vô thường biến đổi Thức đâu thể nương hoài.

Tịnh Hữu nói:

Tăng Kỳ tiếp:

Thây chết nơi mộ hoang Thân hình còn tươi tắn Cứng đờ
không nhúc nhích Thần thức trụ nơi nào?

Như chim sẽ trong bình Miệmg bình lại phủ lưới Lưới
thủng chim bay đi Thần thức cũng như thế.

Nghe được những bài kệ đó, Đế thích xuống khen rằng:

Hay lắm! Hay lắm! Các cô có mong ước điều gì, ta sẽ đáp
ứng điều ấy.

Bảy cô cùng hỏi:

Ngài là Phạm thiên, Địa thần hay là Đế thích?

Ta chính là Đế thích ở cõi Trời Đao Lợi. Thục Điều thưa:

Tôi muốn
sanh ra từ một cây không có rễ, không có cành lá.
Như thế là vui.

Dị Diệu ước:

Tôi muốn sanh ra từ đất. Vì đất thanh tịnh không do lòng tham
dục, không có nam nữ, vắng bặc các nhân duyên.

Trừ Tham nói:

Tôi muốn như âm vang trong núi. Vì nó không đén không đi, tự
nhiên vô hình tướng.

Thanh Thủ bảo:

Tôi mong như
Hư không. Vì Hư không vô thỉ vô chung, không có
cái được sanh ra và thông suốt với đạo.

Đế thích ngắt lời:

Thôi! Được rồi. Những điều mong muốn của các cô rất hay.
Các cô muốn làm vua của
mặt Trời, mặt trăng cũng có thể được.

Bảy cô đều nói:

Đế thích! Ngài có thần thông và đức độ cao vời, vì
sao không thể đáp ứng được?
Phật dạy, người
hưởng phước, phước hết ắt
sẽ
sợ hãi
giống như trâu già không thể giúp được người,
đối với chúng ta có ích gì.

Đế thích nói:

Các cô vâng giữ Phật giới, ta cũng vậy. Chúng ta sẽ là anh em
trong đạo pháp, cùng vui với ước muốn hay. Nói xong biến mất.

(Trích kinh Phật thuyếtt Thất Nữ)

<詞>CÔNG CHÚA KIM CANG BỊ CHẾT THIÊU:</詞>

Vua Ba-tư-nặc
có một công chú rất mực xinh đẹp tên Kim Cang, vua
rất yêu mến, xây cho nàng một cung điện và cho năm trăm thể
nữ chơi đùa với nàng.
Có một trưởng lão tên Độ Thắng thường đi chợ
mua son phấn cho cong chúa.

Hôm nọ, bổng
nhiên thấy rất nhiều người nam kẻ nữ đội
hương hoa ra khỏi thành, Độ Thắng hỏi:

Các ngươi định di đâu?

Chúng tôi định đến viếng thăm đức Phật. Phật là bậc tôn quý
trong ba cõi, độ thoát tất cả chúng sanh về đến Niết-bàn.

Nghe vậy, Độ Thắng liền nghó:

Được gặp Phật là do phước đời trước.
Nghó rồi, Độ Thắng bớt
tiền mua hương để mua hoa đẹp rồi theo mọi người đến chỗ Phật, đảnh lễ, tán hoa, đốt hương, nhất tâm nghe pháp.
Nghe xong, Độ Thắng đi ngang qua chợ mua một cây hương và những vật dụng. Do công đức
nghe pháp, cây hương thơm hơn bội phần. Công chúa
Kim Cang hoài nghi tra hỏi nguyên do.

Độ Thắng đáp:

Ở
đời có bậc Thánh sư, bậc tôn quý trong tam giới đang giảng
dạy chân lý vo thượng, tôi đã theo mọi người
đến dự nghe và đảnh lễ Ngài.

Nghe xong
Kim Cang rất vui mừng lại than: “chúng ta có tội gì
mà không được nghe
những lời Ngài dạy”.

Công chúa quay sang bảo Độ Thắng:

Ngươi hãy thử nói lại những lời Phật dạy cho ta nghe.

Độ
Thắng vâng lời nhưng xin được đến chỗ Phật hỏi đầy đủ
những nghi thức nói pháp rồi sẽ nói.

Khi Độ Thắng
còn chưa về, Kim Cang cùng các thị nữ tụ tập
chật cả sân, như con thơ chờ mẹ.

Phật bảo Độ Thắng:

Về nghi thức thuyết pháp, trước nên trải một toà cao để người
thuyết pháp ngồi.

Vâng lời dạy, Độ Thắng trở về thuật lại cho mọi người nghe.
Ai nấy đều vui mừng, cởi áo khoác xếp thành toà cao. Độ Thắng vào trong tắm rửa rồi nương oai thần Phật lên toà
thuyết pháp. Công chúa
Kim Cang cùng năm trăm tỳ
nữ nghe pháp xong, buông bỏ được hết
những phiền muộn, những tư tưởng xấu, chứng
quả Tu-đà-hoàn.
Sau thời
thuyết pháp vi diệu, mọi
người sơ ý để lửa phát cháy. Trong phút chốc,
Kim Cang bị chết thiêu trong
ngọn lửa, thần thức sanh lên cõi Trời.

Vua Ba-tư-nặc
buồn bã chôn cất thi hài công chúa xong đến
gặp Phật, Phật hỏi:

Bệ hạ từ đâu đến, có vịêc gì? Vua đáp:

-
Bạch Thế tôn, Kim Cang bất hạnh trong cung để lửa
sơ
xuất nên Kim Cang cà xác
tỳ nữ bị chết thiêu cả. Trẩm vừa chôn cất
xong. Không rõ vì tội gì
mà họ phải gặp tai hoạ này, xin Thế tôn giải thích
rõ ràng cho con nghe.
Vào thời quá khứ, ở thành
Ba-la-nại có một bà trưởng giả dẫn
năm trăm thể nữ đến
ngôi đền lớn ở ngoại thành. Phép tắc trong thành
này rất khó xâm phạm,
những người thuộc dòng họ khác, không kể là
thân sơ đều không được
đến gần, bà trưởng giả ấy đến ném lửa vào đền.

Lúc ấy ở đời có một vị Bích chi Phật tên Ca La ở trong núi,
sáng đi khất thực, chiều tối trở về.
Hôm ấy, Ngài đi khất thực ngang qua
ngôi đền này, bà trưởng
giả thấy Ngài bổng dưng nổi giận, ra lệnh cho
mọi người trói Ngài
ném vào trong lửa. Toàn thân bốc cháy, Ngài liền vận thần thông bay lên
Hư không, tất cả tỳ nữ
kinh sợ gào khóc đảnh
lễ sám hối:

Hàng nữ nhân chúng con ngu xuẩn không biết Ngài là bậc Chí Chơn, buông lung làm ác, huỷ nhục thần linh, tội cao như núi.
Xin Ngài ban ân đức giúp cho chúng con thoát khỏi tội nặng này.

Vừa nghe xong,
vị Bích chi Phật liền hạ xuống, vào cõi
Niết-bàn. Tất cả những
người nữ kia hoả thiêu thi thể của Ngài, xây tháp,
cúng dường Xá-lợi.

Phật lại nói
cho vua nghe thêm bài kệ:

Kẻ ngu gây tôïi ác
Không thể tự trốn tránh, Quả chín bị chết thiêu

Phật bảo vua:

Tội chiêu thành lửa dữ Là chỗ thiêu thân người.
Không kể người gặp khổ Hay kẻ gặp nguy nan Đều
là quả bất thiện.

Bà trưởng giả thuở ấy nay chính là công chúa Kim Cang, năm
trăm người hầu nay chính là Độ Thắng v.v…

(Trích kinh Ngu Ám Pháp cú quyển 2)

<詞>CÔNG CHÚA NGỘ LÝ VÔ THƯỜNG:</詞>


Thuở xưa có một nàng công chúa được vua cha rất
mực yêu thương, chưa từng rời xa. Một hôm Trời mưa lớn trên
sông nổi lên nhièu bong bóng nước. Công chúa thấy những bong bóng nước thì rất
thích bèn tâu vua:

Con muốn lấy những bong bóng ấy kết tràng hoa đội đầu.

Những bong bóng ấy không thể nắm thì làm
sao lấy để kết thành
tràng hoa được!

Nếu không có ai lấy được thì con sẽ tự sát.

Nghe công chúa nói vậy, vua cuống lên liền ra lệnh cho
những người thợ tài giỏi:

Các ông là những người tài giỏi, không có việc gì mà không làm
được, hãy nhanh chóng lấy những bong bóng nước
ngoài kia kết tràng
hoa cho công chúa. Nếu không làm được, ta sẽ chém đầu.

Những người thợ cùng đáp:

Chúng thần không thể lấy bong bóng nước để kết thành
tràng hoa được.

Khi ấy có một người thợ lớn tuổi thưa sẽ làm được. Vua rất
vui mừng liền bảo công chúa:

Nay có người có thể thể lấy bong bóng ấy kết tràng hoa cho con, con có thể đícg thân đến xem. Công chúa nghe lời vua cha, ra ngoài
xem, người thợ già liền tâu công chúa:

Tôi thật không phân biệt được bong bóng nào đẹp, bong bóng
nào xấu. Xin công chúa hãy tự mình chọn lấy, tôi
sẽ kết tràng hoa
cho công chúa.

Công chúa vội đưa tay chọn những bong bóng vừa ý,
nhưng vừa chạm tay đến thì bong bóng vỡ tan. Cứ
như thế suốt cả ngày công chúa vẫn không lấy được chiếc bong bóng nào cả.
Quá mệt mỏi, bỏ tất cả

những bong
bóng, công chúa chạy về tâu vua:

Bong bóng nước không thật, không thể tồn tại lâu,
xin vua cha làm cho con tràng hoa bằng vàng tử ma, không bao giờ khô héo,
còn bong bóng nước chỉ gạt người ta,
tuy có hình bóng nhưng dễ tan vỡ. cũng như
sóng nắng, bóng ngựa vậy.
Thân người hư giả, khổ nhọc yêu thương
rồi thân này cũng mất, vui ít khổ nhiều, các pháp
luôn sanh diệt không
tồn tại lâu, thay đổi liên tục không có hiện ngày.

(Trích kinh Thuỷ Bào Thượng)

<詞>CÔ MA XÀ NI BỊ BÀ-LA-MÔN ĐỐ KÎ:</詞>

Công chúa con
vua Cấm Mị, lúc mới sanh ra trên thân cô đã đeo một tràng hoa bằng vàng. Nên đặt tên
là Ma-lî-ni. Vua cha rất vui,
cho gọi năm trăm đứa
bé gái sanh cùng ngày với công chúa vào cung
làm tỳ nữ cho công chúa.
Đến lúc
trưởng thành, ngày nào Ma-lî-ni cũng dâng thức ăn
cho năm trăm vị Bà-la-môn.
Hôm nọ, Phật Ca-diếp đang ở trong một
khu vuờn, công chúa
thường ra ngoài dạo chơi, hôm nay cô đến khu
vườn Phật dang ở dạo
chơi, người đánh xe đứng ngoài cửa.

Công chúa hỏi:

Vườn nào ngươi cũng vào, tại sao vườn này không vào?
Người đánh xe đáp:

Vườn này chỉ có một mình
Sa-môn Ca-diếp cho nên không
đánh xe vào.

Công chúa bảo:

Vào đi.
Khi vào đến vườn, thấy thân
sắc vàng của Phật, công
chúa rất mừng, liền đê đầu đảnh lễ.
Phật thuyết pháp vi diệu cho công
chúa nghe. Nghe xong, cô xin
thọ tam quy ngũ giới rồi vái chào ra về.

Về nhà, cô tư duy: Giai cấp
Bà-la-môn không phải là ruộng
phước tốt, ta không nên
bố thí cho họ, nên dâng cúng Phật.
Bấy giờ các
Bà-la-môn nghe
Ma-lî-ni làm đệ tử của
Phật Ca-diếp lại còn sắm sửa
thức ăn ngon cúng dường nên sanh lòng ganh ghét.
Đêm đó vua
Cấm Mị mộng thấy mười điềm, sáng sớm hôm
sau, vua triệu tập quần
thần, kể lại những điềm mộng đã thấy.

Quần thần khuyên vua nên hổi các Bà la môn.

Các Bà-la-môn
đoán: Đây là điềm mộng không tốt hoặc vua
sẽ mất nước hoặc sẽ mất mạng.

Có cách gì tránh được không?

Bảy ngày sau, vua phải đem rất nhiều trâu dê, voi ngựa và công
chúa Ma-lî-ni cùng năm trăm quyến thuộc đến ngã
Thừa tư đường giết
để tế Trời thì tai hoạ này mới tiêu trừ.

Nghe xong, vua liền ra lệnh cho chuẩn bị mọi thứ và cho gọi
công chúa đến kể hết sự tinh và bảo: Trong sáu
ngày cha cho phép con
sống theo ý thích của mình, có chết cũng không tiếc.

Công chúa thưa: ngày thứ nhất, xin phụ vương cho tất cả
mọi người trong thành
đến chỗ Phật Ca-diếp để tất cả đều thọ tam quy ngũ giới.

Vua thuận cho.

Ngày thứ hai, con cùng phụ vương và quần thần đến chỗ
Phật Ca-diếp để thọ tam quy ngũ giiới.

Vua đồng ý.

Ngày thứ ba, xin phụ vương cho con và tất cả các vương tử
đều đến chỗ Phật.

Ngày thứ tư, con cùng tất cả vương nữ đến chỗ Phât.

Ngày thứ năm, phụ vương, mẫu hậu và thể nữ cùng đến chỗ
Phật.

Ngày thứ sáu, con cùng phụ vương đến chỗ của Phật.

Vua đồng ý tất cả và cùng mọi người đến chỗ Phật Ca-diếp.
Phật thuyết pháp vi diệu cho quần thần nghe.
Nghe xong, mọi

người đều
đắc quả Tu-đà-hoàn, đều xin thọ tam quy, ngũ giới.
Nhà vua xin Phậït giải mười điềm mộng cho. Phật bảo:

Cây non nở hoa: Tiên báo
sau này có một vị Phật hiệu
Thích-ca Văn xuất hiện ở đời.
Người thời ấy mới hai mươi tuổi đầu đã bạc,
đã sanh con cái.

Nghé con cày ruộng: Tiên báo, những đứa trẻ mới
được mười tuổi đã đảm trách việc nhà, cha
mẹ chúng không được quyền tự do.

Nấu cơm trong nồi đồng nhưng cơm dạt ra bốn phía, không
ở chính giữa: Có nghóa là người giàu sang càng
tu phước bố thí còn người
nghèo thì không làm được.

Thấy lạc đà hai đầu ăn cỏ: Tiên đoán
sau này triều đình ăn
bổng lộc của nhà vua và bóc lột nhân dân.

Thấy ngựa mẹ ăn thịt ngựa con: Tiên đoán, sau này người mẹ gả con gái lấy chồng vì để thâu tiền của về mình chứ không vì
hạnh phúc của con.

Mộng thấy bát vàng xếp thành hàng ở trên Hư không là tiên

đoán mưa gió trái mùa.

thấy
Dã Hồ tiểu trong bát vàng là tiên trai gái lấy nhau chỉ chọn
giàu sang chứ không quan tâm đến dòng tộc.

Thấy khỉ vượn ngồi trên gường là tiên đoán
sau này nhà vua
không theo pháp luật, bạo ngược vô nhân đạo.

Thấy trâu bò đeo chiên đàn nhưng chỉ
sánh ngang với cỏ mục là
tiên đoán hàng Thích tử ham lợi dưỡng mà thuyết
pháp cho mọi người.

Thấy dòng
sông ở giữa đục xung quanh trong là tiên đoán
Phật pháp trong nước sẽ bị tiêu diệt, Phật pháp nước
láng giềng hưng thạnh, không có lợi cho bản thân nhà vua…

Vua lên toà bảo quần thần:
Các súc vật tế thần nay chắc chắn không còn
lo sợ. Từ nay về
sau ta thà mất thân mạng chứ không giết
hại sanh vật huống chi là giết người.

(Theo luật Di
Sa quyển bốn mươi)

<詞>9. CÔNG CHÚA TUỲ THUẬN THEO NGƯỜI:</詞>


Có một công chúa nọ tên Cẩu Đầu, một hôm trên đường đi, anh chàng giỏi bắt cá tên Thuật bà già, từ xa nhìn thấy dung nhan
công chúa qua khung cửa
sổ trên làu cao, liền đem òng yêu thương, lúc nào cũng nhớ nghó đến công chúa, không màng ăn uống. Mẹ anh lo lắng
hỏi nguyên nhân. Anh thật lòng trả lời:

Từ hôm gặp công chúa, con luôn thường nhớ, không
sao quên

được.

Mẹ anh cố dụ dỗ:

Con là hạng người thấp hèn, công chúa là bậc tôn quý,
sao có thể

yêu thương
thư thế được?

Lòng con chỉ mong có ngày đoàn tụ, không thẻ nào quên nàng
được. nếu không được như thế con sẽ không sống nỗi.

Người mẹ
thương con, cố ý vào cung vua, nhiều lần dem cá ngon, thịt ngon biếu công chúa, không đòi hỏi giá cả.
Thấy lạ, công chúa hỏi:

Bà muốn cầu xin việc gì? Bà rụt rè:

Xin công chúa cho người hầu lui ra hết, tôi mới thưa sự tình.

Tôi có một đứa con trai, tình cờ nhìn thấy công chúa, nó đem
lòng yêu trộm nhớ thầm mà sanh bệnh, không còn
sống được bao lâu
nữa, xin công chúa thương xót, ban cho con tôi sự sống.

Công chúa bảo:
Vào ngày rằm tháng này, bà bảo anh ấy đến đứng
sau tượng
Ngọc Hoàng của ngôi miếu kia.

Bà mẹ vui mừng vè báo tin cho con hay.
Đến ngày hẹn, anh chàng kia tắm gội, thay quần áo mới đến
đứng sau pho tượng ở chỗ hẹn.

Hôm ấy công chúa đến tâu vua:

Con có việc không tốt, cần phải dến miếu Ngọc Hoàng để cầu
phước lành, xin phụ vương cho phép.

Vua vui vẻ bằng lòng.

Công chúa liền cho năm trăm chiếc xe đến miếu.
Đến nơi, công chúa bảo mọi người ở ngoài cửa, chỉ một mìmh
vào miếu. Thấy vậy,
thiện thần suy nghó: “Việc này không nên để xảy ra, vua là bậc thí chủ ở đây, ta không nên để cho kẻ tiểu nhân kia huỷ
nhục công chúa”

Thiên thần thiền khiến anh ta ngủ say, công chúa vào miếu
thấy anh ta ngủ say, lay
hoài không tỉnh liền đem chuỗi anh lạc giá trị một trăm lượng vàng để lại cho anh ta, rồi ra về.
Khi tỉnh dậy, thấy có
chuỗi anh lạc, anh ta hỏi
mọi người mới biết có công chúa đến. Thế là
cuộc hẹn hò không thành,
người tình trong mộng tan thành mây khói, anh
ta đau đớn nuối tiếc,
lửa tình bốc cháy thiêu chết anh ta.
Qua câu chuyện đó có thể biết lòng người nữ không có chọn
người sang hèn, chỉ muốn
tuỳ thuận theo người.
Xưa cũng có một vị công chúa ăn ở với một người thuộc
dòng Chiên-đà-la, một vị
tiên nữ chung sống với thầy…

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1
4)  KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 35</卷>

Bảo-xứng xuất gia gặp Phật chứng đạo

Sự tích Thủ-lung-na đắc đạo

Phật độ cho người keo kiệt

Phước-tăng trăm tuổi xin xuất gia

Nhân duyên Tu-đạt ngộ đạo

Công đức cúng dường Phật và chúng Tăng

Tối-thắng,
Nan-đà hàng phục ma

Thân-nhật độc hai Phật

Sự tích hai kẻ ăn xin

Tiền thân của Đàm-ma-lưu-chi

Công đức cúng dường Phật

Công đức cúng dường vật thực

Tôn giả Mục-kiền-liên cứu Bà-thế-chí

Em bé mới chào đời đã biết chuyện đời trước

A-na-bần-để dạy con

<詞>BẢO XỨNG XUẤT GIA GẶP PHẬT CHỨNG ĐẠO:</詞>

Thời Phật còn tại thế, trong thành Ba-la-nại có một vị trưởng giả tên
là A-câu-lợi-tử, tự là
Xà-đà (đời
Lương dịch là
Bảo Xứng, kinh Xuất Diệu ghi là
Dạ Hàn). Năm lên hai mươi bốn tuổi, một hôm dưới chân tự nhiên xuất hiện một đôi giày bằng lưu ly mang vào chân
trưởng giả, cha mẹ thấy thế cho rằng dây là điềm tốt, họ bèn xây dựng ngôi nhà để thay đổi theo mùa, luôn có các kỹ nữ vây quanh hầu hạ
trưởng giả.
Đêm nọ, về
khuya Trời nóng bức, Bảo Xứng nhìn thấy các kỹ
nữ nằm nghiêng ngã như
những xác chết, nước miếng nước mủi chảy như là máu mũ, các chi rả rời, tất cả đồ đạc trong nhà đều giống như
nhà mồ, cửa nhà tự
mở ra, Trời đất tối tăm, chỉ hiện lên một vệt
sáng nhỏ nhoi nơi cửa thành phía Đông. Bấy giờ cửa thành tự mở ra, ánh
sáng
ấy soi sáng khắp cả vườn
Lôïc Dã. Thế là theo ánh sáng ấy, Bảo Xứng tìm
thấy Đức Phật và được chiêm ngưỡng nhung nhan của Ngài.
Lúc ấy, nỗi lo sợ biến mất, tâm
mê bừng tỉnh, Bảo Xứng liền cất tiếng than:

Bấy lâu con chìm đắm trong cảnh ngục tù, say sưa trong danh
lợi phù hoa. Nay con đã
gặp được đức Thế tôn chẳng biết có thoát nổi
cái ngục tù ấy không? Phật bảo:
Lành thay! Đồng tử đã giác ngộ rồi. Đây là nơi
không có sự hiện diện
của hình bóng khổ đau lo buồn, các hành đã rốt ráo.

Sau khi đảnh lễ xong,
Bảo Xứng được Đức Phật nói
pháp cho nghe, không cò tâm ô nhiễm, chứng được pháp nhãn
thanh tịnh. Ông bạch Phật:

Xin Ngài nhận con làm đệ tử! Phật bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo!

Tự nhiên râu tóc rụng, Bảo Xứng trở thành Sa-môn.
Đến lúc
Trời sáng, các người hầu cận, các kỷ nữ chia nhau di
khắp nơi để tìm kiếm,
mọi người lo sợ, không biết Bảo Xứng ở nơi nào.
Thế là trưởng giả sai
người cùng ông ruổi ngựa lần theo vết xe cũ về phía đông, mọi người băng qua dồng
sông Ba-la-nại.
Khi qua sông, người cha phát hiện ra trên bờ có đôi giày báu của con mình, ông liền lần
theo dấu chân đi thẳng đến vườn Nai.
Bấy giờ Đức Phật hiển bày phương tiện khiến cho hai cha
con không nhìn thấy mặt
nhau. Trưởng giả bạch hỏi:

Bạch Thế tôn, con tôi là
Bảo Xứng, dấu chân theo lối này, không
biết nó có đến đây không?
Phật bảo:

Nếu con ông ở đây thì lo gì không gặp mặt nhau.

Thế là đức Phật thuyết pháp cho trưởng giả nghe, ông chứng quả Tu-đà-hoàn. Ngay lúc ấy
Bảo Xứng cũng chứng
quả A-la-hán.
Cha con gặp nhau, tình thương cha con đã nhạt.

Trưởng giả bạch Phật:

Hôm nay trong đáy lòng của con đã có được hai niềm vui, đó là
gặp được Phật và được tỏ ngộ va lìa được
tình luyến ái ràng buộc
của thế gian.

Lúc ấy bốn người bạn thân của Bảo Xứng: Phú-nậu,
Duy-ma-la, Kiều-viêm-bát cùng với
Tu-đà nghe
Bảo Xứng đã xuất gia làm
Sa-môn thì vừa kinh ngạc
lẫn vui mừng vừa vui sướng, họ cùng bảo nhau rằng:

Chúng ta cùng nhau đi đến chỗ của Đức Phật nhập bọn với
Bảo Xứng.

Khi đến nơi nhìn thấy đức Phật, tâm tư nhớ lại hạnh nguyện
xưa, họ liền sụp xuống
lạy đức Thế tôn và bạch rằng:

Từ lâu khao khát đạo mầu, hôm nay chúng con được gặp, xin
Ngài thâu nhận chúng con làm đệ tử.
Phật bảo:

Lành thay Tỳ-kheo!

Tức thời tất cả mọi người râu tóc đều rụng,
thành Sa-môn. Đức Thế tôn đã thuyết cho họ nghe pháp Tâm tánh vốn
thanh tịnh.
Nghe xong, tất cả đều
chứng quả A-la-hán. Mọi người hay tin đến tìm
cũng đều chứng được đạo quả.
(Trích kinh Trung
Bản Khởi. Đoạn trên trích kinh Xuất
Diệu quyển
1 9)

<詞>SỰ TÍCH THỦ LUNG NA ĐẮC ĐẠO:</詞>


Trong thành
Chiêm-bà có con của vị đại trưởng giả
tên Thủ-lung- na. Hai vợ chồng trưởng giả chỉ có một đứa con, họ rất mực thương
mến. Từ khi sanh ra cho đến
khi học hành, chân Thủ-lung-na chưa hề
chạm đất, vì vậy dưới
bàn chân tự nhiên mộc lông. Bấy giờ quốc vương
nước Ma-kiệt nghe tin ấy, ông vội vàng muốn đến xem. Nhà vua hạ lệnh
cho chủ thành bảo các vị
trưởng giả trong thành phải đem con đến cho
vua xem. Vâng lệnh vua, chủ
thành cùng trưởng giả dẫn cậu vào yết
kiến. Sau khi chào hỏi xong, cậu đứng qua một bên. Nhà vua
sai người
lấy vải trải trên đất
rồi cậu bước đến bên nhà vua. Nhà vua nhìn thấy
dưới lòng bàn chân có
lông, lòng rất hoan hỷ, vua bảo:

Ngươi nên đến yết kiến đức Phật, đảnh lễ Ngài, đời
sau ngươi
sẽ
có được lợi ích lớn.

Bấy giờ chủ thành và các trưởng giả cùng nhau đi đến núi
Kỳ-xà- quật, đến nơi
họ gặp trưởng lão Sa-kiệt-đà là người thị giả hầu cận
đức Phật. Ông đang ngồi
trên một tảng đá lớn bằng phẳng, chủ thành
đến thưa với trưởng lão:

Bạch Ngài, chúng con muốn gặp đức Như Lai.

Trưởng lão dùng thần túc ẩn mình qua tảng đá rồi hiện ra
trước Phật và bạch rằng:

Bạch Thế tôn, trưởng giả ở thành Chiêm-bà đến đây muốn
diện kiến Ngài.
Phật dạy:

Thầy hãy trải tọa cụ bên bóng nhà, ta sẽ đến ngay.

Trưởng lão trải toà xong liền đến thưa Phật. Đức
Phật bước ra,

ngồi vào toà và bảo:

Thầy mời các trưởng giả đến đây.

Trưởng lão liền ẩn mình trước Phật rồi hiện ra ngồi trên tảng
đá cũ. Các trưởng giả
thấy thế vô cùng thán phục, họ nói:

Hôm nay mới thấy việc chưa từng có, đệ tử của Phật thần thông
như thế, huống gì là Đức Thế tôn!

Trưởng lão bảo:

Này các trưởng giả đã đến giờ rồi, mời quý vị vào hương thất.

Chủ thành và
các trưởng giả đến được Đức Thế tôn thuyết
pháp khuyên bảo, mọi
người ngay đó chứng được pháp nhãn thanh tịnh,
họ cùng nhau bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn, từ hôm nay trở đi chúng con xin nguyện quy
y Tam bảo, làm chúng Ưu-bà-tắc.

Thủ-lung-na sau khi được Phật cho xuất gia, cậu vào rừng
Thi-đà- lâm, bên dòng
nước nóng để tinh tấn tu tập, đi kinh hành đến nổi
chân rướm máu dấy lên
cả đường đi, đất như bị ai bôi máu lên.

Trong khi tham
thiền, Thủ-lung-na khởi nghó: Trong hàng đệ
tử Phật, không có ai
tinh tấn bằng ta, vậy mà sao ta không chứng quả
vô lậu? Ta nay nên xả
giới trở về nhà mặc tình vui chơi hưởng thụ, bố
thí làm phước là được rồi!

Biết tâm niệm của cậu, Đức Phật liền đích thân đến thăm,

Ngài nói:

Giờ đây ta hỏi thầy, thầy cứ tuỳ ý mà trả lời. Lúc ở nhà thầy hay

chơi đánh
đàn, vậy thì khi thầy lên dây đàn quá chùng hoặc quá
căng thì tiếng đàn có hay không?

Bạch Thế tôn, nếu lên dây đàn không chùng mà cũng không
căng thì âm thanh phát ra mới hay

Việc tu tập của các
Tỳ-kheo cũng vậy, không nên quá vội và
cũng không nên lười biếng mới có được kết
quả và chứng đạo.

Nhờ thực hành theo lời
Phật dạy, không bao lâu ông
chứng quả giải thoát.

(Trích phần
III luật Tứ Phần quyển 2)

<詞>PHẬT ĐỘ NGƯỜI KEO KIỆT:</詞>


Vào thời Đức Phật còn tại thế, trong thành Xá-vệ có hai vị trưởng giả tên là
Tối Thắng và
Nan Hàng, hai vị này nổi tiếng là người
keo kiệt nhất nước. Tuy
tiền của châu báu vô số, nhưng nhà họ có bảy lớp cửa, luôn có người canh giữ, không một người xin ăn nào có thể lọt vào được.
Lưới sắt bao quanh đến nỗi chim bay cũng chẳng lọt, bốn
phía tường bằng sắt để
ngăn ngừa chuột phá hoại đồ vật.

Bấy giờ, năm vị đại đệ tử đều lần luợt đến đó để giáo hoá,
các Ngài dùng phương
tiện vận thần lực từ dưới đất vọt lên trong nhà
của ông ta để thuyết
pháp. Thế nhưng cả hai vị trưởng giả đều không
chịu nghe pháp. Sau đó,
Đức Phật đích thân đến nhà, Ngài vận thần
thông hiện tướng nằm
ngồi trên Hư không, phóng ánh đại quang minh,
Ngài thuyết pháp mầu cho
trưởng giả nghe, tuy nghe nhưng lòng không thể hiểu được.
Họ thầm nghó: Đức Phật đến đây ắt hẳn là có lý do, để khiến cho Ngài trở về
Tinh xá, nay ta nên lấy tấm bạch điệp trong kho để
cúng dường Ngài.
Trưởng giả liền vào kho chọn một tấm vải xấu nhất thì tấm ấy lại biến thành đẹp. Ông thấy tiếc nên bỏ lại rồi lại lấy tấm
khác, nhưng bức khác lại
càng đẹp hơn gấp bội. Trong lòng ông cứ phân vân không biết phải chọn tấm nào. Tâm trạng ông như là việc cõi
A-tu-la và Trời Đế thích đánh
nhau, có khi Trời thắng A-tu-la thua, có khi
A-tu-la thắng Trời lại
thua, hai bên cứ giằng co mãi. Khi ấy, đức Thế tôn
dùng thiên nhãn quán thấy tâm trưởng giả, có lúc
tâm keo kiệt thắng tâm bố thí, có lúc tâm bố thí
lại thắng tâm keo kiệt, nên Ngài liền nói kệ:

Tham xả đồng một tâm Bậc trí không hề khen Tâm cho cũng
như lấy Hai việc ấy đồng nhau.

Trưởng giả nghe vậy lòng cảm thấy hổ thẹn, tự nhủ những lời
Như Lai nói chính là dạy
ta. Ông liền lấy bức lụa đẹp nhất đem cúng dường
Phật. trưởng giả Nan Hàng đem tiền của thành kính
cúng dường, tâm ý tỏ ngộ, cả hai đều chứng quả Tu-đà-hoàn.

(Trích kinh Xuất Diệu quyển
1 7)

<詞>PHƯỚC TĂNG TRĂM TUỔI XIN XUẤT GIA:</詞>


Nếu như cho những thanh niên thiếu nữ, những tôi tớ, dân chúng,
hay chính bản thân mình xuất gia học đạo thì công đức vô lượng.
Nhưng quả báo của sự
bố thí còn phải mười đời tái sanh lại trong cõi lục đạo. Quả báo của người xuất gia vô lượng vô biên, hơn cả việc xây dựng tháp bảy báu cao lên tận
Trời Đao lợi. Vì những phước đức bố thí người tham lam có thể phá hoại, còn công đức của người xuất gia không ai
có thể phá được, vời
vợi sánh với núi Tu di, sâu hơn biển cả, bát ngát
hơn cả Hư không. Nếu
người nào ngăn cản làm khó dễ với người xuất
gia, tội ấy rất nặng,
đoạ vào địa ngục Hắc ám không mắt.
Bấy giờ có vị trưởng giả tên
Thi-lợi-bí-đề (đời
Lương dịch
là Phước Tăng), tuổi đời đã trên một trăm lại muốn đi xuất gia.
Mọi người trong nhà không ai
đi theo, ông đến vườn trúc Ca-lan-đà gặp Tôn
giả Xá-lợi-phất và
cầu xin xuất gia, nhưng vì tuổi quá già nên không
được Ngài chấp thuận.
Thế là ông đi xin khắp năm trăm vị A-la-hán, nhưng tất cả đều không
chấp thuận.
Quá thất vọng, ông ra cổng vườn trúc
ngồi khóc, than rằng:

Những người hớt tóc hèn mọn
như Ưu-ba-ly, đổ phân nhơ
bẩn như Ni-đề, giết người vô
số
như Ương-quật-ma-la, kẻ cướp hung ác như
Đà- tắc-kiều vẫn được
xuất gia, còn tôi có tội gì mà không được xuất gia?

Khi ấy Đức Thế tôn bỗng xuất hiện và hỏi:

Tại sao ông lại khóc?

Nghe phạm âm
của Phật, Phước Tăng vô cùng vui vẻ, ông
đảnh lễ chân Phật rồi thưa:

Bạch Thế tôn, những người mang nhiều tội ác, thế mà họ đều được xuất gia được cả,
còn con có tội gì mà lại không được chấp thuận? Ở nhà, mọi người đều từ bỏ con,
trong Phật pháp thì con không được xuất gia,
nếu như con trở về thì chắc chắn không được như trước, giờ
đây con phải làm sao? Hôm nay con quyết định sẽ chết ở đây để khỏi
phải buồn tủi cho số phận!

Đức Thế
tôn an ủi và bảo ông rằng:

Thôi đừng buồn nữa, ta sẽ cho phép ông xuất gia.

Ngài giao cho Tôn giả
Mục-kiền-liên xuất gia cho ông ấy.
Sau khi được xuất gia và
thọ cụ túc giới, ngày đêm tinh tấn tu tập, đọc tụng thông
suốt kinh tạng, chỉ vì tuổi già nên ông không thể tuỳ thời cung kính đảnh lễ những bậc
trưởng lão.
Các Tỳ-kheo trẻ tuổi thấy thế
không vừa lòng, họ
thường nói những lời châm chọc. Buồn quá,
ông nghó nên chết đi cho khỏi chướng tai gai mắt
mọi người! Thế là ông
đến bên bờ sông, cởi Ca-sa treo trên cành
cây,vừa khóc vừa thề:

Con không bỏ Phật pháp và
chúng Tăng, chỉ muốn bỏ thân mạng này. Con đã bố thí, trì giới, tinh tấn tụng kinh, nếu có phước báo thì con nguyện xã thân này được
sanh vào nhà giàu có an vui, quyến thuộc hoà
thuận. Đối với pháp lành con cố gắng thực hành
và thường được thân
cân Tam bảo, gặp minh sư được tỏ ngộ.

Phát lời nguyện ấy xong, ông gieo mình xuống sông. Nhưng
chưa tới mặt nước thì
trong tích tắc được Tôn giả Mục-kiền-liên đỡ lấy
đem lên bờ. Tôn giả
bảo ông cầm lấy chéo y của Ngài và bay thẳng lên
Hư không, giống như con chim ưng dõng mãnh ngậm một con chim
nhỏ bay đi.
Chốc lát, cả hai cùng đến bờ biển lớn, bên bờ biển có một người
con gái mới chết, tướng
nữ vẹn toàn, ông thấy có một con giòi bò từ
miệng ra ngoài rồi lại bò vào trong mũi, rồi từ
trong mắt bò ra và vào lỗ tai.
Bí-đề hỏi:

Thưa Ngài, đây là cô gái nào vậy? Tôn giả đáp:

Lát nữa ta sẽ nói cho ông rõ.

Hai thầy trò
đi về phía trước lại thấy một cô gái khác tự vác
cái vạc đồng đã nung,
lửa đỏ hừng hực, nước ở trong sôi sùng sục, cô
cởi áo nhảy vào trong
vạc ấy. Tóc tai móng vuốt của cô bị tuốt ra, da
thịt chín rục, xương cốt mỗi thứ mỗi đường.
Khi nước sôi, xương
trôi ra ngoài, gặp lúc gió thổi liền trở thành
thân người, rồi lại tự ăn
lấy thịt của mình.
Lại tiếp tục đi về
phía trước, hai thầy trò gặp một cây to
lớn, nhưng lại có loài
sâu đục quanh từ thân cho đến cành lá, chỗ nào
cũng bị đục, chi chít như
đầu kim châm, tiếng kêu gào chấn động mạnh
như tiếng kêu trong địa
ngục. Lại thấy có một người đàn ông bị loài thú dữ và quỷ thần ác độc vây quanh ba phía, tay cầm cung nỏ, cùng
tranh nhau bắn, ba mũi tên
sắt tẩm độc đều rực lửa, toàn thân trúng tên
nên bị thiêu cháy. Hai
thầy trò lại gặp một quả núi to, phía dưới dao
kiếm đã bày ra tua tủa,
có người từ bên trên lao xuống, thân thể bị đao
kiếm đâm nhừ như tương, thế nhưng ông tự nhỗ ra
rồi trở lại chỗ cũ và
tiếp tục nhảy như thế.
Trước mặt lại có đống xương cao bảy trăm do tuần, Tôn giã
Mục- kiền-liên liền dừng lại để nói về nguyên nhân của những gì cả hai
thầy trò đã chứng kiến:

Trong thành Xá-vệ có gia đình ông Đại-tát-bạc, người chồng rất thương yêu vợ. Một hôm ông muốn đi biển nhưng vì
thương yêu,
quyến luyến không nỡ rời vợ, vì vậy ông đem vợ theo. Người vợ lấy
gương soi trang điểm, thấy
dung nhan của minh rất xin đẹp, bà sanh lòng kiêu mạn, yêu mến tấm thân của mình.
Trên đường đi, gặp con rùa
chúa hất thuyền chìm
xuống biển nên cả hai vợ chồng đều chết, năm
trăm thương buôn đi cùng
cũng chết hết. Thế nhưng biển không nhận tử
thi nên các loài quỷ
Dạ-xoa, La-sát hiện ra đưa họ vào bờ. Tuỳ theo chỗ mình
say đắm mến yêu mà tử thi
sanh ra loài vật tương ứng.
Sau khi
bỏ thân trùng thì sanh
vào địa ngục lớn.

Bấy giờ, trong thành Xá-vệ có một đứa tớ ở trong nhà của một Ưu-bà-di. Ưu-ba-di này phát tâm cúng dường mọi thứ trong ba tháng hạ cho một
vị Tỳ-kheo.
Một hôm, bà
sai người tớ này mang thức ăn
đến cúng dường, người tớ này mang thức ăn đến nơi chỗ khuất bày ra ăn, còn lại mang đến cho
vị Tỳ-kheo. Cả nhà phát giác ra liền tra hỏi
thì người tớ ấy phát lời thề rằng:

Nếu tôi có chuyện ấy thì tôi thề đời đời kiếp kiếp tự cắt thịt của mình để ăn. Kiếp này người ấy mới chịu quả báo, kiếp
sau phải
đoạ vào địa ngục.
Cây to lớn bị các loài trùng độc
sâu bọ đục thân phát ra tiếng
kêu gào dữ dội kia là
Tỳ-kheo doanh sự Lại-lợi-tra, vì lấy hoa trái, vật thực của chúng Tăng cho hàng bạch y nên đời này chịu lấy quả báo như thế, qua đời
sau lại rơi vào địa ngục, các loài
sâu độc đục thân cây là
những người nhận lấy
vật của của chúng Tăng.
Người cất tiếng gào khóc, bị các thứ tên độc xuyên thân đời trước làm thợ
săn giỏi, giết hại nhiều loài cầm thú. Vì tội ấy mà hôm nay
phải chịu quả báo như
vậy, sau khi mạng chung lại sanh vào địa ngục.
Người từ trên ngọn núi cao rơi xuống hầm đao kiếm là tướng
quân kiệt xuất nhất của
thành Vương xá, vì dũng mãnh nên lúc nào cũng
đi tiên phong. Có khi ông dùng đao kiếm, mâu thuẩn đả thương
sanh
mạng của kẻ khác, cho
nên phải chịu lấy quả báo như thế.
Có một vị vua tên
Đàm-ma-bí-đề chuyên bố thí trì giới, từ bi không giết hại
sanh mạng loài vật,
suốt hai mươi năm ông dùng chánh pháp
trị nước. Một hôm nhà
vua cùng vui chơi với mọi người, lúc ấy có kẻ
giết ngườøi, quần thần
đem việc tâu nhà vua, ông ra lệnh cứ theo phép
nước mà trị tội. Quần
thần theo luật, đem kẻ ấy xử tử. khi cuộc vui đã
chấm dứt nhà vua liền hỏi:

Nhân ở đâu? Đáp:

Đã giết nó rồi.

Nhà vua nghe xong rơi lệ nói:

Bảy món châu báu đều còn lại, riêng ta bị vào địa ngục.

Hôm đó, nhà vua bèn bỏ ngai vàng, tìm vào núi để tự mình tu
tập, sau khi
mạng chung, nhà vua thác
sanh làm
cá Ma-kiệt, thân dài
bảy trăm do tuần, bầy
tôi của vua ỷ thế uy hiếp dân lành nên sau khi chết rồi cũng đầu thai làm cá
Ma-kiệt to lớn, bị trùng đeo bám rất ngứa
ngáy nên lao vào núi Pha
lê, máu chảy đỏ cả một trăm dặm, sau đó rơi
vào đại địa ngục. Bấy
giờ cá Ma-kiệt ngủ một giấc cả trăm năm mới
thức dậy. Khi ấy cá đói
quá liền há miệng ra, nước biển chảy vào miệng cá

như trút nước
sông lớn. Lúc ấy có năm trăm thương buôn vào biển
tìm châu báu, gặp phải cá há miệng nên chuyến thuyền ấy cũng lọt
vào miệng cá. Những vị
thương buôn này buột miệng xưng Nam mô
Phật. Cá nghe danh hiệu liền ngậm miệng lại, các thương buôn được thoát nạn còn cá chết đói bỏ thân
sanh vào thành
Vương -xá. Dạ-xoa đưa
xác cá đặt lên bờ biển này.

Tôn giả Mục-kiền-liên bảo với Bí-đề:

Nhà vua thuở trước nay là thân ông, vì phạm tội nên chết
làm thân cá.

Nghe Mục-kiền-liên nói vậy, Bí-đề thấu rõ lẽ vô thường nên
đã nhàm chán thế gian,
ông dứt trừ được Kiết-sử, chứng quả A-la-hán.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 7)

<詞>NHÂN DUYÊN TU ĐẠT NGỘ ĐẠO:</詞>

Ở nước
Xá-vệ, có một vị trưởng giả giàu có tên là
Tu-đạt (trong kinh Hiền Ngu ban đầu gọi là Đại Thần,
Tứ Phần Luật gọi là cư
só), ông thường hay cung
cấp cho những người cô thế, kẻ xin ăn nên
được mọi người xưng
là Cấp-cô-độc. Trước đây ông ta có sản nghiệp ở
trong thành Vương xá nên
hàng năm thường đến đó (trong hai kinh Đại
Bát Niết-bàn và
Kinh Hiền Ngu đều nói ông vì những người goá bụa và
trẻ em mà ông đến thành
Vương xá) ông thường nghó lại ở trong nhà của Trưởng giả
Hộ Di (theo trong kinh Trung
Bổn Khởi gọi là
Ca-lan-đà, Kinh Đại
Bát Niết-bàn thì gọi
là Sa-đàn-na). Ban đêm chủ nhà thức dậy dọn dẹp nhà cửa và
sửa
soan thức ăn ngon,
Tu-đạt hỏi chuyện, ông nói:
Trong thành
Ca-tỳ-la-vệ có một thái tử tên
là Tất-đạt-đa, thuộc dòng họ Cù-đàm, Ngài vừa đản
sanh chưa bao lâu, các thầy đoán
tướng quyết định
Ngài sẽ làm
Chuyển luân
Thánh Vương, thế nhưng lòng Ngài không muốn hưởng thụ những thú vui của cuộc đời, bỏ đi
xuất gia, không thầy hướng
dẫn mà tự mình giác ngộ chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề, tâm
Ngài bình đẳng với tất cả chúng sanh, cho nên Ngài
được tôn xưng là Phật.
Ngài đã nhận lời thỉnh mời của tôi ngày mai sẽ đến thọ trai.
Tu-đạt hỏi:

Hiện giờ Ngài đang an trú ở nơi nào?

Hiện giờ Ngài đang an trú ở Tinh xá Trúc lâm trong vườn
Ca- lan-đà (Luật Thập Tụng ghi là Hàn lâm).

Tu-đạt đang nhất tâm nghó đến những công đức của Thế tôn
thì bỗng dưng có ánh hào
quang ngời sáng. Ông theo ánh sáng ấy tìm đến
cổng
thành Thi-ha, nhờ thần lực của Phật nên cổng tự nhiên mở ra. (trong
Luật Tứ phần ghi là có vị
Thiên thần mở cổng) Tu-đạt ra
khỏi cổng thành, trên đường gặp một cái miếu Trời, Tu-đạt tỏ lòng
cung kính, khi ấy nhìn lại
thì ánh sang liền biến mất, Trời đất tối om, ông
sợ hãi muốn quay trở lại cổng thành, có một vị
Đại Thiên thần bảo.

Này nhân giả, Ngài đến gặp Phật ắt có được lợi ích tốt đẹp, tất
cả những công đức đã có trên cõi Diêm-phù-đề
này cũng không bằng
phát tâm bước một bước đến chỗ của Như Lai.

Tu-đạt hỏi:

Ngài là ai?

Tôi là con của Bà-la-môn Tín Tướng (Luật Tứ Phần ghi là
Thần tư na), là bậc thiện tri thức thuở xa xưa của ông. Ta vì thuở xưa rất
vui mừng được lễ bái khi thấy Ngài Xá-lợi-phất và
Đại-mục-kiền-liên,
sau khi xả bỏ kiếp sống được sanh vào làm con của
vua Tỳ Sa-môn ở
phương Bắc, chuyên trong coi giữ gìn thành này (phần lớn giống với
Luật Thập Tụng), như thế đó huống chi khi được
đảnh lễ cúng dường
đức Thế tôn!

Tu-đạt đến đảnh lễ đức Phật, Ngài theo căn cơ mà thuyết
pháp ngay lúc ấy ông ta
chứng được quả Tu-đà-hoàn.
(Trích kinh Đại
Bát Niết-bàn quyển 27, kinh A-hàm quyển 20, luật
Trung Bổn Khởi bốn bộ, phần lớn đồng nhau nhưng cũng có
đôi phần sai khác)

<詞>CÔNG ĐỨC CÚNG DƯỜNG PHẬT VÀ CHÚNG TĂNG:</詞>

Trưởng giả Tu-đạt suốt bảy kiếp nghèo khó, trong kiếp cuối cùng nhà ông rất nghèo nàn.
Một hôm, trong đống phân thối nát, ông
gặp một khúc gỗ, kỳ
thật vì nó là khúc gỗ chiên đàn. Ông đem ra chợ
bán lấy tiền rồi mua
được bốn đấu gạo. Về nhà ông bảo vợ:

Bà lấy một đấu gạo ra nấu cơm còn tôi đi hái rau.
Lúc ấy Đức Phật quán thấy mới nghó rằng:

Ta sẽ độ cho Tu-đạt để ông ta có được phước nhiều hơn.

Cơm nấu vừa chín, Tôn giả
Xá-lợi-phất đi đến, người vợ trông thấy lòng vô cùng vui mừng. Bà liền lấy một đấu cơm để vào trong
bình bát của Ngài, rồi
tiếp tục nấu thêm một đấu nữa. Cũng như lần trước, cơm vừa chín thì Tôn giả
Mục-kiền-liên đến, bà cũng vui mừng
đem cơm cúng dường cho
Ngài, rồi tiếp tục nấu đấu khác. Thế rồi Tôn
giả Ca-diếp lại đến, bà cũng vui vẻ đem dâng cúng.
Trong thùng chỉ
còn lại một đấu gạo
mà thôi, bà cũng đem ra nấu tiếp, khi ấy Đức Như Lai
đi đến. Bà thầm nghó.

Mấy hôm rày thiếu gạo ăn không có ai giáng lâm. Hôm nay
có gạo ăn, Đức Như Lai đích thân đến, nguyện cho
con tội diệt phước
sanh!

Nghó thế, bà đem đấu cơm còn lại cúng dường Đưc
Như Lai. Ngài chú nguyện:

Kể từ hôm nay cho đến đời đời kiếp kiếp, nguyện cho tội chướng
của tín nữ được tiêu trừ, phước đức mãi tăng trưởng.

Tu-đạt về đến nhà, người vợ sợ chồng nỗi giận, bà liền hỏi:

Nếu như hôm nay có Đức
Như Lai cùng với các Tôn giả như
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên và Ca-diếp đến khất
thực thì mình có cúng dường cho các Ngài không?

Chồng đáp:

Chúng ta nên cúng dường, vì ruộng phước khó gặp, nếu như các
Ngài hạ cố đến tức là mang phước điền lại cho chúng ta.

Vậy thì bốn đấu gạo vừa rồi thiếp đã nấu cơm cúng dường cho
các Ngài hết rồi.

Tu-đat nghe vậy
vô cùng sung sướng, còn lại chút nước cơm
thừa hai vợ chồng cùng
ăn uống. Chỉ trong chốc lát, nhà ông đầy cả các
thứ châu báu trân quý,
kho lẫm tự nhiên tràn đầy các thứ lụa gấm và gạo thóc, như đã đến lúc
giàu sang. Tu-đạt vô cùng phấn khởi, biết Đức
Thế tôn thương mình, nên ông thỉnh Phật và chúng Tăng đến cúng dường
hết tất cả mọi thứ.
Đức Phật thuyết pháp cho cả hai vợ chồng đều nghe
và chứng đạo quả giải thoát.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển hạ)

<詞>TỐI THẮNG HÀNG PHỤC MA:</詞>

Trưởng giả Tối Thắng sau khi nghe Phật thuyết pháp mầu,
ngay trên chỗ ngồi ông xa
lìa trần cấu, được pháp nhãn thanh tịnh, xin
Phật quy y
Tam bảo, làm
vị Ưu-bà-tắc, trọn đời không
sát hại
sanh
mạng của chúng sanh.
Đức Phật đi không bao lâu thì có ma
Ba-tuần hóa hiện ra
Đức Phật, với đầy đủ
thân tướng xinh đẹp, đi đến nhà của Trưởng giả.

Trưởng giả thầm nghó: Đức Như Lai vừa ra đi, sao Ngài lại
quay trở lại để làm gì?

Phật giả bảo:

Ta xem trưởng giả là người có tài cao trí rộng, phân biệt được đường chánh nẽo tà.
Trưởng giả hãy lắng nghe và
suy nghó kỹ, hạng

người ngu
si vô trí, trước ta đã nói pháp Tứ đế quả thật chẳng phải
là Chân đế, mà đây chính là pháp điên đảo, là chỗ quy thú của ngoại
đạo. Điều ấy Trưởng giả hãy tự biết.

Trưởng giả Tối Thắng trả lời:

Hãy thôi, ông chớ nên nói nữa, tôi đã được tuệ
nhãn, đã an trụ
vào địa vị bất động rồi, dù cho hiện giờ ông
có hóa ra muôn ngàn thân của Đức
Như Lai thì cũng không làm lay chuyển được tâm tôi.
Làm sao lấy ánh
sáng nhỏ nhoi của con đom đóm mà
sánh với ánh
sáng rạng
ngời của mặt Trời, ruộng gò bến bãi mà đi sánh
với núi Tu di, chim
si
thứu và chim thước mà muốn cùng so cánh với Đại bàng cánh vàng.

Nghe những lời ấy, ma Ba tuần hổ thẹn, hiện lại nguyên hình rồi bỏ đi.

(Trích kinh Tối
Thắng Trưởng Giả Thọ Chú Nguyện)

<詞>THÂN NHẬT ĐỘC HẠI PHẬT:</詞>

Bấy giờ,
trong thành Vương xá có trưởng giả thuộc dòng dõi
Bà- la-môn, tên là Thân
Nhật. Gia đình rất giàu có, tài sản kho đụn,
vàng bạc châu báu vô
số kể. Trưởng giả này thờ các đạo khác, không
theo Phật. Các đạo nhân
thuộc đạo này rất ghét Phật, tìm cách vu báng
chê bai Ngài, họ cùng
nhau bảo Thân Nhật.
Nay ông
Cù-đàm được vua quan, dân chúng trưởng giả đều
tôn kính, chỉ riêng chúng
ta không được họ tôn trọng. Ông Cù-đàm thường tự nói đã biết được việc quá khứ, hiện tại và trong tương lai, biết tâm
tư của người khác. Bây
giờ chúng ta thử xem ông ấy có đúng như thế hay không?

Thân Nhật hỏi:

Thử bằng cách nào?

Ông hãy đi mời Phật đến nhà rồi lấy thuốc độc bỏ vào trong
cơm, đào trước cửa một cái hầm sâu năm trượng,
đốt lửa trong đó, rồi đậy một lớp mỏng lên trên miệng hầm rồi ông ta bước qua hầm ấy.
Nếu như ông ta biết thì sẽ không nhận lời, còn nhận
lời tức là không biết.

Thân Nhật vâng lời, ông liền đến thỉnh Phật, Ngài nhận lời.

Thế là những
vị đạo nhân ấy cho là Đức Phật không biết gì,
nên vẫn tiếp tục đào hầm.

Thân Nhật có một cậu con trai tên
là Chiên-la-pháp, tuổi
đã mười sáu.
Chiên-la-pháp đã thấu đạt túc mệnh, nhờ khéo học
Phật đạo, có thể biệt trước những gì xảy ra trong quá khứ, hiện tại và vị lai, cậu
thưa với cha rằng:

Đức Phật đã biết việc của cha làm rồi, cha đừng nên nghe lời của
kẻ xấu mà phải tự lao đầu vào lửa nóng như thế.

Thế nhưng,
Thân Nhật không tin, vẫn cho người đào hầm đốt
lửa, bỏ thuốc độc vào cơm.
Đến giờ
khất thực, Đức Thế tôn bảo với các Tỳ-kheo:

Các thầy đi theo ta.

Thế là Đức Như Lai đi trước dẫn đường, Ngài phóng hào quang
khiến cho trong nhà của trưởng giả Thân Nhật biến thành vàng
ròng. Lúc đó
Chiên-la-pháp liền thưa cha rằng:

Nay đức Thế tôn đi trước dẫn đường, mười phương đều thấm
nhuần ánh hào quang chói sáng như ban ngày.

Khi đức
Như Lai vừa đến
cổng thành, chân dẫm lên cửa, cả
thành đều chấn động
rất mạnh. Người bệnh được lành, khí cụ âm nhạc không trổi tự nhiên vang lên. Đức Phật bước vào cửa nhà, hầm lửa năm trượng hoá thành
ao sen, mỗi đóa có đủ ngàn cánh nâng gót của
đại Thánh chúng. Dưới mỗi đóa
sen lại hiện ra trăm đóa, các
Tỳ-kheo đều ngự trên
hoa sen. Thấy hầm lửa đã biến thành ao
sen như thế,
Thân Nhật vô cùng kinh sợ, năm
vóc sát đất chí thành sám hối tội lỗi của mình. Ông thưa:

Bạch Ngài, hôm nay con nấu cơm cúng dường, trong đó con đều
có bỏ thuốc độc đề hại Ngài, giờ đây xin Ngài
cho con được nấu lại
để cúng dường.
Phật dạy:

Không cần nấu cơm lại nữa đâu, ông hãy bưng cơm ấy đến đây
cho ta ăn. Phật dạy các Tỳ-kheo hãy đừng ăn, để
ta chú nguyện trước
đã. Đức Như Lai liền chú nguyện: Trong cõi Trời
đất bao la gồm có ba
thứ độc dược. Đó là tham dâm, sân hận và ngu
si. Đức Phật không còn bị Ba thứ độc đó làm hại, các vị chí thành tu tập kinh pháp thì độc ấy
cũng không hại được, chất độc trong cơm nay tự tiêu diệt.

Chú nguyện xong, đức Phật đại chúng đều dùng cơm.

Thân Nhật cúi đầu, năm vóc
sát đất đảnh lễ Đức Thế tôn cùng
đại chúng và thưa rằng:

Con thật là
ngu si, nghe lời của những kẻ ác, nay con xin tha
thiết sám hối Ngài.

Đức
Phật thuyết pháp cho ông nghe và ông chứng quả
Tu-đà- hoàn.

(Trích kinh Thân Nhật Nhi Bản)

<詞>HAI KẺ XIN ĂN:</詞>

Nước Xá-vệ có một vị trưởng giả tên là
Biện Ý, nghe đức
Phật giảng năm mươi bài pháp yếu, ông chứng được pháp nhãn, và năm
trăm vị trưởng giả khác
cũng được pháp nhãn thanh tịnh.

Biện Ý thỉnh Phật:

Bạch đức
Thế tôn, ngày mai cúi xin đức Thế tôn cùng đại chúng
hạ cố đến nhà con thọ trai.

Lời thỉnh cầu ấy được Đức Phật hứa khả. Sáng hôm sau, đến
giờ khất thực, Đức Thế tôn cùng với đại chúng đắp y mang bát đến
nhà ông ta. Khi dọn cơm lên đức Phật chưa chú nguyện thì có một gã ăn mày lần lượt đi xin từ trên
xuống dưới, không ai dám cho. Gã đi khắp
lượt mà chẳng được
gì nên nỗi giận bỏ ra ngoài và sanh tâm ác thầm niệm rằng:

Mấy ông
Sa-môn này buông lung ngu ngốc, có đạo hạnh gì đâu?
Kẻ nghèo xin ăn mà không có lòng bố thí. Nguyện
ta được làm vua thì
sẽ dùng xe loại niềng sắt cán nát đầu họ.

Nói xong gã ta bỏ đi. Khi đức Phật chú nguyện xong lại có
một người ăn mày khác
đến, theo đại chúng xin cơm, ai ai cũng cho ông ta được rất nhiều cơm nên vui vẽ ra đi, lòng thầm niệm: Các vị
Sa-môn này có lòng nhân
từ, nếu sau này ta được làm vua thì sẽ thỉnh Phật
và chúng Tăng đến cúng
dường suốt bảy ngày, như thế cũng không
đáp được ân đức
các Ngài đã ban cho no đủ của ngày hôm nay.

Nghó thế xong, ông ta ra đi. Thế rồi cả hai người lần lượt đi xin ăn, đi qua nước khác, họ nằm trong một đám cỏ rậm bên đường.
Hôm ấy, đột nhiên vua của nước ấy băng hà, chưa biết đưa ai lên kế vị. Vị quan
tướng số bấm quẻ và xác định rằng
sẽ có một người nghèo hèn lên làm vua.

Thế là, quần thần và bá quan văn võ trong cả nước đi khắp
nơi để tìm, từ xa trông thấy bên vệ đường có đám cỏ, bên trên có đám
mây hồng che phủ. Tướng sư bảo:

Hãy đến đó, trong đó có vị thần nhân. Đến nơi thì họ tìm thấy
một người ăn mày. Quần thần bái yết, ông ta kinh hoảng tự nói:

Ta là kẻ hạ tiện, chẳng phải dòng dõi của nhà vua?
Mọi người đều nói:

Hãy lấy nước thơm tắm rửa và mang vương phục cho ông.

Tắm và mang triều phục xong, thân tướng của ông thật rạng
rỡ trang nghiêm, được bá quan quần thần đưa về cung. Còn lại gã ác
ăn mày ác tâm kia ngũ
mê man trong đám cỏ nên bị xe cán đứt đầu.

(Trích kinh Biện Ý)

<詞>TIỀN THÂN CỦA ĐÀM MA LƯU CHI:</詞>

Xưa có trưởng giả
tên Đàm-ma-lưu-chi, đến thăm đức
Thế tôn, sau khi thăm hỏi xong đức Phật dạy:

Này Đàm-ma-lưu-chi, đã lâu không gặp hôm nay mới lại
tương phùng.

Có người hỏi duyên cớ, Phật dạy:

Xưa kia, cách đây trong nhiều kiếp xa xưa, vào thời
Phật Đinh Quang, lúc đó ta làm
một vị Phạm chí tên là Siêu thuật. Một hôm đức Phật ấy vào thành,
găp Ngài trên đường ta liền trải tóc lót đường dơ cho Ngài bước qua, thấy được tâm thành kính của ta nên đức Phật đã
thọ ký cho ta:

Ngươi có chí đạo dũng mãnh, trong vô
số kiếp
sau ngươi
sẽ thành
Phật.

Lúc đó Đàm-ma-lưu-chi nỗi giận nói:

Con người này chẳng khác gì là loài súc sanh.

Nói thế xong ông lại dẫm đạp lên trên tóc của ta mà đi. Từ đó đến

nay trải qua
bao số kiếp, ông ta thường phải chịu quả báo làm thân súc sanh. Có kiếp ông làm thân loài cá
Ma-kiệt trong đại dương, thân cá dài bảy trăm0 do tuần. Bấy giờ có năm trăm vị khách buôn chèo thuyền vào biển tìm châu báu găp phải con cá này định hớp hớp
thuyền vào miệng. Bấy giờ ai cũng xưng niệm bậc thầy mình tôn thờ.
Người thuyền trưởng bảo mọi người rằng:

Nay ở trên đời có đức
Phật Thích Ca, Ngài thường cứu giúp những người gặp phải nguy khốn được thoát nạn, nay chúng ta cùng
nhau xưng niệm danh hiệu của Ngài đều hầu mong
thoát khỏi tai nạn.

Thế là mọi người cùng nhau xưng niệm, cá nghe được danh
hiệu của Phật thì từ
trong bản thức hồi tưởng lại và suy nghó rằng:

Đức
Thích Ca nay đã xuất thế rồi ư? Còn ta tại
sao vẫn còn ở
trong loài cá?

Nó lập tức lặn vào nước, còn năm trăm khách buôn ấy được
an ổn trở về. Bấy giờ
cá liền trườn mình lên trên bải cát, không ăn
không uống suốt hai tuần
lễ thì xã bỏ thân xác, tái sanh làm con trưởng
giả, được đặt tên
là Đàm-ma-lưu-chi. Hôm nay ông đến gặp ta cho nên
ta mới bảo là “đã lâu không gặp”.

Lưu-chi nghe rõ đầu đuôi câu chuyện liền đi về phía ven biển tìm lại thi thể xưa thì thấy da thịt của cá đã rả, còn lại xương
sườn xếp
thành hàng trắng. Ông
suy nghó: Đây là thân cũ của ta sao?
Ông liền
lấy hoa rải trên thi thể của cá, ngay giờ phút đó ông hốt

nhiên chứng đạo.

(Trích kinh Phân Biệt Công Đức quyển 4)

<詞>CÔNG ĐỨC CÚNG DƯỜNG PHẬT:</詞>

Xưa có một gia đình rất giàu có nhưng lại keo kiệt, vợ của ông ta mến mộ
Phật pháp, rất muốn bố thí nhưng không dám. Khi người
chồng sắp đi biển, ông lấy lưới
sắt bao bọc quanh nhà đến ba lớp, thế là
người vợ bị nhốt trong
đó không thể ra ngoài được.

Bị nhốt bà chỉ biết nhất tâm niệm Phật tự nhiên các lớp lưới
sắt tự biến thành long
chim bồ câu. Cô liền lấy một tấm lụa đẹp gửi
người cúng dường đức
Thế tôn. Ngài liền nhận lấy và chú nguyện cho cô ta.

Người chồng của cô cùng với năm trăm thương buôn vào biển bị các loài quỷ bắt ăn thịt, chỉ còn
sống
sót lại một mình ông thôi, các
con quỷ nói với nhau rằng:

Vợ người này thờ đức Phật, chúng ta không thể đến gần được.

Bạn bè của ông chết sạch chỉ còn một mình ông mang châu
báu trở về. Về đến ông hỏi vợ đã làm những việc gì mà cứu
được mạng mình.
Người vợ liền tâm
sự rõ
moi chuyện, hai vợ chồng vô cùng
vui vẽ, và kể từ hôm
ấy họ cùng nhau thỉnh Phật và chúng Tăng đến cúng dường, được
Phật thuyết pháp và cuối cùng họ đều chứng
đạo giải thoát.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 1)

<詞>CÔNG ĐỨC CÚNG DƯỜNG VẬT THỰC:</詞>

Thời Đức Phật còn tại thế, có vị Trưởng giả tên là Tu-la-đà, gia đình ông rất giàu có, của cải
vô số, lại
sống đạo đức, có tín tâm
với Phật pháp. Ông phát nguyện hằng năm đến ngày 8 tháng 12 là ông thỉnh Phật và cúng Tăng đến
cúng dường.
Trước giờ, ông gọi con cháu
lại dặn sau này phải
đúng theo ngày để cúng dường không nên bỏ đi.
Con của ông tên là
Tỳ-la-đà ngày càng nghèo túng, năm ấy đến ngày,
ông không thể cúng
dường, lòng cảm thấy rất buồn bã. Lúc ấy đức
Thế tôn sai Mục-kiền-liên đến hỏi thăm:

Trước đây cha của ông thường thỉnh Phật và chúng Tăng cúng
dường, nay đã đến ngày, ông định cúng dường
như thế nào?
Ông thưa:

Cúi xin đức Thế tôn chớ nhìn thấy gia cảnh của con mà bỏ đi
điều lệ của gia đình con quy định, ngày mồng 8 sắp
tới, con sẽ đem vợ

con của con ra thế chấp để lấy vài trăm lượng vàng
sắm
sửa đầy đủ
thức ăn cúng dường
Phật và chúng Tăng. Ngày đến,
Đức Phật và chúng Tăng ôm bát đến nhà của ông thọ trai. Ngài rửa tay và thọ thực xong rồi trở về
Tinh xá. Đêm hôm ấy, trong các kho lẫm của ông của cải vàng bạc châu báu tự
nhiên đầy ngập, hai vợ chồng thấy thế vừa mừng vừa
sợ quan đến tra hỏi.
Ông liền đến bạch Phật. Phật dạy:

Ông
hãy yên lòng mà sử dụng, chớ có nghi ngờ, đó là phúc lộc của ông vì ông tuân theo lời dạy của cha, học hỏi việc bố thí, tu tập các
phước đức trí tụê nên nhà ông thất bảo đầy đủ.

(Trích kinh Pháp Cú quyển 3)

<詞>TÔN GIẢ MỤC KIỀN LIÊN CỨU BÀ THẾ CHÍ:</詞>


Bấy giờ Đức Thế tôn đang ở trong
thành La-duyệt-kỳ, có một vị trưởng giả
tên Thi-lợi-chí, nhà giàu có, tiền của dư dả. Ông trưởng giả này có một người con trai, tướng mạo phúc hậu, khôi ngô tuấn tú, ông mời
thầy xem tướng,
thầy tướng khen đứa bé có phước
đức, thầy tướng hỏi:

Phu nhân lúc mang thai cháu có điềm lành gì không? Trưởng giả đáp:

Mẹ của cháu bản chất vốn chậm chạp quê mùa, nhưng khi mang
thai cháu thì lại rất khôn khéo, ăn nói rất lưu
loát. Thầy tướng đặt
tên là Bà-thế-chí.

Đến lúc
trưởng thành, một hôm ra ngoài dạo chơi, thấy nhà kỹ
nữ Da-na có một người
con gái xin đẹp, lòng cậu say đắm muốn đến
cầu hôn. Khi về đến
nhà, cậu xin cha mẹ mình đến cưới người con gái đó cho mình.
Song thân bảo:

Kẻ sang người hèn, chẳng phải là hộ đối môn đăng, như vậy làm
sao kết làm thông gia?

Bà-thế-chí lại năn nỉ:

Xin cha mẹ chớ hỏi cửa nhà gia thế, hãy xem xét ngay bản thân
của cô ấy, hãy cưới cô ấy cho con, nếu không thì
con chẳng muốn
sống nữa.

Thế là cha mẹ đành phải chiều theo đứa con trai yêu quý
của mình, đến tác hợp
hôn nhân. Bà-thế-chí say đắm cô ta không còn
biết xấu hỗ, cậu đi đến nhà cô gái học các trò chơi nghệ thuật rất thành
thạo. Bấy giờ Quốc vương
nước này triệu tập các Da-na lại để bày trò chơi.
Đến lượt
người con của trưởng giả này phải ra múa thì cậu ta bỏ trốn. Nhà vua đợi lâu liền bảo cậu ta lên múa.
Khi lên múa, vì run
sợ nên khí lực cậu ta từ từ bị
suy yếu và xỉu
giửa chừng, trong lòng
hoảng sợ,
không biết phải làm sao đây?

Bấy giờ Tôn giả Mục-kiền-liên hiện ra trên Hư không và nói:

Nay ngươi muốn bảo toàn tánh mạng để xuất gia học đạo hay là
cứ muốn té nằm dài đất như thế để cưới cho
được cô gái kia?

Cậu ta đáp:

Con xin được bảo tồn mạng sống, không cần cô gái đó nữa.
Tôn giả lập tức hoá ra đất bằng cứu được
mạng sống của cậu ta.
Được cứu,
Bà-thế-chí hết sức vui mừng và đi theo Tôn giả Mục-kiền- liên, đến chỗ của Đức Thế tôn để lễ bái
cúng dường. Nghe Đức
Phật thuyết pháp mầu,
tâm ý cậu được tõ ngộ, chứng đắc sơ quả và xin xuất gia, Đức Thế tôn đồng ý, râu tóc tự rụng, mình đắp
ca sa. Từ đó
Bà-thế- chí tinh tấn
thiền định và chứng được quả A-la-hán. Phật dạy:

Vào đời quá khứ ở nước Ba-la-nại, có một vị trưởng
giả vừa sanh được một người con trai, tuấn tú tuấn tú không ai
sánh kịp.
Một hôm có người đi biển
về mang đến biếu một quả trứng chim cho trưởng
giả. Trưởng giả nhận
lấy và không bao lâu thì trứng đó nở ra một chú
chim non với bộ lông rất
mướt. Trưởng giả đưa chú chim con cho con mình chơi, người con cưởi chim bay đi ngắm cảnh. Nghe quốc vương
nước ấy mở cuộc chơi
với các kỷ nữ Da-la, người con liền cưởi chim
đến đó, chim đậu ở trên cây cao, cậu ta nhìn thấy
con gái nhà vua thì đem lòng yêu mến, rồi sai người
mang thư đến hẹn hò với cô, và hai người
cùng kết giao với nhau.
Nhà vua biết chuyện liền bắt cậu đem cậu xử trảm.

Người con Trưởng giả tâu vua rằng:

Các Ngài có gì đâu mà phải nhọc công giết tôi, cho phép tôi tự
mình leo lên cây cao rồi lao đầu xuống chết là được thôi.

Nghe vậy mọi
người đều đồng ý. Thế là cậu leo lên cây và
cưởi chim bay đi mất
dạng, mạng sống không còn phải nguy hại nữa.

Tôn giả kết luận:

Con trưởng giả lúc bấy giờ nay chính là Bà-thế-chí, con gái nhà vua nay chính là người kỷ nữ Da-la, chim lúc ấy nay chính là thân ta. Trong quá khứ ông
say đắm nơi
sắc dục mà phải đến nỗi nguy khốn
đến thân mạng nhưng nhờ
chim cứu sống, nay ông sắp chết thì được ta
cứu sống bình yên trở về.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
1 3)

<詞>BÉ MỚI CHÀO ĐỜI ĐÃ BIẾT CHUYỆN ĐỜI TRƯỚC:</詞>


Trong nước Xá-vệ có một nhà đại Trưởng giả sanh được một
cậu con trai khôi ngô tuấn
tú, vừa mới chào đời đã biết nói. Em bé hỏi cha mẹ rằng:
Đức Thế
tôn, tôn giả Xá-lợi-phất, A-nan còn ở đời
không? Cha mẹ đáp:

Các Ngài vẫn còn tại thế.

Gia đình thấy
đứa con mình mới sanh ra đã biết nói thì cho nó
là người phi phàm, vì
thế họ đến bạch hỏi Đức Phật.

Đức Phật bảo:

Đứa
bé này có tướng quý.

Hai vợ chồng
Trưởng giả rất vui mừng. Đứa bé lại nói:

Con muốn thỉnh Phật và chúng Tăng đến cúng dường.

Nhà ta không có gì để cúng dường cả.

Chúng ta chỉ cần quét dọn
sạch sẽ, trải
sẵn
giường chiếu, làm ba cái tòa cao, lúc ấy thức ăn cả trăm vị tự nhiên đầy cả nhà.
Hơn nữa, mẹ trước của con hiện nay vẫn
còn sống, đang ở
nước Ba-la-nại, xin cho
con được đón bà đến đây để đền ơn.

Cha mẹ liền cho người cưởi voi đến đón bà, em bé dùng
ba tòa cao, một tòa là nơi an tọa của Đức
Như Lai, một tòa là Cha mẹ
hiện tiền sanh dưỡng,
còn một tòa là dành cho người mẹ quá khứ hiện đang sống.

Bấy giờ Đức Thế tôn cùng chư tăng đến nhà Trưởng giả, thức ăn ngon ngọt tự nhiên hiện ra đầy đủ. Đức Thế tôn thuyết pháp cho cả
nhà cùng nghe và tất cả
đều chứng được sơ quả.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 1)

<詞>A-NA-BẦN-ĐỂ DẠY CON:</詞>

Trong thành Xá-vệ có trưởng giả tên A-na-bần-để sanh được
bảy người con nhưng không
có đứa nào chánh tín Phật pháp, không giữ gìn năm giới.
Ông bảo con:

Cha sẽ cho các con mỗi đứa một ngàn lạng vàng, các con hãy
quy y Tam bảo, thọ trì năm giới.

Các con đều đồng ý. Thế là các người con ông đều đến quy y Tam bảo, vâng giữ năm giới. Ông trình bày rõ mọi việc và bạch
hỏi Đức Phật:

Bạch Đức
Thế tôn, bảy người con của con có được công đức
phước lành nào không?
Phật dạy:

Hay lắm này
trưởng giả, vì làm lợi ích cho
chúng sanh, an ổn
Trời người. Bảy người con của ông đã gieo trồng đầy đủ công đức phước
lành, những quả báo họ có được nay ta sẽ giảng cho ông nghe.

Ở
phương Bắc có một quốc gia, thủ đô là Thạch
Thất, nước ấy
giàu có, nhân dân thái bình. Nước này có kho báu Y-la-ba-đa-la, trong kho chứa vô
số vàng rồng và trân bảo, kho này
sánh với bảy kho của
người nước Kiền-đà-lại, tùy theo chỗ mong cầu
thảy đều có dùng, kho
ấy không bao giờ cạn bớt và kho báu lớn
Y-la-bát-đa-la này. Dù vàng bạc vô
số như thế cũng không bằng công đức của bảy người con
của ông đã có được.

Thế tôn giảng pháp cho
Trưởng giả nghe. Ông liền đứng dậy bạch Phật:

Cúi mong Đức Thế tôn nhận lời thỉnh cầu của con, ngày mai

chúng con kính
thỉnh Ngài cùng với chúng Tăng đến nhà thọ trai.

Vì bảy người
con của Trưởng giả nên Đức Thế tôn im lặng
nhận lời. Hôm sau, đến
giờ Ngài cùng với chúng Tỳ-kheo tuần tự vào
thành Xá-vệ, đến nhà
của cha con A-na-bần-để.

Sau khi Đức Thế tôn an toạ,
Trưởng giả cùng tất cả các con chí thành đảnh lễ Đức
Thế tôn, sau đó
Ngài thuyết pháp khiến cho
mọi người hiểu rõ và
nói đúng như lời của Ngài nói. Bảy người con
Trưởng giả bưng thức
ăn ngon cúng dường Đức Thế tôn và đại chúng
Tỳ-kheo. Sau khi thọ trai và rửa bát xong, Đức Thế tôn thuết pháp cho bảy
người con của Trưởng
giả nghe, ngay trên tòa ngồi những người con ấy
đều đoạn sạch trần
cấu, tâm trong lặng chứng pháp nhãn thanh tịnh. Họ
đã thấy đạo, không còn
chút hồ nghi và do dự nữa.

(Trích kinh A-na-bần-để Hóa Thất Tử)

<類></類>

KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 36</卷>

Lưu Thuỷ cứu cá
Ở
nhân gian được hưởng phước Trời

Ca-la-việt chỉ tay hiện mưa báu

Ca-la-việt cho chim ăn, được châu báu

Công đức cúng dường

Nhân duyên đời trước của người không có mắt, tai, muó, lưỡi

Trưởng giả Âm-duyệt thọ phước báu đời trước

Trưởng giả Cưu-lưu gặp thọ thần được tín giải

Quả báu của sự keo kiệt

Trưởng giả phát tâm Bồ-tát cứu người nghèo được của báu

Trưởng giả mượn vàng cúng dường

Trưởng giả Hương-thân bị vua đoạt vợ

Phước báu cứu người

Quả báo của sự bố thí rồi hối hận

Phước báo cúng dường

Phương pháp dạy con của trưởng giả Cấp-cô-độc

!
7. Tham của giết em Chuyện kỳ lạ về nàng dâu của đại thần Lê- kỳ-di

Người ngu bán hương

<詞>LƯU THUỶ CỨU CÁ:</詞>

Ở nước
Thiên Tự Tại Quang có trưởng gia tên Lưu Thuỷ. Ông
ta có tài chữa trị được
những cơn bịnh ngặt nghèo cho tất cả chúng
sanh. Vua thấy vậy nghó: Lành thay trưởng giả! khéo làm lợi ích cho nhơn
loại khiến họ thọ mạng
vô lượng, ắt là Bồ Tát ban các thuốc hay.

Bấy giờ, Lưu
Thuỷ cùng hai con là Lưu Không và Lưu Tạng lần lượt đi qua các tụ lạc,
sau cùng đến một cái đầm lớn không có nước, các cọp beo, chồn chó chim thú cùng nhau bỏ đi nơi khác.
Trưởng giả
đi theo xem xét thì thấy
có một caí hồ sắp khô cạn, nhưng trong hồ có rất
nhiều cá. Thấy cá
sắp chết khô trưởng giả khởi tâm từ bi. Bấy giờ có
vị thọ thần hiện ra và nói:

Hay thay! Thiện nam tử! Những con cá này rất
đáng thuơng, ông
nên đem nước đến cứu nó đi. Vì ông có tên là
Lưu Thuỷ, ông nên thực
hiện đúng cái tên của mình.

Trưởng giả hỏi thọ thần:

Có khoảng bao nhiêu cá sắp chết khô?

Mười ngàn con.

Lưu Thuỷ nghe
nói thế, động lòng thương xót.
Ở hồ đó, mặt
Trời chiếu xuống gắt gao mà trong hồ chỉ còn một
ít nước, ngàn con cá chỉ
biết quanh quẩn trong ao chờ chết. Thấy
trưởng giả, chúng nhìn
đăm đăm mong mỏi được cứu vớt. Lúc ấy, trưởng
giả chạy khắp nơi tìm
nước nhưng không có. Bỗng thấy một cây to
trưởng giả liền lấy
cành lá trở lại ao, che mát cho cá, rồi tiếp tục đi tìm nguồn nước của hồ này.
Nhưng không thấy, cuối cùng ông đã gặp một
con sông lớn tên
Thuỷ Sanh. Bọn người ác vì muốn bắt những con cá ấy
nên ngăn chặn dòng nước
không cho chảy vào hồ. Trưởng giả vội vàng
về tâu vua đủ mọi việc
và xin với vua rằng:

Tâu bệ hạ! Xin bệ hạ cho hạ thần mượn hai muơi con voi lớn để
chở nước cứu cá giống như thần trị bệnh để
cứu mạng người vậy.

Vua bảo đại thần mau cung cấp voi cho trưởng giả và nói:

Khanh có thể đến chuồng voi tuỳ ý lựa chọn để làm lợi ích
cho chúng sanh.

Bấy giờ Lưu Thuỷ cùng hai con đem hai mươi con voi lớn và
các túi da đến sông chở
nước đổ xuống hồ, hồ đầy nước lại như cũ.
Trưởng giả đi quanh ao,
cá cũng bơi men theo. Trưởng giả nghó: “có lẽ chúng nó đói lắm nên muốn theo ta xin thức ăn”. thế rồi trưởng giả
bảo hai con:

Các con hãy đem con voi mạnh nhất mau về nhà lấy tất cả những
thứ gì có thể ăn được cho đến phần thức ăn
của cha mẹ, các con và tôi
tớ hãy chở hết thảy đến đây cho cha. Hai người
con về nhà thưa lại với ông nội những việc ấy,
rồi lấy thức ăn chất đầy lên voi chở đến hồ cá. Thấy con trở lại, trưởng giả vui mừng, vội đến lấy thức ăn rải vào trong ao.
Rồi nghó: ta đã cho cá ăn no, vì đời
sau của nó ta nên bố thí
pháp.

Ta từng nghe!
Thời quá khứ ở trong rừng vắng, có một
Tỳ-kheo siêng năng đọc
tụng kinh phương đẳng Đại thừa. Trong kinh nói:”
Nếu có chúng
sanh khi
sắp mạng chung nghe danh danh hiệu
Bảo Thắng
Như Lai thì được
sanh lên cõi
Trời.” Ta nay nên nói pháp mười hai nhân duyên cho cá nghe đồng thời xưng tán danh hiệu
Phật Bảo Thắng. Trưởng giả liền
xuống ao niệm: “ Nam mô Bảo Thắng Như Lai” Thuở xưa,
Đức Phật Bảo Thắng hành Bồ Tát đạo lập thệ
nguyện: “ Nếu có chúng
sanh trong muời phương, lúc sắp mạng chung mà
niệm danh hiệu ta sẽ được
sanh lên cõi Trời Đao Lợi. Trưởng giả lại
thuyết pháp thậm thâm vi
diệu cho cá nghe rồi trở về nhà.

Về sau, trưởng giả cùng khách uống rượu
say nằm ngủ không
hay biết. Bấy giờ đất
bỗng nhiên chấn động. Khi ấy mười ngàn con cá chết cùng một lúc, và đều được
sanh lên cõi trơì Đao Lợi.
Sau khi được
sanh lên cõi Trời họ
nghó: “Chúng ta làm điều thiện gì mà được sanh lên
cõi Trời”. Họ lại nói
với nhau: “Trước kia chúng ta ở trong cõi
Diêm-phù- đề đoạ trong
loài súc sanh làm thân cá sắp bị chết khô chết đói.
Được trưởng giả
Lưu Thủy cứu ta thoát chết khô, chết đói, còn nói pháp
mười hai nhân duyên và
xưng danh hiệu Phật Bảo Thắng cho chúng ta nghe. Do nhân duyên ấy mà chúng ta được
sanh lên cõi
Trời này, chúng
ta nên báo đáp ơn sâu ấy”.
Bấy giờ trưởng giả nằm ngủ nơi chỗ trống trên lầu cao.
Mười ngàn thiên tử ấy đem cúng dường trưởng giả mười ngàn viên trân châu và
anh lạc đặt ở trên
đầu, lại đem mười ngàn viên đặt ở dưới chân, mươì
ngàn viên đặt ở bên
phải, mười ngàn viên đặt ở bên trái, rưới hoa mạn đà
la, Ma-ha mạn đà la, hoa tụ
cao đến đầu gối và trổi các thứ nhạc Trời.

Trong Diêm-phù-đề những người ngủ đều thức dậy, trưởng giả Lưu Thuỷ cũng tỉnh giấc. Mười ngàn thiên tử du hành trên không
trung. Lúc ấy, trong nước vua
Thiên Tự Tại Quang đều mưa
hoa sen.
Các thiên tử ấy lại đến ao trước kia
họ sống, làm mưa hoa rồi trở về
cung Trời Đao Lợi tuỳ ý
hưởng thọ ngũ dục.

Sáng hôm sau
vua Thiên Tự Tại Quang hỏi chư thần:

Đêm
qua do duyên gì mà hiện điềm lành tốt đẹp như thế?

Tâu Đại vương, hôm qua Chư thiên cõi Trời Đao Lợi đến nhà trưởng giả
Lưu Thuỷ, làm mưa bốn ngàn viên trân châu và vô
số hoa
mạn đà la. Vua nói với quần thần:

Khanh đến nhà trưởng giả gọi ông ấy đến đây.!

Sứ giả liền đến nhà trưởng giả truyền lại lịnh vua.
Trưởng giả
lập tức đến yết kiến.

Vua hỏi trưởng giả:

Hôm qua vì saolại hiện điềm lành ấy?

Hạ thần biết chắc là mười ngàn con cá kia đã chết.

Khanh nên cho người đến đó xem có thật như thế không?
Lưu Thuỷ bèn bảo các con đến ao xem thử.

Con trưởng giả đến ao, thấy hoa mạn đà la đầy khắp cả ao, còn
cá thì chết hết. Họ trở về thưa với cha:

Thưa cha cá trong ao đều chết cả rồi! Bấy giờ, Lưu Thuỷ đến tâu vua:

Tâu bệ hạ, mười ngàn con cá ấy đã chết. Vua nghe xong rất vui mừng.

Đức Phật
nói với Thiện nữ Thiên: “Trưởng giả Lưu Thuykhi ấy chính là ta; người con trưởng tên
Thuỷ không là
La Hầu La; con thứ
tên Thuỷ Tạng là A-nan;
mười ngàn con cá nay là mười ngàn Thiên tử.
Vì thế nên ngày nay họ
được ta thọ ký, vị thọ thần chính là ngươi vậy.

(Trích kinh Kim
Quang Minh quyển bốn)

<詞>Ở NHÂN GIAN ĐƯỢC HƯỞNG PHƯỚC TRỜI:</詞>

Xưa có trưởng
giả Thọ-đề-già lúa thóc đầy kho, vàng bạc vô
số, tôi tớ đông đúc
chẳng thiếu thứ gì.

Trưởng giả có một chiếc khăn tay bạch điệp thường treo bên
bờ hồ. Một hôm gió
lớn thổi, chiếc khăn ấy bay đến trước điện vua.
Vua hội họp quần thần
bàn bạc và hỏi nguyên do.

Chư thần đều tâu:

Nước sắp hưng thạnh nên được Trời ban cho bạch điệp.
Chỉ có Thọ-đề-già một mực im lặng.
Vua hỏi:

Sao khanh không có ý kiến.!

Tâu bệ hạ thần không dám dối bệ hạ, đó chính là chiếc khăn tay
của nhà thần treo bên bờ hồ, gặp lúc giông gió
thổi, nên bay đến đây.

Vài ngày
sau có hoa chín màu lớn như bánh xe bay đến trước
điện vua. Vua lại cùng
quần thần bàn bạc và hỏi nguyên do.

Thọ-đề-già đáp:

Đó
là hoa trong vườn nhà thần bị héo rụng xuống gặp gió
thổi đến đây.

Nhà khanh như vậy ư? Ta sẽ đem hai vạn người đến đó xem.

Xin bệ hạ cùng đi với thần.

Vua liền ra lịnh cho hai mươi vạn người cùng đến nhà
củaThọ- đề-già. Họ
thẳng vào cửa phía Nam, ở đó có ba mươi đồng tử mặt
mày khôi ngô tuấn tú.
Vua hỏi Thọ-đề-già.

Đây
là con cháu của khanh ư?

Tâu bệ hạ không phải. Họ là tôi tớ giữ cửa nhà thần.

Vua quan tiếp
tục đi vào bên trong lầu các, lại thấy có hai
mươi đồng nữ xinh đẹp
lạ thường. Vua hỏi:

Những người nầy là thê thiếp của khanh ư?

Tâu bệ hạ không phải. Họ là tôi tớ giữ cửa lầu các nhà thần.

Bước vào trong cửa, ở đây tường bằng bạch ngân, nền bằng
thuỷ tinh. Vua thấy tưởng
là nước chảy không thể vào được. Thọ-đề-già
đi trước dẫn vua vào
trong cửa, thấy giường vàng gối ngọc, đồ trang
sức trên người của phu
nhân của Thọ-đề-già có đến hai mươi lớp vàng
bạc đan xen. Bà ta bước
ra làm lễ vua mà nước mắt chảy dài. Vua hỏi:

Vợ khanh có gì không vừa lòng hay sao mà khóc?

Hơi khói trên áo vua làm cay mắt nên nàng chảy nước mắt đó
thôi.

Thứ dân đốt đèn bằng mỡ, chư hầu đốt bằng nến, thiên tử đốt

bằng cây
sơn cũng có khói vậy?
Sao khói trên áo ta lại làm cho
nàng chảy nước mắt?

Nhà hạ thần có một viên minh châu treo trước cửa, ngày đêm đều
sáng như nhau không cần phải thắp đèn. Vua từ trong khói đi ra nên
thấy có hơi khói.

Trước nhà của
Thọ-đề-già có mười hai dãy lầu cao, trưởng giả dẫn vua lên lầu cao nhất. Vua ngắm nhìn đông tây nam bắc, bốn
bề tónh lặng. Vua nghó: “Ta
đến đây chỉ trong chốc lát mà cảm thấy rất dễ chịu.”

Sau đó trưởng
giả dẫn vua đến hậu viên. Trong đó có suối, khe, ao, hồ, hoa quả ngon ngọt hợp khẩu vị
từng nguời.
Những trái cây
mình thích, ăn đến một
tháng cũng không hết.

Đại thần tâu:

Tâu bệ hạ! Chúng ta nên trở về!

Thọ-đề-già liền đem vàng bạc trân bảo và đủ loại gấm vóc lụa là tặng cho hai mươi vạn người đi theo còn cung cấp ngựa xe đưa
họ về nước.

Bấy giờ vua hội họp quần thần đến và trách:

Thọ-đềgià là chư hầu của ta, nhưng vợ con nhà cửa thứ gì cũng
hơn ta cả. Ta muốn chinh phạt nước ấy, các khanh
thấy ta có thể thắng
được không?

Tâu bệ hạ! Được.

Vua cùng bốn
mươi vạn người kéo đến bao vây nhà
Thọ-đề-già, qua vài
trăm bức tường đến cửa nhà trưởng giả. Bên
trong cửa có một

lực só tay
cầm chày kim cang chống lại bốn mươi vạn quân. Cùng một lúc bốn mươi vạn quân lăn ra đất ngủ ngây ngất không
sao dậy
nỗi. Thọ-đề-già cưỡi
bánh xe mây bay trên Hư không hỏi:

Các người đến đây lúc nào mà ngủ say sưa không dậy
nỗi vậy? Họ bèn thuật lại mọi việc.

Thọ-đề-già hỏi:

Các ngươi muốn ngồi dậy không? Tất cả đồng thanh đáp:

Chúng tôi rất muốn ngồi dậy.

Thọ-đề-già phóng mắt thần nhìn một cái, tự nhiên họ đều
ngồi dậy được, rồi trở về nước.

Vua liền sai
sứ gọi Thọ-đề-già đến, rồi cả hai cùng đến chỗ
Phật thưa:

Bạch Đức Thế tôn!
Thọ-đề-già là chư hầu của con, đời trước tạo

công đức gì
mà nay nhà cửa vợ con đều hơn con cả.

Thọ-đề-già do công đức bố thí nên nay được hưởng lạc
giống như cõi Trời.

Thuở xưa có năm trăm thương chủ dẫn đoàn thương nhân mang trân bảo đi vào trong núi vắng.
Giữa đường gặp vị đạo nhân bị bệnh.
Họ làm nhà tranh, cung cấp
đầy đủ các thứ như: gạo, nước, đèn đuốc.
Lúc ấy trưởng giả nguyện
sau nầy được
sống như ở
thiên đường.
Do đó, nay ông ta được quả báo
như thế. Người bố thí lúc đó chính là hai vợ
chồng Thọ-đề-già, đạo nhân bị bịnh nay chính là ta, năm trăm thương
buôn nay đều đắc quả a-la-hán.

(Trích kinh Thọ-đề-già )

<詞>CA LA VIỆT CHỈ TAY HIỆN MƯA BÁU:</詞>

Xưa, ở nước vua A Dục có trưởng giả tên Ca-la-việt cúng dường cho hai vạn
Tỳ-kheo suốt một năm. Tiếng đồn đến tai vua.
Vua sai người gọi ông ta đến và hỏi:

Ta nghe nói khanh rất giàu có, vậy khanh có những thứ gì?

Tâu bệ hạ, hạ thần thật chẳng có vật gì cả.

Vua không tin giữ
Ca-la-việt ở lại,
sai
sứ đến nhà ông ta xem
thử. Sứ giả đến nơi thấy có đủ các loại nhà lớn nhỏ. Tất cả đều làm bằng
bảy báu, nhà cửa vợ
con đều hơn vua. Nhưng trong nhà không có lúa
thóc, gấm vóc lụa là
và các vật khác. Sứ giả trở về tâu vua đủ mọi việc
như trên. Ca-la-việt mỉm cười. Vua hỏi:

Sao khanh lại cười?

Vua không thấy làm sao tin được.

Ca-la-việt liền chỉ tay về phía Đông, tức thì bảy báu hiện ra,
chỉ Nam cũng như vậy. Vua
liền cho trưởng giả trở về nhà.
Tinh xá của chúng Tăng cách cung điện của vua không xa,
vua liền đến Tinh xá cung
kính đảnh lễ các Tỳ-kheo rồi hỏi vị thượng toà:

Ca-la-việt đời trước gieo phước đức gì mà nay nghó đến trân bảo
thì trân bảo hiện ra.

Tỳ-kheo thượng toà nhập tam muội thấy được tâm của chúng
sanh trong bốn trăm do tuần,
thấy vào thời Phật Duy Vệ có bốn người
cùng lập chùa tháp. Trong
đó có một người rất siêng năng cần mẫn. Sau khi chùa tháp xây xong, ông lấy vàng bạc bảy báu và các loài hoa quý
hợp lại rồi rải trên
bốn bề của ba từng tháp và nguyện sau này được
hưởng phước báu không cùng tận. Do đo,ù nay
Ca-la-việt tự nhiên được của
báu như thế. Ca-la-việt
chính là người tán hoa thuở ấy.
Vua nghe xong trở về cung. Từ đó về
sau vua chuyên tu tạo phước đức.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 1)

<詞>CA LA VIỆT CHO CHIM ĂN, ĐƯỢC CHÂU BÁU:</詞>


Ngày xưa, có một
trưởng giả,
tên Ca-la-việt, thông
minh hiểu rộng, lại vô cùng giàu có. Nhà ông ta ở gần biển, xung quanh
trồng nhiều cây cối sum
xuê cao ngất Trời. Bấy giờ trên bờ biển có
nhiều trân bảo có giá
trị rất lớn nhưng không ai có thể đến đó được
ngoài những loài chim bay qua bay lại. Những con chim ấy, buổi
sáng
nuốt minh châu, đến chiều
thải ra. Chúng thường tụ tập trong rừng cây
của trưởng giả. Ông
trưởng giả nhiều mưu trí bèn nghó ra một cách.
Ông nấu thức ăn thơm
ngon dụ chim đến ăn. Ăn xong chúng liền thải
châu xuống đất. Ông
trưởng giả tha hồ nhặt lấy những viên ngọc quý.
Kể từ đó ông trở thành
người giàu có nhất nước.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 7)

<詞>CÔNG ĐỨC CÚNG DƯỜNG:</詞>

Ở thành Xá-vệ có một cư
só vì mắc tội với triều đình nên
ruộng vườn bị tịch thu
cả nhà đều mắc tội chết. Chỉ trừ một người con trai
do lúc ấy không có ở
nhà nên thoát chết. Chàng thiếu niên này nghe
mọi người nói: “Nếu người nào cúng dường thức ăn cho Phật và chúng
Tăng thì sẽ được sanh
lên cõi Trời Đao Lợi” . Anh ta vô cùng thích thú
mong muốn được cúng
dường Phật và chúng Tăng một bữa ăn. Nhưng anh ta
không có một xu thì làm
sao thực hiện được ước nguyện ấy. Chỉ có
cách là đi làm thuê.
Có một cư
só (Trong luật
Di SaTắc chép là một vị Đại thần)
có nhiều ruộng vườn.
Anh ta đến nhà cư só ấy xin làm thuê (Người
thiếu niên này tuy nhỏ
tuổi nhưng thông thạo rất nhiều nghề). Chủ nhà hỏi:

Ngươi biết làm việc gì?

Tôi có thể ghi chép tính toán, phân biệt vàng bạc, châu báu, tiền
của, ruộng vườn, buôn bán… Việc gì tôi cũng làm được.

Ngươi muốn bao nhiêu tiền một năm?

Một ngàn tiền vàng một năm!

Năm nay mất mùa đói kém, ta chỉ có khả năng trả năm trăm

thôi!

Người thiếu niên đồng ý.

Trải qua một
năm. Một hôm, người thiếu niên nói với chủ:

Tôi có khả năng làm được rất
nhiều việc, nay tôi muốn làm thêm

việc khác cho Ngài.

Người chủ liền giao cho anh ta trông coi cửa hiệu buôn bán.
Mới một tháng đầu mà
tiền lời tính ra đã gấp ba lần trước đó. Một ngày
anh ta chỉ ăn một phần
còn hai phần gửi lại cho chủ. Người chủ cho anh ta trông coi
ruộng vườn, trải qua một mùa thu hoạch,
số lượng hoa
màu đã tăng gấp ba lần
so với mùa Đông. Một năm nữa trôi qua, anh ta
đến chủ đòi tiền công
và thức ăn. Người chủ sợ anh ta không chịu làm nữa nên hỏi:

Ngươi làm gì mà đòi tiền gấp như thế?

Tôi muốn cúng dường thức ăn cho Phật và chúng
Tăng! Cư só nghe vậy, phát khởi lòng tin. Ông hỏi:

Ngươi định cúng ở đâu?

Tôi định cúng ở Tinh xá Kỳ Hoàn!

Ngươi hãy thiết lễ ở nhà ta, ta sẽ phụ giúp!

Người thiếu niên đến bạch Phật thỉnh Phật và chúng Tăng
thọ nhận sự cúng dường.
Đức Phật cùng chúng Tăng yên lặng nhận lời. (Trong
Luật Di Sa Tắc chép: Người
thiếu niên này đến chỗ Phật dọn bày thức ăn
thật thịnh soạn. Do nghó đến
sự giúp đỡ của thần nên chỉ trong chớp mắt,
các thứ đều được
sắp bày gọn ghẽ.)

Gặp đúng ngày lễ các cư só dâng cúng rất nhiều thức ăn như
thịt heo, bánh nướng…
Chúng Tăng thọ nhận và cùng bàn với nhau:

Hôm nay, người thiếu niên ghèo này dốc hết khả năng thiết lễ

cúng dường.
Chúng ta thọ nhận của các cư só này ít thôi. Thọ trai xong chúng Tăng đến mhà
cư só.
Người thiếu niên tự tay
sớt bát
cho chư Tăng, nhưng vị nào cũng bảo
sớt ít thôi. Rốt cục thức ăn còn thừa lại
rất nhiều. Người thiếu niên hỏi:

Chư Đại Đức thọ thực ít như vậy là vì chê thức ăn dỡ hay vì
thương con nghèo?

Hôm nay, là ngày lễ sáng nay có rất nhiều người đem thức ăn đến cúng, chúng tôi thọ nhận của mỗi người một ít nhưng vì nhiều
người cúng nên đến giờ bát đã đầy.

Thiếu niên nghèo lo buồn,
sợ việc làm của mình không có kết
quả nên khóc lóc đến
hỏi Phật. Phật bảo:

Con chắc chắn được
sanh thiên, hãy mau trở về nhà.
Người thiếu
niên vui mừng trở về bạch với chúng Tăng:

Bao nhiêu tiền của con làm thuê được đều dốc hết để cúng
dường. Nay chư đại Đức tuy không dùng hết nhưng tuỳ ý thọ dụng.

Bấy giờ có năm trăm thương buôn từ nước Ưu Na Thiền quá
trưa mới đến, đường
xa xôi trắc trở, hết luơng thực đã ba ngày rồi.
Họ vào thành muathức ăn nhưng bấy giờ nhằm lúc mất mùa đói kém vả lại
Trời đang hạn hán nên họ không mua được thức ăn. Người chủ
đoàn than thở:
Ở trên biển không bị đói thế mà trong thành lớn không kiếm
được thức ăn, ông ta vào khắp
trong thành, rao ai có thức ăn đem hãy
đem đến muốn đổi lấy
thứ gì cũng được.
Khi người thiếu niên nghèo đến khóc với Phật, có nhiều
người trông thấy, nên họ mách với ông ta, ở nhà cư
só ấy có thức ăn.
Chủ thương buôn lập tức
đến nhà cư só nọ, họ nói với chàng thiếu niên:

Chúng tôi cần thức ăn. Cậu ta hỏi:

Các vị có bao nhiêu người?

Chúng tôi có năm trăm người.

Ông
hãy gọi họ đến đây đi.

Khi họ đến,
thức ăn được dọn ra, và người nào cũng ăn uống
no nê. Sau đó người chủ
đoàn lấy một hạt châu trong chéo áo giá trị mười vạn tiền vàng bỏ vào trong một ống đồng lớn, các thương buôn
khác cũng lần lượt lấy
hạt châu trong chéo áo bỏ vào ống đồng ấy. Thấy thế,
chàng thiếu niên nói:
-Tôi không bán thức ăn, cớ gì lại trả châu? Các vị hãy chờ giây
lát để tôi đến hỏi Phật.

Đức Phật bảo:

Con cứ lấy, không trở ngại gì đến việc sanh Thiên của con. Đây
là hoa báo, quả báo sau này còn thọ được vật báu nữa.

Những người buôn hỏi cư só:

Trong thành này trước kia có người tên… nay ở đâu?

Đã qua đời.

Có con cháu gì không?

Người tặng thức ăn khi ấy chính là con trai của ông ấy.
Các thương buôn nói với chàng thiếu niên:

Cha cháu trước kia là thầy của chúng ta.

Họ lại cho anh ta trăm ngàn lượng vàng để đền đáp công ơn thầy cũ.

Cư só vì không có con trai, chỉ có một người con gái xinh đẹp đoan
trang bèn gã cho chàng thiếu
niên nghèo, còn cho trăm ngàn
lượng vàng để làm của
hồi môn. Sau khi cư só chết, vua Ba-tư-nặc hỏi:

Người này có con trai không?

Chỉ có một người con rể.

Vua phán của
tiền thuộc người người con rể ấy và phong cho làm đại thần và là
Trưởng giả của thành
Vướng Xá. Bấy giờ nhân dân
trong nước đều gọi anh
ta là trưởng giả Hốt Khởi.

(Trích luật
Thập Tụng Nhị Tụng quyển
6. Lại trích luật Di-sa-tắc quyển
1 0)

<詞>NHÂN DUYÊN ĐỜI TRƯỚC CỦA NGƯỜI KHÔNG CÓ MẮT, TAI, MUÓ, LƯỠI:</詞>

Bấy giờ, ở nước Xá-vệ có một trưởng giả vô cùng giàu có.
Ông không có con trai chỉ
có năm người con gái xinh đẹp thông minh.
Khi vợ trưởng giả mang
thai người con thứ sáu thì ông qua đời. Theo
phép nước bấy giờ,
nếu người nào không có con trai nối dõi thì của
cải sẽ
bị sung vào kho vua. Vua sai
Đại thần kê khai tài sản nhà trưởng giả này. Những cô con gái của trưởng giả nghó: “Mẹ ta đang mang thai
không biết sẽ sanh con trai
hay con gái. Nếu cũng là con gaiù thì tất cả tài
sản sẽ bị vua tịch thu;
Nếu là trai thì nó sẽ là chủ tất cả gia sản này”

Nghó thế các
cô đến tâu vua. (bấy giờ vua Ba-tư-nặc theo
chánh pháp trị nước) Vua
chấp nhận lời yêu cầu của họ. Ít lâu sau vợ
trưởng giả sanh được
một bé trai có đầy đủ nam căn, nhưng lại dị dạng
không có tai, mắt, có
miệng, nhưng không có lưỡi và tay c hân. Vợ trưởng giả đặt tên con
là Man-từ-tỳ-lê. Các cô con gái liền đến tâu cho vua rõ. Vua phán: “Tất
cả tài sản gia đình đều thuộc về người em trai các cô.”
Ít lâu sau,
người chị cả lấy chồng. Về nhà chồng cô cung kính
và phục dịch chồng như
người ở. Cả nhà chồng lấy làm lạ hỏi. Cô ta đáp:

Cha tôi qua đời để lại một gia tài hết
sức
đồ sộ. Nhưng tất cả đều
sẽ bị
sung vào kho vua vì gia đình không có con trai
thừa hưởng. May thay! Lúc ấy mẹ tôi đang mang thai và
sanh được một đứa con trai nhưng các căn không đầy đủ. Tuy vậy nhưng nó vẫn là người đầy đủ tiêu chuẩn thùa hưởng
số tài
sản ấy. Qua đó đủ biết năm đứa con gái
không bằng một đứa con trai!

Trưởng giả cha chồng cô gái - nghe xong bèn cùng cô con
dâu đến bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Đứa con trai trưởng giả kia vì
sao các căn
không đầy đủ?

Phật đáp: Vào thời quá khứ có hai anh em vị
trưởng giả.
Người anh tên là
Đàn-nhược-thế-chất, người em tên
là Thi-la-thế-chất.
Từ nhỏ người anh đã là
người trung tính thành thật, ưa thích bố thí, được
nhân dân cả nước ngợi
khen. Vua phong anh ta làm chức Bình Sự của nước. Theo pháp nước, tất cả những người vay và trả tiền không có giấy
tờ đều đến vị quan này…

Có một vị khách buôn vay tiền cuả Thi-la-thế-chất.
Thi-la-thế- chất dẫn người
thương buôn đến chỗ anh và nói:

Người thương buôn này vay tiền của em đi biển và hứa khi trở
về sẽ trả. Nếu sau này em có chết thì anh hãy làm
chứng cho con
em lấy lại.

Người anh nhận lời. Chẳng lâu sau người em qua đời.

Người thương
buôn đi biển gặp phải sóng to gió lớn thuyền
chìm của cải mất hết chỉ
còn giữ được mạng sống.

Con Thi-la-thế-chất nghe người thương buôn thất bại trở
về liền nghó: “Ông ấy mắc nợ nhà ta nhưng giờ lấy đâu ra tiền mà trả
nợ! Chừng nào ông ta
có tiền rồi trả cũng được” Người thương buôn

lại đi mượn tiền rồi
tiếp tục đi biển. Chuyến này ông bình yên trở về
với rất nhiều vàng bạc
châu báu. Ông nghó: “Con ông trưởng giả trước kia không đòi nợ ta. Vì lúc ta mượn nợ nó còn nhỏ hay vì thấy ta nghèo
khổ nên không đòi? Ta
phải thử nó xem sao!”
Nghó vậy ông liền ăn mặc thật đẹp, cưỡi ngựa tốt đi ngang
qua nhà trưởng giả
Thi-la-thế-chất. Con trưởng giả thấy vậy bèn sai người ra nói:
- Vay nợ nhà tôi đã lâu, nay xin ông hãy thanh toán hết
số nợ

ấy!

Được! Ông ta đáp.

Nhưng ông ta
nghó lại: “Tiền ta vay đã lâu, nay lời đẻ lời, ta làm

sao trả hết”.
Ông liền nghó ra một cách có thể dứt hết nợ. Ông trở v
ề lấy một viên ngọc
quý đến nói với người vợ Bình sự:

Trước đây tôi có mượn tiền của em chồng bà. Nay tôi đem biếu
bà một viên ngọc trị giá một trăm ngàn. Nếu nó
đến đòi nợ thì xin ông
bà hãy chối cho!

Chồng tôi vốn thành thật
trung tính, ắt
sẽ không chịu làm như
vậy, nhưng cứ để tôi nói thử xem sao!

Bà ta nhận ngọc. Đến tối chồng bà trở về. Bà đem chuyện kể
lại cho chồng nghe. Nghe
xong trưởng giả nói:

Sao làm thế được! Vì ta trung tín không biết nói dối nên vua mới
phong cho ta chức Bình Sự của nước. Vì uy tín nên
ta không thể nói
dối dù chỉ một lần.

Hôm sau, người thương buôn đến, vợ trưởng giả thuật lại lời
chồng và trả ngọc lại
cho ông ta. Người thương buôn lại biếu một viên
ngọc khác giá trị gấp
đôi xin nhờ bà giúp đỡ. Vì đây là chuyện nhỏ chỉ cần nói một lời lại dược hai trăm ngàn. Vợ trưởng giả khởi tâm tham
liền nhận ngọc. Đến
tối bà bảo chồng:

Chuyện hôm qua tôi bàn, ông đã nghó kỹ chưa.

Dứt khoát không được. Bà vợ vừa khóc vừa nói:

Nếu ông không nghe lời tôi thì tôi sẽ giết con trước
rồi sau đó
sẽ tự sát!

Trưởng giả hết sức hoang mang suy nghó: Ta chỉ có một đứa con trai nếu nó chết thì gia
sản không người giao phó. Nếu không thuận
theo lời bà ấy thì về
sau sẽ phải đau khổ hối hận. Ông liền nhận lời.

Người vợ báo cho người thương buôn biết. Người thương buôn
vô vùng mừng rỡ liền trở về nhà ăn mặc thật
đẹp dùng các thứ báu
trang sức cho voi rồi cưỡi
vào chợ. Con trai trưởng giả thấy ông ta liền chạy đến nói:

Ông
hãy trả nợ cho cha tôi!

Người thương
buôn làm ra vẻ kinh ngạc nói:

Ta nợ cho anh hồi nào sao ta không nhớ.!

Hai người dắt nhau đến chổ quan
Bình Sự. Con trai trưởng giả nói:

Trước đây người này đã mượn cha cháu bao nhiêu tiền có bác

làm chứng
phải không?

Ta không biết - Trưởng giả Bình Sự nói: Người
cháu kinh hãi hỏi lại:

Bác thật sự không biết ư?

Không biết!

Người cháu tức giận nói:

Vì bác trung tín nên vua mới cho bác làm
Bình Sự. Mọi người
trong nước điều tín nhiệm bác. Tôi là cháu bác
mà bác còn dối trá như
vậy thì với người ngoài bác còn dối trá đến
đâu nữa. Chuyện thật hay
giả này đời sau ắt biết!

Phật bảo trưởng giả:

Trưởng giả Bình Sự bấy giờ nay chính là Man từ Tỳ lê. Do một
lời nói dối mà phải đọa địa ngục chịu nhiều
khổ não. Ra khỏi địa ngục
suốt năm trăm đời chịu quả báo như vậy. Vì ông
ta đã trồng nhân lành
thích bố thí nên thường sanh trong nhà sang giàu và
thường làm chủ
tài sản.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
7) TRƯỞNG GIẢ ÂM DUYỆT THỌ PHƯỚC BÁU ĐỜI TRƯỚC:
Trưởng giả Âm Duyệt có cả một gia sản đồ sộ, tuổi đã xế chiều nhưng rất buồn vì chưa có con nối dõi. Tuy nhiên do phước báu đời trước còn
sót
cho nên ông ta lại được bốn điều vui:
1- Vợ sanh con trai;
2- Năm trăm ngựa trắng sanh cùng một lúc;
3- Vua sai sứ giả ban cho ấn vàng;
4- Năm trăm thuyền báu cập bến cùng một lúc. Phật bảo A-nan:

Đời trước, trưởng giả Âm
Duyệt sai năm trăm người chèo thuyền vào biển tìm được rất nhiều của báu, và an ổn về nhà. Cho nên
Như Lai nói bốn phước ở đời cùng đến một lúc.

Trưởng giả suy nghó: “Trời ban phước lộc hội lại nhà ta, ta nên
tổ chức buổi tiệc linh
đình để đãi họ hàng thân tộc”.

Bấy giờ Tứ Thiên vương, Đế thích, Phạm thiên, Trời, Rồng, quỷ, thần. A tu la v.v… cùng với quyến thuộc của các vị ấy đầy cả
Hư không. Với thần lực,
Như Lai biết trưởng giả rất vui mừng. Nhân lúc ông ta
vui mừng ta sẽ đến ca
ngợi, nếu ông hiểu thì có thể gieo trồng phước lành. Ngay lúc ấy, Đức
Như Lai dùng kệ tán tụng ca ngợi điều tốt lành.

Trưởng giả vui mừng thưa:

Thật là thần diệu, Ngài biết thân tộc con gặp điều vô cùng tốt
lành, nên đã không quản mệt nhọa đến đây chúc mừng.

Nói xong, ông ta đem bạch điệp trị giá ngàn vạn lượng vàng
dâng lên Đức Như Lai
Ngài thọ nhận rồi bảo:

Tài sản của năm nhà không thể chắc chắn, Nay ông nhờ
hưởng được ảnh báu cho nên sanh ra nơi nào phước
báu cũng hiện về.

Trưởng giả bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Năm nhà là gì?

Đó là: lửa thiêu, nước trôi, quan xung công, con phá
sản tiêu xài
vô độ và giặc cướp.

Trưởng giả nghe Phật nói càng thêm vui mừng.
Nói xong, Đức Như Lai trong chớp
mắt đã trở về núi Kỳ-xà-quật. Bấy giờ trong nước có ngoại đạo
Ni-kiền-tử tên
Bất-lan Ca-diếp nghe nói
Như Lai đến nhà trưởng giả
nói một bài kệ ca tụng, được trưởng giả cúng cho
ngàn lượng vàng. Ông ta
nghó: “Sa-môn còn được vàng huống chi ta đến xin lại không được ư”? Ông ta lại nghó:
“ta sẽ đến xin
Sa-môn Cù Đàm dạy cho bài kệ,
sau đó đến khất thực khen ngợi ông ta hơn cả Cù Đàm ắt
sẽ được nhiều trân bảo.”

Với tâm ganh
tî ngu si, Bất-lan-Ca-diếp đến hỏi Phật:

Nghe nói Cù Đàm đến nhà trưởng giả Âm Duyệt ca tụng một bài
kệ đựơc rất nhiều trân bảo. Xin ông thương xót
dạy cho tôi một bài kệ, để tôi đọc tụng ngân nga mong được châu báu. Đức
Như Lai nói cho
ông ta ba thời kỳ, biết trưởng giả này đến một
lúc nào đó của cải sẽ bị
tiêu tan. Bất-lan Ca-diếp không biết nói lúc nào cho
hợp. Nếu lúc gia đình trưởng giả gặp nguy khốn mà nói điều lành này ắt
sẽ bị trưởng giả
đánh cho một trận. Nên Ngài bảo:

Không phải ta tiếc bài kệ này, chỉ vì ông không biết nói bài kệ
đó đúng lúc ắt sẽ bị đau khổ, trái lại với ý
muốn của ông. Nếu múốn được câu nói hay, đúng lúc, ta
sẽ cho ông,
sẽ khiến cho trưởng giả nghe
được lời nói chân thật lại khỏi bị đánh đập đau đớn.

Bất-lan Ca-diếp nghó: “Sa-môn Cù Đàm không muốn cho ta
đến xin trân bảo nên
tiếc không chịu dạy cho ta bài kệ”.

Bất-lan Ca-diếp cố nài xin:

Ông
cứ cho tôi biết tôi phải làm gì?

Đức
Như Lai từ bi thương xót can ngăn ba lần mà ông ta
vẫn không chịu nghe. Phật
cũng biết trước Bất-lan Ca-diếp vì nhân duyên đời trước nên
sẽ gặp
sự đau đớn này, nên
Ngài nói: “Tôi không
thể can ngăn”. Ngài liền nói bài kệ
kiết tường. Ông ta về đọc tụng
một năm mới thuộc.

Về sau, nhà
trưởng giả bị thiêu rụi, châu báu mất sạch, năm trăm

ngựa con đều
bị chết thiêu, đứa con trai yêu quí đột nhiên qua đời,
vua sai sứ giả thâu lại ấn vàng.

Sau này, ông lại cho thuyền vào biển tìm châu báu, an ổn
trở về, nhưng lúc cập
bến, năm trăm thuyền báu bỗng trôi mất. Mọi
người trong gia tộc đều lo lắng
sầu muộn.
Lúc ấy, Bất-lan Ca-diếp đi đến nhà trưởng giả ï ca tụng bài kệ kiết tường của
Như Lai. Nghe xong cả
nhà trưởng giả đều tức giận bảo:

Bao tai ương trong thiên hạ đều đổ dồn cho nhà ta.
Thế mà, người lõa hình yêu ma quỷ quái không biết liêm só
này lại đến đây nói
những điều tốt lành làm ta thêm sầu khổ.

Nói xong, ông
liền dùng gậy đánh túi bụi khiến Bất-lan
Ca-diếp phải bò lết về
nhà. Sáu phái ngoại đạo trông thấy, hỏi nguyên do. Ông ta đáp:

Đây
chính là do Cù Đàm làm ra.!

Do không chế
phục được lòng tham họ trở laị oán hận Đức
Thế tôn. Phật bảo đại chúng.

Bất-lan Ca-diếp trước đây đến Như Lai xin một bài kệ vì muốn đến nhà trưởng giả ca tụng để xin vật báu,
Như Lai cản ngăn nhưng
ông ta không nghe. Nay đến
nhà ấy phải gặp sự đau đớn khốn khổ.

A-nan bạch Phật:

Bạch Đức
Thế Tốn! Bất-lan Ca-diếp có oan kết gì với trưởng gia
kia mà nay lại bị tai họa như vậy?

Phật bảo A-nan:

Trong a tăng kỳ kiếp lâu xa về trước, có một con chim oanh vũ thường đậu trên nốc cung điện vua Âm
Duyệt mà hót. Tiếng hót của nó nghe lãnh lót tuyệt vời. Vua đang ngủ trưa, nghe tiếng chim hót chợt
thức giấc, Ngài hỏi cận thần:

Loài chim nào hót mà nghe hay thế?

Tâu bệ hạ!Có một con chim lạ lông vàng rực đậâu
trên nóc cung điện, hót xong liền bay đi.

Vua liền
sai người chạy đuổi theo để tìm. Tìm kiếm rất lâu mới
bắt được chim đem về
dâng vua. Vua đem anh lạc bảy báu trang sức
cho nó và ngày đêm quanh
quẩn ngắm nhìn chim không biết chán.
Không bao lâu, có con chim cú bay đến đậu trên nóc cung điện trông thấy
chim oanh vũ được yêu
quí liền hỏi nguyên do. Oanh vũ đáp:

Tôi bay đến đậu trên cung điện cất tiếng hót lãnh
lót tuyệt vời.

Đức vua yêu
quí đem tôi về và thường quanh quẩn ngắm tôi.

Chim cú nghe
vậy, liền ganh tî nghó: “Ta cũng sẽ hót mà còn hót
hay hơn mi nữa.
Đức vua cũng sẽ yêu quí ta”.

Khi vua đang
ngủ, chim cú cất tiếng hót vua liền giật mình
thức dậy, bỗng nhiên
lông tóc dựng đứng, sợ hãi hỏi:

Tiếng gì mà ta nghe cảm thấy sợ hãi vậy? Cận thần đáp:

Đó
là tiếng của loài chim cú.

Vua sai quân
chia nhau đi tìm bắt nó về rồi nhổ lông cánh. Nó vô cùng đau đớùn phải đi lần từng bước. Các loài chim khác thấy vậy
hỏi nguyên do. Chim cú tức giận đáp:

Tại chim oanh vũ mà thân của tôi mới ra nông nỗi này. Đức Phật dạy:

Âm
thanh lành được phước, Âm thanh dữ mắc họa. Tôi
báo do mình tạo ra mà trở lại oán hận chim oanh vũ. Vua Âm Duyệt xưa kia nay chính là trưởng giả Âm Duyệt. Chim oanh vũ là ta còn chim cú
chính là Bất-lan Ca-diếp.

(Trích kinh Trưởng Giả Âm Duyệt)

<詞>GIẢI</詞>

TRƯỞNG GIẢ CƯU LƯU GẶP THỌ THẦN ĐƯỢC TÍN

Xưa, có trưởng giả Cưu Lưu không tin thiện ác báo ứng đời này

và đời
sau. Một hôm, ông ta và năm trăm người cùng đi buôn.
Nhưng đi chưa đến nước
khác mà lương thực đã cạn họ nhịn đói suốt ba ngày. Nhìn về
phía trước, trông thấy chốn tòng lâm,
Cưu Lưu tưởng là
nhà dân liền đi đến
mong kiếm được thức ăn. Gặp thọ thần ông liền đảnh lễ thưa:

Con vô cùng đói khát xin thần cứu giúp!

Thọ thần đưa
tay lên, năm đầu ngón tay tự nhiên hiện ra thức
ăn, nước uống. Ăn đã no Cưu Lưu lại khóc lên. Thọ thần hỏi:

Vì sao ông khóc?

Năm trăm người bạn của con đang đói khát cùng cực.

Thọ thần bào Cưu Lưu gọi họ đến. Thần lại cho họ ăn uống
đầy đủ. Khi người và
ngựa đều được ăn no, Cưu Lưu hỏi thần:

Thần đời trước tạo phước gì mà nay được như thế?

Vào thời Phật Ca-diếp, tôi vốn là một người nghèo cùng khốn khổ.
Lúc bấy giờ, tôi thường ngồi lau kính ở
cổng thành. Nếu có
Sa- môn ra vào thành, tôi thường chỉ chỗ cho các
Ngài khất thực, và xây
dựng tịnh xá, chùa tháp. Nên mạng chung được
sanh ở đây, hưởng thọ
phước đức tự nhiên không bao giờ thiếu thốn.

Trưởng giả
Cưu Lưu nghe xong, trong lòng tỏ ngộ, liền mở hội
bố thí lớn, một ngày tám ngàn người và cho thuyền chở lúa gạo đến
nơi khác. về sau, trưởng
giả mạng chung được sanh lên tầng Trời thứ
hai, làm thiên nhân tên Tán Hoa.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển hai)

<詞>QUẢ BÁU CỦA SỰ KEO KIỆT:</詞>

Xưa, ở nước Ba-la nại có trưởng giả tên Nhật Nam vô cùng giàu có. Ông ta rất keo kiệt với mọi người.
Khi mặt Trời chưa lặn ông thường bảo người nhà không cho người ăn xin vào cửa. Con ông ta là
Chiên Đàn cũng tham lam keo kiệt như cha.
Về sau, trưởng giả
Nhật Nam chết đầu thai làm con một
bà mù. Khi bà mang thai, chồng bà nói:

Bà bệnh tật, nay lại mang thai, tôi nghèo khổ, bà hãy tự lo liệu

lấy!

Bà buồn bã ra đi, đến một ngôi nhà vắng bà liền ở tạm trong đó.
Đúng tháng,
bà sanh được một bé trai, đôi mắt cũng bị mù.
Ngày ngày, bà xin ăn để nuôi
con. Năm đứa bé lên bảy, Một hôm, bà buồn bã nói với con:

Dạo này xin ăn rất khó, mẹ con ta sẽ đói khát, như người
khát nước đợi mưa.

Nghe mẹ nói, đứa bé xin phép mẹ đi xin ăn. Nó đi lần hồi đến nhà
Chiên Đàn, con nó đời trước, khi ấy người giữ cửa có việc ra
ngoài, nó liền đi thẳng
vào sân. Chiên Đàn nghe tiếng, liền gọi người giữ cửa đến hỏi:

Cửa đóng tại sao thằng bé này vào đây được!

Chiên Đàn liền cho người lôi đứa bé ra ngoài đánh lỗ đầu và
gãy tay nó. Người mẹ
hay tin chạy đến, hỏi:

Người nào tàn nhẫn đánh con tôi đến nỗi này! Bỗng có
một vị thần xuất hiện ở cửa nói:

Đứa bé này chịu đau đớn, thế còn ít,
sau này nó còn chịu đau đớn nhiều hơn thế nữa. Vì đời trước nó giàu có mà không chịu bố thí nên nay
phải chịu đói khổ, khi chết còn phải khổ sở nhiều hơn.

Những người đến xem ai cũng nghe được lời vị thần nói. Đức
Phật hỏi Ngài A-nan:

Có chuyện gì vậy?

A-nan liền kể
lại việc ấy cho Phật nghe và xin Phật đến ban thức ăn cho đứa bé. Đến nơi Đức Phật lấy tay xoa đầu nó. Mắt nó bỗng
nhiên sáng lại, các vết
thương lành lặn. Nhân đó nó biết được túc mạng. nhau. Phật hỏi:

Đời
trước ngươi là trưởng giả Nhật Nan phải không?

Bạch Đức Thế tôn, đúng vậy! Phật bảo A-nan:
Người thế gian quá
ngu si, cha con một đời mà không biết

Nhân đó Phật giảng Kinh giải trừ lòng nghi cho mọi người:

Cầu con và tìm của Ở trong hai việc đó

Quá buồn thương khổ sở Người sống trên thế gian
Thân, giữ còn không được Huống gì con và của

Thí như nắng mùa hạ Dừng nghỉ mát dưới cây Chốc
lát phải đi ngay Thế gian đều vô thường.

(Trích kinh Nhật Nan )

<詞>TRƯỞNG GIẢ PHÁT TÂM BỒ TÁT CỨU NGƯỜI NGHÈO ĐƯỢC CỦA BÁU:</詞>

Xưa, có vị trưởng giả phát tâm
Bồ Tát tập hợp năm trăm
người nghèo cung cấp cơm áo cho họ rồi cùng họ vào biển tìm châu.
Đêm đến, họ dừng nghỉ
dưới chân núi. Đường xa mỏi mệt mọi người đều
đã say giấc, nhưng trưởng
giả vẫn chưa ngủ. Ngài nhìn quanh, bỗng
thấy một người từ
trong núi đi ra. Người ấy thân phát ra ánh sáng dung
mạo đẹp đẽ nhưng miệng
lại giống miệng heo. Ông ta vừa đi quanh núi vừa
đánh đàn. Thấy lạ trưởng giả hỏi:

Ông là ai?

Người ấy đáp với vẻ kinh ngạc:

Ta là người hưởng thọ phước đức, sống tự tại ở đây.

Thân hình ông đẹp đẽ nhưng miệng sao lại như vậy?

Đời
trước tôi thường khinh chê người khác nên bị quả báu như thế này!

Ông
là ai - Thiên nhân hỏi.

Tôi là trưởng giả, vì thương xót những người
nghèo khó, muốn họ được an ổn nên dẫn họ vào
biển tìm châu. Đồng thời tôi muốn đem
của báu về làm lợi ích cho chúng sanh trong cõi Diêm phù.

Ông
không phải là Bồ Tát sao?

Tôi là trưởng giả mới phát tâm
Bồ Tát muốn độ tất cả chúng
sanh đang bị giận dữ,
si mê, dâm dục trói buộc.
Người chưa được độ tôi
nguyện sẽ độ

Hay thay ông hãy đi nhanh đến chỗ báu chở đầy thuyền
rồi về! (Trích kinh Thí Dụ bộ Mười quyển, quyển 5)

<詞>TRƯỞNG GIẢ MƯỢN VÀNG CÚNG DƯỜNG:</詞>

Xưa, ở nước
Kế Tân có một trưởng giả rất giàu có.
Sau khi cha
mẹ qua đời, ông thường
cúng dường cho vô số đạo nhân. Vài năm sau,
gia đình trưởng giả trở
nên sa sút. Trưởng giả muốn làm phước cho cha
mẹ mà không có của cải
nên rất buồn bã. Vợ trưởng giả nói:

Thà mình chịu khổ đời này mà đời sau được giải thoát, lại còn
khiến cho cha mẹ được phước vô lượng.

Trưởng giả đồng ý, hai người liền mượn một trăm lượng vàng
để cúng dường.
Cúng dường hết họ đi làm thuê cho một trưởng giả giàu có, chồng cày ruộng, vợ nấu ăn.
Một hôm, người chồng cày ruộng gặp
phải một hòn đá lớn
như cái cối. Ông ta phát hiện dưới hòn đá có
một ngàn cài đỉnh bằng vàng, liền lấy đất lấp lại.
Thấy người chồng không trở
về ăn cơm, người vợ
mang cơm ra đồng cho chồng. Người chồng bảo vợ
ở lại canh còn mình gánh
vàng về nhà. Sáng hôm sau, người chồng
đến cân vàng trả lại
cho trưởng giả. Hai vợ chồng trở lại nhà mình, tiếp
tục cúng dường làm
phước cho cha mẹ bảy đời. Họ cúng dường số vàng
đó suốt đời cũng không hết.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển 1)

<詞>TRƯỞNG GIẢ HƯƠNG THÂN BỊ VUA ĐOẠT VỢ:</詞>


Xưa, có vị vua tham đắm
sắc dục, thường làm các việc vô đạo. Hễ nghe nơi nào cóphụ nữ đẹp, vua liền
sai người đến cướp đoạt.
Cả nước vô cùng lo
lắng. Trong nước có một vị trưởng giả hết sức giàu có lại thông minh tài giỏi.
Miệng trưởng giả thoảng ra hương thơm đến
bốn mươi dặm, thân toát
ra mùi hương chiên đàn. Ông có một người vợ
rất xinh đẹp. Các quan biết được tâu lên vua.
Vua nghe vậy, khởi tâm ham thích
sai
sứ đến cướp đoạt vợ
trưởng giả.
Trưởng giả buồn bã bỏ
nhà xuất gia làm Sa-môn

Vua thấy nhà
trưởng giả không có con nối dõi liền sai người
đến tịch thu gia tài. Vua
lập vợ trưởng giả làm chánh hậu

Trong nước bỗng xuất hiện nhiều loài hoa sen xanh, vàng, hồng,

trắng, hương
thơm thanh khiết. Vua quý trọng phu nhân liền đem
hoa tặng cho phu nhân trước.
phu nhân nhận hoa nhưng trong dạ không vui. Vua hỏi:

Ái khanh là mẹ của một nước, ta yêu kính nàng, không dám làm
điều gì trái ý, nàng có việc gì không như thế!

Thần thiếp không dám không vui nhưng thiếp nhớ đến mùi
hương tỏa ra từ miệng và thân của chồng cũ còn
hơn cả mùi hoa này.
Cho nên, nghe hương hoa thiếp bỗng nhớ đến chồng cũ, cảm thấy buồn chút thôi!

Vua không tin, liền cho người mời chồng cũ phu nhân đến.
Chồng cũ phu nhân giờ đã đắc
quả A-la-hán, bay đi tự tại, thân toát ra
mùi thơm bay khắp cả
nước, Vua nghi ngờ mùi hương ấy là do bôi dầu
nên sai người tắm gội
và lau chùi cho thật sạch, nhưng mùi hương lại
càng tăng thêm nữa. Vua
đến hỏi Phật. Phật dạy:

Vào thời quá khứ, có một người nghèo khổ chuyên bán củi
sinh sống.
Một hôm, anh ta đốn củi xong trở về thì cửa thành đã đóng.
Ngoài cửa thành có một ngôi chùa, anh ta vào xin tá túc
qua đêm. Vào chùa
anh ta ngồi nghe Kinh, đốt hương, tán thán cho đến
sáng. Nhờ vậy mà
suốt năm trăm đời không đọa vào ác đạo thường
sanh lên
cõi Trời, thân,
miệng luôn thoảng ra mùi hương thanh khiết.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển 4)

<詞>PHƯỚC BÁU CỨU NGƯỜI:</詞>


Xưa, có người vợ của trưởng giả nọ khi mang thai, miệng bà tự nhiên toả ra hương thơm bay khắp nước.
Vua A-xà-thế nghe tin, liền
sai sứ đến nhà trưởng giả xem thật hư thế nào.
Sứ đến hỏi, trưởng giả trình bày đủ
mọi chuyện.
Sứ về tâu lại với vua. Vua rất vui mừng, cho
vời trưởng giả đến, nói:

Nếu ông sanh con trai thì hãy cho ta nhé!

Về sau vợ trưởng giả
sanh được bé gái. Đứa bé vừa
sanh ra
đã có tấm vải vàng
quấn thân. Người mẹ thấy lạ vội cởi ra, nhưng
không được. Bà liền
đến hỏi Phật. Phật nói:
“Xưa, có một gia
đình nghèo.
Một hôm, người vợ ra đường
gặp lúc Trời mưa to, bà
thấy một vị Sa-môn (Bích chi Phật) già yếu bị
trượt chân té xuống
đất, đầu gối của Ngài bị thương máu chảy lênh
láng. Bà liền đỡ vị Bích chi Phật đứng dậy, rồi
nhẹ nhàng rửa sạch vết thương và xé áo mình băng bó lại. Tuy chưa thọ giới của Phật, nhưng bà
thường thích ca ngợi đạo Phật.
Vì thế, sau khi mạng chung bà được
sanh lên cõi

Trời thứ hai, khi quả báo hết lại
sanh vào nhân gian. Vừa ra đời
trên thân người ấy tự
nhiên có sẵn một tấm vải. Người băng bó cho vị
Bích chi Phật thuở xưa
chính là bé gái này.

(Trích kinh Thí
Dụ mười quyển, quyển 1)

<詞>QUẢ BÁO CỦA SỰ BỐ THÍ RỒI HỐI HẬN:</詞>


Trong thành Xá-vệ có một trưởng giả vô cùng giàu có, nhưng ăn uống kham khổ,
mặc áo quần rách rưới, đi dù bằng lá cây. Ông ta không có con cái, nên
sau khi
mạng chung, tất cả của cải đều xung vào
cửa quan. Phật nói:
Ông trưởng
giả này, tuy được giàu có nhưng quá keo kiệt không dám ăn tiêu, không phụng dưỡng cha mẹ, không giao lưu với bạn bè, không cúng
dường Sa-môn. Nay ông ta mạng chung
sẽ đoạ vào
địa ngục gào khóc.
Vào thời quá khứ, trưởng giả này cúng dường thức ăn cho
một Bích chi Phật. cúng
dường xong, ông sanh tâm hối hận, nói:

Sao ta không bố thí cho những nô tì mà lại bố thí cho gã
Sa-môn đầu trọc này.

Nhờ sự cúng dường thức ăn, ông ta bảy lần được
sanh lên
Trời, bảy lần sanh xuống
nhân gian thường được giàu có. Nhưng vì bố thí rồi hối hận nên chịu quả báo không thích ăn ngon, mặc đẹp, và
tham muốn ngũ dục. Phật bảo:

Này các Tỳ-kheo! Nên siêng năng tinh tấn để dứt trừ
giải đải. (Trích kinh Trưởng giả Mạch Chung Vô Tử)

<詞>PHƯỚC BÁO CÚNG DƯỜNG:</詞>

Xưa, có một trưởng giả khởi công xây chùa. Ông ta chuẩn bị
đầy đủ nhưng chỉ thiếu
một viên gạch. Có một trưởng giả khác tuy
không phụng thờ Phật
pháp nhưng biết phước đức. Nghe vậy, ông ta liền vào nhà lấy áo gói một viên gạch đưa cho trưởng giả kia.
Về sau, trưởng
giả này mạng chung được
sanh lên cung điện bảy báu của cõi Trời thứ hai,
có ngọc nữ hầu hạ, y phục tự nhiên.
Ít
lâu sau, đất nước của trưởng giả bị tiêu diệt, không có người
sửa sang chùa tháp. Ngôi
chùa của trưởng giả kia cũng bị huỷ hoại chỉ
còn một viên gạch lún
sâu vào lòng đất.
Người dân ở đây cày ruộng, gặp viên gạch ấỵ muốn đào lên
xem. vị Trời, chủ của viên gạch, trong lòng cảm thấy xao động, liền dùng
thiên nhãn
xem. Thấy có người muốn đào viên gạch, vị Trời nghó:
“Ta nhờ viên gạch này mà được
sanh thiên, nay họ đào viên gạch lên phước ta
sẽ mất”.
Nghó rồi, vị Trời hóa làm người bình thường đến trước
người đào gạch hỏi:

Ông
muốn lấy viên gạch này lên sao?

Đúng
vậy, vì nó cản lưỡi cày, nên tôi muốn đào lên.

Cày đất này xong ông sẽ được bao nhiêu đấu thóc? Vị Trời nói tiếp:

Ông chớ đào viên gạch này, ta
sẽ cho ông năm trăm lượng
vàng.

Ông
là thần sao?

Tôi là người cõi Trời

Vị Trời liền hiện lại nguyên hình nói:

Tôi vốn là dân ở đây. Nhờ cúng dường viên gạch này cho một

đạo nhân xây chùa, mà được
sanh thiên hưởng thụ đầy đủ mọi thứ.
Vừa rồi ở thiên cung
chấn động, tôi thấy lạ liền dùng thiền nhãn xem,
thấy ông đào viên gạch
nên tôi đến đây. Vì viên gạch này là gốc phước
đức của tôi nên xin
ông đừng đào lên!

Người cày ruộng nói:

Tôi không biết đây là chùa tháp thần linh và viên gạch này là
gốc phước đức của ông. Nếu biết thì tôi
không dám xúc phạm đâu.

Vị Trời trở về, người cày ruộng nghó: Vị Trời này chỉ cúng
dường một viên gạch mà được phước báu như
vậy. Ta nên xây lại ngôi
chùa này”. Nghó rồi,
ông ta liền klhởi công xây dựng lại ngôi chùa.
(Trích
kinh Phước Báu, lại trích kinh Thí Dụ bộ mười
quyển, quyển 1)

<詞>PHƯƠNG PHÁP DẠY CON CỦA TRƯỞNG GIẢ CẤP-CÔ- ĐỘC:</詞>

Trưởng giả Cấp-cô-độc có ba người con. Các con của trưởng giả đều bỏ chánh theo tà, tham đắm
tửu sắc, thích tung hoành
săn bắn
không làm được việc
gì cả. Họ ngày càng đi vào con đường tăm tối và dần
trở nên cuồng si. Trưởng
giả vô cùng đau xót, ngày nào ông cũng
khuyên lơn các con về
những điều tội phước nhưng chúng vẫn không thay đổi vẫn ăn chơi ngày một tệ hơn.
Trưởng giả liền cho các con mặc áo cỏ
ăn đậu lúa cho chúng
chịu khổ cực mà hối hận việc mình làm.

Trưởng giả nói:

Các con không biết làm lành nên hiện thời mắc phải tai ương

như vậy, sau
khi chết còn phải chịu thống khổ ở địa ngục gấp
trăm vạn lần thế nữa. Ai có thể cứu được các con.

Các người con cuối đầu thưa:

Thưa cha, chúng con bị bạn xấu lôi kéo dối gạt mê hoặc. Vì ở
gần phân dơ nên không biết mùi hôi của nó. Từ
nay chúng con nguyện
sẽ thúc liễm thân tâm phụng sự Tam bảo.

Rất tốt, các con nên gội rửa tâm mình phụng trì năm giới của Phật trọn đời không phạm cha
sẽ cho năm ngàn vạn tiền, và thọ tam quy
cha sẽ cho ba ngàn vạn tiền.

Chúng con nguyện phụng sự Tam bảo thọ tam quy giữ gìn
giới cấm chứ không cần tiền của cha.

Họ tắm gội
sạch
sẽ đến chỗ Phật đảnh lễ xin thọ tam quy
ngũ giới, rồi trở về
nhà lo tu phước đức. Ý chí họ vô cùng thanh khiết.
Họ thường bố thí cho khắp cả
chúng sanh. Mọi người trong nước đều
ca ngợi công đức của
họ và xem họ như các bậc Hiền thuở xưa.

(Trích kinh Giáo Tử)

<詞>THAM CỦA GIẾT EM:</詞>

Xưa ở thành
La-duyệt-kỳ có một trưởng giả tên là Tu-Đàn vô
cùng giàu có. Ông có 2 người con người con truởng
tên Tu-ma-đề,
Người con thứ
tên Tu-na-xá-ma-đề.
Sau khi người cha qua đời, người anh tham lam không muốn chia tài
sản cho em, nên tìm cách giết hại, liền
đến chỗ em và nói:

Em hãy cùng anh đến
núi Kỳ-xà-quật. Anh có chút việc cần

bàn!

Người anh đưa
người em đến đỉnh núi cao nhất rồi xô em xuống
vực, còn
lăn đá xuống để đè chết người em.

Tu-đàn là phụ vương Chân Tịnh, Tu-ma-đề là thân ta, Tu-na-xá-
ma-đề là Đà-bà-đạt-đâu.

( Trích kinh Hưng Khởi Hành quyển hạ)

<詞>DI:</詞>

CHUYỆN KỲ LẠ VỀ NÀNG DÂU CỦA ĐẠI THẦN LÊ KỲ
Vua Ba-tư-nặc có một đại thần tên là
Kỳ Di. Ông ta cuươí con gái

của Đàm-ma-ha em vua
Ba-tư-nặc cho người con thứ bảy.
Nàng dâu của đại thần mang thai, đủ mười tháng
sanh ra được ba
mươi trứng.
Mỗi trứng nở ra một
bé trai. Những bé trai đều khôi ngô tuấn tú mạnh
mẽ không ai bằng. Sức
một người hơn cả một trăm người. Họ được cha mẹ

yêu thương
cả nước kính trọng. (Trích kinh Hiền Ngu)

<詞>NGƯỜI NGU BÁN HƯƠNG:</詞>

Xưa, có một trưởng giả giàu có vô lượng. Ông ta có một
người con lại quá ngu si.
Một hôm, ông ta đi buôn chỉ đem theo hương
trầm. Hương thơm giá đắt nên rất ít người mua. Trải qua thời gian quá
lâu nhưng bán hương không
được. các người cùng đi với anh ta đã trở
về. Sợ mất tông tích
của bạn, hương lại ít người mua, không biết làm
sao, anh ta nóng lòng nhìn
khách chợ xem xét. Thấy mọi người bán than
rất chạy, anh ta liền đốt
hết thàt hương thành than mang bán nhanh để
trở về. Mọi người
thấy anh làm như vậy, đều chê cươì nói: “Thực có
người ngu đến thế ư!
Bán hương tuy châm nhưng thu được nhiều tiền, nay
đốt hương thành than thì còn được gì chứ.

(Trích kinh Bách Cú Thí Dụ quyển 1)


<類></類>



<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 37</卷>

CHƯƠNG ƯU-BÀ-TẮC

Sa-môn Ức Nhó vào biển thấy địa ngục

Công đức trì giới

Phương tiện khéo léo của vị Ưu-bà-tắc

Vị Ưu-bà-tắc bị ma thử

Vị Ưu-bà-tắc gả con cho ngoại đạo

Công đức tinh tấn

Lúc sắp chết, do tâm luyến ái bị đọa làm sâu

Nhờ trì giới sát, được quả báo không chết

Trì giới, tụng kinh, thắp đèn sáng liên tục, quỷ
không hại được

Hậu quả của việc trả lại cấm giới

Giữ giới được trường thọ

Cúng dường chư Tăng được giàu có, an lạc

Thấy tội phước, tinh tấn tu hành

Chết rồi sống lại

<詞>1. SA-MÔN ỨC NHÓ VÀO BIỂN THẤY ĐỊA NGỤC:</詞>


Tại nước A-thấp-ma-già A-bàn-địa có vị vua một tụ lạc tên Tát- Bạc. Trong nước, có
cư só rất giàu, của báu nhiều vô số, chỉ thiếu con cái mà thôi.
Vì thế, ông cầu khẩn thần linh nhưng không được toại ý. Đến lúc được có con, người vợ biết mình mang thai. Bà ta lợi căn
có bốn trí bất cộng:

Biết người nam yêu mình

Biết người nam không yêu mình

Biết mình mang thai

Biết đứa con do ai ban cho.

Bà ta báo tin
cho cư só. Cư só rất vui mừng. Khi đủ tháng, bà
sinh ra một bé trai tai đeo
khoen vàng. Đứa bé rất xinh đẹp, ai thấy cũng

vui thích. Cư
só mời các vị Bà-la-môn đến nhà xem tướng đứa bé, thầy tướng bảo:

Đứa bé này thật có phước đức oai lực, nên đặt tên cho đứa bé hai chữ
Nhó Hoàn; và vì đời trước đã xuất gia nên gọi là
Sa-môn Nhó Hoàn. Việc đáng giá không phải thế gian làm được có đến một ức nên đặt tên
là Sa-môn Ức Nhó.

Cậu bé được năm người mẹ nuôi nấng, bảo bọc:

Mẹ lo việc bồng ẵm

Mẹ lo tắm rửa

Mẹ lo bú mớm

Mẹ lo việc dạy dỗ

Mẹ đùa giỡn giúp vui.

Đứa bé này có phước lực, lại chóng lớn.
Cư só liền dạy cho nó văn chương
toán số. Nó biết rõ giá trị đồ vật đắt rẻ. Nơi tụ lạc này có
nhiều khách buôn ghé
đến. Mọi người khắp nơi đến tụ lạc hỏi: Nơi đây, ai
là người có đức sâu
dày có thể chỉ dạy chúng tôi những điều thiệc ác.
Mọi người chỉ
Sa-môn Ức Nhó. Các khách buôn liền đến đấy, nhận làm chủ nhân. Các khách buôn này thấy
Sa-môn Ức Nhó có
oai lực lớn, nghó rằng:
Nếu Sa-môn này đóng vai Tát Bạc dẫn nhiều
người đi biển, chắc
chắn sẽ được an ổn trở về, nên họ thưa:

Bạch Sa-môn Ức Nhó! Sao Ngài không đi biển lớn? Ức Nhó đáp:

Ta đi biển lớn làm gì?
Ngoài biển có biết bao cái
đáng sợ.
Trăm nghìn người đi, chỉ một người trở về thôi.

Các khách buôn dùng lời khích lệ Ức Nhó, nói:

Biết bao nhiêu người nhờ Ngài mà được sống còn.

Ức Nhó nhận
lời; khi sắp đi, đến từ giã cha mẹ, Ức Nhó trình
bày ý muốn đi biển của
mình. Cha mẹ Ức Nhó muốn giữ con ở lại nên nói toàn những việc ghê
sợ để khiến Ức
Nhó đổi ý, nhưng Ức
Nhó không chịu nghe lời. Cha
mẹ ông liền bảo các nhà quý tộc giúp mình giữ
Ức Nhó ở lại. Bấy
giờ, các quan đại thần, trưởng giả, cư só đều giúp ông
bà ngăn giữ, rốt cuộc
Ức Nhó vẫn không nghe theo. Cha mẹ biết ý con đã quyết nên thuận cho đi. Thế là Ức
Nhó cưỡi voi,
rung chuông, thông
báo cho khắp tụ lạc:

Sa-môn Ức Nhó sắp đi biển lớn. Ta là Tát bạc, ai muốn đi
theo thì đi.

Ức Nhó có phước đức, năm trăm khách buôn đều vui lòng đi theo.

Sửa soạn
thuyền xong, cho hạ thủy. Mỗi ngày cắt đứt một
sợi dây. Đến ngày thứ bảy gặp gió
Y-lặc (đời
Lương dịch là: Tùy hảo phong) cắt đứt
sợi dây thứ bảy, thuyền trôi đến chỗ cồn báu nhanh như tên bắn.
Ức Nhó bảo các khách
buôn lấy châu báu chất đầy thuyền, đừng cho quá nặng. Lại gặp gió Y
Lặc thổi đến, thuyền lướt nhanh hơn tên bắn, về hướng tụ lạc của vua Tát-bạc ở
cõi Diêm-phù-đề. Có hai con
đường. Sa-môn Ức Nhó
hỏi các khách buôn muốn đi đường nào, mọi người đều nói:

Nên đi đường bộ.
Đêm đến,
đoàn ở nơi đầm trống. Ức Nhó nói với các khách buôn:

Ta thường nghe nói bọn giặc hay tới cướp các khách buôn.
Nếu chúng giết Tác-bạc trước thì các khách buôn
không biết phải làm thế
nào. Nếu chúng không giết người dẫn đường thì
phải nhờ vào tiền vật, hoặc nhờ vào
sức mình, hoặc nhờ
sức
người khác, chắc chắn thắng được
giặc. Ta sẽ đi ngủ chỗ khác, lúc nào đi, các ngươi hãy gọi ta.

Mọi người đều đồng ý. Ức Nhó dẫn lừa qua chỗ khác ngủ.

Nửa đêm, các khách buôn lên đường đi. Ai nấy đánh thức
nhau nhưng cuối cùng không
gọi Ức Nhó. Cuối đêm, Trời nổi mưa to gió
lớn. Ức Nhó thức giấc,
gọi các khách buôn nhưng không ai đáp lại, lập
tức đuổi theo. Đường nhiều cát đất.
Gió thổi mạnh, nước mưa chảy
tràn ngập, lừa ngửi
mùi dấu chân tiến bước. Đến lúc này, bụng đói cồn
cào, Ức Nhó đi về phía
trước thấy có một cái thành. Ức Nhó muốn được
ăn nên đứng nơi cửa
thành, buột miệng la to: Ăn, ăn!

Tức thời có vô số quỷ đói chạy đến hỏi:

Ăn
cái gì? Ai cho ăn? Ức Nhó nói:

Ta không có ăn. Ta đi đường đói quá, nghó mình có ăn cho nên
buột miệng thốt lên như thế, chứ chẳng có gì ăn đâu.

Lũ quỷ đói nói:

Đây là thành quỷ đói. Đã trăm nghìn vạn năm rồi, nay chúng tôi mới nghe xướng lên tiếng ăn. Do đời trước chúng tôi không bố thí, tham
lam quá đỗi nên bị đọa làm quỷ đói. Giờ ông
định đi đâu?

Ức Nhó nói:

Ta muốn đến tụ lạc của vua Tát-Bạc. Quỷ bảo:

Đi theo đường này.

Ức Nhó đi
về phía trước, lại gặp một cái thành khác. Do nghó đến uống, nên gọi to:
“nước”. Sự việc lại xảy ra như trước. Đi một đoạn nữa, Ức Nhó gặp cây Ba-la. Đêm đến, Ức Nhó ngủ dưới cây này.
Cây lay động, lá rơi xuống, Ức Nhó ăn lá non, còn lá già cho lừa ăn.
Đến khuya, có cặp trai
gái từ giường bước ra, hình dáng đẹp đẽ, đội mũ
báu Trời, vui đùa với
nhau. Ức Nhó suy nghó: Ta không nên dòm ngó
việc riêng của họ.

Sáng ra, chiếc
giường biến mất, có con chó chạy đến ăn hết thịt người con trai chỉ còn lại xương. Ức
Nhó thầm nghó: Người này trước
kia làm việc gì mà nay
phải chịu quả báo như thế? Đêm lành ngày dữ. Ta chờ hỏi xem. Đến tối,
lại có chiếc giường đẹp, cặp trai gái đang vui chơi.
Khi ấy, Ức Nhó đến hỏi.
Người con trai nói:

Ông
có biết con nhà đồ tể mổ, giáp… ở tụ lạc
của vua Tát-Bạc,
nước A-thấp-ma-già A-bàn-địa không? Có vị trưởng
lão Ca-chiên-diên thường tới lui nhà tôi.
Tôi thường cung cấp đồ ăn thức uống, y phục,
thuốc thang. Trưởng lão thường bảo tôi: “Chớ
làm điều ác mà sau phải chịu nhiều đau khổ”. Lúc
ấy, tôi đáp: “Ông bà nhiều đời đã sống bằng nghề này, nay tôi không tiếp nối, làm
sao
sống
được”.Ca-chiên-diên lại bảo: “Ngươi làm điều ác như vậy là ban ngày nhiều hay ban đêm nhiều?”
Tôi nói: “ban ngày nhiều”. Ngài liền
bảo tôi: “Ban đêm, ngươi
hãy thọ ngũ giới, sẽ được điều lành nhỏ”.
Tôi vâng lời Ngài, nên nay
chịu quả báo này.

Ức Nhó đi
một đọan nữa, lại thấy có 2 cây Ba-la, liền dừng ngủ ở đấy và ăn lá cây như trước. Đôi trai gái ban ngày đến vui chơi với
nhau. Đêm lại, cả giường và người con gái đều biến mất.
Loài trùng
trăm chân bò ra ăn thịt
người con trai, chỉ còn lại xương. Ức Nhó hỏi:

Ngươi làm điều gì mà nay chịu quả báo này? Cậu trai đáp:

Cậu trai tên Mổ, Giáp ở tụ lạc của vua Tát-Bạc thuộc nước
A- thấp-ma-già A-bàn-địa phạm dâm với vợ người
khác. Trưởng lão
Ca- chiên-diên thường tới lui nhà tôi, dạy rằng:
“Chớ làm điều ác mà
sau
này phải chịu quả báo khổ”. Tôi đáp: “Tôi
không thể tự kiềm chế, biết
phải làm sao!” Trưởng lão lại hỏi: “ Ngươi làm
việc này nhiều vào lúc nào? ”
Tôi nói: “Ban đêm nhiều”.
Trưởng lão bảo: “Ban ngày ngươi
lãnh thọ năm giới, có thể được điều lành nhỏ ”.

Tôi nghe theo
lời dạy ấy cho nên chịu quả báo này.

Sau đó, Ức Nhó lại thấy cả rừng cây, nước ao trong xanh, liền cho lừa uống nước, tắm rửa. Bên ao này có nhà tốt đẹp bằng nhiều của báu. Ức
Nhó ngước nhìn, rồi nghó: Ta đói khát
sắp chết, biết tìm thức ăn, thức

uống ở đâu?
Nghó xong, Ức Nhó bước vào nhà, nói kệ kinh Phật:
Đói
là bệnh nặng nhất Đi là khổ hơn hết

Rõ pháp thật như vậy Niết-bàn vui hơn cả.

Vào nhà, Ức Nhó thấy một người nữ ngồi trên
giường ngà,
dưới chân giường có
cột hai con quỷ đói. Cô ta nhận ra Ức Nhó, nhân đó hỏi han:
nhé!

Sa-môn Ức Nhó đi đường không mệt, không đói khát ư? Ức Nhó đáp:

Tôi đói lắm, xin quý nhân cho tôi thức ăn. Cô gái nói:
Tôi cho ông ăn, nhưng ông đừng cho hai con quỷ đói này ăn

Nói xong, cô đưa nước cho Ức Nhó rửa tay và cho thức ăn. Cô
muốn Ức Nhó biết nhân duyên này nên tạm rời nhà giây lát.
Lúc bấy giờ, hai con quỷ đói
chìa tay ra van nài:

Cho tôi xin một miếng, cho tôi xin nửa miếng. Bụng tôi đang đói
cồn cào như lửa đốt.

Ức Nhó cho mỗi con một miếng nhưng thức ăn biến thành máu
mủ, nghẹn nôn trở ra
toàn mùi dơ thối. Cô gái nói:

Tôi đã dặn ông đừng cho chúng ăn, sao lại cứ cho? Ức Nhó đáp:

Này quý nhân, tôi không biết nên mới cho. Lúc ấy,
lại có một cô gái đến xin:

Thưa quý nhân, cho tôi xin thức ăn. Quý nhân nói:

Hãy ăn những thứ ngươi thường ăn.

Quý nhân vừa dứt lời, liền xuất hiện ba nồi
nước sôi. Cô gái
ấy cởi áo nhảy vào
nồi, da thịt chín nhừ, chỉ còn xương tủy. Một luồng gió lạnh thổi cô gái ra khỏi nồi,
sống trở lại, mặc áo rồi ăn thịt chín nhừ
của mình, ăn xong lại bỏ đi.

LạÏi có cô gái khác đến nói:

Thưa quý nhân, cho tôi ăn. Quý nhân bảo:

Hãy ăn những thứ ngươi thường ăn.

Nói xong, cô gái kia biến thành con dê đực ăn cỏ. Ức Nhó hỏi quý nhân:

Việc này thế nào? Quý nhân hỏi:

Ông
có biết tụ lạc của vua Tát-bạc trong nước
A-thấp-ma-già
A-bàn-địa không?

Ức Nhó đáp:

Có biết.

Quý nhân nói: Con quỷ bị cột ở đầu giường tôi là chồng tôi,
còn con quỷ bị cột ở
cuối giường tôi là con trai tôi. Có trưởng lão
Ca-chiên- diên thường lui
tới nhà tôi nhận y phục, thuốc thang do tôi cúng dường. Hai người này nỗi giận, nói với tôi: “Ta vất vả kiếm
sống mà mi cứ
đem cho hắn, hắn chẳng
phải cực nhọc gì cả”. Vì cha con ông ấy tham
lam keo bẩn, không thích bố thí nên đọa làm quỷ đói. Do nghiệp ác
khẩu nên thức ăn vào
miệng biến thành máu mủ.
Ức Nhó hỏi:

Còn cô gái này sao lại tự ăn thịt mình? Quý nhân đáp:

Nó là dâu tôi. Khi tôi đưa đồ bảo nó đem cất thì
nó ăn hoặc cho người khác ăn.
Tôi tìm hỏi, nó bảo: “Con không ăn cũng không đưa cho
người khác ăn. Nếu con ăn hoặc cho người khác
ăn thì con phải tự ăn
thịt mình”. Vì lẽ đó, nó phải chịu tội tự ăn
thịt mình. Cô gái thứ hai là nô tỳ của tôi.
Tôi sai xay giã đồ vật thì nó tự ăn hoặc cho người khác
ăn. Khi hỏi thì nó bảo: “Không tự ăn, cũng
không cho người khác ăn.
Nếu con tự ăn hoặc cho người khác ăn thì đời
sau phải làm dê ăn cỏ”.
Do nhân duyên này, nay nó phải làm dê đực ăn cỏ.

Ức Nhó lại hỏi:

Còn chị làm gì? Quý nhân đáp:

Tôi phạm tội nhẹ. Đến đời sau tôi sẽ sanh về cõi
Trời Tứ Thiên vương. Ông hãy vì tôi đi qua tụ
lạc của vua Tát Bạt nói với con gái tôi rằng: “Ta có gặp cha mẹ, chị dâu và nô tỳ của cô; trong
số những người này, chỉ có mẹ cô được
hưởng phước, còn mấy người kia đều thọ tội.
Mẹ cô nhờ tôi đến dặn cô chớ làm điều ác
mà đời sau phải chịu nhiều đau khổ. Nếu cô không tin thì mẹ cô bảo ở chỗ nào đó có chôn cất nhiều
tiền của, hãy lấy của ấy cho tôi làm phước,
cúng dường chúng Tăng và
Ngài Ca-chiên-diên, số còn lại dùng để sinh sống”.

Dặn dò xong,
quý nhân hỏi Ức Nhó:

Ông
sắp đi phải không?

Vâng, tôi sẽ đi.

Ông
hãy nhắm mắt ngủ, trong khoảnh khắc sẽ tới tụ lạc của
vua Tát-Bạc.

Lúc bấy giờ,
các khách buôn đã về đến trước. Mọi người trong
tụ lạc hỏi họ có gặp
Sa-môn Ức Nhó không? Họ đáp:

Giữa biển đã bị lạc mất Sa-môn. Cả ấp đều khóc như đám
tang cha mẹ.

Ức Nhó nghe
vậy nghó rằng: Nếu nay gặp ta, họ lại náo động,
ta không nên về tụ lạc.
Nghó xong, Ức Nhó từ từ đi đến nhà quý nhân.
Sau khi chào hỏi, Ức Nhó
đem những lời mẹ cô dặn nói lại với cô.
Cô này quát:

Thôi đi, này ông kia. Ông là gã điên khùng. Cha mẹ ta đều bố
thí làm phước, chết sẽ sanh lên Trời, làm sao bị
đọa trong loài quỷ đói được?

Ức Nhó liền bảo:

Mẹ cô có nói, ở chỗ nào đó có cất chứa nhiều
vàng bạc, dặn cô
lấy đó cúng dường.

Cô gái nghe lời mở kho, được rất nhiều tiền của, liền tin lời
Ức Nhó nói và làm theo
lời mẹ cô dặn. Cô thỉnh trưởng lão
Ca-chiên-diên về
thuyết pháp. Ức Nhó ngay tại chỗ ngồi đắc các pháp thanh tịnh và pháp nhãn vô cấu, được vô
sở úy, lạy trưởng
lão Ca-chiên-diên, và thưa:

Bạch Đại Đức! Con xin quy y
Tam bảo, làm Ưu-bà-tắc.
Con muốn được xuất gia, thọ giới cụ túc trong pháp thù thắng này.

Ngài Ca-chiên-diên hỏi:

Cha mẹ ngươi có cho phép ngươi xuất gia không? Ức Nhó thưa:

Chưa cho phép.

Ngài Ca-chiên-diên nói:

Theo pháp của ta, nếu cha mẹ không bằng lòng thì không được
xuất gia, thọ giới cụ túc.

Ức Nhó trở
về nhà lễ lạy cha mẹ. Cha mẹ Ức Nhó nói:

Trước đây, vì cha mẹ
sầu khổ nên cặp mắt hoàn toàn mất hết
ánh sáng. Nay nghe tin con từ biển trở về an ổn, vui buồn ứa lệ, mắt
lại được sáng ra.

Qua năm, sáu
ngày, Ức Nhó thưa với cha mẹ:

Xin cho con xuất gia. Cha mẹ bảo:

Trước đây, cha mẹ cầu khẩn mới
sinh được con. Nghe tin con

chết
ngoài biển, cha mẹ
buồn phiền, mắt bị mù lòa. Nay con trở về, cha mẹ quá vui mừng, mắt được
sáng lại. Con nay như được
sống trở
lại. Con vâng lời cha mẹ
thì nên ở nhà phụng dưỡng. Thọ mạng cha mẹ chỉ còn vài giờ nữa. Con có thể đợi đến khi cha mẹ qua đời rồi hãy xuất
gia, lúc đó, cha mẹ không
còn ân hận. Ức Nhó đáp: Vâng.

( Trích luật
Thập Tụng, quyển 4 )


<詞>CÔNG ĐỨC TRÌ GIỚI:</詞>


Xưa có vị Ưu-bà-tắc đến cư trú ở
nước Xá-vệ. Vợ ông vô
cùng xinh đẹp, tiếng vang
khắp cả nước. Bạn bè muốn nhìn ngắm nàng
ấy, nhưng ông ta nhất định không cho.

Một hôm, có mộât người đem việc này tâu vua. Vua muốn
gặp nhưng không biết làm
sao? Một vị quan tâu:

Vợ chồng họ đều giữ năm giới, tự tay
sắm
sửa vật dụng cúng dường
đạo só. Bệ hạ nên giả làm đạo
só ôm bát đến cửa nhà họ, chắc
chắn sẽ được trông thấy nàng.

Vua làm theo lời vị quan, cải dạng, mặc y phục
đạo só, lén
đến nhà họ. Cô ta trông thấy đạo
só liền cúi đầu làm lễ.
Sau khi ngắm nhìn
nàng, vua trở về nói với quần thần:

Cô nàng thật đẹp, bóng dáng cô nàng đã làm tim ta rung động,
không biết làm sao để chiếm được nàng đây?

Quần thần đều tâu:

Người này từ nước ngoài đến, đáng lẽ phải đến gặp vua, nay kiêu mạn không đến tức là phạm tội.
Cách thành Xá-vệ hơn nghìn dặm, có một ao lớn, trong đó mọc hoa
sen năm màu. Trong ao có ba thứ nạn:
Rắn độc, quỷ thần và thú dữ.
Người phạm tội đáng chết bị
sai đi hái hoa
thường bị chết chìm ở đó.

Vua liền gọi
Ưu-bà-tắc đến hỏi:

Khanh là ai lại đến thi lễ? Cư só đáp:

Thần là dân của đại Vương

Vì sao không đến?

Vì thần là kẻ đại ngu si, tự biết có tội.

Ta phạt khanh đến ao hái hoa, bảy ngày phải trở về.
Nếu trễ kỳ
hạn, ta sẽ trị tội khanh nặng hơn.

Cư só vâng lời rồi từ tạ trở về, kể lại đủ mọi việc cho vợ nghe.
Người vợ thưa với chồng:

Chàng nay có tội là do
sắc đẹp của thiếp. Chàng đã biết Đức

Phật dạy rõ,
ba cõi không chỗ nương, chỉ có giới mới đáng nương
tựa. Ngày chàng lên
đường, tâm luôn nghó đến Tam bảo, miệng tụng
thập thiện,không được gián đọan. Nếu chàng không trở về, thiếp
sẽ xuất
gia, lấy giới tự vui,
chứ không tái giá.
Cô ta
sắp xếp lương thực cho chồng.
Cư só từ giã vợ lên đường.
Đi được nửa đọan
đường, cư só gặp quỷ ăn thịt người hỏi:

Ngươi là ai?

Là đệ tử Phật.

Những người phạm tội đều giao cho chúng tôi nhưng dối nói là
hái hoa. Hiền giả thật sự không phạm tội, chỉ bị
người ác sàm tấu.

Thân người khó được, chỉ còn thần hồn mà thôi.

Ông
là đệ tử Phật, lại vô tội nên ta không làm hại ông.
Nhưng còn hai nạn khác, e ông không thoát khỏi, biết
phải thế nào?

Quỷ lại nói tiếp:

Ta sẽ thay ông hái hoa để cứu mạng ông khiến ta được phước vô
lượng lâu dài. Ông hãy đứng đây chờ.

Nói xong, quỷ đi ngay, trong chốc lát liền trở về, đưa hoa
sen
đẹp năm màu cho cư só.
Cư só thấy nặng không thể nhấc lên được. Quỷ
đến cầm hoa và dìu cư só
đi. Trong khoảnh khắc bằng co duỗi cánh tay, cả hai đã đến cửa cung, quỷ từ biệt trở về.
Cư só tự vào cổng. Thấy cư
só
về sớm, vua lấy làm lạ
hỏi rõ đầu đuôi, cư só như thật trình bày. Vua
rất kinh sợ, hổ thẹn nói:

Quỷ là loài không có nhân nghóa, luôn hại chúng sanh mà còn giúp người
hiền thiện. Ta đây mới là kẻ vô nghóa, không phân biệt được
thiện ác, không bằng loài quỷ kia.

Vua tự trách
lỗi mình, cúi đầu xin quy y xin làm đệ tử Phật, vâng giữ năm giới, thực hành
sáu độ.
Bấy giờ, nước được thái bình, vợ
chồng cư só càng thêm
tinh tấn, chứng quả bất thối chuyển.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 5)

<詞>PHƯƠNG TIỆN KHÉO LÉO CỦA VỊ ƯU BÀ TẮC:</詞>


Sau Phật nhập
Niết-bàn một trăm năm, có vị
Quốc vương
thờ Thiên thần, cúng tế
rất lớn. Mỗi lần cúng, ông bảo người đầu bếp
giết trâu, dê, heo, chó,
gà v.v… mỗi loại cả trăm con. Người đầu bếp tâu:

Hạ thần giữ giới của Phật, không được sát sanh.

Quan trù giám
giận dữ, tâu vua trị phạt người ấy. Vua phán:

Trái lệnh ắt phải chết. Đầu bếp tâu:

Tôi là đệ tử Phật, thọ trì năm giới, thà chịu
chết, chứ không trái
lời Phật dạy mà sát sanh. Nếu tuân lệnh vua sẽ
phạm giới sát, khi chết đọa vào địa ngục, hết tội mới
sanh làm người, phải thường chết yểu; còn giữ giới, chết được
sanh thiên, vui hưởng phước Trời tùy theo
sở nguyện. Nếu phải chết thì thân của thần đây
sẽ được chuyển thành thân
Trời. Vì thế, thần xin chịu chết chứ không sát sanh.
Vua nói:

Ta cho ngươi kỳ hạn bảy ngày, nếu không tuân lệnh
sẽ cho voi giày chết. Nếu ngươi không chết thì lời ngươi nói mới thật.
Sau bảy
ngày, vua thấy thân vị Ưu-bà-tắc này giống như
thân Phật, liền ra lệnh xua năm trăm con voi đến giày
vị Ưu-bà-tắc.
Vị Ưu-bà-tắc làm như
cách của Phật, đưa năm ngón tay hoá thành năm
ngọn núi. Trong mỗi
ngọn núi, có một con sư tử nhẩy ra. Voi thấy sư
tử hoảng sợ nằm phục
xuống đất, như thời Phật tại thế. Lúc ấy vua
liền tin Phật, từ bỏ việc tế tự, theo người đầu bếp thọ trì năm giới của Phật, khiến dân chúng trong và ngoài nước cũng đều thọ trì
Phật pháp. Vị Ưu-bà-tắc này được
phong làm Quốc sư.

( Trích kinh Thí
Dụ quyển 6 )


<詞>VỊ ƯU BÀ TẮC BỊ MA THỬ:</詞>


Có một vị Ưu-bà-tắc cùng nhóm khách buôn đi xa để tìm kế
sinh sống. Gặp lúc Trời
tuyết lạnh, ban đêm cư só bị lạc bạn phải trú
trong hang đá. Lúc đó,
có thần núi biến thành hình cô gái đến thử vị
Ưu-bà- tắc này, nói rằng:

Tuyết trắng phủ đầy núi, chim thú đều ẩn trốn, chỉ một mình tôi
không có chỗ nương cậy. Xin ông thương xót cho!

Ưu-bà-tắc
dùng hai tay bịt tai lại nói:

Người tệ ác không biết hổ thẹn mới nói những lời dơ bẩn như thế. Dù nước trôi hay lửa cháy,
ta cũng không muốn nghe lời ngươi nói. Ta có vợ mà còn không ham muốn, huống gì tà dâm, tình dục lạc mỏng
manh khổ sở rất đáng sợ hãi.

Nghe nói vậy,
thần núi dùng hai tay nhấc bổng vị Ưu-bà-tắc
này đưa đến chỗ nhóm khách buôn.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1 7)

<詞>VỊ ƯU BÀ TẮC GẢ CON CHO NGOẠI ĐẠO:</詞>


Có vị Ưu-bà-tắc gả con gái mình cho nhà nọ. Lúc sắp đưa con
đi, cha mẹ cô bắt con
phải xả giới. Cô gái hỏi:

Tại sao cha mẹ đoạt giới của con? Cha mẹ cô nói:

Phép gả con gái cho người khác như vàng ròng ném vào
phân bò, lại còn dùng giới làm gì? Cô gái nói:

Như người đi xa, đến đầm trống lớn không có người, nên càng phải trang
bị lươngthực. Nhà người kia thờ quỷ, e quỷ hại con, nên càng
phải trì giới để giữ cho ý chí kiên định hơn.
Vàng ròng trong phân bò,
đem rửa sạch, có thể dùng lại được. Sao lại ví
giống như phân bò?

Cha mẹ cảm nhận được lời nói của con mình mới đem tượng
Phật cho cô. Cô đặt tượng ấy vào cái hộp
trang nghiêm,
sớm chiều lễ
lạy chiếc hộp. Người
chồng thấy vậy hỏi. Người vợ đáp:

Tượng Phật này có thể khiến cho đầu không bạc, nhan
sắc
thường xinh đẹp.

Người chồng nghe vậy, cùng vợ cúng dường, sau khi chết, cả hai
đều sanh lên Trời, không trở lại ba đường ác.

( Trích kinh Thí
Dụ quyển 10 )


<詞>CÔNG ĐỨC TINH TẤN:</詞>


Xưa có cư
só với lòng tin
thanh tịnh, lúc mới thọ giới rất
siêng năng ít ai
sánh bằng.
Sau đó tuổi già
suy yếu, ông rời xa bạn hiền, ở một
mình trong núi, ý chí trở
nên chậm lụt, chuyên lo việc ruộng vườn, không để
tâm vào Phật pháp, trở lại thành phàm phu. Trong
núi ấy, có một
đạo só Phạm chí, khát
nước muốn xin nước uống. Vì việc ruộng nương cần kíp, ông không cho đạo
só nước uống. Đạo
só oán giận.
Vị Phạm chí
này có thể khiến người
chết đứng dậy và sai khiến quỷ thần, nên triệu
quỷ giết người và ra lệnh cho nó:

Kẻ kia làm nhục ta, ngươi hãy đến giết hắn!

Trong núi có một vị
A-la-hán biết được liền đi ra đồng.
Người làm ruộng thấy Sa-môn,
vui mừng làm lễ và mời ở lại thọ trai. Sa-môn nói:

Hôm nay, từ tối đến sáng, ông nên đốt đèn, quy
hướng tam tôn,
tụng giới, giữ miệng, nhiếp ý với bài kệ:

Thương nghó chúng sanh An ổn lâu dài

Sa-môn từ biệt, người chủ ruộng y theo lời dạy, niệm Phật,
tụng giới tới sáng không ngừng nghó. Sáng ra, con
quỷ giết người rình tìm cơ hội
sơ hở để giết người chủ ruộng. Nhìn thấy ông ta có lòng từ bi,
nó không có cơ hội nào để giết được. Theo phép của quỷ thần, hễ người
ta sai mình giết người
nào thì mình liền muốn giết người đó. Nhưng ông
ấy có cái
đức không thể giết được thì phép kia buộc trở lại giết
mình. Con quỷ giết người
liền sân hận muốn hại Phạm chí. Vị A-la-hán dùng oai thần che vị
Phạm chí, khiến quỷ không
trông thấy. Người chủ
ruộng ngộ đạo, Phạm chí
được sống. Quỷ không mắc tội sát sanh. Người
chủ ruộng ngay lúc ấy
thọ Tam quy, tinh tấn niệm Phật, cả nhà được toàn mạng.

(Trích kinh Đọa
Lạc Ưu-bà-tắc, lại trích kinh Thí Dụ quyển 5)

<詞>LÚC SẮP CHẾT, DO TÂM LUYẾN ÁI BỊ ĐỌA LÀM SÂU:</詞>

Có vị cư
só trì giới rất tinh tấn, kết bạn với vị
Sa-môn đã
chứng thần thông, dứt
bỏ gánh nặng, không còn sanh tử. Một thời gian sau,
cư só mắc bệnh nguy kịch,
uống thuốc gì cũng không lành. Người vợ
buồn khổ, nói với chồng:

Cùng là vợ chồng, nhưng chỉ riêng anh chịu khổ, có cách nào
chia bớt để bệnh nhẹ hơn? Giả như anh mất đi, em
biết nương vào đâu,
con cái côi cút không biết ai để cậy nhờ?
Nghe vậy,
người chồng càng quyến luyến yêu thương. Vận số
đã mãn, người chồng
qua đời. Thần hồn hóa thành con sâu chui vào
mũi người vợ. Người
vợ khóc rống lên, không nín được.

Lúc ấy, vị Sa-môn đến gặp bà ta, cố ý muốn khuyên giải để bà bớt
sầu khổ.
Thấy Sa-môn đi đến, bà ta càng xúc động. Khi được
hỏi nguyên nhân, bà ta trả lời:

BạÏch Hòa thượng! Chồng con đã mất.

Bỗng nhiên,
con sâu theo nước mũi rớt xuống đất. Bà cảm
thấy xấu hổ, muốn lấy
chân giẫm lên. Sa-môn bảo:

Đừng,
đừng! Chớ giết! Con sâu ấy là hậu thân của
chồng con. Bà ta hỏi Sa-môn:

Khi còn sanh tiền, chồng con tụng kinh trì giới tinh tấn
khó ai bì kịp, tại sao sau khi mạng chung, chuyển thân
làm loài sâu này?

Sa-môn đáp:

Do tâm luyến ái quá mạnh nên nay đọa làm sâu.

Sa-môn nói kinh cho sâu nghe: Ngươi tinh tấn tụng kinh trì
giới, phước ấy đáng lẽ
sanh lên cõi Trời, gặp các Đức Phật. Chỉ vì tâm
tưởng ân ái nhớ
thương, nên đọa làm loài sâu này. Thật đáng xấu hổ.

Nghe vậy, con
sâu tỉnh ngộ, liền tự trách mình. Chốc lát, nó
chết đi, được sanh lên Trời.

(Trích kinh Cư
Só Vật Cố Vị Phụ Tỷ Trung Trùng)

<詞>NHỜ TRÌ GIỚI SÁT, ĐƯỢC QUẢ BÁO KHÔNG CHẾT:</詞>

Xưa có người
nọ chỉ có một đứa con, đặt tên là Bạc-câu-la.
Khi con vừa lên bảy, vợ ông qua đời, ông liền lấy vợ lẽ. Bà này rất ghét con của bà trước. Khi đang hấp bánh trong nồi, đứa bé đòi ăn. Bà ta
liền ôm đứa bé bỏ
vào nồi, đậy nắp lại muốn cho nó chết. Đứa bé
ở trong nồi, ăn bánh,
không chết. Bà lại ôm nó để trên vỉ
sắt nóng, ở trên
vỉ nó cũng ăn bánh và
không bị chết. Sau đó, khi đứa bé đang giặt
quần áo bên bờ sông,
bà ném nó xuống sông sâu bị cá nuốt chửng. Trải
qua bảy ngày, người cha
thỉnh chúng Tăng mở đại hội. Khi ấy, ông ta
mua được một con cá,
chở xe đem về nhà. Lúc sắp mổ bụng cá, đứa bé bên trong nói:

Từ từ, đừng làm tổn thương đầu con.

Đứa bé này
trước đây thọ một giới không sát sanh nên nay
được năm thứ không chết.

(Trích kinh Thí Dụ)

<詞>TRÌ GIỚI, TỤNG KINH, THẮP ĐÈN SÁNG LIÊN TỤC, QUỶ KHÔNG HẠI ĐƯỢC:</詞>

Thuở xưa, gia đình nọ có năm anh em. Người cha dạy con trì
giới, riêng người con cả không vâng lời. Cậu ta đem 5 đồng tiền đến
thầy tướng bói quẻ. Thầy tướng bảo:

Đến
lúc trăm tuổi, cậu rất giàu sang. Lại bảo:

Điều
đó là xấu ác, nhất định không tốt. Hạn định mười ba ngày
sau, cậu sẽ chết.

Nghe vậy, cậu
ta vô cùng lo sợ. Thầy tướng bảo:

Vị Thầy bình
thường ở thế gian không thể cứu được, chỉ có
Đức Phật đang ở trong
núi Kỳ-xà-quật mới dự biết được điều chưa xảy
ra, cậu có thể đến hỏi Ngài.

Cậu ta liền đến hỏi Phật. Đức Phật bảo:

- Oán đối đời trước nay sắp đến bắt ngươi. Nếu muốn thoát
khỏi họa này, ngươi phải
quy y Tam bảo thọ trì năm giới, lại phải sắm thêm
đèn sáp, thắp sáng suốt mười ba ngày.

Cậu ta liền thọ trì năm giới, thắp đèn sáng liên tục, đọc tụng kinh kệ
suốt ngày đêm, niệm
“Nam mô Phật, quy
mạng Phật”, chí tâm
không xao lãng. Qua khỏi
ngày mười ba, cậu ta được thoát nạn.
Đêm ấy,có
hai con quỷ cùng đến giết cậu ta. Một con đứng ngoài cách một trăm bước,
sai con kia vào giết. Con quỷ đi vào, nhìn thấy đèn
đuốc
sáng rực, lại nghe tiếng niệm
“Nam mô Phật, quy mạng
Phật”, nên không dám
bước tiến, quay trở ra nói với con quỷ kia:

Người này không thể bắt được, cứ hô “Nam mô Phật,
quy mạng Phật”. Tiếng ấy làm tôi đau đầu, tôi
không thích nghe

Thế là, hai con quỷ dẫn nhau đi, không đến gần cậu ta nữa.
Từ đó về sau, cậu được an ổn luôn.

(Trích Chư Kinh Yếu Sự)

<詞>HẬU QUẢ CỦA VIỆC TRẢ LẠI CẤM GIỚI:</詞>

Thuở xưa, ở
nước Ca-la-nại, có vị
Bà-la-môn tên
Chấp Trì, thọ cấm giới của Phật
không hề trái phạm. Ít lâu sau, Chấp Trì sang
nước khác, thấy mọi
người sát sanh, trộm cắp, tà dâm, ông ta liền dính mắc vào những việc đó. Gặp người thích điều ác, ông cùng họ luận bàn;
gặp người uống rượu,
ông cũng uống theo. Một thời gian sau, ông nghó
lại, hối hận đã phát
nguyện thọ giới, muốn đem trả lại Phật. Ông đến bạch Phật:

Trước đây, con thọ năm giới, có nhiều điều ngăn cấm, không được tự do. Phật pháp cao quý, kẻ phàm như con không thể kính giữ
được. Giờ đây, con xin bỏ giới, thưa Ngài có
được không?

Đức Phật im
lặng không trả lời.
Ông ta nói
chưa dứt lời, trong miệng tự nhiên xuất hiện các
loại quỷ thần. Có con cầm chày
sắt khỏ lên đầu ông. Lại có con lột hết
quần áo ông, móc lưỡi ông. Có quỷ nữ dâm đãng lấy dao cắt bộ phận
sinh
dục của ông. Có con lấy
nước đồng xối vào miệng ông. Trước sau, hai
bên đều có quỷ tranh
nhau đến mổ xẻ lấy máu thịt ông ăn uống. Tự nhiên lại có lửa thiêu đốt thân ông, muốn
sống
không được, muốn chết
không được. Các quỷ
giữ chặt ông ta, không cho nhúc nhích.
Thấy vậy, Đức Phật hỏi:

Ông
nay thế nào?

Chấp Trì bị cấm khẩu, không nói năng được, chỉ lấy tay tự đánh mình. Đức Phật dùng oai thần cứu độ
Chấp Trì. Các quỷ thần trông
thấy Thế tôn, mỗi con đứng qua một phía.
Chấp Trì được
sống lại, liền
đứng dậy, cúi đầu bạch Đức Phật:

Thân con bị năm giặc lôi kéo vào ba đường ác, vì muốn tạo tội nên trái bỏ giới đã lãnh thọ. Cúi xin Đức Thế tôn thương xót con.
Từ nay, con xin cải tà quy chánh, vâng giữ pháp giới, mỗi tháng ăn chay
sáu ngày, mỗi năm ăn chay ba tháng, đốt hương rải hoa, treo các thứ
phan, lọng để cúng dường Tam bảo, không dám tái phạm.

Đức Phật bảo:

Những điều ông vừa nói đều tốt lành. Chính mắt ông thấy quả
báo: tự mình tạo tác, tự mình chuốc tội, chẳng
phải do Trời ban.

(Trích kinh Đại
Quán Đảnh quyển 3)

<詞>GIỮ GIỚI ĐƯỢC TRƯỜNG THỌ:</詞>


Xưa, có người
đã 50 tuổi không tin tội phước. Một hôm, người ấy mộng thấy con quỷ giết người muốn đến bắt đi.
Thức dậy, vì quá
sợ
hãi, người này tìm thầy
đoán mộng, Thầy bói giở quẻ đoán rằng:

Chưa đầy mười ngày sẽ có con quỷ giết người đến hại ông.
Nếu muốn giải trừ, kể từ nay, trong vòng mười ngày,
ông phải thọ năm giới
của Phật, thắp hương, đốt đèn, treo tràng phan bảo
cái, quy y Tam bảo
mới có thể thoát khỏi tử nạn này.

Người này làm theo cách ấy, một lòng kính tin. Con quỷ
giết người đến nhà
thấy người này làm việc công đức, không thể hại được, quỷ liền bỏ đi. Nhờ công đức này, người ấy thọ đến một trăm tuổi,
chết được sanh thiên.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>CÚNG DƯỜNG CHƯ TĂNG ĐƯỢC GIÀU CÓ, AN LẠC:</詞>

Xưa, có một nhà giàu, nô tỳ, vàng bạc châu báu nhiều vô kể.
Gia đình gồm
sáu người. Đức Phật và A-nan đi khất thực đến cửa
nhà người ấy, cha mẹ, con cái, thê thiếp, cháu chắt đều hớn hở vui mừng thỉnh Phật vào nhà, lấy thảm trải đất, dọn thức ăn bằng bát vàng, bát
bạc. Đức Phật kể lại:

Vào đời trước, gặp thời đói kém, trong nhà túng quẫn, người
này chỉ sống bằng rau cỏ. Một hôm, nấu canh vừa
chín, bên ngoài có
vị Đạo nhân khất thực, nhận ra là Sa-môn, cha mẹ liền bảo con:
“Đem phần của ta cho Ngài”. Con cái, cháu chắt đều lấy
phần của mình
cúng dường, còn phần của mẹ để lại mẹ dùng.
Cả sáu người đều đồng ý, mỗi
người nhịn một ngày, chỉ tiếc là mình nghèo không
có thức ngon vật lạ
cúng dường. Nhờ phước đức này mà
sinh lên cõi Trời hoặc trong loài
người, họ thường được an ổn, sung túc. Vì phát
tâm như nhau, đời đời cùng tạo
nhân duyên, nay lại gặp nhau, cha mẹ, con cái lớn nhỏ đều giữ năm giới; khi mạng chung đều được
sanh thiên, thọ phước vô lượng.
Nay nhờ gặp Phật, tất cả đều được đắc quả A-La-hán.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển 1)

<詞>THẤY TỘI PHƯỚC, TINH TẤN TU HÀNH:</詞>


Có người đi đường, thấy bên đường có một người chết. Quỷ
thần lấy gậy đánh vào
tử thi. Người đi đường hỏi:

Sao lại đánh người chết? Quỷ thần đáp:

Đây là tiền thân của tôi, khi còn
sống bất hiếu cha mẹ, bất trung
với vua, không kính thờ Tam bảo, không nghe lời sư
phụ, khiến tôi tạo
tội, khổ đau khôn xiết. Tôi tức giận nên đánh nó.

Đi tiếp một đoạn, người đi đường lại thấy một
người chết.
Có vị Thiên nhân đến rải hoa trên tử thi ấy, rồi lấy tay vuốt ve.
Người đi đường hỏi:

Ông
giống như thiên nhân, sao lại vuốt ve tử thi? Thiên nhân đáp:

Đây
là tiền thân của tôi, khi còn sống hiếu thuận cha mẹ, trung
tín với vua, kính thờ Tam bảo, vâng lời sư phụ.
Thần thức của tôi được
sanh thiên đều nhờ ơn của thân cũ này. Vì thế,
nay tôi phải báo đáp.

Đi thêm một đoạn nữa, người đi đường cũng thấy một
vị thiên nhân, y phục đẹp đẽ,
đoan trang,
thanh khiết, đang ăn táo chua
bên đường. Người này hỏi:

Ông
giống như là thiên nhân, sao lại ăn táo chua? Thiên nhân đáp:

Khi ta ở đời, hiếu thuận cha mẹ, trung tín với vua,
kính thờ Tam bảo, tạo nhiều công đức. Chỉ vì tiếp đãi khách không đầy đủ mà nay tuy
ta làm thiên nhân nhưng thường ăn không đủ no, do
vậy phải ăn
thêm táo chua.

Trong một ngày, người đi đường đã thấy ba hạng người như
thế, liền trở về vâng
giữ năm giới, tu thập thiện, hiếu thuận cha mẹ,
trung tín thờ vua.

Cho hay: Đời
sau, tội phước luôn theo đuổi người. (Trích Chư Kinh Yếu Sự)

<詞>CHẾT RỒI SỐNG LẠI:</詞>

Có vị Ưu-bà-tắc, vốn thờ ngoại đạo, chán ghét các việc cúng tế nên xả bỏ tất cả, theo
Phật pháp, tinh tấn giữ giới,
siêng năng tụng
kinh, thích bố thí, giữ gìn tâm ý, nhẫn nhục, thường có từ tâm. Vì bị
bệnh nặng, khi sắp mạng
chung, vị này dặn cha mẹ:

Con bệnh, nếu không qua khỏi, trong vòng bảy ngày chớ
liệm. Đột nhiên, vị Ưu-bà-tắc qua đời. Giữ xác đã tám ngày, thân thuộc
đều nói:

Phải mau tẩm liệm! Cha mẹ bảo:

Không bị sình thối, hãy giữ đến mười ngày.

Vừa nói xong, mọi người liền thấy vị Ưu-bà-tắc mở mắt ra
nhưng chưa thể cử động.
Cha mẹ rất vui mừng. Chăm sóc đến ngày thứ mười,
vị Ưu-bà-tắc có thể ngồi dậy nói chuyện.
Cha mẹ hỏi:

Cả tuần nay, con đi đâu và thấy được những gì?
Người con kể lại:

Quan binh dẫn con đến một thành lớn.
Trong thành có ngục.
Ngục tối đen, bốn phía là
tường sắt. Cửa ngục đều nung
sắt đỏ rực.
Trong ngục, có người bị trói, ngồi giữa biển lửa, cháy
suốt trên dưới,
khói xanh bốc lên; hoặc có người lấy dao cắt thịt của mình ăn.

Diêm vương hỏi con:

Ngươi là ai? Phạm những tội gì mà đến đây? Đây là nơi trị tội
những người phạm tội ngũ nghịch, bất hiếu cha mẹ,
không trung tín thờ vua.

Con trả lời:

Thuở nhỏ, tôi bị người xấu mê hoặc, ngu si tin theo ngoại đạo, uống rượu
sát
sanh tế
Trời đất. Ở chợ, thì tôi cướp bóc tiền của, cân non
bán thiếu để ăn bớt. Sau đó, tôi gặp được
minh sư dạy bảo Phật pháp,
được Sa-môn, Đạo nhân truyền cho năm giới, thực hành mười điều lành. Từ đó đến nay không còn tạo ác, mong
Diêm vương thương xót cho.

Nói rồi, con
liền dập đầu lễ tạ.

Diêm vương đứng dậy chắp tay, bảo con:

Thôi thôi! Cư só không cần phải như vậy.

Diêm vương cùng ngồi với con, gọi quan lại đến, hỏi chuyện
của con, rồi bảo:

Đây chính là
đệ tử của Phật. Bọn bây phải theo ông ấy để
được hoá độ. Khi thọ mạng hết, ông ấy
sẽ chết, thần thức tự đi đầu thai.
Nếu ông ấy sanh lên
Trời, được Thiên thần nghênh đón; nếu sanh trong loài người được mọi người tiếp rước.
Sao bọn bây lại dẫn ông ấy đến cái
nơi trị tội ngũ nghịch này?
Quan lại thưa:

- Thế gian có
nhiều hạng người, chẳng kiêng phép vua, chẳng
sợ Trời đất, chẳng tuân ngũ hành, chẳng nể Trời đất quỷ thần, hoành hành

trong thiên
hạ, thần không thể không hỏi đến.

Có vị Sa-môn
đã cạo tóc, mặc pháp y còn tự cao tự đại, dẫn
theo nhiều đệ tử đi
khắp mọi phương Trời, lại bày trò đóng kịch nên
phải trị tội.

Diêm vương bảo:

Hãy thôi đi, những người mặc pháp phục đáng được tôn kính, cần
phải dè dặt. Họ là vua trong hàng Đế thích, Phạm
vương, mặt Trời mặt
trăng, dưới cho đến đế vương thần dân, những ai
tôn kính họ thì được
phước vô lượng; khinh mạn là tự chuốc lấy tội khổ.

Quan lại vội
tra xét sổ bộ, xem thử tuổi thọ của vị Sa-môn đã
hết chưa, rồi tâu với Diêm vương:

Ông ta chưa tới
số chết, còn hơn hai mươi năm nữa, nhưng vì đời
trước ông ta phạm tội nên phải chịu số phận này
để khiến cho bè đảng
của ông ta biết hạ mình một chút.

Diêm vương nói:

Người Phật tử tinh tấn giữ giới được
Thiên thần tôn kính. Đức Phật vì lòng đại bi cứu độ tất cả, kể cả loài bò bay máy cựa.
Thiên thần, địa thần, các loài quỷ, rồng đều kính trọng họ,
há lại bắt họ phải theo vua quan,
Trời đất, ngũ hành ư? Ân Phật như biển cả không thể hạn lượng.

Quan lại tâu:

Đại
vương cũng giữ giới của Phật ư? Diêm vương bảo:

Ta vì không thờ Phật nên theo tội mà làm vua ở ngục này. Nếu người đã vào
chánh pháp,
sau hối hận trở lại ngoại đạo, tuy thọ ngàn tuổi vẫn phải gặp chín nạn.
Nếu Tỳ-kheo và các đệ tử trì giới nên
siêng
năng hành trì lục độ, lục suy, dứt bỏ 20 việc
(xem Kinh văn), quán xét
công đức của Phật giống như biển lớn, không thể tính kể.

Quan lại tâu:

Quả đúng như vậy. Vua bảo:

Không phân biệt được chân ngụy, hãy mau sám hối, thả ông ta
về.

Lúc đó, con từ trên cao rớt xuống, bỗng nhiên tỉnh lại.
Người con cùng cha mẹ đến Tinh xá Kỳ-hoàn, tự mình sám hối,

thọ trì ngũ
giới, tu hành thập thiện. (Trích kinh Đệ Tử Tử
Phục Sanh)

<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 38</卷>

Ưu-ba-tư-na
cắt thịt cứu Tỳ-kheo bệnh.

Phước báu chí tâm cúng Phật.

Phước báu xây tháp.

Người mẹ mất con được ngộ đạo.

Năng lực của Phật.

Bài pháp vi diệu.

Tiền thân của Phật.

Năng lực của lòng thành.

Đồng
tử tám tuổi ngộ đạo.

<詞>ƯU BA TƯ CẮT THỊT CỨU TỲ-KHEO BỊNH:</詞>

Nước Tỳ-nữu-càn không có Phật pháp, dân chúng phần đông
đều tin theo tà kiến. Có
một phụ nữ tên Ưu-ba-tư-na (Trong luật Tăng
Kỳ ghi tên là Tất-lạt-phu
hay Lạt-tỳ, luật Sa Di tắc ghi là Tu-tỳ) một
hôm có việc phải đến nước Xá-vệ.
Khi ấy việc triều chính đã xong, vua
Ba-tư-nặc theo những vị
Ưu- bà-tắc tín tâm đến
Tinh xá nghe giảng về công đức của Phật. Vì
muốn gặp Phật, Ưu-ba-tư-na
đến Tinh xá Kỳ-hoàn. Phật đang giảng ngũ
giới cho đại chúng,
Ưu-ba-tư-na xin Phật thọ ngũ giới. Phật nhận lời và
còn dạy cho cô tụng kinh Pháp Cú.

Một hôm vào nữa đêm, Ưu-ba-tư-na đang tụng kinh thì có Tỳ
Sa- môn-Thiên vương cùng
vài ngàn Dạ-xoa trên đường đến Nam
phương tỳ-lũ-lặc-xoa,
nghe tiếng tụng kinh liền dừng lại lắng nghe và khen:

Ồ!
pháp yếu chị tụng hay quá. Ưu-ba-tư-na ngạc nhiên hỏi:

Ngài là ai mà tôi chỉ nghe tiếng nói từ trên không vọng xuống
chứ không nhìn thấy hình dáng.

Tôi là quỷ vương Tỳ Sa-môn, vì muốn nghe kinh nên dừng
lại trên Hư không.

Ngài là Trời, tôi là người tại sao lại gọi nhau là chị em.

Phật là bậc Pháp vương cũng là đấng cha lành của Trời người,
cùng được nếm pháp vị từ một bậc thầy nên
gọi nhau là chị em.

Nghe xong Ưu-ba-tư-na rất vui mừng. Thường ngày
Ưu-ba-tư-na hay sai người
ở vào rừng lấy củi. Một hôm, đang ở trên cây, thấy
Ngài Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên cùng năm trăm
Tỳ-kheo đang tinh cần
thiền định cách đó
không xa, người lấy củi trở vế thưa với chủ.
Ưu-ba-tư-na vô cùng vui
mừng tháo hai chiếc vòng vàng thưởng cho người kia.

Người ở thưa, Đức Thế tôn có gởi đến cô lời chúc tốt đẹp và nói
về năm việc cần làm.

Ưu-ba-tư-na
lại tháo chuỗi anh lạc quý tặng thêm. Người ấy lại thưa:

Lúc quý Ngài rửa tay chuẩn bị thọ trai, tôi có đem lời của cô xin

thỉnh hai vị
tôn giả cùng năm trăm vị đệ tử, hôm nay quý
Ngài sẽ
đến nhà mình thọ trai.

Nghe xong, Ưu-ba-tư-na liền thả tự do và ban cho người kia
nhiều châu báu.
Sau đó cô bảo gia quyến cùng láng giềng chuẩn bị
buổi lễ cúng dường.
Khi tôn giả cùng chư vị
Tỳ-kheo đắp y ôm bát an tọa trên
tòa, Ưu-ba-tư-na đến đảnh lễ, tự tay bưng nước rửa tay và dọn nhiều thức
ăn thơm ngon cho quý Ngài.
Sau buổi thọ trai, Ưu-ba-tư-na thưa với
Ngài Xá-lợi-phất:

Trong nhà này có một vị thần rất thân thiết với con.
Khi con có việc gì cần làm thì vị ấy đều mách bảo. Ngài còn chỉ rõ đây
là A-la-hán, đây là Thánh, đây là phàm,
đây là người trì giới, đây là kẻ phá giới,
đây là người trí, đây là kẻ ngu.
Con có một người chồng và bốn đứa con, tất cả đều tin theo những điều
sai quấy. Nếu thấy con cúng dường
Tam bảo, gi- úp đỡ người nghèo khổ họ
sẽ nổi giận không ưa. Nhưng con vẫn cố gắng làm lành bố thí không nản lòng và đã thành tựu quả
vị Tu-đà-hoàn.

Ngài Xá-lợi-phất bảo:

Thật là hiếm có, chiều nay đức Thế tôn
sẽ đến
rừng Tỳ-càn-đặc,
cô nên đến gặp Phật. Bây giờ chúng tôi xin trở về.

Chúng Tăng về rồi, Ưu-ba-tư-na chuẩn bị những thứ cần dùng rồi đến chỗ Phật.
Sau một vòng đi thăm chỗ ở của
chúng Tăng, cô gặp một vị
Tỳ-kheo bịnh nằm trong hang cỏ liền hỏi thăm bịnh của
Ngài cần điều trị như thế nào.

Vị Tỳ-kheo bảo:

Tứ đại không điều hòa, cơ thể đau nhức không chịu được,thầy

thuốc bảo
phải uống nước cốt thịt tươi.

Ưu-ba-tư-na liền bảo:

Ngài chớ xin người khác, ngày mai con sẽ đem đến.

Hôm sau nhằm ngày mười lăm, ngày luật pháp của nước này
không cho sát sanh.
Ưu-ba-tư-na cho người đi mua thịt khắp nơi mà không
có. Cuối cùng cô bảo
người hầu dọn một phòng kín, cô vào trong tắm
gội sạch
sẽ rồi tự cắt thịt đùi của mình, tẫm vào những loại cỏ thuốc, lấy vải lụa thêu gói lại, nấu một bát canh ngon đem dâng cho
Tỳ-kheo bịnh. Tỳ-kheo uống xong thứ
thuốc ấy, bịnh liền khỏi.

Hôm ấy người
chồng về nhà, thấy sắc diện vợ thay đổi liền hỏi:

Sao hôm nay mình có vẻ tiều tuî thế?

Dạ em bịnh, Ưu-ba-tư-na trả lời.

Người chồng lập tức cho mời thầy thuốc đến khám bịnh cho
vợ, nhưng không ai biết
cô bịnh gì cả. Cuối cùng người chồng tra hỏi
người hầu, cô ấy đành
thuật lại sự việc. Nghe xong, người chồng tức giận
ra ngả tư đường la lớn:
“Sa-môn thích tử lại ăn thịt người, chẳng khác gì vua
Tuấn Tucù”. Nhân đây Phật chế gới các vị
Tỳ-kheo không
được dùng các lọai thịt bất tịnh.

Ưu-ba-tư-na áy náy kể lại nguyên nhân mình tự cắt thịt
rồi bảo với chồng:

Nếu mình thương tôi thì có thể thỉnh Phật cùng chúng Tăng đến
nhà mình thiết lễ cúng dường, đó là một việc
làm tốt. Nếu không được
như vậy tôi sẽ tự vẫn.

Người chồng thương vợ nên vào rừng thỉnh Phật hôm
sau
đến nhà thọ trai.

Hôm sau, tại
nhà Ưu-ba-tư-na, sau khi cùng chúng Tăng an
tọa, Phật hỏi Ưu-ba-tư-na
đâu, người chồng đáp bịnh. Phật bảo hãy gọi
cô ấy ra. Người chồng
vào phòng bảo Ưu-ba-tư-na:

Thầy của mình cho gọi mình đến.

Em đau quá không thể đứng dậy được, Ưu-ba-tư-na trả lời.

Phật liền bảo Ngài A-nan vào giúp cô ấy. A-nan vào bảo với
Ưu- ba-tư-na Phật cho gọi cô đồng thời nâng luôn cả chiếc giường có
Ưu-ba- tư-na đang nằm đến
chỗ Phật. Vừa nhìn thấy ánh hào quang của
Phật, Ưu-ba-tư-na khỏi bịnh, bình phục như trước (Luật
Tăng kỳ ghi,
Tỳ-kheo nhập định từ tâm, vết thương
liền lành). Cô đứng lên đảnh lễ Phật.
Phật thuyết pháp, cô nghe
xong chứng quả A-na-hàm, chồng cô cùng quyến thuộc
từ bỏ những điều sai quấy, thọ năm giới, làm đệ tử Phật.

(Trích kinh Ưu-ba-tư-na và kinh Hiền Ngu)

<詞>PHƯỚC BÁU CHÍ TÂM CÚNG PHẬT:</詞>

Ở thành
Duy-da-li có một người nữ
tên A-phàm-hòa-lợi.
Một hôm nghe Phật đến giáo
hóa, cô vui mừng cùng với năm trăm người nữ
đến đảnh lễ. Nghe Phật
thuyết pháp, tâm được khai ngộ. Cô liền xin
thỉnh Phật ngày mai đến
nhà cúng dường trai diên. Khi ấy năm trăm trưởng giả trong thành cũng đến thỉnh Thế tôn
cúng dường. Phật bảo ngày
mai đã nhận lời thỉnh
của A-phàm-hòa-lợi.

Các trưởng giả liền bảo với A-phàm-hòa-lợi:

Phật là đấng chí tôn nay đến đây giáo hóa, chúng tôi phải được
cúng dường Ngài trước. Quý cô hãy đình ngày
cúng của mình lại.

A-phàm-hòa-lợi bảo:

Quý Ngài chớ đem sức mạnh cùng thế lực của mình để lánh áp hàng nữ lưu yếu đuối chúng tôi. Nếu như quý Ngài có thể thỏa mãn bốn
mong muốn của tôi thì chúng tôi sẽ nhường cho quí
Ngài cúng dường trước. Một là khiến cho tâm tốt của tôi không thay đổi, hai là khiến cho tôi
sống lâu
không chết, ba là khiến cho tài
sản của tôi không bị hao hụt,
bốn là khiến cho Phật ở lại đây lâu.

Các vị trưởng giả bảo:

Hay lắm, nay cô đã có thể ngộ được lý vô thường.
Những điều
mong cầu của cô chúng tôi không thể làm được
nên bằng lòng để cho
cô cúng dường trước.

Nhưng trong
số các trưởng giả có một vị trẻ tuổi cảm thấy bị
só nhục khi phải cúng
dường sau các cô kia nên khăng khăng không
chịu nhường. Cậu ta liền
ra lịnh cho người quản lý bãi chợ không cho mua bán gì cả.
Hôm ấy
A-phàm-hòa-lợi
sai người đi mua
sắm thức ăn, chẳng mua được gì cả. Nhưng lạ thay khi mở kho ra thì trong ấy có đầy đủ các thức ngon vật lạ, chỉ thiếu than củi,
song đã có dầu,
sáp và bạch
lạp thay thế.
Cậâu thanh niên kia lại ra lịnh không ai được ra khỏi
thành thưa thỉnh Phật.
A-phàm-hòa-lợi liền cho chim anh vũ đi thỉnh Phật đến
thọ trai. Trưởng giả kia
biết được, đem cung tên bắn chim, nhưng nhờ thần lực của Phật, mũi tên biến thành đóa hoa. Anh vũ thóat nạn bay đến Tinh xá thỉnh Phật cùng
chúng Tăng.
Lúc Phật vừa đặt chân đến
cửa thành, Trời đất
chấn động. Năm trăm trưởng giả, A-phàm-hòa-lợi
và năm trăm người nữ
mắt thấy tai nghe việc ấy đếu đắc pháp nhãn
tịnh, xin Phật thọ trì năm giới.

(Trích kinh Trung Bổn Khởi quyển hạ)

<詞>PHƯỚC BÁU XÂY THÁP:</詞>

Trưởng giả Tu-đạt ở nước
Xá-vệ sanh được một đứa con gái
út xinh đẹp nên rất yêu
quý, đặt tên là Tô-man.

Một hôm trưởng giả dẫn Tô-man đến thăm Phật. Vừa nhìn
thấy Phật, Tô-man vô
cùng vui mừng, muốn đem hương thơm bôi vào thất của Phật. Khi ấy trong tay của Tô-man có quả
Tân bà lạc,
Phật xin, Tô- man liền cho. Phật
viết lên đó chữ hương rồi trả lại cho Tô-man.

Tô-man cùng cha trở về thành tìm mua, tùy theo
số lượng
Phật cần đem đến Tinh xá
Kỳ-hoàn, đích thân đâm giã mỗi ngày.

Một hôm, vua nước
Đặc-xoa-hòa-lợi
sai thái tử đến xem xét
nước Xá-vệ. Khi đến
Tinh xá Kỳ-hoàn, thấy Tô-man xinh đẹp, thái tử
liền xin cưới làm vợ.

Một thời gian, Tô-man mang thai, đến ngày cô sanh ra mười
quả trứng. Sau đó mười
quả trứng vỡ, xuất hiện mười cậu bé xinh đẹp khỏe mạnh
khác thường.
Nhưng lớn lên, cả mười cậu bé đều thích ra
đồng săn bắn. Tô-man
dạy con chớ làm như thế. Các cậu bé liền thưa:

Săn bắn vui lắm mẹ ơi, nay mẹ ngăn cấm chắc là mẹ ghét
chúng con rồi.

Tô-man bảo:

Vì thương các con nên mẹ mới ngăn cản. Còn nếu ghét thì trọn
đời mẹ không nói những lời này. Tội giết hại
sinh mạng phải đọa vào
địa ngục, không biết đến lúc nào mới có cơ hội thoát khỏi.

Mẹ ơi, đây là những lời từ trong lòng mẹ thốt ra hay mẹ đã
được nghe ai đó nói.

Đó
là những lời mẹ đã từng nghe Phật dạy.

Ngài là người như thế nào, mong mẹ hãy kể về Ngài
cho chúng con nghe.

Ngài vốn là thái tử con vua Tịnh Phạn nước Ca-duy-la-việt.
Vì nhàm chán sự sinh già bịnh chết nên xuất gia học
đạo, chứng quả
Vô thượng Bồ-đề.
Thân Ngài cao một
trượng sáu,
Tam minh, Lục thông đều thông suốt.

Những người con xin mẹ đến đảnh lễ Phật. Tô-man đồng ý
dẫn con đến Tinh xá Kỳ
Hòan đảnh lễ Phật. Được nghe Phật thuyết
pháp, mười cậu bé đều
đắc pháp nhãn tịnh, liền xin Phật xuất gia. Phật nhận lời, râu tóc các cậu đều rụng, pháp y mặc vào thân,
siêng năng tu tập
và đều đắc quả
A-la-hán, dứt hết khổ đau trong đường sanh tử. Phật dạy:

Cách đây chín mươi mốt kiếp có Phật Tỳ-bà-thi ra đời.
Sau khi

Phật nhập Niết-bàn, hàng đệ tử phân chia
Xá-lợi xây dựng vô lượng tháp
cúng dường. Năm tháng trôi qua, một ngôi tháp bị hư họai.
Một bà lão thấy vậy
phát tâm tu sửa. Một hôm có mười cậu thanh niên tình cờ đi ngang đây, thấy bà lão đang
sửa tháp liền vui mừng cùng
nhau phụ giúp cho đến khi
hoàn thành và cùng phát nguyện làm mẹ con của nhau. Từ đó đến nay trải qua chín mươi kiếp, dù ở cõi Trời hay
nhân gian, họ đều sanh
chung làm mẹ con cùng hưởng phước báu an vui.
Bà lão lúc ấy nay là
Tô-man, mười thanh niên nay là mười vị A-la-hán.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
1 3)

<詞>NGƯỜI MẸ MẤT CON ĐƯỢC NGỘ ĐẠO:</詞>


Một hôm, Phật ở vườn
Cấp-cô-độc nước Xá-vệ.
Trong nước
có một phụ nữ sống cô
độc nuôi một đứa con thơ, nhưng rồi đứa con duy nhất ấy cũng
sớm bỏ cô ra đi. Cô buồn khổ khóc than, ôm thi thể con đi lang thang khắp nơi kêu cứu như người điên dại. Đi ngang
Tinh xá Kỳ-hoàn, nghe nói Phật là bậc Thánh chí tôn của cả
Trời người, có
khả năng giảng giải đạo
lý khiến cho người khác dứt buồn hết khổ, cô
liền vào đảnh lễ, xin
Phật tháo gở khổ đau cho mình. Phật bảo:

Cô hãy mau vào thành, đi khắp các đường xem nhà nào ba đời không có người thân mất thì hãy xin họ ngọn lửa mang về đây, ta
sẽ làm
cho đứa bé sống lại.

Cô ấy vâng lời, vào thành hỏi thăm khắp nơi nhưng cuối
cùng đành tay không trở về. Phật bảo:

Hễ đã là người sanh ra ở cõi đời này thì có bốn việc không thể
tồn tại lâu: Nói đến thường thì ắt có vô
thường, giàu sang thì ắt có lúc ngèo khổ, xum họp thì có lúc phải biệt ly, mạnh khỏe thì có lúc phải
chết. Tại sao nay cô không tự lo cho mình, không tu
tập bố thí, trì giới, tập ăn chay một tháng
sáu ngày, tùy theo khả năng của mình giúp đỡ bố
thí cho người nghèo khổ.

Cô gái thưa:

Nay tình thương con dành cho đứa con này đã ăn sâu
vào xương tủy, không còn tiếc gì đến thân mạng mình.

Phật muốn khai ngộ cho cô gái nên biến ra bốn hầm lửa lớn
vây quanh cô. Khi ngọn lửa nóng táp vào thân, cô liền đưa thi thể con
ra chắn lửa cho mình. Thấy
vậy Phật liền bảo:

Lúc nảy cô tự nói tình thương dành cho con đã ăn
sâu vào xương
tủy, thà bỏ thân mình chứ không để mất con. Giờ bị lửa bức bách, đau

đớn khôn cùng thì phải nên hứng chịu một mình,
sao lại đem thi thể con ra ngăn che cho mình. Đây chỉ là ngọn lửa nhỏ ở nhân gian không
đáng nói, lửa dữ đốt
nóng vô cùng trong địa ngục mới đáng sợ. Súc
sanh khổ vì
ngu si, ngạ quỷ khổ vì đói khát. Người có khả năng đem lại lợi lạc cho mình nên tu tập bố thí, trì giới, nhẫn nhục để không bị rơi vào cảnh
giới địa ngụ, ngạ quỷ
khổ đau, được thọ hưởng phước báu cõi Trời người,
từ từ tiến lên cảnh
giới giải thoát an vui.
Cô gái nghe xong tự quở trách
sai lầm của mình, buông bỏ
tình luyến ái, dứt hết
phiền não cấu uế, chứng quả Tu-đà-hoàn.

(Trích kinh Xuất Diệu)

<詞>NĂNG LỰC CỦA PHẬT:</詞>

Có một gia đình từ Thiên Trúc đến nước Xá-vệ sinh sống.
Người vợ sanh được
hai đứa con, khi đứa con đầu được bảy tuổi, đứa con nhỏ còn bồng trên tay thì người mẹ lại mang thai. Đã gần đến
ngày sanh,
hai vợ chồng chuẩn bị
một chiếc xe cùng hai con trở về quê hương, vì theo
tập tục của nước Thiên Trúc, khi người phụ nữ
sanh con thì phải trở
về nhà cha mẹ mình.
Đi đến
thành Xá-vệ, hai vợ chồng dừng lại bên đường cho
trâu nghỉ. Khi ấy một con
rắn độc từ đâu bò đến quấn vào chân trâu,
khiến nó phải bứt dây
vùng chạy. Người chồng đến cứu trâu, con rắn kia
liền buông trâu ra, quay lại cắn người khiến cho
người chồng chết ngay
tại chỗ. Người vợ
trông thấy kinh hãi gào khóc.

Trời sắp tối, còn cách nhà không bao xa có một con
sông chắn ngang.
Sợ Trời tối
sẽ gặp giặc cướp nên cô ấy liền bỏ xe lại dẫn
hai con đi. Đến
bờ sông, cô để đứa lớn ở lại trên bờ còn mình bồng đứa
nhỏ lội qua sông. Nhưng
mới đến giữa dòng thì ở đâu một con cọp lao
đến vồ lấy đứa bé
trên bờ, nghe tiếng con gọi mẹ thét lên, cô quay
lại nhìn lên bờ. Quá kinh sợ, bất giác cô buông
tay, đứa bé đang bồng rơi
luôn xuống sông và trôi
theo dòng nước đang chảy mạnh. Cô càng thêm
đau khổ, tâm chí tán
lọan. Lại do vì ngâm mình lâu trong nước nên đứa
con còn mang trong bụng cũng
bỏ cô ra đi. Cuối cùng cô một mình lội
qua sông, thất thiểu về
nhà. Trên đường đi, cô hỏi thăm mọi người về
cha mẹ mình, thì có người bảo trongmột lần
sơ ý để xảy ra hỏa hoạn, cả
nhà cô đều chết cả.
Cô lại hỏi thăm gia đình cha mẹ chồng thì được biết
họ đều đã bị giặc cướp giết hại.

Buồn đau quá
độ, cô mê muội không còn biết gì, khỏa thân
chạy điên dại. Người
đi đường trông thấy lấy làm quái lạ, cho là cô bị bịnh tà.
Cứ như vậy, cô tình cờ đi đến
Tinh xá, gặp lúc Phật đang thuyết pháp cho chúng hội.
Vừa thấy Phật, tâm ý cô liền định tỉnh trở lại,
không còn đau buồn. Tự
nhận ra mình đang trần truồng, cô hổ thẹn phủ
phục xuống đất. Phật
bảo Ngài A-nan lấy y cho cô. Cô nhận y, đắp lên
mình một cách chí kính.
Sau đó Phật giảng kinh, chỉ cho cô thấy rõ nhân
quả tội phước.
Cô nghe xong, phát tâm
Vô thượng, dự vào hàng bất
thối, khổ đau tiêu tan như
mặt Trời ra khỏi mây đen.

(Trích kinh Phụ
Nhân Ngộ Cô và kinh Hiền Ngu)

<詞>BÀI PHÁP VI DIỆU:</詞>

Ở nước
Bùi-phiến-xà có một phụ nữ tên Đề-vi thuộc dòng
Bà-la- môn. Nhà cô giàu
có, nhưng chồng mất sớm khi chưa có con. Từ đó
cô sống đơn độc nghèo
khổ không nơi nương tựa. Theo quy luật của
Bà- la-môn, nếu một
người buồn chán muốn tự thiêu thì các Bà-la-môn
sẽ cùng nhau đến giáo
hóa khiến cho người ấy được sanh lên cõi Trời
Na- la-diên như mong ước.
Người ấy phải thỉnh đủ một trăm vị
Bà-la-môn thiết lễ cúng dường ăn uống, rồi cúng cho mỗi vị một con trâu cái
và một con trâu nghé,
phải đem của cải trong nhàra cúng dường cho
năm trăm vị Bà-la-môn.
Sau đó ra sông Hằng tự thiêu, những Bà-la-môn
ấy sẽ chú nguyện khiến cho tất cả tội nặng nhẹ của người kia cùng lúc
tiêu tan hết.
Sanh ra
đời sau, lục thân quyến thuộc đều được
trường thọ,
sung sướng vô cùng.
Đề-vi muốn
tự thiêu nên tuân theo quy luật kia. Lúc cô đang chặt củi chuẩn bị tự thiêu thì có một vị
Sa-môn tên
Bát-đề-bà (Đời
Lương dịch là Biện Tài),
một người tinh tấn trì giới, có trí tuệ hiểu biết
rộng, thường đem lòng
từ giáo hóa dân chúng khiến cho họ bỏ tà quy
chánh, bỏ ác làm lành,
đến hỏi cô dùng củi làm gì.
Đề-vi đáp:

Tôi muốn dùng củi tự thiêu để mong diệt trừ tội
lỗi. Biện Tài bảo:

Tất cả những tội nghiệp do thân tạo trước đây đều tùy thuộc
vào tinh thần, không can dự gì đến thân cả. Nay cô
tự thiêu chỉ là uổng phí thân, đâu thể diệt trừ được cái tội do thân đã tạo ra. Hễ tâm nghó thiện thì thân
sẽ thọ quả báu thiện, tâm nghó ác thì thân thọ quả báu ác.
Những quả báu khác cũng như vậy. Tại sao lại đem
cái nhân khổ đau để mong cầu diệt trừ tội lỗi, mong cầu quả báu tốt đẹp. Không cần thiết
phải mong cầu như vậy, vì đối với lý không đúng.
Cũng giống như có
người bịnh đang bị những cơn đau hành hạ, lại gặp
người xấu đến chửi
mắng, đánh đập. Khi ấy cho dù có tâm tốt, người bịnh ấy có thể giữ
tâm bình thản được không.

Dạ việc ấy chỉ làm cho người bịnh ấy phẫn
Uất-đau khổ hơn
thôi.

Nay cô cũng như vậy, chỉ vì những tội nghiệp do thân đã làm mà

cô thiêu
thân. Lúc lửa dữ bừng lên, thân thể bị thiêu
đốt, hơi thở
chưa tắt, tâm chưa tan
hoại, trong lúc ấy, thân tâm đều bị lửa đốt.
Thần thức chưa rời thân nên
phải chịu sự đau đớn khôn cùng. Sau khi chết đi
sanh vào địa ngục, đau
đớn càng nhiều hơn gấp trăm ngàn vạn lần.
Lại cũng giống như trâu kéo xe mà lại không ưa chiếc xe
mình đang kéo. Nó muốn
làm cho xe hư, nhưng khi nó cố sức làm cho
phần trước của xe bị hư
thì phần sau của xe lại đè lên nó. Cũng như cô,
nay tội báu chưa hết mà
hủy thân thể thì cho dù có bỏ trăm ngàn vạn
thân, nhân duyên tội
nghiệp vẫn tương tục không dứt. Giống như trong một ngày ở địa ngục A-tỳ, một người chịu tội phải tám mươi lần chết đi
sống lại, trải qua một
kiếp như vậy tội mới hết. Huống gì nay cô chỉ một
lần thiêu thân mà mong diệt hết tội.

Vậy xin Ngài hãy dạy cho tôi phương pháp diệt tội.

Cô nên biết, tâm niệm trước tạo tội như mây che mặt trăng. Tâm niệm
sau khởi điều lành như ánh đuốc xua tan bóng tối. Nguồn gốc gây nên tội là do ý chủ đạo khiến cho thân, khẩu gây nên mười điều ác. Nay phải một lòng chí thành
sám hối,
sửa tà quy chánh, bỏ thân này thọ thân
khác cho đến khi thành Phật.

Biện Tài trao
cho Đề-vi gìn giữ mười điều lành. Đề-vi vui
mừng vâng giữ, đồng thời chuẩn bị thức ăn cùng trân báu cúng dường và
thỉnh Biện Tài ở lại giáo hóa.

Biện Tài bảo:

Cô đã vâng giữ mười điều lành, đó chính là pháp lữ của cô, với
lại cô hãy lấy việc dạy người khác để thể
hiện sự báo ân. Cô đã nhận
được chân lý rồi, tôi không nên lưu lại, vì
tôi còn phải đi giáo hóa nơi khác.
nào.
Nói rồi
Biện Tài từ giã ra đi, không hề nhận một món cúng dường

(Trích kinh Tằng Hữu quyển hạ)

<詞>TIỀN THÂN CỦA PHẬT:</詞>

Có một cô gái mang thai đã được mấy tháng. Một hôm gặp
Phật cùng chúng Tăng,
cô phát nguyện sau khi sanh xong sẽ đi xuất gia làm

Sa-môn. Nhưng
sau khi sanh, cô yêu thương con quá, không làm
theo nguyện xưa. Năm đứa
bé được bảy tuổi, cô bỗng nhiên tỉnh ngộ trở lại liền chuẩn bị thức ăn cho hai người, ba pháp y, rồi ôm bình dẫn con
đến gặp Phật và thưa:

Xin Phật thương xót cho con của con cũng được làm Sa-môn, về
sau đắc đạo có thân tướng giống như Phật.

Được Phật
nhận lời, cô lấy nước tắm gội cho con. Đúng ngay
lúc ấy có chín con rồng
từ trong bình xuất hiện phun nước tắm cho đứa
bé. Tắm xong còn ít nước
sót lại, cô gái rưới lên đầu đứa bé, nước ấy
liền hóa thành lộng hoa,
tràng phan báu che cho đứa bé. Đồng thời trên tòa
báu có chư Phật hiện ra. Chư Phật mỉm cười phóng
ra hào quang năm màu chiếu khắp mười phương cõi Phật.
Sau đó hào quang ấy trở
lại chiếu quanh thân Phật
rồi biến vào đỉnh đầu đứa bé.

Khi ấy ngưòi
mẹ bước lên dâng cơm cúng dường Phật và cho con mình ăn. Đứa bé liền phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, mười ức cõi
Phật đều chấn động
sáu cách, các cõi nước của chư Phật đều tự hiện ra.
Phật đem phần cơm của cô gái
cúng dường chia cho chư Phật và chư vị
Tỳ-kheo. Tất cả đều
được no đủ mà phần cơm vẫn còn nguyên. Cô gái cùng
Chư thiên vui mừng đều đắc
quả A-việt-trí. Khi ấy tóc rơi xuống, đứa bé
trở thành vị Sa-môn, dự
vào hàng bất thối. Đứa bé ấy chính là thân ta.

(Trích kinh Quá Thế Phật Phân Vệ)

<詞>NĂNG LỰC CỦA LÒNG THÀNH:</詞>

Phật ở tại
Tinh xá Kỳ-hoàn, vua
Ba-tư-nặc cho đốt đèn khắp
trong Tinh xá rộng một
trăm sáu mươi dặm để cúng dường Phật cùng
chúng Tăng. Dân chúng
tranh nhau đến xem rất đông.

Khi ấy, Nan-đà, một cô gái nghèo khổ không một túp
lều dung thân, thấy cảnh nhộn nhịp ấy liền hỏi thăm mọi người mới biết được việc vua
Ba-tư-nặc dùng cả ngàn hộc dầu đốt đèn cúng
dường Phật.
Cô tự trách mình vì
nhân duyên gì mà nghèo khổ đến thế này. Sau đó
cô vào phố, đến từng
nhà xin được một ít thức ăn tạp nhạp và muốn bán thức ăn này để mua đèn.
Sau đó cô bán được một đồng rồi đến
quán mua dầu. Chủ quán hỏi cô đem một đồng dầu này làm phước đức
gì. Khi nghe Nan-đà đáp
muốn đốt đèn cúng Phật, chủ quán vui mừng lấy một ngọn đèn đầy dầu tặng cho cô. Cô gái nghèo vui mừng nhận lấy
rồi đi nhanh đến Tinh xá Kỳ-hoàn.

Hôm ấy Phật bảo A-nan:

- Hôm nay có
một vị đại trưởng giả tạo phước Vô thượng, nhưng

không thể tự
vào, con hãy ra mở cửa và dẫn người ấy vào đây.

Vua Ba-tư-nặc
nghe Phật dạy như thế liền suy nghó: “Trong
nước Xá-vệ này ta là
người tôn quý hơn cả. Người cúng dường hôm nay
há hơn cả ta ư? Tại sao
Phật không khen ngợi ta mà lại khen vị trưởng giả ấy”.
Một lát
sau
Ngài A-nan dẫn cô gái nghèo đến chỗ Phật.
Cô đốt lên ngọn đèn mình mang theo và ở trước Phật phát nguyện lớn vì tất
cả chúng sanh cầu tri kiến
Phật, khiến cho ánh sáng trí tuệ này tỏa
khắp mười phương, làm tiêu tan chốn ác đạo tối tăm.
Nguyện xong cô trở về.
Sáng hôm sau,
tôn giả Mục-liên ra ngòai kiểm tra các ngọn
đèn thì thấy cây đèn
củA-nan-đà vẫn còn cháy, nên vội thổi đi, nhưng thổi hoài vẫn không tắt. Ngài liền vận thần lực đem nước của năm
sông Hằng tưới lên, dùng gió mạnh thổi, đèn cũng không tắt. Ngài tìm
đủ mọi cách, dùng hết
thần lực của mình nhưng cũng không sao tắt
được ngọn đèn ấy.
Ngài cảm thấy sợ hãi.

Phật bảo Mục-liên:
- Người đốt ngọn đèn này có tấm lòng rất ân cần tha thiết, cho nên đèn vẫn cháy hoài như thế.
Giả sử các vị
A-la-hán như
Xá-lợi-phất … cùng với
Bích chi Phật đem công đức thần lực của mình cũng
không thể dập tắt được
ngọn đèn này, nếu có sai chim chúa Sí điểu lấy
nước biển lớn đổ
xuống cùng với chúa sư tử gầm thét lao đến mong dập
tắt đèn cũng không thể đươc.

Khi mặt Trời
đã lên, Nan-đà đến Tinh xá xem ngọn đèn hôm qua mình đã đốt. Thấy đèn chưa tắt, ánh
sáng không hề giảm bớt, cô
vô cùng vui mừng đến
đảnh lễ Phật. Phật biết tâm cô mong cầu quả vị
Vô thượng Bồ-đề, nên từ miệng,
Phật phóng ra ánh hào quang năm
màu rồi lần lượt giảng
về giáo lí Tam thừa. Khi Phật trao pháp Thánh văn, pháp
Bích chi Phật, pháp Bồ tát cho
Nan-đà thì ánh hào quang của
Phật lần lượt chiếu vào đỉnh đầu, vào khỏang giữa hai chân mày,
vào hai mắt của cô.
Phật cười,
ánh hào quang trong miệng Phật tỏa ra chiếu lên
đến cõi Trời Ba mươi
ba, tất cả chúng sanh đều thấy biết. Sau đó ánh hào quang trở lại, xoay quanh Phật ba vòng rồi biến mất vào
miệng của Phật.

Khi ấy Ngài A-nan hỏi nhân duyên, Phật bảo:
- Này A-nan,
cô gái đốt đèn cúng dường hôm nay nhờ công đức này mà
sau khi mạng chung cô
sẽ được chuyển thân nữ thành thân nam.
Từ nay về
sau trải qua hai mươi kiếp không đọa vào đường ác,
được sanh lên cõi Trời,
lần lượt làm đến Kim luân vương. Sau hai mươi
kiếp sẽ chứng quả vị
Phật hiệu là Mạn-đà-ưu-ha.

(Trích kinh Bần
Nư Nan-đà)

<詞>ĐỒNG NỮ TÁM TUỔI NGỘ ĐẠO:</詞>

Một thời,
Phật ở tại nước Xá-vệ, trong nước có Thiện tín, con gái của một vị
trưởng giả. Mới tám tuổi cô đã là một cô bé hiếu thảo,
có lòng yêu thương, trí
tuệ sâu rộng hơn người. Còn nhỏ mà đã có
nguyện lớn, không thích can dự đến những chuyện
thế tục, thường ngồi suy tư về
sự vô thường biến đổi của vạn vật, tất cả rồi cũng đều đi đến
sự hoại diệt. Người có
sống đến vạn năm rồi cũng phải chết. Trời đất còn bị
hủy hoại huống gì thân
người. Đến khi mình phải lãnh chịu, những lầm
lỗi ấy thật không thể
nói sao cho hết. Sau khi chết thần hồn rơi vào đường ác, đau khổ
thống thiết, một mình mình chịu, không biết nhờ
đâu để thóat khỏi.
Rồi trong cuộc
sống hằng ngày, bỗng nhiên chúng ta khởi
lên sân giận,
sợ hãi, lo buồn, có khi lại vui mừng
sung sướng.
Những hiện tượng thay đổi bất thường này chúng ta không nhận ra được lúc nó đến và
cũng không biết sau đó
nó đi về đâu. Nhưng chúng cứ đến đi không hề dừng nghỉ. Vậy mà cha mẹ, anh em, thân bằng quyến thuộc của ta không
biết đâu là tội phước
nên cứ tham muốn không biết chán. Ta mới lên ba
lên năm đả hứa gả cho
người nam khác. Anh em bà con tổ chức tiệc
tùng rượu thịt, nhận lễ vật cầu hôn. Rồi mai đây ta phải đến nhà người
ta gánh chịu những khổ
đau, bị ràng buộc, lệ thuộc không thể tự do.
Nay ta phải làm sao đây?
Vì cái vòng sanh, già lẩn quản đâu trừ ta ra.
Nay còn trong trắng, phải
phát nguyện cao xa, tìm kiếm sự an ổn cho riêng mình. Ở trong cung điện có nhiều thứ vui chơi cũng có thể thỏai mái
an vui được rồi, không
nên dẫm lên bùn nhơ, để phải rơi vào ba đường
ác. Nếu không thấy được
ánh sáng trí tuệ thì sẽ đau khổ mãi mãi.

Nghó rồi cô bé chí tâm thệ nguyện: “Tôi nguyện đem thân mạng này quy
y Phật, Pháp, Tăng, có thần linh chứng biết cho lòng
thành của tôi”.

Khi ấy, một vị Thiên thần trên Hư không hiện ra, bảo với
Thiện Tín nếu muốn tự quy về cõi nước an ổn thanh tịnh ở phương tây thì trước hết nên hướng về mười phương đảnh lễ. Với lòng kính tin tha thiết,
chắc chắn nguyện của cô sẽ thành.

Nói xong vị thần biến mất, Thiện Tín rất vui mừng liền vội tắm

gội rồi đốt
hương, rải hoa hướng về mười phương chắp tay đảnh lễ
và nghó đến mọi người.
Khi ấy vị Thiên thần lại hiện ra bảo:

Cô nên hướng về phương tây đọc bài tụng này để khen ngợi
Phật A-di-đà.

Thiện Tín liền hướng về phương tây làm như lời vị thần bảo.
Khi ấy Trời đất chấn động, những chúng
sanh gặp tai nạn khổ đau đều
được thóat khỏi.
Người đang bịnh được lành, khổ đau, lo buồn đều tiêu
tan hết. Ai cũng được
yên ổn an vui. Người mù được sáng mắt, người
điếc nghe được, người câm ngọng có thể nói được. Người ác trở nên
hiền lành, người chưa
có lòng tin dều sanh lòng tin. Người hay phi nhân
cầu mong gì cũng được như nguyện.

Sau khi đốt hương và đọc bài tụng, Thiện tín, chí tâm, nhắm mắt theo
dõihơi thở, quán niệm về thân. Khi ấy Đế thích hóa làm một thanh niên đẹp trai chừng mười tám mười chín tuổi, tay đeo vòng vàng
đến trước Thiện Tín
dùng những lời khen ngợi, tán tỉnh mong lung lạc lòng cô.
Thiện Tín nhất tâm dùng những lời thẳng thắn ngay thật trả
lời, cô quở trách
những sai quấy giữa nam và nữ. Đế thích hiện lại nguyên hình, vui mừng chắp tay hỏi thăm cô vì mong cầu điều gì mà làm
những việc thế gian không
ai làm được, xin hãy trình bày cho ông cùng nghe.
Thiện Tín nghe Đế thích khen ngợi càng thêm tin tưởng
và vui mừng.
Khi ấy, qủa đất lại chấn động,
Nan-đà liền nói lại bài kệ và phát

nguyện phụng
thờ Phật pháp. Đế thích nghe xong vui mừng biến mất.

Thiện Tín đốt hương tự quy y chư Phật. Khi ấy Phật cùng đại chúng đều vận thần thông bay đến nhà
Thiện Tín. Cha mẹ, anh
em cùng bà con quyến thuộc
của Thiện Tín thấy Phật bay trên Hư
không thì đều rất vui
mừng. Thiện Tín đến đảnh lễ và nhiễu quuanh Phật
một trăm vòng.
Phật mỉm cười, vô
số ánh hào quang phát ra.
Phật thuyết pháp, ánh hào
quang xoay quang Phật một trăm vòng rồi trở vào
đảnh đầu của Phật.
Phật trao hai mươi bốn giới cho
Thiện Tín rội bảo: “Đây là
ba ngàn tám trăm hai mươi
bốn giới, là những hạnh cao cả của một vị
Ưu bà di trong giáo pháp của ta.

Thiện Tín vui mừng, lần lượt đắc bảy trụ, ở trước
Phật chuyển thân gái thành
thân trai. Cha mẹ anh em của cô đều thọ ngũ giới.

(Trích kinh Thiện Tín Ma Chúc)



KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 39</卷>

Nguồn gốc ngoại đạo lập tà kiến

Phật độ lục sư ngoại đạo

Lục sư ngoại đạo tranh tài với đệ tử Phật

Bà-la-môn luận sư

Người nước trí huyễn thờ quạ và khổng tước.

Chuyện phú lan na Ca-diếp.

Tiên nhân tu hạnh nhẫn nhục

Công đức chép kinh
Nhân duyên bốn tiên nhân đắc đạo

Tiên nhân mất thần thông đoạ vào ác đạo

Mất thần thông vì nữ sắc

Sự nguy hiễm của nữ sắc

Đề
ba diên na đắm nhiễm Âm thanh

Tiên nhân hành dâm với hổ

Thấy sắc đẹp mất thần thông

Tiên nhân nhiễm ái dục bị dâm nữ cởi cổ

<詞>NGUỒN GỐC NGOẠI ĐẠO LẬP TÀ KIẾN:</詞>

Thời Phật còn tại thế, một hôm Ngài bảo Bồ-tát Văn Thù rằng:

Ông có muốn nghe việc thế gian kiến lập ngoại đạo không? Vào thời quá khứ có đức Phật ra đời hiệu là
Câu-tôn-đà-bạt-đà-la. Bấy giờ ở
trong thế giới đó không có cát sỏi, không có
tên ngoại đạo, chỉ có pháp
Đại thừa. Sau khi Đức Phật ấy vào Niết-bàn,
chánh pháp sắp diệt, có
Tỳ-kheo Phật Tuệ ở vùng
A-lan-nhã được một vị thiện tín cư
só phát tâm
cúng dường một tấm y vô giá, Tỳ-kheo nhận lấy
tấm y đó. Lúc bấy giờ
có bọn thợ săn thấy nảy sanh lòng tham, muốn đoạt lấy tấm y.

Đêm ấy, chúng dẫn
Tỳ-kheo vào trong
núi sâu, đánh cho bầm
dập rồi lột lấy y áo,
treo Ngài trên cây. Bấy giờ có một vị Bà-la-môn đi
hái hoa, đến A-lan-nhã thì
gặp một con cọp, người này hoảng sợ chạy vào
trong núi chợt gặp
Tỳ-kheo kia bị đánh đập tan nát thân hình loã lồ,
treo lủng lẳng trên cây.
Vị này thấy thế kinh sợ la lên:

-Sa-môn này trước kia đắp Ca-sa mà nay sao thấy loã lồ như
thế, hẳn Ca-sa chẳng phải
là nhân giải thoát, tự treo mình khổ hạnh đó là đường lối đúng đắn,
người kia đâu phải bỏ pháp lành. Ngay đây ta phải phân minh rõ ràng, đây là nguyên nhân của đạo giải thoát
phá huỷ chánh pháp.
Vị này liền cắt tóc, cởi y áo làm
Sa-môn loã hình. Đạo loã
thể bắt nguồn từ đó.
Bấy giờ vị
Tỳ-kheo kia tự mình mở trói được, liền lấy vỏ cây, nhặt vải vụn thấm nhơ để che thân, kết cỏ đuổi ruồi. Lại có
Bà-la-môn khác đi hái hoa nhìn thấy
Tỳ-kheo này, ông thầm nghó:

Tỳ-kheo này cởi bỏ y phục tốt đẹp, che thân bằng những thứ ấy, dùng phất trần như thế phải chăng là thiện pháp xả ly hay
sao? Phân biệt cho chính đáng để biết thì đây là đạo
giải thoát, ông ta liền học
theo pháp ấy. Từ đó hàng xuất gia của Bà-la-môn ra đời.

Một buổi chiều, vị Tỳ-kheo xuống khe nước tắm, do gội rửa vết thương trên đầu,
Tỳ-kheo liền lấy áo ướt che lên
vết thương, rồi lấy những mảnh y phục rách rưới của những kẻ chăn bò vứt để che
thân. Lúc ấy có người
tiều phu trông thấy, ông thầm nghó:

Tỳ-kheo này trước đây đắp ca
sa quý báu mà giờ đây lại xả bỏ tất cả, chắc có lẽ đã nhận thấy được
Ca-sa không phải là nhân
giải thoát, vì vậy ông ta mới mang y phục rách nát như thế, rồi lại ngày đêm tắm rửa ba lần,
tu tập khổ hạnh, như vậy há chẳng phải thiện pháp xả ly chăng?
Nhưng nghó cho chính đáng rõ ràng thì đây là đạo
giải thoát. Tiều phu ấy liền học theo pháp này, cho nên phái khổ hạnh
Bà-la-môn xuất hiện từ đó.

Tỳ-kheo tắm gội xong, trên thân mang nhiều vết lở loét, ruồi
muổi bâu vào, ông liền
dùng tro trắng thoa lên vết thương rồi xin vải để che thân. Bấy giờ có người thấy
Tỳ-kheo như thế liền bảo rằng đây
chính là đạo, liền học theo
Tỳ-kheo ấy, vì thế từ đó đã phát
sanh thêm một
phái Bà-la-môn bôi tro.
Bấy giờ
Tỳ-kheo đốt lửa hơ
vết thương, vết thương càng đau nhức không thể chịu nổi cho nên ông đâp đầu vào núi. Bấy giờ có người
thấy, tự bảo rằng:

Tỳ-kheo này trước kia đắp Ca-sa quý giá mà nay lại như thế, há phải thiện pháp xả ly hay
sao? Biết chắc rằng lao đầu vào núi là đạo
giải thoát, thế là đạo lao đầu vào vách núi để
thờ thần lửa phát xuất từ

đó. Cứ như
thế, chín mươi sáu phái của Bà-la-môn ra đời đều do từ
các hành động của
Tỳ-kheo này mà sanh ra vọng tưởng, để rồi mỗi người phát
sanh ra cái kiến chấp của mình, giống như các nước nhìn
nhau rồi khởi lên suy
đoán vọng tưởng điên đảo, khi vọng tưởng ấy đã
sanh thì các nước lại
dấy binh sát hại lẫn nhau. Sự phát sanh khác nhau
của ngoại đạo cũng như thế.

(Trích kinh Ương-Quật-Ma-La quyển 4)

<詞>PHẬT ĐỘ LỤC SƯ NGOẠI ĐẠO:</詞>


Thời bấy giờ, bọn lục sư ngoại đạo tham đắm lợi dưỡng
của thế gian, tự xưng là độc tôn. Bọn này nghe đức Thế tôn xuất thế, phước
đức hơn người, vì vậy
họ họp lại rồi cùng nhau lập thệ nguyện:

Chúng ta nay đều phải đồng tâm nhất trí, lời nói không bao giờ
trái nhau, lúc ấy mới mong thắng được ông ấy.

Thế là họ sai người đến thăm dò, xem đức Như Lai có giống
như mọi người xưng tụng
về Ngài không. Khi đến, nhìn thấy tướng hảo của đức
Thế tôn, mắt nhìn mãi không tạm rời, rồi trình lại cho bọn lục
sư ngoại đạo biết:

Tướng hảo của
Cù-đàm thật hiếm có ở trên đời, oai thần toả
sáng
hơn cả vầng nhật nguyệt, như tôi thấy thì không
thể nào thí dụ được.

Bọn lục sư
ngoại đạo lại nghó:

Người này xuất thân từ trong dòng dõi vua chúa đương nhiên là
thân tướng đẹp đẽ, có gì phải lạ lùng đâu?
Ngày nay chúng ta nên
sai
một người nữa đến dò xem Như Lai có bệnh nóng
nảy hay không?

Thế nhưng người thăm dò lại về thưa:

Cù-đàm ở trong chúng như là đấng Thánh chúa sư tử, vua trong
các loài thú, không điều gì lo sợ.

Bọn lục sư
ngoại đạo lại nghó:

Người ngu ít trải qua việc đời, say đắm nơi ánh hào quang của
ông ta, vịêc ấy là lẽ thường tình thôi, đâu có
gì lạ. Nhưng ông ta xuất
thân từ chốn vương cung, ngày đêm đều có sáu
muôn ngàn thể nữ theo hầu, cùng nhau vui chơi, ông
chưa hề theo thầy học đạo.

Thế rồi họ lại
sai một người thông thái đến nghe pháp, xem
nghóa lý được đức
Phật nói có giống với bọn phàm phu hay không?

Người ấy sau khi nghe xong về bạch với lục sư ngoại đạo rằng:

Đạo
lý của đức Phật thuyết giảng thông suốt cả cổ
kim, điều đã biết trước thì không có bờ mé, cái thấy lại vô cùng, đoán nghóa phân
tích không bị rườm rà, không bị trùng lặp.

Lục sư ngoại
đạo lại nghó rằng:

Trên đời này có nhiều nhà lý luận, rất giỏi biện tài, đương nhiên
những lý lẽ không thể không tìm tòi tra cứu.

Họ lại tiếp tục
sai người đến xem mọi người trong hội chúng
nghe pháp có im lặng hay náo loạn?

Người ấy đến quan sát xong lại về bẩm báo:

Những lời của Đức
Cù-đàm nói ra như vị cam lồ, mọi người trong
chúng hội đều khát khao được nghe, không có trạng thái chán nản.

Bọn lục sư lại nghó:

Chúng hội vân tập nghe pháp chỉ lúc ban đầu thôi, đến một lúc
lâu ắt sẽ giải tán không còn ai.

Thế rồi họ lại
sai người đến giỏi hơn đến xem xét thử nghóa lý
của Ngài giảng là thâm
thuý hay là cạn cợt.

Nghe xong, người
ấy trở về bẩm báo:

Những lời
Cù-đàm nói ra như biển cả không thấy bờ bến, những
điều chúng tôi thấy biết thì chỉ là nước trong
vết chân trâu. Giờ đây tôi chỉ muốn đến xin làm
đệ tử của ông ấy.

Thế là trước
sau những người được sai đi thám thích tung tích của đức Phật đều cùng nhau đến chỗ của Ngài, lại có vô
số chúng
sanh
cùng tranh nhau đi đến.
Bấy giờ Đức Phật nói kệ:

Ta là tối Chánh giác

Hết thảy pháp không vướng Nhất thiết trí, không sợ
Đương nhiên không cần thầy.
Các đệ tử của bọn lục
sư nghe đức Thế tôn thuyết kệ như thế, những người có tâm vững chắc thì ở lại cầu học đạo, những vị còn do
dự thì trở về bạch
cùng với Lục sư rằng:

- Đức Phật là đấng tối cao trong ba cõi, pháp của Ngài nói
nhiếp cả mười phương,
thế thật chẳng ai sánh kịp, chúng ta nên giải tán để
tự tìm chí hướng an ổn cho chính mình.

Ta đã không cần thầy Lấy cô đơn làm bạn lữ Một
mực cầu làm Phật

Tự nhiên thông Thánh đạo.

(Trích kinh Lục
Sư Kết Thệ)

<詞>LỤC SƯ NGOẠI ĐẠO TRANH TÀI VỚI ĐỆ TỬ PHẬT:</詞>

Bấy giờ, có vị quốc vương tên Đa Phước, thái tử tên Tăng Phước,
nhà vua thờ bọn lục
sư ngoại đạo làm thầy, Thái tử lại có tín tâm tôn
thờ Phật đạo, hai cha con
mỗi người tôn thờ một giáo chủ.

Hiện thời trong nước ấy không có hàng Sa-môn xuất gia, duy chỉ có một vị cư
só áo trắng làm thầy.
Trong nước lại có năm trăm ngoại
đạo thường hay ganh ghét
cư só có danh đức này. Họ cùng nhau tâu vua:

- Trong nước
ta tôn thờ hai đạo khiến cho lòng người không
cùng chí hướng, nay xin
nhà vua cho phép chúng tôi cùng với vị thầy đó thi thố, mỗi bên tự hiển hiện kỳ đức của mình, nếu như bên nào thua
thì phải chịu làm nô tỳ.

Nhà vua chuẩn
tấu cho bọn họ. Vậy là ngày hôm ấy, bọn ngoại đạo cùng vị thầy này giao kết với nhau, trước tiên nhà vua đưa đề tài
thi thố về tài nghệ, cả
hai bên đều đồng ý.

Bọn Phạm chí
ngoại đạo này đều là những tay thiện xạ, họ
liền vào trong núi, cả
năm trăm người mỗi người bắn một con nai, kỹ
thuật bắn là xuyên thủng từ mắt trái đến sừng.
Hiền giả cũng vào trong núi ngồi niệm Phật, cầu oai thần trợ giúp để làm
sáng tỏ đạo lớn.
Bỗng nhiên từ dưới đất vọt lên một chú
nai năm sắc, ông vui mừng dắt nai về. Bọn ngoại đạo biết việc ấy liền
sai người theo dõi đợi hiền giả này ra đi lập tức đến nhà của ông ta nói
dối với vợ ông rằng:

Chồng bà nay muốn bỏ nhà làm
đạo só, chỉ cần ngồi trên con nai
này thì nhà cửa tự tan nát.

Người vợ nghe như thế rất phẩn nộ, liền đem con nai
cho bọn ngoại đạo.
Hiền giả ấy trở về nhà thì không thấy bóng nai đâu liền hỏi
người vợ, vợ đáp:

Con vật xui xẻo tôi đã cho mất rồi.

Người chồng rất buồn bã, ông lại trở vào trong núi, chí thành
sám hối bổng đâu có minh nguyệt thần châu từ dưới đất vọt lên, hiền giả liền đem minh châu đến nhà của Phạm chí để bán. Khi vừa
đến cửa, vợ Phạm chí nói:

Nhà tôi cũng có vật quý báu, chúng ta cùng nhau trao
đổi. Vợ Phạm chí dẫn nai ra, hiền giả nói:

Nhà vua sai tôi quản lý con nai này, sao bà trộm nó, tội bà thật
không thể lường được.

Vợ Phạm chí hối hận trả con nai lại.
Đến ngày
thi, mỗi Phạm chí đều mang một con nai chết, bị mũi tên đâm vào mắt trái, đã dơ bẩn lại còn hôi thối, nhà vua thấy thế vô
cùng tức
giận. Đến phiên hiền giả dắt con nai thần và đem viên
minh châu dâng trước
điện nhà vua, hai vật này bay lên cùng nhau đùa giỡn phát ra ánh
sáng rực rỡ như
sao như điện.
Người trong cung thấy
vậy rất lạ, thích thú, năm trăm
Bà-la-môn kia biết mình tranh không nổi
nên chịu làm nô dịch,
những bà vợ của họ đều làm kẻ tôi tớ.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 8)

<詞>BÀ-LA-MÔN LUẬN SƯ:</詞>


Ở Nam Thiên
Trúc có vị luận sư dùng đồng niềng vào bụng,
đốt lửa cháy trên đầu,
đi vào nước Xá-vệ. Có người hỏi ông:

Vì sao ông làm như thế? Ông đáp:

Tôi biết quá nhiều thứ,
sợ bể bụng ra, còn đội lửa trên đầu là
muốn soi sáng những nơi tối tăm.

Người ta lại bảo:
Ông là một
Bà-la-môn ngu si, mặt Trời chói sáng khắp cả
thiên hạ, sao ông lại
nói là tối tăm?
Ông trả lời:

Các ông không biết đó thôi, tối tăm có hai loại, đó là không
có mặt Trời, mặt trăng, đèn đuốc, và tối tăm,
vì không có trí tuệ
sáng suốt.

Mọi người lại nói:

Ông chưa gặp
Tỳ-kheo Ha-só đệ tử của đức Phật,
sao lại dám
thốt những lời như thế?

Ông đáp:

Nếu có gặp cùng nói chuyện thì đêm đen lại có mặt Trời toả

sáng.

Lúc ấy nhân dân trong thành Xá-vệ muốn để Ngài Ha-đa đệ tử
của Phật
cùng nghị luận với ông ta. Bấy giờ Ngài Ha-đa nghe việc
ấy trong lòng buồn bã, đi
vào trong thành. Trên đường vào thành, gặp
hai con dê đực cùng đánh
nhau, Ngài liền lấy nó ví dụ cho mình:

Một con dê là Bà-la-môn, một con là ta, ta lại không thắng.

Ông càng
buồn, tiếp tục đi tới, lại gặp hai con trâu húc nhau, ông lại nghó:

Một con
là Bà-la-môn, một con là ta, nhưng rốt cuộc ta cũng
thua.
Tiếp tục đi tới, ông lại gặp hai người đang đánh nhau, ông lại nghó

như thế, lại
cũng không thắng.

Khi sắp bước
vào nghị luận, Ngài lại thấy có một người cầm
một bình nước đầy, bình
nước liền vỡ toang. Ông lại nghó:

Ta toàn gặp những điều không lành.

Bất đắc dó ông vào bên trong gặp vị
Bà-la-môn ấy, nhìn
thấy tướng mạo, mắt mũi tự biết là mình
không bằng. Ông mới ngồi chốc
lát, mọi người đều lên tiếng:

Ngài có thể cùng ông ta tranh luận không? Ông đáp:

Nay tôi có chút bất an, hãy đợi ngày mai. Nói xong
ông lại quay trở về trú xứ của mình. (Trích luật
Thập Tụng, chương 2, quyển 3)

<詞>NGƯỜI NƯỚC TRÍ HUYỄN THỜ QUẠ VÀ KHỔNG TƯỚC:</詞>


Vào thời quá khứ, có một nước lớn tên là Trí Huyễn, ở vùng
biên địa phương Bắc.
Người ở trong nước này mang loài chim Quạ qua nước Ba-già-lê, vì ở đó không có loài
Quạ này, và loài
Quạkỳ diệu khác
cũng không có. Người dân nước này thấy được Quạ thì vô cùng vui mừng
hớn hở. Họ liền cúng
dường phụng thờ, cho Quạ ăn những thứ hoa quả.
Khi bắt được tin tức,
các loài Quạ ở phương xa đều tụ tập bay về nước
này nhiều vô số, vì vậy
cả nước đều tôn thờ và phụng dưỡng.

Một hôm, có một người buôn từ nước khác đến, ông mang
theo một con chim khổng tước
đến. Mọi người trong nước ấy thấy chú chim quý, lông cánh mượt mà, bay nhảy nhanh nhẹn chưa từng có.
Nghe khổng tước hót, mọi người rất phấn khởi vui mừng, vì thế họ bèn bỏ chim quạ mà yêu quý chim
khổng tước. Trước đây nuôi quạ như
thế nào thì bây giờ
nuôi khổng tước đầy đủ như thế ấy, tỏ lòng tôn kính
và nương tựa chim này.
Thấy thế, quạ bèn bay mất, không biết chúng đến
nơi nào. Lúc ấy có vị Trời nói kệ:

Khi chưa thấy mặt Trời Đốm lửa cho là sáng.

Xưa phụng dưỡng loài quạ Nước uống và hoa qủa Nghe
chim tước hót hay Như Trời mọc giữa cây Loài quạ
mất cúng dường Nhìn việc thấy hèn sang.

A-la-hán nói kệ:

Khi Phật chưa xuất thế
Phật dạy:

Phạm chí được cúng dường Nay tiếng Phật tròn đầy
Phạm chí mất cúng dường.

Khổng tước xưa chính là ta, loài quạ kia là các ngoại đạo,vị
Trời chính là A-nan.

(Trích kinh Khổng Tước)

<詞>CHUYỆN PHÚ LAN NA CA-DIẾP:</詞>

Thời Phật tại thế, trong nước Xá-vệ có một thầy Bà-la-môn
tên Phú-lan- na-ca-diếp,
đệ tử của ông gồm năm trăm người, vua quan
dân chúng trong nước ai
ai cũng tôn kính cúng dường ông. Khi đức Thế tôn vừa đắc đạo, Ngài dẫn chúng đệ tử cùng đi từ nước
La-duyệt-kỳ đến nước Xá-vệ. Thấy thân tướng của Đức Thế tôn
sáng rạng, đạo
nghi thanh mỹ, tất cả vua
quan dân chúng đều tôn kính.
Phú-lan-na-ca-diếp nhìn
thấy tình thế như vậy lấy làm ganh ghét, muốn huỷ nhục, hạ
thấp đạo phong của Đức
Thế tôn, ông tâu với vua Ba-tư-nặc:

Những vị trưởng lão chúng tôi trước đây đều học
tập với những bậc thầy giỏi
trong nước, còn
Sa-môn Cồ-đàm chỉ mới xuất gia học đạo
chưa được bao lâu thật ra chẳng có chút thần
Thánh gì mà nhà vua bỏ chúng tôi để đi theo ông ấy! Giờ đây tôi muốn
so tài cùng với Phật, ai có
uy đức lớn thì nhà vua sẽ vâng theo người ấy,
như thế có được không?

Hay lắm! Nhà vua đáp.

Thế là nhà vua đem chuyện ấy bạch Đức Thế tôn, Ngài đồng
ý. Hai bên giao kết với
nhau trong thời hạn bảy ngày sẽ cùng nhau tranh đấu tài đức. Nhà vua chọn khu đất rộng lớn bằng phẳng ở phía đông
của thành rồi lập toà
cao cho hai giáo chủ. Đến ngày hẹn, vua quan dân chúng đều tụ họp về nơi
đấu trường, muốn tậ mắt chứng kiến hai vị
cao đức cùng tranh tài.

Bấy giờ Phú-lan-na-ca-diếp cùng chúng đệ tử đến trước, họ
cùng nhau ngồi lên toà
cao, khi ấy Bàn Sư thần vương thấy thái độ vênh váo giả dối của họ liền thổi một trận gió lớn làm cho toạ cụ, tràng
phan nghiêng ngã, mưa cát
đá bay mịt mù, khiến cho mắt không thể mở ra được. Thế nhưng toà ngồi của Đức Thế tôn vẫn y nguyên không
lay động. Lúc ấy, đức
Phật cùng đại chúng thong thả từng bước đi đến,
tất cả chúng Tăng im
lặng theo thứ tự ngồi vào. Thấy thế nhà vua và
quần thần thêm phần kính
trọng, họ cùng nhau cúi đầu bạch Phật:

Cúi xin Đức Thế tôn hiển thị oai thần để trấn áp và hàng phục

tà kiến, khiến cho dân chúng cả nước có được niềm tin
sáng
suốt chánh chơn.
Trên toà cao Đức Thế tôn bỗng nhiên biến mất, Ngài ngự trên
Hư không phóng ra ánh đại
quang minh, lúc ẩn bên đông, khi hiện qua tây, cứ như vậy ẩn hiện bốn phía trên thân ra lửa, dưới thân hiện nước,
nước lửa giao nhau, Ngài
biến hoá ra mười hai tướng nằm ngồi trong
không trung rồi biến mất,
hiện lại ngồi trên toà cao. Trời rồng quỷ thần
đều rải hoa thơm cúng
dường Ngài, tiếng reo hò khen ngợi vang dội
khắp cả Trời đất.

Phú-lan-na-ca-diếp
thấy thế tự biết mình bất tài, không thể
sánh kịp, bèn ngồi úp
mặt không dám ngước mắt nhìn. Lúc ấy Kim cang đại lực
só cầm chày
Kim cang, đầu chày phát ra lữa lớn để giộng lên
đầu Ca-diếp và hỏi:

Vì sao ngươi không biến hoá?

Ca-diếp thấy thế
hoảng sợ, nhảy xuống ba chân bốn cẳng bỏ
chạy, năm trăm đệ tử
của ông cũng kinh hoảng bỏ chạy tán loạn.
Đức Thế tôn vẻ mặt vẫn
thản nhiên, trở về
Tinh xá Kỳ-viên, quốc vương và quần thần dân chúng đều vui vẻ cáo từ.
Còn Ca-diếp cùng tất cả bọn đệ tử chịu nhục ra về, giữa đường lại gặp phải một Ưu-bà-di
già tên Ma-ni mắng nhiếc:

Bọn ông
ngu si, không biết tự lượng
sức mình muốn cùng
Phật so
phép thuật, ngu si dối trá không biết hổ thẹn, từ
nay trở đi chớ vác mặt
trên lui tới trên thế gian này nữa.

Ca-diếp hổ thẹn, dẫn đệ tử đến bên bờ sông và dối bảo họ:

Giờ đây ta muốn lao dầu xuống nước chắc chắn
sẽ
sanh lên
Trời Phạm thiên, nếu ta không trở về thì ắt có tin vui.

Các đệ tử đợi ông mãi không thấy về bèn bảo nhau:

Thầy mình chắc đã lên Trời rồi, giờ chúng ta phải nương tựa
vào đâu đây? Thế là
mọi người đều nhảy xuống nước theo thầy, không biết tội dẫn dắt đạo vào địa ngục. Ngày hôm
sau quốc vương nghe tin ấy
rất sợ hãi mới đến
chỗ đức Phật thưa:

Bạch đức Thế tôn, thầy trò Ca-diếp vì duyên cớ gì mà đến nỗi như thế?

Đức Phật bảo:

Thầy trò Ca-diếp mang hai tội nặng. Thứ nhất ông ta bị ba độc
tham sân si hừng hực trói buộc thế mà tự cho là
đã chứng đạo. Thứ hai là huỷ báng
Như Lai để mong cầu có được
sự cung kính. Hai tội này đáng bị rơi vào địa ngục. Do tội lỗi bức bách nên khiến cho họ phải chết

chìm. Thân
chết thần hồn lại đi chịu quả báo khổ vô lượng.

Ngày xưa có hai con vượn chúa, mỗi con cai quản năm trăm con vượn. Một con vượn chúa
sanh lòng đố kî, ganh ghét, muốn giết chú vượn chúa kia, ngầm có ý muốn một mình cai quản tất cả đàn vượn liền đến đánh nhau với chú vượn kia.
Vượn này đánh mấy phen nhưng phen nào cũng không thắng nỗi vượn kia nên xấu hỗ ra về.
Trên đường về
có một eo biển lớn, gió
lớn nên bọt sóng được tấp vào đó thành một
hòn núi cao đến cả vài
trăm trượng. Vượn chúa rất ngu si, thấy đống bọt
tự cho là núi tuyết,
rồi lại bảo các môn đệ của nó:

Từ lâu ta đã nghe trong biển có núi tuyết, trong ấy có đủ các thứ vui chơi, trái cây ngọt ngào, ăn chơi
thoả thích, hôm nay ta mới gặp
được. Để ta vào trước xem thử, nếu quả thật
là vui vẻ thì ta không trở
lại, còn nếu không vui thì ta sẽ quay lại bảo với các ngươi.

Bấy giờ vượn chúa này leo lên trên cành cây cao nhất dùng
hết sức để nhảy, lao mình xuống đám bọt biển ấy nên phải bị chết chìm dưới đáy biển.
Đàn vượn còn lại không thấy vượn chúa quay về nên cùng bảo nhau ở trong đó chắc chắn là vui lắm. Thế là từng con
lao xuống mà chịu chết hết cả bầy.

Đức Phật kết luận:

Vượn chúa có lòng đố kî, ganh gét kia nay chính là
Phú-lan-na Ca-diếp, năm trăm đệ tử của ông chính
là đàn khỉ thuở xưa.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 4 và kinh Hiền Ngu)

<詞>TIÊN NHÂN TU HẠNH NHẪN NHỤC:</詞>

Xưa có tiên nhơn
Sằn-đề tu hạnh nhẫn nhục ở trong
rừng sâu.
Một hôm có vua Ca-lợi
dẫn các cung nữ vào dạo chơi trong rừng, họ cùng nhau dừng lại ăn uống.
Sau khi ăn uống xong, nhà vua ngủ thiếp đi, các cung nữ thấy nhà vua ngủ nên cùng nhau kéo vào trong rừng
sâu hái hoa, bọn họ thấy vị tiên nhân này thì
sanh lòng
kính trọng,
sau khi đảnh lễ xong họ đứng qua một phía. Bấy giờ vị Tiên nhân này nói hạnh nhẫn nhục và từ bi cho mọi
người nghe. Lời nói của
Ngài thanh tao khiến
cho mọi người nghe không
chán nên các cô đã quên mất giờ về.

Sau khi thức
dậy, nhà vua không thấy các cung nữ của mình
đâu liền tuốt kiếm ra
khỏi vỏ và lần theo dấu đi tìm. Nhà vua thấy họ đang quây quần trước vị
Tiên nhân, lòng đố kî nổi lên, ông trợn mắt và
vung kiếm chỉ vị tiên nhân, hỏi:

Ngươi đang làm gì? Tiên nhân đáp:

Tôi đang tu tập hạnh nhẫn nhục ở đây.

Vậy thì giờ đây ta thử dùng kiếm bén xẻo tai mủi của ngươi, chặt
đứt chân tay của ngươi, nếu ngươi không nổi giận
mới chứng tỏ rằng là
ngươi có tu hạnh nhẫn nhục hay không?

Ngài cứ tự nhiên, vi tiên nhân đáp.

Nhà vua liền
tuốt kiếm cắt đứt tai, mũi và chặt đứt chân tay
của ông rồi hỏi tiếp:

Tâm ngươi có dao động không?

Tôi tu hạnh nhẫn nhục tâm không lay động, Tiên nhân đáp.

Ngươi ở đây một mình, không có thế lực, tuy miệng nói không
dao động nhưng ai có thể tin được? Nhà vua nói.

Lúc ấy vị tiên nhân liền phát lời thề nguyện:

Nếu tôi thật tu hạnh nhẫn nhục thì máu tôi sẽ biến thành sữa.

Vừa phát nguyện xong, lập tức máu ông liền biến thành sữa.
Nhà vua thấy thế hết
sức
kinh sợ bèn dẫn các thể nữ bỏ đi. Bấy giờ
trong khu rừng, long thần thấy
sự việc như thế nổi
sấm chớp ầm ầm, đá núi
đổ xuống khiến cho nhà
vua bị hại chết không thể trở về cung.
(Trích Trí
Luận quyển 4)

<詞>CÔNG ĐỨC CHÉP KINH:</詞>


Xưa có vị tiên nhân tên Loa-văn, một lòng tinh tấn nhưng chỗ
ở lại không có người
phạm hạnh. Có người nói:

Như Ngài Loa-văn tuy có hạnh thanh tịnh nhưng không có chỗ
ở thanh thanh tịnh hơn.

Loa-văn chép
sách, gió mưa không thể làm hư hoại được, khiến cho người thế tục tu phạm hạnh
như Sa-na-hàm, ở nhà quyến thuộc
vây quanh, đó chẳng phải
hạnh thanh tịnh ư? Cảnh giới thần túc không thể nghó bàn.

(Trích kinh Bà
Tu Mật quyển 6)

<詞>NHÂN DUYÊN BỐN TIÊN NHÂN ĐẮC ĐẠO:</詞>

Bấy giờ đức Thế tôn đang ở tại La-duyệt-kỳ để giảng nói
chánh pháp, các
Ni-kiền-tử lòng buồn bã. Lúc đó ở núi Lê-di
có năm trăm
vị tiên nhân, nhóm
Ni-kiền-tử sai người đến hỏi:

Thế gian này có Phật tự cho mình đắc đạo, thần thông đệ nhất, ông ta không bằng chúng ta mà tự cao tự đại, nay xin các đại
sự hạ mình
trợ giúp, đem chỗ cốt yếu của đạo đến tranh
luận để huỷ diệt đạo của
ông ta, được như thế thì danh tiếng của các Ngài sẽ vang xa.

Hay lắm! Các tiên nhân đáp.

Nay ta sẽ cho bốn vị tiên nhân đến vấn nạn Cù-đàm.

Thế rồi, nhóm
Ni-kiền-tử đi rao khắp
trong nước, bảy ngày
sau
sẽ có bốn vị Phật vào
nước để hoá độ mọi người. Đến ngày hôm ấy,
bốn người hiện thần
thông biến hoá từ trên Hư không bay đến, mỗi người bay một hướng vào thành. Mọi người thấy thế liền bảo nhau đúng
là Phật rồi. Ni-kiền-tử
liền sai người đến thưa với Phật:

Ngài có thể đến giảng đạo không?

Trưa nay ta sẽõ đến, đức Phật đáp. Nhóm Ni-kiền-tử vui vẽ nói:

Cù-đàm sợ không sánh bằng nên dối không đến trước.
Mọi người đều cho là đúng.

Đức Phật liền khiến cho trên không trung bốc lửa, từ bốn
phía bay đến. Bốn vị tiên nhân này bay lên hướng Nam thì lửa cũng bay
theo hướng Nam, bốn bề nóng hừng hực làm cho họ kinh hoảng nằm mọp
sát đất. Chỗ Phật hiện
tại rất mát mẻ, bốn vị tiên nhân ấy vì quá nóng
nên tìm đến chỗ mát thì
đã đến ngay trước mặt của Phật. Đức Thế tôn
liền thuyết pháp cho họ
nghe, cả bốn người đều xin làm Sa-môn và
chứng quả A-la-hán.

Xong việc, đức
Phật vào thành, mọi người trong thành nói:

Bạch đức Thế tôn, hồi sáng chúng con nhìn thấy có bốn vị
Phật bay trên không trung.

Đức Phật
liền đưa tay chỉ bốn người ơ hai bên Ngài và nói:

Bốn vị Phật đó chính là bốn vị A-la-hán này. (Trích
kinh Thí Dụ bộ 10 quyển, quyển 5)

<詞>TIÊN NHÂN MẤT THẦN THÔNG ĐOẠ VÀO ÁC ĐẠO:</詞>


Xưa có tiên nhân tên Uất-đà-la-dà chứng được năm thần
thông. Môt hôm ông bay
vào cung vua để ăn uống, đại phu nhân của nhà vua tiếp đãi theo phép nước, đảnh lễ
sát đất. Khi tay của phu nhân chạm
vào ông ta liền mất thần thông.
Bấy giờ không còn bay được nữa, ông liền xin nhà vua cho xe
đưa về trú xứ của
mình. Ông đi thẳng vào trong rừng để tu tập, tìm lại
năm thần thông mà mình
đã mất. Một lòng mong thành tựu, thế nhưng
trên cây lại có con chim
cứ hót mãi khiến cho tâm ý của ông rối loạn
không sao định được.

Thấy không ổn, ông liền đi đến bên bờ suối để nhập định thì
lại nghe tiếng cá quẩy
làm động nước, thế là ông ta cũng không thể nhập
định được, ông nổi giận, giết
sạch bầy chim cá. Không bao lâu thì ông
ta nhập được định và
sanh vào cõi Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ. Sau
khi ở cõi này mạng
chung,ông lại đầu thai làm loài Phi li, thường lủi đi
ăn sạch các loài chim
cá, tạo ra vô lượng tội ác và sanh vào ba đường ác.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1 7)

<詞>MẤT THẦN THÔNG VÌ NỮ SẮC:</詞>


Bấy giờ vua Ưu-đà-diên dẫn các cung nhân thể nữ hầu cận vào dạo chơi trong rừng
Uất-độc-ba-đà-sơn, trừ vua ra còn toàn thể là
người nữ giới, họ cùng nhau vui hưởng dục lạc. Tiếng nói
Thánh thót tuîêt vời
sánh như các thứ hương thơm nổi tiếng. Trong đám thể nữ, có
người khoả thân mà ca
múa. Đang vui chơi thì có năm trăm vị tiên nhân
đang bay đến, thấy hình dáng yểu điệu và lời hát thanh tao, hương
thơm phưởng phất làm cho
họ say đắm mà mất hết thần túc, giống như
chim gảy cánh rơi xuống giữa rừng.

Nhà vua nhìn
thấy liền đến hỏi:

Các ngươi là ai?

Chúng tôi là Tiên nhân. Các vị ấy đáp. Vua lại hỏi:

Các vị đã đắc phi tưởng phi phi tưởng xứ chưa?

Chưa đắc. Họ trả lời.

Các vị chứng sơ thiền chưa?

Từng chứng nhưng đã mất.

Nhà vua nghe
các vị ấy trả lời như thế liền nổi giận nói:

Chẳng phải là các người có dục tâm nhìn thấy sức hấp dẫn của
các cung nhơn ta mà mất thần túc sao?

Nói xong, nhà
vua rút kiếm chém đứt hết chân tay của năm trăm tiên nhân.

(Trích luật
Sao-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa quyển ba mươi ba)

<詞>SỰ NGUY HIỂM CỦA NỮ SẮC:</詞>

Ngày xưa, Ưu-đà-la-ma-tử được nhà vua cúng dường thức ăn.
Mỗi khi đến giờ, ông
liền vận thần thông bay lên Hư không đến cung.
Nhà vua rất ngưỡng mộ và đón tiếp ông, thỉnh ngồi trên long
sàng rồi lấy những thức ăn của các tiên nhân thường ăn để cúng dường cho
ông. Thông thường,sau khi
cơm nước xong, ông rửa bát súc miệng và nói
kệ chú nguyện rồi theo Hư không bay về.

Một hôm, nhà vua có quốc
sự nên phải đi ra khỏi cung, ở nhà
không có người dâng cơm nước cho tiên nhân ấy e
sợ ông ta nóng
tánh, hoặc nổi sân mà
chú nguyện hại mình, hoặc chú nguyện cho mình
mất ngôi. Vì thế nhà vua
mới bảo con gái mình:

Vị tiên nhân kia đến, con có thể theo như cách ta làm trước giờ
mà cúng dường ông ta được không?

Dạ được thua phụ hoàng. Công chúa đáp.

Nhà vua tha thiết dặn dò con gái mình phải hết lòng cúng
dường xong, ông mới yên tâm đi kinh lý.

Hôm sau đến
giờ ăn, vị tiên nhân đằng mây bay đến. Công chúa cẩn thận làm theo lời cha dặn, đích thân nghinh tiếp và đỡ ông
lên long sàng. Thân thể của công chúa vừa mềm mại vừa mịn màng, vị tiên nhân vừa chạm vào tức thời mất thần túc.
Sau khi ăn uống, rửa bát,
súc miệng và nói kệ chú
nguyện xong, tiên nhân muốn bay về nhưng không
thể bay được. Sau vương
cung có một hoa viên, ông liền vào trong vườn
tu tập để tìm lại thần
túc, nhưng lại tiếng voi ngựa, xe cộ nên không
thể nhập định được.

Bấy giờ người trong thành lại nghó:

Nếu như vị tiên nhân này mà đi trên mặt đất thì dễ dàng cho
chúng ta thân cận, lễ bái.

Vị tiên nhân
có trí thông minh, khéo dùng phương tiện, ông
nói với công chúa rằng:

Cô ra ngoài nói với mọi người trong
thành biết, hôm nay ta
sẽ đi
bộ từ trong cung vua ra, các vị ấy muốn gì thì tuỳ ý.

Công chúa theo lời ông, liền ra nói cho dân chúng dọn dẹp
đường sá
sạch sẽ, chớ để
sỏi đá nhơ bẩn,
treo phướng,
thắp hương, rải các
loài hoa trang sức tươi đẹp.
Tiên nhân đi bộ ra khỏi cung chưa bao xa, liền trốn vào trong
rừng rậm để nhập định
tìm lại thần túc, nhưng bị các loài chim reo hót
nên nhập định cũng không được.

Vị này liền bỏ khu rừng đi đến ngồi bên bờ suối, tu tập theo
pháp cũ để tìm lại
thần túc nhưng bị chướng ngại bởi tiếng của các loài
cá, rùa nên không thể tu tập được.

Ông liền leo
lên trên núi cao suy nghó rằng:

Hôm nay sở dó ta mất pháp lành là do chúng sanh cả, bao nhiêu
thiện pháp hạnh lành có được có thể khiến cho
ta làm chúng sanh như
vậy, có thể hại tất cả thế gian, những loài chim
bay thú chạy, loài bơi
lội dưới nước đều không thoát khỏi tay của ta.

Vừa phát lời thề độc ác này xong thì ông ta lìa bất động địa
sanh

lên cõi Trời
Hữu Đảnh phi tưởng phi phi tưởng xứ, cửa cam lồ hé
mở, ruộng vườn yên
tịnh. Trong tám vạn kiếp ông ở trong thanh vắng
nhàn hạ. Khi phước lành
hết, ông lại sanh xuống trần gian, đầu thai làm
con chồn trong rừng cầy
Đáp-ba, thân dài năm mươi do tuần, hai cánh
một cánh rộng khoảng năm
mươi do tuần, tổng cộng thân dài một trăm năm mươi do tuần. Vì mang thân lớn nên nó giết hại tất cả các loài
chúng sanh bay trên không,
trên đất liền và trong nước, không có loài nào
mà thoát khỏi cái chết.
Khi mạng chung, ông ta phải đoạ vào địa ngục A- tỳ.
(Trích
Sa-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa quyển ba mươi ba)

<詞>ĐỀ BA DIÊN NA ĐẮM NHIỄM ÂM THANH:</詞>

Lúc bấy giờ đức Phật chưa xuất thế, vua Trời Đế thích thường
đến chỗ tiên nhân
Đề-ba-diên-na để nghe pháp. Một hôm, ông cưỡi xe
báu muốn đến chỗ tiên
nhân, Xá-chi thầm nghó:

Hôm nay Đế thích bỏ ta muốn đi đến chỗ cung nữ khác.

Thế rồi Xá-chi liền ẩn hình trên xe của Đế thích, do không
thấy nên Đế thích đánh
xe đến chỗ tiên nhân. Đến nơi, ngoái đầu nhìn
lui, Đế thích thấy có Xá-chi, ông hỏi:

Vì sao ngươi đến đây? Tiên nhân không muốn nhìn thấy
người nữ, ngươi hãy về cung đi.

Xá-chi không
chịu đi về, Đế thích liền lấy cộng hoa sen đánh, cô liền dùng lời nói ngọt ngào của người nữ để tạ tội với Đế thích.
Bấy giờ Tiên Nhân nghe thấy
tiếng dịu dàng ấy khởi tâm ái nhiễm, búi tóc
liền rơi xuống, mất nhó thông.
(Trích
Sa-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa quyển ba mươi ba)

<詞>TIÊN NHÂN HÀNH DÂM VỚI HỔ:</詞>

Ngày xưa có vị tiên nhân tên
Bạt-già-bà ở trong núi Tuyết, chuyên ăn trái cây uống nước
suối để
sống và tu tập hạnh từ bi, nhưng ông
chưa đoạn sạch được
các kiết sử phiền não. Một hôm, ở chỗ của ông có một con hổ cái, vị tiên nhơn này cùng hành dâm với nó, về
sau hỗ mẹ
mang thai. Đủ ngày tháng,
cọp đến chỗ tiên nhân, sinh ra mười hai đứa
con. Thấy thương xót, tiên
nhân đem con đi tắm gội và nuôi dưỡng nó, cọp mẹ thương con thường đến cho con bú đúng thời. Tiên nhân đặt tên
cho mỗi đứa con của mình là: Kiết-già,
Bạt-bà-già, Hổ, Sư tử, Đảm Trọng, Bà-la-đoạ-xà,
Bộ Hành, Bà-la-nô, Kiền
Thực, Ác Tánh, Sư Tử Đảm, và Kiền Hành.
Năm lên bảy tuổi, chúng có thể ăn rể cây và hoa trái. Cha mẹ
đều đã qua đời nên
lòng các con sầu não, không nơi nương tựa, chúng
ngửa mặt lên Trời kêu khóc. Thấy thế,
Thần cây mới an ủi:

Các con đừng khóc nữa, ngày đêm sáu thời tắm gội
sạch sẽ rồi hướng lên Hư không đảnh lễ cầu xin
Phạm thiên. Phạm thiên nghe được
sẽ đến chỗ của các con để giải trừ
si ám,
sẽ ban cho con trí tuệ
sáng
suốt
và sẽ cung cấp cho các con.

Trải qua mười
hai năm vâng lời dạy của Thần cây, bấy giờ
Trời Đế thích,
Phạm thiên ở tầng Trời thứ ba mươi ba cùng vô
số
quyến thuộc đến cung cấp
thức ăn cho chúng và hỏi:

Vì sao
suốt mười hai năm các con tinh cần khổ hạnh, đảnh lễ
cúng dường ta là để cầu xin việc gì?

Chúng đều đáp:

Chỉ xin Đại
só hãy ban cho con trí tuệ để chúng con biết được
nghiệp thiện ác và việc thọ khổ hưởng vui.

(Trích kinh Đại
Tập quyển
2 4)

<詞>THẤY SẮC ĐẸP MẤT THẦN THÔNG:</詞>


Vào thời quá khứ lâu xa về trước có vị Tiên nhân tên
Bát-kiếp đắc được
năm thần thông. Mỗi khi được quốc vương cúng dường,
ông thường vận thần
thông bay đến vương cung để thọ trai. Sau khi thọ
trai xong, ông lại cởi
mây bay về. Mỗi lần thiết bày yến tiệc cúng
dường, nhà vua thường
xoả tóc cho vị Tiên nhân này bước qua rồi cũng tự
tay vua sớt cả trăm món
thức ăn ra đãi ông, việc làm của nhà vua kéo dài đến cả năm. Một hôm nhà vua bận công việc phải đi xa, không tiếp
đãi Tiên nhân được.
Ông có cô công chúa đẹp tuyệt vời, trên đời không
ai sánh kịp, lúc ấy chưa
xuất giá nhà vua rất yêu quý cô. Vua bảo:

Trẫm phụng
sự tiên nhân không dám trái ý, hôm nay có công
việc, trẫm phải đi xa, con hãy thay trẫm thiết đãi
vị ấy giống như
trẫm làm vậy.

Đến giờ, vị tiên nhân từ Hư không hạ xuống, bước vào điện.
Công chúa thấy vị tiên
nhân này đến liền cung kính đỡ ông ngồi lên
giường. Bấy giờ, tiên nhân chạm vào thân thể mềm mại của cô gái, tâm dục khởi lên mạnh mẽ, không kịp kiềm chế, vì vậy thần thông của
ông biến mất. Ông ta vội tư duy và kinh hành để mong tìm lại thần thông của mình nhưng
không được, bèn đi bộ ra khỏi cung. Bấy giờ trên đường có mấy nhiều người ra
chiêm ngưỡng.
Sau khi nhà vua xong việc trở về
nghe tin tiên nhân vì khởi niệm ái nên mất thần túc không thể bay
được. Đêm ấy, nhà vua
một mình đến nội cung, thấy tiên nhân, ông vội
đảnh lễ và nói kệ:

Bát-kiếp đáp:

Trẫm nghe đại Phạm chí Xưa nay đều cúng dường Nhưng
Ngài học những gì Cớ sao còn sắc dục.

- Đại vương,
tôi thật sự làm đúng như lời Thánh nhân dạy. Vua nói:

Bát-kiếp đáp:

Không xét trí hiện có Khéo gìn giữ chánh niệm Giả sử
khởi dục tâm

Làm sao nhiếp nghiệp xưa.
Ái
dục mất nghóa lợi Tâm dâm bừng khởi dậy Nay nghe
lời vua nói

Xả ngay niệm ái dục.

Từ đó Tiên nhân hổ thẹn, tự trách tâm mình, ngày đêm tinh tấn
tu tập để tìm lại thần thông.
Đức Phật
kết luận, tiên nhân xưa kia nay chính là Xá-lợi-phất,
vị quốc vương ấy nay chính là ta.

(Trích kinh Tiên nhân Bát-kiếp)

<詞>TIÊN NHÂN NHIỄM ÁI DỤC BỊ DÂM NỮ CƯỠI CỔ:</詞>

Ngày xưa,
trong vùng núi thuộc địa phận của nước Ba-la-nại có một vị tiên nhân ẩn tu. Hôm ấy gặp rằm trung thu, ông ra ngoài tiểu
tiện thì thấy hai con nai
giao hợp, lòng dục của ông ta trổi dậy, tinh khí của ông chảy ra và dính trên tảng đá.
Không bao lâu, nai kia đến uống
nước tiểu của tiên
nhân thì nó liền mang thai. Đủ ngày tháng, nai đến trước nhà tiên nhân
sanh ra một người con, trên đầu có
mọc sừng, chân
giống như chân nai, sanh
xong nai mẹ bỏ đi. Tiên nhân đi ra thấy con của
nai sinh ra, ông suy nghó thì
nhớ ra là duyên xưa của mình, ông phải
bồng con vào nuôi dưỡng.
Đến khi khôn lớn, ông ân cần dạy cậu học
hành, thông suốt mười
tám bộ kinh lớn, lại học toạ thiền, thực hành bốn
tâm vô lượng, chứng được năm
thần thông. Một hôm cậu bé lên núi gặp lúc Trời mưa to, đường trơn trợt, đi không vững nên trượt té, bị thương ở

chân. Cậu bé
nổi giận mắng rủa, trì chú khiến cho Trời ngừng mưa.
Do phước đức của tiên nhân nên các vị
Long vương, quỷ thần không
còn làm mưa nữa, vì thế
nên lúa gạo hoa màu đều phải chết khô, nhân dân đói nghèo không còn
lối sống.
Thấy thế, vua nước
Ba-la-nại buồn lo
sầu khổ, ra lệnh họp
quần thần cùng nhau bàn bạc.

Trong đó có một vị đại thần rất giỏi bảo:

Thần nghe nói có vị tiên nhân
một sừng, vì leo núi bị thương
chân nên ông đã trì chú khiến cho mười hai năm không mưa.

Nhà vua liền ra yết thị chiêu mộ nhân tài, nếu có ai khiến
tiên nhân kia mất phép
thuật thì ta sẽ chia nửa nước cho người ấy cai trị.

Bấy giờ trong nước của vua có một dâm nữ xinh đẹp tên là
Thiến Đà đi đến theo
lời mời của nhà vua. Cô nói:

Nếu đó là người thì tôi có thể phá phép thuật ấy.

Nói xong, cô ta lấy mâm vàng, đựng vô
số châu báu rồi thưa cùng
vua:

Tôi sẽ cưỡi thiên nhân đó đến đây.

Dâm nữ liền xin năm trăm cỗ xe chở năm trăm cô gái xinh đẹp,

năm trăm xe
nai chở nhiều thuốc hoan hỉ, thuốc này đều dùng các loài cỏ hợp lại chế ra, lại đem nhiều thứ rượu mạnh, màu
sắc mùi vị
như nước rồi đến cất
ngôi nhà ở bên cạnh nhà của vị tiên nhân này, mặc
áo bằng vỏ cây, đi dạo
trong rừng giống như tiên nhân.

Tiên nhân một sừng đi chơi về thấy mọi người đầy đủ,
các cô gái xinh đẹp đều ra hái hoa để cúng dường tiên nhân, thấy thế tiên nhân
rất vui vẽ. Các cô lại dùng lời ngọt ngào chào hỏi tiên nhân rồi dẫn ông
vào nhà ngồi trên nệm
tốt, đem loại rượu ngon cho là nước mát, lấy
thuốc hoan hỷ làm trái
cây ăn. Tiên nhân ăn uống no say rồi bảo các cô:

Từ khi ta sanh ra đến nay, ta chưa bao giờ được ăn trái cây ngọt
và uống nước ngọt no say như thế này.

Các cô bảo:

Chúng em một lòng làm thiện, cho nên Trời ban cho chúng em
có được loại nước trái ngon như vậy.

Tiên nhân hỏi:

Các cô làm sao mà da dẻ tươi tắn như thế?

Các em thường ăn loại trái cây và nước ngọt này.

Vậy các cô có ở lại đây không?

Các em có thể ở lại.

Các cô gái bảo tiên nhân cùng đi tắm chung. Bàn tay cô gái
mềm mại, chạm vào người
ông ta, tâm ông rúng động liền hành dâm với các

cô, tức
thời mất pháp thuật.

Bấy giờ Trời bắt đầu mưa to, suốt bảy ngày bảy đêm, tiên nhân được thuốc hoan hỷ uống ăn bảy ngày, thức ăn và rượu cũng đã
hết, cuối cùng các cô
lấy nước và trái cây trong núi đưa cho ông ăn, mùi
vị của nó không ngon nên
ông lại đòi những món ngon lạ trước kia.
Các cô cùng nhau bảo là đã hết, bây giờ chúng ta cùng nhau đi lấy, cách
đây không bao xa, chúng ta có thể đến đó.

Tiên nhân nói tuỳ ý.

Họ cùng nhau
dẫn đi, cách thành không bao xa, cô gái liền
nằm lăn trên đất và nói:

Em mệt quá không còn đi nổi nữa. Tiên nhân nói:

Nếu nàng không đi nổi thì hãy cưỡi lên cổ của ta, ta
sẽ
cỗng nàng đi.

Cô gái cho người báo tin trước với nhà vua, nói nhà vua tạm
ra ngoài xem tài trí của tôi.
Nhà vua ra ngoài trông thấy vậy liền hỏi cô làm
sao được như

thế?

- Tôi dùng chút mẹo vặt chứ không có gì khác.

Nhà vua cho ông ta ở trong thành và cúng dường cung kính, đem

những thứ ông ưa thích cho ông ta ăn và phong cho ông làm đại thần.
Ở trong thành được
vài hôm, thân hình ngày càng gầy ốm, ông liền
nhớ đến thiền định,
chán ngán dục lạc của thế gian này.

Thấy vậy nhà vua hỏi:

Vì sao Ngài không vui?

Tuy hưởng năm món dục lạc nhưng lòng luôn nhớ đến núi rừng.

Tôi vì muốn trừ hoạn khô hạn, nào đâu giám cưỡng đoạt ý chí
của Ngài. Nhà vua nói.

Nhà vua liền
cho người đưa ông ta về núi. Đến nơi ông một
lòng tinh tấn tu tập và không bao lâu chứng lại năm thần thông.

Đức Phất nói:

Tiên nhân xưa nay chính là ta. Dâm nữ kia nay là Thâu-đà-la.
(Trích luận Đại Trí Độ quyển
1 1)

<類></類>



<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 40</卷>

Phật

Siêu Thuật được Phật Định Quang thọ ký

Giấc mơ của Phạm chí Bảo Hải

Nghe pháp hết buồn khổ

Phạm chí Ma-nhân-đề gả con cho Phật

Phạm chí mất con, về sau gặp Phật đắc đạo

Tiêu của tín thí

Phạm chí cúng dường bát mật cho Phật

Phạm chí từ xa đến học đạo, gặp phải năm việc thiếu
suy nghó

Bốn anh em Phạm chí cùng chết trong một ngày

Phạm chí bỏ vợ đẹp, sau hối hận

Quả báu do tùy hỷ việc ác
Phạm chí vì mất lợi dưỡng, nên giết người nữ vu báng cho

<詞>SIÊU THUẬT ĐƯỢC PHẬT ĐỊNH QUANG THỌ KÝ:</詞>

Vào thời Đức
Phật Định Quang, ở
nước Bát-ma-đại, bốn chúng
đệ tử Phật đông vô
số, họ đều được cúng dường đầy đủ các thứ cần
dùng. Bấy giờ, gần núi
Tuyết có Phạm chí tên Da-nhã-đạt, rất giỏi thiên
văn địa lý, tinh thông
thư sớ văn tự. Ông ta có một người đệ tử
tên Lôi Vân rất thông minh hiểu rộng, thông
suốt mọi việc. Phạm chí
Da-nhã-đạt rất yêu quý người đệ
tử này, nên hết lòng dạy dỗ không lìa xa nữa bước.

Một hôm, Phạm chí
Lôi Vân nghó: “Những điều cần học ta đã
học hết, nay ta muốn báo
ơn thầy nhưng ta lại quá nghèo. Muốn có phẩm vật dâng thầy ta nên đến nước
Bát-ma-đại để xin phẩm vật để
cúng dường thầy.”
Người thầy nghó: “Đứa đệ tử này ta rất yêu quý, giả
như có chết ta còn không
muốn rời, huống là bỏ ta mà đi!” Ông ta bèn
làm một câu văn gồm
năm trăm chữ rồi bảo Lôi Vân học thuộc. Chỉ ít
hôm sau
Lôi Vân đã học xong câu văn ấy. Bấy giờ
Da-nhã-đạt bảo
năm trăm đệ tử:
danh.

Phạm chí Lôi vân này đã thông thạo các môn, đã có thể lập

Da-nhã-đạt liền đổi tên
Lôi Vân là
Siêu Thuật. Mấy hôm
sau

Siêu Thuật lại thưa thầy:

Những lời thầy dạy con đã học
thông suốt, những học thuật trong
sách vở con cũng đều xem qua, nay đã đến lúc con
phải báo ơn thầy.
Thầy đáp:

Con nhận định như vậy là đúng!

Siêu Thuật lễ tạ thầy rồi ra đi. Bấy giờ gần thành
Bát-ma-đại có tám vạn bốn ngàn Phạm chí cùng tụ hội tại nhà một một nơi, bàn
tổ chưcù một đại lễ
cùng thi tài nghị luận. Vị đệ nhất thượng tòa đọc tụng thư
sớ không ai hơn. Nên được năm trăm
lượng vàng, một gậy vàng, một bình
sữa bằng vàng và một ngàn con bò. Nếu ai thắng nổi vị
thượng tòa này sẽ
được phần thưởng ấy

Siêu Thuật thấy vậy nghó: “Ta cần gì phải đến xin từng nhà,
chi bằng đến đó để
cùng vị thượng tòa tranh tài.”

Nghó vậy Siêu Thuật liền đi thẳng đến chỗ ấy. Các Phạm chí
xa thấy Siêu Thuật vội kêu lên:

Tuyệt quá! Lễ cúng tế hôm nay được lợi lớn, nên
Phạm thiên
mới đích thân đến đấy.

Tất cả Phạm chí trong hội đều đứng dậy nghinh đón Siêu Thuật:

Quý hoá thay! Đấng Phạm thiên đã đến! Siêu Thuật đáp:

Thôi đi các hiền giả, tôi chẳng phải là
Phạm thiên. Các vị há
không nghe phía Bắc núi Tuyết có bậc thầy của Đại
Phạm chí tên
Da- nhã-đạt ư? Ta là Siêu Thuật đệ tử của vị ấy.

Siêu Thuật lại quay sang nói với vị thượng tòa:

Nếu Ngài giỏi các môn học thuật thí xin hãy cùng tôi
tranh luận.

Vị đệ nhất thượng tòa liền tụng ba tạng kỹ thụât không
sót
một chữ. Siêu Thuật nói:

Tôi sẽ nói một câu năm trăm chữ! Vị thượng tòa đáp:

Tôi không hiểu được!

Siêu Thuật lại tụng ba tạng kỹ thuật vả một câu năm trăm
chữ nói về tướng của
bậc đại nhân. Tất cả các Phạm chí đều khen là
điều, lạ xưa nay chưa
từng có,và đây là lần đầu tiên mới nghe về tướng
của bậc đại nhân. Họ
thỉnh Siêu Thuật lên toà cao nhất. Vị thượng tòa
kia vô cùng tức giận và thề:

Người này đã chiếm đoạt địa vị của ta, ta thề về
sau ông ta
sanh
ra ở bất cứ nơi nào và muốn làm việc gì ta cũng
đều theo phá hoại.

Bấy giờ, họ liền cúng dường
Siêu Thuật đúng
như pháp. Siêu Thuật nói:

Tôi chỉ lấy tiền vàng tiền bạc mỗi thứ năm trăm miếng, còn bao nhiêu tôi xin trả lại thí chủ, còn bình vàng tôi xin biếu cho một người nữ,
một ngàn con bò trả lại cho thí chủ. Tôi không quen tham nhiều, cũng
không tích chứa tài sản.

Sau đó, Siêu Thuật đi đến
nước Bát-ma-đại. Gặp năm trăm
Phạm chí tuổi cao đức trọng ở cửa thành phía đông,
Siêu Thuật cúng
cho mỗi vị một đồng tiền
vàng. Nhằm ngày nắng gay gắt, vua Quang Minh thỉnh Đức
Định Quang Như Lai và chúng Tỳ-kheo đến cung nhận cúng
dường. Vua cúng dường thức ăn và nhiều y phục cho các Tỳ-kheo.
Vua lại ra lệnh quét dọn
sạch sẽ, treo tràng phan bảo cái, rưới nước
thơm trên đất, trỗi kỹ
nhạc tưng bừng. Bấy giờ Siêu Thuật thấy một cô gái tên
Thiện Vị cầm 7 cành hoa và một chiếc bình đi lấy nước.
Siêu Thuật nói với cô ta:

Tôi muốn mua hoa?

Tôi không bán, tôi để dâng lên Phật!

Siêu Thuật liền lấy năm trăm tiền bạc xin đổi năm cành hoa. Cô gái vì tham tiền nên đồng ý. Đi được mấy bước người nữ ấy
lại nghó:“Người này
dung mạo khôi ngô tuấn tú lại không tiếc tiền
bạc”. Cô bèn gọi Siêu
Thuật lại hỏi

Chàng mua hoa làm gì?

Tôi mua cúng dường Phật!

Cho tôi gửi hai cành hoa này lên Phật, tôi nguyện đời
sau được
làm vợ chàng!

Bồ Tát không có tâm tham tiếc, nếu có vợ thì đạo
tâm tôi sẽ bị trở ngại!

Tôi sẽ không bao giờ làm trở ngại hạnh nguyện của chàng.
Nếu chàng có đem tôi bố thí tôi cũng bằng lòng

Siêu Thuật đồng ý, rồi đem hoa đến cúng dường Đức Phật Định Quang.

Đức Phật Định Quang nói:

Bồ Tát làm việc gì cũng không hề tham tiếc. Siêu Thuật đáp kệ:

Cha mẹ cùng chư Phật Như Trời trăng chiếu sáng

Lại nói tiếp:

Lại nói:

Không thể đem cho người Thứ khác đều cho được.

Phải chịu nhiều kiếp khổ Thí đầu mắt tay chân

Vợ con nước tài sản Ngựa xe kẻ hầu hạ.

Núi lớn bừng lửa dữ Ức kiếp đều chịu được

Không thể hoại đạo tâm Cúi xin Phật thọ ký.

Sau đó, Siêu
Thuật trải tóc lên đất và nói kệ:

Phá tâm ái kiêu mạn Hay diệt dục nộ si Cúi xin ánh từ
quang Soi sáng cho tâm con

Xưa con từng nguyện ước Nay đã được gặp
Phật Xin cúng năm cành hoa Cầu được bất thối chuyển
Còn đây hai cành nữa

Do một ngọc nữ cúng Bậc Đạo sư Vô thượng Hãy
bước qua tóc con.

Phật đáp kệ:

Ma-nạp phát đại tâm Rộng độ vô số chúng

Thệ nguyện phát rộng sâu Trồng các cội công đức
Trong vô số kiếp sau
Ở đời ác năm trược
Thành Phật hiệu Thích Ca Độ vô số chúng sanh

Rực rỡ ba hai tướng

Thù thắng trong loài người.

Đức Phật bước qua tóc
Siêu Thuật, bay lên Hư không lấy
năm cành hoa, hai cành của ngọc nữ bám vào hai vai Phật. Từ đó
Siêu Thuật
phá bỏ tà kiến thờ thiên đế, thần lửa của
Phạm chí, hành chánh
kiến bằng pháp bình đẳng,
không còn ở trong ba đường ác và 8 nạn.
Đức
Phật bảo: Siêu Thuật lúc ấy chính là ta, cô gái bán hoa
là Cù-di vậy

(Trích kinh Tu
Hành Bổn Khởi)

<詞>GIẤC MƠ CỦA PHẠM CHÍ BẢO HẢI:</詞>

Phạm chí Bảo Hải bạch Phật:

Cúi xin Đức
Như Lai cùng chư
Tỳ-kheo thọ nhận cúng dường của
con trong bảy năm. Đức Phật nhận lời. sau đó Phạm
chí nghó: “Nay ta đã khiến cho trăm ngàn ức na-do-tha chúng
sanh phát tâm
Bồ-đề nhưng
ta không biết sở nguyện của Chuyển luân Thánh vương như thế nào?
Nhân vương, Thiên vương, Thánh văn, Duyên giác đều cầu Vô thượng
Bồ Bề, nếu đời
sau ta được thành Phật thì khi ta ngủ xin các vị Trời, ma
phạm, cùng chư Phật ứng mộng cho ta biết.”

Đêm hôm ấy, lúc ngủ Phạm chí thấy có
ánh sáng, lại thấy chư Phật trong hằng
sa thế giới, mỗi vị đều trao cho mình một hoa
sen. Những hoa
sen này rất vi diệu. Trên mỗi đài hoa thấy hình vầng
mặt Trời, trên mặt Trời
có bảo cái bằng bảy báu, mỗi mặt Trời đều phóng ra
sáu mươi ức tia
sángvào trong miệng
Phạm chí. Phạm chí thấy ánh từ nơi mình phát ra chiếu khắp cả trăm
ngàn do-tuần, thân mình trong
suốt, thấy cả tim gan.
Phạm chí lại thấy sáu mươi ức na do tha trăm ngàn
Bồ Tát đang ngồi nhập định trên đài
sen và có tia
sáng mặt Trời vây
quanh thân mỗi vị. Ở
giữa mỗi hoa sen đều phát ra các thứ kỹ nhạc. Lại
thấy vua nước mình máu
chảy đầy thân, đầu mặt giống heo, ăn các thứ côn trùng, kêu chạy khắp nơi, rồi lại đến ngồi dưới gốc cây y lan. Lại có vô
số chúng
sanh đến ăn thịt vua, chỉ còn lại xương vụn. Cứ như thế cho đến rất nhiều thân
về sau, thân nào vua cũng đều thọ nghiệp như
thế cả. Lại thấy các
vương tử đang mổ xẻ heo, voi, trâu, chó, cọp báo v.v… để ăn thịt, lấy máu bôi vào thân rồi ngồi dưới cây y lan. Lại có vô
lượng chúng sanh đến ăn
thịt họ, xương thịt tan nát. Hoặc thấy các vương tử dùng hoa tu mạn na làm anh lạc, cưỡi xe trâu cũ rách, đi về hướng
Nam. Lại thấy
Tứ Thiên vương, Đế thích,
Hoàn nhơn, Đại
Phạm Thiên vương đến bảo Phạm chí
nên lấy hoa sen quanh mình, trứơc tiên cho
Chuyển luân vương,
sau đó cho mỗi thiên tử một hoa,
số còn lại cho các
tiểu vương, kế đến cho
con của ngươi và các người khác.
Phạm chí giật mình thức giấc, nhớ lại những việc
trong mộng,
biết được nguyện thấp
kém ưa thích sanh tử của Thánh vương, lại biết các
vương tử cầu Thánh văn thừa nên mộng thấy họ dùng hoa tu mạn na làm anh lạc cưỡi xe trâu đi về phía Nam. Ông tự nghó:
“Tại sao ta
lại mộng thấy những
việc ấy? Chư Phật trước dùng ta để khuyến dạy
giáo hoá chúng sanh trong
cõi Diêm-phù-đề đều khiến họ an trụ trong tam phước mà phát tâm Bồ-đề. Nay ta được thỉnh Phật và chúng
Tăng nhận sự cúng dường
trong suốt bảy năm”.

(Trích kinh Bảo
Phạm chí Thỉnh Như Lai )

<詞>NGHE PHÁP HẾT BUỒN KHỔ:</詞>

Phạm chí ở nước Xá-vệ gieo trồng hoa màu trên một khoảnh đất rộng, hạt nảy mầm xanh tốt, ông ta đến xem, trong lòng hết
sức vui mừng vô cùng hài lòng. Nhưng đêm hôm ấy, có một trận mưa đá
lớn đổ xuống, hoa màu
hư hoại hết. Kế đó, con gái ông ta lại đột ngột
qua đời. Gặp những
chuyện đau buồn xảy ra dồn dập, ông ta khóc lóc thảm thiết.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo vào thành khất thực, chứng kiến
những việc ấy, bèn trở về bạch Phật.
Lát sau, Phạm chí cũng đến đảnh lễ Đức
Phật. Ngài biết được
những suy nghó của ông ta, liền bảo:

Trên đời này có năm điều không ai có thể tránh
khỏi: Đó là bị
hao hụt, bị mất mát, bị ốm đau, bị già và bị chết.
Nếu người biết thực
hành theo Đạo đế như bố thí, trì giới v.v… mới
có thể tránh khỏi.

Phạm chí nghe
xong, thấy rõ lý Tứ đế, xin được quy y Tam
bảo, làm nam cư só. Các
Tỳ-kheo thấy thế bèn bạch Phật:

Bạch Thế tôn! Ngài đã khai mở tâm ý cho Phạm chí ấy, khiến
cho ông ta ra về với tâm hoan hỷ.
Phật bảo:

Không chỉ ở đời này mà vào thời quá khứ. Ở cõi
Diêm Phù lợi có
năm vị vua. Trong số đó, Kiệt Tham là ông vua bạo
ngược tham tàng.
Một hôm quần thần, dân chúng trong nước kéo đến,
tay kiếm lăm lăm bảo:

Tên vua bạo ngược kia! Nếu biết điều thì hãy mau cút đi. Bọn ta
không muốn giết ông cũng không muốn làm hại đến bá tánh.

Vua hoảng sợ, Vội vàng lên xe trốn ra khỏi nước.
Từ đó, ông làm nghề bện cỏ
để sống. Quần thần dân chúng liền tôn em trai của
Vua Kiệt Tham lên ngôi. Vị
vua mới rất thông minh chánh trực. Thời
gian sau, Kiệt Tham dâng sớ
lên vua, xin được cai quản một tụ lạc để có lợi tức
sinh sống.
Vua đồng ý.
Về sau, ông ta lại nài xin thêm hai tụ
lạc, rồi dần xin đến
nữa nước. Vua đều chấp thuận. Trải qua một thời
gian khá lâu, Kiệt Tham
khởi lòng tà, dấy binh đánh em, chiếm lại nước cũ.
Ông ta lại
kéo binh đánh chiếm nước thứ hai, rồi lần lượt đánh chiếm hết cả năm nước, bốn phương đều quy phục, từ đó ông ta đổi
hiệu là Đại Thắng.
Đế thích muốn thử lòng, xem ông ta có biết đủ hay không, bèn hóa thành một cậu bé Phạm chí họ Câu-di. Cậu bé xỏa tóc một tay
cầm gậy vàng, một tay ôm bát vàng đến trước cung vua xin vào yết
kiến. Vua cho vời hỏi
duyên cớ. Cậu bé tâu:

Tôi từ vùng ven biển đến đây, trông thấy một nước rất lớn, dân
chúng sống sung túc. Nước ấy có rất nhiều của
quý. Ngài có muốn đi
đánh chiếm nước ấy không?

Hay lắm!

Vậy Ngài nên trang bị
sẳn thuyền bè quân lính. Bảy ngày
sau tôi
sẽ đến dẫn đường.

Nói xong Phạm chí bỏ đi. Đến ngày hẹn, mọi thứ đều đả
sẳn
sàng. Nhưng chờ mãi vẫn
không thấy bóng dáng cậu bé. Nhà vua buồn
bực, bất an. Khi ấy dân chúng trong nước kéo đến ngồi quanh vua.
Thấy vua khóc, họ cũng khóc. Thấy vua buồn họ cũng buồn. Bỗng vua nảy
ra một ý và nói:

Ham muốn không thể dừng Đã được lại muốn thêm Tham
cầu không biết chán Bao giờ được yên vui.
Nay ai có thể giải toả được nỗi lòng của ta, ta
sẽ cho người ấy
một ngàn tiền vàng.

Bấy giờ, Uất-đa-một thiếu niên trẻ tuổi - hứa
sẽ đáp ứng được
yêu cầu của vua sau bảy
ngày. Đến ngày hẹn, Uất-đa đến thưa với mẹ:

Thưa mẹ, con muốn đi giải trừ nỗi ưu phiền của vua! Người mẹ khuyên:

Con chớ có đi! Làm được điều ấy không phải dễ.
Nhưng người con cương quyết:

Mẹ đừng lo, con có thể làm được!

Uất-đa liền đến chỗ vua,
Sau một hồi đối đáp, anh ta bèn nói
một bài kệ. Vua Đại
thắng liền ban thưởng cho Uất-đa một ngàn tiền vàng.

Vua Đại Thắng
khi ấy nay chính là Phạm chí trồng hoa màu.
Còn thiếu niên Uất-đa nay chính là Ta.

(Trích kinh Nghóa Túc quyển thượng)

<詞>PHẠM CHÍ MA NHÂN ĐỀ GẢ CON CHO PHẬT:</詞>

Phạm chí Ma Nhân Đề sanh được một con gái nhan sắc mặn
mà. Vua, Thái tử, Đại
thần, Trưởng giả đến cầu hôn con gái đều bị ông từ chối. Ông ta thấy
Phật sắc vàng ba mươi hai tướng liền nghó:
“Chỉ có người này mới xứng
với con ta”. Ông bèn trở về nhà nói với vợ:

Nay ta đã chọn được rể, chàng rể ấy còn đẹp hơn cả con mình.

Họ liền trang
điểm cho con gái, đeo các anh lạc quý báu rồi
dắt cô ra khỏi thành.
Người vợ thấy Phật tướng mạo đường đường,
sáng
rỡ bèn nói với chồng:

Chỉ uổng công thôi, việc hôn nhân của con chúng ta không thành
đâu.
Bà nói kệ:

Kẻ dâm lục tục đi Kẻ sân theo nối bước

Kẻ ngu chân dẫm đất Uy đức Thiên nhơn tôn.

Người chồng nói:

Bà già
ngu si, làm con phải lo lắng.Ông liền dắt con gái đến chỗ
Phật, tay trái nắm cánh tay Ngài, tay phải cầm bình bát và nói.

Nay tôi ban cho ngươi đứa con này làm vợ.

Cô gái thấy Phật liền khởi tâm say đắm. Phật liền nói kệ:

Ta thấy thiên ngọc nữ Còn không khởi tà tâm Nay
thà ôm bình phẩn Còn hơn đụng vào cô.

(Trích kinh Nghóa Túc quyển thượng)

<詞>PHẠM CHÍ MẤT CON, VỀ SAU GẶP PHẬT ĐẮC ĐẠO:</詞>

Xưa có Bà-la-môn xuất gia học đạo lúc còn nhỏ, nhưng đến
năm sáu mươi tuổi vẫn không đắc đạo. Đúng theo
pháp Bà-la-môn, nếu không đắc đạo phải trở về nhà, lấy vợ và làm
cư só.
Về sau, vợ
ông sanh được một đứa con trai xinh đẹp đáng yêu. Năm đứa bé lên
bảy tuổi bỗng mắc bệnh
nặng, qua một đêm thì chết. Phạm chí đau xót tiếc
thương, gục ngất lịm nhiều lần bên xác con. Thân
tộc khuyên nhủ
mãi không được, cuối cùng phải đoạt xác đứa bé đem chôn ngoài
thành. Phạm chí nghó: “Ta
gào khóc mãi cũng chẳng ích gì, chi bằng đi xuống
Diêm vương xin lại mạng sống con mình.”
Ông liền
tắm gội sạch sẽ, trai giới thanh tịnh, cầm hoa hương
ra
đi. Đến đâu ông cũng hỏi thăm chỗ ở của
Diêm vương. Đi được mấy ngàn dặm thì đến vùng
núi sâu, gặp các Phạm chí ông lại hỏi
thăm. Các Phạm chí hỏi:

Ông
hỏi chỗ ở của Diêm vương để cầu xin điều gì?

Con tôi mới chết, tôi muốn đến chỗ
Diêm vương để xin lại
mạng sống của nó.

Các Phạm chí
thương xót cho sự ngu si của ông ta, liền bảo:

Cõi Diêm vương, người
sống không thể đến được.
Ta sẽ chỉ hướng cho ông: Từ đây đi về phía tây hơn bốn trăm dặm
sẽ gặp một con
sông lớn, giữa
sông có một toà thành, đây là chỗ dừng chân nghỉ của
các vị ThiênThần khi đi tuần tra nhân gian. Vào ngày mùng bốn hàng
tháng, Diêm vương thườngđi tuần tra, ắt đi qua
thành này. Ông trai giới
thanh tịnh, đến đó sẽ gặp.

Phạm chí nghe
vậy vui mừng từ tạ ra đi. Khi đến giữa sông, ông trông thấy thành quách cung điện, nhà cửa rực rỡ như cõi Trời Đao
Lợi. Phạm chí đến trước
cửa, thắp hương quỳ gối chú nguyện, cầu xin
Diêm vương trả lại mạng
sống con mình. Diêm vương bảo người giữ cửa cho
vào. Gặp Diêm Vương Phạm chí tâu:

Tôi hiếm muộn, mãi mới sanh được một trai hy vọng tuổi già để
cậy nhờ, nuôi nấng nó đến bảy tuổi thì lại bị
chết. Cúi xin Diêm vương
rủ lòng ban ân bố thí trả lại mạng sống cho con tôi.

Diêm vương nói:

Được!
Con ông hiện đang chơi đùa trong khu vườn phía đông.
Ông
hãy đến đó mà dắt nó về!

Ông ta liền
đến đó, trông thấy con mình đang đùa giỡn với
những đứa trẻ khác,
liền chạy đến ôm chầm lấy nó, vừa khóc vừa nói:

Con ơi, Cha ngày đêm nhớ thương con, ăn ngủ không yên, con
đâu biết được Cha Mẹ đã chịu cay chịu đắng đến thế nào?

Đứa trẻ
hét toáng lên và mắng:

Cái ông lão lẩm cẩm, ngu si không hiểu thấu đạo lý, chỉ ở nhờ trong chốc lát mà gọi ta là con. Chớ nhiều lời dối trá, chi bằng hãy mau
đi cho khuất mắt. Tôi ở cõi này đã có cha mẹ rồi.

Phạm chí buồn
bã khóc lóc rồi bỏ đi. Ông ta nghó: “Ta nghe
Sa- môn Cù Đàm biết lý biến hoá thần hồn của con người, hay là ta
đến hỏi Ngài”.
Phạm chí liền đến chỗ Phật, cúi đầu làm lễ, trình bày
mọi việc rồi thưa:

Con tôi không chịu trở về, còn cho tôi là ông lão ngu
si lẩm cẩm,

chỉ ở nhờ
trong chốc lát mà gọi nó là con. Nó nỡ cắt đứt tình cha
con. Vì sao lại như vậy? Phật bảo:

Ông khờ quá! Thần thức người chết vừa ra khỏi xác liền thọ thân
khác. Cha mẹ vợ con nhân duyên hội tụ thì cùng
nhau chung ở, ví như
khách ngủ trọ sáng ra mỗi người đi một ngã.

Phạm chí nghe
xong tâm ý khai mở, thành tâm dập đầu xin làm Sa-môn.
Phật bảo: “Lành thay”, râu tóc ông ta tự rụng, thân khoác
pháp y, tức thành
Tỳ-kheo, ngay đó đắc quả A-la-hán.

(Trích phẩm
Đạo Hành kinh Pháp Cú quyển 4)

<詞>TIÊU CỦA TÍN THÍ:</詞>


Ngày xưa, có một Phạm chí rất giàu có lại có học thức
nhưng không có lòng tin
chân chánh, thường tranh luận cùng Sa-môn
nhưng không thể thắng
nổi. Một lần nọ, ông ta nghe nói Sa-môn thọ dụng
của tín thí mà không tinh
tấn tu hành, sau khi chết phải làm thân trâu
ngựa để trả nợ cho tín
thí. Ông ta liền ngấm ngầm sắp đặt mưu kế, đãi
các sa- môn ăn để đời
sau ông sẽ được hưởng lợi này. Người ấy ôm
lòng độc ác như vậy mà đến chùa.

Trong chùa có
năm trăm vị tu só, ông ta đều thỉnh hết. Sau đó trở về nhà chuẩn bị các món ăn ngon hơn nữa, dự tính đời
sau ta
sẽ được 500 con trâu ngựa. Có một vị
Thượng toà đã đắc
quả A-la-hán,
biết được tâm niệm
của ông ta, liền cho gọi thầy Duy na đến dặn:

Hãy bảo các
Tỳ-kheo phải nên nhất tâm, mỗi người nói một câu
kệ thì lợi ích càng tăng thêm.

Vị Thượng toà nói tiếp:

Như vậy là chúng ta đã trả nợ xong, không phải làm thân trâu
ngựa.

Phạm chí kinh hãi nói:

Đạo
nhân thật thần Thánh biết được ý nghó của tôi.
Lúc ấy, vị Thượng toà mới bảo các Thầy Tỳ-kheo:
Các ông đã thọ trai xong, tâm từ nghó đến đạo, tụng một thời

pháp, thì dầu nuốt núi Tu di cũng có thể tiêu được, nói chi là
bữa ăn cỏn con này.

Phạm chí rất
hổ thẹn. Vị Thượng toà nhân đó thuyết pháp,
giảng rộng về giáo lý
cốt lõi.Tâm vị Phạm chí được khai mở, liền ngộ đạo.
(Trích Chư
Kinh Yếu Sự )

<詞>PHẠM CHÍ CÚNG DƯỜNG BÁT MẬT CHO PHẬT:</詞>

Xưa, có Phạm chí vì không thấy Phật nên lén vào
Tinh xá của Ngài. Đức Phật vì thương xót nên đến trước mặt ông ta. Phạm chí
muốn chạy trốn nhưng
không thể cất chân lên được. Phật dẫn ông ta đến chỗ của Ngài và thuyết pháp cho nghe.
Nghe pháp xong, ông ta khởi
tâm hoan hỷ xin quy y Tam
bảo, lãnh thọ giới cấm, nhiễu quanh Phật rồi ra về.

Sau đó, Phạm chí lấy bát đựng đầy mật, hai tay bưng đến
định dâng lên Phật. Phật
bảo Tỳ-kheo lấy mật trong bát ấy đem phân
chia cho chúng Tăng. Khi bát
của Phật và chúng Tăng đã đựng đầy mật
mà mật trong bát của
Phạm chí vẫn còn đầy như cũ. Các Tỳ-kheo lại
trao bát ấy cho Phật. Phật bảo Phạm chí:

Tất cả các loài trùng, cua, cá, ba ba v.v… trong nước đều mong
được thức ăn này.

Phạm chí vâng
lời đem mật bố thí. Đức Phật mỉm cười, phóng
ra hào quang năm sắc chiếu
đến cõi Phạm thiên. Hào quang chiếu
khắp năm đường, trở lại vây quanh thân
Phật ba vòng. Thọ ký cho
Bồ tát, thì ánh
sáng vào đảnh. Thọ ký cho
Duyên giác, thì ánh
sáng vào từ
miệng. Thọ ký cho Thánh
văn, thì ánh sáng vào từ cánh tay. Thuyết về
phước ở cõi Trời,
ánh sáng vào từ rốn, thuyết về việc thọ thân,
ánh sáng vào từ đầu gối.
Thuyết cho địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh, ánh
sáng vào từ
bàn chân. A-nan từ toà
đứng dạy, chấp tay bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn. Đức Thế tôn không bao giờ cười mà không
có lý do. Nay vì cớ gì mà Ngài cười như vậy,
Phật bảo:

Ông
có thấy Phạm chí cúng dường mật cho Phật không?

Bạch Đức Thế tôn! Con thấy.

Phạm chí này trải qua hai mươi kiếp về
sau không đoạ đường ác.

Quá hai mươi
kiếp sẽ đắc quả Duyên giác, hiệu là Mật Cụ.

Các Tỳ-kheo thưa:

Phạm chí này vì
sao chỉ cúng một bát mật mà được nhiều lợi ích,
còn chứng quả Duyên giác?

Phạm chí này, chẳng phải chỉ ở trong đời này mà ở các đời quá
khứ cũng đã làm như vậy.

Vào đời quá khứ, có
Bà-la-môn nhập định nơi vắng vẻ thanh
nhàn, được gặp thần
tiên. Có người nói: “Vị nhân này có nhiều điều
tốt lành khó bì nên đến đó để xin phước.” Có
người bảo: “Nhờ thấy vị tiên
mà có được phước để nuôi thân”.

Có một vị tiên chứng đắc ngũ thông, biết được tâm niệm của
vị Bà-la-môn liền từ
trong rừng bay vọt lên hư không đứng trước
Bà-la- môn. Thấy vị tiên
Bà-la-môn vô cùng vui mừng, liền dâng lên vị
tiên nhân một bát đầy
mật. Vị tiên thọ ký cho ông ta rồi bay lên hư
không. Do nhờ công đức
cúng dường này mà đời sau được làm Vua tên là
Mật Cụ, thường dùng chánh pháp trị nước. Nên sau
khi chết, vua được sanh lên Trời.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: Vị tiên nhân bấy giờ chính là ta. Phạm chí lúc ấy chính là người
Phạm chí này. Nhờ cúng mật mà Phạm chí ấy thọ hưởng phước cõi Trời. Do đời này cũng lại cúng dường cho Phật nên
đời sau được đắc quả Duyên giác.

(Trích kinh Mật Cụ)

<詞>PHẠM CHÍ TỪ XA ĐẾN HỌC ĐẠO GẶP PHẢI NĂM VIỆC THIẾU SUY NGHÓ:</詞>

Phạm chí ở nước
La-duyệt Kỳ nghe nói dân chúng trong
nước Xá- vệ, phần nhiều đều
hiếu dưỡng, phụng thờ kinh điển, tu đạo và tôn
kính Tam bảo, liền đi đến nước này để học hỏi. Khi đã gần đến Xá-vệ,
Phạm chí trông thấy có hai cha con nhà nọ đang cày đất
gieo hạt. Bỗng, có
con rắn không biết từ
đâu bò ra, cắn chết đứa con. Người cha vẫn tiếp
tục gieo cày, không ngó lại nhìn con. Phạm chí thấy lạ, bèn hỏi nguyên
do. Người cày ruộng hỏi Phạm chí:

Ông
từ đâu đến?

Tôi từ La-duyệt kỳ tới. Vì nghe nói ở nước này, dân chúng phần nhiều đều hiếu dưỡng cha mẹ, phụng thờ Tam bảo cho nên tôi muốn
đến đây để học hỏi. Còn cậu thanh niên kia là
gì của ông vậy?

Là con tôi.
Là con ông?
Vì sao ông không đau buồn mà vẫn cứ bình thản
tiếp tục gieo cày như vậy?

Con người có sanh thì có tử, vạn vật có thành thì
có hoại, có gì mà phải buồn đau gào khóc. Nếu có bỏ ăn bỏ uống thì phỏng có ích
gì cho người chết? Khi ông vào trong thành, hãy ghé
qua nhà tôi nhắn
tin dùm là con tôi đã chết, nên chỉ đem đủ một
phần ăn ra cho tôi mà thôi.

Phạm chí nghó: “Người đâu mà không biết xét nghó. Con chết
nằm đó mà tuyệt nhiên
không đau buồn, lại nghó đến cái ăn”.

Khi vào thành
Xá-vệ, Phạm chí đến thẳng nhà người cày
ruộng, gặp vợ của ông
cày ruộng liền báo tin:

Con trai bà đã chết. Chồng bà nhắn chỉ đem cơm đủ một
người ăn thôi.

Người vợ nghe xong, thản nhiên nói:

Như khách đến ở nhờ, đến không làm khó, đi không níu kéo.
Đứa con này cũng như vậy. Sanh là tự đến, chết
cũng một mình ra đi,
tôi không đủ sức níu kéo nó lại được, tuỳ
theo hành nghiệp của nó đã
tạo mà quyết định chỗ thác sanh.

Phạm chí đi nói với chị gái người chết. Người này cũng nói về
lý vô thường. Phạm chí
báo với vợ người chết. Người này cũng nói những dẫn dụ về vô thường. Ông ta báo với nàng hầu của
người chết, nàng hầu cũng nói như vậy. Phạm chí thấy vậy, trong lòng rối bời, không biết ra làm
sao nữa. Vì nghe nói dân chúng nước này hiếu dưỡng cha mẹ, phụng thờ Tam bảo cho nên mới đến đây để học hỏi. Chưa gặp được điều tốt đẹp nào lại chứng kiến năm điều thiếu
suy nghó, khiến cho
thân tâm hoang mang, mỏi
mệt. Ông ta bèn hỏi người qua đường chỗ ở của Phật. Họ cho biết Đức Phật hiện đang ở gần đây, trong rừng cây của thái tử Kỳ-đà, vườn
ông Cấp-cô-độc. Phạm chí liền đi đến chỗ
Phật, đảnh lễ Ngài rồi đứng
sang một bên, lộ vẻ
âu sầu, cúi đầu im lặng.
Phật biết được ý nghó
của ông ta, bèn bảo:

Vì sao ông có vẻ không vui?

Vì trái với tâm nguyện, cho nên con buồn bã.

Ông
buồn vì chuyện gì?

Phạm chí thuật lại mọi việc. Phật bảo:

Không phải như ông đã nghó, thật ra năm người nầy rất có
tình nghóa. Vì biết được mạng
sống vô thường nên người thân chết mà chẳng chút buồn đau. Người thế gian vì không hiểu được lý vô thường nên
sầu khổ, gào khóc, như thế chỉ tự hại mình. Ví như người mắc
bệnh sốt,
không ý thức được, mê sảng nói nhảm. Khi thầy
thuốc cho uống thuốc,
liền hết sốt, không còn nói nhảm nữa. Người
thế gian đau buồn ngu
si
sảng sốt không thể tự hiểu biết. Nếu họ hiểu
được lý vô thường thì
sẽ
không còn đau khổ nữa, như được hết bệnh sốt.
năm người này đều có thể đắc đạo. Phạm chí nghe Phật dạy xong liền tự
trách mình: “Ta là
kẻ ngu si mê ám, không biết đại nghóa. Nay nghe Phật
dạy, như kẻ mù
được sáng mắt, như trong tối thấy được ánh
sáng”. Ông liền khẩn thiết
xin thọ năm giới rồi đảnh lễ Phật mà lui ra.

(Trích kinh Ngũ
Vô Phản Phúc)

<詞>BỐN ANH EM PHẠM CHÍ CÙNG CHẾT TRONG MỘT NGÀY:</詞>

Bốn Anh em Phạm chí nọ đều chứng được ngũ thông.
Nên biết được bảy ngày sau
họ sẽ chết, nên cùng bàn luận rằng: Năng lực của ngũ thông có thể làm đảo lộn đất Trời; có thể nắm lấy
mặt Trời, mặt trăng; có thể dời núi
lấp sông.
Không việc gì chúng ta không làm
được, há lại không
trốn được cái chết này ư?

Một người nói: Tôi sẽ vào trong biển lớn, trên không ló khỏi
mặt nước, dưới không
đụng đến đáy, ở chỗ như vậy thì quỷ vô thường
làm sao mà biết được.

Một người nói:
Tôi sẽ vào trong núi Tu di rồi khép kín quả
núi, không để lại dấu
vết thì quỷ vô thường làm sao mà biết được.

Một người nói:
Tôi sẽ bay lên ẩn mình trong
Hư không, quỷ
vô thường làm sao mà biết được.

Người cuối cùng nói:
Tôi sẽ trốn ở trong chợ đông đúc, quỷ
vô thường cứ bắt đại
một người cớ chi phải tìm tôi cho nhọc.

Bốn anh em bàn
luận xong bèn dắt nhau đến từ giả Vua. Họ tâu:

Thọ mạng của chúng tôi chỉ còn bảy ngày, nay muốn trốn
số mạng. Nếu chúng tôi thoát được thì
sẽ về hầu hạ đại vương.
Nguyện Ngài luôn mạnh khỏe.

Nói xong, bốn
người từ tạ ra đi, bảy ngày sau, cả bốn người
đều chết, giống như trái
chín phải rụng. Quan coi chợ tâu lên vua:

Có một Phạm chí chết ở trong chợ. Vua sực nhớ lại và nói:

Bốn người đi trốn, một người đã chết ba người còn lại há tránh khỏi ư!

Vua liền xa giá đến chỗ Phật, đảnh lễ Ngài, ngồi qua một bên rồi bạch:

Bạch Đức Thế tôn! Gần đây có bốn anh em nhà họ Phạm chí đều

đắc ngũ
thông. Họ biết được mạng sống của mình sắp hết nên đã
cùng nhau đi trốn, không
biết họ có thoát được không? Phật đáp:

Người đời có bốn điều không thể tránh khỏi, một là ở trung ấm thì không thể không
thọ sanh; hai là đã
sanh thì không thể không bị già;
ba là đã già thì không thể không có bệnh; bốn
là đã bệnh thì không
thể thoát chết.

(Trích kinh Pháp Cú quyển 3)

<詞>PHẠM CHÍ BỎ VỢ ĐẸP, SAU HỐI HẬN:</詞>


Một cư só nam
nọ có một người vợ không những xinh đẹp, có đức hạnh mà còn có khả năng biện tài nên ai ai cũng kính nể.
Thế nhưng người chồng không
yêu mến cũng không thích trông thấy cô ta, trái
lại đem lòng yêu thương
đứa tớ gái. Cô vợ thấy thế bèn nói với chồng:

Nếu chàng không yêu mến tôi thì xin cho tôi được xuất gia.

Người chồng đồng ý. Cô liền xuất gia,
làm Tỳ-kheo-ni,
sau
khi xuất gia cô ngày đêm
nổ lực tu tập, không bao lâu đắc quả A-la-hán.

Về sau, người
tớ gái mà Phạm chí nọ yêu quý đột nhiên qua
đời, ông ta bèn kêu
Tỳ-kheo-ni trở về. Cô không chịu, các Tỳ-kheo-ni
đến bạch với Phật mọi việc. Phật bảo:

Cư só ấy đời trước cũng đã huỷ nhục người có đức hạnh này.
Người nữ này có chí rất đặc biệt, nhưng thường
bị quấy nhiễu. Đã vào
được trong chánh pháp thì không nên huỷ hoại nó..

Phật lại nói:

Vào đời quá khứ, có vợ của một cư só tên là Liên Hoa.
Cô này vô cùng xinh đẹp nhưng
lại không được chồng yêu quý, nhưng ông ta lại đem lòng yêu người tớ gái. Vì nghe lời cô tớ gái này nên đã bỏ vợ
trong núi, và tìm cách giết hại.
Ông ta leo lên cây ưu Bát Đàm chọn hái những trái chín, bỏ
lại trái xanh cho vợ. Người vợ hỏi:

Vì sao chàng ăn trái chín, bỏ trái xanh cho tôi?

Vậy nàng hãy leo lên cây đi.

Người vợ liền leo lên cây, ông chồng ở dưới kéo chà gai lấp
xung quanh gốc cây để vợ
không xuống được, phải chết trên đó.

Bấy giờ, Vua đi
săn bắn ngang qua trông thấy một phụ nữ
xinh đẹp ở trên cây liền hỏi:

Nàng là ai?

Cô gái kể rõ mọi việc. Vua nghó: “Cư só kia ngu si, không biết lý lẽ của bậc
trượng phu”, bèn cho người kéo hết chà gai ra, cùng cô ta
xa giá hồi cung và lập
cô lên làm Hoàng hậu.

Người nữ này có rất nhiều tài, có trí tuệ biện luận không ai thắng nổi lại rất giỏi trong việc đánh bạc. Người nữ khắp nơi trong
nước nghe tiếng, kéo đến cùng cô đánh bạc tranh tài nhưng không ai thắng nổi. Phạm chí rất giỏi đánh bạc, nghe tiếng tăm của Hoàng hậu như
thế bèn nghó: “Người ấy chắc chắn là vợ cũ của ta chứ chẳng phải ai khác”,
bèn muốn đến hoàng cung để xem.

Hoàng hậu nghe tả hình dạng người muốn đến cầu kiến, biết là

người chồng
trước kia của mình bèn xin phép vua cho ra để so tài đánh bạc. Hoàng hậu gặp Phạm chí liền nói một bài kệ. Phạm chí nghe
xong vừa hổ thẹn, vừa hối hận vô cùng.

Phạm chí bấy
giờ nay chính là cư só nam, Hoàng hậu lúc ấy
chính là người nữ đây,
còn quốc vương chính là ta.

(Trích kinh Phu Phụ )

<詞>QUẢ BÁO DO TÙY HỶ VIỆC ÁC:</詞>

Có một Phạm chí nọ vô cùng giàu có.Ông ta chỉ có một con trai tròn hai mươi tuổi, vừa lấy vợ chưa được bảy ngày. Vào tiết
xuân tháng ba, hai vợ chồng dắt nhau ra hậu viên dạo chơi.
Trong vườn có một
cây Nại cao to, vừa trổ
hoa rất đẹp, Cô vợ muốn hái nó nhưng nhìn quanh có ai
để sai.
Người chồng biết ý vợ liền leo lên cây, đã hái được một
cái hoa lại muốn hái
thêm một cái nữa, không may cành cây gãy, anh ta
té xuống đất chết. Mọi
người trong nhà chạy đến gào khóc kêu Trời
đến chết đi sống lại.
Cả dòng họ đều đau buồn. Nghe đã thương tâm, thấy càng đau lòng. Vợ chồng Phạm chí oán trách ông
Trời không
thương tình. Sau khi chôn
cất người chết xong, họ trở về nhà than khóc không thôi. Bấy giờ Đức Thế tôn thương xót những kẻ ngu
si ấy, bèn
đến thăm hỏi.
Người trong nhà thấy Phật liền trình bày
sự việc đau buồn
trên. Phật bảo với trưởng giả.

Thôi đi, hãy
nghe đây: vạn vật vô thường không thể gìn giữ lâu dài.
Có sanh thì có tử, tội phước theo nhau. Cả ba nơi đều vì chàng
thanh niên này mà khóc
lóc. Sầu, có buồn đau thống khổ cũng không ích
gì. Rốt cuộc nó là con
của ai? Ai là cha mẹ nó?

Bấy giờ Thế tôn liền nói kệ:

Mạng người như trái chín. Thường sợ sẽ rụng rơi,
Đã sanh ắt có khổ,

Ai không chết bao giờ.
Do vì thân trung ấm Thích ái dục, nhập thai Thọ thân,
mạng như chớp

Hằng lưu chuyển không dừng Thân này là vật chết

Thần thức không dáng hình Chết đây lại sanh kia

Tội phước mất đâu nào?
Đâu
chỉ có một kiếp Kẻ ngu ướt sống hoài

Mình làm, mình thọ quả Thân chết, thức đâu tan.

Trưởng giả nghe kệ, tâm liền bừng ngộ, quên hết mọi ưu
phiền, liền quỳ xuống bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn, Đứa trẻ này đời trước đã
tạo ra tội gì mà lại
yểu mạng như vậy? Cúi xin Ngài từ bi giải rõ cho.
Phật bảo:

Vào thời quá khứ, có một đứa trẻ cầm cung tên vào rừng dạo chơi, nó thấy một con chim
sẻ đậu trên cây liền có ý muốn bắn. ba
người đứng gần đó thấy vậy bèn khích lệ nó:

Nếu cháu bắn trúng, người đời sẽ tôn là cậu bé dũng kiện.

Đứa trẻ thích chí, liền giương cung lên bắn.
Chỉ một phát,
con chim trúng tên liền sa
xuống chết. Cả ba người kia đều hết lời ca
ngợi rồi mạnh ai nấy
về. Trải qua vô số kiếp sanh tử, những người ấy
sanh vào chỗ nào cũng
đều cùng nhau thọ tội. Trong ba người ấy, một
người có phước nên
nay đang ở cõi Trời, một người sanh trong biển hoá
sanh làm Long vương, người
còn lại chính là ông. Đứa trẻ này trước đó
sanh lên Trời làm con Phạm thiên, sau khi chết sanh
xuống làm con ông, lại bị té từ trên cây xuống chết liền hoá
sanh làm con
Long vương, khi
vừa sanh ra liền bị chim
chúa cánh vàng quắp lấy ăn thịt. Ngày nay, cả
ba nơi đêu sầu khổ khóc
than khôn cùng. Do vì đời trước tuỳ hỷ việc
làm ác cho nên ba người
ấy giờ phải chịu cảnh sầu khổ khóc than.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 5)

<詞>PHẠM CHÍ VÌ MẤT LỢI DƯỠNG NÊN GIẾT NGƯỜI NỮ, VU BÁNG CHO PHẬT:</詞>

Ở
nước Xá-vệ, từ quốc Vương cho đến đại thần, nhân dân
đều kính thờ Đức Thế
tôn, nên họ cúng dường tứ sự rất đầy đủ, không
ngó ngàng tới hàng Phạm
chí. Các Phạm chí bèn bàn mưu: sẽ giết một cô gái đẹp đem xác chôn dưới gốc cây rồi đổ tội cho
Cù Đàm. Rồi đem tiếng xấu này rao
khắp nơi, thế là bọn Phạm chí họ sẽ được trọng đãi.
Thế là bọn người ấy bèn ép dụ một cô gái đẹp, bảo cô ta ngày ngày đến chỗ Phật, khiến cho mọi người đều
trông thấy.
Sau đó họ
giết cô gái rồi chôn
xác dưới gốc cây. Sau đó kéo nhau tới trước cung
Vua, kêu la oán thán:

Một thiếu nữ đẹp nhất trong đám đệ tử của chúng tôi bổng nhiên
mất tích,
không biết sống chết ra sao.
-Vua hỏi:

Cô ta thường đến chỗ nào?

Cô ấy thường đến chỗ của Cù Đàm.

Vậy các ông hãy đến đó mà tìm.

Bọn Phạm chí liền đến vườn cây của
Thái tử Kỳ-đà, đào một
gốc cây lên, thấy xác cô gái được đặt trên
một cái giường. Thế là họ đi
khắp nơi rao bán:

Sa-môn Cù Đàm thường tự xưng là người có giới đức bậc nhất mà nay lại lén lút tư tình với một cô gái rồi giết chết dấu đi để phi tang.
Thế thì còn gì là phép Vua luật nước nữa?

Khi ấy, các
Tỳ-kheo vào thành khất thực, đến đâu cũng
bị dân chúng mắng:

Bọn Sa-môn này đã phạm tội ác như vậy mà còn đáng
được thọ nhận y thực nữa ư!

Các Tỳ-kheo đành ôm bát trở về bạch Phật. Phật bảo:

Ta bị sự huỷ báng này không quá bảy ngày đâu.

Bấy giờ, nữ tín chủ
Duy Diêm ở trong thành nghe nói các
Tỳ- kheo đi khất thực
không được, đều ôm bát không trở về, liền đến
đảnh lễ Phật, chắp tay bạch:

Con xin được cúng dường thức ăn cho Phật cùng chúng
Tăng trong suốt bảy ngày.

Phật im lặng
nhận lời. Sau đó Ngài bảo A-nan: Ông cùng chúng
Tăng đi khắp nơi trong thành mà nói bài kệ:

Phật thân khẩu thanh tịnh, Kẻ dối lừa đảo điên,

Quả báo khi chín mùi, Ắt tự thọ sầu khổ.

Duy Diêm bấy
giờ liền cúng dường thức ăn cho Phật cùng chúng Tăng.

(Trích kinh Xuất Nghóa Túc quyển thượng)


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 41</卷>

CHƯƠNG BÀ LA MÔN
giúp

Đàn-nị-kỳ thọ tội
Đứa
bé trong thai khiến mẹ giỏi nghị luận
kê-đầu bán mình để cúng
dường Phật, được Đế thích và vua trợ

Công đức học thuộc một bài kệ của Phật

Nhờ học bắn, tán nhã được vợ

Bà-la-môn cúng áo nạp được Phật thọ ký

Bà-la-môn cúng bánh cho Phật nghe pháp đắc đạo

Bà-la-môn bạt-để oán kết đọa làm rồng bị Phật hàng phục

Bà-la-môn nhập định hơn ba trăm năm

Gieo nhân gặt quả

Bà-la-môn được Phật hóa độ

Hậu quả của việc trì trai không trọn vẹn

Vợ chồng Bà-la-môn nuốt tiền vàng

Thế nào là đẹp
Đại
man và người con thợ gốm

Bị hại do thờ Phật

<詞>ĐÀN-NỊ-KỲ THỌ TỘI:</詞>

Bà-la-môn Tân-đầu-lô-đỏa-xà ở nước Xá-vệ có người vợ rất xấu, mắt xanh
sâu hút. Hai ông bà có bảy người con gái mà không
có con trai. Gia đình nghèo khổ, con cái nheo nhóc, mà vợ lại tệ ác, ưa
chửi bới. Một hôm, khi
lúa chín, cô gái đến nhà người khác khóc lóc, nài
nỉ mượn trâu. Cô dắt
trâu về đạp lúa, nhưng đã lạc mất trâu trong đầm.

Lúc ấy, vị Bà-la-môn suy nghó: Ta có tội gì mà vợ con đã
nghèo khổ lại còn làm
mất trâu của người ta. Nghó vậy, ông đi tìm trâu, thân thể mệt nhọc, bỗng gặp Đức Phật ở
trong rừng. Nhìn thấy hình dung

thanh thoát của Ngài, ông chợt nghó:
Sa-môn Cù-đàm là người
sung sướng nhất, không
có nỗi khổ như ta.

Phật biết tâm ông, liền bảo:

Đúng
như ông nghó!

Nghe ông than
thở cho số phận của mình, Đức Phật hỏi:

Ông
muốn xuất gia không? Ông ta trả lời:

Bạch Đức Thế tôn! Con muốn xuất gia. Điều Ngài hỏi rất hợp
với nguyện vọng của kẻ quê mùa này.
Phật bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo!

Tức thì râu tóc ông tự rụng, chiếc áo đang mặc trên thân
biến thành ca-sa. Phật
thuyết pháp cho ông ta nghe, ông đắc quả A-la-hán.
Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Đời trước, có một quốc vương tên
A-ba-la-đề-mục-khư (đời
Lương dịch là Đoan
Chính) dùng chánh đạo giáo hóa mọi người.
Lúc ấy, có Bà-la-môn tên Đàn-nị-kỳ rất nghèo, trong nhà trống không, chỉ có một ít lúa chín, ông đi mượn trâu về đạp lúa, xong khi dẫn qua trả
chủ lại quên thưa gởi. Chủ trâu tuy thấy ông đem
trả trâu mà cứ nói là
ông dùng trâu chưa xong, chưa trả. Hai nhà lại không dàn xếp ổn thỏa với nhau. Chủ trâu dẫn Đàn-nị-kỳ lên vua xét xử. Vừa đi ra liền gặp
người nhà của vua cưỡi ngựa đi qua, chủ trâu
bảo Đàn-nị-kỳ chận ngựa lại giùm. Ông ta nhặt hòn đá ném ngựa khiến ngựa bị gãy chân.
Kế đó, ông đi đến dòng
sông nhưng không biết bến đò ở đâu.
Ngay lúc đó, ông lại gặp một người thợ mộc, miệng ngậm cái rìu, đang vén áo lội qua.
Đàn-nị-kỳ hỏi người thợ mộc:

Chỗ nào có thể lội qua được? Người thợ mộc đáp:

Chỗ này.

Lúc nói, ông
hả miệng ra, nên chiếc rìu rơi xuống nước. Đàn-nị- kỳ bị bắt
phải thường, lại thêm đói khát, ông ta xin người bán rượu
ít rượu trắng, ngồi đại
lên giường rồi uống, không chú ý dưới mền có đứa bé đang nằm ngủ, đứa bé bị đè vỡ bụng chết. Ông ta liền chạy đến
bên vách tường,
suy nghó
sợ bị tội, liền leo
tường trốn, không ngờ dưới tường bên kia có người thợ dệt, ông ta nhảy xuống trúng đầu người thợ
dệt khiến ông ấy chết.
Lúc bấy giờ, con người thợ dệt túm bắt được ông
ta, liền cùng nhiều người
dẫn ông lên vua. Cậu bé tâu:

Ông
này giết cha con.

Lúc bấy giờ,
các chủ nợ cùng kéo nhau đến trước mặt vua.
Người chủ trâu tâu:

Người này mượn trâu của thần không giao trả, mất trâu
không bồi thường.

Vua hỏi duyên
cớ thế nào? Đàn-nị-kỳ tâu:

Thần quả có mượn trâu nhưng dùng xong dẫn đi trả liền, chủ cũng
có thấy nhưng lúc ở trước nhà chủ, thần không
giao trả bằng miệng.

Vua bảo người kia:

Cả hai đều không đúng. Vì Đàn-nị-kỳ miệng không giao trả cho ngươi, nên cắt lưỡi hắn. Do ngươi thấy trâu mà không tự cột giữ,
nên móc mắt ngươi.

Chủ trâu tâu vua:

Thần xin bỏ con trâu này chớ không muốn bị khoét mắt và
cắt lưỡi người kia.

Vua thuận cho
hòa giải. Quan giữ ngựa tâu:

Tên kia vô đạo, bẻ gãy chân ngựa của thần. Nhà vua liền hỏi:

Sao ngươi lại bẻ chân ngựa của vương gia? Đàn-nị-kỳ qùy tâu vua:

Chủ trâu dẫn thần đi rồi bảo chận giùm ngựa của vua lại, thần
đưa tay xuống nhặt hòn đá ném ngựa, lỡ gãy chân ngựa.
Vua phán:

Do ngươi bảo nó nên cắt lưỡi ngươi. Do hắn ném ngựa nên
chặt tay hắn.

Quan giữ ngựa
tâu vua, xin được hòa giải. Lúc bấy giờ, người
thợ mộc bước lên tâu:

Đàn-nị-kỳ
đánh mất rìu của thần. Vua bảo người thợ mộc:

Do hắn gọi ngươi nên cắt lưỡi hắn. Còn phép cầm đồ vật thì phải
dùng tay, do ngươi dùng miệng ngậm, phải bẻ hai hàm răng của ngươi.

Người thợ mộc tâu:

Thà thần chịu bỏ rìu, xin bệ hạ chớ thi hành hình phạt
này. Lúc ấy, bà bán rượu liền tâu vua:

Hắn giết oan con của thần: Đàn-nị-kỳ quỳ tâu vua:

Thần bị đói khát bức bách mới xin chút rượu uống, vô ý không
thấy có đứa bé nằm dưới mền, xin bệ hạ xét cho.

Vua bảo người bán rượu:

Nhà ngươi bán rượu, khách đến uống nhiều. Sao ngươi đem đứa
bé đặt vào chỗ ngồi, cả hai đều có lỗi. Con
ngươi đã chết, ta cho Đàn- nị-kỳ làm chồng ngươi khiến ngươi có đứa khác. Hãy thả cho ông ta đi.

Người bán rượu dập đầu tâu:

Thần xin nghe theo mọi
sự hòa giải, nhưng thần không cần chồng.

Lúc ấy, con người thợ dệt lại bước lên tâu:

Người này cuồng bạo, giẫm chết cha con. Vua liền hỏi:

Ngươi giết cha nó phải không?

Đàn-nị-kỳ tâu:

Họ đòi nợ thần, thần hoảng sợ nhảy qua tường, chẳng may rớt
trúng người thợ dệt, thật ra thần chẳng phải cố ý.

Vua bảo cậu bé:

Cả hai đều có lỗi. Cha ngươi đã chết, cho Đàn-nị-kỳ làm cha ngươi.

Cậu bé lại tâu:

Tuy cha con đã chết nhưng con vẫn không cần vị
Bà-la-môn này
làm cha con. Con xin vâng theo lời hòa giải của bệ hạ.

Vua đồng ý.
Lúc bấy giờ, mọi việc đã xong, Đàn-nị-kỳ đứng
trước vua, thấy hai người
mẹ tranh nhau một đứa con, nhà vua liền dùng
trí sáng suốt để tính kế:

Nay chỉ có một đứa bé mà hai bà tranh nhau. Ta cho hai
bà mỗi người kéo một tay đứa bé. Ai kéo được
về mình thì chính là mẹ nó.

Thế là người không thương đứa bé dốc hết sức mình kéo ngay
đứa bé, còn người mẹ ruột rất thương con, không
nỡ kéo nó. Nhà vua
nhận rõ thật giả, liền vặn hỏi người ra sức
kéo đã Âm mưu cưỡng đoạt
con người khác. Vua liền cho trả đứa bé về mẹ
nó. Hai bên ra về.
Lúc bấy giờ, Đàn-nị-kỳ tâu vua:

Lúc thần ở bên đường kia, có một con rắn độc nhờ thần tâu lên bệ hạ: không biết vì
sao lúc nó từ trong hang bò ra thì mềm mại nhẹ
nhàng, lúc trở vào hang lại khó khăn, đau đớn.

Nhà vua đáp:

Lúc từ hang ra không có các phiền não, trong lòng nhu hòa, thân
cũng như thế. Lúc ra bên ngoài gặp chim thú, các việc xúc nhiễu,
sân giận dữ dội, thân liền thô lớn. Ngươi nên bảo rắn giữ tâm không
sân hận
là thoát khỏi nạn này.

Tâu bệ hạ, kế đó, thần gặp một cô gái nhờ thần tâu vua rằng: khi cô ta ở nhà chồng thì nhớ nhà cha mẹ ruột, khi ở nhà cha mẹ ruột
thì nhớ nhà chồng.
Vua phán:

Ngươi nên nói với cô gái ấy: Do ngươi tà tâm, khi ở nhà cha mẹ mình thì nhớ đến người chồng ở kế bên; Lúc ở nhà chồng, ngươi lại nhớ
người gần nhà bên kia; Đến khi người kia hơi chán
lại nhớ đến chồng
mình. Đây là do ngươi. Vậy phải mau dứt tâm tà sẽ khỏi nạn này.

Tâu bệ hạ,
sau đó, thần lại thấy trên cây có một con tró nhờ thần
tâu vua: Tôi ở cây khác hót tiếng không hay, nếu
ở cây này hót tiếng
thanh tao, chẳng rõ vì sao?

Vua bảo người kia:

Do ở dưới cây đó có một cái nồi vàng lớn, cho nên ở trên cây này hót tiếng thanh tao. Ở chỗ khác không có vàng nên âm thanh không hay.

Vua lại bảo Đàn-nị-kỳ:

Khanh nhiều lỗi quá, ta đã tha cho khanh rồi. Nay khanh nghèo nàn,
khốn khổ, ta cho khanh cái nồi vàng ở dưới cây, hãy cất giữ lấy nó.

Người kia vâng lời vua dạy, đào đất lấy vàng để đổi cái thứ
cần dùng, sống sung sướng,
không còn túng thiếu nữa.
Đại vương
lúc ấy chính là ta ngày nay, còn Đàn-nị-kỳ nay là
Bà- la-môn Tân-đầu-lô-đỏa-xà.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
1 1)

<詞>ĐỨA BÉ TRONG THAI KHIẾN MẸ GIỎI NGHỊ LUẬN:</詞>


Bà-la-môn A-xà-nị đạt ở nước Ba-liên-phất đa là người thông
đạt kinh luận. Khi đang
mang thai, vợ ông rất giỏi nghị luận. Người
chồng đem việc này hỏi
thầy tướng, thầy tướng bảo:

Đứa
con trong thai rất giỏi nghị luận.

Đến ngày
sinh nở, quả thật bà
sinh được một bé trai, thông đạt
các kinh luận, làm thầy
Bà-la-môn, lại còn dạy người y thuật.

(Trích kinh Tạp
A-hàm quyển
2 5)

<詞>KÊ-ĐẦU BÁN MÌNH ĐỂ CÚNG DƯỜNG PHẬT, ĐƯỢC ĐẾ THÍCH VÀ VUA TRỢ GIÚP:</詞>

Bấy giờ,
nhân dân trong thành La-duyệt theo dòng họ của mình thỉnh Phật và tăng
cúng dường.
Khi ấy, các
Bà-la-môn ở khắp nơi tụ

họp lại rồi
tự đưa ra số lượng là mỗi người phải cúng cho
Phật và tăng một trăm tiền.
Trong đó, có
Bà-la-môn Kê Đầu biết nghóa
nhưng nghèo cùng, không có tiền của, nên không thể cúng dường Phật và chúng
Tăng. Các Bà-la-môn nói:

Ông
không có tiền Kê Đầu trở về bảo vợ:

Các vị
Bà-la-môn đã đuổi tôi ra
khỏi chúng, vì tôi không có
tiền. Bấy giờ,
người vợ xúi chồng:

Anh vào thành mua chịu đồ vật trị giá một trăm tiền.

Kê Đầu đi khắp nơi nhưng không mua chịu được, trở về kể cho vợ

nghe. Vợ lại nói:

Anh hãy đến nhà Trưởng giả Phất-xa-mật-đa-la để
mượn tiền. Kê Đầu đến
Trưởng giả mượn và hứa trong bảy ngày
sẽ hoàn trả,

nếu không
trả thì vợ chồng ông sẽ làm nô tỳ. Trưởng giả liền cho ông ta mượn một trăm tiền vàng. Kê Đầu được tiền đem về báo cho
vợ biết. Vợ nói:

Anh đem số tiền này đến trong chúng và thưa: Nay tôi có tiền,
cho tôi được vào phiên kế.

Chúng Bà-la-môn bảo Kê Đầu:

Mọi việc đã xong, không cần tiền của ông nữa.

Kê Đầu trở về, hai vợ chồng đi đến Đức
Thế tôn. Sau khi chào hỏi, vợ của Kê Đầu đảnh lễ Đức Thế tôn và trình bày mọi việc.
Đức Phật bảo Kê Đầu:

Con hãy thỉnh Đức Thế tôn và chúng Tỳ-kheo Tăng!
Vợ của Kê Đầu thưa với chồng:

Anh hãy làm theo lời Phật dạy!

Bấy giờ, Kê Đầu từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo bày vai hữu,
chắp tay bạch Phật:

Cúi mong Đức Thế tôn và các Tỳ-kheo Tăng nhận lời mời của con.

- Đức Thế tôn im lặng nhận lời.

Khi ấy, Thích
Đề Hoàn Nhơn bảo Tỳ Sa-môn Thiên vương:
-
Này Câu-kỳ-la! Ngươi hãy đến giúp
Bà-la-môn này làm cơm

cúng dường
Phật và chúng Tăng vào ngày thứ ba.

Tỳ Sa-môn Thiên vương đáp: - Vâng.
Tỳ Sa-môn-thiên-vương tự ẩn mình hóa làm thân người, bảo năm

trăm la-sát:

- Các ngươi mau đến rừng Chiên-đàn lấy củi thơm đem về vườn
Trúc để nấu cơm cúng dường Phật và chúng Tăng.

Bấy giờ, Tỳ Sa-môn Thiên vương lại hóa ra một cái nhà trù bằng
sắt. năm trăm la-sát đều vác củi thơm ngưu đầu
chiên đàn đến nhà
trù cho Kê Đầu nấu cơm.
Mùi thơm bay khắp cả mười hai do tuần.

Thích Đề-hoàn-nhơn bảo thiên tử Tỳ-thấp-bà-già-ma: Ông hãy hóa làm cái giảng đường cao rộng để Phật và chúng
Tăng ngồi thọ trai. Thưa:
Vâng.

Trong khoảnh khắc bằng kẻ lực
só co duỗi cánh tay, vị thiên
tử này từ cõi Trời
thứ ba mươi ba bay xuống vườn Trúc, hóa ra một
giảng đường bên cạnh
nhà trù. Giảng đường được làm bằng bảy báu với một ngàn hai trăm năm mươi tòa ngồi làm bằng chỉ
ngũ sắc. Thiên tử
tay cầm lò hương đốt
các thứ danh hương, tạo nên các cây đa la bằng
bảy báu. Làn gió nhẹ
thổi khiến chúng phát ra những tiếng leng keng vang rất xa.

Bấy giờ, vua
Tần-tỳ-bà-la nước
Ma Kiệt nghe tin này liền
hỏi quần thần. Quần thần tâu:

Bà-la-môn Kê Đầu ở trong nhà trù dùng củi ngưu đầu chiên đàn
nấu cơm cúng dường Phật và chúng Tăng nên có mùi thơm này.

Nhà vua đi đến chỗ Phật, bỗng thấy giảng đường liền hỏi quần
thần:

Trước kia không có giảng đường này. Nay ai dựng lên
vậy? Quần thần tâu:

Chúng thần không biết.

Đức Thế
tôn kể lại mọi việc cho vua nghe. Vua không ngăn được
dòng lệ,
thầm nghó: chúng sanh phước ít, mạng sống ngắn ngủi, tên
các thứ báu này còn
chưa biết huống chi được thấy. Nay nhờ ân Phật
mới được thấy giảng
đường chưa từng có này.

Thế tôn bảo:

Chúng sanh đời
sau không nghe được tên bảy báu, huống gì được
tận mắt nhìn thấy? Nay vua nhờ ân Phật mới thấy được việc này.

Đức
Phật thuyết pháp vi diệu cho vua nghe khiến tâm vua
vui mừng. Vua nói:

Bà-la-môn Kê Đầu sắp được lợi lành. Vua lại nói tiếp:

Trẫm muốn trở về cung. Đức Phật bảo:

Nay đã đến giờ cơm. Phật bảo Kê Đầu:

Ông
nên thỉnh vua cùng dự bữa cơm này.

Xin vâng! Bạch Đức Thế tôn. Kê Đầu liền đến chỗ vua, tâu:

Cúi mong đại vương nhận lời mời của thần. Ngày mai đến giảng
đường này để dùng cơm.

Nhà vua im lặng nhận lời.

Sáng sớm
hôm sau, Tỳ Sa-môn Thiên vương tắm gội sạch sẽ,
Kê Đầu dâng y phục đẹp, tay cầm lò hương đến chỗ Phật, đảnh lễ thưa: Nay đã đến giờ, cơm đã chuẩn bị xong. Cúi mong Đức Thế tôn và
chúng Tăng rũ lòng thương
tưởng đến thọ trai.
Đức Phật
cùng chúng Tăng đi đến giảng đường, và ngồi vào chỗ theo thứ lớp mà vào tòa ngồi.
Khi đó, nhà vua xa giá nghiêm trang
cùng quần thần đến chỗ
Kê Đầu. Cơm canh thịnh soạn, đồ ăn thức uống cả thảy trăm vị, vua và quần thần cùng giúp Kê Đầu dâng cúng
Phật và Tỳ-kheo Tăng.

( Trích kinh La-duyệt Thành Nhân Dân Thỉnh Phật )

<詞>CÔNG ĐỨC HỌC THUỘC MỘT BÀI KỆ CỦA PHẬT:</詞>

Một thời,
Đức Thế tôn vào thành Xá-vệ, gặp một vị
Bà-la-môn già yếu, chống
gậy ôm bát đi từng nhà xin ăn. Thế tôn hỏi:

Tại sao ông ra nông nổi này?

Thưa Ngài Cù Đàm! Con giao phó hết của cải cho đứa con, và
cưới vợ cho nó, nhưng sau nó ngược đãi nên con
ôm bát đi xin ăn.
Thế tôn lại bảo:

Ông có thể học thuộc một bài kệ của ta rồi trở về nói cho con
ông nghe được không?

Bạch Đức Thế tôn! Tôi có thể học được. Đức Thế tôn liền nói kệ:

Sanh con lòng vui mừng Đã để dành của cải

Và cưới vợ cho con Rồi bỏ nhà ra đi

Nhưng đứa con ham của Ngược đãi với cha mình

Mặt người, lòng quỷ dữ Khinh rẽ bậc lão tôn

Ngựa già không dùng được Thì tước lấy lúa mạch
Con trẻ để cha già
Đi
từng nhà xin ăn Gậy kia là hơn hết Không con dứt ái ân

Tránh được loài trâu dữ Nơi nguy hiểm an lành Lại xua
luôn cả chó Giúp ta vượt tối tăm

Tránh hầm sâu, giếng rỗng Gai gốc cùng cỏ cây

Nhờ vào sức cây gậy

Vững bước mọi nẻo đường.

Bấy giờ, Bà-la-môn thọ trì bài kệ của Phật.
Về đến nhà, trước
hết xin mọi người cho
ông được nói vài lời, rôi ông đọc bài kệ trên.
Nghe bài kệ ấy, con ông
sợ hãi, liền ôm lấy cha mình, tỏ lòng hối hận, rồi đưa cha về nhà tắm rửa
sạch sẽ, thay quần áo mới, tôn làm gia chủ.
Lúc đó, Bà-la-môn thầm nghó: Ta nay được những điều tốt đẹp này là nhờ
ân đức của Sa-môn
Cù-đàm. Bài kệ ta vừa nói, nếu xem Phật là Thầy
thì phải dùng lễ cúng
dường như bậc Thầy, nay ta nên đem y thượng
diệu đến cúng dường
Đức Thế tôn. Đến nơi, ông đảnh lễ Phật rồi thưa:

Cúi mong Ngài thương xót con mà nhận chiếc y này. Đức
Thế tôn liền nhận và chỉ dạy ông nhiều pháp yếu.
(Trích kinh Phật Vi Lão Bà- la- môn Thuyết Kệ)

<詞>NHỜ HỌC BẮN, TÁN NHÃ ĐƯỢC VỢ:</詞>

Vào thời quá khứ, có một Bà-la-môn trẻ tuổi tên Tán Nhã đi
đến Thầy dạy bắn cung
xin học thuật bắn. Vị Thầy bảo:

Có thể học được.

Tán Nhã học nghề này
suốt bảy năm.
Sau đó, Tán Nhã hỏi Thầy:

Bao giờ con mới học xong? Thầy bảo:

Hãy tự tìm cung mà bắn.
Bây giờ, ta tạm vào
trong thôn, đợi khi
ta trở lại rồi hãy phóng tên.

Thầy đi vào thôn, Tán Nhã chờ Thầy rất lâu, nhưng không thấy Thầy trở ra.
Tán Nhã bắn cây to
phía trước, mũi tên xuyên qua cây
làm chết con rắn.

Vị Thầy trở ra hỏi:

Con chưa phóng tên chứ? Tán Nhã thưa:

Con đã phóng rồi. Thầy bảo:

Nếu con chưa phóng tên thì trong cõi Diêm-phù-đề này, con là
một Đại sư bậc nhất. Còn như con đã phóng tên
rồi thì sau khi ta chết,
con sẽ là người tiếp nối ta.

Bấy giờ, vị Thầy cho con gái mình cùng kết hôn với Tán Nhã, rồi đem năm trăm mũi tên và một chiếc xe ngựa cho
Tán Nhã. Tán Nhã nhận lấy rồi đi qua một cánh
đồng trống.
Lúc ấy, trong cánh đồng có năm trăm tên giặc đang bày tiệc ăn uống.
Tán Nhã bảo vợ đến bọn
giặc xin ăn. Bọn giặc nói:

Xem ra bộ dạng người này chẳng phải là kẻ tầm thường, đáng
được nhận thức ăn.

Một người trong bọn giặc nói:

Bọn tôi vẫn còn
sống đây,
sao người này được phép cùng vợ cưỡi xe đi?

Tán Nhã bắn một phát, hắn ta chết ngay. Cứ như vậy, hễ tên
nào đứng lên đều bị
bắn chết. Cuối cùng, chỉ còn lại một ông thầy của
bọn giặc. Ông ta bảo vợ Tán Nhã:

Ngươi hãy cởi áo đặt xuống đất.

Bà ta liền cởi áo.
Tán Nhã thấy vậy, bắn ông ấy một phát chết tươi.
Năm trăm tên giặc thuở ấy chính là năm trăm
vị Tỳ-kheo, còn

Tán Nhã là Xá-lợi-phất.

(Trích luật
Tứ phần phần 3, quyển 9)

<詞>BÀ-LA-MÔN CÚNG ÁO NẠP ĐƯỢC PHẬT THỌ KÝ:</詞>


Bấy giờ,
Đức Phật vào thành Xá-vệ khất thực. Chiếc y của
Ngài có một lỗ thủng nhỏ.
Khi ấy, có một
Bà-la-môn nhìn thấy y của
Phật bị rách. Ông liền về
nhà lấy ít vải bạch điệp đem cúng cho Phật:

Cúi xin Đức Như Lai dùng mảnh vải này để vá y. Đức
Phật thọ nhận rồi thọ ký cho vị Bà-la-môn này:

Trong hai A tăng kỳ bách kiếp, ông sẽ được làm Phật.

Bà-la-môn vui
mừng ra về. Bấy giờ, các trưởng giả, cư só giàu có nói rằng:

Vì sao chỉ cúng dường Đức Thế tôn một chút vải mà được phước
báo nhiều như thế?

Từ đó, họ làm cho y của Đức Thế tôn hoại đi, rồi đem các thứ
vải đẹp may thành các y mới.
Vào thời quá khứ, thuở Đức
Phật Tỳ-bát-thi, nhà vua bấy
giờ tên là Bàn Đầu.
Có một quan đại thần xin cúng dường Phật và chúng Tăng trong ba tháng, Đức Phật liền hứa khả.
Khi ấy, vua
Bàn Đầu bạch Phật:

Rất mong được cúng dường Phật và chúng Tăng ba
tháng. Phật bảo Bàn Đầu:

Ta đã nhận lời thỉnh của đại thần kia trước rồi.
Nhà vua đến nói với đại thần đó:

Phật ở trong nước ta nói là khanh đã thỉnh rồi. Nay ngươi
nhường lại cho ta đi!.

Quan đại thần tâu vua:

Nếu đại vương bảo hộ được thân mạng của thần, lại giữ được
Đức Như Lai thường trụ ở đây, nước nhà
thường an ổn, thì thần đây
sẽ bằng lòng.

Vua nói thêm:

Khanh thỉnh một ngày, rồi đến phiên ta một ngày.

Quan đại thần đồng ý. Hai người đều được
toại nguyện.
Vua cúng dường Phật đủ ba
y, cúng dường chín vạn Tỳ-kheo, mỗi vị một y bảy điều.
Vị quan đại thần cúng dường y phục cho Phật và chúng
Tăng thuở ấy chính là ta vậy.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
1 2)

<詞>BÀ-LA-MÔN CÚNG BÁNH CHO PHẬT NGHE PHÁP ĐẮC ĐẠO:</詞>


Có một Bà-la-môn hỏi vợ:

Trong nhà ta có
sẵn bánh không? Tôi muốn theo bạn bè cúng
dường Sa-môn Cù Đàm.
Vợ nói:

Có

Bà-la-môn đem bánh đến chỗ Phật, gặp
Quốc vương, đại thần
Sát đế lợi và
Bà-la-môn, nhũng vị đứng đầu của 18 tụ lạc lớn
đang dự hội,
nên không
dám bước vào, thầm nghó: Phật là bậc Nhất Thiết Trí,
chắc hiểu được tâm ta.
Phật từ xa gọi ông ta đến hỏi:

Đựng
thừ gì trong hộp vậy?

Bạch Đức Thế tôn! Bánh ạ. Phật bảo:

Có thể đem đến cúng cho chúng Tăng. Bà-la-môn thưa:

Bánh ít quá, cúng chúng Tăng không đủ. Phật bảo:

Ông
cứ cúng đi, một lượt cũng chưa hết, cúng ba lượt nhưng vẫn
còn.

Rõ được tâm của Bà-la-môn này, Đức Phật thuyết pháp cho ông

ta nghe, ông
chứng quả Tu-đà-hoàn.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển 29 và quyển 6)

<詞>BÀ-LA-MÔN BẠT-ĐỂ OÁN KẾT ĐỌA LÀM RỒNG BỊ PHẬT HÀNG PHỤC:</詞>


Xưa có
Long vương
Bạt-để tính tình bạo ngược, thích làm
mưa gió, sấm sét, mưa đá
để giết hại dân chúng. Chim thú, sâu bọ chết
vô số kể. Bấy giờ,
một vạn vị A-la-hán cùng bàn với nhau: Nếu giết
một người bị đọa địa
ngục, chịu tội một kiếp vẫn không hết. Nay con rồng này
sát hại
chúng sanh, lâu nay chúng ta không khuyên nó,
sợ e
sau
này khó độ. Bây giờ,
chúng ta cùng nhau đi đến can ngăn nó.

Biết được tâm niệm của chư vị, Đức Phật khen ngợi: Lành thay!

Khi ấy, một vạn vị
A-la-hán cùng đi đến. Rồng làm mưa gió,
sấm sét. Chư vị kinh hãi,
khuất phục trở lui.
Đức Phật đang ở
núi Kỳ-xà-quật, cùng với một vạn vị
Bồ-tát và một vạn vị
A-la-hán đi đến chỗ rồng. Rồng liền nổi sân. Do
muốn hại Phật, Bồ-tát, và
Thánh tăng, rồng làm mưa to, gió lớn,
sấm
sét vang rền, lại tuôn
mưa đá khiến sập đổ khu đất rộng bốn mươi
trượng vuông. Những
người đang đứng trên vùng đất này bị vùi xuống
đất bốn trượng.

Thấy rồng gây tai họa, các vị A-la-hán lo sợ, đến bên Đức
Phật. Nhìn thấy mưa đá biến thành lộng hoa, các vị
A-la-hán suy nghó và cùng kết thân lại thật chặt lấp kín bốn
mươi trượng.
Lúc này, rồng muốn
xông tới Phật và chúng
Tăng, nhưng không thể nào vào được bên trong.
Nó ngẩng đầu, trố mắt
nhìn kỹ Phật, nghi đây là vị thần tôn quý bậc
nhất. Các tiểu long cũng
xông tới, nhưng không tài nào làm lay động.
Sau khi chết,
Long vương được sanh lên Trời. Các tiểu long chết đi, cũng được làm thiên tử.
Thiên vương và thiên tử bay xuống,
đứng bên Đức Phật.
Đức Phật hỏi A-nan:

Ông
có biết các vị thiên này từ đâu sanh ra không? A-nan thưa:

Con không biết. Đức Phật bảo:

Đó
là loài rồng dấy tâm hung dữ. Từ khi xông vào
không được,
chúng khởi thiện tâm, biết Phật là bậc tôn quý;
sau khi chết, được
sanh lên Trời.

Nghe Phật nói vậy,
Thiên vương và thiên tử đều phát tâm
Vô thượng bình đẳng.

Đức Phật bảo:

Thuở xưa, Long vương Bạt-để và Phật Thích Ca Văn đều là
Bà- la-môn. một vạn đệ tử của Bạt-để bỏ Bạt-để,
sang thờ Thích Ca Văn.
Bạt-để kết oán nên đọa làm rồng. Phật đức độ
sâu dày nên độ thoát
một vạn đệ tử đều đắc quả A-la-hán. Với tâm
độc ác, rồng muốn làm
hại các vị này. Tuy chư vị đã đắc Tứ quả, vẫn
phải chịu khổ nạn;
Nếu là Bồ-tát, rồng sẽ không dám trả thù.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ bản cũ, quyển hạ)

<詞>BÀ-LA-MÔN NHẬP ĐỊNH HƠN BA TRĂM NĂM:</詞>

Xưa có vị Bà-la-môn không thích việc đời, ở ẩn nơi núi rừng,
một lòng tu đạo, liền
nhập định hơn ba trăm năm. Trên thân vị này, bụi
đất phủ đầy, cỏ cây
sinh trưởng. Ở dưới núi, có mấy trăm gia đình
Bà-la- môn làm nghề đốn
củi. Một hôm, họ leo cây bẻ củi khô. Cái cây trên trán của
Bà-la-môn lay động, đánh thức vị ấy từ trong đất đi ra,
hỏi người kiếm củi:

Ngươi là ai?

Là Bà-la-môn.

Những người kia là ai?

Là vợ con của tôi.

Vị Bà-la-môn cười nói:

Ta nhập định đã hơn ba trăm năm còn chưa dám tự xưng là
Bà- la-môn. Các ngươi lại dám nhận mình là Bà-la-môn ư?

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển 5)

<詞>GIEO NHÂN GẶT QUẢ:</詞>


Xưa ở phía Đông thành Xá-vệ, có một Bà-la-môn vô cùng
giàu có. Con họ cưới
vợ thờ Phật trong nhà. Người vợ thọ năm giới, trì
trai sáu ngày, thường
thích cúng dường cho các Sa-môn, đạo só và khuyên chồng cùng làm.
Người chồng bằng lòng,
sang thưa với cha mẹ.
Cha mẹ nổi giận, cho là phá
hết tài sản trong nhà.

Người vợ đem số tiền quyên được đưa cho chồng. Chồng đưa
cho người giữ nhà. Người giữ nhà đưa cho người
gác cổng. Người gác cổng đem đến chùa cúng dường cho
Sa-môn đốt hương thắp đèn.
Hai vợ chồng cùng
phát nguyện: Nếu bố thí này không có phước báu cho chúng con thì cũng
chẳng sao, nếu có phước thì khiến cho mọi người cùng
thấy được phước quả.

Bấy giờ, theo phong tục nước này, vào ngày ba tháng ba, nhân dân cả nước đều ra bờ
sông trỗi nhạc ca múa. Khi đó, ở phía Đông
Nam có một thiên nhân
cưỡi voi trắng bay trên Hư không đi tới. Mọi
người ngước lên nhìn và hỏi:

Là thần linh nào vậy?

Hãy hỏi người đến sau.
Chốc lát,
lại xuất hiện cung điện bằng bảy báu, bên trên có
ngọc nữ đang ngồi một
mình. Bốn vị đại Thiên thần nâng đỡ cung điện
bay đi. Mọi người hỏi:

Nhờ công đức gì vậy? Ngọc nữ cũng trả lời:

Hãy hỏi người đến sau.

Lát sau, lại
xuất hiện bốn trụ bảo điện, có một thiên nhân và một ngọc nữ đang ngồi bên trong. Bốn phía phải trái, trước
sau là bốn bộ
kỹ nhạc. Mười hai vị
Thiên thần cùng nâng đỡ cung điện. Thấy vậy, mọi người hỏi:

Nhờ công đức gì?

Hãy hỏi người đến sau.
Lát nữa,
lại xuất hiện hai con quỷ bệ-lệ, thân cao ba trượng,
đen gầy, hốc hác, đói
khát đau khổ, trong thân lửa cháy hừng hực. Mỗi con cầm một gậy lớn, rồi cả hai ấu đả với nhau. Mọi người hỏi nguyên
nhân, thiên nhân đáp:

Quý vị có nghe nói đến vị
Bà-la-môn vô cùng giàu có ở phía Đông thành
Xá-vệ không?
Người cưỡi voi trắng là người gác cổng. Ngọc nữ trong cung điện nhỏ là người giữ nhà. Hai người trong cung
điện lớn là ta và vợ ta. Hai con quỷ là vợ
chồng Bà-la-môn, đời trước

ngu si, không
tin chánh pháp, nên nay chịu quả khổ như thế. (Trích
kinh Thí Dụ gồm 10 quyển, quyển 1)

<詞>BÀ-LA-MÔN ĐƯỢC PHẬT HÓA ĐỘ:</詞>


Đức Phật du
hóa đến thành của Bà-la-môn. Vị Bà-la-môn đứng đầu biết thần đức
Như Lai có thể cảm hóa tâm
chúng sanh, chỉ trong một bữa ăn là Ngài có thể hóa độ. Vậy đâu còn ai nghe theo lời
ta. Nhân đó, họ cùng nhau chế định:

Hễ ai cho Phật thức ăn và nghe lời Phật nói
sẽ bị phạt năm
trăm tiền vàng.
Bấy giờ,
Đức Phật vào thành khất thực. Ai nấy đều đóng kín
cửa. Phật ôm bát không
trở về. Bỗng có một người sứ, cầm chiếc bình
sành đựng đầy đồ hôi
thối đem ra cửa đổ. Thấy Phật ôm bát không, vị
này khởi lòng tin thanh
tịnh, muốn dâng cúng Phật, nhưng lòng không
vui, liền bạch Phật:

Nay thức ăn tồi tệ này, nếu Ngài cần, xin cứ lấy.

Biết được tâm niệm của người này, Đức Phật thọ nhận
đồ cúng và dạy:

Người nữ cúng dường một bữa ăn, mười lăm kiếp
được sanh lên Trời, hưởng phước báu an vui, không đọa vào ác đọa;
về sau, được thân
nam tử, xuất gia, học đạo, thành Bích-chi Phật.

Có vị Bà-la-môn đứng bên cạnh, cho Phật vì thức ăn nên nói dối.

Thức ăn hôi thối thế này mà lại được quả báo lớn lao như
thế. Phật liền le lưỡi che mặt cho đến mí tóc, hỏi Bà-la-môn:

Ngươi xem kinh sách thấy ai có cái lưỡi như vậy mà lại nói dối không?

Bà-la-môn thưa:

Người có cái lưỡi như thế chắn chắc không nói dối, chỉ vì tôi
không hiểu tại sao bố thí ít ỏi mà lại được
quả báu lớn lao như thế.

Ngươi đã từng thấy bóng cây Ni-câu-luật che mát năm trăm cổ
xe khách buôn mà tán vẫn còn rộng không?

Có thấy.

Hạt giống của cây ấy lớn hay nhỏ?

Bằng một phần ba hạt cải

Ai sẽ tin điều này?

Chính mắt tôi thấy

Ta cũng như vậy. Bà lão kia được quả báu lớn là nhờ gieo trồng
ruộng phước tốt lành của Như Lai.
Lúc ấy,
Bà-la-môn tỉnh ngộ, năm vóc sát đất, xin sám hối
Phật. Đức Phật thuyết
pháp cho nghe, Bà-la-môn chứng được sơ quả, nói
lớn với mọi người:

Cửa cam lồ sao mở không ra?

Các Bà-la-môn
xin chở tiền vàng đến cúng dường Phật. Vua
Bà- la-môn cũng cùng với thần dân quy y
Tam bảo. Các nam nữ trong
thành đều được lòng tin thanh tịnh.

(Trích kinh Phổ
Diệu quyển 5)

<詞>HẬU QUẢ CỦA VIỆC TRÌ TRAI KHÔNG TRỌN VẸN</詞>


Thuở xưa, trưởng giả Tu-đạt đi thỉnh Phật và Tăng mở đại
hội. Giữa đường, ông
gặp một người dâng cúng một bình sữa. Đi thêm
đoạn nữa, ông lại gặp
một Bà-la-môn nhờ dẫn đến quy y. Khi đến chỗ
Phật và Tăng,
Bà-la-môn vui mừng, liền xin ở lại nghe kinh trì trai đến
chiều mới về. Người vợ ở nhà lấy làm kinh ngạc.
Về đến nhà, ông cũng
không ăn, tối đến đói
quá mới ăn. Thế nên, trai giới không giữ được trọn
vẹn. Sau khi
mạng chung, ông đọa làm thần cây của một đầm lớn
trong nước Uất-đa-la.

Bấy giờ, năm trăm vị học
só muốn đến ao có thờ ba vị
thần tắm rửa, dạo xem cảnh tiên nhưng thức ăn cạn kiệt, lại không có nước
uống, đói khát lả
người. Từ xa, trông thấy cây kia tưởng là dòng
suối, họ kéo đến đấy nhưng hoàn toàn không có
suối nước nào, càng
thêm nguy khốn.
Vì vậy, họ cất tiếng cầu xin thần cây cứu
sống thân mạng.
Khi ấy, thần cây hiện ra nửa thân, giơ tay phải lên chỉ vào đầu, tự nhiên thức
ăn trăm vị cùng các thứ
nước uống hiện ra đầy đủ. năm trăm vị học só
đều được thọ hưởng no nê. Sau đó, họ bàn với
nhau: Chúng ta định đến ao thần tắm rửa, dạo xem cảnh tiên. Cảnh đây hùng vó thế này, đạo tiên
há có thể đẹp hơn ư?
Họ lại hỏi thần cây:

Nhờ công đức gì mà được Thánh đức như thế? Thần cây đáp:

Xưa ta gặp Đức Phật tại
Tinh xá Xá-vệ, thọ trì tám ngày trai
giới, thần hồn đáng lẽ sanh lên Trời. Nhưng vì
vợ mà trai pháp không
trọn vẹn, nên ta bị đọa làm thần cây.

Nghe nói vậy,
năm trăm vị học só đều phụng trì trai giới, sau
đắc quả Tu-đà-hoàn.

(Trích Chư Kinh Yếu Sự )

<詞>VỢÏ CHỒNG BÀ-LA-MÔN NUỐT TIỀN VÀNG</詞>

Xưa, có vợ chồng Bà-la-môn nọ không có con nhưng tài sản
rất nhiều. Khi sắp mạng
chung, họ bảo nhau:

Mỗi người chúng ta hãy nuốt tiền để làm tư lương.

Tục lệ nước ấy, người chết không chôn mà để nơi gốc cây.
Vợ chồng Bà-la-môn, mỗi
người nuốt năm mươi đồng tiền vàng rồi chết. Đến khi thân thể mục rữa, tiền lộ ra.
Một vị hiền giả trong nước đi ngang thấy thế, bất giác rơi lệ.
Thương xót cho họ vì bỏn xẻn mà
ra nông nổi này, hiền
giả lấy số tiền đó làm phước cho họ. Hiền giả
sắm sửa thức ăn cúng dường
Phật và Tăng. Khi dâng bát cơm lên Phật,
vị này xin Ngài chú
nguyện cho hai vợ chồng kia. Bấy giờ, vợ chồng
Bà- la-môn đang làm ngạ quỷ
khổ sở, liền được
sanh lên cõi Trời.
Vợ chồng Bà-la-môn dùng thiên nhãn biết mình được như ngày hôm nay là nhờ
vị hiền giả làm phước
rộng rãi, cúng dường bốn chúng. Họ hóa làm
một cậu bé từ cõi
Trời bay xuống, đến giúp đỡ vị hiền giả.
Đức Phật
dạy: Cậu bé trong nhà bếp ấy là một đại thí chủ.
Phật đến
thuyết pháp, cậu bé và vị hiền giả đều được đắc đạo.
Cả chúng hội hoan hỷ và được sanh thiên.

(Trích kinh Túc
Nguyện Quả Báo)

<詞>THẾ NÀO LÀ ĐẸP</詞>

Thời Phật tại thế, có gia đình
Bà-la-môn sinh hai người con gái đều xinh đẹp. Họ treo giải bố cáo, trong chín mươi ngày, hễ ai tìm
được chỗ xấu của con
gái họ xấu sẽ được thưởng số vàng này. Tuyệt
nhiên không ai đáp lời chiêu mộ của họ. Họ dẫn con mình đến
chỗ Phật. Phật liền chê:

Cô gái này xấu xí quá. Tôn giả A-nan bạch Phật:

Cô gái này không có chỗ nào đáng chê mà
sao Phật bảo là

xấu? Phật bảo:

Hễ ai mắt không
theo sắc, đó
là đẹp. Tai, mũi, lưỡi cũng thế.

Thân không đắm trước
sự êm ái là đẹp.
Thân không trộm tài vật là đẹp. Người không phạm những điều như thế mới là đẹp. Nếu người mắt
thấy sắc, tai nghe tiếng,
mũi ngửi mùi, thân ưa thích sự êm ái, tay thích
lấy vật của người thì
những người này đều không đẹp.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>ĐẠI MAN VÀ NGƯỜI CON THỢ GỐM</詞>

Xưa, có
Bà-la-môn ở ấp Đa Thú, làm quan
Thái sử cao nhất
nước. Bà-la-môn này có
một người con. Vì trên đầu con mình tự nhiên có
búi tóc lớn nên
Bà-la-môn đặt tên con là Đại Man. Đại Man khôi ngô
tuấn tú, có ba mươi hai tướng đẹp.
Người con của thợ gốm là
Nan-đề-bà-la từ bé đã chơi thân
với Đại Man. Nan-đề-bà-la
siêng năng, dũng mãnh, nhân từ, hiếu thuận. Cha mẹ đều mù,
Nan-đề-bà-la luôn cung phụng đầy đủ. Tuy là thợ
gốm nhưng Nan-đề-bà-la
không hề đào đất, chỉ lấy đất nơi tường sụp, bờ
lỡ và ổ chuột mục
nát, trộn chung lại làm thành vật dụng. Người đến mua thì
đem lúa, gạo, đậu, mè và đất để đổi lấy đồ vật.
Nan-đề-bà-la
không bao giờ định giá
cả, cũng không lấy vàng bạc tiền của, vải vóc, chỉ
lấy lúa gạo để nuôi cha mẹ mà thôi.

Tinh xá của Phật Ca-diếp ở gần ấp Đa Thú, có hai vạn vị đại
Tỳ- kheo đều là bậc
A-la-hán. Hộ Hỷ nói với Đại Man:

Chúng ta hãy đến gặp Phật Ca-diếp. Đại Man đáp:

Gặp ông Đạo nhân đó làm gì? Họ chỉ là kẻ trọc
đầu, chứ có đạo
đức gì đâu?

Phật đạo khó gặp lắm. -

Hộ Hỷ nói với Đại Man ba lần như
thế.

Đại
man không chịu, Hộ Hỷ lại hỏi:

Chúng ta đến sông tắm được không? Đại Man đáp:
Được thôi.

Cả hai cùng đến sông tắm. Hộ Hỷ lấy tay chỉ về phía xa, nói:

Vậy thì được.

Tinh xá của Phật Ca-diếp cách đây không xa, chúng ta hãy đến

xem thử.
Đại Man hỏi:

Xem làm gì?

Hộ Hỷ liền nắm áo kéo Đại Man đi. Đại Man cởi áo bỏ chạy.
Hộ Hỷ nắm đầu lôi
Đại Man đi, rồi nói:

Hãy đến gặp Phật Ca-diếp một lần đi!

Tục lệ nước ấy rất kî nắm đầu người ta, ai phạm đều bị xử chém.

Đại Man lo sợ:

Để
bạn bị chém chết vì việc nắm đầu ta ư? Hộ Hỷ bảo:

Tôi sẽ chết, chết rồi không còn gặp nhau nữa nên phải làm
sao
cho bạn gặp Phật mới được.

Đại
Man suy nghó: Chắc có điều gì hay, nên bạn ta bất kể chết
mà lôi mình đến đó.
Thế rồi, Đại Man nói:

Thả tôi ra, tôi sẽ đi theo.

Đại Man liền
búi tóc, sửa áo quần lại, đi theo bạn đến chỗ Phật Ca-diếp.

Hộ Hỷ bạch Phật:

Đại Man là bạn thân của con từ bé nhưng nó không tin
Tam bảo, xin Đức Thế tôn hóa độ cho.

Đồng tử Đại Man thấy
Phật tướng tốt, tự nghó: Ngài có
những tướng tốt mà
sách vở ghi lại, nhưng còn thiếu hai tướng.

Khi ấy, Phật Ca-diếp liền hiện tướng lưỡi rộng dài che mặt lên tới nhục kế và trùm cả hai tai. Phật làm như thế bảy lần, rồi thu lưỡi vào
trong miệng. Ánh
sáng của Ngài tỏa khắp đại thiên thế giới
cho đến cõi Trời
A-ca-nị-tra, che cả ánh sáng của mặt Trời, mặt trăng.
Ánh sáng ấy trở lại bao quanh thân
Ngài bảy vòng, rồi trở vào đỉnh đầu. Đức Phật dùng thần túc hiện tướng âm mã tàng cho một mình Đại
Man thấy. Đồng tử Đại Man
thấy đủ ba mươi hai tướng tốt của Phật, hết sức vui mừng. Đức
Phật Ca-diếp nói những gì làm mất công đức của
Bồ-tát cho Đại Man nghe:

Thân không đáng làm mà làm.
Miệng không đáng nói mà nói. Ý
không đáng nghó mà nghó. Đó là ba ác hạnh của Bồ-tát.

Thế rồi, Đại
Man đảnh lễ Phật, thưa:

Con nay sám hối, xin Phật hứa khả, từ nay trở đi không dám tái phạm.

Đại Man nói như vậy ba lần.
Phật Ca-diếp im lặng thọ nhận.
Đồng tử Đại Man và Hộ
Hỷ cùng lễ Phật từ biệt trở về.
Đại Man nói:

Bạn là người vô dụng, không ích lợi gì cả. Tôi không muốn nhìn
mặt bạn, cũng không thích nghe tên bạn nữa.

Hộ Hỷ hỏi:

Vì sao vậy? Đại Man nói:

Bạn đã
sớm theo Phật nghe pháp mầu,
sao không chịu xuất

gia?
Hộ Hỷ đáp:

Cha mẹ tôi già cả, lại bị mù loà, tôi phải ở nhà nuôi dưỡng, làm

sao xuất gia
được. Nếu tôi xuất gia, cha mẹ chết thì sao đây?

Đại Man bảo Hộ Hỷ:

Tôi nghe Phật Ca-diếp nói về ba ác duyên đối với
hạnh Bồ-tát, nên không thích ở nhà nữa. Tôi muốn trở lại chỗ Phật xin làm
Tỳ- kheo.
Hộ Hỷ đáp:

Đại
Man, bạn đã suy nghó kỹ rồi, phải không? Phải nên trở lại
ngay vì Phật rất khó gặp.

Đồng tử Đại Man liền ôm lấy
Hộ Hỷ, rồi nhiễu quanh ba
vòng, chắp tay từ tạ nói:

Nếu thân, khẩu, ý của tôi có lỗi với bạn, xin hãy tha thứ mà chỉ
dạy đại đạo chơn chánh.

Đại Man nói tụng ca ngợi:

Nhân từ là bạn lành

Pháp hữu không tham trước Dẫn ta theo chánh đạo

Bạn ấy được Phật khen.
Nói kệ rồi,
Đại Man nhiễu quanh Hộ Hỷ ba vòng, rồi trở lại Tinh xá, bạch Phật:

Con có thể xuất gia, thọ giới Cụ Túc được chăng?

Phật liền tế độ Đại Man, truyền giới
Cụ Túc. Phật bảo
tôn giả Xá-lợi-phất:

Đồng tử Đại Man bấy giờ là ta. Cha của Đại Man nay là phụ
vương Chân Tịnh. Hộ Hỷ nhiều lần khuyên ta xuất gia
là thiện tri thức
hướng đạo của ta. Trước đây, ta nói lời ác
với Hộ Hỷ: “Phật Ca-diếp là
Sa-môn trọc đầu, đâu có đạo đức gì”. Cho nên,
ta phải chịu khổ hạnh
sáu năm, ngày ăn một hạt mè, một hạt lúa, một hạt đậu lớn, một
hạt đậu nhỏ.

(Trích kinh Hưng
Khởi Hạnh quyển hạ)

<詞>BỊ HẠI DO THỜ PHẬT</詞>

Xưa có vị
Bà-la-môn thờ ngoại đạo, vợ ông thì theo Phật.
Một hôm, người vợ nói với chồng:

Cho em được thờ Phật.

Người vợ treo
phướn lộng, đốt đèn,
thắp hương.
Chồng không đồng ý. Người vợ bèn làm một lá phướn treo trong phòng của
mình, sớm tối lễ lạy.
Người chồng giết trâu dê mời thầy giải trừ.
Thầy đến nhà bảo Bà-la-môn:

Nhà ông có phướn lộng của Phật, tôi không dám vào.

Người chồng đi vào, tìm thấy lá phướn, giận dữ đánh vợ.
Người vợ liền nhảy xuống
sông. Lòng thành cảm ứng, nước sông tự nhiên khô
đi, có hoa bảy báu phủ
trên thân người vợ. Chồng thấy như thế, biết
Phật là bậc đáng kính,
bèn bỏ ngoại đạo, phụng thờ chánh pháp.

(Trích kinh Thí Dụ)

<類></類>




<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 42</卷>

Trưởng giả Mân Trà nghe pháp, tỏ đạo

Cư só Uùc Trà thọ trì giới.

Ngư Thân thừa hưởng gia nghiệp.

Tài sản của ba anh em Xà Lợi.

Cư só Đại Ý xin châu minh nguyệt.

<詞>TRƯỞNG GIẢ MÂN TRÀ NGHE PHÁP, TỎ ĐẠO.</詞>

Ở thành Bạt
Đề có một đại cư só tên Mân Trà (luật Sa-di Tắc nói là
Văn Trà) giàu có và quyền uy, chu cấp theo mong cầu của mọi
người. Hôm nọ, kho của ông bị lủng một lỗ lớn như trục bánh xe, lúa đậu trong kho theo lỗ thủng tràn ra ngoài, vợ ông lấy tám đấu gạo nấu cơm đãi bốn bộ binh và khách
bốn phương. Mọi người ăn no mà cơm vẫn
không hết. Con trai của
ông lấy một ngàn lượng vàng chia cho bốn bộ binh
và người hành khất ở
khắp mọi nơi, nhưng vàng cứ theo sự mong cầu
của mọi người không bao
giờ vơi. Con dâu của ông lại lấy hương xoa chu cấp theo
sự mong cầu của tất cả mọi người nhưng hương cũng
không hết. Đứa tớ trai
mỗi ngày cày được bảy luống, thâu được rất
nhiều lúa gạo, đứa tớ gái lấy tám đấu lúa cho ngựa của bốn bộ binh ăn, nhưng vẫn không hết.
Thấy vậy, mọi người trong nhà cư
só ai
cũng giành, đó
là phước của mình (Trích
luật Tứ Phần và luật Thập Phần quyển
4). Mân trà đến đảnh lễ và thưa Phật, Phật bảo:
Đó
là phước đức của tất cả mọi người trong nhà.

Thuở xưa ở thành Vương xá có hai vợ chồng người thợ dệt
sanh được một đứa con.
Khi con đến tuổi trưởng thành, họ lo bề gia thất
và thuê tôi trai tớ gái
ở với đôi vợ chồng mới cưới này.

Hôm nọ, cả đại gia đình cư
só cùng nhau quây quần ăn cơm, bổng có một vị Bích chi Phật đến nhà khất thực.
Thấy vậy, mỗi người đều
trích một phần ăn của mình dâng cúng cho Ngài. Vị
Bích chi Phật bảo:

Các ngươi thành tâm bớt một ít phần ăn của mình dâng cúng cho

ta, tuy không
nhiều nhưng ta đã được no đủ. Mọi người đều nghe
theo lời Ngài. Ăn xong, Ngài bay lên Hư không hiện mười tám món
thần biến, sau đó mới giả từ.

Sau khi mạng
chung, quyến thuộc của người thợ dệt sanh lên cõi Trời
Tứ Thiên vương, cho đến cõi
Trời Tha Hoá Tự Tại, lần lượt bảy lần
sanh lên cõi Trời, bảy lần
sanh xuống nhân gian, nay vẫn còn
phước sanh trong một gia
đình này. Nghe xong, Mân Trà xin Phật và chư tăng tu pháp bố thí bất nghịch ý, tuỳ theo thời tiết mà dâng cúng tất cả
những vật dụng cần
thiết cho Phật và chư tăng.
Khi ông dâng phẩm vật
cúng dường, các
Tỳ-kheo không
dám nhận, thưa Phật. Phật bảo:

Cho phép các ông tuỳ ý thọ nhận.

Về sau, chư
Tỳ-kheo đi khất thực, trưởng giả
sai người mang
vàng bạc đến tận nơi
để cúng dường nhưng phần đông các Tỳ-kheo đều
giữ giới nên không
nhận, họ lại mang vàng bạc trở về.

Trưởng giả bảo:

Ta đã xả bỏ tất cả, không nên mang về.

(Trích luật
Sa-di Tắc, luật Tứ Phần, luật Thập Tụng)

<詞>CƯ SÓ ÚC GIÀ THỌ TRÌ GIỚI</詞>

Cư só Úc Già
lúc ở trong rừng cây thành Tỳ-Xá Ly, đắm đuối với đám thể nữ vây
quanh mình. Bỗng nhìn ra xa, ông thấy đức
Thế tôn đang ngồi kiết già thiền định dưới một gốc cây, ánh
sáng như núi
vàng, ông liền buông thả
đám thể nữ, chạy đến đức Thế tôn. Nhân đó,
Phật giảng pháp Tứ đế
cho ông nghe. Nghe xong, ông đắc pháp vô uý,
đầu mặt đảnh lễ dưới
chân đức Thế tôn, xin quy y Tam bảo, làm Ưu bà
tắc, vâng giữ năm giới.

Về nhà, ông bảo với hàng quyến thuôïc: Các ngươi nên biết, ta đã theo đức Thế tôn quy y
Tam bảo, vâng giữ năm giới làm ưu bà tắc.
Nếu ai muốn an vui thì tu
hạnh bố thí để tạo phước, còn nếu ai không
muốn thì trở về gia đình
mình sinh sống. Ta sẽ trả lại tự do cho các ngươi.

Lúc đó, đệ nhất phu nhân thưa:

Ông
đã theo đức Phật, trọn đời vâng giữ giới
luật, có người kia
thương tôi, xin cho chúng tôi nên vợ chồng.

Cư só liền
cho mời người ấy đến, cầm tay trái của người đàn
ông kia bắt vào tay phải
của phu nhân và cầm một bình vàng trao cho hai người, bảo:

Ta cho đại phu nhân của ta làm vợ anh.

Nghe vậy, anh
ta kinh sợ, rợn tóc gáy, hỏi:

Úc
Già! Ngài không định giết tôi đấy chứ?
Không. Ta đã vâng giữ năm giới, trọn đời tu hành phạm hạnh
nên mới đồng ý cho phu nhân làm vợ anh, không bao giờ hối tiếc.

(Trích Trung
A-hàm quyển 9)

<詞>NGƯ THÂN THỪA HƯỞNG GIA NGHIỆP</詞>


Ngày xưa có một anh chàng nọ giàu có thường thích bố thí,
sau anh
sanh được một người con trai nhưng không có tay chân, thân
thể giống như con cá, gọi là Ngư Thân.

Khi cha mẹ qua
đời, anh thừa hưởng gia nghịêp, nhưng chỉ nằm trong nhà không được gặp một ai.
Thuở ấy, Lực Só làm quan nấu ăn cho vua nhưng lúc nào cũng thấy đói thiếu.
Hôm nọ, anh ta lén kéo
mười sáu xe củi đem đi
bán để tự nuôi thân, nhưng vẫn không đủ ăn,
phải đến dân chúng xin
nhưng vẫn chật vật.

Nghe vậy, Ngư
Thân mời Lực Só vào nhà để cùng gặp.

Vừa vào đến nhà, nhìn thấy thân hình
Ngư Thân, Lực Só suy
nghó: Lực Só tôi như vầy mà không bằng người
không tay, không chân
này. Nghó rồi ông liền đi đến chỗ Phật, xin Phật
giải bày điều nghi
ngờ của mình.
Phật bảo:

-Vào thời Phật Ca-diếp, Ngư Thân và vị vua này cùng phát
tâm dâng cúng cho Phật
một bữa ăn. Lúc đó ông là một người nghèo theo giúp việc cho vua.
Ngư Thân đã
sắm
sửa đầy đủ mọi vật nhưng đến lúc đi lại
từ chối, nói: Hôm nay ta bận việc nên không thể cùng đi được,
nếu đi thì chẳng khác gì
mất tay, mất chân ta.
Người đi nay là vua.
Người không đi nay là
Ngư Thân. Người giúp việc nay chính là ngươi.

Nghe Phật nói, Lực Só mới hiểu tường tận
sự việc, liền xuất
gia làm Sa-môn, tu tập,
đắc quả A-la-hán.

(Trích kinh Cựu Thí Dụ, quyển thượng)

<詞>TÀI SẢN CỦA BA ANH EM XÀ LỢI</詞>

Thuở xưa,
trong thành Thạch Thất có ba anh em nọ cực kỳ
giàu có, voi ngựa và
thất bảo rất nhiều: người anh cả tên Xà Lê, người thứ hai là Bổ Đà và đứa em út
Bà Ba Na. Trong thành có một vị
Bà-la-môn giữ giới
pháp của rồng y Bát La, vì mong cầu giàu sang.

Hôm nọ, rồng
hiện thân hỏi Bà-la-môn:

Ông
tước bỏ hương vị của lúa đậu, cực khổ tu theo pháp này, vì
mong cầu điều gì?

Tôi cầu giàu sang.

Tôi có hai danh hiệu là Y Long Bát và Tài Vô Yểm. Đã gọi là
Vô Yểm thì còn theo tôi cầu xin ư?

Nếu Ngài không ban ân tuệ thì tôi chết. Rồng phun vàng
tử ma cho Bà-la-môn và bảo:

Ở cửa thành có một
trưởng giả, từ
Thiên Trúc đến, rất mực giàu
có, ông hãy đem vàng này cho ông ta để đổi lấy của cải.

Khi trưởng giả thấy ông, liền bảo: Ông nên giấu vàng tử ma
đừng để người khác thấy.

Bà-la-môn bảo với bà con trong ngũ thân cất giấu tất cả vàng
bạc vào kho để ăn uống
vui chơi. Nhưng khi cất vàng tử ma vào thì tất cả tạp vật ở trong kho đều vùi vào đất, trở về kho của rồng. Tất cả của
cải của bảy nhà lân
cận cũng đều như vậy.

Nghe vậy, ba
anh em cư só cùng nói với nhau:

Ba anh em chúng
ta được tài vật rất đúng pháp nên của cải
được bền lâu. Nếu lạm
dụng của năm nhà thì sẽ bị chiếm đoạt.

Nghe vậy, mọi
người cho là họ khoe khoang nên cùng nhau tập họp đến hỏi:

- Các ông nói của cải của các ông rất hợp với chánh pháp, lấy
gì làm chứng?
Ba anh em nọ, mỗi người lấy ra mười cân vàng, chia
thành sáu phần, đem cho nhân dân và những người mất tài vật trong bảy nhà, phần còn lại, họ đem đến
suối rồng ném vào nước, nước vọt
lên như vạc dầu sôi.

Long vương
kinh sợ,
sai long nữ đem trả vàng lại cho họ rồi
từ tạ trở về. Của
cải làm ra hợp pháp, hợp lý nên không bị năm nhà
xâm chiếm. Người khinh
thường trái pháp, cất giấu tài vật thì giống của cải bảy nhà kia.

(Trích kinh Tỳ
Phương Thế Lợi.)

<詞>CƯ SÓ ĐẠI Ý XIN CHÂU MINH NGUYỆT</詞>

Vua Quảng Từ
Ai trị vì nước Hoan Lạc Vô Ưu, trong nước có vợ chồng cư
só Ma-ha Đàn vợ là
Chiên Đà, sanh được một cậu con trai
thật kháu khỉnh, thế gian hiếm thấy.
Vừa mới lọt lòng, đứa trẻ đã
phát nguyện:
“tôi nguyện chia xẻ và cứu giúp những người cùng khốn, cô độc để họ được
sống an vui.” Nhân đó, cha mẹ
đặt tên cho đứa bé là Đại Ý.

Thấy con mình
khác với những đứa trẻ khác, hai vợ chồng rất
lo sợ, cho là Trời rồng,
quỷ thần, định đi xem bói.

Biết được việc đó, Đại Ý thưa:

Con là người chứ không phải Trời Rồng, Quỷ thần, chỉ vì nghó
đến những người bần cùng, nguy ách nên muốn
giúp họ. Nói xong,
đứa trẻ im lặng.

Đến năm
mười bảy tuổi, Đại Ý thưa bố mẹ:

Con muốn cứu giúp những người nghèo khổ để họ có được
cuộc sống an bình.

Hai vợ chồng suy nghó:

Lúc mới sanh
ra con ta đã có nguyện này, nên bảo:

Tài sản của bố mẹ nhiều
vô số, con cư mặc ýù đem phân phát cho
nguời nghèo, bố mẹ không ngăn cấm con.

Đại Ý thưa:

Tuy tài sản của bố mẹ nhiều nhưng vẫn không đủ để con dùng. Con phải vào biển tìm của báu mới có thể giúp đỡ cho tất cả mọi người.

Bố mẹ cậu đồng ý.
Đại Ý đi
đường biển đến một nước kia, gặp một vị
Bà-la-môn rất mực giàu có, thấy Đại Ý mặt mày
sáng sủa, dung mạo đoan chánh
thì rất vui, nói:

Ta rất quý mến cậu, cậu hãy ở lại đây, ta sẽ gả
con gái cho. Đại Ý thưa:

Tôi vào biển định tìm châu báu nên chưa dám nhận lời, khi tìm được rồi tôi
sẽ trở lại. Thế rồi Đại Ý lại đi tìm châu, khi được châu, cậu
sai người đem về bổn quốc, còn mình tiếp tục đi tìm vật báu. Bổng thấy
một cây cao, tàn lá rộng tám mươi do diên, Đại Ý
trèo lên cây, nhìn ra
xa, thấy một thành bằng bạc, trong đó, cung điện
nhà cửa đều là
Bạch ngân, thiên nữ đứng bên múa hát, hầu hạ. Có một con rắn độc quấn
quanh thành ba vòng, thấy Đại Ý, nó ngóc đầu lên. Đại Ý nghó:

Người bị rắn độc làm hại đều do không có thiện tâm.
Nghó rồi, cậu ngồi xuống nhập định, trong khoảnh khắc, rắn
gục đầu xuống nằm ngủ.

Đại Ý muốn
vào thành, người giữ cửa vào thưa vua. Vua đích
thân ra nghinh đón Đại Ý và vui mừng nói:

Xin hiền giả lưu lại đây ba tháng để tôi được cúng dường.

Tôi đi tìm châu báu, không ở đây đuợc lâu.

Trẫm sẽ tạm gác việc nước lại trong ba tháng, chỉ mong hiền
giả ở lại đây.

Đại Ý nhận lời.
Vua cho
sắm
sửa tất cả các món ăn, thức uống, y phục, gường toà để cúng dường cho Đại Ý. Qua chín mươi ngày, vua đem rất nhiều
châu báu dâng cho Đại Ý.

Tôi không cần những món này nhiều, chỉ muốn xin hạt minh
châu của nhà vua.

Trẫm không tiếc hạt châu này, chỉ sợ đường xá gian nan hiểm
trở, Ngài không thể mang theo được.

Người có phước đức không sợ gian nguy. Vua bảo:

Người cầm hạt châu này thì vòng vàng châu báu sẽ tự xuất hiện theo ý muốn người đó trong khoảng hai mươi dặm. Nói rồi vua dâng châu và nguyện:
Sau khi Ngài đắc đạo trẫm xin làm đệ tử và cúng
dường nhiều hơn ngày hôm nay.

Đại Ý nhận châu rồi giả từ.

Từ thành này, Đại Ý đi về phía trước, thấy một thành vàng,
trong thành có cây bằng thất bảo, gió reo tiếng nhạcvà thiên nữ gấp đôi
thành trước. Thành ấy
cũng có một con rắn độc quấn quanh thành sáu vòng. Thấy Đại Ý, rắn ngóc đầu lên nhìn.
Như lần trước, Đại Ý ngồi xuống
tư duy, rắn lại ngục đầu xuống.
Đại Ý muốn
vào thành, người giữ cửa vào tâu vua. Vua đích thân ra nghinh đón như lần trước và cũng mời Ngài ở lại đây ba tháng
để được cúng dường.
Đại Ý nhận lời. Nhà vua cũng cúng dường như ở
thành trước. Ở
lại đây hai tháng, Đại
Ý từ tạ ra đi và nói với vua:

Nghe nói nhà vua có châu
minh nguyệt, hãy cho tôi đi. Vua cũng
trả lời như lần trước:

Người cầm hạt châu này thì châu báu
sẽ tự xuất hiện theo ý
muốn của mình trong bốn mươi dặm. Nói rồi vua hiến tặng châu minh
nguyệt và phát nguyện:

Sau khi
Ngài đắc đạo, trẫm xin làm đệ tử của Ngài, được
cúng dường nhiều hơn
ngày hôm nay, khiến cho đệ tử có thần túc không ai sánh bằng.

Nhận hạt châu rồi, Đại Ý giả từ.
Tiếp tục đi về
phía trước, Đại Ý lại gặp một thành
Thuỷ tinh, cung điện, nhà cửa và
tất cả mọi vật đều giống như trước, cũng có một con
rắn độc
quấn quanh thành chín vòng gục đầu ngủ, vua cũng ra
nghinh đón, mời Ngài ở lại ba tháng.
Đại Ý nhận
lời. vua tận tâm cúng dường, cho sắp đặc đồ ăn
thức uống, y phục, kỷ nhạc.
Đại Ý ở đây chín mươi ngày rồi từ
tạ vua, bảo: Nghe bệ hạ có
hạt châu minh nguyệt, hãy
cho tôi đi. Vua cũng đáp như trước:
- Người cầm hạt châu này, vàng bạc, vật báu
sẽ xuất hịên tuỳ
theo ý ngươiø đó trong
khoảng sáu mươi dặm. Nói xong vua đem châu
dâng cho Đại Ý và phát
nguyện: Nếu Ngài đắc đạo, trẫm xin làm đệ tử của Ngài để được cúng dường nhiều hơn hôm nay, khiến cho trẫm có trí
tuệ không ai sánh bằng.

Nhận châu rồi, Đại Ý đi thẳng về phía trước lại gặp thành
Lưu Ly, cũng có một con rắn độc quấn quanh thành mười hai vòng, gục đầu
nằm ngủ. Vua ra nghinh đón
và mời Đại ý ở lại đây ba tháng.
Đại Ý nhận
lời. vua đích thân cung cấp thức ăn, đồ uống và
trỗi kỷ nhạc để làm vui lòng Đại Ý.
Ở được
hai mươi ngày, Đại Ý từ tạ vua và nói:

Nghe nói bệ hạ có hạt châu minh nguyệt, hãy cho tôi đi. Vua đáp:

Người cầm hạt châu này thì vàng bạc, vật báu
sẽ tự xuất hiện tuỳ
theo ý nguyện người đó trong khoảng tám mươi dặm.

Trẫm thành tâm cúng dường minh châu, mong rằng sau này Hiền giả đắc đạo, trẫm
sẽ là đệ tử, được cúng duờng nhiều hơn ngày
hôm nay, khiến trẫm có trí tuệ lớn.

Nhận châu rồi, Đại Ý cáo từ và suy nghó: Ta vào biển cốt
để tìm châu, nay đã được
như nguyện.
Nghó rồi, Đại Ý theo đường cũ
trở về nước mình.

Lúc đi ngang
qua biển cả, các thần biển thì thầm với nhau:

Biển của chúng ta tuy có rất nhiều trân bảo quý giá nhưng
không có thứ nào sánh bằng những hạt châu này,
chúng ta phải sai thuộc
hạ đoạt lấy châu của Đại Ý.

Thần hoá thành người đến gặp Đại Ý, hỏi:

Khanh được vật gì lạ quá, hãy cho ta mượn xem thử đi!

Đại Ý mở nắm tay ra, bốn hạt châu nằm trong lòng bàn tay.
Từ xa nhìn thấy, thần
biển hoá phép khiến châu rơi tỏm xuống nước. Đại Ý suy nghó:

Các vua đã nói châu này rất khó giữ, ta may mắn mới có được, nay đã bị người đoạt mất. Ta không trở về nữa. Nghó rồi nói với thần
biển:

Ta khổ nhọc vượt gian hiểm mới có được những
hạt châu này,

nay ông lại bị ông đoạt. Nếu không trả lại thì ta
sẽ tát cạn nước
của biển này.

Thần biển nói:

Chí khí cao kỳ! Biển sâu ba trăm ba mươi sáu vạn do diên, rộng không bờ mé, làm
sao tát cạn được?
Biển giống như mặt
Trời không bao giờ rơi xuống đất, như gió không ai có thể xáo động hay trói buộc được. Giá như mặt Trời có thể rơi xuống, gió có thể tró buộc được nhưng nước
biển thì không thể nào tát cạn được.

Đại Ý cười, đáp:

Ta nghó, xưa nay đã bao lần thọ thân,
sanh tử, hoại diệt, nếu
xương cốt gom chất lại một nơi thì sẽ cao hơn núi
Tu di, máu huyết
sẽ
nhiều hơn nước năm sông bốn biển, không thể lấy gì thí dụ được. Thế mà ta còn muốn đoạn trừ tận gốc
sanh tử, huống gì chỉ một cái biển nhỏ
này lại tát không cạn? Ngày xưa ta đã từng cúng dường chư Phật,
phát nguyện:

“Con nguyện luôn tu hành tinh tấn, chí nguyện dõng mảnh,
kiên cường hướng về
đạo, không ngại gian khó, cho dù có dời núi Tu di
hay tát cạn biển cả con
vẫn không bao giờ nản lòng.”

Đại Ý lấy gàu tát nước.

Cảm được lòng chí thành, Tứ Thiên vương đến giúp Đại Ý.
Nước biển đã cạn đến hai phần ba, các thần biển đều rất
kinh hãi, bàn nhau:

Nếu không trả lại châu ấy thì sẽ xảy ra việc lớn: nước cạn, bùn
tràn ra lấp hết cung điện của chúng ta.

Thần biển đem rất nhiều châu báu đưa cho Đại Ý nhưng Đại
Ý không nhận, bảo:

Ta không cần những thứ này. Trả châu Minh Nguyệt lại cho ta.

Nếu không, ta
không để các ông yên đâu.

Thấy Đại Ý quá cương quyết, thần biền đem châu Minh Nguyệt trả lại.

Lấy được châu quý, Đại Ý trở về cưới con gái của vị
Bà-la-môn nước kia rồi
về nước mình bố thí theo nhu cầu của tất cả mọi người.
Từ đó về sau, đất
nước không còn nguời nghèo khổ, đói lạnh. Só, dân
khắp nơi trên đất nước
đều Khăn gói đi đến Đại Ý.

Bố thí như thế trải qua nhiều năm, ân đức thấm nhuần đến tất
cả những loài côn trùng
nhỏ nhít, sau khi xả báo thân này, Đại Ý sanh lên
cõi Trời
làm Đế thích hoặc sanh xuống nhân gian làm Phi Hành
Hoàng Đế, tự tích luỹ
công đức cho đến lúc thành Phật, được ba cõi tôn kính. Tất cả đều do công hạnh đời trước chứ không phải tự nhiên.
Phật nói với chư Tỳ-kheo:

Đại Ý thưở đó nay là ta, cư
só
Ma-ha-đàn nay là
Duyệt Đầu Đàn, thân mẫu chiên Đà thuở ấy nay là phu
nhân Ma-da, vua nước
Hoan Lạc Vô Ưu nay là Ma-ha Ca-diếp, con gái của vị Bà-la-môn
nay là Câu-di,
ông Bà-la-môn ấy nay là Di-lặc, vua trong thành Kim
Ngân nay là A- nan, vua trong thành vàng nay là
Mục Kiền Liên, vua trong thành
Thuỷ Tinh nay là
Xá-lợi Phất, vua trong thành
Lưu Ly nay là Tu-đà, Đệ tứ
Thiên vương giúp Đại Ý tát nước biển nay là Ưu
Đà, vị thần đoạt châu
Minh Nguyệt thuở ấy nay là Điều Đạt, bốn người gác cổng thuở ấy nay là Tu-bạt,
Bàn Đặt, Tô Át Phi,
Câu Lưu, bốn con ắn độc quấn quanh
bốn cửa thành nay là bốn thần cọng sát Tu-đà-lợi. A-nan bạch Phật:

Bạch Thế tôn! Vì công đức gì mà người cầm châu Minh
Nguyệt đi đến đâu thì
các vật báu theo tâm niệm người ấy trong khoảng
mấy mươi dặm?
Vào thời
Phật Duy Vệ, Đại Ý đã từng đem bốn viên châu này cúng dường Tam bảo xây tháp thờ
Xá-lợi Phật và giữ trai giới
trong bảy ngày. Lúc đó có năm trăm người cùng nhau xây dựng chùa: có
người thắp đèn, có người đốt hương tán hoa, có người cúng dường cho
các Tỳ-kheo Tăng, có người tụng kinh,
giảng kinh. Nay tất cả mọi
người đều đến pháp hội này.

(Trích kinh Đại Ý)


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 43</卷>

Dâng thần châu cúng Phật

Hai anh em thiện cầu và Ác Cầu

Sư tử có trí nên thoát được nạn La sát

Sự tích di liên

Quả báo của việc giết hại Bích chi Phật

Tát bạc đốt tay cứu các khách buôn

Giữ giới được thoát nạn La sát

Bốn loài chúng sanh

Tiên nhân rưới nước tám công đức

Thương buôn cứu long nữ

Khách buôn gặp nạn La sát

Khách buôn cứu người chết

Quả báo của tham lam

Quả báo hại bạn lấy châu báu.

Thoát chết nhờ niệm Phật

Nổi sợ hãi của qủy

<詞>DÂNG THẦN CHÂU CÚNG PHẬT</詞>

Ngày xưa có người thương buôn tên
Ba-lợi cùng với năm
trăm người bạn vào
trong biển tìm châu báu. Thần biển hiện lên rồi lấy
tay vốc nước hỏi Ba-lợi:
-Ngươi xem nước biển nhiều hay là nước trong lòng bàn tay ta nhiều?

-Nước trong lòng bàn tay nhiều, tại
sao? vì nước biển tuy
nhiều nhưng không có lợi
ích gì, không thể cứu người qua cơn đói khát
được. Nước trong lòng
bàn tay tuy ít nhưng khi gặp đói khát thì nó có thể cứu được mạng
sống của con người, đời đời hưởng phước không thể
tính kể. Ba-lợi đáp.

Nghe những lời ấy, thần biển rất vui vẻ và khen ngợi lời của Ba-
lợi rất chí
lý. Ông liền cởi đồ trang sức gồm tám loại hương thơm
làm bằng bảy báu trên
thân ra trao cho Ba-lợi và tiễn đưa ông ta an toàn
về đất liền. Về đến
nước Xá-vệ, Ba-lợi đem chiếc áo thơm dâng lên
cho vua Ba-tư-nặc, trình bày
rõ nguyên do và mong nhà vua nhận lấy.
Có được anh lạc thơm nhà vua cho là vật quý hiếm, liền gọi các phu nhân
ra xếp hàng trước mặt
mình, nếu người nào đẹp nhất thì lấy anh lạc
thơm nhất tặng họ, sáu
muôn phu nhân đều lấy làm trang sức bước ra.
Nhà vua hỏi Mạt-lợi phu
nhân sao không ra trình diện. Người hầu đáp:

-Tâu đại vương, hôm nay là ngày rằm, phu nhân đang giữ giới
của Phật, mang y phục thô
sơ, không trang điểm nên không ra trình diện.

Nghe vậy, nhà vua nổi giận,
sai người mời phu nhân ra bảo,
nhưng vì hôm nay là ngày
trai giới nên bà phải không theo lệnh của nhà vua.

Nhà vua cho người gọi ba lần, Mạt-lợi phu nhân đành phải mặc y phục thô
sơ bước ra. Với thô
sơ đó, đứng giữa mọi người chẳng khác
nào như vầng nhật nguyệt,
xin đẹp bội phần. Thấy thế nhà vua sững
người ra và thêm phần kính trọng, hỏi:
Hôm nay nàng có oai đức gì mà
sáng đẹp rực rỡ khác thường
vậy?

-Tiện thiếp nghó mình phước đức kém cỏi, tư chất của hàng nữ hân
không được
trong sạch, đêm ngày tội lỗi lại
chất chồng, mạng
người ngắn ngủi,
sợ phải rơi vào ba đường khổ, vì vậy hàng tháng vâng
giữ trai giới của Phật,
xa lìa ân ái, tu tập chánh pháp, cầu mong đời đời
có được phước đức.
phu nhân trả lời.

Nghe những lời ấy xong, nhà vua vui mừng, liền lấy anh lạc
thơm trao cho phu nhân Mạt-lợi.

phu nhân liền nói:

-Mong đại vươngï thông cảm, hôm nay thần thiếp giữ gìn trai
giới nên không nhận
được vật này, đại vương đem cho người khác.
Nhà vua nói:

-Ta vốn có ý
cho người đẹp nhất, hôm nay ở trong đây khanh
là người đẹp nhất lại
vâng giữ giới pháp, chí đạo cao vời, vì vậy ta
mang tặng cho ái khanh, nhưng
nếu khanh không nhận thì ta sẽ mang cất.
phu nhân thưa:
-Đại vương đừng buồn, xin Đại vương cùng thần thiếp đến chỗ của Phật và dâng anh lạc này lên cúng dường đức Phật. Đựơc Ngài nhận
cho và ban những lời
Thánh huấn thì chúng ta sẽ được phước muôn đời.

Nhà vua bằng
lòng và sai sửa soạn xe giá đến chỗ đức Phật. Đến nơi, nhà vua đảnh lễ đức Thế tôn xong rồi đứng qua một bên bạch Phật:

-Bạch đức Thế tôn, châu anh lạc của thần biển được Ba-lợi dâng tặng,
sáu muôn phu nhân ai cũng muốn có đựơc, riêng
Mạt-lợi phu nhân cho mà không lấy, giữ gìn giới pháp, không khởi tâm ham muốn, nay
ân cần dâng lên cúng
dường đức Thế tôn, xin Ngài rũ lòng thâu nhận. Đệ tử của Ngài giữ tâm kiên cố, tính tình thẳng thắn như thế há chẳng
phải là phước đức hay
sao? Xin Ngài hoan hỉ nhận chuỗi anh lạc này.

Đức Phật liền nói kệ:

Tạo nhiều hoa báu Kết nhiều phước báu Rộng chứa hương
đức Đời này tướng hảo Gần đạo nghe pháp Đức
hạnh ngát hương Tuy là chân hương Sao bằng hương giới.

(Trích kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển
1 2)

<詞>HAI ANH EM THIỆN CẦU VÀ Ác Cầu</詞>


Ngày xưa trong vùng
Tát-bạc thuộc
nước Ba-la-nại, trong
cõi Diêm-phù-đề có người
tên Ma-ha-gia-di. Từ khi vợ của ông ta
mang thai đột nhiên tánh
tình của bà ngày càng nhân từ, dịu dàng, hoà
nhã. Đến ngày khai hoa,
sanh được một người con trai, khôi ngô tuấn tú,
hai ông bà vô cùng vui
mừng, bày tiệc khoản đãi bà con xóm giềng và các thầy tướng cùng nhau vui chơi. Vợ chồng bồng bé trai ra để cho
mọi người thấy và cùng đặt tên cho bé.

Thầy tướng hỏi:

Khi bà nhà mang thai bé có điềm gì không?

Vợ tôi khi mang thai cháu thì đột nhiên rất hiền lành.
Người chồng thưa.

Thế là thầy tướng liền đặt tên cho cháu là
Thiện Cầu. Lớn lên, cậu bé thích làm
những điều phước thiện, hay thương xót chúng
sanh. Không lâu, người vợ lại mang thai, ngày tháng đã đến bà
sanh thêm một bé trai, nhưng bé trai này thì ngược lại, mặt mày xấu xí,
thấy tướng hỏi:
đáp.

Lúc mang thai bé có điềm gì xảy ra không?

Lúc mang thai, mẹ bé tự nhiên cộc cằn thô lỗ.
Người chồng

Thế là thầy tướng liền đặt tên cho cậu bé là Ác Cầu.
Lớn lên, cậu bé này thích làm
những việc ác, thường có tâm tham lam tật đố.

Khi trưởng thành, cả hai anh em dẫn nhau vào biển để tìm châu báu, mỗi người có năm trăm người theo hầu, đường xa diệu vợi,
giữa đường lại thiếu
lương thực. Trải qua bảy ngày, cái chết gần kề,
Thiện Cầu và các người thương buôn cùng nhau thành tâm cầu nguyện
chư thần cứu giúp để
thoát khỏi cơn đói hiểm. Họ cùng nhau đến một
đầm vắng, nhìn xa xa có
một cội cây, cành lá xum xuê, họ đi về hướng
đó bỗng gặp một con
suối, mọi người cùng nhau khẩn cầu, thần cây xuất hiện, bảo:

Các con hãy bẻ lấy một cành cây thì mọi thứ cần dùng đều hiện
ra.

Thế là mọi người cùng nhau vui mừng, một cành cành cây được
bẻ xuống, nước ngọt ở trong cây chảy
ratràn trề, bẻ cành thứ hai thức ăn hiện ra đủ cả trăm mùi, mọi người đều cùng nhau ăn uống
no say.
Chăt nhánh thứ ba, y phục tốt đẹp hiện ra.
Chặt nhánh thứ tư, các thứ báu
vật hiện ra đủ cho người dùng.
Ác Cầu đến
sau thấy vậy liền cùng nhau làm như trước, tất cả
đều được no đủ. Ác Cầu thầm nghó:

Hiện tại, trên mấy cành cây này mà có thể hiện ra đủ các thứ tốt
đẹp huống gì là gốc của nó? Giờ mình đem chặt
nó thì hẳn nhiên có đủ
các thứ báu tuyệt vời.

Thế rồi, Ác Cầu liền
sai người chặt gốc cây ấy,
Thiện Cầu nói với em:

Chúng ta đói khát, nay nhờ ân cây mà được sống sót,
sao em lại
muốn chặt nó đi?

Ác Cầu không nghe theo lời của anh, quật ngã gốc cây.
Thấy vậy, Thiện Cầu thương
xót không nỡ nhìn thấy cây bị đốn ngã, mới dẫn mọi người về nhà. Ác Cầu vừa đốn ngã cây thì bị năm trăm
La-sát xuất hiện, bắt lấy anh ta và mọi người thương buôn ăn thịt. Thế là tài
sản tiêu tan sạch.

Phật bảo A-nan:

Thiện Cầu ngày xưa nay chính là ta, cha mẹ thuở ấy là vua cha Tịnh Phạn và
Hoàng hậu Ma-da, Ác Cầu nay chính là
Đề-bà-đạt-đa. Thuở
xưa ta cùng Đề-bà-đạt-đa thường gặp nhau, ta thường đem pháp làm khuyên bảo nhưng ông ta không nghe mà còn xem ta là
oán hận nữa.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 9)

<詞>SƯ TỬ CÓ TRÍ NÊN THOÁT ĐƯỢC NẠN LA SÁT</詞>


Ngày xưa,
trên cõi Diêm-phù-đề có rất nhiều thương buôn cùng nhau vào trong biển lớn để tìm châu báu. Một hôm họ gặp phải
sóng gió dữ dội, thổi mạnh làm hư
thuyền lớn.
Trong số
thương buôn, có một toán người bám theo chiếc thuyền hư, theo gió trôi lạc vào nước
La- sát, các La-sát nữ
xinh đẹp cùng nhau tiến ra để đón tiếp những
người thương buôn, và bảo:

-Ở đây có nhiều thứ trân báu, minh châu, các vị cứ tự nhiên
lấy dùng. Chúng tôi
không chồng, các vị không vợ, vậy thì ở lại đây
cùng với chúng tôi vui chơi lạc thú.

Sau đó họ gặp được ngọn gió lành nên cùng nhau trở
về nhà. Các La-sát bảo:

Các anh phải biết, nếu thấy bên trái có một con đường thì
cẩn thận chớ đi vào.

Trong nhóm các
vị thương gia có một người có trí tuệ nói với mọi người:

Những lời nói của các người nữ này chúng ta không nên nghe
theo.
Thế là mọi người theo đường bên trái, đi được vài dặm bỗng nghe

bên trong một
cái thành có mấy muôn ngàn người kêu gào thảm thiết:
-
Tại sao chúng ta lại bỏ
Diêm-phù-đề mà đến nơi này chịu
chết?

Mọi người nghe tiếng gào thét liền đi vòng quanh thành quan
sát
thì thấy thành
sắt kín mít không có cửa thông ra vào.
Cách thành không xa thấy có mấy
cây Thi-lê-sư, họ cùng nhau đến đó và leo lên cây
nhìn vào thì thấy có mấy
muôn ngàn người liền lên tiếng hỏi vọng vào:

Các ngươi là ai, sao kêu gọi cha mẹ cùng anh em vậy?
Người trong thành đáp:

Chúng tôi vào biển tìm châu, chẳng may bị gió thổi trôi dạt vào đây, lại bị
La-sát nữ ép uổng, nhốt vào lao ngục. Trước đây gồm có năm
trăm người, bị bọn quỷ La-sát giết dần giờ còn
lại phân nửa. Các ông
chớ cho họ là người, chúng chính là bọn quỷ La-sát đó.

Người này tuột xuống cây rồi kể lại cho mọi người cùng nghe. Và bảo:

Chúng ta cùng nhau trở về nhà rồi tìm phương kế, giờ ý của các

anh em như thế
nào? Mọi người nói:

Tối qua
sao anh không hỏi lại họ, những người ấy có phương

kế gì không để mọi người cùng nhau trở về nhà được yên ổn vô
sự không?

Tối nay tôi sẽ đến hỏi lại thử xem. Người trí đáp.

Đợi đến
lúc bọn quỷ La-sát ngủ, người trí mới leo lên cây và
hỏi mọi người trong thành:

Có phương kế gì hay có thể cứu các anh và cũng giúp cho mọi
người được trở về cõi Diêm-phù-đề không?

Chúng tôi mỗi khi
sanh khởi một niệm muốn trở về thì thành
sắt này lại hoá mấy lớp bao quanh, không thể hư
hoại, ngày nào cũng
có người chết, không ai thoát khỏi, chỉ có Ngài
là người bên ngoài có
thể tìm ra phương tiện khéo léo để thoát khỏi
chốn này mà trở về quê
hương. Vào sáng sớm ngày rằm có một con ngựa
thần từ cõi
Uất-đơn- việt bay đến cõi này, dừng ở trên đỉnh núi cao,
ngựa thần tự hí kêu: ai
muốn trở về cõi Diêm-phù-đề, thì lúc ấy các
Ngài nên đến đảnh lễ và
cầu xin được trở về quê hương.

Người trí này trở về thuật rõ cho mọi người cùng nghe, mọi
người đều lên tiếng
hỏi hôm nay đã đi được chưa?

Người ấy đáp:

Hãy đợi ngày rằm có ngựa thần đến thì chúng ta mới đi được.

Mấy ngày
sau thì ngựa thần liền đến, nghe ngựa hí, mọi
người cùng nhau chạy đến
đảnh lễ ngựa thần và nói:

Chúng tôi đều mong muốn trở về quê hương, xin Ngài hãy
giúp chúng tôi.

Các vị hãy chú tâm mà nghe theo lời của ta.
Ngựa thần nói: những ai muốn trở về quê nhà thì hãy nhiếp tâm chuyên chánh ắt
sẽ
được trở về, còn như tâm không chân chánh thì
không có cách nào về
được. Vì sao? Vì khi các vị trở về thì các cô
gái đó mỗi người sẽ bồng theo một đứa con trai hay con gái đuổi theo
sau các vị, kêu gào khóc lóc, nếu lúc đó các vị
sanh tâm
quyến luyến, giả
sử các vị ở trên lưng ta cũng không thể đi được. Nếu bỏ được tâm
thương yêu, một lòng chuyên
chú, không mãy luyến lưu thì chỉ nắm lấy một sợi
lông của ta cũng
có thể về đến nhà.

Bấy giờ bọn nữ quỷ La-sát biết được liền lên tiếng:

Chàng thật sự có thể bỏ rơi kẻ hèn mọn này nhưng làm
sao nỡ
bỏ con cái của chúng ta?

Thế rồi các cô dạy con đến ôm cổ cha kêu gào khóc lóc:

Nay cha muốn bỏ các con để đi đâu?

Những người buôn, tâm còn luyến ái đều không thể về nhà được,
chỉ có một vị đại trí
sư tử an ổn trở về. Bấy giờ bà vợ
La-sát bế con
đuổi theo sư tử, nói
với người trong xóm:

Sư tử này là chồng của tôi, cùng chung
sống với tôi
sanh được hai
người con, một trai một gái, giờ đây ông ta bỏ
trốn không biết về đâu.

Nghe xong, mọi
người đều hỏi sư tử:

Chúng tôi thấy vợ của ông dung mạo xinh đẹp tuyệt vời, con cái
của ông đáng thương như thế, nỡ nào ông lại bỏ chúng?

Cô ta chẳng phải người mà là
quỷ La-sát,
Sư tử đáp.
Chúng sống
trong biển, giết vô số thương buôn để ăn thịt
không thể kể hết. Tất cả
mấy trăm người bạn của tôi nay bị bọn chúng nhốt trong thành sắt, chỉ
có một mình tôi may mắn được thoát khỏi mà
thôi, nay nữ La-sát này
đuổi theo tôi là muốn bắt ăn thịt, tôi sợ rằng
không thoát khỏi.

Vừa nói ông vừa chạy về
phía trước, khi về đến nhà rồi quỷ
La-sát ấy vẫn theo. Nó
đem chuyện tâu vua:

Tôi và sư tử kia đã kết hôn làm vợ chồng, đã sanh được hai đứa
con, hi vọng sau này có thêm sức mạnh, chẳng phải
mưu tính gì nhung
ngày nay ông ta lại đành vónh viễn buông bỏ.

Nhà vua triệu
sư tử vào hỏi rõ
sự tình, ông trình bày hết
mọi chuyện cho nhà vua nghe, vua bảo:

Nếu như khanh
không cần thì thôi để cho ta.

Cô gái đó chẳng phải là người, sư tử đáp. Nó
là loài quỷ La-sát,
thần đã nói rõ ràng, về sau chớ bắt tội thần.
Ông lại quay sang nói với
các quan hầu cận:

Con quỷ này đến đây ắt sẽ gây thêm tổn hại, hiện giờ nhà vua
không tin lời tôi, muốn thâu nhận vào cung cấm, như
thế thì không lâu
đại vương và tất cả người trong cung sợ bị nó tiêu diệt sạch.

Nghe thế, nhà
vua nỗi giận mắng sư tử:

Dung mạo của cô gái này như ngọc nữ trên Trời, thế
sao ngươi lại gọi đó là
quỷ La-sát. Bây đâu hãy lôi hắn ra ngoài để ta
chiêm ngưỡng nàng ấy.

Nhà vua đưa nữ quỷ La-sát vào cung cùng ngủ một đêm, Trời
đã sáng, đến giờ điểm
tâm mà cửa vẫn chưa mở. Các quan cùng nhau bàn bạc:

Đại vương nay có người đẹp mới, hẳn cùng nhau
say đắm tận
hưởng thú vui nên đến giờ vẫn chưa mở cửa thôi.

Chẳng phải như lời người nói đâu,
sư tử nói: Chắc chắn nhà vua,
các phu nhân thể nữ đều bị quỷ La-sát ăn thịt
cả rồi, vì vậy không
mở cửa được.

Thế rồi mọi người bắc thang cao leo vào thành, thấy xương
cốt chất đầy mấy gian
nhà, các quan trách mắng sư tử:

Chính ông mang quỷ La-sát về giết vua, làm cho nước mất vua,
cung điện trở nên hoang tàn, giờ ông muốn gì đây?

-Trước đây tôi đã nói thật, đã có giao ước là
sau này chớ oán
trách tôi, giờ sao các
ông lại trách?

Các quan và dân chúng bước tới thưa:

Đại
vương giờ đã mất rồi, ngai vàng chưa có người kế vị, xin
sư
tử hãy lên ngôi vua để trị vì thiên hạ.

Sư tử nói:

Nếu như đã tôn tôi lên làm vua thì tất cả hãy nghe theo lệnh của
tôi.

Mọi người đều hưởng ứng. Vua bảo các quan: Chúng ta nay tập hợp binh lính kéo vào biển
khiêu chiến, giết

sạch
bọn La-sát,
sau đó phá núi thành
sắt để cứu người.
Theo pháp thường lệ của quốc gia, nếu ai không quy y Tam bảo
sẽ đuổi ra núi
phía tây cho quỷ ăn thịt.

Từ đó đến nay Phật pháp hưng thịnh, người chứng đạo rất nhiều, cho nên nói những người có lòng tin
Phật như thế, khiến cho chúng
sanh được an ổn, tất
cả đều nhờ ngựa thần.

Lại nữa, nghi thức thường lệ của nước ấy, khi quốc
vương sanh con, hoặc là mười đứa, hoặc trăm đứa cho đến
vô số, tất cả đều
phải tu tập, tụng kinh Phật đầy đủ Ba tạng rồi mới thôi đạo để lên
ngôi vua. Những người không đọc
kinh sách thì không được đề cử, không
được lên ngôi vua.

(Trích kinh Thừa Sự Thắng Dó)

<詞>SỰ TÍCH DI LIÊN</詞>

Ngày xưa có năm trăm vị thương buôn, Di Liên là bậc trưởng lão lãnh đạo
trong nhóm.
Một hôm, họ cùng nhau dong thuyền vào biển chạm phải cá
Ma-kiệt nên thuyền bị phá vỡ, năm trăm thương buôn
đều chết chìm, riêng
Di-Liên vớ được tấm ván thuyền nên được sóng
sót. Ông ta vì đề phòng cá ăn thịt mình nên đã cho ván trôi theo hướng
Đông Tây, vào bờ
Tỷ-ma. Bấy giờ ông thấy một con đường tắt nhỏ
nên bước vào đó, chợt thấy một thành quách làm bằng bạc, cây cối ngút
Trời, xen vào đó có
những ao tắm tuyệt đẹp, tường thành vuông vức, có bờ hào vây quanh, bốn người con gái từ trong thành bước ra đón
Di-Liên ai

cũng có dung
mạo xinh đẹp như ngọc, họ cùng cất tiếng:

Thật nhọc nhằn cho Ngài từ xa hạ cố đến đây, từ lâu lòng đã
luôn mong mỏi được găp để cùng hầu hạ Ngài.
Nay thành bạc này là vật
sở hữu của Ngài, trong thành này có loài cây hạnh lạc, che phủ ngút
Trời, có khe suối sông hồ, tắm rửa vui chơi. Trong
thành có cung điện bảy báu
tên La-mạn, thành làm bằng kim ngân, thuỷ tinh, lưu ly,
san hô,
hổ phách, xa cừ, mời Ngài ở lại đừng đi nơi
khác để bốn chị em chúng
tôi hầu hạ, sớm tối được cận kề.

Di-Liên liền theo chân các cô vào
trong thành, bước lên cung
điện bảy báu, thế là họ hằng ngày vui chơi
thoả thích. Ơû đó hơn ột ngàn
năm, một hôm ông ta suy nghó:

Bốn cô gái này không muốn ta đi đến nơi khác là vì ý gì?

Thế là đợi cho bốn cô gái ngủ rồi, ông trốn ra khỏi cung điện đi
về phía trước thì thấy
xa xa thấp thoáng một thành quách bằng vàng,
cây cối ao tắm đều
giống như thành trước. Bên trong có tám cô gái xin đẹp ra mời và nói những lời như trước.
Di-Liên cùng các cô gái vui chơi
thoả thích, trải qua mấy
ngàn năm, ông lại suy nghó:

Nay tám cô gái này không muốn ta đi nơi khác là có ý gì?

Như trước,
Di-Liên đợi đến lúc mọi người ngủ rồi, ông lén trốn
ra khỏi thành. Ông đi về
phía trước, xa xa thấp thoáng một thành
quách bằng thuỷ tinh, cũng
có ao tắm, cây cối như các thành trước, nhưng lại có đến mười
sáu cô gái trong thành ra
nghinh tiếp, thốt ra những lời
như trước. Thế là
Di-Liên cùng vui chơi thoả thích đến mấy ngàn năm, rồi ông cũng bỏ thành đó ra đi. Tiếp tục lại gặp một thành lưu ly, ông được ba mươi hai cô gái ra
nghinh đón,
Di-Liên cùng họ vui chơi cho
thoả mãn, qua thời gian
mấy ngàn năm, rồi ông cũng lại bỏ ra đi. Tiếp
tục đi chợt gặp một
thành bằng sắt, trong thành không có người nào ra
đón tiếp cả. Ông bước vào cổng thành thì gặp một con quỷ, ông hỏi và đựơc quỷ dẫn vào thành.
Trong thành ông nhìn thấy có một người
nam tên Câu-dẫn, tự đội bánh xe
sắt nónglăn quay trên đầu, ông hỏi nguyên
do, người đàn ông kia trả lời:

Bởi tôi vào các thành vui chơi không biết chán cho nên khiến
cho bánh xe sắt nóng quay trên đầu.

Di-Liên nghe
và nhớ lại cung điện La-mạn, điện Tiết-mạt,
điện Ma-la, điện
Phạm-uất-đơn rồi rơi lệ, nói:

Việc gì ta phải vào trong đó!

Di-Liên liền
nói với quỷ vương giữ thành sắt rằng:

Bánh xe sắt nónglăn quay trên đầu ta biết khi nào mới ngưng?

Nếu có người nào đến thế thì ông sẽ khỏi. Quỷ
vương đáp. Phật dạy:

Bánh xe lửa lăn trên đầu ông Di-Liên từ đó về sau trải qua
sáu
mươi ức vạn năm mới ngừng. Di-Liên lúc bấy giờ nay chính la ta, khi chưa chứng đạo, ta ngu
si tắm gội mặc áo mới, chân dẫm lên đầu mẹ nên phải chịu quả báo bị bánh xe
sắt nóng lăn quay trên đầu.
Một ngày, bốn tháng bát quan trai lòng rất hoan hỷ nên gặp
được bốn thành báu, hưởng thụ cả mấy ngàn vạn năm. Vì vậy người thế gian vui hưởng năm
món dục cho đến chết cũng thấy chưa đủ, người
có tư dục, bất hiếu với cha mẹ, thầy tổ thì
sẽ chịu quả báo mang bánh xe lửa lăn quay trên đầu
giống như Di-Liên ngày trước vậy.

(Trích kinh Di-Liên và kinh Phước báo)

<詞>QUẢ BÁO CỦA VIỆC GIẾT HẠI BÍCH CHI PHẬT</詞>

Ngày xưa ở nước La-duyệt-kỳ có hai anh em thương buôn, cùng nhau ở chung trong một nhà. Người anh cầu hôn con gái của
Trưởng giả làm vợ
nhưng cô gái tuổi còn nhỏ không thể theo chồng. Một
hôm, người anh cùng các
thương buôn đi sang nước khác, nhiều năm không về thăm quê, cô gái tuổi đã lớn, trưởng giả bảo người em trai
thương buôn rằng:

Anh của cậu đi biệt tăm không thấy, giờ cậu có thể lấy con
gái của tôi.

Người em đáp:

Sao có thể làm như thế được?

Trưởng giả nói mãi nhưng người em lòng kiên quyết không xoay chuyển. Thế là trưởng giả dối viết thư từ xa, giả những người khách
gửi về nói ngưòi anh
đã chết, và ông lại bảo người em:

Nay anh cậu đã chết rồi cậu tính thế nào?

Người em bèn cưới cô ta làm vợ. Qua một thời gian người
vợ mang thai thì người
anh từ nơi xa trở về, người em lo sợ chạy đến nước Xá-vệ, dò tìm đến chỗ đức Phật để cầu xin xuất gia. Đức
Phật chấp thuận cậu vào trong Tăng đoàn và trở thành
Sa-môn tên Ưu-ba-tư,
vâng giữ giới luật nên
không lâu chứng quả A-la-hán.

Sau khi trở về,
biết chuyện, người anh vô cùng giận dữ, muốn tìm đến nước Xá-vệ để giết chết người em, ông ta xuất năm trăm lượng vàng ban thưởng trọng hậu mướn người
sát hại người em. Họ cùng
nhau lên đường đến
Xá-vệ, đến nơi thấy người em đang ngồi thiền thì
người giết thuê liền sanh lòng từ, tự hỏi:

Tại sao ta lại phải giết vị
Tỳ-kheo này? nhưng nếu ta không giết
thì ông kia lấy lại số tiền của ta.

Thế là người này dương cung bắn
Tỳ-kheo nhưng không may trúng phải người anh, người anh vô cùng tức tối, trong chốc lát thì
bỏ mạng, thọ thân rắn
độc sống trong chốt cửa phòng của người em.
Cửa phòng mấy lần đóng
mở nên rắn bị chẹt vào khe cửa mà chết. Sau
khi bỏ thân rắn lại thọ
thân sâu độc nhỏ, ẩn nấp trong phòng của tu só, rồi từ dưới mái ngách cửa rơi trên cổ
của Tỳ-kheo, chất độc quá mạnh,
Tỳ- kheo tức thời mạng chung.
Đức Phật
bảo tôn giả Xá-lợi-phất:

Vào thời quá khứ có vị Bích chi Phật ẩn tu trong núi rừng. Lúc ấy có gã thợ
săn thường
săn bắt cầm thú, vị này thường tìm cách bẩy
thú nhưng bị Bích chi Phật làm kinh động đến cho
loài thú biết nên thợ săn không bắt được, vì vậy ông nổi giận, dùng tên độc bắn vào
Bích chi Phật. Thương xót kẻ thợ săn muốn cho hắn ta
sửa đổi sai lầm nên
Ngài hiện thần túc. Bấy giờ gã thợ săn sanh
lòng kính ngưỡng, sợ hãi,
tự trách mình và chí thành sám hối. Bích chi Phật
nhận sự sám hối của
người thợ săn xong Ngài bị chất độc phát tác
mà chết. Do quả báo hại Bích chi Phật nên
sau khi
mạng chung, người thợ
săn phải bị rơi vào địa ngục. Khi mãn địa ngục, năm trăm đời ông đều phải chịu trúng chất độc mà chết, cho đến nay, tuy đã chứng quả
A-la-hán nhưng vẫn còn bị
sâu độc cắn chết.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
1 0)

<詞>TÁT BẠC ĐỐT TAY CỨU CÁC KHÁCH BUÔN</詞>


Thuở xưa,
trong cõi Diêm-phù-đề, có năm trăm khách buôn
cùng nhau đi qua một cánh
đồng hoang dã, rồi men theo đường núi vào
một hang sâu, trong hang rất tối. Bấy giờ các khách buôn không thấy
đường sầu khổ, sợ
mất tiền của. Chốn núi rừng nhiều giặc cướp, họ lại
càng thêm sợ hãi, thế
là đồng tâm, hướng về những vị Trời thần, mặt
trăng, mặt Trời, thần
núi thần biển mà cầu khẩn, khóc lóc.

Bấy giờ, Tát-bạc vì thương xót tất cả
thương buôn, bảo họ chớ
nên sợ sệt, tôi sẽ
làm ánh sáng rực rỡ soi chiếu cho các anh em.

Tát-bạc liền lấy bạch điệp, tự quấn vào hai cánh tay, rồi dùng dầu tô rưới lên, đốt làm ngọn đuốc
soi đường cho đoàn thương buôn đi.
Suốt cả bảy ngày đoàn
người mới thoát ra khỏi khu rừng tối tăm ấy.
Thoát khỏi rồi, các khách buôn vô cùng cảm kích tấm lòng
của Tát-bạc, và
rất kính quý ông. Mọi
người đều bình an trở về vô cùng phấn khởi. Phật dạy:

Tát-bạc bấy giờ nay chính là ta, các khách buôn nay chính là
năm trăm Tỳ-kheo.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển 6)

<詞>GIỮ GIỚI ĐƯỢC THOÁT NẠN LA SÁT</詞>


Ngày xưa,
Tát-bạc nghe ở nước ngoài có nhiều thứ châu báu
lạ, muốn đến đó để
mưu sinh, thế nhưng giữa hai nước thường có nạn
quỷ La-sát, không thể qua đó được. Một hôm,
Tát-bạc dạo chơi, nhìn thấy cổng thành phía Tây
phố chợ đông đúc, có
một vị đạo nhân ngồi trên chiếc giường trống, miệng rao bán năm giới.
Tát-bạc ghé lại hỏi năm giới như thế nào?
Vị đạo nhân trả lời:

Giới không hình tướng, trực tiếp miệng thọ tâm trì,
đời sau được
sanh lên Trời, hiện đời được thoát khỏi nạn
quỷ La-sát. Tát-bạc nghe
thế thì muốn mua liền hỏi bao nhiêu tiền?

Một ngàn đồng tiền vàng. Đạo nhân đáp.

Tát-bạc bằng
lòng, vị đạo nhân liền truyền trao năm giới cho ông và dặn:

Ông
ra nước ngoài, khi đi sang biên giới gặp phải quỷ
La-sát thì
ông chỉ cần nói tôi là đệ tử tại gia của Phật
Thích Ca là thoát nạn.

Theo lời của
Đạo nhân dạy, không bao lâu Tát-bạc đến ranh giới giữa hai nước thì thấy
La-sát thân dài một trượng ba thước, đầu
vàng như nghệ, mắt đỏ như đinh nung, toàn thân là vi vảy như vảy
Lân, miệng há như miệng cá
mang trống, ngước lên để đón chim én
bay, chân lún đất tới
đầu gối, miệng máu nóng chảy, cả bọn mấy ngàn
La- sát nắm lấy Tát-bạt, ông nói:

Tôi là đệ tử năm giới của Phật Thích Ca.

La-sát nghe vậy nhưng nhất quyết không
chịu buông, ông liền nắm tay
đánh La-sát, nhưng tay ông bị dính chặt trong đám vảy của
nó, rút không ra. Ông
lại dùng chân đạp vào đầu nó, nhưng chân cũng
mắc cứng vào vảy, rút
không ra. Đến lúc này năm vóc của ông đều đã
dính chặt trong vảy của
nó, chỉ còn lưng cữ động được mà thôi.
La sát bảo:

Thân ông và chân tay Nhất thời đều bị dính Nếu rút ra
sẽ chết

Không cách nào thoát được.

Tát-bạt vẫn kiên trì, nói với La-sát:

Thân và chân tay ta Nhất thời tuy bị dính Nhiếp tâm như vàng đá

Quyết không chết vì ngươi.

La-sát nói tiếp:

Ta là chúa loài quỷ

Dù người nhiều sức mạnh Trước giờ bị ta ăn

Không thể nào đếm hết Nếu bỏ đi sẽ chết

Sao lại còn khoe khoang?

Tát-bạc sắp
nổi giận, muốn mắng nhiếc nhưng nghó lại:

Thân luân hồi ba cõi Chưa từng thí người ăn Nay ta sẽ thí thân

La-sát một bửa no.

Nghó vậy bèn nói với La-sát:

Thân thịt tanh hôi này Từ lâu muốn bỏ đi Nay ông cần ta
cho Ông cứ tự nhiên dùng Chí cầu Đại thừa pháp

Muốn đạt quả Chánh giác.

La-sát
thông minh, hiểu lời
Tát-bạc nói liền
sanh lòng hổ
thẹn nên buông Tát-bạc
ra và quỳ xuống chắp tay sám hối:

Ngài là thầy cứu người Hiếm có trong ba cõi Chí cầu
Bồ-tát đạo Không lâu sẽ chứng quả Nay tôi xin quy y

Cúi đầu xin đảnh lễ.

Sám hối xong,
La-sát đưa
Tát-bạc sang nước khác, kiếm được nhiều châu báu.
La-sát lại đưa ông trở về lại nhà. Nhờ huân tu công
đức nên không lâu
chứng quả giải thoát.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ, phần lớn đồng với bản kinh trước, chỉ
có khác chút ít, hai bản
nay vẫn tồn tại)

<詞>BỐN LOÀI CHÚNG SANH</詞>

Súc sanh cùng
với người, hết thảy gồm bốn loài. Tại sao biết
trong loài người có noản sanh?
Trong cõi
Diêm-phù-lợi này có rất nhiều thương nhân vào biển
để tìm châu báu. Một
hôm có một vị thương nhân bắt được hai con ngỗng,
sơ ý thả mất một con, ông thường dạo chơi cùng với con còn lại, tối
ngủ chung và giao hợp với
nó. Đẻ ra hai trứng, ngỗng dần dần ấp, thời
gian đã đến, nở ra hai
đồng tử. về sau, hai đồng tử này lớn lên đều xuất
gia học đạo, chứng
quả A-la-hán. Một người hiệu
là Thi-ba-la, người kia
là Ưu-bát-thi-bà-la.

Tại sao biết
trong loài người có thấp sanh?

Như trong kinh nói: có vua Đảnh-Sanh, Tôn giả Già-la, Tôn
giả Ưu-bà-già, La-sát nữ.

Tại sao biết
trong loài người có hoá sanh?
Đó là người trong giai đoạn
kiếp sơ. Khi đã chứng được
Thánh pháp thì không còn
sanh bằng noãn sanh hoăc sanh bằng thấp sanh.

Tại sao không
còn noãn sanh và thấp sanh?

Vì đã nhiếp thọ con đường noãn sanh và súc sanh. (Trích Tỳ-bà-sa quyển 4)

<詞>TIÊN NHÂN RƯỚI NƯỚC TÁM CÔNG ĐỨC</詞>


Ngày xưa có vị đạo
sư cùng đi chung với năm trăm vị khách
buôn, ngang qua vùng đồng vắng, hoàn toàn không có nước để uống, đói
khát cùng cực, kiếm ăn khắp nơi mà không có. Thế rồi họ cùng nhau leo
lên trên một đỉnh cao, xa
trông thấy một cội cây, họ cho rằng đến đó sẽ
có nước uống. Mọi người cùng nhau tìm đến, thấy dưới gốc cây cỏ
mọc xung quanh, đất đai
sạch đẹp, họ cùng nhau xúm lại đào bới. Bấy giờ có vị
thiên nhân, từ xa trông thấy
đạo sư, trong nháy mắt
Thiên nhân
đã đến chỗ ấy. Vị này
đứng trên tán tán cây cao, xoè bàn tay phải
xuống, dòng nước tám công đức mát lạnh từ trong những kẻ của bàn tay cứ
tuôn trào không dứt,
khiến cho mọi người được no đủ.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ 10 quyển, quyển 3)

<詞>THƯƠNG BUÔN CỨU LONG NỮ</詞>


Bấy giờ,
Đức Phật ở ấp Đại lâm, thuộc phía Nam của thành
Xá- vệ, ở đó có một
vị thương buôn đang lùa tám con trâu đi đến phía
Bắc nước Câu-di. Lại gặp một
thương buôn, cả hai người cùng thả
trâu trong đầm. Bấy giờ có một Ly xa bắt được một
Long nữ, xỏ mủi kéo đi, vị

thương nhân
thấy vậy liền khởi lòng từ và hỏi:

Này Ly-xa, nay người dẫn nó đi là muốn làm gì?

Tôi muốn bắt nó về ăn thịt. Ly-xa đáp.

Chớ giết nó, ta sẽ đổi cho ngươi một con trâu, ngươi mau thả nó
ra.

Ly-xa không chịu đổi.
Thương nhân nài nỉ và dần dần tăng giá cho

đến tám con
trâu thì Ly xa mới chịu và nói:

Hôm nay tôi vì nễ mặt ông mà thả nó.

Thế rồi
Ly-xa liền dẫn tám con trâu đi và bỏ lại
Long nữ. Thương nhân này thầm nghó:

Đây
là kẻ ác, sợ nó sẽ trở lại bắt long nữ.

Nghó thế, ông
liền đi theo long nữ, đến bên bờ đầm thì Long
nữ liền biến thành thân
người và bảo ông:

Mạng sống của tôi là do Ngài ban cho, tôi muốn báo đáp,
Ngài hãy theo tôi vào cung để tôi có dịp báo ân cứu mạng.

Khách buôn trả lời:

Dòng họ rồng nhà cô tánh tình hung bạo, sân hận vô chừng, tôi
sợ vào đó e khó mà trở về.

Long nữ đáp:

Kẻ trước kia trói tôi, sức tôi có khả năng giết
chết nó, nhưng vì
tôi đã thọ giới Bồ-tát cho nên không khởi tâm
sát hại, huống gì Ngài là
ân nhân cứu mạng của tôi sao tôi có thể giết
Ngài được? Ngài đứng ở
đây đợi giây lát, tôi xin vào trước để lo liệu.

Nhìn thấy bên
cửa cung rồng có hai con rồng đang bị trói, ông ta
hỏi:

Tại sao các ngươi bị trói ở đây? Chúng đáp:

Long nữ của chúng tôi nửa tháng có ba ngày trai giới, anh em tôi

phải bảo
vệ, vì không cẩn thận nên bị Ly-xa kia bắt đi, vì thế mà
bọn tôi bị phạt trói ở
đây, xin Ngài cứu giúp nói với Long nữ thả chúng tôi. Nếu Long nữ hỏi Ngài muốn ăn gì thì Ngài nên nói là ăn những
món trên Diêm-phù-đề.

Sau khi Long nữ chuẩn bị xong liền cho mời vị khách buôn
vào ngồi ở trên giường
nệm báu, Long nữ thưa:

Bây giờ Ngài muốn ăn món gì?

Tôi muốn ăn những món của người Diêm-phù-đề.
Khách buôn trả lời.

Long nữ liền
soạn các món ăn ra, khách buôn hỏi:
nỉ.

Hai người kia vì sao bị trói?

Chúng có tội, tôi muốn giết chúng.

Ngươi không nên giết họ. Khách buôn nói.

Không được, tôi phải giết chúng. Long nữ nói lời kiên quyết.

Ngươi hãy thả họ ra ta mới ăn những món này. khách buôn nài

Cũng được, nhưng không phải lúc, phải phạt tuần tra cõi người

sáu tháng
rồi mới tha. Long nữ đáp.

Ngươi có hình phạt nghiêm ngặt như thế thì cần gì phải thọ giới
Bồ-tát? Thương buôn hỏi.

Loài rồng chúng tôi có năm điều khổ, đó là lúc
sanh ra, lúc ngủ nghỉ, lúc hành dâm, khi nổi sân
hận, một ngày có ba điều khổ, da thịt
rơi xuống đất bị cát nống đốt thân. Long nữ than thở.

Vậy ngươi muốn cầu thứ gì? Khách buôn hỏi.
Vâng,
tôi muốn sanh vào cõi người. Long nữ đáp.

Khi đã sanh vào loài người rồi thì tôi phải nên
làm gì? Long
nữ lại hỏi.

Làm được thân người rồi nhưng muốn cầu được xuất gia là khó.

Vậy thì tìm ai để cầu xuất gia?

Đức
Như Lai bậc giải thoát giác ngộ hiện đang cư trú tại nước
Xá-vệ, người chưa được giải thoát nhờ Ngài
mà được giải thoát, ngươi
hãy đến đó cầu Ngài xuất gia.

Bấy giờ khách buôn lại nói:

Nay tôi muốn trở về nước.

Long nữ liền
đưa cho Ngài tám chiếc bánh bằng vàng và nói:

Đây
là vàng ở cung rồng, đủ cho Ngài phụng dưỡng cha mẹ và
quyến thuộc, trọn đời dùng cũng không hết. Bây giờ Ngài hãy nhắm
mắt lại, tôi sẽ đưa Ngài trở về.

Long nữ liền vận thần thông đưa ông về nước cũ.
Những người bạn của ông trước đó đến nói với mọi người trong gia quyến của ông
là ông đã đi xuống
cung của rồng rồi. Cha mẹ cho rằng con mình đã
chết, thế là cả dòng
họ, quyến thuộc đều đến để chia buồn, khóc lóc thương tiếc.

Bấy giờ những người chăn trâu cắt cỏ trông thấy ông liền vội
vã chạy về báo tin. Mọi
người nghe tin ấy hết sức vui mừng, cùng nhau ra
đón và tụ tập kho tiệc ăn mừng. Trong lúc cùng
nhau ăn mừng, ông
ta liền lấy ra tám chiếc
bánh bằng vàng của cung rồng dâng lên cha mẹ và thưa:

-Đây là vàng của rồng, khi đem cắt xài thì nó tự đầy trở lại, và
cứ hưởng trọn đời
như thế không bao giờ hết.

(Trích luật
Tăng Kỳ quyển ba mươi ba)

<詞>KHÁCH BUÔN GẶP NẠN LA SÁT</詞>

Xưa kia có một người thương buôn dẫn đoàn người lạc vào
nơi hiểm nạn, gặp bọn
quỷ La-sát dang tay chận đường và nói:

Các ngươi dừng lại, không được
nhúc nhích, ta không cho
các người đi qua.

Người buôn trưởng đoàn liền dùng nắm tay phải đánh vào quỷ, nhưng tay đánh vào thì bị hút chặt, không rút ra được. Ông tiếp tục
dùng tay trái đánh, tay
ông cũng dính chặt vào như trước. Ông lại dùng
chân phải đá, chân Ông
cũng dính chặt như thế. Ông dùng đầu húc vào,
đầu cũng dính vào. Quỷ liền hỏi:

Toàn thân của ông dính chặt như thế, giờ ông đã chịu thua chưa?

Tuy thân ta bị dính chặt nhưng ta quyết không chịu thua
ngươi, nay ta dùng đức tinh tấn để đánh với
ngươi. Người trưởng đoàn nói.

Lúc ấy quỷ liền nghó:

Người này gan quá, liền nói:

Ngươi có sức tinh tấn vô cùng mạnh mẽ, chắc chắn không chịu
thối lui, vậy thôi nay ta thả cho ông đi.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1 6)

<詞>KHÁCH BUÔN CỨU NGƯỜI CHẾT</詞>


Xưa có vị trưởng đoàn thương buôn
tên Cát-lợi, dẫn mọi
người vào trong biển tìm
châu báu và an ổn trở về. Thông thường ông kiếm được tám mươi ức viên châu ma ni,
mỗi viên trị giá trăm ức lượng vàng. Khi về đến, chưa bước vào nhà thì gặp một người ăn xin, ông đem tất
cả châu ấy bố thí cho
người ăn xin ấy rồi lại trở ra biển tìm châu báu.
Lần này ông vào biển, tìm được rất nhiều châu báu quý
hiếm, trải qua tám mươi
năm sau ông mới trở về. Trên đường sắp vào
thành, ông lại gặp kẻ
phạm tội, bị quan lại trói đánh rất dã man, giống trống khắp phố xá, đưa ạam nhân tới pháp trường để xử tử.
Trên đường đi,
kẻ phạm tội trông thấy
Cát-lợi liền gọi:

Xin trưởng giả cứu tôi, tôi
sắp chết hãy cứu tôi, ban cho tôi mạng
sống. Ngài là đại đàn việt, hiền từ rộng lượng.

Nghe những lời cầu cứu như thế, Cát-lợi liền nói:

Bạn chớ lo, giờ đây ta
sẽ ban cho bạn
sự vô uý,
sẽ cứu
mạng sống cho bạn.

Thế rồi ông liền đến chỗ quan phủ trên pháp trường, thưởng
cho mỗi vị một viên châu
Ma-ni và một ức lượng vàng, nói:

Các Ngài đợi tôi một lúc, nay tôi sẽ đến chỗ nhà
vua rồi sau
đó tôi sẽ quay lại.

Cát-lợi liền đến chỗ của nhà vua và tâu:

Tâu đại vương, nay tôi muốn đem tất cả châu báu này để đổi lấy
mạng người phạm tội kia.

Người đó phạm tội rất nặng không thể tha được, không thể đổi được.
Nhưng nếu cần thì ngươi có bao nhiêu vật báu đưa hết cho ta, như
thế tội chết mới có thể tha. Nhà vua ra lệnh.

Cát-lợi vui vẻ nói:

Nếu cứu được người này thì tôi đã mãn nguyện.

Ông lấy hết tất cả châu báu trong nhà ông và các thứ ông tìm
được trong biển cả, vô
lượng ngàn ức vàng bạc châu báu đều dâng hết
cho nhà vua và tâu:

Theo lời hứa, nay tôi đã đem tất cả tài
sản đến, xin đại vương
hãy thả người ấy ra.

Nhà vua ra lệnh cho quan phủ đem Cát-lợi ra chém đầu.
Thế rồi họ liền trói
Cát-lợi đem ra
pháp trường, bọn đao phủ
vung đao sắp chém Cát-lợi
thì bỗng dưng tay chân cứng đơ không còn
nhúc nhích được nữa.
Mọi người thấy thế thì mất hồn liền bẩm báo cho nhà vua. Nhà vua nhận được tin liền đến tự tay cầm dao
giết Cát-lợi,
nhưng khi vung đao lên thì
lập tức tay rớt xuống đất, nhà vua đau đớn la thét mà chết.

Đức Phật xác định:

Cát-lợi xưa nay chính là ta, Ông vua kia nay chính là Điều-đạt.
(Trích Tạng Kinh Bồ-tát quyển hạ)

<詞>QUẢ BÁO CỦA THAM LAM</詞>

Vào thuở xa xưa, trong vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp trước, ở
thành Ba-la-nại có hai
đoàn thương buôn, một đoàn có năm trăm người.
Họ chọn lấy những phương tiện tài
sản cần dùng cho bản thân đem chất
lên thuyền rồi cùng nhau
vượt biển. Hôm ấy họ nhổ neo, căng buồm,
theo gió lướt đi, không
mấy chốc thì đã đến bãi biển châu báu. Nơi đây
có gái đẹp, không vật
gì mà không có. vị trưởng đoàn nói với mọi người.

Chúng ta vì những tài sản này khó khăn lắm mới đến được đây,

giờ chúng ta
nên cùng nhau ở đây vui chơi mãi mãi.

Vị trưởng đoàn thứ hai nói với mọi người:

Thưa các vị, nơi đây tuy nhiều của báu nhưng không thể ở lâu
được.
Bấy giờ có một vị thiên nữ, vì thương xót bọn người này liền ở
trên không
trung nói vọng xuống rằng:

Chốn này tuy vui vẻ nhưng không nên ở lâu, bảy ngày sau vùng
đất này sẽ chìm trong biển cả.

Nói xong thiên nữ biến mất. Lúc đó lại có một ma nữ, vì
muốn cho những khách buôn
chết chìm ở đây nên biến hiện trên không trung kêu gọi rằng:

Các Ngài không nên
sửa
soạn trở về, vùng đất này không có nước rồi
sẽ có nước, các thứ châu báu, các cô gái và năm món dục ở
đây, do đâu mà có? những gì vị Trời trước đã
nói đều không đúng.

Nói xong, cô ta biến mất. Vị trưởng đoàn thứ nhất bảo với
mọi người chớ đi,
không nên tin theo vị Trời trước đó.

Vị trưởng đoàn thứ hai bảo đoàn của mình:

Các anh đừng
luyến tiếc, hãy mau
sửa
soạn
lên thuyền, lời vị
Trời trước nói là thật. Nước không dâng thì ở
đây vui chơi, từ từ trở về, nếu nước tràn
tới thì mình cũng đã sửa soạn xong và đi mà thôi.

Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Đúng như lời của thiên nữ kia nói, bảy ngày
sau thì nước đã dâng tràn ngập cả vùng đất ấy. Vì đã chuẩn bị nên vị trưởng đoàn thứ hai
dẫn được đoàn buôn của mình lên thuyền, còn vị
kia cùng đoàn của họ không chuẩn bị trước, ngày nước dâng lên, ông cầm gậy gộc cùng nhau
tìm cách chèo chống. Trưởng đoàn buôn thứ hai
lên thuyền rồi thì nước
đã giâng đến chân của thuyền trưởng thứ nhất,
nước ngập sâu quá nên
ông ta liền mạng chung.

Này Xá-lợi-phất, vị thuyền trưởng thứ nhất ngày xưa nay chính là
ông Đề-bà-đạt-đa, còn thuyền trưởng thứ hai nay chính là ta. Năm trăm
chúng thương buôn do thuyền trưởng thứ nhất dẫn
đi nay chính là năm trăm đệ tử của Ông ta, còn năm trăm thương buôn do thuyền trưởng thứ
hai dẫn đi nay chính năm trăm vị A-la-hán. Thiên nữ
nay chính là ông,
Ma nữ nay chính là Tỳ-kheo Mẫn Nguyệt, là đệ tử Bà-la-môn.

(Trích kinh Hưng
Khởi Hạnh quyển thượng)

<詞>QUẢ BÁO HẠI BẠN LẤY CHÂU BÁU</詞>

Vào thời Đức Phật Định Quang có năm trăm vị khách buôn vào

biển tìm châu
báu, trong nhóm có kẻ khởi tâm xấu nghó rằng:

Ta nay ra tay hại những khách buôn này để chiếm toàn
bộ châu báu của họ.

Bấy giờ ở cõi Diêm-phù-đề có một vị đạo sư tên là Đại Ai,
nằm mộng thấy thần biển mách bảo:

Trong nhóm khách buôn có một kẻ giặc muốn giết cả thảy năm trăm người bạn để một mình chiếm lấy châu báu. Giả như việc này xảy ra thì hắn
sẽ rơi vào địa ngục.
Nay Ngài hãy
thương xót, tìm phương tiện khiến cho khách buôn không bị hắn giết chết, như vậy mới cứu cho hắn
thoát được tội địa ngục.

Vị đạo
sư
suy nghó
suốt cả bảy ngày nhưng không tìm ra bất cứ một giải pháp nào, đành chọn giải pháp giết kẻ hung ác đó, hoạ
may cứu được mọi người.

Nhưng nếu báo
cho mọi người trong nhóm biết thì họ sẽ nổi giận, họ
sẽ cùng nhau giết chết kẻ giặc kia và rồi cùng rơi vào trong đường
ác cả. Nếu như một mình
ta giết thì một mình ta chịu tội, ta thà nhẫn
chịu trăm ngàn kiếp khổ
chứ không thể để cho mọi người phải bị hại chết, lại không để cho tên cướp phải rơi vào trong địa ngục. Vậy là trước
tiên ta phải thuyết pháp
khiến cho hắn phát tâm hoan hỷ, phấn khởi và ngủ ngon. Phật dạy:

- Vị đại sư Đại Ai vì các khách buôn nên dùng phương tiện
giết tên cướp,
sau khi mạng chung
sanh lên cõi
Trời Quang Âm thứ
mười hai. Đại Ai bấy
giờ nay chính là ta, dùng phương tiện ấy nên vượt
qua ngàn kiếp sanh tử.
năm trăm vị khách buôn chính là năm trăm vị
Phật trong hiền kiếp.

(Trích kinh Tuệ
thượng Bồ-tát quyển 1)

<詞>THOÁT CHẾT NHỜ NIỆM PHẬT</詞>


Xưa có năm trăm thương buôn, dông thuyền vào biển, gặp
phải cá Ma-kiệt đang nhoi
đầu lên khỏi mặt nước, há miệng muốn ăn
chúng sanh. Lúc ấy Trời
rất ít gió nhưng thuyền lại đi như tên bắn. Vị
Thuyền trưỏng bảo mọi người:

-Thuyền đi quá nhanh, có thể hạ buồm.
Theo lời của
thuyền trưởng, các thuỷ thủ bèn hạ buồm.
Nhưng buồm hạ rồi mà
thuyền lại đi nhanh hơn không thể dừng lại được.

Tác-bạc liền
hỏi người ở trên mui:

Ông
có thấy gì không?

Tôi thấy phía trên mặt biển có hai mặt Trời mọc, phía dưới thì
có một quả núi trắng, ở giữa lại có ngọn núi
đen. Người thuỷ thủ
trên mui đáp.

Thuyền trưởng
nghe vậy thì sợ hãi nói:

Hiện tượng này là chúng ta gặp phải cá to, phải làm
sao đây? Chúng ta nay gặp nguy rồi, khi vào bụng loại cá này thì không còn
mong sống sót. Nay các ông thờ thần nào thì hãy
nhất tâm cầu thần ấy.
Thế là mọi người tuỳ theo vị thần Thánh của mình
tôn thờ mà dốc lòng
cầu nguyện hầu mong thoát được tai nạn này.

Thế nhưng, mọi người càng cầu thì thuyền lại đi càng nhanh
không chụi ngưng, như thế
chẳng mấy chốc sẽ vào miệng cá. Thuyền
trưởng vội bảo mọi người:

Tôi tôn thờ một vị thần lớn, đó chính là Đức Phật. Nay quý đừng niệm gì khác, hãy một lòng hướng về Đức Phật để xưng niệm danh hiệu Ngài.

Bấy giờ cả năm trăm vị thương buôn đồng thanh niệm lớn Nam mô Phật.

Cá nghe đến danh hiệu Phật thì tự suy nghó:

Ngày nay thế gian lại có
Phật xuất thế, ta nỡ nào làm hại
đến chúng sanh.

Nghó thế xong,
cá liền ngậm miệng lại và nước cũng đổi
chiều, thuyền thoát khỏi miệng cá. Năm trăm thương nhân nhờ đó mà
phát được tâm lành và
đều được giải thoát.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển 6)

<詞>NỖI SỢ HÃI CỦA QUỶ</詞>


Ngày xưa có một huyện nọ, hầu hết mọi người trong huyện
đều giữ năm giới, tu
tập mười thiện nghiệp, cả huyện đều không có lò nấu rượu. Trong đó có người con của một gia đình thuộc dòng
Bà-la-môn muốn đi làm
ăn nơi xa. Khi sắp lên đường, cha mẹ bảo:

Con hãy
siêng năng giữ gìn năm giới và tu tập mười thiện ng-
hiệp, cẩn thận chớ nên uống ruợu mà phạm trọng
giới của Đức Phật.

Bấy giờ cậu đến nước khác gặp lại bạn đồng học cũ, quá vui
mừng bạn liền rủ cậu
về nhà rồi mang rượu Bồ đào ra định thiết đải.

Thế nhưng cậu ta từ chối, nói:

Xứ tôi giữ giới của Đức Phật, không một ai dám phạm, hơn nữa trước lúc ra đi, cha mẹ tôi đã dặn kỷ. Nay gặp lại bạn bè,
tôi rất vui mừng nhưng bạn cũng không nên ép tôi phạm giới cấm, trái lời giáo

huấn của song
thân. Người bạn nói:

Tôi và bạn cùng thọ ơn thầy tức là huynh đệ, cha mẹ tôi tức là
cha mẹ bạn, anh em lâu gặp nhau uống một chút không hề gì đâu!
Nếu như tôi đến nhà của bạn thì ắt phải thuận theo cha mẹ của bạn.

Từ chối không đựơc nên cậu đành phải uống. Sau khi xong
việc, cậu trở về nhà
thưa rõ với cha mẹ, cha mẹ bảo:

Con đã tráilời của cha mẹ dặn lại phạm giới, con đã làm rối loạn phép tắc không còn là người con hiếu nữa, thôi không còn nói gì nữa cả.

Cha mẹ liền đưa cho cậu một ít đồ và bảo đi khỏi nước.
Người con bị cha mẹ đuổi đi nên
mới đến một nước khác ở trọ. Chủ nhà trọ thờ ba vị quỷ thần, có thể biến ra hình người để cùng nhau ăn uống. Lúc ấy
chủ nhà than thở với khách:

Thờ các vị này nhiều năm, tiền của đã hết, trong nhà lại cứ bệnh
tật, chết chóc mãi.

Hai ngưòi cùng nhau bàn luận như thế, quỷ biết ý nên họ
cũng cùng nhau bàn tán:

Nhà này tài sản hết rồi chính là vì chúng ta chưa từng giúp đỡ
họ, giờ này họ đang chán nản lo lắng, chúng ta
nên đi tìm trân bảo
về cho ông ta.

Thế rồi ba vị
quỷ thần ấy cùng nhau đi qua nước khác, trộm
vật trong kho của nhà vua
đem về chất trong khu vườn và nói với chủ nhà:

Người nhiều năm đã nhọc nhằn khổ sở để phụng sự chúng tôi,
nay phước sắp đến, ngươi sẽ được giàu sang.

Chủ nhà thưa:

Tôi cảm ơn chư vị đại thần. Quỷ bảo:

Trong khu vườn của người có rất nhiều vàng bạc, ngươi hãy
đến đó để lấy dùng.

Nghe thế, chủ
nhà vô cùng vui mừng, rồi đi ra vườn đem hết tất cả của báu vào nhà, hết lời cảm tạ các vị quỷ thần.
Sáng hôm
sau
muốn sửa soạn thức ăn
để thiết đãi, cầu chư thần hạ cố. Thức ăn đã chuẩn
bị đầy đủ thì quỷ thần
đều đến, tới cửa thì thấy người nước Xá-vệ đang
ở trong nhà chủ mình, họ
liền vội vàng bỏ chạy. Chủ nhân liền đuổi theo và gọi:

Các vị đã hạ cố đến đây sao lại bỏ chạy?

Nhà ông có khách quý làm sao chúng tôi vào được?

Nói xong họ vô cùng hoảng sợ bỏ chạy tiếp.

Chủ nhà suy
nghó: trong nhà ta không có người lạ, chính là chỉ
có người ở trọ này
thôi. Ông liền cung kính hỏi vị khách trọ:

Ngài có công đức gì mà khiến cho các vị thần của tôi
sợ bỏ chạy

hết?

Vị khách trình
bày về công đức của việc giữ gìn năm giới và thực
hành mười thiện nghiệp của đức Phật.
Sự thật là vì phạm giới uống rượu nên bị cha mẹ đuổi, nhưng còn bốn giới kia không phạm nên được các
vị thiện thần ủng hộ,
khiến cho thần của ông không thể đến được.

Nghe thế chủ
nhà liền phát tâm:

Nay tôi muốn thọ trì năm giới, xin ông hãy truyền trao cho tôi.
Nhân đó người khách mới truyền Tam quy và Ngũ giới cho ông ta.
Truyền xong, ông một lòng tinh tấn không biếng nhác, Đức Phật hiện
đang ở đâu, tôi có thể đến gặp Ngài được không?

Người khách nói:

Hiện giờ đức Phật đang cư trú trong vườn
Cấp-cô- độc
thuộc nước Xá-vệ.

Biết chỗ của Đức
Phật rồi, chủ nhà một mạch thẳng đến
nước Xá- vệ.
Giữa đường gặp một ngôi đình, bên trong có một cô gái, chính là
vợ của quỷ ăn thịt
người. Đường còn xa mà Trời lại sắp tối, ông xin cô
gái cho ngủ nhờ, cô gái nói:

Ông
hãy đi mau đi, đừng nên nấn ná lại đây. Vị khách hỏi:

Tại sao vậy?

Tôi đã nói rồi, ông chớ nên hỏi. Nguời nữ đáp.
Người khách tự suy nghó:

Người nước Xá-vệ trước đây đã tuyên giảng bốn
giới của Phật,
vị thần của ta còn sợ không dám đến. Nay ta đã
thọ tam quy ngũ giới,
tâm không lười biếng, còn sợ gì nữa!

Thế là ông bèn lưu lại qua đem trong miếu thờ. Bấy giờ quỷ ăn thịt người thấy thần hộ giới nên nó phải ở cách miếu đến bốn mươi
dặm, suốt đêm không trở về.

Sáng ra người
khách lên đường, thấy quỷ ăn thịt người, xương
cốt rải rác, lòng lo sợ
và hối hận, tự suy nghó:

Ta ở xứ nhà, ăn mặc đầy đủ, nghe chi những lời của hắn nói Phật ở
nước Xá-vệ, nhưng chưa thấy điều kỳ diệu mà đã thấy xương cốt ngổn
ngang. Chi bằng đem cô gái này về nhà mình chung sống.

Người khách này bèn quay lại xin cô gái ngủ nhờ. Cô gái hỏi:

Sao ông quay lại đây?

Tôi đi bị lạc đường nên quay lại đây xin ngủ đêm nữa.

Ông
sẽ chết, chồng tôi là quỷ ăn
thịt người, không bao lâu
sẽ về
đến, ông hãy mau đi khỏi đây chứ không thì mất mạng.

Vị khách không tin cứ ở lại
trong miếu, tâm dâm mê
loạn phát sanh, không còn tin Phật, không quy y
Tam bảo, không còn giữ giới
nên các Thiên thần hộ
giới liền bỏ đi, quỷ ăn thịt người quay trở lại.
Cô gái
sợ quỷ ăn thịt vị khách này nên đem giấu trong cái góc đá.

Quỷ ngửi được mùi thịt người nên hỏi vợ:

Nàng kiếm được thịt người ư, ta muốn ăn?

Tôi không đi đâu cả làm sao mà kiếm được thịt
người? Cô gái hỏi:

Hôm qua chàng đi đâu mà không về nhà?

Chỗ nàng ngồi có một vị khách quý xin ngủ nhờ khiến ta bị
đuổi đi. Quỷ đáp.

Trong chum, người khách nghe vậy nổi run
sợ không còn
nhớ tam tự quy y.

Người Vợ hỏi:

Tại sao không ăn thịt người ấy được?

Chính vì người ấy là đệ tử của Phật nên
Thiên thần đuổi ta ra xa
cả bốn mươi dặm. Vì ngủ ngoài đường, lo sợ đến
giờ không được yên
ổn nên không ăn được thịt người.

Vợ nhân đó hỏi chồng về giới của Phật như thế nào? Quỷ nói:

Ta đói quá, nàng hãy mau lấy thịt ra đây, không cần phải hỏi
việc đó, đó là giới của bậc Vô thượng chánh
chân, chẳng phải là
điều ta dám nói.

Người vợ nài nỉ:

Mình hảy nói việc ấy đi, tôi sẽ cho mình ăn thịt.

Quỷ vốn là loài tham tàn, tham ăn không ngừng. Người vợ cứ
hối thúc chồng, quỷ liền nói Tam quy ngũ giới. khi vừa nói giới thứ nhất
thì người vợ liền một
lòng lãnh thọ, quỷ đọc đến giới thứ năm thì người vợ cũng tâm nhớ miệng đọc theo. Vị khách ngồi ở trong chum cũng nhớ
lại nămgiới liền độc theo.

Bấy giờ Trời Đế thích biết hai người này tâm đã quy y Tam bảo, liền
sai năm mươi vị
Thiên thần ủng hộ hai người. Quỷ thấy vậy liền
bỏ chạy. Đến sáng người vợ hỏi vị khách:

Ông
có sợ không?

Tôi rất sợ quỷ ăn thịt, nhờ ơn cô mà tôi tỉnh ra,
nhớ đến Phật

Sao đêm qua ngươi trở lại đây làm gì?

Tôi thấy người chết mới và cũ, xương cốt
ngổn ngang,
sợ quá
nên quay trở lại.

Xương là do tôi bỏ đó, tôi vốn là con gái nhà hiền lương, bị quỷ bắt ép tôi làm vợ, đau khổ tột cùng, không có cách nào,
nay nhờ ân người mà đựơc nghe giới của Đức Phật nên thoát được quỷ dữ. Giờ đây
hiền giả muốn đi đâu?

Tôi muốn đến nước Xá-vệ để yết kiến đức Phật.
Người phụ nữ liền nói:

Vậy thì hay qúa, cho tôi cùng đi với, tôi cũng muốn
gặp Phật. Thế rồi cả hai người cùng nhau lên
đường về phía trước liền gặp

498 người,
nhân đó hỏi thăm họ:

Các hiền giả từ đâu đến và đi về đâu? Mọi người đáp:

Chúng tôi từ chỗ Đức Phật đến.

Các vị đã gặp Phật rồi sao lại bỏ đi?

Đức
Phật giảng kinh, chúng tôi nghe mờ mịt, vẫn không hiểu gì
nên nay phải trở về nước.

Hai người cùng thuật lại chuyện cho mọi người nghe, vì loài
quỷ sợ người có giới hạnh cao, mọi người nghe xong mới thấu hiểu nên
cùng nhau quay trở lại gặp Phật.
Đức Phật từ xa trông thấy liền mỉm
miệng cười, trong miệng
phóng ra hào quang năm
sắc. Thấy vậy, Tôn giả A nan quỳ xuống thưa:

Bạch Đức Thế tôn, Ngài không bao giờ cười mà không có ý ng- hóa, chẳng hay có điều gì muốn nói?

Đức Phật hỏi:

Ông có thấy 498 người kia quay lại đây không?
Những người
ấy giờ đã gặp được bậc hướng đạo cho mình
rồi, đến đây đều sẽ chứng đạo.

Bấy giờ, cả năm trăm người cùng nhau đến chỗ của Đức
Phật nghe Ngài giảng kinh,
tâm được khai, ý được mở, tất cả đều trở thành Sa-môn, chứng
quả A-la-hán. Hai người nam nữ này là bậc thầy
đời trước của 498
người kia, cầu được pháp yếu nên họ là bậc
thầy hướng đạo.
Người cầu đạo, phải tìm được bậc thầy hướng đạo và người
bạn đạo của họ, như
vậy mới hiểu được đạo.

(Trích kinh Giới Tiêu Tai)

<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 44</卷>

Chuyện chàng ảo thuật

Phước báo của sự thành thật

Thoát chết nhờ một câu kinh
Công đức phóng sanh

Mầm cúng dường

Trọng xác cũ

Vỏ quít dày, móng tay nhọn

Khi nhà vua báo ân

Công đức trì trai

Cúng dường một quả Ha-lê-lặc, về sau được làm Thái tử cả hai nước

Cúng dường với tâm thiện hay ác, đều có quả báo tương ưng

Ăn
trộm, nhờ thông minh nên cưới được công chúa

Duyên đời trước

Hai vợ chồng đánh cuộc

Anh chồng ngốc

Người làm thuê biết được tiếng chim

Thoát nạn nhờ chim phượng hoàng

Mua trí tuệ tránh được tội lớn

Trí khôn của con người

Kẻ hai vợ

Quả báu của sự lừa dối

Nhờ quỷ được làm giàu, sau bị quỷ hại

Tiêu dùng đúng cách

Làm đúng việc mới có lợi ích

Hứa hôn

Vay và trả

Phước ai nấy hưởng

Bố thí được bình thần

Vàng là rắn độc

Không biết của quý

Cả đời lười biếng

Chết vì trái lời hứa

Khẩn vái Trời được sanh thiên

Đắp
cát làm tháp được sanh thiên

Phước cúng dường Phật

Dâng hoa cúng Phật được sanh thiên

Hiểu tiếng chim, được làm vua

Không biết giá trị của quý

<詞>CHUYỆN CHÀNG ẢO THUẬT:</詞>

Thuở xưa có một chàng ảo thuật tên bạt-đà (Đời
Lương dịch
là Nhân Hiền) bác thông
kinh điển lại rất khéo tay, được nhíều người
yêu mến danh tiếng càng
lẫy lừng, rất nhiều người theo anh ta xin học.

Một hôm, Bạt-đà gặp Phật thấy tướng mạo Phật đoan
nghiêm liền nghó:
“Ta sẽ thử
thỉnh Phật, nếu ông ta không thọ thỉnh tức đã biết ý
ta, còn thọ thỉnh thì
không biết ý ta muốn thử vậy”.

Phật biết được tâm niệm Bạt-đà, nhưng vì muốn hoá độ nên Đức Phật im lặng
nhận thỉnh.
Thấy Phật đồng ý
Bạt-đà cho rằng:
“Phật chưa chứng ngộ nên đã
trúng kế của mình”.
Anh ta vào thành
Vương xá, nơi chỗ đất
sạch hoá thành
một giảng đường, bên trong có lộng hoa rực rỡ, dưới mỗi gốc cây quanh
giảng đường đều có
trải toà sư tử giành cho các vị Tỳ-kheo. Bên trong
giảng đường có toà sư
tử cao bốn trượng 9 thước giành cho Đức Như Lai,
lại có đủ thứ thức
ăn được bày trí đẹp đẽ.

Bấy giờ Tứ Thiên vương và Trời Đế thích cùng 3 vạn hai ngàn
vị Trời đến trước Bạt Đà nói:

Ngươi có phước lớn mới được thỉnh Như lai đến giảng đường
cúng dường. Ta sẽ giúp ngươi cúng dường cho được đầy đủ.

Nói xong, Đế
thích liền hiện ra một cung điện đẹp như cung
Trời Đao Lợi. Phật,
Bồ Tát và các
Tỳ-kheo vào trong
giảng đường.
Khi Phật ngự trên toà sư
tử của Bạt Đà tạo thì Đế thích cũng thấy Phật
ngồi trên toà của mình tạo.
Bạt-đà nghe
Phật thuyết pháp liền diệt trừ tâm tự
cao, dập đầu lễ Phật và bạch rằng:

Bạch Đức
Thế tôn, xin Ngài hãy tha thứ lỗi lầm của con.
Nói xong, Bạt- đà định diệt giảng đường hoá hiện.
Đức Phật làm cho Bạt- đà không diệt được. Nhân đó
Ngài thuyết bài pháp “Tất cả đều như
huyễn”.

(Trích kinh Huyễn Só Nhân Hiền )

<詞>PHƯỚC BÁO CỦA SỰ THÀNH THẬT:</詞>

Xưa, ở chân núi
Nhi Liên có một anh chàng tên
A-nan-bàn-để
rất giàu có. Khách buôn
ở khắp nơi đều đến ông để vay tiền. Những
người ăn xin hễ đến
chỗ ông thì đều được no đủ.
Có năm trăm khách buôn đi biển
thuyền chìm, người chết gần
hết, số
sống
sót được là nhờ bám vào những tấm ván của con thuyền vỡ.
Tất cả châu báu tìm
được đều bị chôn vùi dưới lòng biển sâu thẳm.

Thoát nạn trở về, họ đều đến nhà A-nan-bàn-để dự tiệc.
Lúc mọi người ăn uống,
A-nan-bàn-để ra giếng múc nước, thì ông vớt được
một cái tráp châu báu, bên trong có ghi đầy đủ tên họ.

Những người khách buôn ăn xong, đều tỏ vẻ buồn bã.
A-nan-bàn- để hỏi:

Tại sao các ông lại buồn như thế?

Chúng tôi gồm năm trăm người cùng đi biển, không may
thuyền chìm, người chết gần hết, còn mấy người đây, tất cả châu báu tìm
đượcđều bị mất hết, bạn bè chẳng còn ai. thấy
tráp châu báu Ngài có
được đều là của chúng tôi đã mất. Không biết
tại sao lại ở trong giếng của Ngài?

A-nan-bàn-để đáp:

Các vị đi buôn bán sinh sống, nếu thành thật thì của cải không
bao giờ mất. Tôi từ vô số kiếp đến nay, chưa
lúc nào mà không thành
thật, cũng không gạt gẫm chiếm đoạt tài sản của
bất cứ người nào nên châu báu của ai bị mất đềutrôi vào giếng của tôi. Các vị hãy căn cứ theo
tên họ của mình, mà lấy lại châu báu.

(Trích kinh Thí Dụ)

<詞>THOÁT CHẾT NHỜ MỘT CÂU KINH:</詞>

Xưa có một người tên là
Hiền Trực, từng ba lần tham dự
bát quan trai.
Trong Kinh có câu: “Mắt Trời
không nháy”,
Hiền Trực đọc
rồi không quên.
Nhưng người này rất giỏi về nghề trộm. Anh ta trộm
đồ ngay trước mặt người
mà người không hề hay biết. Nhà vua mất
ngọc, cho triệu tập quần
thần để bàn luận. Một vị đại thần tâu:

Thần nghe nói có một người tên Hiền Trực, rất giỏi ăn trộm, rất
có thể hắn đã trộm ngọc

Vua cho người đế bắt
Hiền Trực về điều tra, nhưng anh ta một
mực chối cãi. Vua là người nhân từ, không nỡ xử oan người nên lại
triệu tập quần thần để
bàn luận. Một vị đại thần tâu:

Nên tìm cách để hắn tự thú. Bệ hạ hãy gông hắn
lại rồi đem ra chợ rao rằng
sẽ giết hắn.
Sau đó cho hắn uống rượu
say rồi tháo gông ra, dẫn đến một ngơi nhà lớn cho kỹ nữ đến múa hát. Hãy ra lệnh các kỹ nữ nói với
Hiền Trực đây là
thiên đường, còn các kỹ nữ là thiên nữ hầu hạ
hắn ta. Vì đời trước hắn trộm ngọc vua mới được sanh lên Trời.

Vua y theo kế
đó thi hành. Hiền Trực nghe các kỹ nữ nói vậy im lặng
suy nghó: “Ta nghe trong kinh nói: “Mắt Trời
không nháy”, còn những cô gái này mắt lại nháy. Có lẽ ta trộm ngọc của vua nên đọa
vào địa ngục nếu không
phải là vua giăng bẫy để ta tự thú tội?” Nghó
vậy Hiền Trực liền nói:

Tôi được sanh lên Trời nhờ không trộm ngọc!

Các kỹ nữ tâu lên vua những lời ấy. Vua cười to và bảo:

Gã này nhất định không trộm ngọc của ta!

Vua bèn thả cho đi còn ban thưởng vàng bạc châu báu.
Thật ra người này có trộm ngọc của vua nhưng do trước kia
có tụng một câu kệ nên
chẳng những khỏi tội mà còn được ban thưởng.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ )

<詞>CÔNG ĐỨC PHÓNG SANH:</詞>

Ngày xưa, có
một anh chàng tên là Từ-la.

Một hôm, anh đi vào chợ thấy một con ba ba bị bắt đem
ra chợ bán.
Từ-la động lòng
thương xót, nước mắt trào ra. Người bán
ba ba thấy vậy hỏi:

Tại sao anh khóc?

Tôi không chịu nổi khi nhìn thấy con ba ba này!

Anh điên rồi ư! Người bán ba ba cười lớn.

Hay là anh bán con ba ba này cho tôi!
Được,
chỉ cần anh trả tôi trăm vạn tiền.

Từ-la dẫn người bán ba ba về nhà, đem đứa con nhỏ đi cầm
được tám mươi vạn.

Từ-la đưa hết số tiền cho người bán ba ba rồi nói:

Tôi đã vét hết tiền trong nhà nhưng chỉ được bấy nhiêu.
Tôi muốn kiếm đủ số nhưng không còn cách nào nữa!

Anh không đủ tiền trả thì hãy đi làm thêu kiếm tiền
trả cho đủ.

Người bán ba ba nói.

Được! Từ-la đáp.

Được ba ba,
Từ-la cho xe chở ba ba thả xuống sông. Ba ba nói:

Ít hôm nữa
sẽ có một trận lụt rất lớn, khi ấy anh hãy trèo lên
cây và gọi tôi.

Vài hôm
sau quả nhiên có một trận lụt rất lớn, người dân
chết gần hết. Từla trèo lên cây gọi ba ba. Vừa dứt tiếng thì ba ba xuất hiện.
Từ-la ngồi trên lưng ba
ba. Đi được vài dặm, Từ-la thấy cô gái sắp chết
trên một chiếc bè. Thấy
Từ-la, cô gái kêu cứu. Từ-la nói với ba ba:

Cô gái này tội nghiệp quá, chúng ta hãy cứu cô ấy.
Ba ba đồng ý. Đi được vái dặm nữa, anh thấy người bán ba ba hôm trước đang ở trên
chiếc bè. Ông ta cất tiếng kêu cứu. Ba ba nói:

Nặng quá rồi tôi không thể chở thêm được nữa. Từ-la nói:

Ông ta cũng
đáng thương, dù thế nào chúng ta cũng phải cứu
giúp.

Ba ba lại phải
chở thêm người nữa. Đi được mấy mươi dặm,thấy
mấy con
sâu đang bị nước cuốn. Từ-la lại vớt mấy con
sâu ấy. Ba ba
chở tất cả đến nước
Na-kiệt. Đến nơi, cô gái đem vàng tạ ơn Từ-la.
Người bán ba ba nói:
- Tiền bán ba ba trước đây anh vẫn chưa trả hết, giờ được
vàng anh hãy trả cho tôi.

Từ-la không chịu. Người bán ba ba tìm đến vua nước Na-kiệt tâu rằng:

-Từ-la trộm vợ người ta rồi đem đi bán. Nay hắn đem vàng bạc

đến ở nước này.

Vua Na-kiệt cho bắt
Từ-la xử chém. Nhưng khi vị quan hạ bút
viết tờ trình, thì tự
nhiên có con bướm bò lên cây bút, làm ông không
viết được chữ nào.
Vua nghe việc ấy hỏi Từ-la:

Ngươi có tu tạo công đức gì không?

Từ-la kể lại mọi việc. Vua liền cho giết người bán ba ba.
(Trích kinh A-nan Hiện Biến)

<詞>MẦM CÚNG DƯỜNG:</詞>

Ở thành Đại
-nguyệt-thị-phất-ca-la có một người họa
só tên
Thiên Na. Thiên Na đi vẽ
thuê ở phía Đông nước Đa-sát-thi-la suốt mười hai năm dành dụm được ba mươi
lượng vàng. Được một
số vàng, anh về
lại quê nhà. Đi được
một đoạn Thiên Na thấy chúng Tăng, liền khởi
lòng tin thanh tịnh mới
đến hỏi vị Duy na:

Chúng Tăng ăn một ngày khoảng bao nhiêu tiền?

Khoảng ba mươi lượng vàng.

Thiên Na bèn
đưa hết số tiền có được cho vị duy na xin cùng
một bữa ăn và hẹn hôm sau sẽ đến.

Thiên Na về nhà, vợ hỏi:

Ông
đi làm suốt mười hai năm, giờ về nhà ông được những gì?

Tôi được ba mươi lượng vàng nhưng tôi đã mở hội cúng dường
chúng Tăng để gieo trồng hạt phước!

Nghe vậy, vợ
Thiên Na giận dữ trói chồng lại giải lên quan
trình bàymọi việc. Quan hỏi Thiên Na:

Có tiền không cho vợ con ăn lại cho người khác ăn à?

Tôi đời trước do không tu tạo phước đức nên đời này mới bần cùng khốn khổ như thế.
Thấy chúng Tăng là ruộng
phước điền, mà không gieo hạt để đời
sau hưởng quả thì
sẽ tiếp tục nghèo khổ.
Sự nghèo khổ cứ bám theo tôi mãi như thế, hết kiếp này
sang kiếp nọ,
biết bao giờ thoát khỏi. Nghó vậy mà tôi không
ngần ngại đem hết tiền
cúng cho chúng Tăng.

May thay, vị quan đây là một ưu bà tắc, nên nghe xong ông
cởi chuỗi anh lạc cùng
ngựa xe ban tặng cho Thiên Na, lại còn giao anh
ta cai quản một tụ lạc.
Quan nói với Thiên Na:

Ngươi đã cúng dường chúng Tăng, chúng Tăng chưa ăn, đó là hạt chưa gieo mà mầm đã nảy. Còn quả lớn thì may
sau anh
sẽđược hưởng.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1 1)

<詞>TRỌNG XÁC CŨ:</詞>


Xưa có một người đã chết, thần hồn trở lại vuốt ve hài cốt
của mình. Có người thấy vậy hỏi:

Anh đã chết, tại sao lại còn yêu quý ve vuốt bộ xương khô này.

Đây là thân trước kia của tôi, là thân không giết hại, không trộm
cắp, không dâm dục, không nói hai, không nói ác,
không nói thêu dệt, không ganh ghét, không
sân hận, không
si mê v.v… nên
sau khi chết tôi được
sanh lên cõi Trời muốn gì có nấy vui
sướng tột đỉnh. Vì vậy mà
tôi rất yêu quý nó.

( Trích kinh Tạp Thí Dụ quyển hạ)

<詞>VỎ QUÍT DÀY CÓ MÓNG TAY NHỌN:</詞>

Xưa ở vùng
Bắc Thiên Trúc có người thợ điêu khắc rất khéo.
Anh ta làm một cô gái
bằng gỗ hết sức xinh đẹp, lại cho trang sức quần áo giày dép giống như
người thật. Người gỗ này cũng làm được những việc
giống như những người thường như đi tới lui rót rượu tiếp khách… chỉ
có điều là không nói được.

Cùng thời ấy, ở
Nam Thiên Trúc có người họa
só rất tài giỏi.
Người thợ điêu khắc nghe danh liền dọn một bữa tiệc thịnh
soạn rồi mời người họa
só đến. Ngưới họa
só đến, thợ điêu khắc cho người gỗ ra rót
rượu đãi khách. Vui chơi
suốt ngày mà anh họa
só không biết đó là người gỗ,
anh ta khởi tâm dục, lòng
mãi tơ tưởng đến người con gái ấy.

Tối đến, anh
thợ điêu khắc mời chàng họa só ở lại và cho cô
gái gỗ ở bên hầu hạ.
Vào phòng ngủ cô gái gỗ đứng bên đèn, anh họa
só gọi cô gái
đến nhưng cô không đến.
Anh liền bước tới nắm tay. Lúc ấy anh họa só
mới phát hiện racô gái
ấy bằng gỗ. Anh ta hổ thẹn vô cùng nghó: “Gã
điêu khắc này gạt ta, ta
phãi trả đũa mới được!”

Nghó vậy, anh liền vẽ lên bức tường hình tượng mình đang treo cổ
chết.

Vẽ xong, anh
đóng cửa chui xuống gầm giường.

Sáng hôm sau, mặt Trời đã lên cao, nhưng cửa phòng anh họa
só

vẫn đóng kín, người thợ đêu khắc nhìn vào khe cửa, thấy anh họa
só đang treo cổ tự tử,
thợ điêu khắc sợ hãi tưởng anh hoạ só đã chết,
liền phá cửa nhảy vào,
lấy dao chặt sợi dây.

Bấy giờ, anh hoạ
só từ gầm giường bò lên. người thợ điêu
khắc biết mình bị lừa
hết sức hổ thẹn. Anh họa só nói:

- Anh gạt tôi
được thì tôi cũng gạt anh được vậy! Cả khách
lẫn chủ đều bị mắc lõm cả.

Cả hai người
đều nhận ra những trò dối gạt ở đời nên cùng
từ giả gia đình, xuất gia học đạo.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ quyển 4)

<詞>KHI VUA BÁO ÂN:</詞>


Có một vị vua mắc bệnh
suốt mười hai năm. Tất cả các thầy
thuốc giỏi trong nước đều bó tay.
Bấy giờ ở nước chư hầu của vua có một thầy
thuốc giỏi.
Vua nghe danh liền cho mời
thầy thuốc đến. Vị thầy thuốc này trị bệnh cho
vua chỉ trong thời gian
ngắn bệnh vua khỏi hẳn. Vua muốn báo ân vị thầy thuốc liền truyền lệnh cho vua chư hầu (cai trị nước của người
thầy thuốc) phải ban
thưởng voi, ngựa, trâu, dê, ruộng, vườn, nhà cửa, đầy
tớ và các loại trang
sức… cho người thầy thuốc. Vua chư hầu phụng chỉ.

Lúc ấy vị thầy thuốc đứng bên vua bệnh nghó: “Ta đã trị vua
hết

bệnh, tức
đã lập được công to không biết vua ban thưởng cho ta vật gì đây?”
Hai ngày sau,
vua khoẻ hẳn, vị thầy thuốc xin vua về nước.
Vua đồng ý và ban cho một con ngựa gầy và một cỗ xe cũ kỹ. Vị thầy
thuốc than thở và hối
hận, nghó: “Ta đã hết lòng trị vua hết bệnh, công to
như thế mà vua chẳng hề
nghó đến việc báo đáp, không chút quan tâm,
để ta về tay không thế này”.

Vị thầy thuốc
than thở, ôm lòng buồn hận không nguôi.Về
nước thấy một bầy voi,
anh ta hỏi người giữ voi:

Voi của ai vậy?

Đây là voi
của ông thầy thuốc. Người chăn voi đáp.

Ông
thầy thuốc ấy sao có được bầy voi này?

Bầy voi này là vua báo đáp công ơn ông ấy đã trị bệnh cho
mình.

Vị thầy thuốc
lại đi tiếp thấy rất nhiều ngựa trâu, dê. Anh ta hỏi,

người chăn dê đáp:

Là của ông thầy thuốc đã trị vua hết bệnh.

Đi thêm một
đọan nữa, vị thầy thuốc lại thấy một căn nhà rất to lớn có lầu gác nguy nga hơn hẳn những căn nhà nơi này. Anh ta
hỏi người giữ cửa:

Nhà ai vậy?

Đây
là nhà của ông thầy thuốc! Người giữ cửa đáp.

Người thầy thuốc vào trong thấy một người phụ nữ rất đẹp,
ăn mặc trang sức toàn
những đồ quý giá. Thầy thuốc hỏi:

Cô là phu nhân của ai vậy?

Tôi là vợ của người thầy thuốc.

Vị thầy thuốc thấy vua báo đáp công trị bệnh của mình như thế
rất hối hận vì đã
trách nhầm vị vua tốt.

(Trích Tạp Thí
Dụ quyển 4)

<詞>CÔNG ĐỨC TRÌ TRAI:</詞>


Xưa có một người cư
só mở hội thỉnh Phật và chúng Tăng đến
cúng dường. Lúc ấy có
người bán đến, cư só liền giữ người ấy lại ăn cơm
và khuyên trì trai nghe
Kinh. Đến tối người bán sữa mới trở về. Đến nhà, vợ nói:

Thiếp đợi chàng về ăn cơm từ sáng đến giờ!

Anh chồng nghe vậy đành phải phạm trai. Nhờ công đức anh ta trì trai nữa ngày mà đến kiếp thứ 7 anh được
sanh lên cõi Trời.
Khi sanh lại
nhân gian thì tự nhiên vật chất đầy đủ. Nếu anh ta trì trai một ngày
trọn vẹnthì
sẽ được
sáu mươi vạn năm thức ăn tự nhiên đầy đủ, lại được
năm điều lợi:
1- Ít bệnh;
2- Thân tâm yên ổn;
3- Ít dâm;
4- Ít ngủ;
5- Sau khi chết được sanh lên Trời và thường biết túc mạng.
( Trích Chư
Kinh Yếu Sự)

<詞>CÚNG DƯỜNG MỘT QUẢ HA-LÊ-LẶC, VỀ SAU ĐƯỢC LÀM THÁI TỬ CẢ HAI NƯỚC:</詞>

Xưa, có một người cày ruộng, quá trưa không thấy người nhà
mang cơm đến, anh ta rất
trông ngóng. Lúc ấy có một Đạo nhân lạc đường
đi đến chổ người cày
ruộng khất thực. Người cày ruộng nói:

Xin Ngài đợi một lát nữa.

Nhưng đợi mãi không thấy người nhà mang cơm đến, vị Đạo nhân
nói:

Tôi xin một ít nước súc miệng.
Người cày ruộng cởi giải áo của mình, đựng một quả ha-lê-lặc

dâng lên vị đạo nhân. Vị đạo nhân thọ nhận. Anh ta chỉ có một
đồng tiền cũng đem cúng
dường đạo nhân. Vị đạo nhân nói:

Ông
có tâm cúng dường sẽ cảm ứng được quả báo tốt đẹp.
Tôi muốn truyền năm giới cho ông. Ông có giữ được không?

Con còn phàm phu tục tử, sợ khó giữ trọn năm
giới, chỉ xin thọ
một giới không giết hại chúng sanh.

Về sau, người cày ruộng mạng chung được
sanh làm
Thái tử. Một hôm, Hoàng hậu cùng
đoàn tuỳ tùng ra bờ sông vui chơi, hát múa.
Tỳ nữ bồng Thái tử xuống bờ
sông chơi,
sơ ý Thái tử tuột khỏi tay Tỳ nữ
rớt xuống sông và bị cá nuốt mất.
Bảy ngày ở trong bụng cá, nhưng Thái tử không đói khát.
Theo dòng nước chảy, cá trôi xa hơn một ngàn dặm, vào địa phận của
Vua nước dưới.
Người đánh cá bắt được nó đem ra chợ bán. Hôm đó
Vua nước dưới sai người
đi chợ mua cá. May thay, họ mua được con cá
ấy. Khi lấy dao làm cá,
Thái tử ở trong bụng cá nói lớn: “Các người xẻ
từ từ, chớ làm tôi
bị thương!”. Họ vội vàng mổ bụng cá ra. Thấy đứa
bé khôi ngô tuấn tú
không ai bằng, cả nước rất vui mừng.
Vua nước trên mất con nghe tin, nghó “Đứa bé đó chắc là
con mình”, liền sai người đến đòi con.
Vua nước dưới nói: Đứa bé này Ta lấy được trong bụng cá, đây
là Trời ban cho ta. Ta
không thể cho ai được!
Hai nước tranh
giành nhau, kiện lên
Vua lớn. Vua phán: Nếu Vua
nước trên
không sanh đứa bé này, đứa bé không bị cá ăn, thì Vua
nước dưới làm sao có
được. Nếu Vua nước dưới không được đứa bé, thì
Vua nước trên biết con ở
đâu mà tìm. Có lẽ hai nước có duyên với nhau.
Vì thế các ngươi nên xây một cung điện ở giữa hai nước cho
Thái tử. Nhân đó họ đặt tên cho Thái tử là
Lưỡng Quốc. Từ đó Thái tử ở trong
cung điện này, nhưng mọi thứ vẫn y theo phép tắc của một
Thái tử thông thường.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Người cày ruộng cúng dường một
quả ha-lê-lặc và một
đồng tiền vàng thuở xưa, nay chính là Thái tử Lưỡng Quốc.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ).

<詞>CÚNG DƯỜNG VỚI TÂM THIỆN HAY ÁC, ĐỀU CÓ QUẢ BÁO TƯƠNG ƯNG:</詞>

Xưa, có một vị Đạo nhân thọt chân đến nhà một gia đình nọ khất thực. Gia đình này từ lâu đã có niềm tin với
Phật pháp. Nhìn chân
Ngài như vậy, họ vô cùng
thương xót, xin được cúng dường
Ngài suốt
một năm. Nhưng Đạo nhân
từ chối, chủ nhà nói: “Xin Ngài rũ lòng
thương, thường đến nhà con khất thực”.

Lúc từ biệt, cả chủ lẫn khách đều rơi nước mắt. Khi vị Đạo
nhân đi rồi, chủ nhà dọn dẹp
giường chiếu, bổng thấy vàng và nhiều của
báu. Từ đó, gia đình
họ trở nên giàu có.

Nhà bên cạnh
thấy gia đình kia bỗng nhiên giàu có, liền đến
hỏi nguyên nhân. Chủ nhà
thật tình trình bày chuyện vừa qua. Nghe xong ông ta khởi tâm ác, mong được nhiều trân bảo. Ông vội đi tìm Đạo nhân thọt chân để
cúng dường, nhưng tìm khắp nơi vẫn
không thấy.
Bỗng gặp một Đạo nhân
bình thường, ông ta liền trói Đạo nhân, rồi chặt
một chân của Ngài. Cúng dường được một thời
gian ngắn, ông lại bức
đuổi Đạo nhân đi. Khi
Đạo nhân đi rồi, ông ta cũng dọn dẹp giường
chiếu. Nhưng vì cúng dường
với tâm ác nên cảm ứng quả báo bị rắn độc,
bò cạp, ong bay đến cắn
đốt cả nhà. Hiện đời họ chịu ác báo, đời sau
sẽ đọa vào địa ngục.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>ĂN TRỘM, VÌ THÔNG MINH NÊN ĐƯỢC CƯỚI CÔNG CHÚA:</詞>

Xưa, có hai chị em, người chị có một người con trai. Hai cậu
cháu đều cung cấp lụa
là, gấm vóc, sa tan và các loại vải quý khác cho quan phủ.

Một hôm, hai
cậu cháu bàn bạc: “Chúng ta dệt vải khổ cực tất cả

đều đem nộp
vào kho Vua và cũng biết được các loại vải tốt xấu
trong kho. Chúng ta nên trộm
lấy vải để thoát cảnh nghèo cùng”.
Đêm đó, hai cậu cháu đục tường chui vào ăn trộm các vật báu. Người giữ kho thấy vật báu trong kho bị mất, liền tâu Vua.
Vua ra lệnh:

Các ông chớ nói việc này ra bên ngoài khiến kẻ trộm nghó rằng, Ta nhiều việc nên không kiểm
soát hết. Đợi hôm
sau kẻ trộm chắc chắn
sẽ đến, các ông hãy canh giữ nghiêm mật, nếu
bắt được trói lại, đừng
để chúng tẩu thoát.

Người giữ kho phụng mệnh, tăng thêm lực lượng phòng giữ cẩn mật.
Hôm sau, quả nhiên hai cậu cháu lại đến ăn trộm. Khi ở bên
ngoài, người cháu nói với cậu:

Cậu tuổi già
sức yếu, nếu bị bắt không thể tự
thoát được, Cậu cứ
theo lỗ hổng hôm trước mà vào. Nếu có bị phát
hiện, cháu khoẻ mạnh
có thể chạy thoát để cứu Cậu.

Người Cậu vừa chui vào lỗ hổng liền bị người giữ kho bắt.
Nghe tiếng người giữ kho
vang lên, người cháu sợ người khác biết được,
liền chặt lấy đầu cậu rồi đi.
Sáng mai,
người giữ kho tâu Vua mọi việc, Vua ra lệnh:

Các ông hãy đem thây người chết để giữa ngã tư
đường, người nào khóc, nhận tử thi đó chính
là người thân của kẻ trộm.

Vài ngày trôi qua, có một khách buôn từ phương xa đến nước này. Trong lúc người, ngựa chạy nhốn nháo nghẽn cả đường, người cháu
chở hai xe củi để trên
tử thi. Lính gác thấy vậy tâu Vua. Vua ra lệnh:

Nếu thấy người nào đốt, hãy trói lại, đem đến đây.

Người cháu bảo một đứa bé cầm đuốt nhảy múa, mọi người thấy lạ đến xem và lấy lửa đốt củi, củi cháy hừng hực thiêu rụi thây
chết. Lính gác không biết
được người nào, liền tâu Vua. Vua ra lệnh:

Phải tăng cường lực lượng canh giữ chặt chẽ hài cốt của kẻ
trộm.

Người cháu lại làm rượu nguyên chất, mang đến chỗ các lính gác
mời họ
uống. Đói khát mấy ngày, lính gác thấy rượu và
thức ăn liền
ăn uống no say. Khi tất cả
đều say khước, người cháu lấy bình rượu nhặt xương đem đi. Lính gác tỉnh lại không thấy hài cốt liền
tâu Vua. Vua nói:

Các ông canh giữ cẩn mật, nhưng cuối cùng không bắt được kẻ

trộm. Tên
trộm này thật là gian xảo, Ta phải dùng mưu mới
bắt được!. Vua bảo mọi người trang
sức cho công chúa toàn bằng anh lạc, châu báu,
rồi cho công chúa ở trong phòng bên dòng sông lớn, lại
bảo tất cả hậu vệ phải
quan sát kỹ lưỡng, chắc sẽ có người ham sắc-lợi
đến bắt công chúa. Rồi
Vua bảo công chúa:

Nếu bắt được kẻ trộm, hãy gọi lính gác đến trói.

Đêm đến, người cháu lén đến
bờ sông, thả một cây khô
xuống sông, la lớn rồi
chạy trốn. Lính gác cho rằng có người đến, ra bờ
sông xem xét thì chỉ thấy
khúc cây khô. Vài ngày qua, lính gác thấy
không có biến động gì
liền lăn ra ngủ say sưa. Người cháu ngồi trên cây
đến phòng công chúa.
Công chúa nắm áo anh ta. Anh ta nói:

Cô hãy nắm tay, đừng nắm áo.

Người cháu đã chuẩn bị
sẵn một cánh tay người chết đưa cho
công chúa nắm. Công chúa nắm tay la lớn, lính canh thức giấc, thì người
cháu đã trốn thoát.

Lính gác tâu Vua. Vua nói:

Mưu kế của kẻ trộm này có một không hai, đã lâu rồi mà chúng
ta chưa bắt được, phải làm sao bây giờ?.

Công chúa liền mang thai, mười tháng
sau hạ
sanh một bé trai khôi ngô tuấn tú.
Vua sai nhũ mẫu bồng đứa bé đi khắp nước, nếu người nào gọi đứa bé thì bắt đem về. Nhũ mẫu bồng đứa bé đi
suốt ngày nhưng không có ai gọi đứa bé.
Bấy giờ, người cháu làm thợ nướng bánh, đang đứng bên lò. Vì đứa bé đói khóc, nhũ mẫu bồng đứa bé đến lò
mua bánh cho bé ăn. Người
cháu thấy đứa bé liền gọi nó và cho bánh.
Nhũ mẫu về tâu Vua:

Thần bế đứa bé đi
suốt ngày không một ai đến gần. Khi đi ngang
qua lò bánh, người nướng bánh cho đứa bé bánh và gọi nó.
Vua nói:

Sao không trói người ấy lại?. Nhũ mẫu đáp:

Vì đứa bé đói khóc, ông ta cho bánh và gọi nó, chắc không
phải là kẻ trộm.

Vua lại ra lệnh cho nhũ mẫu bồng đứa bé đi và nhiều người
theo sau dò xét. Nếu thấy ai đến gần thì bắt trói đem về.
Người cháu lại
làm rượu ngon, mời nhũ mẫu và những người đi theo vào nhà uống rượu.
Khi mọi người uống say,
người cháu bồng con đi. Tỉnh dậy, không thấy
đứa bé, họ vội vàng
về tâu Vua. Vua nói:

Các ngươi ngu dốt, ham ăn háu uống, không bắt được kẻ trộm

lại mất cả đứa bé.

Người cháu được con, bồng con đến nước khác. Đầu tiên anh
đến gặp Vua nước này,
thăm hỏi, đối đáp với Vua, dẫn Kinh thuyết
nghóa. Vua thấy thế rất
vui mừng, ban cho anh làm quan lớn, nói:

Người trí tuệ cả nước ta không bằng khanh. Khanh muốn cưới
con gái của Trẫm hay con gái của các quan thì tuỳ ý.

Người cháu đáp:

Tôi không dám, nếu
Vua thương tình, thì tôi xin cưới con gái
Vua nước kia.

Được
thôi! Trẫm sẽ theo ý Khanh.

Vua nhận người cháu làm thái tử, rồi
sai
sứ
sang nước kia cầu hôn công chúa cho thái tử. Vua nước ấy nhận lời, nhưng lại nghó:
“Đây là thái tử, hay là tên trộm
gian xảo?”, liền
sai
sứ giả đến báo với
Vua nước này. Nếu muốn đến
rước công chúa thì thái tử và năm trăm kî mã
phải trang sức nghiêm
chỉnh. Người cháu nghe vậy vô cùng sợ hãi, sợ
đến nước kia Vua sẽ bắt
mình, liền tâu Vua:

Thưa Phụ hoàng! Nếu đến rước công chúa, chúng ta phải phái
đi năm trăm người, y phục, yên ngựa đều giống
nhau, mới có thể rước
được công chúa về làm vợ.

Vua nước kia
ra lệnh mọi người làm thức ăn đãi khách. Khi đoàn người đến nơi, hai trăm năm mươi kî mã
đứng trước, hai trăm năm mươi kî mã
đứng sau, người cháu đứng ở giữa, vẫn ngồi trên ngựa
không bước xuống. Vua
đích thân đi vào giữa, bắt người cháu, nói:

Ngươi có phải là tên trộm xảo trá mà từ lâu Ta bắt không được không?

Người cháu cúi đầu đáp:

Thưa bệ hạ! Đúng vậy.

Ngươi là người
thông minh, thiên hạ không ai bằng.
Ngươi sẽ
được như sở nguyện, cưới con gái Trẫm làm vợ.

Người cháu lúc đó là ta, Vua nước kia là Xá-lợi Phất, người
cậu là Điều Đạt, Vua
nước này là Du Đầu Đàn, mẹ người cháu là mẫu
hậu Ma-gia, công chúa là Câu-di.

(Trích kinh Sanh quyển 1)

<詞>DUYÊN ĐỜI TRƯỚC:</詞>

Xưa, nước Kỳ-xà-quật có một người con gái đoan trang xinh
đẹp, tài trí không ai bằng, tánh tình khoan dung hoà
nhã, không bao giờ
sân giận. Người nhà,
bà con xa gần đều kính mến. Các nước đến cầu hôn

hơn năm trăm
người, nhưng cuối cùng nàng vẫn không chịu lấy chồng.

Bấy giờ, ở nước
La-duyệt cũng có một người con trai khôi
ngô tuấn tú, thông minh
tài trí. Cả nước đều kính nể. Tuy có phu nhân,
thê thiếp, kỹ nữ nhưng
anh ta chẳng để ý đến. Anh ta thường nghó đến cô gái ở nước
Kỳ-xà-quật mới đúng là đối tượng của mình, vậy mà ta
chưa đến được. Nghó
vậy, anh ta liền nói:

Cả nhà này đều là những người luồn cúi, nịnh bợ chẳng phải
là bạn đời của ta.

Trong chốc lát, anh ta đuổi tất cả mọi người ra khỏi nhà, rồi
cưỡi ngựa trắng, cùng
với hai nô bộc lên đường đến nước Kỳ-xà-quật.
Vượt núi băng rừng
suốt năm năm, trải qua ngàn vạn dặm mới đến
nước Kỳ- xà-quật.

Lúc ấy, cô gái ở trong thâm cung tự nhiên cảm thấy trong
lòng xao động, muốn ra ngoài dạo chơi, liền lén ra khỏi nhà. Bỗng gặp
chàng trai nước La-duyệt,
nàng vừa mừng vừa tủi không thể kiềm chế
được. Biết đây là
chồng mình, còn những người ta gặp trước đây chẳng phải là người có duyên đời trước với ta. Nàng liền đến bên
chàng trai,
quyến luyến không muốn xa lìa. Cha mẹ cô ta thấy vậy vô cùng buồn
bã không biết làm sao, nói:

Con gái ta lớn khôn không ngờ nó như thế.

Họ vội
sai người canh giữ con gái không cho qua lại với
chành trai kia. Nàng đau
khổ áo não không biết làm sao. Chàng trai cũng
nhớ nhung buồn khổ không kém.

Vì vậy, nàng chuyên cầu trai giới, tu hành
suốt ngày đêm,
đem tài sản cúng dường
Phật và Tăng mong được gặp chàng. Hao tâm,
kiệt sức, trải qua năm
năm, nhưng nàng không nghe tin tức gì về chàng
trai. Thấy không có cảm
ứng, đến ngày tám tháng tư, nàng đến tháp
Phật, đốt hương, lễ
bái, phát nguyện:

Con xin hy
sinh thân mạng cúng dường Đức Thế tôn không
thương tiếc, chỉ mong cho con được gặp người xưa.

Đức Phật
khiến Tỳ-kheo-ni tác hợp cho hai người. Họ trở
thành một đôi vợ chồng xinh đẹp.

Đức Phật bảo Ngài A-nan:

Vì sao? Vì họ từ
A-tăng-kỳ kiếp đến nay thường thề ước với
nhau, nên mới như vậy.

(Trích kinh Tình
Ly Hữu Tội)

<詞>HAI VỢ CHỒNG ĐÁNH CUỘC:</詞>

Xưa, có hai vợ chồng cùng ăn ba cái bánh. Mỗi người ăn một
cái, cái còn lại người
chồng định chia đôi, nhưng người vợ nói: “Anh đừng chia! Tôi với anh đánh cuộc, chúng ta cùng im lặng, nếu ai lên
tiếng trước thì thua”.
Hai vợ chồng im lặng đến nữa đêm. Bỗng có một tên trộm
đục vách chui vào. Thấy
hai người im lặng, kẻ trộm cho là họ quá sợ mình không dám lên tiếng. Hắn ta gom hết của cải trong nhà định vác
đi. Người vợ thấy vậy la lớn:

Anh là đàn ông, sao để họ vác đi?. Người chồng nói:

Ta thắng rồi! Cái bánh này thuộc về của ta!

Mọi người
biết chuyện, đến chê cười, cả hai vợ chồng nhà
nọ đều quá ngu si.

(Trích kinh Bách Cú Thí Dụ quyển 2)

<詞>ANH CHỒNG NGỐC:</詞>


Xưa, có một anh chàng thấy mũi vợ người khác đẹp, liền
nghó: “Khuôn mặt vợ
mình rất đẹp, chỉ tiếc cái mũi quá xấu. Hay ta cắt
mũi cô này về thay mũi vợ mình”.

Nghó rồi, anh ta kéo cô kia đến chỗ vắng, cắt mũi cô ta.
Cắt xong, anh vội vàng trở về nhà cắt mũi vợ mình để thay mũi cô kia vào,
rồi lấy mũi vợ mình
đặt vào mũi cô kia. Thế là hai bên đều mất mũi,
mà không được gì cả.

Mọi người biết được đều mắng anh ta là người quá ngốc.
(Trích kinh Bách Cú Thí Dụ quyển 1)

<詞>NGƯỜI LÀM THUÊ BIẾT ĐƯỢC TIẾNG CHIM</詞>


Xưa, có một người vô cùng nghèo khổ, nhưng ông ta có biệt
tài hiểu được tiếng
chim. Ông gánh thuê cho một khách buôn. Một hôm, chủ
tớ dừng lại ăn cơm bên bờ sông. Bỗng có tiếng
quạ kêu, người chủ vô cùng sợ hãi, còn người
nghèo lại cười. Về đến nhà, chủ hỏi:

Lúc chúng ta ăn cơm, nghe quạ kêu ta
rất sợ,
sao ngươi lại

cười?

Quạ nói với tôi trong người ông có Bạch châu rất đẹp, ông có

thể giết ông
ta để lấy châu. Tôi muốn ăn thịt người ấy. Nghe
vậy nên tôi cười.

Tại sao ngươi không giết ta?

Đời
trước, tôi tham của cải của người khác, nên nay chịu nghèo
khổ, phải làm thuê gánh nặng. Nếu nay tôi giết
ông lấy của, đời sau
sẽ
thọ khổ, biết lúc nào mới thoát khỏi. Vì thế
tôi thề trọn đời không dám làm việc này nữa.

(Trích kinh Thí Dụ)

<詞>THOÁT NẠN NHỜ CHIM PHƯỢNG HOÀNG:</詞>

Nước lũ tràn về nhận chìm tất cả. Mọi loài đều nương vào một gò đất để tránh nạn. Nước lại dâng lên đến gò đất, bỗng có một con
Phượng hoàng bay đến,
những người có trí bám vào cánh Phượng hoàng, nó lại đưa họ đến vùng
cao nguyên, tránh được nạn nước.
Những người còn
lại chưa đến đỗi chết,
bỗng thấy chim cốc bay đến, họ liền bám vào
cánh chim cốc, nó lặn
xuống nước, trong nháy mắt tất cả đều
chìm xuống nước sâu.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>MUA TRÍ TUỆ TRÁNH ĐƯỢC TỘI LỚN:</詞>

Xưa, có một người nghèo cùng khốn khổ không biết lấy gì
để sinh sống, anh ta liền vào biển tìm châu báu.
Trên đường trở về anh gặp
một Thiện tri thức. Anh ta nói:

Tôi nghèo khổ, nay được của báu này chắc đủ cho cuộc
sống yên
vui rồi. Nếu về nhà mẹ tôi không vừa ý, tôi sẽ
bỏ nhà ra đi, còn vợ tôi
không bằng lòng, tôi sẽ đi tìm châu báu lần nữa.

Thiện tri thức nói:

Gần đây trong thành có rất nhiều bậc Đại trí tuệ, ông nên đến đó
mua trí tuệ, giá không quá một ngàn lượng vàng đâu.

Anh ta theo lời Thiện tri thức vào xóm thờ Phật, hỏi mọi người.

Có người đáp:

Phàm có việc gì đó nghi ngờ, nên bước tới bảy bước, bước lui
bảy bước, làm như thế ba lần thì trí tuệ tự nhiên phát sanh.

Anh ta nghe xong trở về nhà, vừa bước vào nhà thấy mẹ đang
ngủ với vợ mình. Anh ta
cho rằng vợ mình đang ngủ với một người đàn
ông nào khác, liền rút kiếm muốn giết người ấy.
Nhưng trong lòng cảm
thấy nghi ngờ, thấy ánh
đèn xa xa mờ nhạt, anh ta nhớ đến chuyện mua
trí tuệ hồi sáng, liền
đi tới bảy bước, đi lui bảy bước, làm ba lần như vậy. Bỗng người mẹ tỉnh giấc, anh mới nhận ra đó là mẹ mình. Anh ta
rất vui mừng nói:

Thật là trí tuệ, sao chỉ đáng một ngàn lượng vàng?.

Nói rồi, anh
ta liền đem ba ngàn lượng vàng đến tặng cho họ.
(Trích kinh Thí Dụ quyển 4)

<詞>TRÍ KHÔN CỦA CON NGƯỜI:</詞>


Xưa, có một người đi vào núi sâu, bỗng gặp một con quỷ dữ.
Nó bắt anh ta để ăn
thịt. Người ấy năn nỉ cầu xin:

Xin ông tha cho tôi trong giây lát, tôi xin hỏi ông một việc rồi bị
ông ăn thịt cũng không ân hận.

Quỷ tưởng là
sự thật, liền chấp nhận cho người ấy nói lên
điều mình mong muốn.

Người hỏi quỷ:

Tại sao mặt, bụng, chân của ông trắng, còn những chỗ khác lại đen?

Tôi rất sợ mặt Trời, nên thường đi ngược với hướng mặt Trời, vì
thế thân tôi mới như vậy.

Nghe xong, người
ấy chạy thẳng về phía mặt Trời, quỷ tức
giận nhưng không làm gì được.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ 10 quyển, quyển 4).


<詞>KẺ HAI VỢ:</詞>


Xưa, một người có hai vợ. Khi ông đến chổ của vợ bé, bà ta nói:

Tôi còn trẻ, ông già rồi. Tôi không thích sống với
ông. Ông đến chỗ bà lớn mà ở.

Ông ta nhổ
hết tóc bạc, rồi đến chỗ vợ lớn. Bà ta nói:

Tôi già cả đầu bạc trắng rồi, ông còn trẻ tóc xanh nên đến
bà nhỏ mà ở.

Cứ như thế, ông nhổ tóc bạc làm đầu đen, nhổ tóc đen làm
đầu bạc, cho đến khi đầu
ông bị trọc lóc thì cả hai bà đều ghét, đuổi ông
ra khỏi nhà mình. Ông không có nhà cửa, ngồi ngoài
đường buồn bã
đói khát đến chết.
Phật bảo
các Tỳ-kheo: Vào thời quá khứ, ông ta làm thân
chó. Chó ở giữa hai
chùa phía Đông và phía Tây. Thường thường khi
nghe kiền chuỳ chó chạy
đến chùa và được ăn no. Một hôm hai chùa
cùng đánh kiền chuỳ một
lần, chó nghe tiếng kiền chuỳ muốn bơi qua
sông để kiếm thức ăn.
Nhưng nó đi gần đến chùa phía Tây lại sợ chùa phía Đông có thức ăn ngon hơn, liền trở lại chùa phía Đông, lại
sợ chùa
phía Tây có thức ăn
ngon hơn. Cứ do dự nhứ thế, đến lúc cho mệt nhừ
chết chìm giữa dòng sông.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ 10 quyển, quyển 3)

<詞>QUẢ BÁO CỦA SỰ LỪA DỐI:</詞>

Xưa, có một người nghe trên núi có Tiên. Anh ta liền đi vào
núi, mong học đươc phép
Tiên. Trên đường đi, Trời tối anh ta vào một
nhà xin tá túc qua đêm.
Chủ nhà hỏi chuyện:

Anh định đi đâu?

Tôi muốn đi học phép Tiên. Chủ nhà có ác tâm liền nói:

Tôi có cây Tiên, nếu ông làm cho tôi một năm, tôi
sẽ cho ông
cây Tiên, cần gì phải nhọc công đi học xa xôi.

Tốt lắm, tôi đồng ý.

Một năm trôi
qua, anh ta cật lực làm việc. Một hôm, chủ nhà
lừa dắt anh ta lên núi,
chỉ một cây trên ngọn núi cao, nói:

Đó chính là cây Tiên, anh hãy leo lên cây đó, nếu tôi nói bay
thì anh bay nhé.

Anh chàng leo lên cây, ở trên cây bay lượn trong
Hư không, tự nhiên chứng được phép Tiên.
Chủ nhà thấy anh ta
không chết, lại được phép Tiên, liền
nghó: “Chắc cây này là cây tiên thật”.
Ít
hôm sau, hai cha con ông ta cùng đến cây ấy, người con
nhường cha lên trước,
người con ở dưới nói:

Ba hãy bay lên.

Người cha nghe con gọi liền nhảy lên. Tức thì ông ta rơi
xuống gộp đá, thân thể
nát tan như tro bụi.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>NHỜ QUỶ ĐƯỢC LÀM GIÀU, SAU BỊ QUỶ HẠI:</詞>

Xưa, có người
dẫn Quỷ Tỳ-Da ra chợ bán. Người mua hỏi:

Bao nhiêu tiền?

Hai trăm lượng vàng.

Con quỷ này có gì đặc biệt mà ông đòi nhiều như vậy?

Con quỷ này rất giỏi, làm được tất cả mọi việc. Tính ra một ngày nó làm việc bằng một
trăm người. Nhưng nó có một tật xấu, ông
nên đề phòng trước.

Tật xấu gì?

Nó muốn mình
sai làm việc
suốt ngày đêm không cho nghó ngơi.

Nếu không có
việc làm, nó sẽ trở lại hại chủ.

Người mua trả tiền xong, dắt quỷ về nhà. Ông sai nó cày
ruộng, cày ruộng xong làm
mọc, làm mọc xong sửa sang đất đai làm nhà, giả

gạo, nấu cơm…
Không cho nó nghó ngơi một chút nào. Vài năm sau, gia đình ông ta trở nên giàu có. Một hôm Chủ nhà có việc phải đi. Ông quên bảo
Quỷ làm việc. Quỷ ở nhà làm việc không có thứ tự. Nó bắt con của chủ nhà bỏ vào nồi, rồi châm lửa nấu. Khi chủ nhà về đến, thì con
mình đã chín rục. Ông ta
vô cùng đau xót, nhưng không biết nói gì.

(Trích kinh Thí Dụ)

<詞>TIÊU DÙNG ĐÚNG CÁCH:</詞>

Xưa, có một gia đình vô cùng giàu có. Vua ra lệnh cho họ ghi lại các tài
sản đã chi phí. Chủ nhà dâng
sớ lên Vua: Mỗi năm đã dùng ngần này để xây chùa, tạo tượng; ngần này cho việc trai hội,
kinh sách,
cung cấp cho người nghèo.
Hiện tại còn tám mươi chín ngàn vạn.

Vua xem xong giận dữ nói:

Ngươi tiêu xài thật hoang phí! Người giàu đáp:

Những vật đã dùng là những vật quý báu nhất trong kho, để cúng
dường người trí, thần linh. Những vật còn lại
đều có thể tiêu hao ngoài
ý muốn như nước trôi, lửa cháy, chẳng phải chỉ
riêng mình thần tiêu
dùng. Nên thần dân mới dám tấu trình như vậy.

Vua nghe xong
liền hiểu ra chỗ thật sự đáng tin cậy. (Trích kinh Thí Dụ)

<詞>LÀM ĐÚNG VIỆC MỚI CÓ LỢI ÍCH:</詞>

Xưa, có một người phạm tội với Vua. Vua rất giận dữ, ra lệnh
xẻo năm cân thịt ở
cánh tay người đó, rồi nhốt vào trong phòng. Kẻ
phạm tội đau đớn kêu
la rất to. Vua nghe được liền hỏi:

Ngươi có điều gì oan ức sao?

Tâu bệ hạ! Thật chẳng phải là lỗi của thần dân.

Vua suy nghó hồi lâu, cảm thấy thẹn về
sự nóng vội của mình, liền ra lệnh bù cho anh ta một trăm cân thịt.
Nhưng người kia vẫn la
hét như cũ. Vua hỏi:

Ta đã bù cho nó một trăm cân thịt, tại sao còn kêu
la dữ vậy? Các vị cận thần đáp:

Chúng thần chưa từng thấy cách xử trị này. Dù bệ hạ bù cho anh ta một ngàn cân thịt, cũng đâu có liên can gì đến
sự đau đớn mà anh ta đã chịu đựng. Như có người chết một đứa con, người khác cho một ngàn đứa con, người đó làm
sao không nhớ đến đứa con đã chết của mình được?

(Trích kinh Bách Cú Thí Dụ quyển 3)

<詞>HỨA HÔN:</詞>


Xưa, có hai người chơi thân với nhau, khi vợ họ mang thai,
hai người hứa hẹn, nếu
chúng ta sanh con trai và con gái sẽ kết làm sui gia với nhau.

Về sau, một người
sanh con trai, người kia
sanh con gái.
Nhưng cha của người con
trai mất sớm, chàng trai đã lớn nhưng vẫn chưa cưới vợ.

Một hôm, anh đi mua hàng, tình cờ đến nhà người con
gái ấy, cha cô ta hỏi:

Anh từ nơi nào đến? Gia đình ở đâu? Cha mẹ là ai?

Chàng trai thật lòng trả lời đầy đủ. Chủ nhà nghe xong
rất kinh ngạc, nói:

Cha con lúc còn
sống có hứa làm
sui với ta, khi hai trẻ còn trong
bụng mẹ. Thời gian xa cách, ta luôn tìm kiếm, hỏi
thăm, nhưng không
biết cha con ở đâu nên ta chưa dám gả con gái mình cho người khác.

Con thật hoàn toàn không biết gì về việc này.

Con nên về hỏi lại những người thân cận có lẽ họ
sẽ biết. Chàng trai trở về nhà hỏi nhũ mẫu. Nhũ
mẫu xác định việc ấy là
thật.

Chàng trai đến
nhà cô gái, giữa đường thấy một rãnh nước chảy
vào trong một cái đầu lâu không lúc nào đầy.
Sợ quá, vội đi về
phía trước, thấy quả
chín trên cây anh ta muốn hái ăn. Quả liền nói:
“lấy ta, lấy ta”.
Chàng trai vô cùng
sợ hãi, vội vàng bỏ chạy, té
nhào xuống đất. Lúc đến trước nhà người cô gái, chó chạy đến quỳ xuống liếm
chân anh ta, chó con trong bụng kêu đến đây và muốn cắn anh ta.
Chàng trai liền té xỉu xuống đất, hồi lâu mới tỉnh lại. Cha cô gái từ trong nhà đi ra, chàng trai thuật lại đầy đủ mọi việc. Ông ta thấy lạ, vào nói với con
gái, người con gái thưa:

Thưa cha!
Giữa đường thấy rãnh nước chảy vào một đầu lâu, không lúc nào đầy là đời
sau gom hết tài vật trân bảo của thiên hạ cung cấp cho một người cũng không đủ. Thấy quả chín trên cây muốn hái ăn, nhưng
quả nói: “lấy ta, lấy ta” là người đời
sau muốn cưới người chị,
nhưng người em nói: “Sao không lấy ta! Sao không lấy ta!”. Chó chạy
đến quỳ xuống liếm chân, chó con trong bụng kêu
đến trước và muốn cắn là người đời
sau nói với nhau miệng như máu mủ, tâm như dao bén.
Ngoài thì tốt đẹp với nhau, nhưng trong lòng lại mưu đồ hại nhau.
Tất cả đều nói về đời sau, không phải đời nay.

Chủ nhà liền
gả con gái mình cho chàng trai, thực hiện đúng lời

hứa hẹn năm xưa.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ 10 quyển, quyển 2).


<詞>VAY TRẢ:</詞>


Xưa có vị Bà-la-môn sanh được hai người con. Mỗi người lấy hai trăm vạn tiền đi buôn bán. Người con trưởng đánh bạc, hết
sạch tiền,
áo quần rách rưới, trở
về nhà thưa với cha. Người cha nói:

Con trở về là được rồi! Của cải có đáng là gì đâu?

Thế rồi ông may quần áo, cho ăn uống đầy đủ và an ủi người con trưởng.

Người con thứ trở về nhà thưa cha:

Thưa cha! Con kiếm lời được hai trăm vạn tiền.

Con hãy lấy sổ tính toán cho ta xem.

Ông kiểm tra
sổ sách thấy mất mấy ngàn, ông liền trói người
con thứ lại và đánh cho một trận.

Ba lần đi buôn như vậy, người con thứ thu lợi được sáu mươi
vạn tiền nhưng trở về
nhà lần nào cũng đều bị đánh. Còn người con
trưởng đi ba chuyến mất
600 vạn tiền, ở lại nước khác không dám trở về.
Có một thằng côn đồ
cùng kết bạn với anh ta, anh nói với nó:

Cha tôi có vàng, bạc, bạch châu, mỗi thứ một hòm,
cất trên đầu giường. Ông hãy trở về thưa với
cha tôi: “Con ông lỡ mất hết của cải không dám trở về”. Ngươi hãy thừa dịp giết chết ông ấy, lấy của cải
đem về đây, chúng ta mặc tình tiêu xài.

Tên côn đồ đến nhà Bà-la-môn thuật lại những lời anh ta đã dặn.

Bà-la-môn nghe xong khóc nức nở, nói:

Cần của cải để làm gì, trong khi con ta không chịu trở về?

Đãi khách ăn uống xong, người cha vô cùng buồn khổ
nghẹn ngào.

Người khách nói:

Con ông bất hiếu, đem tiền ăn chơi bài bạc, lại còn bảo tôi đến giết ông lấy của. Thấy ông thương nhớ con, trọng đãi tôi rất hậu, thật
sự
tôi vô cùng cảm động.

Thằng nhỏ này khờ quá!

Bà-la-môn liền đón con về. Về nhà, ông nói với con:

Con lỡ tiêu hết tiền thì mau trở về.
Sao lại nói những lời khờ
khạo như thế!

Người cha lại may quần áo gởi cho người anh. Phật nói:

Người em sanh vào nhà này để trả nợ, còn người anh
sanh vào

nhà này để đòi nợ.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển 6).


<詞>PHƯỚC AI NẤY HƯỞNG:</詞>


Xưa, có ba người cùng đi buôn, tiền lãi có được chia nhau mỗi người được năm trăm vạn.
Còn dư một tiền, nếu cho một người thì không công bằng, mà xé ra để chia thì
không được. lúc ấy có một vị
Sa- môn khất thực đi qua,
ba người cùng phát tâm hoan hỷ đem đồng
tiền ấy cúng dường vị
Sa-môn. Vị Sa-môn nhận tiền chú nguyện: “Các ông
đời này đời sau đều được hưởng phước cúng dường này”.

Về sau họ
đều sanh vào nước La-duyệt và đều giàu có.

Nhờ phước báu đời trước, một người ở trong núi nhặt được
vàng, một người cày
ruộng được vàng, một người múc nước trong giếng được vàng.

Chuyện này đến tai Vua,
Vua nghó: “Tất cả tài
sản trong
nước ta đều là của
ta”, liền ra lệnh cho một vị tướng dẫn binh lính đến
nhà người trong núi nhặt
vàng. Vàng biến thành đá. Họ lại đến nhà
người cày ruộng lấy
vàng. Vàng hoá thành đất. Cuối cùng họ đến nhà
người múc nước trong
giếng để lấy vàng. Vàng biến thành ngói. Họ
không lấy được tí vàng nào cả.

Vua đến hỏi Phật: Vàng của ba người này, tính ra là của con.
Tại sao con cho người đến lấy thì vàng lại biến
hoá như thế? Ba người
này đời trước có
công đức gì mà nay hưởng phước như vậy? Phật bảo:

Này Đại Vương! Phước ai nấy hưởng. Không phải vật của Đại
Vương, Đại Vương không nên lấy.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển 3)

<詞>BỐ THÍ ĐƯỢC BÌNH THẦN:</詞>


Xưa, có một người nghèo cúng dường vị đạo nhân suốt một năm.

Trước lúc đi, vị đạo nhân cho chủ nhà một cái bình bằng đồng, nói:

Chiếc bình này là bình thần, nếu muốn gì cứ gõ vào
miệng bình,
thì sẽ được như ý nguyện. Và nhớ chớ cho Vua biết việc này.

Vị đạo nhân đi rồi, chủ nhà gõ vào
miệng bình, quả nhiên mọi
thứ đều như ý nguyện.
Từ đó gia đình anh ta trở nên giàu có. Quên lời
dặn của đạo nhân, họ
đến yết kiến Vua. Vua hỏi:

Vì sao ngươi được giàu có như vậy?

Người này thật tình thưa rõ mọi chuyện. Vua liền sai người đến
đoạt chiếc
bình. Từ khi chiếc bình thần bị vua lấy, gia đình sa
sút
đến cùng cực, ho bỗng
nhớ đến vị đạo nhân, vội đi khắp nơi tìm kiếm.
Gặp đạo nhân, họ trình
bày tất cả sự thật. Đạo nhân nói:

Ông hãy lấy một cái bình đựng đầy cây và đá, rồi mang đến
trước cung Vua, đòi Vua trả bình lại.

Theo lời đạo nhân dặn, họ mang bình thẳng đến cung Vua, lớn tiếng đòi bình lại.
Vua giận dữ, ra lệnh vài mươi người đến bắt chủ nhà. Chủ nhà liền mở
miệng bình, gió thổi cây, đá bay khắp không
trung. Những người đến
bắt chủ nhà đều bị cây, đá đánh vào đầu, vào
cổ. Vua lại ra lệnh một
ngàn người đến bắt, thì gió lại nổi lên, thổi cây,
đá đánh chết tất cả,
xác chết đầy nghẽn cả đường.

Vua vô cùng sợ hãi, xin trả lại bình. Được bình chủ nhà giàu
có trở lại như xưa. Họ lại tạo nhiều phước đức,
vì thế khi chết được
sanh lên cõi Trời.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ).

<詞>VÀNG LÀ RẮN ĐỘC:</詞>

Đức Phật
và Ngài A-nan vào thành Xá-vệ, gặp lúc Trời mưa lớn, nước mưa xối xuống đất, trong đất lộ ra nhiều vật báu. Đức
Phật bảo Ngài A-nan:

Đó
là rắn độc. Ngài A Nan thưa:
Vâng,
bạch Đức Thế tôn! Đó là rắn cực độc.

Người cắt cỏ dưới núi
nghe vậy, nghó: “Ta chưa từng thấy rắn
độc mà Sa-môn nói”,
liền đến xem. Thấy vật báu, ông ta liền đem xe,
kiệu đến, lấy túi đựng
đầy vật báu chở về. Từ đó gia đình ông trở nên
giàu có, xây nhà cửa
vô cùng to lớn. Có người ganh tî tâu lên Vua:

Nhà kia trước đây nghèo khổ, nay bỗng nhiên giàu có, chắc họ
được kho báu lớn.

Vua cho gọi người ấy đến hỏi. Người ấy đáp:

Tâu bệ hạ! Thần dân không có được kho báu.

Vua ra lệnh khảo tra ông ta. Ông nhớ lại Đức Phật và
Ngài A-nan gọi nó là rắn độc,
thật là đúng. Vua lại hỏi. Chủ nhà đáp:

Tâu bệ hạ! Nếu bệ hạ hứa không xử phạt thì thần
dân sẽ nói
sự
thật.

Vua liền chấp
thuận. Chủ nhà trình bày tường tận những việc đã

làm, rồi nói:

- Tôi đã làm những việc như thế. Chắc sẽ mất mạng vì nó!
nghe.

Vua thưởng cho chủ nhà năm trăm tiền vàng, nói:

Ông
hãy mau nói lại lời của Đức Phật và Ngài A-nan cho
Trẫm (Trích luật Thập Tụng bài tụng thứ 3, quyển 3)

<詞>KHÔNG BIẾT MÌNH CÓ CỦA QUÝ:</詞>


Xưa, có một ông lão sống một mình nghèo cùng khốn khổ,
không có nghề nghiệp gì
cả. Hôm nọ, ông đi chợ lượm đựoc một cái rìu.
Cái rìu này làm bằng các thứ báu nhưng ông chẳng hề biết.
Hàng ngày, ông vác rìu vào rừng
đốn củi, đem ra chợ bán để kiếm sống qua ngày.
Đến một hôm, rìu của ông gần cùn, bỗng gặp một khách
buôn nước ngoài, tên
là Tát-bạc.
Tát-bạc thấy chiếc rìu biết đó là rìu
báu, liền nói với ông:

Ông
bán cái rìu này không?

Tôi nhờ cái rìu này để sinh sống không thể bán được.

Tôi sẽ đưa ông một trăm mét vải lụa, ông bán không?

Tôi không thích bán.

Tôi sẽ đưa ông hai trăm mét vải lụa! Thấy ông ta
buồn bã, Tát-bạc nói:

Ông chê ít
hay sao, mà không vui vậy?
Tôi sẽ đưa ông năm trăm
mét vải lụa!

Ông liền
khóc lớn, Tát-bạc hỏi:

Lụa ít nhưng lợi nhiều, vì sao ông khóc?

Không phải vì lụa ít, mà tiếc nỗi tôi quá ngu si, cái rìu này vốn dài nửa thước, tôi đem chặt cây phá đất chỉ còn năm tấc, thế mà vẫn
được năm trăm mét vải lụa, nên tôi rất tiếc.

Ông
đừng tiếc nữa, tôi sẽ đưa ông một ngàn mét vải lụa!

Ông ta liền lấy cuộn vải mang đi.
Tát-bạc lấy củi đốt cây rìu,
quả nhiên hết thảy cây
rìu đều thành vật quý báu.
(Trích Chư
Kinh Yếu Sự)

<詞>CẢ ĐỜI LƯỜI BIẾNG:</詞>

Vào lúc
sáng sớm, tôn giả
A-Nan theo
sau Đức Phật vào
thành Xá-vệ khất thực
bỗng thấy hai vợ chồng già nọ, lưng còng xuống
như móc câu, đang lúi
húi quét gom phân lại thành đống để đốt ở ngay
đầu một con hẻm, rồi ngồi quanh đống lửa như hai
con ngỗng già. Phật hỏi A-nan:

Ông
có thấy hai vợ chồng già kia không?
Vâng,
thấy! Bạch Đức Thế tôn! A-nan đáp. Phật lại bảo:

Hai vợ chồng già này nếu lúc còn trẻ,
sức mạnh đang dồi dào
mà siêng năng làm lụng, tích chứa tiền của thì
có thể trở thành người giàu nhất trong
thành Xá-vệ. Nếu họ xuất gia học đạo, tinh tấn tu tập thì
có thể đắc quả A-la-hán. Nếu đến giai đoạn hai
của thời kỳ trai tráng,
siêng năng làm lụng, tích chứ tiền của thì họ có thể trở thành người giàu
đứng thứ hai trong thành Xá-vệ. Nếu họ xuất gia
học đạo, sẽ đắc quả
A-na-hàm. Lúc trung niên, nếu họ siêng năng làm
lụng, tích chứa tiền
của họ sẽ là người giàu đứng thứ ba trong
thành Xá-vệ. Nếu xuất gia học đạo, họ
sẽ đắc quả
Tư-đà- hoàn. Vậy mà cho mãi đến nay, khi tuổi
đã già lụn, họ vẫn không có tiền của, vẫn
không tìm được kế sinh nhai,
vất vả tìm cầu miếng ăn cái mặc, cũng không bằng được người.
Nhân đó Phật nói kệ:

Tuổi trẻ không lo tu Chẳng tích chứa của tiền Nay nằm co đất ngủ

Suy ngẫm nhớ chuyện xưa Vì không tu Phạm hạnh Chẳng tích
chứa của tiền Nay giống như ngỗng già Bỏ xác nơi ao vắng.

(Trích kinh Tạp
A-Hàm quyển 42 tập 5 và kinh Tam Thời Quá)

<詞>CHẾT VÌ TRÁI LỜI HỨA:</詞>

Một cư
só nọ, ở nước
Duy-na-lê thỉnh
Phật cúng dường.
Sau khi Phật
chú ngưyện, ông ta lại thỉnh
Phật thuyết Pháp. Đức Phật mỉm cười, từ miệng phíng ra luồn hào quang xoay quanh thân Ngài ba vòng rồi
trở vào đỉnh đầu. A-nan
hỏi Phật duyên cớ. Phật đáp:
Ở nước nọ có năm trăm người vào biển tìm được ngọc, họ
bèn chất tất cả ngọc
lên thuyền chở về, còn họ thì về bằng đường bộ. Hôm ấy, họ đi đến một vùng núi
sâu thì
Trời đã tối, mọi người dừng lại
nghỉ, dự tính sáng hôm
sau sẽ lên đường sớm. Đến sáng, mọi người tiếp
tục cuộc hành trình, nhưng
có một người ngủ quên. Gặp lúc mưa tuyết
rơi, ông ta lại bị lạc
đường, quanh quẩn trong núi, vừa đói vừa rét, chỉ
biết kêu Trời khóc than.

Thấy vậy, vị
thần cây chiên đàn động lòng xót thương bảo:

- Hãy ở lại đây, ta sẽ cung cấp thức ăn y phục cho ông, đợi
sang

xuân mới có thể trở về.
Ba tháng mùa đông cũng trôi qua. Một hôm ông ta thưa với vị thần cây:

Tôi đã thọ ơn cứu mạng của Ngài, vẫn chưa có dịp đền đáp. Nay
bỗng chạnh lòng nhớ cha mẹ nơi quê nhà, ước ao được gặp mặt,
xin Ngài cho phép tôi trở về.

Vị thần chấp
thuận, còn cho ông ta vàng làm lộ phí và dặn:

Đi một đoạn không xa,
sẽ đến một làng nọ. Oâng hãy theo
đường đó mà trở về.

Lúc sắp lên
đường, người ấy thưa:

Mùi hương cây này tinh khiết, thật hiếm thấy trên đời. Nay tôi
sắp đi xa, xin Ngài cho được biết tên cây.

Không cần biết - Vị thần đáp. Người kia khẩn khoản:

Tôi đã nương bóng cây này suốt ba tháng, nay sắp phải rời xa, trong lòng
quyến luyến. Khi trở về cố hương, tôi
sẽ ca ngợi công
đức của cây.

Vị thần đáp:

Cây tên chiên đàn, gốc rễ cành lá có thể trị được bá bệnh.
Nếu người đời biết được ắt khởi lòng tham mà
làm việc trái đạo lý.

Khi người ấy
trở về nhà, bà con xa gần đều đến chúc mừng.
Một thời gian sau, nhà vua mắc phải chứng bệnh nhức đầu, mặc dầu đã cúng tế Trời đất thần núi, thần
sông mà bệnh vẫn không
thuyên giảm.
Có một vị danh y mách bảo:

Chỉ có chiên đàn hương mới trị được bệnh của vua.

Vua truyền lệnh cho tìm khắp nơi nhưng
không được, liền
ban chiếu chỉ: “ nếu ai tìm được cây chiên đàn hương thì
sẽ được phong
tước hầu và được
cưới công chúa.”

Nghe được tin này, người lạc đường trước kia liền tâu lên vua:

Thần biết một chỗ có chiên đàn hương.

Vua liền
sai
sứ giả đi theo người ấy. Đến nơi, nhìn thấy cây
to lớn, cành lá sum xuê,
hoa quả tươi tốt hiếm thấy, sứ giả không nỡ
chặt cây. Nếu không chặt
thì trái lệnh vua và bệnh của vua không chữ
khỏi, nhưng nếu chặt thì trong dạ xót xa, nên ông ta còn chần chừ chưa
quyết, thì nghe tiếng thần
cây từ trên không vọng xuống:

Các ông cứ chặt cây nhưng hãy chừa gốc lại.
Chặt xong, lấy máu
người tô lên và ruột gan người phủ lên trên
cây thì cây sẽ sống lại
và tươi tốt như cũ.

Sứ giả nghe vậy liền cho người chặt cây.

Lúc ấy người
dẫn đường đứng cạnh đó, cây ngã, cành cây
quất chết ông ta.

Mọi người bàn với nhau:

Chúng ta lấy máu và ruột gan của người này, làm theo lời vị
thần đã dặn.

Cây sống
lại. Sứ giả liền cho xe chở cây về cung. Thầy
thuốc lấy cây điều chế thuốc cho vua.
Vua khỏi bệnh, cả nước vui mừng.
Vua ban lệnh cho cả nước:

Nếu ai có bệnh thì hãy vào cung, vua sẽ cấp thuốc cho.

Người nào uống thuốc vua ban cũng đều hết bệnh. Từ đó, vua
và dân chúng trong nước
đều được khỏe mạnh, đất nước an vui thái bình.

(Trích kinh Chiên Đàn Thọ)

<詞>KHẨN VÁI TRỜI ĐƯỢC SANH THIÊN:</詞>

Xưa có người
đi qua vùng đầm trống, chợt trông thấy một con
voi đen. Anh ta nghó: “Con
voi này ắt đến hại ta. Ta phải giết nó”.

Trong khi ấy
con voi cũng nghó: “Người này ắt giết ta. Ta sẽ
làm cho hắn thất kinh mới được”.

Thấy người ấy bỏ đi, voi liền đuổi theo sau. Người kia chạy được vài mươi dặm thì rơi xuống một cái hố
sâu hun hút không thấy
đáy. May thay, anh ta níu
được một rễ cây mọc de ra thành hố, thân hình bị treo lơ lửng giữa
khoảng không. Trong lúc anh ta đang tìm cách bám vào rễ cây lần xuống thì voi đã đứng trên miệng hố, đang thò vòi
xuống khoắng tìm anh ta.

Giữa lúc nguy khốn ấy, anh ta nhìn xuống đáy hố thấy toàn
mâu kích dựng lên tua
tủa, nhìn lên lại thấy hai con chuột đang gặm rễ
cây anh ta bám, lại có ba
con rắn đen vươn cổ định mổ anh ta. Lại có
một đàn ruồi, muổi bâu đến chích hai mắt anh ta.
Người này nghó:
“Hôm nay ta chết chắc rồi”.
Bèn ngửa mặt lên Trời khẩn thiết cầu cứu.

Trời nhỏ từng giọt nuớc cam lồ vào miệng anh ta. Giọt thứ
nhất nhỏ xuống, hai con
chuột liền chạy đi; Giọt thứ hai nhỏ xuống thì rắn độc bò đi; giọt thứ ba nhỏ xuống thì voi đen bỏ đi; giọt thứ tư nhỏ xuống thì ruồi muỗi bay đi; đến giọt thứ năm thì hố
sâu tự trở nên bằng
phẳng. Sau đó vị Trời
giảng Pháp, người ấy được sanh lên Trời.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển 7)

<詞>ĐẮP CÁT LÀM THÁP ĐƯỢC SANH THIÊN:</詞>


Có năm trăm đứa trẻ cùng kết bạn với nhau, hàng ngày
chúng thường cùng chơi
đùa, rồi đến bờ sông vun cát đắp thành tháp, tự
cho là đẹp. Tuy có tâm thiện, nhưng vì đời trước phước mỏng nên một hôm, đang lúc đắp cát, Trời bỗng đổ mưa to, nước
sông dâng cao cuốn
phăng cã bọn trẻ. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Năm trăm đứa trẻ ấy đều được
sanh lên cõi
Trời Đâu Suất, đồng
phát tâm tu hạnh Bồ Tát.

Đức
Phật phóng hào quang chiếu
sáng khiến cha mẹ của năm trăm đứa trẻ thấy nơi con mình
sanh về. Ngài gọi những đứa trẻ ấy đến. Chúng liền đến trụ trong
Hư không, rải hoa cúng dường Phật rồi
hạ xuống bên chân Phật
cuối đầu đảnh lễ thưa:

Nương nhờ ân đức của Thế tôn, tuy chúng con mất thân
mạng, nhưng được diện kiến Ngài Di-lặc.
Phật bảo:

Lành thay! Các ngươi lập chùa tháp với lòng tín thành nên được
sanh lên Trời gặp Bồ Tát Di-lặc.

Đức Phật
thuyết kinh, năm trăm đứa trẻ rất vui mừng, tâm không thối chuyển nơi đạo.
Chúng khuyên cha mẹ chớ có
sầu lo, nên hết
lòng tinh tấn tu học Pháp
Phật. Tất cả cha mẹ của bọn chúng đều phát
khởi đạo tâm. Năm trăm đứa trẻ cúi đầu đảnh lễ Phật,
sau đó đi nhiễu
quanh Phật ba vòng rồi trở
về cung Trời Đâu Suất.

(Trích Sanh Kinh quyển 4)

<詞>PHƯỚC CÚNG DƯỜNG PHẬT:</詞>

Xưa có mấy đứa trẻ đang cùng nhau đùa giỡn giữa đường, bỗng gặp
Phật đi ngang. Một đứa trẻ đứng lại chào Ngài,
sẳn có năm hạt
đậu trong tay nó bèn dâng
lên cúng dường Phật, nhưng chỉ có bốn hạt
vào trong bát Phật, còn
một hạt bị rơi xuống đất. Phật bảo:

Nhờ phước cúng dường hôm nay, trong nhiều đời
sau con
sẽ
được hưởng phước báu.

Về sau, đứa trẻ chết. Nó liền được
sanh lên cõi Trời, đến
tám mươi kiếp sau được
làm Chuyển luân vương.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển
1) 3
6. DÂNG HOA
CÚNG PHẬT ĐƯỢC SANH THIÊN

Sau Phật Niết-bàn một trăm năm, có một thôn nọ chuyên nghề chăn nuôi trâu ngựa. Thôn ấy nằm gần vùng núi non ao đầm, cây
cỏ tốt tươi, trong ao có hoa
sen năm màu. Một đứa trẻ chăn trâu trong thôn
xuống ao hái hoa
sen đựng đầy giỏ, định đem đến dâng Phật.
Trên đường đi, cậu bị
một đàn trâu dẫm chết, thần thứ liền sanh lên
cõi Trời Đao Lợi, ở trong cung điện có hoa sen năm
màu rực rỡ. Vừa sanh
lên cõi Trời, cậu bé liền nghó: “Chỉ có cung điện của ta là có hoa
sen 5
màu khác lạ.
Nhưng theo phép của
Chư thiên, phải quán nhân duyên
đời trước, rồi mới
hưởng thọ phước báo”.
Ngay lúc ấy,
cậu bé bỗng gặp một vị thiên nhân.Vị này cho biết ông ta cũng vừa được
sanh về cõi
Trời này. Tất cả những người
được sanh về đây đều cùng nhau vui chơi hưởng thọ, nhưng tại
sao cậu bé
này lại có vẻ lo lắng
bất an. Cậu bé cho biết:

Tôi vốn là đứa trẻ chăn trâu, hái hoa
sen định rải cúng dường tháp Phật. Nhưng mới đi được nửa đường thì bị
tai nạn, chết. Nhờ phước báo ấy mà nay được
sanh về đây. Nay tôi hái hoa muốn đến rải lên tháp
cúng dường và lễ bái Phật cho thỏa lòng mong ước.

Bấy giờ, năm trăm vị Trời đồng cầm hoa
sen lần lượt đến rải
trên tháp Phật. Nhờ phước báu này, đến khi
Phật Di-lặc ra đời, các vị ấy
đều được chứng đạo.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 5)

<詞>HIỂU TIẾNG CHIM NÊN ĐƯỢC LÀM VUA:</詞>


Xưa, có một người bố thí ba tiền và cầu xin ba điều: Đời
sau
được làm vua, hiểu được
tiếng nói của loài chim và có trí tuệ sâu rộng.
Sau khi chết, người
sanh vào gia đình
thường dân, tướng mạo xinh đẹp. Trong lần vua mở hội tuyển mộ nhân tài, người ấy được chọn làm
tướng cận vệ cho vua.
Một hôm, khi trông thấy một con chim én trong tổ,
anh ta ngước lên nhìn và
mỉm cười. Vua hỏi lý do. Anh ta đáp:

Con én ấy bảo nó được một
sợi tóc dài 10 trượng của con gái loài
rồng, muốn rủ bạn bè đến xem.
Vua bảo:

Nếu đúng thì tốt, còn không đúng thì ta sẽ giết ngươi đấy!

Vua liền cho người leo lên nhìn vào tổ én, quả thật nhặt được
một sợi tóc dài. Từ
đó nhà vua luôn tơ tưởng, muốn cưới cô gái Long
vương làm vợ. Vua bảo người hầu cận:

Khanh hiểu được
tiếng chim, ắt có nhiều mưu chước. Ta cấp
cho khanh đu thứ û lương thực để khanh đi tìm cô
gái có sợi tóc dài này. Nếu tìm được đem về,
tasẽ
trọng thưởng. Nếu tìm không được thì không những mạng khanh không giữ được mà cả nhà khanh cũng đều phải như thế.

Người cận vệ liều chết đi về phía bờ biển Đông. Anh ta
trông thấy hai người đang
tranh nhau một cái mũ, một đôi giày tàng hình
và một cây gậy cứu
người chết sống lại. Anh ta nói:

Cần gì phải tranh giành như thế. Bây giờ ta sẽ bắn một mũi tên,
vị nào nhặt được trước sẽ là chủ của ba món đồ ấy.

Cả hai đều đồng ý. Trong khi họ tranh nhau chạy nhặt mũi tên thì anh chàng cận vệ ung dung đội nón, mang giày và cầm gậy đi
thẳng xuống biển đến
cung rồng. Đến nơi, anh ta bỏ mũ tàng hình ra để
long nữ trông thấy. Vừa
trông thấy anh ta, Long nữ đã đem lòng yêu
mến, liền cầm một bánh
vàng theo anh ta trở lên đất liền. Hay tin, vua cho người ra đón nhưng chỉ cho một mình long nữ vào cung. Cô gaiù tiến
vào, anh chàng cận vệ
cũng đội mũ tàng hình theo Long nữ vào cung.
Long nữ thấy vua xấu xí, liền cầm bánh vàng ném vua, vua bể trán chết
ngay. Anh chàng cận vệ
liền cưỡi mũ tàng hình cùng long nữ bước lên
điện lớn tiếng nói:

Ta xứng đáng làm vua, còn đây là
Hoàng hậu. Ta sẽ làm bá
chủ thiên hạ.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>KHÔNG BIẾT GIÁ TRỊ CỦA QUÝ:</詞>

Xưa có một đoàn thương buôn, khi đi ngang qua con đường hiểm trở gặp phải bọn cướp,
bị cướp hết của cải, trong đó có một cái y dệt bằng lông một con nai mang thai, mềm mại trơn láng có giá trị gấp
trăm lần y thường. Y đó
màu đen tía, nhìn vào không bắt mắt lắm. Bọn cướp không biết giá trị của nó, đem dùng làm khăn gói tất cả của cải rồi
đem đến nơi khác phân chia
Tất cả bọn cướp đều tranh nhau lấy hết những vật tầm thường mà chúng cho là quý báu, chỉ còn lại cái y ấy.Có một tên trộm quá ốm
yếu không tranh được
vật ấy. Nó nài nỉ xin cái y ấy rồi đem ra chợ
bán. Có một người giàu có biết đó là vật báu
liền mua đúng giá. So ra chiếc
y này bằng tổng giá trị
mà bọn cướp đã chia. Bọn cướp hay tin vô cùng tiếc rẻ.

(Trích kinh Bách Cú Thí Dụ quyển
1)  KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 45</卷>

CHƯƠNG NGƯỜI NỮ

Cô gái bán tóc mình để lấy tiền cúng Phật

Bà mẹ độc thân sinh được trăm con

Người mẹ lúc có thai gặp Phật, mong con mình sau cũng đi tu

Tham lam đọa địa ngục, làm thiện sinh lên Trời

Công đức làm nhà cho Tỳ-kheo

Bà mẹ có hai người con chết đuối

Phương tiện treo linh được thoát địa ngục

Người nữ chiêm bà sanh con trên giàn hỏa

Ma-na-kỳ phỉ báng Phật nên hiện đời đọa địa ngục

Công đức giữ trọng giới

Trinh nữ hơ lửa mang thai

Ảnh
hưởng của thai nhi

Cô gái mang thai sinh ra bốn vật lạ

Người nữ mê chồng hại con

Vay nhiều trả ít, chết làm trâu

Công đức cúng dường

Thấy bóng người cho mình là đẹp

<詞>CÔ GÁI BÁN TÓC MÌNH ĐỂ LẤY TIỀN CÚNG PHẬT:</詞>

Xưa có một cô gái rất đẹp, tóc màu đỏ tía dài xuống tới chân.
phu nhân của Quốc vương
nài cô bán cho phu nhân với giá một ngàn lượng vàng nhưng cô
không chịu. Khi được gặp Đức Phật, cô vui mừng xin thiết lễ
cúng dường. Được Đức
Phật nhận lời, cô xin cha mẹ giúp
cô cúng Phật. Cha mẹ cô bảo:

Nhà ta nghèo, không có gì để làm cơm cúng Phật. Cô gái thưa:

Bán tóc con để làm cơm.

Cha mẹ cô đến bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Kính mong Ngài ngày mai đến nhà con
dùng bữa cơm đạm bạc.

Trong lúc đó,
cô gái cắt tóc mình bán cho phu nhân của vua.
Phu nhân biết cô gái có
chuyện cần gấp nên chỉ đưa năm trăm lượng
vàng. Cô gái lấy vàng
đi mua thức ăn, vui sướng vô cùng. Cô thầm
nguyện: Do đời trước
con hối tiếc tham lam nên đời nay nghèo nàn, nguyện cho con đời
sau thoát khỏi cảnh khổ này.
Về đến nhà, thấy Đức
Thế tôn phóng hào quang năm
sắc
sáng rực cả nhà, cô liền đảnh lễ Phật,
rồi nhiễu Ngài ba vòng,
tự nhiên tóc trên đầu cô ra dài như cũ. Đức Phật bảo:

Cô gái này đời trước nghèo khổ, không có gì để bố thí, thường đem đầu mặt lễ chân Phật, nên tám mươi mốt kiếp
sau thường
sinh vào
loài người. Khi phước báu này hết, cô lại sinh
vào nhà nghèo khó.
Nhờ biết tạo công đức, gặp ta, cô sanh lòng hoan hỷ,
nên được hưởng phước
vô lượng. Lúc mệnh chung, cô sẽ sinh lên cõi Trời
Đao Lợi. Lúc phước
đức thọ mạng cõi Trời hết, cô sẽ phát tâm tu Bồ-tát đạo.

Cha mẹ, anh em cô ai nấy đều vui mừng, và mạng chung
được sanh lên Trời.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển 3)

<詞>BÀ MẸ ĐỘC THÂN SINH ĐƯỢC TRĂM CON:</詞>


Thuở xưa, có một bà mẹ độc thân, được thuê giữ
ruộng vườn.
Chủ nhà bận việc nên
đưa cơm đến trể. Khi sắp ăn, bỗng có vị Sa-môn
đến khất thực. Bà mẹ độc thân lấy hết phần ăn của mình đặt vào
bát của Sa-môn, rồi lại lấy một cành hoa
sen dâng cúng. Vị này
Sa-môn liền hiện bày thần túc,
bà ta vui mừng nói:

Ngài là Thánh nhân ư? Nguyện đời sau con có được một trăm
người con giống như Ngài.

Sau đó, bà mạng chung, Phạm chí an vị hài cốt của bà trong
nhà. Linh hồn gá vào chỗ
Phạm chí tiểu tiện. Có con nai đến liếm nước tiểu liền có thai.
Khi đủ thán, nó
sinh ra một cô gái. Phạm chí nuôi nấng
cho đến lúc cô hơn mười
tuổi, bảo trông nhà giữ lửa. Cô gái đùa nghịch
với nai, không biết lửa
đã tắt lúc nào. Đến khi người cha sai đi lấy lửa,
cô vào xóm đông người
xin lửa, mỗi bước đi hiện ra một hoa sen.
Người có lửa bảo:

Mày nhiễu quanh nhà tao ba vòng, tao sẽ cho mày lửa.

Cô gái làm theo lời người kia, hoa
sen theo bước chân cô mọc

quanh nhà ba
lớp. Nhà vua nghe chuyện ấy, bèn triệu thầy tướng
đến hỏi. Thầy tướng tâu:

Chắc có Thánh nhân nào đến đây.

Vua ra lệnh cho
hiền thần đem sính lễ đến rước cô vào cung. Sau đó, cô mang thai, đến ngày khai hoa nở nhụy
sinh được một trăm
trứng. Từ hậu phi cho
đến thiếp, không ai không ganh tî với cô. Họ dùng túi đựng trứng rồi thoa mật lên miệng túi, quăng
xuống sông. Trời Đế
thích bay xuống ấn vào
miệng túi. Chư thiên bảo hộ cho trôi êm theo
dòng nước, cuối cùng
cho vướng vào cái cọc thuộc một nước ở cuối nguồn. Vua nước đó từ trên đài, xa nhìn thấy giữa dòng
sông có một cái túi chiếu
sáng rực giống như có thần linh, liền cho người vớt lên xem.
Thấy dấu ấn của Đế thích, vua cho ấp một trăm trứng đó, đúng ngày giờ nở
ra trăm người con trai.
Những người này có sẵn trí của bậc Thánh,
không cần chỉ dạy đã
biết mọi điều. Trăm người này đều có tướng tốt và
rất mạnh khoẻ. Vua đem
một trăm con voi trắng cho một trăm người con Thánh. Họ đi chinh phục các nước láng giềng khiến tất cả đều qui
hàng. Sau đó, họ lại
chinh phục nước của vua cha. Nhà vua phán hỏi:

Ai có khả năng chống cự bọn địch này? Người mẹ tâu:

Đại
vương chớ lo, thần thiếp sẽ hàng phục chúng cho Đại vương.

Nói xong, bà
lên lầu nhìn xuống, cất cao giọng nói:

Có ba thứ đại nghịch:

Một là không
xa lánh bọn tà sẽ chuốc khổ hai đời. Hai là sinh ra không biết cha mẹ mà trái nghịch với hạnh hiếu. Ba là ỷ vào thế lực giết hại cha mẹ, phá hoại
Tam bảo. Người phạm phải ba đại nghịch
này phải thọ tội ác
không bao giờ dứt. Các ngươi hãy há miệng ra, sẽ
nhận lấy tín hiệu này.
Người mẹ liền bóp vú mình.
Thiên nhân khiến
sữa bắn thành giọt vào miệng một trăm người con.
Chúng uống những dòng
sữa tình
thương với tất cả lòng
chí thành và cùng lên tiếng: “Đây là mẹ ta”.
Nói xong, chúng dập đầu hối lỗi. Mẹ con quây quần như hội, ai cũng xúc
động. Bấy giờ, hai nước
hòa thuận, đều được tiếng tốt.

Các người con thấy đời vô thường, từ giã cha mẹ đi học đạo, lánh xa cuộc
sống thế tục, chín mươi chín người con đắc quả
Duyên giác, còn một người lên làm
vua trị nước khi vua cha băng hà. Sau khi lên
ngôi, vua đại xá cho các
tội nhân, và mở kho bố thí, nhân dân đều được
đầy đủ. Vua dùng pháp
Thập thiện để trị nước, xây dựng chùa tháp, cúng

dường Sa-môn, tụng
kinh bàn đạo, không phạm bốn nghiệp ác ở miệng. Cả mẹ con đều được Đế thích
nuôi dưỡng, bảo bọc. Người con ở lại
làm vua chính là ta, cha là
vua Bạch Tịch, mẹ là Xá Diệu.

(Trích Độ vô
cực tập quyển 2)

<詞>NGƯỜI MẸ LÚC CÓ THAI GẶP PHẬT, MONG CON MÌNH SAU CŨNG ĐI TU:</詞>


Cô gái nọ mang thai được vài tháng, gặp Đức Phật và chúng
Tăng, liền thầm nghó: Ta
sinh ra đứa này sẽ bảo nó làm Sa-môn, thành đệ tử Phật.
Khi đủ ngày đủ tháng, bà
sinh được đứa bé trai xinh đẹp
khác thường. Năm đứa
bé lên bảy, nhà nghèo, bà làm thức ăn chỉ đủ cho
hai người ăn và ba pháp
y, tay cầm bình tắm, dẫn con đến bạch Phật:

Xin Đức Thế tôn thương xót con của con mà cho nó làm
Sa- môn.
Đức
Phật chấp nhận,
sai lấy nước rửa tay cho đứa bé. Ngay lúc ấy, chín con rồng từ trong miệng bình bay ra phun nước tắm đứa
bé, nước dư bắn lên
đầu đứa bé biến thành dù hoa, bên trong có tòa
sư
tử, có Phật ngồi trên
tòa. Đức Phật cười phát ra ánh sáng năm màu, chiếu khắp ngàn ức cõi Phật, ánh
sáng ấy trở lại nhiễu quanh thân Phật rồi
tụ trên đỉnh đầu cậu bé.
Người mẹ dâng hết cơm và thức ăn cúng Phật, người con phát
tâm Vô thượng.
Ngay khi ấy, mười ức cõi Phật chấn động
sáu cách.
Các Đức Phật tự nhiên xuất hiện.
Bấy giờ, bà đem phần cơm của hai mẹ
con dâng cúng hết thảy
chư Phật và chúng Tỳ-kheo khiến tất cả đều được no đủ nhưng cơm vẫn còn y nguyên.
Lúc đó, tóc đứa bé tự rụng,
trở thành Sa-môn, đắc
quả Bất thối chuyển.

(Trích kinh Thí
dụ bộ mười quyển, quyển 3)

<詞>THAM LAM ĐỌA ĐỊA NGỤC, LÀM THIỆN SINH LÊN TRỜI:</詞>


Thuở xưa, ở phía Đông thành Vương xá, có một bà già tham
lam keo kiệt, không tin
Tam bảo. Cô hầu gái của bà thì tinh tấn,
thường hành từ bi, luôn
làm hai việc lợi ích cho tất cả mọi người: một là
không đổ nước sôi lên
đất; hai là đồ thừa cơm dư thường đem cho người.

Lúc bà lão lâm bệnh, chỉ còn hơi thở thoi thóp, thần thức dẫn bà vào địa ngục, thấy xe lửa, bếp than, nước
sôi
sùng sục, núi dao
rừng kiếm khổ sở muôn bề. Bà hỏi:

Đây
là chỗ nào? Ngục tốt đáp:

Đây
là địa ngục. Ở phía Đông thành Vương-xá, có bà già tham lam keo kiệt phải đọa vào ngục này. Bà lão tự biết nên
sợ hãi,
kinh hoàng. Tiến lên chút nữa, lại thấy cung điện bảy
báu, có trăm ngàn kỹ
nữ và các thứ trân bảo. Bà hỏi ngục tốt:

Đây
là chỗ nào? Ngục tốt đáp:

Đây
là cung Trời. Ở phía Đông thành Vương-xá, có cô hầu gái
tinh tấn của bà lão keo kiệt. Sau khi chết, cô sẽ sinh về đây.

Bỗng nhiên,
bà lão tỉnh lại, nhớ những việc vừa qua, liền
bảo cô tớ gái:

Mày là tớ gái của tao mà được
sanh lên Trời, đâu thể có chuyện
này, mày phải cùng khổ với tao.

Cô tớ gái đáp:

Nếu có việc này, tôi cũng xin vâng lời, chỉ e thiện
ác theo hình,
không thể cùng thọ mà thôi.

Nghe cô tớ gái nói vậy, bà lão liền bỏ xan tham, tạo nhiều công đức.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>CÔNG ĐỨC LÀM NHÀ CHO TỲ-KHEO:</詞>

Thuở xưa,
Đức Phật Duy Vệ cùng với sáu vạn hai ngàn
Tỳ-kheo từ núi trở về
nước của phụ vương.
Nhà vua cắt đất ngoài thành để lập
Tinh xá, mỗi vị
Tỳ-kheo cũng có được một phần đất.
Trong đó, có một
Tỳ-kheo nói với
nhà hàng xóm:

Tôi muốn nhờ gia đình bà làm nhà giúp tôi.

Nhưng người con trai bà không bằng lòng, nên đích thân người mẹ xây cất căn nhà cho
vị Tỳ-kheo, khiến mười ngón tay của bà đều bị
trầy xước. Bấy giờ, vị
Tỳ-kheo đang nhập định hỏa quang Tam muội,
bỗng ngôi nhà sáng rực.
Người mẹ từ xa trông thấy, nghó rằng: Sao mình
bạc phước quá, căn nhà
mới làm chưa được bao lâu đã cháy rồi.

Bà bước vào, thấy căn nhà vẫn y nguyên như cũ, và vị
Tỳ-kheo đang ngồi trong ngọn lửa
sáng ấy, nên rất đỗi vui mừng. Khi lâm
chung, bà được sanh lên
Trời. Khi Thái tử Tất-đạt-đa thành Phật, mạng
Trời chưa hết, bà bay xuống bạch Phật:

Ngày mai con xin thỉnh Phật và Thánh chúng thọ trai.

Đức Phật im
lặng nhận lời. Khi ấy, vua Ba-tư-nặc lại thỉnh Phật. Phật bảo:

Ta đã nhận lời thỉnh của thiên nhân rồi. Vua hỏi:

Con chưa từng thấy thien nhân xuống đây
cúng dường, nay vì
sao
lại có việc này?

Hôm sau, vua
sai người đến chờ, nhưng chẳng thấy bày biện gì
cả, và trong nhà cũng
vắng vẻ. Vua sai người chuẩn bị thức ăn thịnh
soạn, nếu không có ai cúng thì vua
sẽ cúng
dường Phật. Đến giờ Ngọ,
vị Trời xuống, nhưng không mang theo thức ăn, chỉ dẫn theo các ngọc nữ,
đánh trống, trỗi nhạc
đảnh lễ và bạch Phật rằng:

Nay đã đến giờ.

Vị Trời liền
quơ khăn tay. Mọi thứ hiện ra đầy đủ. Sau khi dâng nước để Phật và chúng
Tăng rửa tay, thiên nhân đưa tay lên, nhà trù
và trăm vị cam lồ đều
hiện ra ở đó. Tự tay thiên nhân tiếp thêm thức
ăn cho chúng hội, ai nấy
đều no đủ. Vua nhìn thấy vừa kinh ngạc vừa
vui mừng. Tắm gội xong,
nhà vua bạch Phật:

Xin hỏi vị thiên nhân đời trước tu tạo phước gì mà trong tay hiện
ra trăm vị, có nhiều công đức đến thế?

Đức Phật
nói cho vua nghe:

Đời trước, tự tay vị này làm nhà
cho Tỳ-kheo. Kể từ đó, trong chín mươi mốt kiếp, vị này đều được
sanh lên Trời, trong tay hiện ra các
vật, phước đức không bao giờ cùng tận.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển 1)

<詞>BÀ MẸ CÓ HAI NGƯỜI CON CHẾT ĐUỐI:</詞>


Có bà mẹ sinh được hai đứa con. Đứa thứ nhất không biết bơi, bị rớt xuống
sông mà chết, nhưng bà
không khóc. Đứa thứ hai biết
bơi, cũng rơi xuống sông
chết, bà lại buồn khóc. Có người hỏi:

Vì sao đứa
trước chết, bà không khóc mà đứa
sau chết, bà lại khóc?

Bà ta đáp:

Đứa
trước không biết bơi nên nó chết là đúng. Còn
đứa sau bơi
giỏi, chết thì thật oan uổng.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển 8)

<詞>PHƯƠNG TIỆN TREO LINH ĐƯỢC THOÁT KHỎI ĐỊA NGỤC:</詞>


Thuở xưa, có
hai vợ chồng nọ, người chồng không tin Phật pháp,
còn người vợ rất kính tin Tam bảo. Một hôm, người vợ khuyên chồng:

Mạng người vô thường, chúng ta nên tu tạo phước đức.

Thấy người chồng không nghe theo, lại thêm biếng nhác,
người vợ lo sợ sau này
chồng mình sẽ đọa vào địa ngục, liền nói với chồng:

Em muốn treo cái linh trên cánh cửa, khi anh ra vào, chạm phải
cái linh phát ra tiếng, thì anh niệm “Nam mô Phật ”.

Người chồng nói:

Được lắm!

Trải qua một thời gian lâu, người chồng
mạng chung.
Ngục tốt chóa ông ta vào vạc
nước sôi. Cái chóa chạm vào vạc phát ra tiếng
kêu. Ông ta liền niệm: “Nam mô Phật”.

Nghe vậy, ngục tốt tưởng ông ta kính tin
Tam bảo, nên cho thả ra.

Sau đó, ông được sanh làm người. (Trích kinh Tạp Thí Dụ)

<詞>NGƯỜI NỮ CHIÊM BÀ SANH CON TRÊN GIÀN HỎA:</詞>

Người nước Chiêm Bà thờ Lục sư ngoại đạo, chưa từng nghe tên Phật, pháp, Tăng, nên đã tạo nghiệp cực ác.
Khi ấy, Đức Phật vì
thương xót chúng sanh nên
đi đến thành Chiêm Bà. Vị trưởng giả ở thành này không có con nối dõi, nên thờ
Lục sư để cầu con. Ít
lâu sau, vợ
ông mang thai. Trưởng giả
được tin vui liền đến hỏi Lục sư:

Đứa
bé trong bụng vợ con là trai hay gái? Lục sư đáp:

Chắc là bé gái.

Trưởng giả lo buồn. Có người thấy vậy đến nói với Trưởng giả:

Trước đây, ông có nghe anh em của Ưu lâu Tần Loa Ca-diếp là đệ tử của ai không?
Nếu Lục sư là người có trí biết tất cả thì lẽ nào
Ca- diếp lại bỏ ông ta mà theo Phật? Lại nữa, Xá
LợÏi Phất, Mục Kiền
Liên v.v…, và các Quốc vương như Tần Bà Sa La, phu nhân
của các vua như
Mạt-lợi phu nhân v.v…, và các trưởng giả như Tu
Đạt v.v… đều là đệ tử Phật. Đức Thế tôn
Như Lai đối với tất cả pháp thấy biết không có ngăn
ngại cho nên gọi là Phật. Nay Đức Như Lai ở cách đây không xa, nếu
trưởng giả muốn biết rõ ràng thì hãy đến chỗ Phật.

Bấy giờ, trưởng giả đến chỗ Phật và trình bày mọi việc. Đức
Phật bảo trưởng giả:

Đứa
bé trong bụng vợ ông quả đúng là con trai, có phước
không ai sánh bằng.

Trưởng giả hết sức vui mừng.

Biết được tin này, Lục sư khởi tâm ganh ghét, lấy quả Am-la
hòa với thuốc độc đưa
cho Trưởng giả và nói:

Vui thay! Cù Đàm thật khéo xem tướng. Vợ ông mang thai đã đầy tháng, nên uống thuốc này, đứa bé
sẽ xinh đẹp và người mẹ
không đau đớn.

Trưởng giả nhận thuốc đưa cho vợ uống.
Uống xong, bà ngã
ra chết. Lục sư vui mừng
đi khắp thành thị rao:

Sa-môn Cù Đàm đã thọ ký cho vợ trưởng giả kia
sẽ
sanh con trai,
nhưng nay đứa bé chưa chào đời mà người mẹ đã chết rồi.

Bấy giờ, Trưởng giả
sanh lòng bất tín đối với Phật. Ông ta tẩm liệm vợ vào quan tài rồi đưa đi hỏa táng. Biết được
sự việc này, Đức Phật
sai
A-nan mang y của Ngài theo để đến đó dẹp trừ tà kiến.
Bọn Lục sư từ xa trông
thấy Đức Phật đi đến, bèn nói với nhau:

Sa-môn Cù-đàm đến gò mã này định ăn thịt ư?”

Các vị Ưu bà
tắc chưa đắc pháp nhãn đều lo sợ và bạch với Phật:

Vợ của Trưởng giả đã chết rồi, xin Ngài đừng đến
đây nữa. Bấy giờ, A-nan bảo mọi người:

Hãy đợi giây lát, Đức
Như Lai sẽ tuyên nói cảnh giới của chư
Phật.
Đức Phật
đến nơi, trưởng giả gạn hỏi:

Ngài nói không hai lời, nhưng bây giờ mẹ của đứa bé đã chết rồi,

sao Ngài bảo
là sanh con trai?. Đức Phật bảo Trưởng giả:

Lúc đó, ta không nghe ông hỏi mạng
sống của người mẹ dài hay
ngắn, mà chỉ hỏi đứa bé trong bụng là trai hay
gái. Chư Phật Như
Lai nói không hai lời. Thế nên biết rõ nhất định
sẽ sanh con trai.

Lúc hỏa thiêu tử thi, đứa bé từ trong bụng nhảy ra, ngồi ngay thẳng trong ngọn lửa như ngồi trên
đài sen.
Lục sư nhìn thấy cho
là huyễn thuật. Trưởng
giả thấy vậy vui mừng, quở mắng bọn Lục sư:

Nếu các ông cho là huyễn, sao không làm thử đi? Bấy
giờ, Đức Phật bảo Kỳ Bà:

Ông
hãy vào lửa ôm đứa bé ra đây.

Kỳ Bà bước vào đống lửa giống như nhảy xuống
sông lớn
mát mẻ, ôm đứa bé ra
trao cho Đức Phật. Ngài nhận đứa bé rồi bảo Trưởng giả:
Thọ mạng của tất cả chúng
sanh là bất định như bọt bèo trên
mặt nước. Đứa bé này không có nghiệp báo
nặng nên lửa và trùng độc
không làm hại được, chứ không phải ta cứu nó.

Trưởng giả bạch:

Lành thay! Bạch Đức Thế tôn, đứa bé này sống hết mạng Trời,
cúi xin Ngài đặt tên cho nó.

Đức Phật bảo trưởng giả:

Đứa bé này
sinh ra trong ngọn lửa lớn, mà lửa gọi là Thọ đề.

Nhân đây đặt tên là Thọ Đề.

(Trích kinh Đại
Niết-bàn quyển
2 8)

<詞>MA-NA-KỲ PHỈ BÁNG PHẬT NÊN HIỆN ĐỜI ĐỌA ĐỊA NGỤC:</詞>


Tại nước Xá-vệ, Đức
Phật thuyết pháp yếu cho vô
số chúng
Tăng. Lúc đó, đệ tử nữ của ngoại đạo là
Ma-na-kỳ là người có nghiệp chướng đời trước
sâu dày.
Một hôm, cô ta lấy gáo gỗ độn bụng, đi đến
chùa Kỳ-hoàn ở
thành Xá-vệ. Từ xa trông thấy Đức Thế tôn đang
thuyết pháp cho đại chúng, cô ta vui mừng khôn tả, nghó rằng: Nay ta phải hủy nhục
Cù-đàm ngay giữa chúng hội này, để thầy ta được mọi người
cúng dường. Thế rồi, ở
giữa chúng hội, cô ta vu khống:

Người đang thuyết pháp đây đã làm tôi mang thai.

Khi ấy, trong chúng hội có nhiều ngoại đạo, Phạm chí lõa hình;
số người tin
Phật thì ít,
số theo ngoại đạo thì nhiều. Nghe cô ta nói vậy,
số theo ngoại đạo đều
tán đồng, còn số tin Phật lại suy nghó: Xưa kia,
nơi chốn cung vàng điện
ngọc, Đức Phật xả bỏ vương vị cao sang, xa
lánh thể nữ, xuất gia học đạo, thành bậc
Chánh giác, làm
sao Ngài khởi
tâm ái nhiễm với người
nữ xấu xa này?

Cùng lúc ấy, Thích đề hoàn nhân đang quạt
sau lưng
Đức Thế tôn, cũng
suy nghó:
Nữ Phạm chí tệ ác này vì
sao khởi tâm phỉ báng Đức
Phật như thế. Thích đề hoàn nhân liền hóa làm con chuột trắng
cắn đứt sợi dây, cây
gỗ rớt xuống lăng long lóc, mọi người đều thấy. Bấy giờ, những người không có lòng tin mạnh mẽ đều
ngạc nhiên, cho
đó là tiếng gì mới
vang xa như thế, còn những người tin Phật vô cùng
vui mừng. Ngay lập tức,
có một người từ chỗ ngồi đứng dậy, tay cầm
cây gỗ, nói với cô ta:

Cái này là đứa con của cô chăng?

Vừa lúc đó, đất nứt ra, cô ta rơi ngay vào địa ngục A-tỳ.
Thân quyến của cô
tương tiếc, khóc than, không nỡ bỏ đi.
Những người không

tin Phật giờ
đây thành tâm sám hối Ngài, những người có lòng tin
cùng nói với nhau:

Quả báo phỉ báng mắc tội nặng như thế, có thể thấy trước mắt,
đâu đợi đến đời sau.

(Trích kinh Ma-na-kỳ Toàn Thân Nhập Địa Ngục)

<詞>CÔNG ĐỨC GIỮ TRỌNG GIỚI:</詞>

Vị Ca-la-việt vô cùng giàu có
sinh được người con trai tuấn
tú, thông minh, giỏi về kinh Phật. Cậu bé theo thầy xuất gia, trở
thành Sa-môn thực hành
lời Phật dạy. Trước tiên, vị thầy bảo Sa-môn đi
khất thực. Ngày thứ 7,
Sa-môn gặp một người phụ nữ dâm đãng. Bà ta
gọi Sa-môn vào, đóng
cửa lại, rồi lôi vào phòng. Sa-môn không đồng ý,
bà nổi giận, sai nô tỳ
đào hầm lửa sâu một trượng, lại bảo bốn nô tỳ
mau trói chặt Sa-môn lại.
Sắp đưa lên hầm lửa, Sa-môn nói:

Hãy khoan! Đợi tôi tính lại.

Bấy giờ, Sa-môn suy nghó: Ta vào hầm lửa chỉ chết một thân này, còn giữ giới thì chết có thể được
sanh thiên.
Nếu phạm giới, chết
sẽ
đọa địa ngục, không có ngày ra.
Thế rồi, Sa-môn nhảy vào hầm lửa.
Lửa biến thành nước,
cao đến ngang lưng, Sa-môn từ từ ra khỏi hầm.

(Trích kinh Thí
Dụ gồm 10 quyển, quyển 5)

<詞>TRINH NỮ HƠ LỬA MANG THAI:</詞>


Thuở xưa, trưởng giả
Thiện Thí có người con gái chưa lập
gia đình. Cô ta ngồi hơ
lửa trong nhà, hơi ấm vào thân liền mang thai.
Cha mẹ cô kinh ngạc, gạn
hỏi nguyên do. Cô thưa:

Con không biết tại sao.

Cha mẹ cô hỏi lần nữa, lại dùng roi vọt, cô cũng trả lời
y như trước.
Cha mẹ cô đem việc này tâu vua. Nhà vua quở trách, cô cũng
đáp như vậy. Vua gán cô
vào tội chết, cô kêu oan:

Thiên hạ này có vị vua vô đạo, giết oan kẻ vô tội.
Nếu tôi gian
dối, xin cứ khám nghiệm.

Nghe cô kêu oan, vua cho người
khám nghiệm.
Quả thật, đúng như lời cô nói.
Vua nói với cha mẹ cô:

Tôi muốn cưới cô gái này. Người mẹ trả lời:

Xin thuận theo ý vua, nhưng vua rước đứa con gái đáng chết này về làm gì?

Vua cho đưa cô vào cung, thương yêu
chung sống. Khi đủ
ngày đủ tháng, cô hạ
sinh một bé trái khôi ngô tuấn tú.
Lớn lên, cậu bé xuất
gia tu học, thông minh tài
giỏi, lại thêm tinh tấn. Không bao lâu, cậu
đắc quả A-la-hán, trở về độ cha mẹ.

(Trích kinh Phân Biệt Công Đức quyển 5)

<詞>ẢNH HƯỞNG CỦA THAI NHI:</詞>


Xưa có
vị Tỳ-kheo, từ nhỏ đã tinh tấn tu học, nghiêm trì cấm
giới, không hề hủy
phạm, thường tụng kinh Bát-nhã-ba-la-mật. Hễ ai
nghe tiếng Tỳ-kheo này
tụng kinh đều khởi tâm hoan hỷ.

Có một cậu bé bảy tuổi chăn trâu ngoài thành, xa nghe tiếng
Tỳ- kheo tụng kinh, tìm đến
Tinh xá, đảnh lễ Tỳ-kheo. Khi nghe đến đoạn nói
về Sắc-Không, cậu liền bừng ngộ. Cậu bé vui mừng, hỏi vị
Tỳ- kheo, nhưng Tỳ-kheo trả
lời không đúng với ý của cậu bé. Trái lại,
cậu bé giảng giải nghóa
lý xưa nay ít được nghe.
Nghe xong,
Tỳ-kheo vui mừng, khen ngợi cậu bé là bậc có trí tuệ siêu phàm.

Bấy giờ, cậu bé trở lại chỗ thả trâu, phát hiện có một con nghé chạy lạc vào núi. Lần theo dấu chân nghé tìm kiếm, bỗng cậu bé
bị hổ sát hại. Sau khi
chết, cậu bé thác sanh làm con của nhà trưởng
giả. Trong thời gian mang
thai, phu nhân có thể nói Bát-nhã-ba-la-mật
từ sáng đến chiều,
không hề ngưng nghỉ.

Gia đình trưởng giả lấy làm lạ, cho là phu nhân bị quỷ nhập, ăn nói bậy bạ, xem bói, hỏi thăm, cầu đảo, cúng tế, cũng không
ai biết được.

Lúc ấy, vị
Tỳ-kheo kia vào thành khất thực, ngang qua nhà
trưởng giả nghe tiếng
tụng kinh, lòng rất vui mừng, liền hỏi trưởng giả:

Trong nhà, ai nói kinh cao siêu vậy? Trưởng giả đáp:

Vợ tôi bị quỷ nhập, ngày đêm cứ lảm nhảm mãi. Vị Tỳ-kheo bảo:

không phải bệnh ma đâu, chỉ nói tôn kinh,
Thánh điển của Phật.

Cho tôi vào gặp bà ấy.

Trưởng giả đồng ý.
Đến chỗ bà ta,
Tỳ-kheo gạn hỏi nhiều lần, bèn hiểu ra vấn đề.
Họ mời Tỳ-kheo lưu lại
dùng cơm. Tỳ-kheo cho biết:

Phu nhân mang thai, miệng tụng tôn kinh, Âm thanh vi diệu.
Hôm sau, trưởng giả đến thỉnh chúng Tăng về nhà thọ trai, bày đủ

các thức ăn uống. phu nhân ra đảnh lễ và thuyết pháp cho chúng
Tỳ- kheo nghe. Hễ ai có
điều nghi nào chưa giải tỏa đều được bà giải
thích rõ ràng. Chúng Tăng vui mừng.

Khi đủ ngày đủ tháng, phu nhân hạ sinh một bé trai. Đứa bé
vừa được sanh ra, liền
chắp tay, quỳ gối, nói kinh Bát-nhã-ba-la-mật,
còn phu nhân sanh xong, trở
lại bình thường. Trưởng giả hỏi:

Đứa
bé này là ai? Tỳ-kheo đáp:

Đúng là đệ tử Phật. Hãy khéo
nuôi dưỡng, bảo bọc.
Lớn lên, nó
sẽ làm thầy của tất cả mọi người. Chúng ta đều
phải theo thọ giáo.

Khi lên bảy, đứa bé đã rành rẽ giáo pháp, các lẽ vi diệu và trí
tuệ vô cực. Những chỗ
sai lầm, thiếu xót
trong kinh, đứa bé
san định đầy
đủ. Mỗi khi đến đâu,
đứa bé liền giáo hóa mọi người. Năm trăm người lớn nhỏ, nội ngoại trong nhà trưởng giả đều theo đứa bé tu học. tám vạn bốn ngàn người phát tâm Vô thượng chánh chân giác. năm trăm
Tỳ-kheo nghe đứa bé
giảng giải, dứt sạch lậu hoặc, tâm ý khai mở, chí cầu
Đại thừa, đắc pháp nhãn tịnh.

Đức Phật bảo A-nan:

Đứa
bé thuở ấy chính là ta, còn vị Tỳ-kheo là Phật
Ca-diếp. (Trích Độ Vô Cực Tập quyển 6)

<詞>CÔ GÁI MANG THAI SINH RA BỐN VẬT LẠ:</詞>


Có hai vợ chồng không con, cúng tế
Thiên thần để cầu con
nối dõi. Vị thần hứa
khả. Người vợ về mang thai, sanh ra bốn vật lạ:

1/ Đấu chiên đàn đựng đầy gạo
2/ Bình cam lồ
3/ Túi báu
4/ Gậy thần bảy đốt Người vợ than thở: - Ta cầu con
trai, sao lại sanh ra những thứ này?
Hai vợ chồng bèn đến chỗ vị thần cầu xin một lần nữa. Thần bảo:

Các ngươi muốn được con, nhưng nó có ích gì?

Nó sẽ nuôi dưỡng vợ chồng con.

Nay đấu gạo này ăn hoài không hết. Bình mật cam lồ này uống

không hề cạn, lại còn trị lành trăm bệnh. Túi châu báu kia dùng
mãi chẳng vơi. Gậy thần bảy đốt ấy để phòng kẻ hung bạo. Con trai của
các ngươi há có thể
làm được việc này ư?

Nghe vị thần
nói vậy, vợ chồng họ vô cùng vui mừng, trở về
nhà nghiệm thử thì quả
đúng như lời thần nói. Họ trở thành người giàu
nhất nước. Nghe tin này,
nhà vua sai quân lính đến đánh để chiếm đoạt.
Họ cầm gậy ném lên đánh quan quân tan tác. Kể từ đó, hai vợ chồng
không còn lo gì nữa.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển
1 0)

<詞>MÊ TRAI HẠI CON:</詞>


Chuyện kể về: Người dâm loạn thà để người thân chết, chứ
không dứt được tâm dâm.
Một người phụ nữ ở cạnh thành
Xá-vệ ẵm con, mang bình đến giếng múc nước. Một thanh niên tuấn tú đang ngồi bên phải thành
giếng say mê đánh đàn. Người phụ nữ này dâm dục,
say đắm người thanh
niên ấy. Người thanh
niên kia cũng ham thích người phụ nữ này.
Để thoả mãn lòng dâm, cô ta cõng con treo
trong giếng.
Xong việc, cô trở lại
kéo lên thì đứa con đã chết rồi. Cô ta buồn bã, đau
đớn, kêu Trời khóc than một mình.
Đức Phật
nhóm chúng lại, bảo:

Này các Tỳ-kheo! Lửa dâm lừng lẫy có thể thiêu đốt thiện căn.
Người dâm loạn không nghó đến thiện ác, không
phân biệt trắng đen,
chẳng biết ràng buộc giải thoát. Những người này
không biết xấu hổ, thà để cho người thân chết, mình cam chịu xỉ nhục.
Có người do tình dục tà vạy đã giết hại cha mẹ, anh em, họ hàng, bị phép vua
phanh thây,
chết thọ ác báo đến vô số kiếp.

Thuở xưa, có một người rất tốt, nhưng mắc thói dâm đãng.
Cha mẹ chỉ có một mình
cậu ta. Ban đêm, ngoài đường không bóng người, gặp lúc Trời tối
sấm sét, người con mang dao, cầm tên định đến
xóm dâm nữ. Người mẹ
biết được, liền kéo con lại bảo:

Đêm hôm tối tăm, con đi
sẽ bị người hại. Đời trước, mẹ thiếu
phước nên nay chỉ có mình con. Nhỡ con gặp chuyện không may, mẹ
biết trông cậy vào đâu?

Người con trả lời:

Con phải đi thôi. Mẹ đừng cản.

Người mẹ biết ý nên không cản nữa, liền đi theo con. Người
con rút dao đâm mẹ chết,
rồi đến gõ cửa nhà dâm nữ. Dâm nữ hỏi:

Ông là ai?

Cậu ta dùng kệ đáp:

Dâm dục, các căn suy

Do tưởng khiến sai lầm Không sợ các thứ nghiệp Bị
ngu ám lấp che

Nay ta đã hại mẹ Hạ mình tựa nô tỳ
Đứng
chực ở ngoài cửa Như khách chờ khiến sai.

Dâm nữ dùng kệ đáp lại:

Thôi đi! Kẻ bất hiếu Hại mẹ gây tai ương

Ta quyết không nhìn mặt Mau cút khỏi nơi này.

Cha mẹ công nuôi dưỡng Vì con khổ bao điều
Giữa đường đi hại mẹ Chính là tội ngươi mang.

Cậu ta nói cho cô gái biết:

Vì nàng mà ta đã hại mẹ ta, gây tội tày Trời. Xin nàng hãy lượng
thứ, mở cửa để cùng nói chuyện một lát, rồi
ta sẽ trở về nhà.

Cô gái trả lời:

Thà nhảy vào lò lửa

Gieo mình xuống hang sâu Sống cùng với rắn dữ Không
tùy thuận kẻ ngu.
Cậu ta trở về nhà, giữa đường bị ác tặc giết chết, đọa địa
ngục A-tỳ, chịu tội.

(Trích kinh Xuất Diệu)

<詞>VAY NHIỀU TRẢ ÍT, CHẾT LÀM TRÂU:</詞>

Xưa có vị trưởng giả giàu có vô hạn gả em gái của mình cho
một nhà nghèo. Người anh thường đem của cho em. Dần dần mệt mỏi,
người anh bảo em đến
lấy. Người em đến anh vay bột. Anh nói:

Hãy tự đến lấy.

Nén giận mà lấy. Mỗi khi đến trả cho anh, người em vẩy
nước vào bột cho nặng
cân. Nhiều lần như thế, nhưng người anh không
biết. Về sau, người em chết đi, làm trâu trong nhà anh. Người anh rất
thương trâu, nuôi cho ăn
béo phì để giết tế thần. Khi ấy, năm trăm khách
vay đến nói với chủ số tiền tính lãi.
Đứng bên
ngoài, họ hỏi nhau:

Ông
mượn mấy tiền?

Mỗi người nói lên số tiền nhiều ít. Đến lượt người cuối cùng nói:

Tôi muốn mượn thêm.

Sau đó, họ đồng lòng không trả lãi, con trâu đứng bên cạnh, nói tiếng người:

Vì sao các ông khởi lên ý tưởng này? Ta là em gái của người chủ,
do trước đây vay bột, dối trá anh, nên nay phải
làm trâu để trả nợ.

Nghe trâu nói vậy, năm trăm khách buôn đều
run sợ, không
mượn tiền nữa mà ra đi.

(Trích Chư Kinh Yếu Sự)

<詞>CÔNG ĐỨC CÚNG DƯỜNG:</詞>

Có vị Bích chi Phật đến nhà trưởng giả khất thực.
Thấy tướng
mạo uy nghiêm của vị này,
phu nhân trưởng giả nói:

Nếu chiều ý tôi, tôi sẽ cúng dường. Vị Bích chi Phật trả lời:

Không được, tôi không thể chiều ý phu nhân. Thẹn quá
hóa giận, phu nhân sai người đuổi đi.

Nữ tỳ của trưởng giả hiềm trách phu nhân: Vì sao bảo người
làm việc không đúng. Nữ
tỳ liền lấy phần ăn của mình cúng dường vị
Bích chi Phật. Cúng xong,
nữ tỳ về phòng ngủ. Vừa thức dậy, lớp da đen dơ bẩn tự nhiên biến mất, nhan
sắc nữ tỳ trở nên xinh đẹp hơn người, giống như ngọc nữ cõi Trời.
Trưởng giả kinh lạ, hỏi
nguyên nhân, rồi cho
làm đệ nhất phu nhân.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển 1)

<詞>THẤY BÓNG NGƯỜI CHO MÌNH LÀ ĐẸP:</詞>


Trưởng giả
Thần Cư là người giàu có ở
nước Xá-vệ. Nhà ông
nuôi một tớ gái tên
Phất-ni-trì, đầu to lại hói, cặp mắt ti hí, mũi gãy miệng hô, chẳng giống người ta chút nào.
Trưởng giả thường bảo tớ gái
làm những việc chặt
củi, cắt cỏ bên ngoài.
Cách nhà trưởng giả không xa, có một
suối nước vừa
thơm vừa ngọt.
Hôm nọ, nhà bên cạnh có một phụ nữ thắt cổ trên cây, bóng
in xuống nước. Cô tớ gái cầm bình lấy nước, thấy bóng bà ta tưởng là
bóng mình, liền giận dữ nói:

Ta xinh đẹp như vầy mà bắt làm ruộng, coi vườn cực khổ thế

sao?

Nghó rồi, cô tớ gái đập vỡ bình, trở về nhà, ngồi trong màn tía trên
toà bảy báu của phu nhân. Cả nhà
kinh sợ, tưởng cô tớ gái điên dại,
bèn hỏi nguyên do. Cô đáp:

- Soi mình dưới
nước, tôi thấy tôi cũng xinh đẹp như ai.

Mọi người chẳng thấy có gì khác lạ, chỉ thấy trước mặt là con ma lem, mới đem gương cho
cô soi. Thấy thân hình xấu xí, nữ tỳ vẫn
không tin. Mọi người dẫn
cô đến dòng nước trước kia. Thấy bóng người
chết, cô mới nhận ra sự
thật, cảm thấy xấu hổ vô cùng.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 7)


<類></類>



<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 46</卷>

CHƯƠNG QUỶ THẦN
khổ

A-TU-LA

A-tu-la vô cớ gây chiến với Chư thiên.

Vì con gái, Tỳ-ma-chất-đa đánh Đế thích.

Nhờ cứu chim, Đế thích thắng trận.
Đế
thích gây chiến với A-tu-la.

Nhân duyên A-tu-la có thân cao lớn.

CÀN THÁT BÀ
KHẨN NA LA
CÁC LOÀI QUỶ THẦN

Nguồn gốc tên của các vị thần.

Gọi tên theo quả báo ngạ quỷ.

Chuyện người bán rượu và quỷ.

Quả báo của quỷ thần kim sàng.

Thân nào là của ta.

Phước báo chỉ nhà cúng dường.

Phật độ quỷ ác tỳ sa.

Phật dộ mẹ con của quỷ.

Quỷ Khuất Ma-Dạ-xoa cúng dường cho Phật.

Ma vương quấy phá Ngài Mục-liên.

Quả báo oán thù không bỏ.

Ngài Văn Thù độ ma Ba tuần.

Ngạ quỷ hỏi Ngài Mục-liên về nguyên nhân của quả
báo

Oai lực của Đế thích.

Hồn về đánh thi thể.





<詞>A-TU-LA VÔ CỚ GÂY CHIẾN VỚI CHƯ THIÊN:</詞>

Có vị A-tu-la
tên La-ha (Kinh A-hàm ghi là A-ta-luân) sống
dưới đáy biển lớn ở
phía bắc núi Tu-di. Trên cung điện có nước lơ lửng, bốn bên có gió bảo vệ.
Thành quách có chu vi rộng đến tám vạn do tuần.
Từ ngoài vào trong có
bảy lớp cao ba ngàn do tuần. Thành bằng vàng,
cửa bằng bạc, vườn
tược ao hồ sạch sẽ, trong mát, chim hót líu lo. La-ha
ở cách núi Tu-di một do
tuần, thân cao hai vạn tám ngàn dặm (Các
A-tu- la khác có thân hình
cao một vạn do tuần, y phục dài hai do tuần, rộng một do tuần, nặng
sáu thù). Họ cũng ăn thức ăn có khối, tắm rửa mặc
y phục, thích xúc chạm
những thứ mịn màng trơn láng.
Đến ngày mười lăm mỗi tháng, La-ha vào giữa biển biến hoá thân thể của mình. Phần dưới nước ngập đến rốn, phần trên cao
đến núi Tu-di, dùng tay che khuất mặt Trời, mặt trăng.
Mặt Trời mặt trăng
thấy hình tướng xấu xí
của A-tu-la thì rất kinh sợ, ánh sáng biến mất.

Khi A-tu-la muốn đi dạo chơi thì tự nhiên có gió thổi mở cửa
thành ra, khép lại, thổi
cho đường xá sạch sẽ, thổi cho hoa rơi xuống.
La-ha có năm vị đại thần
tên Tróc Trì, Hùng Lực, Vũ Di, Đầu Thủ, Tối
Phục luôn hầu hai bên. Một hôm,
La-ha chợt nghó: “Ta có oai đức, thần lực lớn như vầy mà để cho
Đao-lợi thiên, mặt Trời, mặt trăng cùng Chư thiên
ngang nhiên đi lại trên
đầu. Ta thề sẽ lấy mặt Trời, mặt trăng làm khoen
đeo tai”. Càng nghó, La-ha
càng thêm tức giận, muốn đánh đổ hết tất cả.

La-ha liền ra lịnh cho hai vị
A-tu-la Vương xá-ma-lê,
Tỳ-ma-chất- đa và các
đại thần, mỗi vị đều chuẩn bị binh lính, vũ khí
kéo đến đánh Đế-thích.

Khi ấy, hai
Long vương Nan-đà và
Bạt-nan-đà đến núi
Tu-di quấn quanh núi bảy vòng,
làm cho núi rung rinh, mây lan ra. Chúng lại dùng đuôi quất vào trong nước khiến cho biển lớn
dậy sóng, tràn
ngập núi Tu-di.
Đế-thích
thấy vậy liền bảo: “A-tu-la muốn đánh ta rồi đây”
Các loài rồng trong biển và
quỉ Ca-lầu-la, một loài quỉ ưa
thích cầm hoa, hai quỉ thần
này lần lượt dẫn binh đánh A-tu-la nhưng
không thắng nổi nên đều bỏ chạy. Ở cung điện,
Tứ-thiên-vương đều cho chuẩn bị binh lính,
sẵn
sàng
đánh A-tu-la. Trước lúc ra trận, các vị ấy đến
thưa Đế-thích. Đế-thích
liền thông báo cho khắp các cõi Trời cùng biết.
Khi ấy, từ cõi Trời
Diệm-ma cho đến cõi Trời Tha-hoá, vô số Chư thiên
và Long vương, quỉ thần
đều lũ lượt kéo đến vây quanh Đế-thích.

Đế-thích ra lệnh:

Nếu quân ta thắng thì lấy dây thừng
năm sợi, trói
Tỳ-ma-chất-đa
dẫn đến Thiện pháp đường, ta muốn nhìn thấy hắn.

Bên kia A-tu-la cũng ra lệnh:

Nếu quân ta thắng thì dùng lấy dây thừng
năm sợi, trói Đế-thích
dẫn về Thất diệp đường, ta muốn nhìn thấy hắn.

Khi trận đánh
vừa xảy ra, chỉ có vũ khí va chạm nhau, cả hai bên không hề bị thương, nhưng khi vũ khí va vào thân thể thì đau
đớn vô cùng. Đế-thích hiện thân có ngàn mắt, cầm chày kim cang dẫn đầu vượt ra vùng binh đao khói lửa đang vây bủa.
Quân A-tu-la thấy vậy
liền kéo nhau bỏ chạy,
chịu phần thất bại. Quân của Đế-thích liền trói
Tỳ- ma-chất-đa dẫn về.
Đế-thích từ xa vừa trông thấy, Tỳ-ma-chất-đa
liền buông ra những lời
chửi mắng hung dữ. Đế-thích bảo:

Ta chỉ muốn nói cho ông nghe, các ông có tuổi thọ cả ngàn như
Trời, nhưng người tuổi tăng thì ít mà giảm thì
nhiều, tính tình hung dữ,
ưa thích đấu tranh, nhưng vì không phá giới, ưa thích
bố thí cho nên
thọ thân như vầy.

(Trích
kinh Trường
A-hàm quyển 20,
kinh Lâu Thán,
kinh Hoa Nghiêm, luận Đại Trí
Độ cũng như vậy)

<詞>VÌ CON GÁI, TỲ-MA-CHẤT-ĐA ĐÁNH ĐẾ THÍCH:</詞>

Tỳ-ma-chất-đa:

Vào thuở kiếp sơ, Chư thiên thường hay xuống biển, khi thân
tiếp xúc với nước,
sanh ra cảm thọ dục lạc, tinh trùng tiết ra trong nước, tự nhiên
thành trứng. Trứng ấy nở ra một cô gái có nước da màu xanh
lục. Cô xuống biển vỗ
mình vào nước, tự cảm thọ dục lạc, những tinh
trùng trong nước chui vào chỗ kín, khiến cô mang thai.
Về sau cô
sanh ra một bé trai có chín đầu, một nghìn mắt, trong miệng phun ra lửa, có chín trăm chín mươi chín cánh tay, tám chân. Cậu bé này chính
là Tỳ-ma- chất-đa.

Hằng ngày, cậu bé xuống biển ăn bùn và
ngó sen, cưới con
gái Càn-thát-bà, một
cô gái xinh đẹp hơn cả Bạch ngọc, ở Hương Sơn
làm vợ. Về sau họ sanh
được một cô gái đoan trang xinh đẹp không ai sánh bằng. Một hôm,
Kiều-thi-ca sai người đến cầu hôn cô gái. A-tu-la bảo:

- Nếu có thể
cho ta cởi lên cung điện bảy báu, ta sẽ đem con
gái gả cho. Đế-thích
liền cởi nón báu, dùng phước báu của mười điều
lành, khiến cho A-tu-la được
ngồi trên điện báu.

Sau đó Đế-thích cởi đài
sáu thứ báu đến đón cô gái về
Thiện pháp đường và đặt
tên cho cô là Duyệt Ý. Chư thiên, phụ thần rất vui mừng. Một hôm,
Đế-thích đến vườn Hoan hỷ cùng các thể nữ
xuống ao vui chơi. Duyệt Ý ganh ghét, sai năm trăm
Dạ-xoa trở về mách với
cha Tỳ-ma-chất-đa nổi
giận kéo binh đến đánh Đế-thích. Ông đứng
trong biển, chân đạp lên
đỉnh Tu-di, chín mươi chín cánh tay hoạt động
cùng một lúc, tiêu diệt
thành Hỷ Kiến, núi Tu-di rung động, nước trong
bốn biển lớn cùng lúc
dậy sóng. Đế-thích hốt hoảng lo sợ không biết
trốn đâu. Khi ấy trong
cung có một vị thần đến thưa Thiên vương:
Đức Phật
trong thời quá khứ có nói chú Bát-nhã-ba-la-mật,
vua nên tụng trì, ma binh sẽ tự tan rã.

Nghe xong, Đế-thích đến điện
Thiện Pháp, đốt các thứ
hương thơm, phát đại thệ
nguyện: “Bát-nhã-ba-la-mật là đại minh chú, là
Vô thượng chú, là vô đẳng đẳng chú đích thật
không sai. Ta trì tụng
chú này sẽ được thành
Phật. Khiến cho quân của A-tu-la tự nhiên tan rã rút lui”.
Khi Đế-thích phát thệ, tự nhiên trên Hư không xuất hiện bốn
bánh xe đao lớn từ từ
hạ xuống chém vào người A-tu-la, khiến cho tai, mũi, tay, chân đều rơi xuống đất, khiến cho nước trong bốn biển đỏ như
ráng châu (viên ngọc sắc
đỏ). A-tu-la quá sợ hãi, không nơi chạy trốn,
liền chui vào trong lổ ngó sen.

(Trích kinh Quán Phật Tam Muội quyển 2)

<詞>NHỜ CỨU CHIM, ĐẾ THÍCH THẮNG TRẬN:</詞>


Thưở xưa, một hôm,
A-tu-la kéo binh
đánh Đế-thích.
Đế-thích đánh không lại,
sợ hãi leo lên xe có ngàn căm báu bỏ chạy.
Trên đường đi, Đế-thích
thấy trên cây Thiểm sa la có một chiếc tổ chim, bên trong có hai chú chim nhỏ. Đế-thích lập tức ra lệnh cho người hầu cận:
“Trên cây kia có hai chú
chim, khanh hãy quay xe đi vòng lại chỗ đó cứu
nó, ta thà bị hại chứ
không nên để chúng bị tổn thương”.
Người hầu liền quay xe trở lại. Ở đằng xa,
A-tu-la thấy Đế- thích quay xe lại liền bảo:
“Đế-thích quay xe lại chắc là muốn
đánh ta, chuyến này chắc
ta không đương đầu nổi”. Nói rồi chúng liền kéo nhau bỏ chạy. Đế-thích tự nhiên được
thắng trận. (Kinh Tạp
A-hàm ghi: Trong rừng có tổ Kim
sí điểu nói là Đế-thích đến đánh nên A-tu-la
sợ hãi bỏ chạy)

Thường A-tu-la có ba việc hơn cõi
Diêm-phù-đề là: cung điện
cao rộng, cung điện trang
nghiêm, cung điện sạch sẽ.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2 1)

<詞>ĐẾ THÍCH GÂY CHIẾN VỚI A-TU-LA:</詞>


Thưở quá khứ có vị
A-tu-la vương tên
La-hầu-la sanh được một cô con gái vô cùng đoan trang xinh đẹp, đầy đủ
sáu mươi bốn đức của một người con gái. Mỗi lần cô nói, hơi trong miệng toả ra thơm như hoa
Ưu- bát-la, thân thoảng ra
hương thơm Ngưu-đầu-chiên-đàn, sắc mặt
trắng hồng, ai thấy cũng ưa thích.
Một hôm
Đế-thích nghó: “Thể nữ trong cung ta phần nhiều là
xinh đẹp, nhưng không ai
sánh bằng con gái của A-tu-la. Nay ta sẽ dẫn
binh đến đánh và bắt
A-tu-la đem con gái làm người hầu cho ta”. Nghó
rồi Đế-thích liền triệu
tập Chư thiên đến nói rõ dự của mình.

Chư thiên thưa:

Nếu tiến hành thì nên
sai các vị thần chuyên về nhạc cụ, tay cầm
cây đàn có chín mươi mốt sợi dây bằng lưu li
(Thai kinh ghi chín mươi
chín sợi) trỗi lên những bài ca thọ phước an vui
của thiên nhơn chúng ta.

Đế thích liền ra lệnh cho các thiên tử chuyên về nhạc khí
như Bàn-già-dực v.v…
chuẩn bị nhạc khí đến trước Bà-tư-ha trỗi nhạc.
Hiện Ý bảo:

Ta muốn
Bà-tư-ha làm người hầu hạ cho ta, nếu không giao
người ta sẽ khởi binh đánh chiến.

A-tu-la nổi giận quát:

Ta cũng có đủ sức để chống lại các ngươi.

Bàn-già-dực v.v… liền báo lại với Đế thích.
Khi ấy, A-tu-la tập hợp binh bính kéo đến bên cạnh núi Tu-di phá cung chân Trời, cung
gió, cung ngựa và các
cung đẹp cho đến bốn cửa.

Trong tình thế ấy, Đế thích chợt nhớ và tụng lại bài kệ đã
tụng trước đây. Nhờ
vậy binh lính của A-tu-la từ từ rút lui. A-tu-la dẫn
bốn binh xuống ao Câu-hy-la,
chui vào một lỗ hổng của ngó sen.

Có một vị só
phu trông thấy tự nghó: “Chắc ta đã điên cuồng
mất trí nên mới trông
nhầm sự việc kì lạ này”

Phật bảo các vị Tỳ-kheo:
- Đó là sự thật.

Lúc ấy, Thích
đề hoàn nhân tập hợp Chư thiên từ bốn cửa thành đi ra chỉ thấy dao, áo giáp, cung tên trên mặt đất, không thấy
A-tu-la và binh lính đâu
cả. Đế thích liền tiến lên trước đi thẳng vào cung
của A-tu-la, gặp Bà-tư-ha
và hàng ngàn vạn A-tu-la nữ, không thấy
A-tu-la đâu cả, Đế thích
liền dẫn hết A-tu-la nữ về cung Đao-lợi.

Khi ấy A-tu-la
v.v… cầu xin Đế thích thương xót và xin được quy phục:

Chúng tôi ngu muội không biết đệ tử Phật có thần lực cao xa như

vậy. Tổ tiên
chúng tôi tin thờ đức Như lai. Chúng tôi nghe nói
Phật có răn cấm không được lấy vật của
người khác. Hôm nay Đế thích đem hết thân quyến của chúng tôi về
thiên cung, đó chẳng phải là việc đáng
làm của người đệ tử Phật.

Đế thích nghe xong buồn hiu:

Ta thà giữ gìn trọn vẹn giới cấm của Phật chớ không phạm
giới trộm cắp.

Thế rồi, Đế thích trả hết quyến thuộc
cho A-tu-la.
Vua A-tu-la chọn một
A-tu-la nữ xinh đẹp nhất dâng cho Đế thích. Đế thích
đem cam lồ đáp lại. Từ
đó A-tu-la luôn đối xử tốt với Đế thích và cùng
giữ gìn Tam quy Ngũ giới.

(Trích Thai kinh và kinh Thí Dụ quyển hạ)

<詞>NHÂN DUYÊN A-TU-LA CÓ THÂN CAO LỚN:</詞>

Đời trước
A-tu-la từng là một người nghèo
sống cạnh một bờ
sông, thường qua bên
sông gánh củi.
Nước sông ở đây rất
sâu lại chảy xiết nên mỗi lần qua
sông người này thường bị nước cuốn, đồ đạc mang
theo trôi hết, bản thân trồi lên hụp xuống theo dòng nước cho đến khi
gần chết chìm mới được thoát.

Một hôm, có một vị Bích chi Phật hoá làm một vị
Sa-môn đến
nhà người nghèo kia khất
thực. Người kia vui mừng đem cơm cúng
dường. Dùng cơm xong, vị
Sa-môn ném chiếc bát lên
Hư không, chiếc bát biến thành chiếc xe, Ngài bước lên đó bay đi.
Người nghèo kia thấy vậy
liền phát nguyện đời
sau được thân hình cao lớn, tất cả sông sâu đều
không ngập qua khỏi đầu gối.

Do nhân duyên
này mà A-tu-la có thân hình cao lớn, nước trong bốn biển lớn không thể ngập qua khỏi đầu gối.
A-tu-la đứng trong biển, thân cao hơn núi
Tu di, tay chống vào đỉnh núi nhìn xuống
cung Trời Đao lợi.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ quyển 4)

<詞>CÀN THÁT BÀ:</詞>


Vua Càn-thát-bà ở thành
Tỳ-xá-li bên phải núi Tuyết.
Lúc thế giới mới thành lập có phong luân nổi lên. Khi ấy có một người
tên Trang Nghiêm xây dựng
nên thành quách cung điện này. Phía bắc của thành có bảy ngọn
hắc sơn, phía bắc của núi có ngọn
Hương Sơn. Trong khoảng mười ngọn núi báu thường có tiếng nhạc vang lên (Luận
Đại Trí Độ gọi là
Thiên nhạc thần). Trong núi có hai hang động tên Trú
và Thiện Trú, do bảy báu tạo thành, mềm mại, thơm tho, tinh
sạch
như thiên y. Vua
Càn-thát-bà thống lãnh năm trăm quyến thuộc.

Một hôm Phật
ở núi Tỳ-đà (nằm phía bắc núi Ma-kiệt-đà).
Đế thích bảo thần nhạc
khí tên Bà-già-dực cầm đàn lưu li đến trước
Phật dạo đàn ca hát. Phật bảo:

Ông có khả năng dùng đàn trỗi nhạc tán thán đức
Như Lai, tiếng
đàn thật buồn bã ai oán cảm động lòng người.
Trong tiếng đàn ấy thể hiện đầy đủ các
nghóa Niết-bàn, nghóa
Sa-môn muốn tu hành
thanh tịnh.

Đế thích quay
sang bảo Càn-thát-bà:

Ta sẽ cho ngươi kế tiếp địa vị của cha ngươi, đó là địa vị cao nhất
trong muôn loài và sẽ đem con gái gả cho ngươi.

(Trích kinh Trường A-hàm và luận Đại Trí Độ)

<詞>KHẨN NA LA:</詞>

Khẩn-na-la còn gọi
là Chân-na-la, ở phía bắc núi
Tu di. Qua vòng rào
sắt nhỏ có ngọn Đại
Hắc Sơn.
Trong khoảng mười ngọn núi
báu không có Phật pháp,
không mặt Trời, mặt trăng, và các vì sao.

Nhờ sức bố thí ở đời trước, nay
Khẩn-na-la được ở trong cung
điện bảy báu,
sống lâu vô cùng.
Vua Khẩn-na-la vốn xuất thân
trong loài người.
Thuở nọ ở nhân gian có một vị đại trưởng giả xây dựng tháp
Phật. Vị Khẩn-na-la này bố thí một cây cột dựng chùa và đem cơm thơm ngon tinh
sạch đến cho thợ ăn.
Sau khi mạng chung vị này hoá làm thần
Hung Ức ở giữa hai ngọn núi.

Lại trong một
kiếp làm một vị đại trưởng giả, tích chứa rất
nhiều của cải. Một hôm có vị
Sa-môn đến khất thực, người vợ dâng cơm
cúng dường. Trưởng giả giận dữ mắng:

Kẻ ăn xin này tại sao dám nhìn vợ ta.

Rồi ông ta ra
lệnh chặt tay chân vị Sa-môn. Do nhân duyên
này, sau khi
mạng chung, trưởng giả thọ hình dáng xấu xí,
suốt tám mươi
bốn kiếp không có tay
chân. Mỗi lần Chư thiên mở yến tiệc đều phân
chia ranh giới trên dưới
với Càn-thát-bà. Mỗi khi Trời sắp trỗi nhạc thì
mồ hôi dưới mình
Càn-thát-bà chảy ra, hơi hôi bay lên cõi Trời.

Một hôm, vị Khẩn-na-la tên Đầu-lũ-ma-cầm dạo đàn ca
những bài nói về thật
tướng của các pháp để tán thán đức Thế tôn.
Khi ấy núi

Tu di cùng cây
trong rừng đều lay động. Ngài Ca-diếp không thể ngồi yên trên toà, năm trăm tiên nhân
say mê mất hết
thần thông, đều
bị rơi xuống đất.

(Trích Bồ Tát
Thai Kinh và luận Đại Trí Độ)





<詞>NGUỒN GỐC TÊN CỦA CÁC VỊ THẦN:</詞>

Có bốn vị đại Thiên thần là Đất, Nước, Gio,ù Lửa. Một hôm
thần Đất tự nghó: “Trong
đất không có nước, lửa, gió”. Phật bảo:

Trong đất có nước, lửa, gió nhưng vì đất chiếm phần nhiều nên
được gọi là đất. Các thần nước, lửa, gió
cũng đều nghó như vậy.

Phật thuyết pháp cho họ nghe, cả bốn vị thần đều thọ năm
giới làm Ưu-bà-di. Tất cả nhà cửa của nhân dân đều có quỷ thần cư
ngụ. Tất cả phố xá,
ngõ hẻm, đường xá, bờ đê, lò mổ, hội hè, chợ búa quán xá cho đến núi non gò mả không nơi nào không có quỷ thần. Tất cả
quỷ thần đều tuỳ theo
nơi mình nương ở mà có tên gọi (Kinh Lâu Thán ghi: Cây cao bảy thước, đường kính một thước có quỷ thần ở).
Một người mới
sanh ra đều có quỷ thần theo ủng hộ, khi người ấy
sắp chết,
quỷ thần thâu lấy tinh
khí của người ấy. Người làm mười điều ác dù
hàng trăm hàng ngàn cũng
chỉ có một vị thần ủng hộ. Giống như quốc
vương sắp xếp một vị
quần thần coi ngó trăm ngàn người.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
2 0)

<詞>GỌI TÊN THEO QUẢ BÁO NGẠ QUỶ:</詞>


Chúng sanh nào
bị sanh vào trong loài ngạ quỷ sẽ thường bị đói khát, mắt lõm, tóc dài, chạy khắp đông tây, chuyên ăn những
thứ ói mửa, mỡ thịt, máu mủ, phẩn tiểu, đờm dãi, những chất do tắm
rửa chảy ra.
Sống lâu đến ngàn vạn tuổi. Từ trước đến nay chưa hề nghe đến tên chất nước uống.
Giả sử như được nhìn thấy, vội vã chạy đến thì chất nước ấy liền biến thành lửa dữ, máu mủ. Có khi chất nước ấy
không thay đổi thì có
nhiều người cầm trượng chặn lại không cho lại
gần.Đến mùa hạ nước mưa rơi xuống chạm vào thân liền biến thành lửa. Đây
gọi là quả báu ác.

Bên sông Hằng hà có năm trăm ngạ quỷ, trong vo lượng
năm không hề nhìn thấy
nước sông. Cho nên tuy đến bên cạnh sông mà
chỉ thấy dòng lửa đang
chảy nên bị đói khát hành hạ, kêu khóc vang Trời.

Một hôm, ngạ
quỷ đến bạch Phật: nước.

Bạch Phật, chúng tôi thường bị đói khát, sắp chết
đến nơi rồi. Phật bảo:

Sông Hằng hà nước vẫn chảy sao không uống?

Như Lai thấy nước còn chúng tôi chỉ thấy là lửa.
Các ông hãy dẹp bỏ những điên đão của mình đi thì
sẽ thấy được

Phật lại chỉ
rõ tọâi xan tham cho quỷ nghe. Quỷ thưa:

Tôi khát đã lâu rồi cho nên nay dù nghe Phật dạy cũng
không

sao hiểu được.
Trước tiên Phật hãy cho tôi vào biển uống
nước thoả thích đã.

Nhờ thần lực của Phật, ngạ quỷ được mặc sức uống
nước. Sau
đó Phật thuyết pháp,
tất cả đều phát tâm Bồ-đề, thoát thân ngạ quỷ.
Hoặc có ngạ quỷ thường bị lửa đốt như gặp lúc kiếp tận các ngọn núi
đều phun ra lửa. Hoặc
có loài quỷ ốm yếu tiều tuî, chạy khắp đó đây, lông tóc bù xù che phủ thân thể. Hoặc có loài chuyên đứng bên chuồng
xí đợi đồ bất tịnh.
Hoặc có loài thường chờ máu huyết dơ của sản
phụ để uống, thân như cây cháy, cổ nhỏ như kim, nếu có nước uống thì
ngàn năm cũng không no.
Hoặc có loài quỷ tự đập vỡ đầu mình, lấy não ra liếm. Hoặc có loài quỷ thân hình như ngọn núi đen, bị khoá
sắt
khoá ào cổ, dập đầu
cầu xin, lạy lục ngục tốt. Hoặc có loài quỷ đời trước tạo nghiệp ác khẩu, thích dùng lời độc ác mắng chửi
người khác, khiến
mọi người đều chán
ghét, nhìn chúng như kẻ thù. Do những tội này cho
nên đoạ vào loài ngạ
quỷ, chịu vô lượng khổ.

(Trích kinh Niết-bàn, luận Đại Trí)

<詞>CHUYỆN NGƯỜI BÁN RƯỢU VÀ QUỶ:</詞>

Có một người
sống bằng nghề bán rượu. Một hôm có một con
quỷ hiện đến quán ông
ta uống rượu, uống xong không trả tiền mà bảo với chủ quán:

Sáng mai sẽ có một người tay cầm hoa, mặc áo trắng, quấn xà cạp màu xanh, trong xà cạp có một ngàn cân kim ngân. Người ấy
sẽ
xuống hồ tắm và chết trong hồ. Ông hãy đến lấy
số tiền ấy giữ xài để
sau này không còn lo lắng.

Sáng hôm sau, khi chủ quán đang chờ đợi thì thấy có một
người đi đến, lội xuống ao tắm rửa rồi lên bờ mặc quần áo, rửa chân nhưng
bị trượt chân té chết.
Chủ quán đến lấy đủ số tiền như quỷ đã nói.
Ngày hôm sau quỷ lại
đến, chủ quán dọn cơm rượu ra và thưa:

Tôi thấy người ấy sau khi mặc quần áo muốn đi thì té chết.
Sao không giết người đó trong nước mà giết trên bờ?

Tôi đâu thể giết người hay làm cho người bịnh, tôi chỉ biết được
thời gian tuổi thọ con người sống tới đâu mà thôi.

Cho nên nói quỷ thần trong Trời đất biết được giờ sống chết, tội phước của người
sẽ đến, chưa đến chứ không thể giết người ta hay khiến cho người chết
sống lại, không thể khiến cho người ta giàu
sang lên hay trở nên
nghèo cùng. Nhưng lại muốn khiến cho người ta làm ác, giết hại nhau và lợi dụng
sự
suy hao của con người mà đến quấy phá họ, hoặc nói về phước hoạ để khiến họ cúng tế cho mình mà thôi.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển sáu)

<詞>QUẢ BÁO CỦA QUỶ THẦN KIM SÀNG:</詞>

Một hôm, vua
Phạm-ma-đạt nước Ca-di đi săn ở một cánh
đồng hoang, thấy một ngôi
nhà liền đi đến (Kinh Phước báu ghi, ở dưới
một gốc cây bên sườn
núi). Trong nhà có một cô gái, vua xin thức ăn
uống, cô gái lục hết
trong nhà mà không còn gì cả. Vua xin được gặp mặt,
cô gái bước ra, mình
không một mảnh vải che thân, vua liền cởi áo đang mặc trên mình trao cho cô. Nhưng cả ba lần cô mặc vào, áo đều
bốc cháy. Vua hỏi lí do, cô gái đáp:

Ngày xưa tôi vốn là thiếp của vua. Khi vua đem thức ăn và y
phục cúng dường Sa-môn, tôi liền khuyên chỉ nên
cúng cơm là đủ rồi,
không cần phải cúng y phục (Kinh Phước Báu ghi
ngăn cúng dường y phục cho
Sa-môn) cho nên chịu tội này. Nếu vua muốn cho tôi mặc
được y phục thì trước hết xin vua hãy thay tôi
đem y phục cúng dường
Sa-môn và các bậc thông tuệ, các bậc hiền giả.

Vua trở về thỉnh cầu Sa-môn cúng dường nhưng cô gái vẫn
chưa mặc y phục được.
Vua lại cúng dường cho một vị hiền giả thọ trì
năm giới. Hiền giả chú
nguyện: “Nguyện cho cô Kim Sàng nhờ phước cúng dường này
sẽ được vô
lượng phước”. Nhờ đó cô gái đã mặc được áo
vua ban. Vua hỏi cô gái:

Cô thuộc hạng thần gì?

Tôi có phước báu cao hơn người, nhưng thấp hơn Trời cho nên
sanh vào trong loài quỷ thần. Sau khi bỏ thân mạng
ngày sẽ được
sanh
lên tầng Trời thứ nhất.

(Trích kinh Thí
Dụ, kinh Phước Báu)

<詞>THÂN NÀO LÀ CỦA TA:</詞>

Ngày xưa, có
một người bộ hành đi xa, nghỉ đêm trong một
ngôi nhà trống. Nữa đêm có con quỷ vác một xác người đến để trước
mặt anh ta.
Lát sau có một con quỷ khác tìm đến giận dữ chửi mắng
con quỷ kia:

Xác chết này là của tao tại
sao bỗng nhiên mày vác đến đây.

Con quỷ kia bảo:

Đây
là vật của tao thì tao tự đem đến.

Xác người này thật sự là do tao đem đến, con quỷ
đến sau
gằn giọng cãi bướng.

Hai con quỷ không ai nhường ai, mỗi bên nắm một tay, một
chân người chết lôi qua kéo lại.

Con quỷ đến trước bảo:

Ở
đây có người, mày có thể hỏi sự thật. Con
quỷ đến sau liền hỏi người bộ hành:

Xác người này do ai vác đến?

Anh kia suy nghó:
“Hai con quỷ này đều có sức mạnh, mình nói thật hay nói dối cũng đều không
khỏi chết”.
Nghó xong, anh
ta liền nói:

Do quỷ trước vác đến.

Quỷ đến sau
đùng đùng nổi giận, nắm cánh tay anh ta giựt phăng ra, quẳng xuống đất.
Thấy vậy, con quỷ đến trước liền lấy một cánh
tay người chết ráp vào
cho anh ta. Cứ thế hai tay, hai chân, sườn, toàn
thân anh ta đều được
thay bằng xác người chết. Hai con quỷ cùng nhau
ăn xác người được
thay kia, rồi quẹt mỏ bỏ đi.

Người kia suy
nghó: “Cái thân do cha mẹ sanh ra, nay chính
mắt mình thấy hai con quỷ
kia đã ăn hết. Nay thân của mình hoàn toàn là máu thịt của
người khác. Vậy thật
sự thân này là của ta hay không
phải của ta”. Thế rồi
anh ta đến tháp Phật, kể lại hết sự việc và hỏi các
vị Tỳ-kheo. Các vị Tỳ-kheo bảo:

Thân thể của chúng ta xưa nay vốn là vô ngã, nhưng do bốn
đại hoà hợp nên tạm gọi là thân. Thế nên
thân cũ và thân này của anh
không có gì khác nhau cả.

Các vị
Tỳ-kheo liền độ cho anh ta tu tập, không bao lâu anh ta
đắc quả A-la-hán.

( Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1 2)

<詞>PHƯỚC BÁU CHỈ NHÀ CÚNG DƯỜNG:</詞>

Có một quỷ thần thân thể rất lớn, có cánh tay màu
sắc vàng, năm ngón tay thường có nước cam lồ chảy ra. Nếu có người đi đường
cần thức ăn uống hoặc
các của cải khác thì tất cả đều từ năm ngón tay
của thần chảy ra như ý muốn của họ.

Một hôm Ngài
Mục-liên hỏi quỷ:

Ông
là Trời gì mà có phước báu kỳ lạ như vậy? Quỷ đáp:

Tôi chẳng phải là
Thiên vương, chẳng phải là
Phạm Thiên vương, tôi là quỷ thần ở trong một thành lớn của nước kia. Tôi đang trên đường
đi dạo nên đến đây.

Ông
làm việc lành gì mà được phước báu như thế?

Thành lớn của nước kia tên La Lầu, thuở xưa tôi là một cô gái nghèo
sống trong thành đó. Hằng ngày tôi dệt lông, dệt tơ thành túi bán để
tự sống, nhưng ngày càng nghèo khổ, nhà cửa hư mục. Thế là tôi đến đầu bờ đê gần nhà một vị trưởng giả giàu có hay bố thí cũng
sống bằng
nghề dệt túi xách, sắp đến giờ ngọ nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn ôm bát đi khất thực hỏi tôi nhà vị trưởng giả nọ ở đâu. Khi ấy lòng tôi thành
thật, vui mừng đưa tay chỉ về nhà trưởng giả và
nói hãy đi đến đó, nếu
để qua giờ ngọ thì sẽ không xin được gì cả.

(Trích kinh Tạp Tạng)

<詞>PHẬT ĐỘ QUỶ ÁC TỲ SA:</詞>

Ở biên giới nước
Bạt Kỳ có một con quỷ tên
Tỳ Sa rất là
hung dữ, giết dân chúng
vô số, một ngày đến vài chục người. Một hôm
mọi người tập họp bàn
bạc nên trốn khỏi nước này đến một nước khác thật xa. Quỷ biết được ý định của mọi người liền nói với họ: “Các ngươi
chớ phí công bỏ nước
này đến nước khác, vì dù có đi đâu cũng không
thoát khỏi tay ta. Chỉ cần
một ngày ngươi đem một người đến cúng cho ta thì ta
sẽ không làm
hại ngươi”. Từ đó mỗi ngày người kia bắt một
người đến cúng cho quỷ.
Xương của những người bị nó ăn chất đầy hang đầy suối.

Trong nước có vị trưởng giả tên
Thiện Giác, gia đình giàu
có. Hai vợ chồng chỉ có
duy nhất một cậu con trai tên Na-ưu-la. Hôm
nay theo quy định, cậu bé
Na-ưu-la bị dẫn đến cúng cho quỷ. Hai vợ chồng trưởng giả tắm rửa cho con, mặc áo mới rồi dẫn đến chỗ quỷ.
Hai người đau khổ than khóc
không thể kể xiết và chí thành cầu nguyện:

Cầu xin các vị quỷ thần
chứng minh, con chỉ có một đứa con này,

xin quý Ngài
ủng hộ cho nó khỏi bị quỷ ăn thịt. Các vị Thích đề hoàn nhân,
Phạm Thiên vương, các vị lậu tận
A-la-hán đệ tử đức
Như Lai, cùng các vị Bích chi
Phật, cho đến đức Như Lai, bậc tối tôn tối
thượng, là ruộng phước
tốt, không có ai sánh bằng đức Như Lai. Xin hãy theo dõi bảo vệ con của con. Xin đức
Như Lai thương xót cho lòng
thành của chúng con.

Cầu nguyện xong, hai vợ chồng trưởng giả để đứa con lại
cho quỷ rồi ra về.

Khi ấy, Đức Thế tôn dùng
thiên nhãn, thiên nhó nghe thấy hết những việc đó, liền vận thần túc đến phía bắc
Tuyết Sơn, vào nơi quỷ ở ngồi kiết già. Đứa bé nhìn thấy hào quang rực rỡ, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của đức
Như Lai thì
sanh lòng vui mừng thưa với
Phật hôm nay quỷ sẽ ăn thịt cậu.

Đức Phật bảo:
- Này Na-ưu-la,
như lời con nói, ta là đức Như Lai chí chơn
đẳng Chánh giác, cố ý
đến đây để cứu con và hàng phục quỷ ác kia.

Na-ưu-la vui
mừng sụp mình lạy chân Phật. Phật thuyết pháp vi diệu cậu nghe xong liền xa lìa hết trần cấu, đắc pháp nhãn tịnh,
xin Phật quy y Tam bảo, thọ năm giới.

Quỷ ác trở về, thấy đức Phật ngồi trang nghiêm tónh lặng thì
nổi giận làm cho mưa
tuôn, sấm chớp, sét đánh, có khi làm cho đao
kiếm rơi xuống như mưa.
Nhưng khi những thứ kia chưa kịp rơi xuống đất thì Phật đã hoáa chúng thanh những đoá
hoa sen, những đoá hoaƯu bát. Quỷ lại cho mưa xuống nhiều thứ, Phật đều dùng thần lực
khống chế hết. Thấy vậy,
quỷ giận dữ la lên:

Sa-môn hãy ngồi yên, chớ có động đậy, bây giờ ta
sẽ hỏi ông về những cốt lỏi của
Phật pháp. Nếu không thể trả lời được ta
sẽ lôi hai
chân ông quẳng ra phía nam biển cả.
Phật bảo:

Cho dù là người hay phi nhơn cũng không ai có thể đem hai chân
của ta quăng ra biển được, nếu có muốn hỏi gì thì đến hỏi đi.

Quỷ liền hỏi:

Thế nào gọi là nghiệp cũ, nghiệp mới và nghiệp đã hết? Phật bảo:

Ông
nên biết, mắt là nghiệp cũ, những nhân duyên thống khổ
trước đây trở thành nghiệp, tai, mắt, mủi, miệng,
thân, ý là nghiệp cũ.
Mười nghiệp của thân khẩu ý gây ra hôm nay gọi là nghiệp mới. Ông

nên biết, khi
nghiệp cũ diệt hết thì không còn dấy khởi, không còn
tạo tác, có thể cho
nghiệp này là hoàn toàn không còn sanh nữa, hoàn
toàn không còn các
nghiệp khác. Đây gọi là nghiệp diệt

Quỷ liền bảo:

Bây giờ tôi đói quá rồi, ông hãy trả đứa bé lại
cho tôi. Phật bảo:

Lúc ta còn làm Bồ tát, có con chim bồ câu bay đến núp vào ta
xin cức mạng, ta còn không tiếc thân mình để cứu
nó, huống gì nay ta đã thành
Như Lai mà có thể giao đứa bé này cho ngươi ăn
thịt sao.
Vào thời Phật Ca-diếp ra đời, ngươi từng làm một vị
Sa-môn, tu tập giữ giøn
phạm hạnh, nhưng về sau lại phạm giới nên sanh làm quỷ ác này.

Khi ấy, quỷ ác nương oai thần của Phật, nhớ lại những việc
làm trước đây, liền
đến đê đầu đảnh lễ đức Thế tôn:

Con ngu si không phân biệt được chân ngụy nên khởi tâm xấu
này. Nay chí thành hướng về đức Thế tôn xin sám hối.

Quỷ thưa đến
ba lần, Phật mới bảo:

Ta sẽ nhận lời sám hối của ngươi.

Đức
Phật thuyết pháp cho quỷ nghe. Nghe xong quỷ dâng
mấy ngàn lượng vàng
cúng dường Thế tôn và thưa:

Nay con đem hang núi này cúng dường cho các vị
Chiêu đề tăng,
xin đức Phật nhận cho con.

Thế tôn nhận lấy và nói kệ:

Cúng dường quả mát mẽ Hay bắc cầu qua sông Làm những
con đường lớn Đủ thực phẩn nuôi thân

Ngày đêm siêng cúng dường Được phước không thể
lường Thàng tựu pháp, nghóa, giới Đời sau sanh cõi Trời.

Quỷ lại xin Phật chỉ dạy thêm. Phật bảo:

Ông
hãy xả bỏ thân quỷ của mình, mặc ba pháp y làm
Sa-môn rồi đến thành Bạt Kỳ thông báo cho khắp nơi đều
biết, đức Như Lai ra đời độ những người không được độ khiến cho được
giải thoát, là bậc tối tôn
tối thượng, là ruộng phước tốt.
Nay Ngài đã độ cho cậu bé
Na-ưu-la và hàng phục quỷ ác Tỳ Sa. Mọi người có thể
đến để được Ngài giáo hoá.

Vâng lời Phật, quỷ
Tỳ Sa đến nước
Bạt Kỳ thông báo như lời
Phật dạy.
Trưởng giả
Thiện Giác nghe được tin này vui mừng khôn xiết,
dẫn tám vạn bốn ngàn
dân đến chỗ Thế tôn.

(Trích Tăng
Nhất A-hàm quyển tám)

<詞>PHẬT ĐỘ MẸ CON QUỶ:</詞>

Ngày xưa, có một phụ nữ có rất nhiều con trai, tính tình bà
rất ác độc, thích bắt
trộm con người khác giết ăn. Những nhà mất con
đều không biết do ai bắt,
khắp phố phường thôn xóm đều nghe tiếng
khóc than của họ.

Một hôm, đi khất thực,
Ngài A-nan gặp những người mất con đang khóc liền hỏi thăm và biết được
sự việc.
Sau khi trở về,
Ngài cùng chúng Tăng bàn luận
về việc những gia đình đau khổ vì mất con.
Phật biết chuyện nhưng
vẫn cố ý hỏi mọi người đang bàn luận việc gì. Ngài A-nan thưa:

Hồi nãy trên đường đi khất thực, thấy nhiều người khóc than, con
đến hỏi thăm, mọi người đều nói con của họ bị
mất tích không biết
thi thể ở đâu.
Phật bảo:

Trong nước này có một người chuyên trộm con nít, đó chẳng
phải là người bình thường mà là mẹ con quỷ. Nay
được sanh làm người thích bắt con nít.
Người phụ nữ ấy có một ngàn người con, năm trăm đứa ở trên Trời,
năm trăm đứa ở nhân gian, tất cả đều là quỉ vương.
Một quỉ vương cầm đầu cả mấy vạn quỉ. Năm trăm quỉ vương trên Trời quấy nhiễu
Chư thiên. Năm trăm quỉ vương ở nhân gian quấy nhiễu vua chúa
và nhân dân. Năm trăm quỉ vương trên kia, Trời
cũng không biết
làm sao.

Bạch Thế tôn! Chẳng lẽ chúng ta không có cách nào để ngăn bà
ấy không bắt trộm trẻ con ư?

Có chứ!

Đó
là cách gì?

Con hãy đến chỗ bà ấy, rình chờ bà ấy đi rồi, bắt hết con bà
ấy đem về Tinh xá.

Nghe xong
Ngài A-nan vâng lời ra đi và bắt được mấy chục
người con của bà kia đem về Tinh xá.
Người mẹ trở về không thấy con của mình đâu, liền thả con
người khác ra không dám
giết, bôn ba đi tìm con khắp nơi mà vẫn không biết
nơi nào. Cứ như thế suốt mười ngày bà lang thang
khóc than khắp
mọi nẻo đường. Bà tự
đánh đập mình, ngửa mặt lên Trời gào khóc, không

màng đến chuyện ăn uống.

Phật liền cho
Sa-môn đến hỏi thăm, bà vội thưa:

Tôi bị mất nhiều đứa con cho nên mới khóc như thế.

Bà có muốn gặp lại con mình không?

Dạ rất muốn.

Bà suy nghó cho kỹ, nếu muốn thì nên đến hỏi Phật để có thể gặp
lại con của mình.

Người mẹ nghe xong nhẹ cả lòng, đi ngay đến chỗ Phật, đầu
thành đảnh lễ. Phật hỏi:

Tại sao bà khóc?
Dạ,
vì mất con cho nên tôi khóc.

Bà bỏ con mình ở nhà rồi đi đâu mà để mất con.

Bà ta im lặng
không trả lời, dù Phật hỏi đến ba lần. Bà biết
trộm con người khác là
việc ác liền đảnh lễ Phật:

Vì con ngu si nên mới làm thế.

Bà có thương con của mình không?

Suốt ngày dù là nghó ngơi hay làm việc ( nằm, ngồi hay đi đứng)
tôi đều muốn chúng cận kề bên mình.

Bà có con, biết yêu thương con, tại sao mỗi ngày lại đi
bắt trộm con của người khác. Người khác khi mất
con cũng đi ngoài đường khóc than như bà. Vậy mà
bà lại bắt trộm con người ta giết ăn. Vì việc này,
sau khi chết bà
sẽ bị rơi vào địa ngục
Thái Sơn. Bây giờ bà có muốn gặp
lại con mình không?

Người mẹ lập tức đê đầu đảnh lễ xin Phật thương xót cho
gặp lại bầy con.

Nếu như gặp được con rồi bà có thể tự hối hận chừa lỗi được
không? Nếu bà có thể hối hận chừa lỗi thì sẽ
trả con lại cho bà.

Con hứa sẽ hối hận chừa lỗi.

Bà sẽ làm gì để chứng minh là mình có thể tự hối hận chừa bỏ.

Con xin nghe
Phật truyền giới, vâng theo những lời
Phật dạy.

Xin Phật trả con lại cho con.

Như lời bà nói, ta sẽ trao năm giới cho bà. Bà có một ngàn đứa con đều phải đặt tên cho chúng. Năm trăm đứa ở cõi Trời, năm trăm đứa ở nhân gian đang quấy nhiễu
Trời người. Con bà làm quỉ vương, mỗi quỉ vương thống lónh cả vài vạn quỉ nên không thể gọi tên hết được.
Cho nên hoặc gọi là thần cây, thần đất, thần
nước và các thần thuyền,
thần xe, thần nhà cửa, thần nơi tối tăm, thần
mộng mi, thần khủng bố, thần quái dị v v… Tạm gọi như thế để mọi người thờ cúng. Còn việc giết

nấu để có
thức ăn uống thì không thể bảo vệ sinh mạng con người
mà chỉ để tăng thêm
tội. Người ngu si không biết ngồi suy tư đến sự nghèo khổ.

Mẹ của quỉ nghe Phật dạy xong, hết sức hối hận liền đắc quả
Tu- đà hoàn, quì bạch Phật:

Xin Phật thương xót, con muốn ở gần Tinh xá Phật, con muốn
gọi một ngàn đứa con, con muốn khiến cho chúng gieo
duyên với Phật,
con muốn báo ân Trời người.

Hay lắm, đó là những ý nghó rất tốt.

Cho con đến ở gần Tinh xá của Phật, những người không có con
trong nước đến xin con, con sẽ cho họ có con như mong
ước, con sẽ
sai
con của con đến bảo vệ người đó, không dối gạt,
hay quấy nhiễu họ.

Người muốn đến cầu nguyện mẹ của quỉ tên là
Phù-đà-ma-ni-bát, người chị tên
là Chích-nặc. Tất cả quỉ trên Trời và nhân gian đều do Ma- ni-bát làm chủ, thuyền bè xe cộ trong bốn biển, tài
sản để đáp ứng cho
sự
sống đều
thuộc Ma-ni-bát.
Ma-ni-bát kết duyên, thọ năm
giới với Phật, làm
người chủ bảo vệ tài sản của loài người.
Chích-nặc làm chủ bảo vệ, cứu
giúp việc sinh sản của loài người.

(Trích kinh Quỉ Tử Mẫu)

<詞>
4.
9. QUỈ KHUẤT MA-DẠ-XOA CÚNG DƯỜNG PHẬT:</詞>

Một hôm, quỷ
Khuất-ma-dạ-xoa đến chỗ Phật đầu thành đảnh
lễ, đứng qua một bên và thưa:

Bạch Thế tôn, hôm nay con thỉnh Phật cùng đại chúng ngủ đêm ở đây.

Đức Thế tôn im lặng nhận lời. Quỷ liền hoá ra trăm ngàn
vạn lầu các có đầy đủ
phòng ốc, ngoạ cụ, ghế ngồi, dường nằm. Trong mỗi phòng đều có đủ mền gối, tất cả năm trăm cái. Quỷ lại hoá làm
năm trăm ngọn đèn sáng
không hề có khói.

(Trích Tạp A- Hàm quyển
4 9)

<詞>MA VƯƠNG QUẤY PHÁ NGÀI MỤC-LIÊN:</詞>


Một hôm đang đi kinh hành,
Ngài Mục-liên bị một con ma
ác hoá phép tàng hình
chui vào bụng. Ngài nhập định quan sát, biết
được nguyên nhân liền nói với ma:

Hãy ra đi, chớ có quấy phá đệ tử của Phật mà chuốc lấy quả báu
đau khổ mãi mãi về sau.

Ma nghó bụng:
“Vị Sa-môn này không hề thấy ta, chỉ giỏi nói bừa,

ngay cả thầy
của ông ta còn không biết ta nữa là”.

Ngài Mục-liên liền bảo với ma:

Ta còn biết bụng ngươi đang nghó gì nữa đấy.

Ma nghe xong
sợ hãi:
“Chết, Sa-môn đã biết ta rồi”. Ngay lập
tức nó tàng hình chui ra
đứng trước Ngài Mục-liên. Ngài Mục-liên bảo:

Vào thời qúa khứ
Phật Câu Lâu Tần, ta cũng làm ma tên là
Minh Hận. Ta có một người chị tên Yểm Hắc, ngươi là con của chị ta.
Phật thuở ấy có hai người đệ tử tên Hồng Âm và Tri Tưởng.

Sở dó gọi tên Hồng Âm là vì khi ở cõi Trời Phạm thiên,mỗi lần
vị ấy ho lên một tiếng,
Âm thanh vang đến ba ngàn đại thiên thế giới.
Tri Tưởng là người đệ tử chuyên một mình
sống trong núi rừng yên
tónh. Một hôm Tri tưởng
ngồi thiền dưới gốc cây trong núi, nhập thiền
định. Những người chăn trâu dê cho là Ngài đã chết nên gom cỏ, lượm
củi định đến trà tỳ.
Nhưng nhờ sức định, thân thể Ngài không hề hấn gì
cả, xuất định, Ngài ung
dung vào thành khất thực.

(Trích kinh Tệ
Ma Thức Mục-liên và kinh Trung A-Hàm quyển
2 7)

<詞>QUẢ BÁU OÁN THÙ KHÔNG BỎ:</詞>


Chuyện kể,
có một cô gái bị quỷ đói bắt, cô liền dùng chú
thuật hỏi quỷ:

Tại sao làm hại con gái người khác? Quỷ bảo:

Ngươi là oan gia của ta, trong năm trăm đời ngươi từng giết ta, ta cũng đã năm trăm đời giết lại
mạng ngươi. Nếu ngươi có thể bỏ lòng
oán thù xưa thì ta cũng có thể xoá bỏ.

Cô gái liền bảo:

Nay tôi đã bỏ lòng oán thù rồi.

Quỷ quan
sát thấy cô ta tuy miệng nói bỏ mà trong lòng chưa
chịu bỏ nên liền giết cô ta.

(Trích kinh Sao
Tỳ Ba Sa quyển 8)

<詞>NGÀI VĂN THÙ ĐỘ MA BA TUẦN:</詞>


Một hôm ma Ba
Tuần sửa soạn một bữa cúng dường thịnh soạn rồi
hoá ra bốn mươi ngàn Tỳ-kheo mặc y cũ rách, ôm bát bể, vai
ngực đều để trần, mặt
mày xấu xí hung dữ, chân đi cà thọt, lưng gù, tính
tình hấp tấp thô tháo,
nhận đủ thứ thức ăn. Thấy vậy,
Ngài Văn Thù dùng thần lực làm cho thức ăn trong
bát các Tỳ-kheo kia tràn
đầy. Những vắt cơm vừa đưa tới miệng thì rã ra,
không vào
trong miệng được, thân thể họ ngồi không yên và tự
nhiên té xuống đất.

Ngài Văn Thù hỏi ma:

Tại sao các vị Tỳ-kheo không ăn? Ma đáp:

Họ sắp chết rồi. Ngài Văn Thù lại hỏi:

Một người không có tâm độc ác lại có thể làm
việc độc ác được

sao? Ma bảo:

Người có lòng dâm dục, nóng giận, si mê là người độc ác, nhờ

nghe thuyết
pháp mà lòng tôi không còn xấu xa độc ác nữa.

Năm trăm Chư
thiên đi theo ma Ba Tuần đều phát tâm Bồ-đề. (Trích
kinh Văn Thù Hiện Bảo Tạng quyển hạ)

<詞>NGẠ QUỶ HỎI NGÀI MỤC-LIÊN VỀ NGUYÊN NHÂN CỦA QUẢ BÁU KHỔ:</詞>

Một hôm đến bờ sông Hằng, Ngài Mục-liên thấy năm trăm
ngạ quỷ xuống sông lấy
nước, nhưng có con quỷ giữ sông cầm gậy sắt
rượt đuổi không cho
đến gần. Nhìn thấy Ngài Mục-liên, các ngạ quỷ
đều đi thẳng đến đảnh lễ và hỏi về tội của mình.

Một con quỷ hỏi:

Từ khi thọ thân quỷ này, tôi thường bị cái khổ
khát đến cháy cổ hành hạ. Nghe nói nước
sông Hằng vừa trong vừa mát, tôi vui mừng đến
uống. Nhưng khi đến gần thì thấy nước sôi sùng
sục nóng ran cả người,
thử uống vào một miếng thì ngũ tạng đều cháy
rã, hôi không thể chịu
nỗi. Vì nhân duyên gì tôi phải chịu quả báo này?

Ngài Mục-liên bảo:

Vì đời trước ngươi làm một thầy tướng xem tướng tốt xấu cho
người, nhưng ngươi toàn nói sai sự thật, có khi
chê, có khi khen, tự cho
mình là người nhìn xa thấy rộng, để làm động
lòng người. Nói gian nói dối để cầu tài lợi,
làm mê hoặc mọi người, đem lại việc không lơi
ích cho họ.

Một quỷ khác hỏi:

Tôi thường bị chó lớn có răng bén nhọn màu đỏ màu trắng đến ăn thịt trên thân chỉ trừa lại bộ xương. Một ngọn gió thổi đến thịt lồi ra,
chó lại đến ăn. Vì sao mà tôi phải khổ như thế?

Vì đời trước ngươi làm chủ một ngôi chùa thờ
ngọc hoàng, thường

dạy mọi
người giết dê lấy máu tế Trời, còn thịt ngươi ăn cho nên
nay phải đem thịt trả lại.

Quỷ khác hỏi:

Trên thân tôi thường có phẩn uế trét đầy và tôi
tự ăn những thứ
ấy.Vì sao tôi phải chịu tội như vậy?

Vì đời trước ngươi làm một
Bà-la-môn tà kiến hung ác. Đạo nhân đến khất thực, ngươi lấy bát để đầy phẩn uế bên dưới, lấy cơm
phủ lên trên rồi trao cho đạo nhân. Đạo nhân ôm
bát về, dùng tay bốc
cơm ăn, phẩn uế dơ tay. Vì nhân duyên ấy cho nên
nay ngươi phải
chịu khổ như thế.

Quỷ khác hỏi:

Bụng tôi lớn như cái lu, yết hầu, tay chân lại nhỏ như kim, không
thể ăn uống gì được. Vì nhân duyên gì phải chịu khổ này?

Vì đời trước ngươi làm chủ một tụ lạc, tự ỷ mình giàu có, uống rượu, ngang ngược quấy phá
người khác, chiếm đoạt phần ăn của người
khác khiến họ phải đói khổ.

Quỷ khác hỏi:

Tôi thường đến nhà xí muốn ăn phẩn uế, nhưng có
một bày quỷ lớn cầm gậy xua đuổi không cho đến gần, trong miệng cháy rã hôi thối,
đói khổ không sao chịu nỗi. Vì nhân gì mà tôi
phải chịu như thế?

Đời
trước ngươi trụ trì một ngôi chùa, có các vị cư
só đến cúng
dường đầy đủ thức ăn cho chúng Tăng. Ngươi đem
những thức thô dở
cúng cho khách tăng còn thức ăn ngon thì để cho mình.

Quỷ khác hỏi:

Trên thân tôi mọc đầy những cái lưỡi, có người
dùng búa chặt,
chặt hết lại mọc ra, cứ như thế không thôi. Vì
nhân gì tôi phải chịu như thế?

Đời trước ngươi làm một vị đạo nhân chúng
Tăng sai ngươi đi
làm nước mật nha, cục đường phèn lớn khó tan,
ngươi lấy búa đập nhỏ ra rồi trộm một miếng nhỏ bỏ vào miệng. Vì nhân duyên đó cho nên
nay chịu khổ như thế.

Quỷ khác hỏi:

Tôi thường bị bảy hoàn sắt nóng chạy thẳng vào bụng làm cho ngũ tạng cháy rã. Bảy hoàn
sắt ấy cứ bay ra rồi lại bay vào mãi như
vậy. Vì nhân gì mà chịu tội này.

- Vì đời trước làm
sa di, một hôm chia trái cây cho các vị tôn túc, khi đến chỗ
thầy ngươi, vì tôn kính thầy nên ngươi
sanh tâm thiên
vị chia cho thầy nhiều hơn bảy trái.

Quỷ khác hỏi:

Tôi thường bị hai bánh xe sắt nóng lăn dưới nách, làm cho thân
thể cháy tan. Vì nhân duyên gì phải chịu khổ như vậy?

Vì đời trước khi chia bánh cho chúng Tăng, ông sanh tâm tham
trộm hai cái kẹp dưới nách.

Quỷ khác hỏi:

Bộ phận
sinh dục của tôi to lớn như cái lu, lúc đi phải vác lên vai, lúc đứng thì ngồi lên trên, đi đứng cực khổ vô cùng.
Vì sao phải
chịu khổ như vậy?

Vì đời trước ngươi làm người quản lý chợ,
thường dùng cân non đấu nhỏ cân người cho, dùng cân già đấu lớn đong cho mình, luôn muốn
mình được lời nhiều, chiếm lấy cắt bớt phần của người khác.

Quỷ khác hỏi:

Trên vai tôi có hai mắt, ngực có miệng, mũi, không có đầu.
Vì sao lại như vậy?

Vì đời trước ngươi làm chủ (hàng thịt) …. khi đệ
tử giết tội nhân,
ngươi thường sanh tâm vui thích, dùng dây cột họ kéo đi.

Quỷ khác hỏi:

Tôi thường bị một cây kim sắt nóng bay vào bay ra trong thân
đau không chịu nổi. Vì nhân duyên gì phải chịu như thế?

Vì đời trước ngươi làm người điều
phục ngựa, voi. Khi ngựa chứng lên không nghe lời, ngươi lấy kim chích vào chân nó, hoặc khi
trâu bò không chịu đi ngươi cũng lấy kim chích.

Quỷ khác hỏi:

Thân tôi thường bị lửa thiêu đốt rất khổ sở khó
chịu. Vì nhân gì
phải chịu như thế?

Vì đời trước ngươi là phu nhân của một
quốc vương. Có một phu nhân khác rất được vua
yêu thương, ngươi
sanh lòng ganh ghét, rình chờ cơ hội hại phu nhân kia. Lúc vua ngủ chưa dậy, vị phu nhân kia cũng đang ngủ, chưa mặc y
phục ngoài, ngươi
sanh tâm độc ác. Đang làm bánh, ngươi lấy dầu mè đang
sôi tạt lên bụng phu nhân, khiến cho bị
phỏng nặng và chết.

Quỷ khác hỏi:

Tôi thường bị gió thổi xoáy quanh thân không thể đi lại tự
nhiênđược, lòng luôn buồn khổ. Vì nhân gì phải
chịu như vậy?

Vì đời trước ngươi làm thầy bói, có lúc nói
đúng, có lúc nói sai,
mê hoặc lòng người, khiến họ không được như ý.

Quỷ khác hỏi:

Thân tôi giống như một khối thịt không
có tay, chân, mắt, tai, mũi v.v… thường bị côn trùng, chim chốc đến mổ ăn, đau đớn không
chịu nỗi. Vì nhân gì phải chịu như vậy?

Vì đời trước ngươi thường cho người khác uống
thuốc phá thai. Quỷ khác hỏi:

Tôi thường bị một chiếc lồng sắt nóng trùm lấy thân khiến cho
thân thể cháy phỏng rất đau đớn. Vì nhân gì
phải chịu như vậy?

Vì đời trước ngươi thường dùng lưới vây bắt
cá chim. Quỷ khác hỏi:

Tôi thường lấy đồ tự trùm đầu mình lại và cũng hay
sợ người
đến giết, lòng luôn sợ hãi không thể chịu nỗi.
Vì nhân gì phải chịu như vậy?

Vì đời trước ngươi ngoại tình, sợ người bắt
gặp, hoặc sợ chồng
người ta bắt trói đánh giết, hoặc sợ phép quan
phân thây ngoài chợ
cho nên luôn sợ hãi.

Quỷ khác hỏi:

Tôi thọ thân này, trên vai thường có cái bình đồng chứa đầy nước
đồng sôi. Tôi tự tay cầm vá múc xối lên đầu,
toàn thân cháy bổng.
Cứ mãi như vậy, đau đớn không thể kể xiết. Vì tội
gì tôi phải chịu tội như vậy?

Vì đời trước, lúc xuất gia tu tập. Ngươi làm người chia thức ăn
uống cho đại chúng, ngươi lấy riêng một bình sữa giấu ở chỗ khác. Có khách tăng đến ngươi không đem ra chia, đợi họ đi rồi ngươi mới đem ra
chia cho các vị tăng trong chùa. Bình sữa đó là
vật của Chiêu đề tăng,
tất cả mọi người đều có phần. Ngươi lại đem
dấu đi, dù chỉ chia không
đều, nhưng phải chịu tôi như vậy.

(Trích kinh Tạp Tạng)

<詞>OAI LỰC CỦA ĐẾ THÍCH:</詞>

Một hôm Đế thích cùng ngọc nữ vui chơi ở giảng đường Phổ Tâp.

Khi ấy có vị
thiên tử thưa với Đế thích:

-Thưa Cù Dực, hiện có một con quỷ xấu ác đang ngồi trên
toà của Ngài. Cả cõi Trời Đao Lợi đều tức giận, nên quỷ ấy đã biến ra
hình dáng đẹp hơn cả Ngài.
Đế thích liền nghó: “Quỷ này chắc có thần lực
cao sâu”.
Nghó xong Đế thích trở về
đến trước quỷ tự xưng danh tánh: “Ta là Đế thích
chủ Chư thiên”. Nghe vậy,
quỷ hiện lại nguyên hình, rón rén biến mất.

(Trích Tăng
Nhất A-hàm quyển
2 7)

<詞>HỒN VỀ ĐÁNH THI THỂ:</詞>


Xưa, ở biên giới nước nọ có một
người chết, linh hồn trở về
tự đánh vào tử thi
của mình. Người bên cạnh hỏi:

Người này đã chết sao lại đánh họ? Người kia nói:

Đây
là thi thể của tôi, vì tôi làm ác,
thấy kinh giới không thèm đọc, rồi trộm cắp, nói dối,
cưỡng đoạt phụ nữ, bất hiếu với cha mẹ, anh em,
keo kiệt tiếc của không chịu bố thí. Nay chết bị đoạ vào ác đạo,
đau đớn thống thiết không sao chịu nỗi, cho nên
tôi trở về đánh
mình như thế.

(Trích kinh Thí Dụ) 

<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 47</卷>

SƯ TỬ

Sư tử chúa bảo vệ khỉ

Mười một việc của sư tử

Kẻ vong ân

Nhờ Tỳ-kheo được thoát kiếp sư tử

Sư tử chúa gặp nạn được dã can cứu

Tội báo của lời nói đâm thọc

Mười hai con giáp



Voi chúa cúng dường Phật

Voi chúa Thiện-trụ làm Chuyển luân vương

Voi con mất mẹ được tiên nhân nuôi dưỡng

Voi kết bạn với khỉ và chim



Ngựa chúa Bà-la-hê làm Chuyển luân Thánh vương



Trâu gặp Phật chứng đạo

Trâu chúa nhẫn nhục với khỉ

Nói lời ái ngữ

Trâu biết nghiệp trước của mình



Lừa kéo xe

Lừa do bắt chước trâu bị giết



Chó kiện chủ nhân

Chó được thầy Sa-môn cứu

Tiền thân của chó trắng

Chó dữ được Tỳ-kheo cứu



Tấm lòng của nai mẹ

Nai chúa hi sinh cứu đồng loại



Thú minh đà lột da cứu mạng thợ săn



Vì tham ăn mà
phải chịu chết



Lấy oán báo oán



Duyên xưa

Khỉ dâng mật cúng dường

Khỉ làm thầy của năm trăm tiên nhân

Khỉ bắt chước La-hán xây tháp Phật

Công đức toạ thiền

Khỉ đùa giỡn với nô tỳ



Thỏ chúa bố thí thân



Chồn nuốt chuột, chuột ăn ruột chồn



Chuột cứu mạng vua Tỳ Xá Ly

Chuột ăn trộm bị mắc hoạ





<詞>SƯ TỬ CHÚA BẢO VỆ KHỈ:</詞>

Vào thời quá khứ, có một con
sư tử chúa ở trong hang núi
sâu, thường suy nghó rằng:

Ta là chúa của tất cả loài thú, có năng lực bảo hộ cho chúng.

Trong núi có
hai con khỉ, sanh hai con khỉ con. Một hôm, hai
chú khỉ hỏi sư tử chúa:

Ngài có thể bảo vệ cho tất cả loài thú, giờ tôi gửi hai đứa con tôi
cho Ngài để đi nơi khác kiếm ăn.

Sư tử chúa liền nhận lời, khỉ mang hai con của mình đến gửi sư tử rồi ra đi. Bấy giờ trong núi có một con chim thứu chúa, tên là
Lợi Kiếm, nhân lúc Sư tử
ngủ quên, nó bay đến bắt hai con khỉ con đem đến
nơi vắng. Sư tử thức
dậy liền bảo chim Thứu:

Tôi nay cố xin Hãy thả chúng ra

Chớ khiến thất tín Khiến tôi Hổ thẹn.

Thứu chúa đáp:

Tôi bay trên không trung Sợ gì cõi của Ngài

Như muốn tôi trả khỉ Khác nào lấy mạng tôi.

Sư tử nói:

Tôi nay giữ hai khỉ

Xả thân là chuyện nhỏ Nếu tôi dối gạt anh

Sao xứng với trượng phu.

Nói xong, sư
tử liền leo lên chỗ cao muốn kết liễu đời mình,
thấy thế chim thứu liền cản:

Vì nó bỏ thân mạng
Được niềm vui Vô thượng Nay tôi trả khỉ lại

Xin Ngài chớ huỷ mình.

(Trích kinh Đại Tập quyển 3)

<詞>MƯỜI MỘT VIỆC CỦA SƯ TỬ:</詞>


Ngày xưa có một con
sư tử chúa
sống trong hang
núi sâu, cằm vuông, xương to, thân béo, đầu to mắt lớn, mày dài lại rộng, miệng
rộng mũi to, răng đều và nhọn, lưỡi đỏ hồng, hai tai cao vểnh lên,
xương sống dài, bụng thon,
sáu răng nanh dài, đuôi và bờm óng mượt, tự biết đầy
đủ sức khoẻ, răng
móng bén nhọn, bốn chân vững chải, ở yên trong
hang núi sâu, vẫy đuôi gầm rống.

Nếu sư tử đủ các tướng như trên thì nên biết đó chính là
Sư tử chúa, buổi
sớm nó ra khỏi hang để hít thở không khí, nhìn quanh
bốn phía, phát ra tiếng
gầm chấn động. Đây là mười một việc:

Thật chẳng phải sư tử mà dối mạo sư tử, là mất uy
danh của sư tử giả.

Tự biết sức lực của mình

Luôn ở nơi vắng vẻ

Khiến con biết chỗ

Đối
với quần thú không có tâm sợ sệt

Đánh
thức người mê ngủ

Các loài thú không dám phóng dật

Các loài thú được nương nhờ

Điều
phục được đại hương tượng

Nhắc nhở các con nghỉ ngơi

Trang nghiêm quyến thuộc.

Thông thường
nghe tiếng rống của sư tử, cá lặn xuống nước
đầm sâu, thú ở trên
đất bằng thì ẩn vào trong hang sâu, chim đang bay
trên cao thì liền rớt
xuống đất, hương tựơng trong chuồng bứt dây xiềng,
sợ hãi bỏ chạy.
Giống như Giả-can, học đòi
sư tử mấy ngàn năm nhưng hoàn toàn không học được tiếng rống của nó.
Như sư tử mới được ba tuổi thì nó có thể rống được. Trong con đường nhỏ ở núi Hương có
sư
tử sinh sống, ở đây
những loài chim bay thú chạy đều vắng bóng. Tất
cả các loài súc sanh, sư tử là trên hết.

(Trích kinh Niết-bàn quyển 25 và luận Đại Trí Độ)

<詞>KẺ VONG ÂN:</詞>

Đức Phật
bảo Tôn giả Mục-kiền-liên, Bồ-tát Dũng Trí vào
thời Phật Định Quang Minh
có sư tử chúa, lúc ấy ta làm vị Phạm chí trong thời gia tu tập phạm hạnh.
Sư tử chúa
sáng
sớm đứng chầm lên trong tư thế bất động, thân thể hăng hái, gầm lên vang dội, khiến
thú mọp mình, chim đang bay ruổi cánh xuống đất.
Sau đó, nó trở lại tư
thế bình thường, đi vào trong khu vực đồng trống núi
sâu để tìm các loài thú.
Gặp một con voi chúa,
sư tử liền giết để ăn thịt, nhưng lại bị mắc xương,
chết đi sống lại. Lúc
đó sư tử bảo chim sẻ:

Ngươi gỡ xương giúp ta, sau này ta sẽ báo ơn ngươi.

Chim sẻ nghe lời, bay vào miệng
sư tử nhổ hết xương rồi
mới bay ra.
Hôm sau
sư tử chúa này lại đi tìm thức ăn, nó giết nhiều thú rừng. Chim
sẻ đi bên cạnh
sư tử để mong được báo ân, thế nhưng
sư tử
không thèm xỉa đến.
Đức Phật
bảo Mục-kiền-liên:
Lúc bấy giờ,
sư tử dùng kệ nói với chim sẻ:

Ta là sư tử chúa

Giết cầm thú là nghề Ăn thịt uống máu tươi

Xem đó là chuyện thường Ngươi đã không tự lượng
Khó thoát khỏi răng ta Nay ra khỏi miệng ta

Ân ấy khó thể quên.

Chim sẻ đáp:

Tuy tôi loài chim
sẻ
Nhớ ân không ngại chết Chúa sơn lâm quên ân Tự
trái với lời thề sâu Nếu mở lòng một chút

Nhiều người được nhờ ân Bỏ mạng không hề tiếc Đâu dám có lời chê.

Thế nhưng, sư
tử chúa hoàn toàn không chịu đền ân, hắn ra đi
bỏ chim sẻ ở lại. Chim sẻ thầm nghó:

Ân cứu mạng ta đã ban cho hắn rất lớn, thế mà hắn lại
xem thường, giờ ta đuổi theo hắn chờ cơ hội.
Người không biết báo ân thì
không thể sống giữa đời được, hắn ở đâu
ta cũng theo sát nó.

Sư tử lại tiếp tục giết các loài thú, tha hồ ăn thịt, ăn no
lại nằm ngủ, không lo
sợ gì cả. Bấy giờ chim
sẻ Âm thầm bay đến chỗ
sư tử,
đậu trên trán rồi hết
sức dùng mỏm mỗ vào mắt. Sư tử đau quá kinh hoảng vùng dậy, nhìn quanh nhưng không có con vật nào, chỉ thấy chim
sẻ đang đậu trên cành
cây. Nó hỏi chim sẻ:

-Hôm nay sao
ngươi dám mỗ mắt ta? Chim sẻ dùng kệ đáp:
Ân
nặng không chịu đáp Ta mới sanh tâm hại Nay chừa lại một mắt
Aân này sao dám quên

Tuy ngươi chúa muôn loài Việc làm vô liêm só

Từ nay hãy dừng lại Chớ tạo thêm oán kết.

Sư tử chúa lúc bấy giờ nay chính là Bồ-tát Dũng Trí, chim sẻ
nay là Mục-kiền-liên.

(Trích kinh Bồ-tát Anh Lạc quyển 9)

<詞>NHỜ TỲ-KHEO ĐƯỢC THOÁT KIẾP SƯ TỬ:</詞>


Ngày xưa, ở trong vùng núi sâu nọ có hai vị Tỳ-kheo cùng
chung tu tập và gần chứng
được thần thông. Cách chỗ của hai vị Tỳ-kheo này
không xa, có một con sư tử mẹ sanh được hai sư tử
con, nuôi dưỡng
đã khá lớn.
Một hôm, sư tử mẹ muốn đi tìm thức ăn mới lạ cho con nên

chúng gửi
cho hai Tỳ-kheo rồi sang những hang gần bên kiếm mồi.
Có khi sư tử mẹ năm ngày mới trở về thăm con một lần, thấy chúng gần gũi với hai
Tỳ-kheo nên yên tâm rồi lại ra đi nữa. Lần đi này
sư tử mẹ đi lâu về, hai vị
Tỳ-kheo đi nơi khác, hai
sư tử con gặp phải
thợ săn, gã thợ
săn muốn bắt chúng nên
cả hai bỏ chạy vào rừng. Thợ săn suy nghó:

Loài thú này rất thân cận với Tỳ-kheo, nay ta sẽ cải trang thành
Tỳ-kheo, như vậy mới bắt được chúng.

Trong hang sâu
có để lại một pháp y Ca-sa, thợ săn lấy mặc
vào rồi đến chỗ sư tử
con. Khi gặp thợ săn, Chúng cho là Tỳ-kheo thật
nên vui vẻ đi theo. Lúc
ấy người thợ săn liền bắn chết hai chú sư tử con,
rồi lột lấy da làm áo
đem bán cho người khác. Tỳ-kheo trở về không
thấy sư tử đâu vội đi
tìm khắp nhưng tìm cũng không ra. Bấy giờ Ngài
nhập định thiền quán nên
biết được hai sư tử con bị bọn thợ săn bắt giết.
Tỳ- kheo liền dùng thần
thông đuổi theo thợ săn đoạt lấy tấm da lại để làm mền ngồi và thường
sờ vào để chú nguyện cho
sư tử được giải thoát kiếp
súc sanh.
Chú nguyện không bao lâu, một hôm Ngài nhập định, quán
sát biết
sư tử con đang
sanh về đâu và
sẽ làm hai đứa con
sanh
đôi trong một nhà trưởng
giả ở thủ đô của nước. Khi mới nhập thai,
người mẹ không biết. Tỳ-kheo đến hỏi:

Nay trưởng giả còn thiếu điều gì?

Nhà tôi giàu có nhưng lại chưa có con trai. Trưởng giả đáp.

Tôi có thể giúp ông.

Như thế thì phúc đức cho nhà tôi. Trưởng giả vô cùng vui mừng
nói.

Nếu chắc chắn là con trai thì ông sẽ lấy gì đền ân?
Được
như thế thì con sẽ cho nó làm đệ tử của Ngài.

Tỳ-kheo chú nguyện rồi ra đi, từ đó người vợ của trưởng giả cảm

thấy mình đang mang thai.
Không lâu, bà
sanh ra hai cậu con trai, dáng mạo giống nhau y đúc. Năm hai cậu bé lên tám,
Tỳ-kheo lại đến nhà,
vì có túc duyên nên khi
gặp Ngài, hai cậu đã tỏ lòng kính mến Ngài.

Tỳ-kheo nói với trưởng giả:

Ông
còn nhớ lời hẹn xưa không?

Vì lời thề trước kia, bất đắc dó ông cho hai đứa con mình làm đệ
tử của Ngài.
Tỳ-kheo dẫn về và cho xuất gia làm
Sa di. Hai chú tinh tấn
tu tập, không bao lâu thì
cả hai đều chứng đạo. Hai chú này thường ngồi thiền trên tấm da
sư tử, nên khi chứng đạo họ liền biết đó là tấm da
của mình ngày trước.
Hai vị Sa di này lần lượt quán sát rồi cùng đến
trước thầy đảnh lễ, tỏ lòng biết ơn:

Chúng con được như ngày hôm nay thật
sự là nhờ vào ân đức
lớn lao của thầy.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 5)

<詞>SƯ TỬ CHÚA GẶP NẠN ĐƯỢC DÃ CAN CỨU:</詞>

Vào thời quá khứ, dưới chân núi Tuyết sơn có một con sư tử chúa lãnh đạo năm trăm
sư tử cùng nhau
sinh sống.
Thời gian sau,
sư tử
chúa già bệnh, thân hình
gầy ốm, mắt loà tai điếc. Một hôm sư tử chúa
dẫn đầu đoàn sư tử,
không hay rơi vào trong giếng cạn, năm trăm sư tử kia thấy vậy đều bỏ đi. Bấy giờ có con Dã can thấy
sư tử rớt trong
đáy giếng, nó thầm nghó:

Sở dó ta ở trong khu rừng này được yên ổn, ăn uống no đủ đều nhờ vào
sư tử chúa.
Nay sư tử chúa rơi vào
sự nguy hiểm như thế, ta phải
làm sao cứu lên để báo ân?
Bấy giờ,
bên cạnh giếng có dòng nước chảy, Dã can nghó:

Ta nên dùng chân để đào thông nguồn nước, khi nước
đầy sư
tử chúa sẽ nổi lên.

Thấy vậy, vị
thần rừng nói kệ:

Tuy thân mình dũng mãnh Nhưng nên kết bạn yếu
Dã can nhỏ cứu cho

Sư tử thoát nạn giếng.

Phật bảo, sư tử chúa xưa nay là ta, năm trăm
sư tử kia nay chính
là năm trăm Tỳ-kheo, Dã
can kia nay chính là ông A-nan.

(Trích luật
Thập Tụng quyển 1)

<詞>TỘI BÁO CỦA LỜI NÓI ĐÂM THỌC:</詞>


Vào thời quá khứ, dưới chân núi
Tuyết sơn có đôi bạn thú kết
làm tri thức, cùng nhau
sanh sống, một con tên
Hảo Mao sư tử, con kia tên
là Hảo Nha Hổ. Hai chú
rất thương yêu nhau, thường nhắm mắt liếm
lông cho nhau, cả hai đều thích ăn món thịt mềm ngon. Cách đó không xa
có một con Dã can chuyên
môn đâm thọc, nó suy nghó:

Ta sẽ đến bên cạnh đôi bạn thân này nói: ta
sẽ là người bạn thân
thứ ba của hai anh. Và nó xin hai thú cho kết bạn.

Đôi bạn kia nói:

Được thôi!

Dã can này thường hay nói lời gây ra sự chia rẽ, nó ăn phần
thịt vụn của hai thú này
nên thân thể càng ngày càng béo phì ra, nó nghó:

Hảo Sư Tử và Hảo Nha Hổ này kết bạn thiện tri thức với nhau,

lại thương
yêu nhau, chúng thường ăn thứ thịt ngon, có khi
không kiếm được thức ăn chắc chắn chúng
sẽ ăn thịt của ta, nay ta nên tìm cách
làm cho chúng chia tay nhau.

Thế rồi nó bảo sư tử:

Hổ sanh tâm xấu đối với
Ngài đấy, nó nói,
sở dó có những thứ thịt
ngon để ăn là nhờ vào sức của nó.

Làm sao ngươi biết được? Sư tử hỏi. Dã can đáp:

Sáng mai gặp Hổ, khi nó nhắm mắt liếm lông Ngài thì
Ngài sẽ
nhận ra tướng xấu của nó.

Nói với Sư
tử xong nó lại đến nói với Hổ:

Sư tử nay có tâm xấu với Ngài đấy! Hắn ta nói có thịt ngon để ăn
toàn là nhờ vào sức của nó.

Làm sao ngươi
biết được điều đó? Hổ hỏi.

Sáng mai, lúc Ngài gặp
sư tử, khi nó nhắm mắt liếm lông của
Ngài thì Ngài sẽ nhận ra tướng xấu của nó. Dã can nói.

Hai người bạn tri thức này, Hổ là người sợ tình bạn mất
đi sự
tín nhiệm của nhau, cho nên
trước tiên nó đến tìm sư tử để hỏi cho ra lẽ:

Có phải anh sanh lòng ác với tôi không?

Ai nói với bạn vậy? Sư tử hỏi.

Là Dã can nói với tôi. Sư tử hỏi:

Có phải anh cũng sanh lòng ác đối với tôi không?

Không có. Hổ nói tiếp:

Nếu như anh có lời nói ác như vậy thì thôi chúng ta chớ kết bạn
tri thức với nhau nữa.

Sư tử nói:

Con Dã can hai lưỡi đó nói với tôi như thế, tại
sao anh không
thích chung sống với tôi? Liền nói kệ:

Nếu tin lời người xấu Sớm sẽ chia tay nhau Thêm mang
lòng sầu khổ Sân hận mãi không thôi Không tin bạn xấu ác
Tin nó thời chia rẻ

Sẽ thành món họ ăn Không tin kẻ đâm thọc

Lại cùng nhau hoà hợp Nỗi niềm cùng tỏ phân Tâm tịnh
lời nhu nhuyến Nên làm bạn tri thức Hoà hợp như
nước sữa Nay loài sâu bọ kia
Sanh ra tánh vốn xấu Một đầu mà hai lưỡi.

Hổ và Sư tử
cùng nhau vở lẽ rồi bắt Dã can xé thành hai mảnh. (Trích phần 3 của bài tụng thứ 2 luật
Thập Tụng và phần 9 của
bài tụng thứ 3 luật
Di Sa Tắc và kinh Dã can lưỡng thiệt cũng giống như vậy)

<詞>MƯỜI HAI CON GIÁP:</詞>

Ngoài cõi Diêm-phù-đề, trong vùng biển phía đông có ngọn núi Lưu ly gọi là Triều, chiều cao khoảng hai mươi do tuần, ở đó có
rất nhiều các thứ báu
lạ. Trong ngọn núi có hang sâu gọi là chủng chủng sắc.
Nơi đây, cũng là nơi ngày xưa Bồ tát đã từng tu khổ hạnh.
Bề ngang của hang khoảng một
do tuần, cao sáu do tuần, trong hang có một
con rắn độc, tu tập hạnh
từ của Thánh văn.
Lại có một cái hang khác tên la
Vô tử, chiều cao bề rộng đều giống như
hang trước. Hang này cũng là nơi ngày xưa Bồ tát từng tu
tập khổ hạnh. Trong hang
lại có một con ngựa cũng tu hạnh từ của Thánh văn.
Lại có một hang khác tên là
Thiện Trụ, cao rộng cũng như
hai hang trước. Ngày xưa
Bồ-tát cũng từng tu khổ hạnh ở đó, trong hang
lại có một con Dê cũng
tu hạnh từ của Thánh văn.
Trên núi có vị thần cây tên là
Vô Thắng, một
La-sát nữ
tên Thiện Hạnh, mỗi người có năm trăm quyến thụôc thường vây quanh.
Hai người nữ này thường
cung cấp thức ăn cho ba con thú này.

Trong vùng biển phía nam ngoài cõi Diêm-phù-đề có một
ngọn núi Pha lê cao hai
mươi do tuần. Trong núi có hang tên là Thượng
sắc, chiều dài chiều
rộng cũng như các hang được nói ở trên, nơi đây
cũng là nơi ngày xưa
Bồ-tát từng tu khổ hạnh. Trong hang có một con khỉ
tu tập hạnh từ của Thánh văn.
Lại có một hang tên là
Thệ nguyện, chiều cao rộng cũng như
thế, cũng là nơi ngày
xưa Bồ-tát từng tu tập khổ hạnh. Trong hang này
có một con gà tu hạnh từ của Thánh văn.

Lại có một hang tên là Pháp lâm, bề cao rộng cũng như thế, cũng là nơi ngày xưa
Bồ-tát tu tập, có một con chó tu hạnh từ của
Thánh văn. Trong núi có một vị thần lửa và một
La sát nữ tên là
Nhãn kiến, mỗi người có năm trăm
quyến thuộc vây quanh. Hai người nữ thường
cung cấp thức ăn cho ba
con chim thú này.

Trong vùng biển phía tây ngoài cõi Diêm-phù-đề lại có ngọn
núi bạc, tên là Bồ-đề
nguyệt, cao hai mươi do tuần, cao rộng cũng như thế. Trong núi có hang tên
Kim cương, cũng là nơi ngày xưa Bồ tát tu tập,
ở đó có một con heo tu
hạnh từ của Thánh văn.

Lại có một hang tên là Hương công đức, cao rộng cũng hhư
thế, cũng là nơi ngày
xưa Bồ tát tu, ở đây có một con chuột tu hạnh từ của Thánh văn.
Lại có một cái hang tên là
Cao công đức, chiều cao rộng cũng
như thế. Đây là nơi
ngày xưa Bồ tát tu tập, trong hang có một con Trâu tu hạnh từ của
Thánh văn. Trên ngọn núi có vị thần gió tên là Động phong và nữ
La sát tên là
Vô hộ, mỗi người đều có năm trăm quyến
thuộc, thường có hai
ngươi nữ cung cấp thức ăn cho ba con thú đó.

Trong vùng biển phía bắc ngoài cõi
Diêm-phù-đề có ngọn
núi vàng tên là Công
đức tướng, cao hai mươi do tuần, bên trong có
hang tên là Minh tinh, rộng
một do tuần, cao sáu do tuần. Cũng là nơi ngày xưa Bồ tát tu tập, trong hang có con một con
sư tử tu tập hạnh
từ của Thánh văn.

Lại có một hang ttên là Tinh đạo, cao rộng cũng như thế, cũng
là nơi ngày xưa Bồ tát
tu tập, trong hang có một con Thỏ tu tập theo hạnh từ
của Thánh văn. Trên núi có thần nước tên là
Thuỷ tiên, một nữ
La sát tên là
Tu Tàm quý, mỗi người có năm trăm
quyến thuộc. Hai cô
gái này thường cung cấp
thức ăn cho ba con thú đó.
Mười hai con thú này thường đi trong
cõi Diêm-phù-đề, được người
Trời cung kính. Công đức của chúng đã thành tựu, ở nơi chư
Phật đã phát nguyện sâu
rộng. Một ngày một đêm thường cho một con thú đi giáo hoá, mười một con còn lại an trụ trong hạnh từ bi, cứ như
thế giáp vòng rồi lại
bắt đầu từ chuột. Chúng đem Thánh văn thừa để
giáo hoá tất cả chúng
sanh mang thân chuột, khiến cho họ lìa được nghiệp ác, chuyên tu
thiện hạnh. Như thế lần lượt đến mười ba ngày lại
đến phiên chuột. Cho đến
mười hai tháng, mười hai năm cũng như thế.
Do cõi này có nhiều công
đức nên đến cả súc sanh cũng có thể giáo hoá. Thế nên Bồ-tát ở phương khác thường cung kính thế giới của chư
Phật ở đây. Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di muốn nhìn thấy
mười hai con thú này, muốn được đại trí đại định, đại thần thông lực, muốn thọ học tất cả kinh điển đã có, muốn được tăng trưởng pháp
lành, người này nên
lấy đất trắng làm núi, chiều ngang rộng bảy thước, cao mười hai thước, nhiều loài
hương thơm, bôi lên lớp vàng mỏng, bốn bên lát vàng giáp vòng hai
mươi thước. Rải hoa
Chiêm bà, lấy đồ
bằng đồng đựng, các loại nước phi thời đặt ở bốn phía.
Thanh tịnh trì giới,
ngày tắm gội ba lần, kính
tin Tam bảo. Đứng ở hướng chánh đông cách
núi ba trương, tụng chú
suốt mười lăm ngày, khi thấy trăng non trên
đỉnh núi thì sẽ thấy
được mười hai con thú. Thấy xong, bao nhiêu sở
nguyện đều được như
ý. Nếu có thể tu hành khổ hạnh thì liền chứng quả,
mắt sẽ nhìn thấy mười hai con thú này và chư vị Bồ-tát. Hoặc hiện
làm thân Trời, hoặc làm thân quỷ, tượng chim thú dạo cõi
Diêm-phù-đề giáo
háo các loài chúng sanh
như thế. Nếu làm người Trời thì điều phục chúng sanh, đó chẳng phải là khó. Nếu làm thân
súc
sanh mà điều phục
chúng sanh mới khó.

(Trích kinh Đại
Tập quyển
2 4)




<詞>VOI CHÚA CÚNG DƯỜNG PHẬT:</詞>

Một hôm, Đức Phật muốn yên tónh cho nên Ngài đi dạo một
mình đến khu rừng
Đa-lợi-la-da-bà-la, thuộc nước Kiều-tất-la, ngồi dưới
gốc cây báu. Ở đó có
đoàn voi năm trăm con, voi chúa thường đi phía
sau, nó luôn uống nước
đục và cỏ héo, vì chán theo cai quản đoàn voi
nên một mình đứng dưới
gốc cây. Xa xa nhìn thấy Đức Phật đang ngồi, nó dùng vòi nhổ cỏ và
san đất
bằng phẳng, rồi đi múc nước rưới lên
cho khỏi bụi, trải cỏ
làm toà và đến quỳ gối thỉnh Phật lên ngồi. Phát
tâm cúng dường ba tháng
như thế, Đức Phật biết ý của voi chúa nên
Ngài nhận lời thỉnh cầu và nói nói kệ:

Một mình không lo lắng Như voi giữa đồng không Vui học
theo hạnh giới Cần chi đến bạn bè.
Bấy giờ voi chúa lấy gốc ngó
sen tươi ngon, rửa
sạch rồi đem
dâng cho Đức Thế tôn.
Voi cúng dường như thế ba tháng

(Trích luật Tăng kỳ quyển 11)

<詞>VOI CHÚA THIỆN TRỤ LÀM CHUYỂN LUÂN VƯƠNG:</詞>


Xưa có voi chúa tên
Thiện Trụ, thân hình trắng đẹp, bảy tướng đầy đặn,
sức mạnh phi thường, đầu đỏ, long trên thân đủ
màu, sáu
ngà nhỏ nhắn, thường làm quyến thuộc với tám ngàn voi chúa ở dưới
cây Sa-la thuộc núi Hương sơn.

Nơi cây Sa-la
chúa này có tám ngàn ao hồ, chiều ngang rộng sáu mươi do tuần, nước trong ao thật trong mát, thành ao làm bằng bảy
báu, trong ao có đủ các
loài hoa năm màu. Voi chúa vừa muốn vào tắm
thì lập tức có tám
ngàn con voi khác cùng nhau đến. Có con cầm dù
lọng, có con thì hát ca đi
trước dẫn đường, hoặc có con xuống tắm rửa đuôi lưng, chân tay cho voi chúa, có con thì nhổ rể hoa dâng cho voi chúa
ăn, có con thì hái hoa
rải lên voi chúa. tám ngàn voi cũng cùng nhau
tắm rửa vui chơi với voi
chúa. Các Dạ-xoa thấy thế đều dời ra ở ngoài bìa rừng (trong luật
Thập Tụng ghi: trong ao A-nậu có cung điện
của voi chúa.
Kinh Tăng Nhất A-hàm ghi: cạnh núi
Hương Tích có tám mươi bốn ngàn
voi trắng). Thích Đề
Hoàn Nhân cởi voi nhỏ nhất.
Chuyển luân Thánh vương
cởi voi Tượng Bảo. Trong núi Kim bích có tám
vạn hang núi, tám vạn con
voi cùng ở, toàn thân trắng mượt, đầu có
nhiều màu, miệng có ngà
to, giữa răng có khảm vàng.
(Trích
kinh Trường
A-hàm quyển 18,
Tăng Nhất A-hàm, kinh Lâu Thán)

<詞>VOI CON MẤT MẸ ĐƯỢC TIÊN NHÂN NUÔI DƯỠNG:</詞>

Ngày xưa, có một con voi ở nơi vắng vẻ,
sinh một chú voi
con, không bao lâu voi mẹ
qua đời. Cách đó không bao xa có vị Tiên
nhân đang cư trú, vị Tiên
nhân này có oai lực, đầy đủ công đức, lòng từ
bao la. Từ xa, ông nhìn
thấy voi con, mẹ mất từ khi mới biết đi, xum
quanh quạnh vắng, không
thể tự sống, ông liền đến đem voi con về chỗ
mình, lấy nước và trái
cây để nuôi dưỡng.
Voi con được
sống trong
sự nhân ái hiền thiện của
Tiên nhân, công đức cao vời, vui nơi đạo lý nên nó được an ổn không còn
lo sợ điều gì.

Sống chung với
Tiên nhân, voi con dần dần trưởng thành, bộ
áo lông rất mượt. Nó
thường đi lấy nước và hái trái cây về dâng cho
Tiên nhân rồi sau đó
mới ăn. Tiên nhân thấy nó có đức hạnh nên yêu
mến như con, chăm sóc
nuôi nấng không biết chán.

Bấy giờ Trời Đế thích thầm nghó:

-Nay vị Tiên
nhân này thương voi con như thế, ta há có thể
làm chia lìa tình thương
của họ khiến cho họ phải buồn bã.
Đế thích liền hoá hiện để thử lòng của vị
Tiên nhân. Ông biến hoá
làm cho voi con tự nhiên lăn ra chết, máu chảy lênh láng.
Tiên nhân thấy voi con chết, đau xót rơi lệ. Những vị Tiên nhân khác nghe tin liền đến an ủi khuyên lơn nhưng Tiên nhân không thể nào quên
được nỗi buồn.

Bấy giờ Thiên Đế thích đứng trên không trung nói kệ an ủi
Tiên nhân và biến hoá
cho voi con sống lại, Tiên nhân hết sức vui mừng.

Đức Phật kết luận:
(Vị Tiên nhân là
Hoà thượng, voi con là đệ tử, Thiên Đế
thích thuở ấy chính là ta)

<詞>VOI KẾT BẠN VỚI KHỈ VÀ CHIM:</詞>

Vào thời quá khứ, trong khu
rừng Ni-câu-luật, có ba con
thú là voi, khỉ và chim (luật
Tăng Kỳ quyển 27 ghi là chim
Điên-đà-điểu) cùng
kết bạn và chung sống với nhau. Chúng bảo nhau:

Chúng ta cùng sống trong khu rừng này thì phải nên cung
kính lẫn nhau.

Khỉ và Đà-điểu hỏi voi:

Anh còn nhớ việc xa xưa không?

Tôi nhớ lúc còn nhỏ, hàng cây này chỉ cao tới bụng của tôi
mà thôi. voi đáp.

Voi và chim cùng hỏi khỉ như thế, khỉ đáp:

Lúc tôi còn nhỏ cây này đưa tay lên là tới đầu ngọn của nó (luật
Tăng Kỳ ghi: phun nước giải lên tới cây).

Voi bảo khỉ:

Vậy anh lớn tuổi hơn tôi.

Voi và khỉ cũng hỏi chim Đà-điểu, đáp:

Tôi nhớ phía bên phải núi tuyết sơn có cây
Ni-câu-luật to lớn, tôi ăn quả của nó và đến nhỗ hạt ở đây, bây giờ mọc lên và lớn như thế đó.

Cả hai con cùng bảo là chim lớn tuổi nhất. Voi liền đặt khỉ
lên đầu mình, khỉ cho chim đậu trên vai, cả ba cùng dạo chơi trong
nhân gian. Từ thôn này
sang thôn khác, từ ấp này đến ấp kia, chúng thường nói kệ:

Nếu người hay nhớ pháp Hãy kính các trưởng lão Hiện
đời được tiếng khen Tương lai sanh cõi lành.
Nghe chim nói pháp như thế, mọi người cùng nhau lưu truyền khắp nơi.

Phật dạy: Các vị xuất gia trong giáo pháp của ta càng phải
yêu kính nhau, được như
thế giáo pháp của ta mới lưu truyền mãi mãi.
Từ nay trở đi, nên tuỳ
theo lớn nhỏ mà cung kính lễ bái, chào hỏi đón tiếp lẫn nhau.
(Trích luật
Tứ Phần quyển 3, Bảy pháp của luật
Thâp Tụng quyển 6)




<詞>NGỰA CHÚA BÀ LA HÊ LÀM CHUYỂN LUÂN THÁNH VƯƠNG:</詞>

Ngựa chúa
tên Bà-la-hê, cung điện ở núi
Minh Nguyệt, trong vùng biển cả có tám ngàn con ngựa làm
quyến thuộc.
Nếu Chuyển luân Thánh vương xuất
thế, chọn con nhỏ nhất làm ngựa báu cho vua cưỡi.

(Trích kinh Tăng Nhất A-hàm)





<詞>TRÂU GẶP PHẬT CHỨNG ĐẠO:</詞>

Có người dân từ phương xa đến, dắt theo một con trâu lớn, mập mạp, có
sức khoẻ
phi thường, bán cho người ở
thành Xá-vệ.
Bấy giờ người mua muốn đem làm thịt. Ông ta dắt trâu vào trong cửa thành thì gặp Đức Phật. Trâu từ xa trông thất Đức Phật, trong lòng xen
lẫn buồn vui, nó liền
bứt dây xiềng rồi bỏ chạy, nguời chủ không thể ngăn được.
Trâu chạy thẳng đến trước mặt Đức Phật rồi quỳ mọp hai
chân trước xuống, miệng rống lên những tiếng cầu cứu, nước mắt
tuôn ra, nói:

Đại
Thánh khó gặp, vạn kiếp mới thấy, xin
Ngài thương xót
cứu giúp con.
Phật nói:

Được
rồi, ta sẽ cứu ngươi. Ngài kể:

Vào kiếp lâu xa có Chuyển luân Thánh vương, hàng ngàn thứ bảy báu khắp trong thiên hạ đều của vua, vua dùng chánh pháp trị quốc
an dân. Bốn đức của vua rộng lớn, xem dân như con,
dân kính như cha. Hàng Sa-môn,
Phạm chí, trưởng giả, dân chúng không bao giờ mang bệnh tật. Khắp bốn cõi ca ngợi đức của nhà vua vang khắp cả mười
phương. Một hôm, vua đi tuần hành khắp thiên hạ,
khi trở về cung thì gặp một người thân đang bị chủ nợ bắt trói vào thân cây lớn và đòi năm

mươi
lượng vàng. Thị tùng của vua thấy thế lấy làm lạ bèn dừng lại
hỏi nguyên do. Ông nói:

Ngươi cởi trói cho hắn ta sẽ trả cho một trăm lượng vàng.

Chủ nợ liền cởi trói cho người ấy về nhà, người này thường
đến cửa cung để xin
vàng nhưng không được, còn người chủ nợ kia không biết bỏ trốn đi đâu. Thế rồi trôi lăn trong
sanh tử trải qua vô
số kiếp cho đến ngày nay,
sanh trong loài trâu, chủ nợ đem bán mấy chục
lượng vàng. Bấy giờ
Chuyển luân vương nay chính là ta, người chủ nợ nay
là con trâu. Phật làm
Thánh vương, nói với họ sẽ bồi thường cho họ
nên nay trâu đến cầu cứu.

Bấy giờ Phật bảo với chủ của trâu:

Ta sẽ khất thực để bồi thường giá tiền bằng con
trâu này. Thế nhưng chủ trâu không chịu, ông ta cứ
đòi lấy con trâu.

Nay ta sẽ trả vàng cho ông theo trọng lượng nặng nhẹ của con
trâu, có chịu không? Đức Phật hỏi.

Chủ trâu cũng không đồng ý.
Bấy giờ
Trời Đế-thích,
Trời Phạm thiên từ trên không trung
hạ xuống bạch Phật:

Bạch Đức
Thế tôn, muôn ngàn lượng vàng nay con đã mang
đến.

Bấy giờ Đức Phật thoả thuận với chủ trâu và mang trâu về
Tinh xá Kỳ-hoàn,
bảy ngày sau trâu chết, thần thức liền sanh lên cõi
Trời. Nhớ lại việc quá
khứ, được Phật cứu thoát kiếp trâu nên vô cùng
cảm niệm công ơn của
Đức Phật, ông ta liền xuống trần gian, rải hoa
cúng dường để báo đáp
ân Phật. Đức Phật liền thuyết pháp, nghe xong
ông chứng quả bất thoái
địa vô sanh pháp nhẫn sau đó về lại cõi Trời.

(Trích kinh Sanh quyển 4)

<詞>TRÂU CHÚA NHẪN NHỤC VỚI KHỈ:</詞>


Vào thời quá khứ, có một khu đất trống, trâu chúa quen
ở trong đó, thường dạo chơi, ăn cỏ và uống
nước suối. Bấy giờ trâu chúa đi đầu dẫn cả đoàn trâu quyến
thuộc theo, nó có dung mạo đẹp đẽ, uy
thần dũng mãnh, danh đức
vượt trội, nhẫn nhục hoà nhã, đi đứng ung dung. Gần bên có một con khỉ, khi thấy bầy trâu quyến thuộc chung
sống hoà hợp, trong lòng
thường nảy sanh những tâm ý ganh ghét, vì thế
nó tung bụi và ném gạch
đá qua, khinh mạn, huỷ nhục trâu chúa và
quyến thuộc. Trâu chúa im
lặng hứng chịu, không hề đáp trả. Bầy trâu đi
qua chưa lâu thì có con
trâu khác cứ nối đuôi nhau tiến tới. Khỉ trông thấy

thế thì lại
càng nổi giận, buông lời mắng nhiếc, tung bụi ném đá. Đoàn trâu đi phía
sau thấy trâu chúa đi trước im lặng không
phản kháng,
nhẫn nhục không thù hận,
vì vậy đàn trâu quyến thuộc cũng bỏ đi qua.
Lát sau có một con nghé
từ sau chạy đến, thấy vậy, khỉ chạy theo nghé để mắng nhiếc và khinh rẽ. Nghé lộ vẽ giận dữ nhưng lại vì thấy đồng
loại mình đi trước nhẫn
nhục không có tâm oán thù nên nó cũng bắt chước theo. Cách đàn trâu không xa, có một vi thọ thần đi dạo chơi và đến
hỏi thăm trâu chúa:

Sao các Ngài lại bị con khỉ bỉ ổi đó cứ theo mắng nhiếc mà lại
im lặng nhẫn nhục, không chịu đáp trả?

Trâu chúa nói:

Kia khinh huỷ nhục ta Nếu ta đáp trả lại

Họ sẽ càng mắng hơn Rốt cuộc gây thêm hoạ.

Bầy trâu đi qua, không bao lâu thì có Phạm chí và các tiên nhân đi qu đường này. Khỉ thấy mọi người đi qua cũng buông lời mạ
nhục. Đoàn người liền
đến bắt và mang ra bẻ chân nó rồi giết chết. Bấy
giờ thọ thần nói kệ: Phật dạy:

Tội ác không mất đi Chín muồi mới gặt hái Tội ác nay đã mãn

Tai hoạ phải chuốc lấy.

Bấy giờ trâu chúa chính là ta. Lúc còn làm
Bồ-tát mắc phải
lỗi lầm nên đoạ làm
chúa trong loài trâu, thường hành nhẫn nhục, tu
bốn tâm bình đẳng, từ
bi vui giúp người, rốt ráo thành Phật.

(Trích kinh Sanh phần 4)

<詞>NÓI LỜI ÁI NGỮ:</詞>


Vào thời quá khứ, một gia đình nọ có con trâu, gia đình kia có
một con bò, cả hai đều là tài
sản của của hai gia đình.
Một hôm, gia
đình kia thách đố:

Có trâu ai mạnh bằng bò của tôi không, thử dắt ra đọ sức, nếu
như bò của nhà tôi thắng thì tôi sẽ thâu hết
tài sản làm tài sản của nhà
người thua, còn như thua thì tôi
sẽ đem tài
sản của mình nộp cho nhà thắng.

Nghe lời công kích của đối phương, chủ của trâu mới lên tiếng:

Được
thôi, tôi sẽ mang trâu tôi sẽ đọ sức với bò nhà anh.
Bấy giờ,
chủ trâu vật nặng buộc vào bên trái của xe trâu và
cười nói ngạo ngễ:

Mày là đồ trâu đen, sừng công vòng!

Sau đó ông dùng dùi
điều khiển.
Lúc ấy, trâu nghe chủ
buông những lời chê bai mình như thế nên rụng rời chân tay, không còn
sức để kéo xe chạy lên dóc nổi. Vì thế chủ của trâu phải chịu thua và bị chủ nhà bò kia thâu hết
tài sản. Chủ bò
sau khi được tài
sản rồi,
một thời gian sau lại rao
lời thách đố nữa.Trâu đen nghe tiếng ra thách
thì nó thưa với chủ:

Ngài hãy nhận lời thi đấu đi. Chủ nói:

Không được đâu, ngươi tệ quá làm ta mất hết
tài sản, giờ lại
muốn cho người ta lấy hết tài sản của ta thêm một lần nữa ư?
Trâu nói:

Lúc trước, ở giữa mọi người Ngài chê hình tướng
của tôi, bị chê nên tôi bủn rủn tay chân, mất hết
sức lực, không thể kéo xe chạy lên dóc nổi. Giờ xin Ngài đừng chê tôi như vậy nữa. khi ở trước
người khác,
Ngài hãy khen tôi:

Này trâu to lớn xin đẹp yêu quý của ta, từ khi
sanh ra đến giờ rất
hiền, có đôi sừng rộng và thẳng.

Người chủ đó nhận lời thách đấu, ông ta tắm rửa và lau
sừng
cho trâu, đặt tràng hoa
đẹp vào phía trái xe và nói những lời dịu dàng:

Trâu đen của ta hiền lành nhất, sừng dài lại thẳng, có
sức mạnh phi thường. Nào, con kéo đi nào!

Trâu nghe những lời dịu dàng ấy thì tăng thếm sức mạnh để
kéo vật nặng lên dốc. Bấy giờ,
trâu đen thắng, không những lấy lại tài sản luc trước bị tịch thu mà còn thu được tài
sản gấp ba lần. Chủ được lợi lớn và nói kệ:

Chở nặng vào vết sâu Theo lời ta mới đi
Vậy nên nói dịu dàng

Không nên nói thô tháo Lời ngọt thêm sức mạnh Trâu
kéo nỗi chiếc xe
Ta thâu nhiều của cải Thân tâm được an vui. Phật dạy:

Này các Tỳ-kheo, loài
súc
sanh nghe chê về hình tướng của
mình mà còn buồn bã, mất hết ntuệ khí, huống gì là con người.

(Trích luật
Thập Tụng quyển 2 và
3.Luật Tứ Phần quyển bảy phần đầu, đại thể là giống nhau)

<詞>TRÂU BIẾT NGHIỆP TRƯỚC CỦA MÌNH:</詞>

Ngày xưa, có
một gia đình giàu có, xuất tiền cho vay lấy lời.
Bấy giờ có hai người vay một khoản tiền mười ngàn đồng, đến kỳ trả
đủ. Ngày sau, hai người này cùng thông đồng với nhau, mỗi người
mượn thêm mười vạn
nữa nhưng sau đó họ không chịu trả.
Bấy giờ có con trâu đang cột bên hàng rào bảo với hai người rằng:

Ngày trước, tôi vì vay của chủ một ngàn mà không trả nên nay
đã ba kiếp
làm trâu để bồi thường nhưng cũng chưa trả xong, huống
gì nay các ông lại vay
của người ta mười vạn mà không trả thì sau này
nợ không biết khi nào mới trả xong.

Hai người nghe trâu nói thế thì kinh hồn, đến sáng, họ gặp
người chủ, hai người
cùng kể lại việc ấy cho ông nghe, ông liền thả nó ra
cho nhập đàn, không bắt
nó phải làm trả nợ nữa. Ông lại nguyện:
Nguyện cho con trâu nay từ
nay trở về sau không còn thọ thân súc sanh nữa,
số tiền còn lại không đòi nữa.

Sau đó trâu chết và được sanh vào loài người. (Trích kinh Thí Dụ)





<詞>LỪA KÉO XE:</詞>

Ngày xưa có con lừa thường dùng để kéo xe, một ngày đi
đường xa đến cả mấy
trăm dặm. Một hôm chủ nói với người em của mình:

Em chớ nên thả con lừa này ra, nó sẽ gặp gở con lừa khác.

Người em nghe vậy lấy làm quái lạ, nghó rằng:
Thông thường người trí gặp nhau thì
sẽ có được niềm vui, kẻ nịn hót gặp nhau cũng
có niềm vui, loài vật
gặp nhau cũng vậy. Nghó thế,
người em cố tình thả lừa để cho chúng được gặp
nhau. Sáu đó thì lừa
không kêu nữa, bỏ ăn bỏ uống, khi người anh đến
thắng yên thì nó liền
nằm lì, không chịu đi. Người anh nổi giận, cạo long
của nó. Bị cắt đau quá
lừa phải gắng để kéo đi, nó nói:

Em của Ngài thả tôi ra gặp phải bạn ác tri thức,
tôi hỏi nó làm

sao để mập, nó trả lời là đội đất cho nhà thợ gốm, khi gặp đường xấu thì chỉ ăn nằm mà không chịu đi, khi ấy
sẽ được thả ra ăn uống bên
đường. Được ăn uống
thoải mái, khi về lại được ăn lúa thơm, nhờ đó mới được mập.
Nó hỏi tôi:

Tại sao gầy yếu như thế? Tôi trả lời:

Tôi kéo xe một ngày đi năm trăm dặm, chủ cho ăn uống quá
kham khổ, cho nên tôi ốm. Vì ốm yếu cho nên tôi cho
rằng nếu thả ra
thì sẽ mập, ngược lại nay bị cạo lông nên không
dám nằm nữa, chỉ
xin được sống sót.

Nghe nói thế,
người chủ thương tình nên thả nó đi. (Trích kinh Thí
Dụ bộ 10 quyển, quyển 8).

<詞>LỪA DO BẮT CHƯỚC TRÂU BỊ GIẾT:</詞>

Bầy trâu tánh tình hiền hoà, chúng dẫn nhau đến một chỗ có món cỏ non mềm mại, chọn nước trong mát. Bấy giờ có một con lừa
suy nghó rằng:

Ta cũng nên bắt chước ăn uống như bầy trâu này.

Nghó vậy, lừa liền nhập vào bầy trâu, chân trước cào đất, đi
quanh đàn trâu, bắt chước tiếng rống của trâu nhưng không thể được.
Nó tự cho tiếng của nó đã
giống trâu. Cuối cùng lừa bị trâu húc chết.

(Trích kinh Tăng Nhất A-hàm quyển
2 0)




<詞>CHÓ KIỆN CHỦ NHÂN:</詞>

Khi Đức Phật
còn tại thế, trong thời quá khứ có một con chó
bỏ nhà mình đến nhà
khác để xin ăn. Khi mới bước vào nhà người khác, thân tuy đã vào cửa nhưng đuôi nó vẫn ở ngoài, vị chủ nhân nhà
này đánh đuổi nó không
cho vào ăn, chó liền đi đếnchỗ quan thưa:

Ông ấy là
cư só, tôi đến nhà xin ăn, ông ấy không cho mà lại còn
đánh tôi. Tôi đâu có vi phạm luật.
Quan hỏi:

Chó có pháp gì?

Tôi ở trong nhà tuỳ ý nằm ngồi, khi đến nhà người thì thân ở
trong cửa nhưng đuôi ở ngoài cửa. Chó nói.

Quan cho mời
cư só đến và hỏi:

Ngươi quả thật không cho chó này ăn mà còn đánh đuổi nó nữa

phải không?

Thưa đúng như thế! Cư só nói.

Người này nên trị tội gì? Quan hỏi chó.

Cho làm chức cư só lớn ở thành Xá-vệ này. Chó đáp.

Tại sao?

Ngày xưa, tôi là một người đại cư só trong thành này, vì ba ng- hiệp tạo ác nên đïoạ làm loàøi chó. Người này rất ác đối với tôi, nếu như cho người này có được thế lực thì hắn
sẽ làm ác và rơi vào địa ngục,
gánh chịu ác báo khổ sở.

(Trích luật
Thập Tụng phần 3 quyển 1)

<詞>CHÓ ĐƯỢC THẦY SA-MÔN CỨU:</詞>


Xưa có nước nọ, gạo thóc quý hiếm, dân chúng đói khát lầm
than. Bấy giờ có thầy
Sa-môn vào thành khất thực nhưng không có. theo
thứ tự, thầy lần đến
một nhà cư só giàu sang nhất trong thành thì được
một bát cơm hẩm thiu.
Thầy Sa-môn vừa muốn ra thành thì gặp một
người vác con chó đem
về để giết ăn thịt. Khi gặp thầy Sa-môn, ông rất
vui vẻ tiến đến làm lễ.
Sa-môn chú nguyện.

Muốn sống
lâu, mà sao lại muốn giết chó? Rồi thầy Sa-môn hỏi
mang chó đi đâu?

Không can hệ gì đến Ngài. Người ấy nói.

Nay tôi muốn nhìn thấy chó, xin hãy cho tôi xem, tôi
sẽ lấy thức
ăn có được xin đổi lấy chó, cho nó được sống
sót. Thầy Sa-môn nói.

Không thể được, Ông ta đáp.

Thầy Sa-môn cứ nài nó như thế ba lần nhưng ông cũng không
bằng lòng. Thầy Sa-môn
lại ân cần tiếp tục năn nó, cuối cùng ông cũng đành phải lấy chó ra cho
Sa-môn xem. Ngài lấy cơm ra cho chó ăn và vuốt
ve chú nguyện cho chó. Chó
cảm được tấm chân tình ấy bèn rơi lệ. Thầy Sa-môn nói:

Ngươi thọ quả báo mang kiếp chó không được tự do, nay ta chú nguyện cho ngươi đời đời tội diệt
phước sanh, lìa thân chó được
sanh
làm người và quy kính Tam bảo.

Chó ăn được cơm, phát khởi tâm lành.
Không bao lâu, chó chết
và sanh vào nhà đại trưởng giả
giàu sang. Vừa mới
sanh ra thì bé đã có
sẵn lòng từ. Hôm ấy,
vị thầy Sa-môn này tuần tự đến cổng nhà trưởng
giả khất thực, bấy giờ
con của trưởng giả đã lên bảy, khi vừa thấy thầy
Sa- môn thì cậu bé nhớ lại duyên cũ, liền bước đến cúi đầu đảnh lễ
Sa-môn và thỉnh Ngài vào
cúng dường. Cậu trở vào nhà thưa với cha mẹ:

Thưa song thân, cho con được phép theo đại hoà thượng thọ học
kinh giới và làm đệ tử của Ngài.

Thế nhưng, vì
thương con, cha mẹ không nỡ để con đi, cậu
buồn bã khóc lóc không
chịu ăn uống và nói:

Nếu cha mẹ không cho phép con được xuất gia tu tập thì con
không muốn sống nữa.

Cha mẹ cậu buộc phải theo bản nguyện của cậu, cho cậu
theo thầy xuất gia học
đạo. Cậu được xuống tóc, đắp ba pháp y, tinh tấn
tu tập và chứng tam muội
không thối chuyển, khai hoá tất cả mọi
người phát tâm Bồ-đề.

(Trích kinh Ca-diếp Cật A-nan)

<詞>TIỀN THÂN CỦA CHÓ TRẮNG:</詞>

Bấy giờ,
Đức Phật khất thực, đi vào trong thành Xá-vệ, đến nhà của Oanh vũ
Ma-lao-đâu-la-tử.
Ngài không gặp ông ta ở nhà chỉ có
con chó trắng tên là Cụ
đang ngồi trên nệm đẹp, ăn cơm bằng bát vàng
thịt ngon. Vừa thấy Đức
Như Lai đến, nó liền sủa, Ngài nói:

Thôi đi chó trắng, không nên sủa như thế, ngươi vốn thích ngâm
nga mà? (tiếng của Phạm chí đi khất thực)

Lúc đó chó trắng nổi giận đến cực điểm, nó liền bước xuống
nệm gấm, luồn ra theo
ngạch cửa và nằm im. Sau đó Ma-lao-đâu-la về
thấy vậy liền hỏi người bên cạnh:

Có ai xúc phạm con chó ta mà khiến cho nó buồn bã như thế?

Hôm nay, nhà ông có
Cù-đàm đến khất thực, chó thấy ông ta
liền sủa, ông lại nói: thôi đi chó trắng, ngươi vốn không thích
sủa ồn ào
như thế, ngươi chỉ muốn ngâm nga kia mà? Vì thế chó giận dữ không
vui. Người nhà bên đáp.

Ông ta quá
tức giận, mắng nhiếc Đức Thế tôn, phỉ báng Ngài rồi chạy đến
vườn Cấp-cô-độc. Vừa thấy ông ta đến, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Người sân giận này sau khi chết sẽ đoạ vào địa ngục
Nê-lê. Lúc ấy, ông ta bước đến hỏi Đức Thế tôn:

Hôm nay Sa-môn Cù-đàm đến nhà tôi khất thực, con chó trắng
của tôi đâu có lỗi gì mà sao ông lại làm cho nó
buồn rầu như thế?

Đức Phật đáp:

Chó trắng thấy ta thì sủa. Ta nói:

Chó trắng!
Ngươi không nên
sủa tiếng như thế, ngươi thích tiếng

ngâm nga kia mà?

Nhưng nó lại giận dữ.

Vậy thì nó vốn có nguyên do gì? Ông ta hỏi:

Điều
này ngươi không nên hỏi, nếu ngươi biết thì thêm
buồn bã mà thôi. Ông ta nài nỉ như thế ba lần.

Đức Thế tôn bảo:

Này Ma-lao, con chó trắng này đời trước chính là cha
của ngươi tênlà Đâu-la.

Nghe thế ông
ta càng giận dữ, nói:

Cha tôi Đâu-la thường thực hành hạnh bố thí và thờ thần lửa,
sau khi chết đã
sanh lên cõi
Trời Phạm thiên rồi,
sao lại
sanh trong loài chó này?

Này Ma-lao, vì cha ngươi tăng
thượng mạn, Đâu-la ngươi
sau
này cũng như thế, sanh trong loài chó xấu xa.

Đức Phật liền nói kệ:

Phạm chí tăng thượng mạn Chết sanh trong sáu đường Gà
heo chó chồn hoang Lừa trứng trong địa ngục.

Nếu ngươi không tin lời ta thì ngươi hãy về hỏi chó trắng thử

xem?

Người khi còn
sanh tiền có phải là Đâu-la cha của tôi không?

Hãy ngồi trên
giường nệm, ăn thức ăn ngon trong bát vàng. Hãy chỉ
chỗ tài sản của cha tôi
để lại, xưa người cất ở đâu, tôi không biết chỗ?

Nghe những lời của Đức
Phật nói thế, ông ta
suy đi nghó lại rồi
về nhà hỏi chó trắng.

Bấy giờ chó trắng trở lại ngồi trên giường nệm, ăn thức ăn ngon trong bát vàng rồi đến dưới chân giường chỗ nằm xưa, dùng chân
miệng quào đất. Theo dấu
vết của chó, ông ta đào lên và lấy được một
số
tài sản rất lớn, lòng ông rất vui mừng và quỳ gối hướng về vườn
Kỳ-thọ đảnh lễ tự xưng tên tuổi:

Ngài là vị Sa-môn chân thật, lời nói quả thật không
hư vọng. Xướng lên như thế ba lần rồi ông ta ra
khỏi nhà đi đến vườn Kỳ-
thọ. Vừa
thấy ông ta, Đức Thế tôn bảo các Tỳ-kheo:

Các vị có thấy Oanh vũ Ma-la-đâu-la tử đến không?
Thấy,
Bạch Thế tôn. Các Tỳ-kheo thưa.

Nếu vào lúc này ông ta mạng chung thì được
sanh về cõi an lành, vì đối với ta, ông ấy đã phát được tâm lành. Ông ta lại có tâm tốt với tất

cả chúng sanh
nên khi chết sẽ sanh lên cõi Trời an vui.

Lúc ông ta đến, Phật ân cần an ủi và thuyết pháp cho ông
nghe. Lời nói của Đức Thế tôn quả thật không sai chạy.

(Trích kinh Thí
Dụ quyển 10 và quyển 6)

<詞>CHÓ DỮ ĐƯỢC TỲ-KHEO CỨU:</詞>

Ngày xưa có vị trưởng giả, của cải vô số, trong nhà nuôi con
chó dữ hay cắn người.
Thông thường mọi người không thể ngang nhiên
mà trá mà vào cổng nhà
trưởng giả. Bấy giờ có vị Tỳ-kheo thông tuệ,
bậc Thánh không ai sánh
kịp, Ngài vào nhà này khất thực, gặp lúc con chó ra ngoài nằm nên không biết
Ngài vào. Trưởng giả dọn thức ăn
cúng dường, khi ấy chó
thức dậy mới biết. Chó nghó:
Lúc ta ra ngoài nằm nên không biết người này vào, nay ông
đã ngồi rồi phải làm
cách nào đây? Nếu như ông ta ăn một mình thì khi
ra cổng ta sẽ cắn chết,
rồi sẽ ăn thức ăn tuyệt hảo trong bụng của ông
ta, nếu như ông ta chia
thức ăn cho ta thì mới mong toàn mạng.

Sa-môn biết tâm niệm của chó liền bóc lấy một nắm thức ăn
cho chó, chó vui mừng
hướng về Tỳ-kheo, bước đến liếm chân Ngài. Sau
đó nó ra cửa nằm thì bị người mà nó đã cắn
dùng kiếm chém đứt
đầu. Sau khi chết, nó đầu thai vào nhà của
trưởng giả.
Sau khi
sanh ra,
vì yểu mạng mà chết. Nó
lại sanh vào nhà của một trưởng giả nước
khác, năm hơn mười
tuổi, lại gặp Tỳ-kheo trước đây, cậu ra tiếp đón vào và thưa cùng cha mẹ xin làm đệ tử của Ngài. Cha mẹ liền dọn thức
ăn cúng dường, cậu theo thầy thọ học kinh giới. cậu lại giáo hoá được tất cả mọi người trong nhà biết tụng
kinh hướng đạo. vì báo đáp
song thân nên
cầu xin làm Sa-môn nhưng
không thọ giới cụ túc. Ngày đêm siêng năng
tu tập, hầu hạ thầy, sau
khi thầy viên tịch, cậu mới thọ giới cụ túc.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ mười quyển, quyển 6)




<詞>TẤM LÒNG CỦA NAI MẸ:</詞>

Xưa có đàn nai vài trăm con, do mê vùng cỏ non nên xâm
phạm vào ấp người, nhà
vua cho thợ săn đuổi chạy tứ tán. Lúc ấy có con
nai mẹ đang mang thai đi một
mình bị thợ săn rượt. Vì đói và mệt mỏi, lại lạc mất bạn bè.
Lúc sanh được hai con thì đói quá nên nó bỏ đi kiếm
ăn. Vì sơ ý nên bị rơi
vào bẫy của thợ săn. Nai mẹ kêu la ai oán muốn
tìm đường ra nhưng không
ra được. Thợ săn nghe tiếng kêu liền đến
xem, thấy con nai mắc bẫy
nên rất vui mừng liền bước đến muốn giết. Nai
dập đầu tha
thiết cầu xin, bày tỏ nỗi lòng:

Tôi vừa
sinh hai con nhỏ dại, chúng mới mở mắt nên còn ngu dốt chưa hiểu được việc đời, xin nương cho chốc lát để về thăm nhìn hai
con, chỉ cho nó chỗ cỏ nước để nó tự sinh sống
rồi tôi sẽ quay lại đây
chịu chết, nguyện không trái lời thề.

Thợ săn nghe
vậy kinh ngạc liền nói:

Tất cả người đời còn không thành thật huống gì
loài nai từ cái
chết được thoát ra thì làm gì có chuyện quay trở lại?

Nai nói kệ:

Thân tôi là súc sanh Không thể nào thoát chết Nay sa vào bẫy ông

Sẽ bị ông làm thịt

Tôi không tiếc thân mạng Chỉ thương con dại khờ.

Thợ săn lại
vô cùng kinh ngạc nhưng lòng vẫn còn tham, ông nói với nai:
Ngươi nay khéo nguî biện, gian trá khó tin, giả dối tìm
đường thoát mà giảo hoạt thì chẳng phải ít, tiếc thân mạng mà nói quay
lại đền mạng. Con người
không lương thiện còn khó mà tin được, huống
gì là loài cầm thú, một
khi đã đi rồi há có thể quay lại sao? Ta nay không
thể thả ngươi đi được.

Nai ngậm ngùi rơi lệ nói:

Tuy tôi là súc sanh

Không biết điều nhân nghóa Làm sao thọ từ ân

Một đi không trở lại
Thà chịu đau cắt xé Không dối để sống còn Thương
xót hai con thơ Xin nương chút thời gian Như người ác ở đời

Náo loạn Tỳ-kheo tăng Phá tháp huỷ chùa Phật Giết hại
bậc La-hán Phản nghịch giết cha mẹ Cả vợ con, nô tỳ

Nay nếu không trở lại

Tội tôi lớn hơn thế.

Thợ săn nghe
lời nai nói lòng thêm kinh hãi, ông than thở:

- Tuy ta ở đời được làm thân người, nhưng lại ngu si, vong ân
bội nghóa, chuyên nghề
săn bắn, giết hại chúng sanh, dối trá cẩu thả, tham cầu
không chán, chẳng biết vô thường để quy y
Tam bảo. Những lời ngươi nói thật là
hơn người. Nay thề nguyện chí tín, tỏ bày lòng trung.
Nói xong ông đến mở bẫy cho nai đi. Nai về đến chỗ con mình,
ân cần liếm thân và
hỏi thăm các con, lòng vui buồn xen lẫn liền nói kệ:

Hết thảy việc ái ân Đều từ nhân duyên hội Có hội tức có lìa

Vô thường trong nháy mắt Nay ta là người mẹ Thường
lo không giữ được Đời sống nhiều lo sợ Mạng
tợ như sương mai.
Nai mẹ dẫn các con chỉ cho nó chỗ cỏ nước mà nước mắt tuôn
trào nói lời li biệt:

Sáng mẹ đi bất ngờ
Rơi vào bẫy thợ săn Tức thời phải bị giết Nát
thân như cháo nhừ Nhớ con mẹ xin về
Nay trở lại chịu chết Thương con nhỏ bơ vơ Cố gắng lo phận mình.

Nói xong, Nai
mẹ liền ra đi, hai con thấy vậy vô cùng buồn
đau, kêu gào thảm thiết,
chạy theo chân mẹ, té lên ngã xuống. Nai mẹ
vô cùng xót thương ngoái lại bảo con:
Các con hãy trở về, đừng đi theo mẹ, nếu không thì chết cả mẹ
lẫn con. Mẹ một lòng chịu
chết, con chưa hiểu đời vô thường phải biệt ly, mạng mẹ ngắn ngủi, nay khiến các con không nơi nương tựa,
sao không buồn bã canh cánh nỗi
sầu lo được! Nhưng các con hãy bền chí để
sống cho trọn vẹn. Nai mẹ lại nói kệ:
Đời
trước do tham ái Đời nay chịu buộc thân Cuộc sống
rồi phải chết

Không thoát khỏi lo buồn

Hãy quyết chí lìa tham Sau đó mới đại an Thà chết giữ chữ tín

Trọn không dối cầu sanh.
Thế nhưng vì mất mẹ nên các con quyến luyến gào khóc
thảm thương, theo mẹ đến
chỗ găng bẫy. Chúng tìm kiếm khắp nơi mới thấy
thợ săn đang nằm dưới gốc cây. Nai mẹ đứng nói kệ:

Trước Ngài thả tôi đi Nay trở lại chịu chết Ân Ngài đã
ban cho Được từ biệt hai con Dẫn đi chỉ cỏ nước

Nói pháp khổ vô thường Chết vạn lần không hối Ân
Ngài đâu dám quên!

Thợ săn chợt tỉnh giấc, kinh ngạc ngồi dậy, nai lại quỳ xuống nói kệ:

Trước Ngài thả tôi đi Đức nặng hơn Trời đất Từ bi
che thú hèn

Báo tin cho con biết
Ân nghóa này khó quên

Không dám trái lời hứa Dù phân thây ngàn lần Vẫn
không báo trọn ân.

Thợ săn thấy nai dốc lòng, tin giữ lời hứa hẹn, lòng chí
tiết chí thành, hạnh từ thật hiếm có, hiển lộ lòng can đảm, chịu chết giữ lời thề. Nay mẹ con quyến luyến theo nhau, thợ
săn càng cảm phục và mến
mộ, liền cúi đầu cảm phục tạ lỗi:

Là Trời hay là thần

Tín nghóa nhân như thế? Lòng kinh hãi lo sợ
Đâu
dám nghịch hại thêm Thà tự giết thân hèn

Hại đến cả vợ con

Nào dám hướng thần linh Khởi ý tưởng nhỏ nhoi.

Thợ săn
liền thả mẹ con nai, vô cùng mừng tủi, chúng cất
tiếng kêu u u, nói kệ tỏ lòng biết ơn:

Súc sanh hèn ở đời

Thân đáng để nấu nướng Trời người trọng mến vật
Lại nhờ ơn tha bổng
Ân
đức quá cao dày Không thể thốt nên lời.

Sau khi trở về, thợ săn trình rõ với vua, chuyện lan ra mọi
người trong nước đều
biết, ai cũng cảm được lòng nhân từ tín nghóa của
nai. Từ đó nhà vua cấm
săn bắn loài nai.

Nai trở về đoàn tụ với đàn, tất cả đều an ổn. Phật bảo:

Nai đó nay chính là thân ta. Hai đứa con nay là La-vân và mẹ
Mạt-lợi, quốc vương thuở ấy nay là Xá-lợi-phất,
thợ săn là A-nan.

(Trích kinh Lộc Tử)

<詞>NAI CHÚA HI SINH CỨU ĐỒNG LOẠI:</詞>

Thời xưa có một vị quốc vương đi săn bắn, ông cho quân lính bao vây khoảng rừng rộng lớn để tóm hết đàn nai. Bấy giờ nai chúa dẫn đàn nai mấy ngàn con, ăn cỏ non lần tiến vào trong phạm vi nhà
vua bao vây. Khi thấy đàn nai vào hết thì lính gác cổng đóng cửa lại rồi đến
báo cho vua biết, nhà vua
rất vui mừng. Nai chúa biết được đồng loại
của mình đang lâm hoạn
nạn, nó liền nghó rằng:

Nay đàn nai sở dó đến đây là do ta hướng dẫn, ta
phải nghó cách để cứu mạng chúngï.

Nai chúa liền dùng thân chắn ngang trên đường hào mai phục để cho đàn nai đạp trên lưng mà thoát ra. Chân của đàn nai dẫm
đạp lên lưng nên thịt da
của nai chúa bị trầy nát, chỉ còn lại bộ xương,
thế nhưng nai chúa vẫn
kiên nhẫn chịu đựng để cho đàn nai ra hết.

Sau khi đàn nai đã ra hết rồi, nai chúa cố
sức leo mình lên trên bờ hào và nhìn ra bốn hướng thì thấy chỉ còn một chú nai không biết
đường ra. Nai chúa liền
gọi mau đến để được thoát, nhưng lúc ấy nai chúa
đã quá kiệt sức nên rơi xuống hào.

(Trích kinh Thí
Dụ bộ 10 quyển, quyển 8)

<詞>MINH ĐÀ: THÚ MINH ĐÀ LỘT DA CỨU MẠNG THỢ SĂN:</詞>

Bấy giờ Đức Phật đang ở núi Kỳ-xà-quật thuộc nước
La-duyệt- kỳ, thân Ngài
có chút bệnh phong, có y vương Kỳ-vực đang chăm
sóc thuốc thang, ông dùng 32
loại thuốc, mỗi ngày Đức Thế tôn uống 32
lượng. Bấy
giờ Đề-bà-đạt-đa thường đem lòng ganh gét Ngài, lòng tự cao tự đại, tự cho mình bằng Phật, bắt chước
Phật uống thuốc,
xem mạch lý nên sức
khoẻ càng suy nhược, ông ta khổ não rên la. Đức
Phật thương xót liền lấy
tay xoa đầu cho ông ta khiến cho bệnh được
thuyên giảm. Ông ta nhìn
biết bàn tay của Phật nên nói:

Tất Đạt y thuật ở đời không ai bằng sao không chịu dùng mà
lại đi học y đạo?

Đức Phật bảo:

Đề-bà-đạt-đa
có lòng xấu xa không chỉ mới ngày nay, Ngài kể: Ngày xưa trong
cõi Diêm-phù-đề, ở
thành Ba-la-nại, có vị vua tên

Phạm-ma-đạt hung ác. Một hôm ông ta nằm mộng thấy một con
thú, lông trên thân màu
vàng óng, phát ra ánh sáng rực rỡ. Ông liền gọi
thợ săn và tường
thuật giấc mộng lại cho thợ săn nghe và bảo:
- Các nguời hãy tìm bắt nó, nếu lấy được da nó ta
sẽ trọng
thưởng cho các ngươi,
còn không được thì ta sẽ tru di cả dòng họ nhà ngươi.
Nghe nhà vua phán như thế những nguời thợ
săn buồn bã
lo sợ,
họ cùng nhau nhóm họp để
tìm phương kế, rồi họ tuyển một người đi
tìm con thú đó. Họ giao
nhiệm vụ cho người ấy nếu bắt không được thú
thì tài sản vợ con của
người này sẽ bị tịch thu.

Người này suy nghó: Xả bỏ thân mạng là việc đáng làm.

Thế rồi ông ta lặn lội qua những con đường hiểm nạn, lâu
ngày thân hình tơi tả,
gặp phải tiết Trời nóng bức, cây cối toàn gai góc
khô héo sắp chết, thấy
thế mà muốn chết đi được, ông than cầu thảm thiết:

Ai có lòng từ xin cứu giúp thân tôi!

Bấy giờ có con giả thú tên
Minh Đà, màu lông vàng óng ánh
nghe lời than cầu thảm
thiết như thế nên mới động lòng, từ trong suối
lạnh lặn đến, chốc lát
lấy lại sức lực chở người này đến bên dòng suối, tắm rửa và hái trái cây cho ông ta ăn.
Không bao lâu,
sức khoẻ đã hồi
phục, ông ta thầm nghó:

Đây chẳng phải là con thú chúa mà ta đang cần tìm hay
sao?
Nhưng khi ta sắp chết thì nó lại cứu mạng ta, ân
cứu mạng đã chưa đáp
đền sao lòng lại nỡ hại chết. Nhưng nếu không
bắt nó thì những người
thợ săn kia chắc chắn sẽ chết.

Nghó như thế,
ông ta buồn thảm không biết phải làm thế nào
cho được. Thấy thế Minh Đà hỏi:

Tại sao ông lại buồn như thế? Ông ta đáp:

Vì tôi đang mang một trọng trách.

Minh Đà biết trước và nói:

Việc này ông đừng lo, da của tôi dễ sanh lại, trôi lăn
trong sanh tử vô
số kiếp mà chưa từng làm phước, nay dùng da này cứu mạng
chúng sanh, cầu mong gặt hái được sự lợi ích.
Nay ông chỉ cần lột lấy
da đừng làm tôi tuyệt mạng. tôi phát nguyện cho
ông hoàn toàn
không chút hối hận.

Thợ săn kia
lột da thú, Minh Đà phát nguyện:

Nay tôi đem da của mình bố thí cho người này để cứu lấy mạng
sống của họ, nguyện đem công đức này hồi hướng cho tất cả chúng
sanh
đều thành Phật đạo để độ khắp chúng Trời người.

Sau khi phát
nguyện xong, trong ba ngàn đại thiên thế giới,
sáu điệu đều chấn
động. Sau khi lột da xong, thân thịt Minh Đà đỏ au, máu chảy dầm dề, lại có tám vạn con ruồi nhặng bu kín trên thân cắn
hút máu thịt. Bấy giờ
Minh Đà muốn chui xuống hang nhưng sợ tổn
thương đến chúng nên cố
gắng chịu đau nhức, nằm bất động trên đất.
Không bao lâu con thú này bỏ mạng, những loài ruồi nhặng đến ăn thịt
của Minh Đà sau khi chết
cũng được sanh lên cõi Trời.

Sau khi lấy được da, thợ
săn mang về dâng lên cho nhà vua.
Thấy tấm da kỳ lạ này
nhà vua rất mừng và ông thường trải nằm, thân
tâm thường được an lạc. Phật dạy:

Thú Minh Đà ngày xưa nay chính là ta, vua Phạm-ma-đạt nay
chính là Đề-bà-đạt-đa, tám vạn ruồi nhặng lúc
bấy giờ là tám vạn Chư thiên được chứng quả
vào hôm ta mới thành Phật, lần đầu tiên
chuyển pháp luân.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
3) CHỒN HOANG: VÌ THAM ĂN MÀ PHẢI CHỊU CHẾT:
Xưa có con chồn hoang theo sư tử xin ăn, mỗi lần có được thịt
dư của sư tử, nó chạy
đến ăn mê mải. Hôm nọ, gặp lúc sư tử đang đói mà chưa kiếm được thức ăn,
nó liền gọi chồn hoang đến, ngửi ngửi một hồi rồi vồ lấy chồn nuốt chửng vào bụng. Chồn ở trong yết hầu nhưng
chưa chết, nó kêu to:

Xin hãy cứu tôi! Sư tử thầm nghó:

Ta nuôi mày nay đã mập mạp, đến lúc ta phải xơi mày thôi, mày
còn muốn gì nữa?

(Trích kinh Thí
Dụ bộ 10 quyển )





<詞>LẤY OÁN BÁO OÁN:</詞>

Một hôm, có cô gái nọ vì bận công việc nên bồng đứa con của mình bỏ một nơi,
sói thấy đứa bé liền tha nó chạy. Bấy giờ có
người bắt lại và nói:

Tại sao ngươi lại tha con người khác chạy? Sói đáp:

Mẹ của đứa bé này có oan gia với ta, trong năm trăm
kiếp trước,
người này ăn thịt ta, ta cũng năm trăm đời vì
trả mối thù này nên đã ăn
thịt con của bà ấy. Nếu nay bà ta chịu xả tâm thù
oán cũ thì ta cũng xả bỏ.

Người này đến bảo cô gái kia:

Cô có xả bỏ tâm thù oán xưa không? Mẹ đứa bé đáp:

Giờ tôi đã xả tâm thù oán xưa rồi.

Sói quan
sát người đàn bà này, miệng tuy nói xả nhưng trong
lòng vẫn khư khư niệm củ
nên nó hại đứa bé rồi bỏ đi.

(Trích kinh Sao
Tỳ Đàm quyển
2 8)




<詞>DUYÊN XƯA:</詞>

Xưa có vị Phạm chí thọ 120 tuổi, không cưới vợ, không dâm dục,
ở trong núi sâu rừng
thẳm, lấy cỏ tranh lợp nhà, kết cỏ làm chiếu, ăn
trái cây rừng, sống
trong tónh lặng, không chứa chất tài sản của báu, không mơ đến gái đẹp, tâm trụ vô vi. Hơn mấy ngàn năm cùng vui chơi với
các loài cầm thú như
những loài cáo, khỉ, ráy cá và thỏ.
Bốn loài thú này thường đến nghe đạo nhân
thuyết pháp, lâu
ngày như thế, chúng ăn hết trái cây nên đạo nhân này muốn đi nơi khác,
bốn thú này biết được,
chúng rất buồn bã, nên cùng nhau bàn bạc:

Nay chúng ta nên tìm thức ăn cúng dường đạo nhân.

Khỉ tìm hái trái cây ngọt, cáo tìm được một túi cơm mạch, rái cá lặn xuống nước bắt cá lớn rồi cùng nhau dâng cho đạo nhân,
thỏ suy nghó:

đây?

Nay ta phải dùng những thứ gì để cúng dường cho đạo nhân

Nghó một hồi rồi nó tự nhủ:

Nay ta đem thân mạng này cúng dường đạo nhân.

Thế rồi thỏ đi lấy củi đốt làm than rồi đến thưa với đạo nhân:
Nay con đem thân mạng nhỏ nhoi này nướng trong lửa đỏ để làm
thức ăn cúng dường Ngài.

Thế nhưng thỏ
nhảy vào thì lửa tắt. Đạo nhân thấy thế cảm động trước tấm lòng nhân ái của thỏ, thương thỏ đạo nhân liền ngăn
hành động của nó. Phật dạy:

Vị đạo nhân lúc bấy giờ nay chính là Đức
Phật Đề-hoà-kiệt, thỏ nay là thân ta, khỉ
là Xá-lợi-phất, cáo là A-nan, rái cá
là Mục-kiền-liên.

(Trích kinh Tạp
Thí Dụ quyển hạ)

<詞>KHỈ DÂNG MẬT CÚNG DƯỜNG:</詞>

Bấy giờ, Đức Thế tôn cùng với các
Tỳ-kheo thọ trai ở nhà
Bà- la-môn Sư-chất xong,
Ngài cùng tăng đoàn trở về Kỳ-xà-quật, rửa bát bên cạnh
dòng sông.
Trong rừng cây Am-la có con khỉ, nó đi và gặp
cội cây có tổ ong, trong
tổ có mật nóng nhưng không có ong. Khỉ đến
thưa với Tôn giả A-nan
cho mình mượn bát của Phật để đến lấy mật.
A-nan không chịu đưa, Phật
bảo Tôn giả đưa bát cho khỉ. Khỉ mượn được
bát (trong luật Di-sa-tắc
ghi là khỉ xin bát của Phật) đựng đầy bát mật
rồi dâng lên cúng dường Đức Thế tôn.
Thế tôn
không nhận, bảo nó lấy
nước sạch, khỉ không hiểu
nguyên do. Phật bảo:

Trong bát mật có con sâu.

Khỉ liền đến bên dòng nước rồi bỏ bát mật xuống nước cho
sâu trào ra rồi đem lên
dâng cho Phật. Đức Phật lấy bát mật chia khắp
cho chúng Tăng (kinh Hiền
Ngu ghi: khi đem nhúng bát xuống nước thì
sâu tự nổi lên. Luật
Di-sa-tắc cũng ghi: khi nhúng bát mật xuống nước
thì sâu tự bỏ đi). Thấy
Phật thọ dụng, khỉ vô cùng vui mừng, nhảy nhót và rơi xuống hầm rồi chết. Khỉ chết đầu thai vào vợ của
Bà-la-môn Sư- chất,
sau đó bà
sanh ra đứa bé trai khôi ngô (luật
Di-sa-tắc nói
Khỉ sanh lên tầng Trời thứ ba mươi ba, về
sau
sanh trong cõi người,
chứng quả A-la-hán).

Đức Phật bảo:

Quá khứ, vào thời Phật Ca-diếp có vị Sa-môn trẻ
thấy vị A-la- hán nhảy qua một con kênh có nước, ông ta
bảo A-la-hán: ông nhảy
nhẹ nhàng như khỉ.

Vì lời nói ấy mà năn trăm kiếp phải thọ thân khỉ.
(Trích kinh Hiền Ngu quyển 12, luật
Di-sa-tắc quyển 10,
luật Tăng Kỳ quyển 19)

<詞>KHỈ LÀM THẦY CỦA NĂM TRĂM TIÊN NHÂN:</詞>


Đức
Như Lai vào
Niết-bàn tại
nước Ma-thâu-la, khoảng một
trăm năm sau, bên cạnh núi
Ưu-lâu-mạn-đà có năm trăm vị
Duyên giác
đang tu tập, bên kia núi
có năm trăm vị tiên và một bên lại có năm trăm
con khỉ. Khỉ chúa đến chỗ
của năm trăm vị Duyên giác tu tập, thấy vậy
nó sanh lòng hoan hỉ, lấy
hoa quả cúng dường các Ngài, đảnh lễ và
ngồi vào cuối hàng trong
tăng chúng, ngày nào cũng như thế.
Không bao lâu,
vị Duyên giác trưởng lão vào Niết-bàn, khỉ vẫn tiếp tục cúng dường như cũ nhưng những vị
Duyên giác không thọ nhận, nó liền nắm áo, lay chân của quý
Ngài nhưng không
động đậy. Khỉ thầm nghó:

Các vị này đã vào Niết-bàn cả rồi.

Nghó vậy, nó
buồn quá khóc lóc rất áo não. Bấy giờ nó đến
chỗ năm trăm vị tiên
nhân, các vị này tu khổ hạnh, nằm trong gai góc,
nó cũng nằm trong gai góc.
Tiên nhân lại dời đến nằm ở chỗ tro đất, khỉ cũng đi theo. Các tiên nhân dùng lửa đốt thân, khỉ cũng làm theo họ. Tiên nhân dùng tay đu cây treo mình như khỉ rồi buông tay để
rơi xuống đất. Khỉ ở trong chúng tiên nhân thường dạy họ thực hành bốn oai
nghi, hướng dẫn xong, nó
lại ngồi toạ thiền ngay ngắn ở chỗ của các vị
tiên nhân và bảo họ:

Tất cả các vị nên ngồi như thế này mới đúng.

Bấy giờ, các tiên nhân theo khỉ toạ thiền, các vị tiên không có thầy
thuyết pháp, tự mình quán chiếu ba mươi bảy phẩm trợ đạo, tư
duy chứng được Duyên
giác. Họ đều nghó thầm:

Chúng ta chứng được Thánh đạo là nhờ khỉ.

Thế rồi họ đem thức ăn đồ uống cúng dường khỉ, khi khỉ
lâm chung, các tiên nhân
này dùng gỗ thơm để trà tỳ cho khỉ.
Đây là lời
Đức Phật huyền ký cho A-nan: con khỉ đó chính là
Ưu- ba-cấp-đa, tuy thọ
thân trong đường ác mà làm được nhiều điều lợi ích cho
chúng sanh. Hơn một trăm năm
sau khi ta vào
Niết-bàn sẽ có
những sự việc trên.
(Trích khi
A-dục Vương quyển 6)

<詞>KHỈ BẮT CHƯỚC LA-HÁN XÂY THÁP PHẬT:</詞>


Bấy giờ,
Đức Phật ở tại nước La-duyệt-kỳ, Ngài bảo
La-hán Tu- mạn đem tóc, móng tay
của Phật đến ngọn núi phía nam nước
Kế-tân để xây tháp
chùa Phật. Trong đó thường có năm trăm vị La-hán ở,
sớm tối thắp hương lễ bái. Bấy giờ trong ngọn núi có năm trăm chú khỉ thấy
các vị tu
só cúng dường chùa tháp, chúng liền dẫn nhau đến bên khe
suối sâu, khiêng vác
những tảng đá và bùn đất đem lên tập xây tháp chùa Phật,
sau đó dựng cây, dùng lá lợp chùa, xé phướng buộc đầu,
ngày đêm lễ bái giống
như các tu só. Bấy giờ nước trong núi dâng đầy,
năm trăm con khỉ này cùng
lúc bị chết trôi, thần thức được sanh lên cõi
Trời Đao-lợi thứ 2, có
cung điện bảy báu, ăn mặc tự nhiên. Chúng Trời
thấy thế thầm nghó;

Chúng ta vì sao được sanh vào cõi Trời này?

Chúng Trời liền dùng thiên nhãn quán sát lại thân cũ, biết
mình là loài khỉ nhờ
bắt chước làm chùa tháp, lễ Phật nên sau khi chết
được sanh lên cõi Trời. Chúng Trời nghó:

Giờ đây, chúng ta nên xuống báo đáp ân của thi thể cũ.
Thế là họ cùng nhau xuống
rải hoa thơm, kỹ nhạc hát xướng, đốt hương cúng dường nhiễu quanh thi thể cũ
suốt cả bảy vòng. Lúc ấy trong núi có năm trăm
vị Bà-la-môn, học theo ngoại đạo tà kiến, không tin tội
phước, thấy các vị tiên nhân rải hoa
cúng dường, thổi nhạc nhiểu quanh thi
thể của khỉ, họ lấy làm lạ bèn đến hỏi:

Chư thiên
sáng chói vời vợi như thế tại
sao lại hạ mình cúng
dường những thi thể đó?

Chư thiên đáp:

Những thi thể này là thân cũ của chúng ta.

Rồi họ thuật rõ việc xưa, nhờ vào phước nhỏ ấy mà được
sanh
lên cõi Trời, nay rải
hoa để cúng dường đáp đền ân của thân cũ, học làm chùa tháp theo mà được phước như thế, nếu như chí tâm cúng
dường Phật thì công đức
ấy khó mà thí dụ được. Các vị theo tà kiến không tin những lời chân thật, trăm kiếp nhọc nhằn mà chẳng được chút gì,
chẳng bằng cùng nhau đến
núi Kỳ-xà-quật đảnh lễ cúng dường Thế tôn
được phước vô lượng.

Bấy giờ, tất cả Chư thiên và năm trăm vị
Bà-la-môn này vui mừng cùng nhau đến chỗ Đức
Thế tôn, gieo mình làm lễ, rải hoa cúng
dường. Các thiên nhân bạch Phật:

Chúng con ở đời, gần đây là thân khỉ, nhờ ân của Thế tôn mà con
được sanh lên cõi Trời, hận vì không gặp được
Phật, nay chúng con đã
gặp được Ngài, xin được đảnh lễ quy y Tam bảo.

Rồi họ lại bạch Phật:

Bạch Đức
Thế tôn, xin Ngài nói rõ đời trước chúng con làm những tội nghiệp gì mà phải thọ thân khỉ. Tuy cất chùa tháp, lễ Phật mà
thân vẫn bị chết trôi.

Đức Phật
bảo các tiên nhân:

Mọi chuyện chẳng phải từ không mà có, vào thời quá khứ có năm trăm thiếu niên
Bà-la-môn muốn vào trong núi
sâu để cầu học đạo tiên. Trên núi đó có vị
Sa-môn muốn cất một ngôi Tinh xá bằng đất bùn. Bấy giờ ông xuống núi lấy nước, thân hình nhẹ nhàng như bay.
Năm trăm Bà-la-môn nay sanh lòng ganh ghét đồng cất tiếng cười
chế giểu ông ta.

Vị Sa-môn này từ trên núi xuống chân khe để lấy nước, bước đi
nhẹ nhàng nhanh nhẹn hơn khỉ, thật là kì lạ.

Sa-môn không
ngừng đi lấy nước như thế để đem lên núi,
không bao lâu vì kiệt sức mà chết. Phật dạy:

Này các tiên nhân, vị Sa-môn từ trên núi xụống
suối lấy nước nay chính là ta. Năm trăm thiếu
niên Bà-la-môn bấy giờ nay chính là năm trăm chú khỉ, vì cười chế giểu nên mắc phải quả báo thọ thân
trong loài khỉ.

Đức Phật nói kệ:

Cười đùa chế giễu Thọ báo lầm than.

Năm trăm thiên nhân nghe Phật nói xong liền chứng quả Tu-đà- hoàn. Năm trăm
Bà-la-môn kia nghe Phật nói quả báo tội phước
như thế nên tự mình than thở:

Chúng ta học đạo tiên đã nhiều năm mà chưa có được kết quả
gì, chẳng bằng khỉ làm phước cho vui mà được sanh lên cõi Trời, công
đức của Đức Phật tuyệt vời.

Thế rồi họ cùng nhau lễ Đức Thế tôn, cầu xin làm đệ tử
Ngài. Đức Phật nói:

Thiện lai Tỳ-kheo!

Lập tức họ trở thành những
bậc Sa-môn, do tinh tấn tu tập
nên sớm chứng được
quả vi giải thoát.

(Trích kinh Pháp Cú quyển 1)

<詞>CÔNG ĐỨC TOẠ THIỀN:</詞>


Xưa có đạo nhân ngồi tụng kinh thiền toạ dưới gốc cây, có
một con khỉ ở trên cây
bắt chước ông, bất ngờ rơi xuống đất, chết sanh lên cõi Trời.

(Trích kinh Tạp Thí Dụ).

<詞>KHỈ ĐÙA GIỠN VỚI NÔ TỲ:</詞>

Xưa có vị quốc vương nuôi một con khỉ, tối ngày nó cứ đùa
giỡn lộn với bọn nô
tỳ. Có vị Phạm chí tâu vua:

Xin bệ hạ hãy tách con khỉ này với những người nô tỳ ra! Vua bảo:

Có chỗ nào thích hợp nữa mà khiến chúng tách riêng!

Hôm sau, nô
tỳ bưng mâm cơm và tay cầm thêm cái gậy từ
ngoài đi vào. Khỉ thấy mặt nô tỳ lập tức chạy đến đùa giỡn. Nô tỳ tức quá
liền vung chân, dùng gậy đánh nó. Khỉ bị đánh té vào trong lửa nên bộ lông của nó cháy hết. Nó vội chạy vào trong đống củi, lửa cũng theo nó
cháy lan đến nhà cửa
cung điện, kho báu đều trở thành tro bụi. Bấy giờ
nhà vua mới hiểu được
lời của Phạm chí nói.

(Trích kinh Di
Hầu Dữ Tỳ Cộng Hí Trí Biến)





<詞>THỎ CHÚA BỐ THÍ THÂN:</詞>


Ngày xưa,
trong rừng có con thỏ chúa cùng đồng bọn vui chơi,
ăn trái cây, uống nước
suối. Thỏ thường hành bốn tâm bình đẳng từ bi hỉ xả, dạy cho quyến thuộc của mình đều
sống nhân hoà
hiền thiện,
không làm các điều ác,
hẳn thoát được thân này sanh vào thân người mới
có thể thọ pháp. Quyến
thuộc của thỏ chúa nghe dạy như thế thì vô
cùng vui mừng, tất cả đều tuân theo.

Bấy giờ, trong rừng có vị tiên nhân, một mình hành đạo, ăn trái
cây uống nước suối,
chưa từng buông thả bốn tâm vô lượng, siêng năng
tu tập tụng kinh, âm thanh
thanh thoát, hoà nhã, ai nghe cũng vui vẻ. Thỏ chúa dẫn quyến thuộc đến gần chỗ của Ngài, lắng nghe tụng kinh,
trong lòng phấn khởi
không biết chán. Thỏ chúa và quyến thuộc cùng nhau hái trái cây cúngdường tiên nhân. Cứ thế trải qua nhiều năm tháng.
Vào năm nọ, khi mùa đông đến, vị tiên nhân muốn trở về với nhân gian.
Thỏ chúa thấy vậy vô cùng buồn bã, lòng luyến nhớ không muốn xa
tiên nhân. Nó mới hỏi
Ngài đi nơi nào, hãy ở lại đây ngày ngày chúng
tôi được gặp mặt Ngài
mới cảm thấy vui vẻ, đói khát quên ăn như
nương tựa vào cha mẹ,
xin Ngài ở lại đừng đi!

Tiên nhân đáp:

Tôi có bốn đại phải giữ gìn cẩn thận, nay mùa đông đến, trái cây đã hết, nước trong núi đã đông cứng, không có hang
sâu để cư trú, vì vậy tôi muốn rời nơi chốn này, trở về với nhân gian, khất thực
để sống,
ở trong Tinh xá. Qua mùa đông lạnh chúng ta lại gặp
nhau, đừng nên
áy náy.

Thỏ chúa đáp:

Quyến thuộc của chúng tôi sẽ đi tìm trái cây, gần xa sẽ kiếm đủ
cung cấp cho Ngài, xin Ngài hạ cố thương xót mà nghó
lại. Giả sử Ngài ra đi rồi thì chúng tôi luyến nhớ, có khi
sống không nổi. Nếu như không
có đủ thức ăn cung cấp cho Ngài thì tôi xin đem
thân này cúng
dường cho Ngài dùng.

Tiên nhân thấy vậy cảm thương nên thầm nghó:

Lòng thỏ chân thành quá, ta phải làm sao?

Tiên nhân đốt lửa phía trước có than hồng, thỏ chúa thầm nghó:

Đạo
nhân vì ta nên im lặng.

Nó liền nhảy
vào trong lửa, lửa bốc mạnh, đạo nhân tìm cách
cứu nhưng khi tìm ra thân
nó thì đã cháy rụi mất. Sau khi chết, thỏ sanh
lên cõi Trời Đâu Suất,
làm thân Bồ-tát, công đức vòi vọi, oai thần cao tột. Tiên nhân thấy thỏ vì đạo mà không tiếc thân mạng, lòng thương xót tự trách mình nên tuyệt thực không ăn, cùng lúc thác
sanh lên
Trời Đâu Suất. Phật dạy:

Thỏ chúa bấy giờ nay chính là ta, tiên nhân ấy chính là
Phật Định Quang.

(Trích kinh Sanh
quyển 3, 4 và kinh Thố Vương)





<詞>CHỒN NUỐT CHUỘT, CHUỘT ĂN RUỘT CHỒN:</詞>

Vào thời quá khứ có một con chồn đói khát gầy yếu, ở trong hang rình bắt chuột con.
Một hôm, chuột vừa ló ra thì bị chồn nhanh nhẹn chụp nuốt chửng vào bụng.
Thân chuột còn nhỏ nên chạy tuột vào
bụng chồn cắn hết nội
tạng của nó, chồn đau quá vật vã chạy khắp nơi cho đến chết. Phật dạy:

Kẻ tu hành ngu si, không khéo giữt thân tâm, bị nữ
sắc mê hoặc
nên phải chết oan uổng.

(Trích kinh A-hàm quyển 4 7)





<詞>CHUỘT CỨU MẠNG VUA TỲ XÁ LY:</詞>

Phật dạy:

Ca-la-đà là chuột núi, bấy giờ vua nước Tỳ-xá-ly dẫn các cung

nữ vào rừng
dạo chơi. Khi vua mệt mỏi, nằm nghỉ và thiếp đi dưới gốc cây.
Các kỹ nữ tản nhau dạo chơi khắp nơi.
Bấy giờ dưới cội cây có một cái hang có một con rắn độc lớn,
nó ngửi mùi hôi rượu của nhà vua nên nó bò ra định cắn vua, chợt trên cây có con chuột chạy xuống đánh
thức vua dậy nên rắn
lại thụt vào. Nhà vua thức dậy rồi lại ngủ tiếp, rắn
lại bò ra. Chuột thấy
vậy nên chạy xuống kêu ríu rít để đánh thức nhà
vua dậy. Khi vua tỉnh dậy,
thấy rắn độc thì hoảng hồn, kêu cứu nhưng
các kỹ nữ lại không có ai.

Nhà vua ngồi nghiệm lại:

Ta nay sống sót là nhờ ân của chuột.

Ông nghó muốn báo ân, lúc ấy bên canh núi có một thôn xóm
nhỏ, nhà vua đến đó
lạnh cho mọi người trong thôn:

Kể từ nay trở về sau, những bổng lôïc thôn xóm
cống nộp cho ta đều chuyển cung cấp cho chuột. Do con
chuột này nên thôn ấy có
tên là Ca-lan-đà.

Trong thôn có vị trưởng giả giàu có, tiền vàng bốn ức, nhà
vua liền sắc phong trưởng
giả. Do đó thôn này có tên là trưởng giả Ca-lan- đà.

(Trích luật
Thiện Kiến Tỳ-bà-sa quyển 6)


<詞>CHUỘT ĂN TRÔM BỊ MẮC HỌA:</詞>


Xưa có nhà trưởng giả nọ đem bình
sữa để trên lầu cao nhưng
đậy không kính, chuột
chui vào bình uống sữa suốt cả đêm. Nó uống
sạch bình
sữa nên thân thể của nó phình to ra, vì thế mà nằm chật cứng
trong bình, hình dáng giống
màu sữa. Lúc đó có người đến mua sữa, trưởng giả lấy bình
sữa ra đặt trên lửa để hâm nóng. Chuột bị mắc kẹt nên chết trong bình và chảy ra
thành sữa, trưởng giả đem bán cho người
mua. Trưởng giả dùng đồ rót
sữa ra, xương chuột chìm dưới đáy bình,
đầu, xương, chân của
chuột mỗi thứ mỗi đường.

(Trích kinh Cam Lồ Đạo) 

<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 48</卷>

LOÀI CHIM MUÔN PHẦN TRUNG; LOÀI TRÙNG PHẦN HẠ

LOÀI CHIM MUÔNG - PHẦN TRUNG

Chim cánh vàng: có hai truyện:

Đời
sống của chim cánh vàng

Cái chết của chim chúa cánh vàng

Không hiểu biết không phạm

Chim nhạn: 3 truyện

Nhạn vàng cho lông

Vì nghe pháp Phật được sanh thiên

Không tham ăn nên khỏi nạn chết

Chim hót lời pháp

Bồ câu: có hai truyện:

Xả thân cứu người đói

Nguyên nhân sợ hãi của bồ câu

Chim tró cứu rừng cháy
Chim:
có 4 chuyện

Chuyện báo ân

Đôi bạn

Phận con lai

Lời tân bốc của kẻ hèn

<詞>LOÀI TRÙNG - PHẦN HẠ</詞>

Rồng: có năm chuyện:

Sống qua lại

Long vương Sa-kiệt được năm trăm quỷ thần hộ vệ

Quyến thuộc trước ít, sau nhiều

Rồng trì giới
Bát quan trai, bị
người giết, được
sanh lên
Trời Đao-lợi

Tứ đại
Long vương bị hoạn chim cánh vàng, đến cầu xin

Phật cứu giúp.

Rắn:
có 3 chuyện:

Quả báo của sự tham lam

Đầu
và đuôi rắn cãi nhau

Tình đời
Rùa:
Rùa mù gặp bọng cây nổi
Cá:
có 2 chuyện

Quả báo ác khẩu

Cá mắc cạn
Nghêu:
Nghiêu nghe Phật thuyết pháp chứng quả Thánh

Sâu:
Ăn lúa trả vàng
Trùng:
Nghiệp duyên đời trước của con trùng

Chí rận: Lợi ích của sự ăn uống đúng thời





<詞>CHIM CÁNH VÀNG: Có 2 CHUYỆN:</詞>

ĐỜI
SỐNG CỦA CHIM CÁNH VÀNG:

Chim cánh vàng
có bốn loại: Sanh từ trứng, sanh từ thai, sanh từ nơi ẩm thấp và do biến
hoá sanh. Tuy không có chung nguồn gốc,
nhưng đều do đời trước
bố thí với tâm cao ngạo mà ra. Những chúng sanh
khổ não, tâm nhiều sân
hận, kiêu mạn đều sanh vào loài chim này,
chúng có ngọc như ý
dùng làm chuỗi trang sức, có khả năng biến hoá tài
tình. Thân chúng cao bốn
mươi dặm, lông cánh ngang rộng tám mươi
dặm, dài bốn mươi nặng
hai lượng rưỡi. Thức ăn của nó là ba ba, cá, cá
sấu (Kinh Niết-bàn chép: những gì chúng ăn được đều tiêu hoá được
như vàng, bạc, châu báu,
chỉ trừ kim cương.) Chúng tắm rửa bộ lông, lấy
sự mịn màng trơn láng
làm ưa thích. Chim cánh vàng cũng có hôn nhân, hai thân xúc chạm tức thành âm dương. Thọ mạng của chúng từ một kiếp trở lại. Ở bờ biển phía Bắc có cây
Cứu-la-sân-ma cao một
trăm do tuần, bóng cây
tỏa rộng năm mươi do tuần. Phía đông cây có
cung điện của loài rồng
và cung của loài chim cánh vàng sanh từ trứng.
Phía nam cây có cung loài rồng và cung loài chim cánh vàng
sanh từ
thai. Phía đông cây có
cung loài rồng và cung loài chim cánh vàng sanh từ nơi ẩm thấp. Phía bắc có cung loài rồng và cung loài chim cánh vàng do biến
hoá sanh. Mỗi cung ngang rộng đến
sáu ngàn do tuần, trang
hoàng giống hệt nhau.
Loài chim cánh vàng
sanh từ trứng bay xuống giữa biển, dùng cánh quạt nước, nước liền rẽ đôi
sâu đến hai trăm do tuần, chúng bắt loài

rồng sanh từ
trứng để ăn thịt (Kinh Hoa Nghiêm chép: Loài chim này ăn thịt rồng, chúng quạt cánh làm gió, nếu vào mắt người thì mắt không thấy đường nên chúng không đến
nhân gian).
Loài thai sanh, thấp
sanh, hoá sanh cũng như vậy
(Kinh Niết-bàn chép: Chúng chỉ không ăn
thịt loài nào thọ tam
quy). Có con trai rồng, vào ba ngày trai thọ tám
giới cấm của Phật. Có
lần chim cánh vàng đến bắt, muốn ăn thịt, nó ngậm con trai của rồng bay lên cây Đại thiết, phía bắc núi
Tu di. Cây này
cao mười sáu vạn dặm
đến độ người ta không thấy được đuôi chim.
Nhưng khi chim nghe rồng
thuyết pháp Phật, nó cũng thọ năm giới cấm.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển
1
9. Lại trích kinh Tăng Nhất A-hàm quyển 1
5) CÁI CHẾT CỦA CHIM CHÚA CÁNH VÀNG:

Đời
sống của Chánh Âm - Vua của loài chim cánh vàng, an vui nhất trong các loại thuộc họ có cánh. Ở
cõi Diêm-phù-đề, một
ngày nó ăn một con rồng
chúa và năm trăm rồng con. Nó cứ ăn như vậy
lần lượt khắp bốn châu
thiên hạ rồi trở lại từ đầu. Trải qua 8 ngàn tuổi thì tướng chết hiện ra. Đến lúc này, loài rồng phun độc khiến nó không
thể ăn thịt được nên
bị cái đói hành hạ. Nó bay lên núi Kim Cang, từ đỉnh núi lao thẳng xuống ven một con
sông lớn,
sau đó lại bị phong luân
thổi bay trở lên núi Kim
Cang. Cứ như vậy đến bảy lần sau đó mới chetá. Vì ác nghiệp của nó đã tạo ra khiến cho mười núi báu cùng phát ra
lửa một lúc. Nan Đà
Long vương
sợ cháy mất núi này, nên đã làm một
trận mưa lớn, giọt nước
to như bánh xe, thịt chim gặp mưa bị rã hết, chỉ
còn lại trái tim. Tim ấy
lại từ núi Kim Cang rơi xuống bảy lần như trước
rồi trụ lại trên đỉnh
núi. Nan Đà Long vương dùng nó làm minh châu.
Sau Chuyển luân Thánh vương
được nó, dùng làm châu như ý. Người
niệm Phật trái tim cũng như vậy.

(Trích kinh Quán Phật Tam Muội quyển 1)


<詞>KHÔNG HIỂU BIẾT KHÔNG PHẠM:</詞>


Thiên Thu mặt
người, thân chim. Đứa con nó sanh ra, trở lại hại mẹ.
Về sau,
Thiên Thu học Phật, đắc
quả A-la-hán.
Súc sanh
không có trí tuệ, cũng
không có khái niệm về tôn ti nên không phạm tội ngũ nghịch.

<詞>CHIM NHẠN: BA CHUYỆN:</詞>

NHẠN VÀNG CHO LÔNG:

Tỳ-kheo-ni Thâu LA-nan Đà cùng các Thức xoa và Sa di ở gần một vườn tỏi, bên bờ
sông
Di Hầu, thuộc
thành Xá-vệ.
Một hôm, người chủ vườn tỏi hỏi cô:

Nếu các cô có cần tỏi thì cứ đến nhổ lấy.

Nghe vậy, Thâu
La-nan-Đà cùng các Thức xoa và Sa di
thường xuyên đến nhổ tỏi.
Không bao lâu, vườn tỏi
sạch nhẵn. Người chủ
vườn thấy vậy bèn bỏ
vườn mà đi. Nhân đó, Đức Phật kể về nhân duyên đời trước.
Đời quá khứ, có một
Bà-la-môn đã 120 tuổi, thân hình gầy gò nhưng vợ ông ta lại rất trẻ trung xinh đẹp. Gia đình họ rất đông con. Người
Bà-la-môn ấy rất yêu quý vợ con mình, không nỡ lìa xa
nửa bước. Do tâm luyến
ái sâu nặng nên sau khi qua đời, ông ta liền
sanh vào loại Nhạn, có
bộ lông bằng vàng rồng. Do phước duyên đời
trước nên con nhạn này
biết được tiền kiếp của mình. Nó nghó: Ta phải
làm cách nào để các
con ta không bị nghèo khổ.

Thế là, mỗi ngày nó đều bay về nhà xưa, làm rụng một sợi
lông rồi bay đi. Các
người con thấy vậy, không hiểu duyên cớ nên bàn
bạc: “Chúng ta nên rình,
chờ khi con chim ấy bay đến, sẽ tìm cách bắt lấy nó để vặt lấy hết những
sợi lông
bằng vàng”. Và họ đã làm theo kế
ấy. Cuối cùng khi con nhạn
bị vặt trụi hết thì trên mình nó mọc ra
những sợi lông màu trắng.

Đức Phật bảo:

Này các Tỳ-kheo! Người Bà-la-môn già chính là con nhạn kia,
cũng là chủ vườn tỏi ngày nay. Người vợ xinh
đẹp của ông ta xưa kia, nay chính là
Tỳ-kheo-ni Thâu LA-nan Đà. Còn các người con của người
Bà-la-môn ấy nay chính là các Thức xoa và Sa di vậy.

(Trích luật
Tứ Phần, phần 2, quyển
3) VÌ NGHE PHÁP PHẬT ĐƯỢC SANH THIÊN:
Một thời, Đức Phật vì Chư thiên và bốn bộ chúng tuyên
thuyết pháp mầu ở một khu rừng thuộc
nước Ba-la-nại. Bấy giờ bầy nhạn
năm trăm con nghe pháp của
Phật, trong lòng yêu thích liền chao liệng định đáp
xuống. Thấy vậy, một người thợ săn liền giương
lưới ra bắt trọn cả bầy nhạn. Những con Nhạn ấy
sau khi bị giết liền sanh lên cung
Trời Đao Lợi.
Chúng hiện ra trên đầu gối cha mẹ bằng đứa trẻ tám tuổi, dung mạo xinh đẹp. Từ trên thân hình những đứa trẻ ấy phát ra ánh
sáng như núi vàng.
Chúng nghó: “Vì sao ta lại sanh về đây?”. Ý nghó vừa
khởi, chúng liền biết
được tiền kiếp của mình, càng tin sâu pháp nhân quả. Những đứa trẻ ấy cầm hoa bay xuống chỗ đức Phật ở cõi
Diêm-phù-đề, đảnh lễ Ngài và thưa:

Chúng con nhờ pháp Âm của Ngài mà được
sanh lên cõi
Trời thắng diệu. Cúi xin Ngài lại khai thị cho chúng con!

Phật thuyết pháp Tứ đế. Những đứa trẻ ấy đều đắc quả
Tu-đà- hoàn, liền trở về cõi Trời.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
1
3) KHÔNG THAM ĂN NÊN KHỎI NẠN CHẾT:
Một hôm, phu
nhân của Vua đang ngồi trên lầu cao, bỗng trông thấy đàn nhạn bay trên Trời liền ao ước được ăn món thịt chim ấy. Bà ta tâu lên Vua. Vua liền
sai thợ
săn giăng lưới để bắt nhạn. Mấy mươi con nhạn bị
sa lưới, bọn người hầu đem nhốt chúng vào lồng.
Hàng ngày chúng đều được cho ăn no đủ.
Trong số đó, có một con
Nhạnkhông chịu ăn gì cả. Các con khác bảo:

Nay may mắn được sống, thử hỏi bạn không ăn có ích
lợi gì? Nhạn nọ đáp:

Do lo lắng nên tôi ăn không vô.

Sau bảy ngày
nhịn ăn, Nhạn gầy trơ xương, nhưng cũng nhờ vậy mà nó có thể lách qua kẽ lồng bay ra. Trước khi bay xa, nó còn nói
vọng lại với những con
nhạn mập mạp đang ở trong lồng:

Các bạn tham ăn, sau này ắt sẽ phải chịu nổi thống
khổ. (Trích kinh Thí Dụ bộ 10 quyển, quyển 6)

<詞>CHIM HÓT LỜI PHÁP:</詞>


Ở nước của Đức Phật A Di Đà thường có các loài chim kỳ diệu đủ màu
sắc như:
Hạc trắng, Khổng tước, Anh võ, Ca lăng tần già
cùng sinh sống. Ngày đêm
sáu thời, chúng thường hót lên những âm thanh
hoà nhã, nói về các
pháp như Ngũ căn, Ngũ lục, Thất giác chi, Bát
Thánh đạo. Những chúng
sanh ở đây nghe những âm thanh này đều nhớ
nghó đến Tam bảo.

(Trích kinh Di Đà).

BỒ CÂU: CÓ HAI CHUYỆN:

XẢ THÂN CỨU NGƯỜI ĐÓI:

Xưa ở trên núi tuyết có con bồ câu sinh sống. Bấy giờ, nhằm lúc

Trời đổ mưa tuyết lớn, có một người đi lạc đường bị đói rét khốn
khổ, mạng sống như chỉ
mành treo chuông. Bồ câu thấy vậy, bèn bay đi
tìm lửa, sau đó nó nhóm
củi lại, đốt lửa rồi tự nhảy vào đống lửa để bố
thí cho người đang bị đói kia.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1
1) NGUYÊN NHÂN SỢ HÃI CỦA BỒ CÂU:
Một thời, Đức Phật ở Tinh xá
Kỳ-hoàn nơi
thành Xá-vệ.
Vào môt buổi xế trưa nọï,
Ngài đang đi kinh hành, theo sau là Ngài
Xá-lợi-phất. Có một con chim ưng đuổi bắt một con bồ câu. Bồ câu bay đến bên
Phật, Ngài dùng bóng mình che cho nó. Con chim cảm thấy an ổn, không
còn lo sợ nên nằm im
không kêu la. Nhưng một lát sau, khi thấy bóng
Ngái Xá-lợi-phất, Bồ
câu lại cất tiếng kêu sợ hãi. Xá-lợi-phất bạch Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Thân Phật cùng con đều đã dứt
trừ ba độc.
Cớ sao Ngài dùng bóng che cho chim, nó không tỏ vẻ
sợ hãi, còn khi
con dùng bóng che cho nó, nó lại tỏ ra run sợ như thế?
Phật đáp:

Vì ông vẫn còn tập khí của ba độc. Ông hãy quán nhân duyên
đời quá khứ của con chim này, xem thử trong bao
nhiêu đời nó đã làm thân bồ câu rồi?

Xá-lợi-phất liền nhập Túc mạng trí tam muội, quán thấy con bồ câu này trong
8
0.000 kiếp trước thường làm thân bồ câu, còn xa hơn nữa thì Ngài không thể biết. Phật lại bảo:

Nếu ông không thể biết thấu đáo đời quá khứ, vậy ông hãy thử
quán xem con bồ câu này đến khi nào mới thoát
khỏi thân chim?

Xá-lợi-phất lại nhập Nguyện trí tam muội, quán thấy con bồ câu này trải qua tám mươi ngàn đại kiếp nữa cũng chưa được thoát
khỏi thân chim. Nhưng còn
xa hơn nữa thì Ngài không thể biết được. Vì
con Bồ câu này trong hằng
hà sa đại kiếp vẫn thường làm thân bồ câu.

(Trích luận Đại Trí Độ quyển 11)


<詞>CHIM TRÓ CỨU RỪNG CHÁY:</詞>


Xưa ở trong khu rừng vắng nọ có một con chim
Tró sinh sống.
Một hôm, bỗng khu rừng
bị phát hoả. Chim Tró kiên nhẫn bay đến con sông gần
đó ngậm nước đem về rưới vào khu rừng đang
cháy. Nó cứ bay
đi bay về như thế hết
sức vất vả, nhưng không cảm thấy khổ. Thấy
vậy, Trời Đế thích bay xuống hỏi:

Ngươi đang làm gì thế?

Tôi vì thương chúng sanh nên ra sức cứu cánh rừng. Rừng này mát mẻ thoải mái, tôi cùng muôn thú đều nương náu ở đây. Tôi vẫn còn
một chút sức lực, đâu dám lười biếng mà
không cứu lấy nó.

Đế thích hỏi:

Nhưng ngươi siêng năng như vậy được bao lâu?

Cho đến chết.

Ai làm chứng cho ngươi? Tró liền lập lời thề:

Nếu tâm tôi thật
sự chí thành thì xin cho ngọn lửa này hãy tự
tắt.

Bấy giờ, Chư
thiên ở cõi Trời Tịnh Cư biết được thệ nguyện rộng

sâu của chim
Tró, liền làm cho lửa bị dập tắt. Khu rừng trở
lại xinh tươi như ngày nào.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1
6) CHIM: CÓ 4 CHUYỆN:
CHUYỆN BÁO ÂN:

Vua ba-tư-nặc có bốn vị đại thần, vua phong ho làm tướng để cùng hợp nhau đem bốn bộ binh đi chinh phạt một nước nhỏ. Bốn vị
đại thần gặp Phật, cúi
đầu đảnh lễ. Thế tôn hỏi:

Các ông đi đâu vậy?

Chúng con vì sự hưng thạnh của đất nước nên hưng binh chinh
phạt nước khác!

Lành thay! Chư Hiền, đây là việc báo ân mà có đền đáp.

Không chỉ đời
này ông ta được làm vua, mà vào thời quá khứ, ở nước
sa-kiệtcó một đàn quạ không biết từ đâu bay đến. Quạ chúa tên
là cam-giá thống lãnh 8
vạn con quạ. Vợ quạ chúa tên Cựu-lê-ni tự
nhiên buồn bã biếng ăn.
Quạ chúa hỏi. Cựu-lê-ni thành thật thưa:

Tôi cảm thấy thân thể yếu ớt, phải ăn thịt nai chúa
thì mới sống nổi, nếu không chắc tôi chết mất!

Lúc ấy quạ chúa nghe tiếng ồn ào của đàn quạ, liền ra lệnh:

Các ngươi phải đến
nước Sa-kiệt, vua nước ấy có một con nai
chúa to lớn tên là Tu-cụ. Ta muốn lấy thịt của nó

Bốn con quạ đáp:

Chúng tôi quyết làm việc đó dù phải hy sinh tánh mạng.

Bốn con quạ liền bay đến
nước sa-kiệt.
Thấy quạ, hoàng tử
vô cùng sợ hãi, vội
về tâu với phụ hoàng:

Thưa phụ hoàng! Con thấy bốn con quạ màu trắng vừa bay
đến vườn nai.

Vua liền ra lệnh cho người đến giăng lưới bắt qua. Bắt được
quạ, họ đem dâng lên
vua. Vua hỏi và quở trách:

Vì sao các ngươi đến xâm phạm đất nước của ta!

Thưa Thiên vương, chẳng phải chúng tôi muốn đến đây.
Nhưng vì vợ của vua am-giá mang thai, muốn ăn thịt nai chúa tu-cụ, nên vua
sai chúng tôi đến đậy bắt nai. Chúng tôi chỉ làm theo mệnh lệnh của vua.

Vua ngạc nhiên
nghó: “Chúng nó theo lệnh vua đến đây dù phải hy
sinh tánh mạng quyết không dám làm trái mệnh lệnh của vua.
Người đời được sự
dạy dỗ của cha mẹ mà biết báo ân thì thật là khó huống
gì là loài chim thúù.”
Nghó vậy, vua liền tha tội cho bầy quạ.

(Trích kinh Mật
Cụ, còn gọi là Kinh Câu-tát-quốc-ô Vương)

ĐÔI BẠN:

Xưa có con quạ tên câu-kỳ (đời
Lương dịch là quạ mỏ đỏ) bay đến một khu rừng, rồi
sanh con ở trên cây.
Câu-kỳ kết thân với
một chú khỉ. Trong khu rừng ấy có một con rắn độc thường rình bắt con của
Câu- kỳ. Mất hết con,
Câu-kỳ buồn thương gào khóc, không biết con
mình hiện ở nơi đâu.
Câu-kỳ đoánchắc các con mình đã bị rắn độc ăn.
Thấy Câu-kỳ áo não, khỉ hỏi:

Việc gì mà bạn buồn bã đến như thế?

Rắn độc đã ăn hết con của tôi rồi!

Tôi sẽ trả thù cho bạn!

Lúc ấy rắn độc bò ngang qua, khỉ đến trước cản lối rắn. Rắn
giận dữ quấn lấy khỉ.
Khỉ tức tốc nắm đầu rắn đập vào đá.

Giết được rắn độc, khỉ chạy về báo với Câu-kỳ. Câu-kỳ
vô cùng vui sướng.

(Trích kinh Xích
Chủy Ô Dụ)

PHẬN CON LAI:

Thời quá khứ, có một đàn gà sống trong rừng cây trăn.
Bỗng có một con chồn đến ăn
hết bầy gà, chỉ còn một con gà mái. Có một con quạ bay đến đây cùng kết bạn với gà mái và
sanh được một con.
Khi con tập nói, quạ nói kệ:

Con chẳng của riêng ta Cha quạ mẹ là gà

Kết tình sanh con nhỏ Không quạ chẳng giống gà Nếu con
học tiếnh quạ Nhưng lại là gà sanh

Còn như học tiếng gà Lại là con cha quạ

Học quạ giống tiếng gà Học gà thàng tiếng quạ Gà quạ đều học cả

Thì không thể nói được.

(Trích luật
Tăng Kỳ phần 12, quyển
4) LỜI TÂN BỐC CỦA KẺ HÈN:
Có một xác hoàng môn ở dưới gốc cây, cáo và quạ cùng đến
ăn thịt. Cả hai cùng khen
ngợi nhau. Quạ nói:

Thân anh như sư tử Đầu mặt tựa tiên nhân Được sanh
từ nai chúa Ôi thật đẹp như hoa.
Cáo nói:

Quý nhất trong loài chim Trí tuệ lại tuyệt vời

Rực rỡ khắp mười phương Như vàng ròng sắc tía.

Lúc ấy, có vị tiên đang tu tập ở chỗ vắng, nghe quạ và cáo
nói chuyện, nói kệ:
Quạ nói:

Từ lâu tôi đã thấy Đều là lời giả dối

Núp mình dưới gốc cây Ăn thịt của hoàng môn Bọn
ngươi hạng thấp hèn

Xưng mình là thượng nhơn.

Sư tử và chim sẻ Đều ăn thịt cầm thú
Đáng
gì xác chết này Mà phải nhọc cầu xin.

(Trích kinh Trùng Cô Ô )





<詞>RỒNG: CÓ 5 CHUYỆN:</詞>

SỐNG QUA LẠI:

Rồng có bốn loại:
noản sanh,
thai sanh, thấp
sanh và
hoá sanh.
Tất cả đều do đời
trước nhiều sân giận, không trung thật, bố thí nhiều,
nay thọ thân hình này.
Cung điện Rồng bằng bảy thứ báu (cung điện
rồng có nói trong phần
loài chim cánh vàng).

Thân Rồng cao
bốn mươi dặm, áo dài bốn mươi dặm và rộng
tám mươi dặm, nặng 2
lượng rưỡi. Rồng có
sức mạnh tự tại, được hưởng trăm vị thức ăn, nhưng miếng ăn
sau cùng đến miệng đều biến
thành cóc nhái. Nếu Long
vương giáo hoá quyến thuộc khiến phát đạo tâm, ban cho chúng áo nhuộm màu, thì có thể khiến chúng phát
tâm cúng dường.
Vì thế, cát không còn rơi trên thân chúng như mưa và thoát khỏi các tai họa. (Lại nói:
Thân Rồng biến thành rắn, rắn con v.v…
không gặp phải nạn cóc
nhái và chim cánh vàng).

Rồng ăn cá sấu, ba ba (Kinh Lâu Thán ghi: Rồng ăn ba ba và đại ngư Đề
Kiệt Đề Lịch). Rồng dùng nước tắm giặt y phục làm cho mịn màng trơn láng trơn láng. Nó cũng có hôn nhân. Hai thân
Rồng xúc chạm nhau thành Âm dương. Thọ mạng của chúng một kiếp
hoặc ít hơn.
Thoát khỏi nạn chim cánh vàng ăn chỉ có 16 vị vua rồng:
Bà -kiệt, Nan-đà, Bạt-nan-đà, Y- na- bà- la, Đề- đầu- lại- tra,
Thiện- kiến, A- hư,
già-câu- la,
Già -tỳ- la,
A- bà- la, Già-thố,
Cù -già-thố, A- nậu-
đạt, Thiện-trụ, Ưu
-diệm- già -ba -đầu, Đắc- xoa- ca.

(Kinh Lâu Thán
ghi: 16 Long vương này trích phần Lâu Thán
của Trường A-hàm và
luận Đại Trí Độ)

LONG VƯƠNG SA- KIỆT ĐƯỢC NĂM TRĂM QUỶ
THẦN HỘ VỆ:

Long vương
Sa-kiệt ở dưới đáy biển, phía bắc núi
Tu di. Cung điện của Long vương
rộng 8 vạn do tuần, làm bằng bảy báu. Thành có 7 lớp tường, lan can võng lưới trang
sức ở trên, trong thành có vườn
cây, ao tắm, chim hót hoà vang.
Tường thành bằng vàng, cửa bằng bạc.
Cửa cao 2400 dặm, rộng
2200 dặm, vẽ chạm rất đẹp, thường có năm
trăm quỷ thần bảo vệ.
Long vương có thể làm mưa theo ý muốn. Các rồng khác không làm được như vậy. Nó ở
vực sâu, chỗ nước xoáy trào đổ
vào biển lớn. Thân nó màu lưu ly.

(Trích kinh Lâu
Thán, kinh Hoa Nghiêm).

QUYẾN THUỘC TRƯỚC ÍT SAU NHIỀU:

Long vương bạch Phật:

Bạch Thế tôn! Con từ kiếp
sơ chỉ ở
trong biển. Từ thời
Phật Câu Lâu Tần vợ con ở trong biển lớn rất ít. Nay tại
sao quyến thuộc của con
ở trong biển lại rất nhiều?

Này Long vương! Vì có người xuất gia ở trong Phật pháp vi phạm giới luật không chịu xả. Người phá giới phần nhiều
sanh
trong loài rồng.

Vì sao họ không bị đọa vào địa ngục, mà những người ấy
sau khi
chết đều sanh trong loài rồng?

Vào thời Phật Câu Lâu Tần có 98 ức người xuất gia phạm cấm
giới, sau khi chết sanh trong loài rồng. Thời Phật
Câu-na-hàm-mâu-ni có tám mươi ức người xuất gia phá giới
buông lung,
sau khi chết đều
sanh trong loài rồng. Thời Phật Ca-diếp có 64 ức
người xuất gia phạm giới,
sau khi chết đều
sanh trong loài rồng. Trong đời ta có 990 ức người
xuất gia phỉ báng giới kinh, khi chết đều sanh trong
loài rồng. Vì vậy, nay đã tái
sanh vào trong biển làm vộ con quyến thuộc các ngươi, nhiều không thể kể.
Sau khi ta
nhập Niết-bàn, nhiều ưu bà tắc ác độc, vi phạm
cấm giới, đời sau sẽ sanh trong loài rồng hoặc đọa vào địa ngục.

(Trích kinh Hải Long vương quyển
2) RỒNG TRÌ GIỚI ĐƯỢC SANH LÊN TRỜI ĐAO LỢI:
Rồng độc có
sức mạnh lớn lao. Mỗi khi nó nhìn người yếu thì người ấy chết ngay, còn người mạnh nó thổi hơi đến cũng chết.
Lúc bấy giơ,ø rồng thọ giới
Bát quan trai, vào rừng ngồi tư duy. Ngồi lâu rồng
mỏi mệt ngủ lúc nào
không hay. Khi rồng ngủ hình dạng giống rắn, da
nó ánh lên nhiều màu.
Người thợ săn thấy rồng vui mừng nói:

Đây là bộ da hiếm có, ta nên lấy về dâng lên vua để làm đồ
trang sức thì quý biết bao!

Nói rồi, anh
ta liền lấy gậy đè lên đầu rồng, rồi lấy dao lột da nó. Rồng tự nghó:
“Sức ta có thể làm nghiêng cả đất nước, một vật nhỏ
này há có thể làm gì
được ta. Nay ta trì giới nên không nghó đến thân
này, phải theo lời Phật
mà tự nhẫn nhục”.

Nghó rồi, rồng khép mắt
không nhìn, nín hơi không thở,
lòng thương xót người ấy.
Vì trì giới, rồng nhất tâm chịu bị cắt lột
không sanh tâm hối hận.
Lấy da xong, người thợ
săn để rồng nằm trên
đất. Lúc ấy mặt Trời
chiếu xuống, quá nóng Rồng phải chui vào trong
đất. Rồng muốn đến
biển lớn cho các loài trùng khác ăn thịt mình. Nhưng
vì trì giới
nên rồng không dám cử động, nghó: “Nay đem thân ta bố
thí cho các loài để cầu
Phật đạo, dùng thịt bố thí để sung mãn thân
mình, sau dùng pháp bố thí để ích lợi tâm mình”. Đến khi thân khô mạng
dứt, rồng sanh lên Trời Đao Lợi.

(Trích luận
Đại Trí Độ quyển
1
4) TỨ ĐẠI LONG VƯƠNG GẶP NẠN CHIM CÁNH VÀNG:
Bốn Long vương
tên là: Hấp-khí, Đại-hấp-khí,
Năng-la và
Vô- lượng-sắc, bạch Phật:

Bạch Thế tôn! Ở trong biển này có rất nhiều loài rồng, nhưng bốn loài chim cánh vàng thường đến ăn chúng con.
Xin Phật thương xót
cứu giúp cho chúng con được an ổn không còn sầu lo.

Đức Phật
cởi y nhuộm màu đang mặc đưa cho Long vương bảo:

Ông nên lấy y của
Như Lai, cắt chia khắp cho các loài rồng, mỗi con được một
sợi chỉ, thì chim cánh vàng không
thểchạm đến. Nhờ công
đức cao vời của Phật mới được nhu thế.

Lúc ấy, Long vương liền nhận y của Phật, chia đầy đủ cho các
loài rồng. nhưng y vẫn
nguyên vẹn như cũ. Long vương bảo các loài
rồng: Các ngươi hãy kính
trọng y này như kính Đức Phật, sau khi Phật
Niết- bàn phải cúng
dường Xá-lợi. Tất cả nên phụng thờ Đức Phật.
Bốn điểu vương cánh vàng nghe Phật chỉ bày như thế, vô
cùng hoảng sợ, vội vàng
đến chỗ Phật, đảnh lễ thưa:

Vì sao Đức Thế tôn đoạt thức ăn của chúng con? Phật bảo:

Có bốn loại thức ăn
sẽ
sanh vào ba đường ác:
1- Thức ăn do bẫy lưới bắt cầm thú, tàn hại các loài
súc sanh, giết chúng một cách oan uổng.
2- Thức ăn do
đem binh, đao, trượng, mâu, để chặt, đâm bức bách cướp đoạt tài vật của
người khác.
3- Thức ăn do xan tham dua nịnh,
phạm giới, tà kiến, xảo trá.
4- Thức ăn do chẳng
phải Thầy xưng Thầy,
không phải Thế tôn xưng Thế tôn, theo tà xưng
chánh, không phải chí tịch tịnh xưng chí tịch tịnh, không thanh tịnh xưng
thanh tịnh, không phạm hạnh xưng phạm hạnh, tự xưng một cách dối trá. Ăn bốn loại thức ăn này,
sẽ đọa ba đường ác địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh. Ta thuyết pháp
để trừ bốn loại thức ăn này, các ngươi không
nên dùng nó nuôi dưỡng
thân mình, mà hại đến chúng sanh. Muốn giữ gìn
thân mình, phải giữ
gìn thân người khác, việc không nên làm chớ làm.

Lúc ấy, bốn điểu vương cánh vàng, mỗi con cùng với một
ngàn quyến thuộc đều bạch Phật:

Ngày nay, chúng con xin quy y Phật, Pháp, Tăng, xin sám hối những tội lỗi đã gây ra từ trước đến nay. Chúng con xin thọ trì cấm giới
bắt đầu từ ngày nay, để ban sự vô uý cho tất
cả Long vương và ủng hộ chánh pháp đến mai
sau để chánh Pháp được vững bền. Cho đến khi
Phật Pháp diệt tận, chúng con thề không trái phạm lời Phật dạy.

(Trích quyển 4
Kinh Hải Long vương).
RẮN:
CÓ 3 CHUYỆN:

QUẢ BÁO CỦA SỰ THAM LAM:

Xưa ở nước
Ba-la-nại cõi
Diêm-phù-đề có một người rất
tham vàng. Ông ta làm lụng
cực khổ dành dụm được bảy hủ vàng, đem chôn
trong đất không dám tiêu xài.

Thời gian sau, ông mắc bệnh và qua đời. Vì tham tiếc bảy hủ vàng nên ông
sanh làm rắn quấn quanh bảy hủ vàng để canh giữ.
Khi rắn chết lại sanh làm
rắn, cứ thế cho đến mấy vạn năm. Đến kiếp rắn
cuối cùng, ông ta suy nghó
và tỉnh ngộ biết được nguyên nhân mình mãi thọ ác báo là do tham vàng.
Muốn thoát khỏi ác báo thì phải đem vàng
này tạo phước nguyện
được sanh vào chốn lành.

Nghó vậy, rắn
liền bò ra đường, gặp một Bà-la-môn. Rắn nói:

Tôi có một hủ vàng, nhờ ông thiết trai cúng Tăng giúp tôi.
Nếu không giúp, tôi sẽ mổ chết ông đấy!

Được
rồi! Tôi sẽ giúp.

Bà-la-môn nhận vàng đem đến chùa, kể lại chuyện rắn
muốn thiết trai cúng
dường. Chúng Tăng đồng ý. Bà-la-môn đưa vàng cho
vị duy na. Gần đến ngày
thiết trai, Bà-la-môn cầm một tiểu a-hàn-đề
đến chỗ rắn. Rắn vui
mừng nằm khoanh trong a-hàn-đề. Bà-la-môn lấy vải
đậy rắn lại rồi mang đến chùa. Người đi đường
thấy vậy đều cho rằng vị
Bà-la-môn này đem phẩm vật về nhà, để một ngày nào đó đem
cúng dường các vị Thánh tăng.

Sau khi thiết hội,
Bà-la-môn đưa rắn đi nhìn mặt các vị tăng trong già lam nhận
sự cúng dường hôm ấy. Rắn khởi lòng tôn kính
nhìn kỹ từng vị.

Thọ thực xong, các vị tăng thuyết pháp cho rắn nghe. Rắn đem hết bảy bình bát vàng cúng dường
chúng Tăng.
Sau đó, rắn chết, được
sanh lên cõi Trời Đao Lợi.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
4) ĐẦU VÀ ĐUÔI RẮN CÃI NHAU:
Một hôm nọ,
đầu và đuôi một con rắn cãi nhau. Đầu nói:

Công tôi lớn nhất!

Không đúng, công tôi mới lớn nhất! Đuôi cãi lại.

Tôi có tai để nghe, có mắt để thấy, có miệng để ăn, đi thì đi
trước, anh đâu được khả năng như thế, nên công
tôi lớn nhất!

Nghe vậy đuôi
rắn tức giận quấn vào gốc cây ba vòng, rồi nói:
Vậy,
giờ anh đi thử xem có được không?

Đuôi rắn cứ
quấn chặt vào gốc cây suốt ba ngày như thế.
Không tìm được thức
ăn, rắn đói đến sắp chết. Đầu mới hạ giọng:

Anh hãy buông tôi ra đi. Tôi công nhận anh có công lớn nhất

rồi!

Đuôi
rắn liền buông gốc cây ra. Đầu nói tiếp:

Công anh lớn nhất, vậy anh dẫn trước đi!
Đuôi
rắn liền dẫn trước. Mới bò được một đoạn
ngắn, cả đầu lẫn

đuôi rắn
đều bị rợi vào hầm lửa chết cháy.

TÌNH ĐỜI:

Xưa có một con rắn cùng kết bạn với ễnh ương và rùa. Thời
gian sau, ao cạn nước, cả
ba đều bị đói khát đến cùng cực.
Một hôm nọ,
rắn bảo rùa đến nói với ễnh ương:

Gặp phải nạn đói khát Tâm trí bị mê mờ

Không nghó đến nhân nghóa Chỉ ăn là trước tiên.

Ễnh ương nói:

Bạn hãy đem lời ta

Nói cùng anh chàng rắn Dù ễnh ương thế nào Cũng không đến bên anh.

(Trích quyển
12 Đại Trí Độ Luận)

<詞>RÙA: RÙA MÙ GẶP BỌNG CÂY NỔI:</詞>

Phật bảo:

Này các Tỳ-kheo! Trong biển lớn có một con rùa mù sống lâu
vô số kiếp. Khoảng một
trăm năm rùa mới nổi lên một lần.
Lại có một bọng cây trôi trên biển. Gió dập
sóng xô, bọng cây
trôi dạt bốn phía. Rùa
một trăm năm nổi lên một lần để tìm bọng cây này.

Nhưng hễ rùa nổi lên đàng Đông thì cây trôi dạt về phía Tây; hễ
rùa nổi lên đàng tây
thì bọng cây lại trôi dạt về phía Đông. Rùa cứ
quanh quẩn mãi như thế.

Tuy là rùa khó gặp được bọng cây ấy nhưng vẫn còn có thể gặp được. Còn hàng phàm phu, trôi lăn trong biển ngũ thú mà được làm
thân người còn khó hơn
việc rùa mù tìm bọng cây nổi.

(Trích kinh Tạp
A-hàm quyển
1
6) CÁ: CÓ 2 CHUYỆN:
QUẢ BÁO ÁC KHẨU:

Phật và các Tỳ-kheo đến bên sông Lê-Việt, thành Tỳ-xá-ly, thấy năm trăm người chăn trâu và năm trăm người bắt cá. Phật bỏ đi đến ngồi thiền ở một nơi cách
sông không xa.
Bấy giờ, những người đánh
cá kéo được một con
cá to. Năm trăm người ra sức kéo mà vẫn không
kéo nổi. Họ liền gọi
năm trăm người chăn trâu đến kéo giúp. Nhờ sức
một ngàn người, cá mới
được đưa lên bờ. Cá rất lạ có một trăm đầu, là đầu của một trăm loài vật khác nhau như đầu ngựa, đầu lừa, đầu lạc
đà.v.v… Thấy lạ, mọi
người kéo đến xem rất đông. Đức Phật đến chỗ cá hỏi:

Ngươi là Ca-tỳ-lê phải không?

Cá im lặng.
Phật hỏi đến ba lần. Cá mới nói:

Dạ, đúng vậy!

Những bè đảng của ông hiện đang ở đâu?

Tất cả đều bị đọa địa ngục A-tỳ! A-nan hỏi Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Tại sao Ngài gọi cá trăm đầu là
Ca-tỳ-lê? Phật nói:

Vào thời
Phật Ca-diếp, có một
Bà-la-môn sanh được một con trai đặt tên là
Ca-tỳ-lê (Đời
Lương dịch là
Hoàng Đầu). Ca-tỳ-lê rất
thông minh, học sâu hiểu rộng, là người đa văn
nhất nước chỉ thua các
vị Sa-môn. Khi sắp chết, Bà-la-môn ân cần khuyên dạy:

Con nhớ đừng luận bàn đạo lý với
Sa-môn Ca-diếp. Vì trí tuệ
ông ấy rất siêu việt. Con không thắng nổi đâu!

Bà-la-môn qua
đời. Mẹ Ca-tỳ-lê nói với con:

Con thông minh học rộng như thế lại có người hơn con được

sao?

Các Sa-môn giỏi hơi con đấy mẹ!

Sao có thể hơn con được?
Vì nếu ai có việc gì nghi ngờ đến hỏi Phật. Ông ấy đều giải thích
trót lọt.
Nhưng nếu họ hỏi con thì ccon không giải đáp nổi!

Vậy sao con không học theo Pháp của họ?

Phải làm Sa-môn mới được học. Con là cư só, đâu được học!
Vậy,
con hãy giả làm Sa-môn đến đó học. Học xong thì trở về

nhà!

Hay lắm, thưa Mẹ!

Ca-tỳ-lê liền nghe lời mẹ giả làm Tỳ-kheo.
Ít
lâu sau,
Ca-tỳ-lê đã tụng được tam tạng, thông
suốt nghóa lý. Về

nhà, mẹ anh ta hỏi:
Giờ,
con thắng nổi các Sa-môn chưa?

Về học vấn thì con đã hơn, nhưng con còn thua họ về việc Thiền
định.

biết!

Sao con biết?

Vì con hỏi thì họ giải thích được, nhưng họ hỏi lại
thì con không
Vậy,
từ đây về sau, nếu con luận bàn có thua mấy ông

Sa-môn

thì con hãy chửi mắng họ.

Mẹ ạ, Sa-môn xuất gia đâu có lỗi lầm gì mà sao lại mắng chửi
họ?

Con phải chửi họ thì con mới thắng cuộc! Ca-tỳ-la
không nỡ làm trái ý mẹ.

Hôm sau, Ca-tỳ-la đến luận bàn đạo lý với Sa-môn. Đuối lý, Ca-

tỳ-la chửi rằng:

Các ông là đồ dốt nát, ngu si hơn cả loài súc sanh.

Ca-tỳ-lê liền đem trăm loài thú để mắng chửi các
Tỳ- Kheo nhiều lần như vậy. Vì nghiệp nhân này mà đời nay
Ca-tỳ-lê phải thọ báo
làm cá một trăm đầu.

A-nan hỏi Phật:

Bạch Đức Thế tôn! Đến bao giờ cá này mới thoát nghiệp?

Trải qua một ngàn Đức Phật trong hiền kiếp tu hành thành tựu,
cá này vẫn chưa hết nghiệp.

Nhân đó, Đức
Phật thuyết Pháp. Mọi người nghe Pháp rồi
đều cùng nhau nói:

Tất cả những việc làm từ thân khẩu ý đều phải cẩn thận.

Những người đánh cá và những người chăn trâu đều chắp
tay hướng Phật xin được
xuất gia tu phạm hạnh. Phật bảo:

Thiện lai!

Râu tóc họ liền tự rụng, pháp y tự đắp thân. Phật lại nói
pháp mầu. Tất cả đều
chứng quả A-la-hán.

(Trích kinh Hiền Ngu quyển
1
0) CÁ MẮC CẠN:
Nước biển dâng cao, có 3 con cá lớn bị trôi vào trong một bãi cạn.

Chúng bảo nhau:

Đến
khi nước rút, chúng ta sẽ bị mắc cạn. Giờ chúng ta phải lội
ngược dòng để ra biển.

Cả bọn liền lội ra nhưng bị dãi đất ngăn lại. Cá thứ nhất dùng
hết sức nhảy qua liền
được thoát nạn. Cá thứ hai chui vào cỏ mà qua
cũng được thoát nạn.
Cá thứ ba vì yếu sức nên khi nước rút nó bị người
đánh cá bắt được.
Phật thấy vậy, liền nói kệ:

Ngày nay đã qua Mạng sống dần giảm Như cá cạn nước Việc gì vui đâu.

(Trích kinh Xuất Diệu quyển 18)

<詞>NGHÊU: NGHE PHẬT THUYẾT PHÁP CHỨNG QUẢ THÁNH:</詞>


Trong ao ca-la
có một con nghêu sinh sống. Một hôm, nghe Phật thuyết Pháp, nó liền bò lên bờ ẩn dưới bụi cỏ. Lúc ấy có một
người chăn trâu vì muốn
nghe pháp nên đến chỗ Phật, vô tình dùng gậy
chọc xuống đất, lỡ
trúng đầu nghêu. Nghêu chết, liền sanh lên cõi Trời Đao Lợi. Thấy các kỹ nữ vui chơi khoái lạc, nó liền nghó: “Đời trước ta là
súc sanh, cớ sao nay được
sanh lên cung Trời này”.
Vị thiên liền dùng thiên nhãn
quán sát, biết được quả báo lành có được hôm nay đều là nhờ công đức nghe
Phật thuyết pháp. Vị thiên
liền bay đến chỗ Phật.
Sau khi nghe Phật thuyết pháp, vị này liền đắc quả Tu-đà-hoàn.

(Trích luật
Thiện Kiến Thử Bà Sa quyển 4)

<詞>SÂU: ĂN LÚA TRẢ VÀNG:</詞>


Xưa có một nhà giàu gom góp mười đấu thóc, đem chôn dưới
đất. Đến mùa xuân khí
hậu ấm áp, họ bèn đào lên lấy lúa đem gieo, thì
tất cả lúa đã bị mất
hết chỉ thấy một con trùng lớn như con trâu, không
có đầu, mắt, tay, chân,
giống như một khối thịt vô cảm. Mọi người hết
sức

kinh ngạc, đem
trùng để nơi đất bằng, rồi hỏi:

Ngươi là loài nào?

Hỏi đến mấy lần, nó vẫn không trả lời. Họ liền dùng dùi sắt
đâm vào mình nó. Lúc ấy nó mới chịu lên tiếng:

Muốn biết tên tôi thì hãy đem tôi để nơi đường
cái, sẽ có người
gọi tên tôi!

Mọi người làm theo lời trùng.
Nhưng suốt ba ngày vẫn không thấy ai gọi đến tên nó. Đến ngày thứ tư,
bỗng có mấy trăm cỗ xe ngựa vàng, y phục của những người ngồi trên xe cũng toàn màu vàng, đi ngang
qua. Họ ngừng xe lại hỏi:

Giặc lúa, tại sao mi ở đây?

Tôi ăn lúa của người ta nên bị đem đến nơi này!

Hai bên nói chuyện với nhau rất lâu, bọn người kia mới từ giả
ra đi.

Người chủ hỏi tên giặc lúa:

Những người ấy là ai vậy?

Họ là thần vàng. Dưới một gốc cây lớn cách đây ba trăm bước

về phía Tây
có năm trăm hủ vàng.

Người chủ lúa bèn dẫn mấy mươi người đến gốc cây ấy đào lên. Quả thật được vàng, mọi người vui mừng đem xe chở về. Họ lại cúi
đầu thưa với con trùng:

Hôm nay, có được vàng là nhờ ơn của thần. Thỉnh thần về nhà
chúng tôi để chúng tôi thiết lễ tạ ơn Ngài!

Trước kia, tôi ăn lúa của ông là tôi muốn báo đáp
ông số vàng ấy. Nay tôi còn phải đem phước đến
cho khắp thiên hạ, nên không
thể ở lại đây được.

Nói xong trùng biến mất. (Trích kinh Thí Dụ quyển 2)

<詞>TRÙNG: NGHIỆP DUYÊN ĐỜI TRƯỚC CỦA CON TRÙNG:</詞>

Phía Đông Nam thành Vương-xá có một cái ngòi lớn. Nước trong ngòi dơ bẩn đầy phẩn tiểu, hôi thối không thể chịu nổi. Có một
con trùng lớn sống trong
đó, thân trùng dài mấy trượng, không có tay
chân thường bơi lội vui đùa
trong nước.
Thấy lạ, mọi người đến
xem rất đông.
Lúc ấy, Ngài A-nan đi khất thực ngang qua đó cũng ghé mắt
nhìn. Trùng liền quẫy
mình làm nổi sóng. A-nan trở về bạch Phật. Đức
Phật cùng các Tỳ-kheo
đến chỗ ấy. Thấy Phật, mọi người liền nghó:
“Hôm nay đức Như Lai
ắt sẽ nói rõ nghiệp duyên của con trùng này để
giải

nghi cho mọi
người”. Đức Phật bảo:

Sau khi
Phật Duy Vệ nhập Niết-bàn, có người chủ một ngôi chùa nọ, khi trông thấy năm trăm vị
Tỳ-kheo đi ngang qua, ông rất vui mừng
thỉnh các vị Tỳ-kheo ở lại để ông được cúng
dường suốt ba tháng.
Các Tỳ-kheo nhận lời. Người chủ chùa hết lòng cúng
dường đầy đủ. Ít lâu
sau, có năm trăm thương buôn vào biển tìm châu
trở về. Khi đi ngang qua chùa này, trông thấy các
Tỳ-kheo siêng năng tu tập, họ rất
hoan hỷ, và bàn nhau:

Ruộng phước khó gặp. Nhân dịp này chúng ta nên thiết lễ
cúng dường các Ngài.

Bàn xong, các thương buôn đến ngỏ ý với chủ chùa. Chủ chùa đáp:

Tôi thỉnh chúng Tăng ở lại đây cúng dường trong ba tháng, còn

năm ngày nữa
thì mãn. Lúc đó, các vị hãy thiết lễ cúng dường.

Các thương buôn nói:

Chúng tôi phải đi gấp, không ở đây lâu được.

Thế rồi, mỗi người lấy ra một viên ngọc, tổng cộng được năm trăm viên đem gửi cho chủ chùa và dặn khi nào hết hạn cúng dường
thì hãy đem số ngọc này
cúng dường chúng Tăng giúp họ. Người chủ
chùa nhận lời. Nhưng sau
đó, ông ta khởi lòng tham muốn chiếm đoạt tất
cả số ngọc ấy. Khi chúng
Tăng hỏi, chủ chùa đáp:

Số ngọc đó họ cho riêng tôi. Nếu các ông muốn lấy thì tôi đem
phẫn uế thí cho. Nếu các ông không đi ngay, tôi sẽ
chặt tay chân ném
vào hầm phẫn!

Các Tỳ-kheo thương hại kẻ ngu si nên im lặng bỏ đi. Vị chủ chùa
ấy nay là con trùng này vậy.

(Trích kinh Thí Dụ bộ mười quyển, quyển 4)

<詞>CHÍ RẬN: LỢI ÍCH CỦA SỰ ĂN UỐNG ĐÚNG THỜI:</詞>


Sau khi Đức Như Lai diệt độ, trong thời tượng pháp, có một
thầy Tỳ-kheo toạ thiền
một mình trong chốn núi rừng, thầy thường lo
ngại bọn chấy rận đến
quấy phá, nên đã giao ước với rận:

Khi ta ngồi thiền thì ngươi nằm yên nhé! Rận đồng ý.

Thời gian sau,
có một con bò chét đất đến bên rận hỏi:

Vì sao dạo này thân thể anh béo tròn ra thế?

Vì chủ nhân tôi thường tu thiền định nên dạy tôi ăn uống phải

đúng thời.
Tôi vâng lời nên thân thể mới béo tốt như thế này.
Bọ chét nói:

Tôi cũng muốn học theo cách sống của anh.

Nhưng không được bao lâu, vì ngửi thấy mùi quyến rũ của
máu thịt tươi, bọ chét liền cắn vào thân vị
Tỳ-kheo ấy, khiến vị
Tỳ-kheo khó chịu, liền cởi áo đem hơ trên lửa.
Đức
Phật bảo: vị
Tỳ-kheo ấy chính là
Phật Ca-diếp, bọ chét
chính là Đề Bà Đạt Đa,
còn rận chính là Ta vậy.

(Trích kinh Báo Ân quyển 1) 


<節>KINH LUẬT DỊ TƯỚNG</節>



<卷>QUYỂN 49</卷>

CHƯƠNG ĐỊA NGỤC

Duyên xưa của vua diêm la

Đời
sống của vua diêm-la

Vua diêm-la tra hỏi kẻ tội

Mười tám địa ngục và tên các vị chủ ngục

Ba mươi địa ngục và tên các vị chủ ngục

Năm vị quan cấm người tạo tội

Chết rồi về đâu

Mạng chung được người nghinh đón

Duyệt xét tội phước ở nhân gian

Địa
ngục: hàn - nhiệt - biên địa

Các địa ngục trong núi Kim Cang

Giữa núi Kim Cang có mười địa ngục

<詞>DUYÊN XƯA CỦA VUA DIÊM LA:</詞>

Vua Diêm La đời trước là vua nước
Tỳ-sa cùng chiến đấu với
vua Duy-đà-thỉ, do thua
trận, nên lập thệ:

Nguyện làm chủ địa ngục, có 18 đại thần, thống lãnh
1.0
00.000 người tai to mặt lớn. Họ đều mang tâm oán hận và cùng lập nguyện:

Sau này sẽ giúp vua trị tội bọn kia. Đức Phật bảo:

Vua Tỳ-sa là vua Diêm-la ngày nay, 18 đại thần là các vua nhỏ,
người
là những người hầu hai bên, làm nô lệ cho Tỳ
Sa-môn Thiên vương ở phương Bắc.

(Trích kinh Vấn Địa Ngục.
Kinh Tịnh Độ
Tam-muội ghi:
thống lãnh tất cả 13bốn địa ngục)

<詞>ĐỜI SỐNG CỦA VUA DIÊM-LA:</詞>

Phía Nam cõi
Diêm-phù-đề có ngọn núi
Kim Cang to lớn.
Bên trong có cung vua
Diêm-la ngang dọc
6.000 do-tuần. (Kinh Vấn
Địa Ngục ghi: Ở trong địa ngục, thành ngang dọc
3
0.000 dặm, được xây bằng vàng bạc). Đêm ngày ba thời đều có vạc đồng tự nhiên hiện
ra phía trước. Nếu vạc
vào trong cung thì vua thấy sợ hãi, bỏ đi ra
ngoài. Nếu vạc đi ra
ngoài thì vua đi vào trong cung. Có bọn ngục tốt bắt vua nằm trên vạc cháy đỏ, lấy móc
sắt kéo miệng ra, rồi đổ nước đồng vào, từ cổ đến chân đều bị thiêu đốt.
Sau khi thọ khổ, vua trở lại vui chơi
với thể nữ. Các đại
thần cũng được sung sướng như vậy.

(Trích kinh Trường A-hàm quyển 9)

<詞>VUA DIÊM-LA TRA HỎI KẺ TỘI:</詞>

Có ba
sứ giả: một là già, hai là bệnh, ba là chết. Nếu có
chúng sanh nào ba nghiệp đều ác,
sau khi thân hoại
mạng chung,
sẽ rơi
vào địa ngục. Vua Diêm-la hỏi:

Ngươi bị thiên sứ gọi về, phải không? Ngươi có thấy
sứ giả thứ
nhất không? Khi làm người, ngươi có thấy ai đầu bạc, răng rụng, mắt
thấy mờ mờ, da nhăn, lưng gù, chống gậy, vừa đi
vừa rên không?

Kẻ tội trả lời:

Có thấy.

Sao ngươi không tự nghó: “Ta cũng sẽ như vậy?”

Lúc ấy, tôi buông lung, không thể tự biết.

Nay ta sẽ cho ngươi biết cái khổ của sự buông lung.
Không phải
lỗi của cha mẹ, anh em, Đế thích, tổ tiên, Sa-môn,
trí thức, nô bộc v.v…
mà là do ngươi làm ác, phải tự chuốc khổ.
Lại hỏi:

Ngươi có thấy
sứ giả thứ hai không?
Khi làm người, ngươi có từng
thấy ai mắc bệnh trầm kha, tiêu tiểu tại chỗ, ăn
uống phải nhờ người,
gân cốt đau nhức, khóc than rên rỉ, không nói
năng được không?

Có thấy.

Sao không tự nghó: “Ta cũng sẽ như vậy?” Lại hỏi:

Ngươi có thấy sứ giả thứ ba không? Ngươi có thấy ai thân hoại
mạng chung, các căn không còn, cơ thể thẳng đờ giống như cây khô, vứt
nơi gò mã, bị chim muông ăn không?

Có thấy.

Sao không tự nghó: “Ta cũng sẽ như vậy?”
ngục.

Hỏi xong, Diêm-la giao cho ngục tốt, đưa kẻ tội vào đại địa
(Kinh Hữu
Chúng Sanh Tam Thế Trị Ác ghi: Đưa ra năm
sứ giả và

hỏi năm
lần. Đó là: sanh, già, bệnh, chết và nghiệp ác
đời trước ). (Trích
kinh Trường
A-hàm quyển
1
9.Kinh Lâu Thán phần lớn cũng giống như vậy).


<詞>MƯỜI TÁM ĐỊA NGỤC VÀ TÊN CÁC VỊ CHỦ NGỤC:</詞>

Mười tám tiểu vương la:

Ca Diên quản ngục cày xới.

Khuất Tuân quản ngục núi đao.

Phí Tiến Thọ quản ngục cát nóng.

Phí Khúc quản ngục phân nhơ.

Ca Thế quản ngục tai đen.

Cái Thoa quản ngục xe lửa.

Thang Vị quản ngục vạc nước sôi.

Thiết Ca Nhiên quản ngục giường sắt.

Ác
Sanh quản ngục núi Cái.

Hàn Thủy (tên vua Kinh Khuyết) quản ngục rên siết.

Tỳ Ca quản ngục lột da.

Diêu Đầu quản ngục súc sanh.

Đề
Bạc quản ngục đao binh.

Di Đại quản ngục cối sắt.

Duyệt Đầu quản ngục băng giá.

Thiết San (tên vua Kinh Khuyết) quản ngục đục xương.

Danh Thân quản ngục giòi trùng.

Quán Thân quản ngục đồng sôi. (Trích kinh Vấn Địa Ngục).

<詞>5. BA MƯƠI ĐỊA NGỤC VÀ TÊN CÁC VỊ CHỦ NGỤC</詞>


Vua Bình Triều chủ quản đại địa ngục A-tỳ.
Vua Phổ Bình chủ quản ngục lớn thừng đen.

Vua Đồ Đô chủ quản ngục cối sắt.

Vua Phụ Thiên chủ quản ngục hiệp hội.

Vua Thánh Đô chủ quản ngục núi lớn.

Vua Huyền Đô chủ quản ngục thành lửa.

Vua Quảng Vũ chủ quản ngục đao kiếm.

Vua Vũ Dương chủ quản ngục kêu la.

Vua Bình Dương chủ quản ngục Bát lộ.

Vua Đô Dương chủ quản ngục đâm chém.

Vua Tiêu Dương chủ quản ngục than nóng.

Vua Đónh Úy chủ quản ngục kêu gào.

Vua Quảng Tấn chủ quản ngục Đại A-tỳ.

Vua Cao Đô chủ quản ngục xe sắt.

Vua Công Dương chủ quản ngục lửa sắt.

Vua Bình Giải chủ quản ngục phân nhơ.

Vua Trụ Dương chủ quản ngục thiêu đốt.

Vua Bình Khưu chủ quản ngục xa lìa.

Vua Liên Thạch chủ quản ngục đá núi.

Vua Lang Da chủ quản ngục Đa hoàn.

Vua Đô Quan chủ quản ngục cày xới.

Vua Huyền Tích chủ quản ngục trùng bay.

Vua Thái Nhất chủ quản ngục mặt Trời.

Vua Hợp Thạch chủ quản ngục xay xát.

Vua Lương Vô chủ quản ngục băng giá.

Vua Vô Nguyên chủ quản ngục chày sắt.

Vua Chính Trị chủ quản ngục cột sắt.

Vua Cao Viễn chủ quản ngục máu mủ.

Vua Đô Tấn chủ quản ngục đá nung.

Vua Nguyên Đô chủ quản ngục bánh xe.

Trên đây là 30 địa ngục vô cùng thống khổ. Vị thần minh lắng nghe chính xác, ghi chép rõ ràng về tội và phước, không cần thứ lớp. Một tháng
sáu lần tâu trình, một năm gồm bốn kỳ. Trong bốn kỳ đó đều chọn ngày
Bát vương. Ngày Bát Vương là ngày
Thiên vương đi
tuần để xem xét thuộc
hạ của mình. Người có phước được tăng tuổi thọ,
kẻ có tội bị giảm tuổi
thọ, quyết định thọ mạng ngắn dài mảy may
không sai chạy. Người
dân mờ mịt, không biết, không lo làm thiện sẽ đọa địa ngục.

( Trích kinh Tịnh Độ Tam-muội)

<詞>6. NĂM VỊ QUAN CẤM NGƯỜI TẠO TỘI:</詞>


Năm vị quan là:
Quan Tiên cấm sát sanh

Quan Thủy cấm trộm cắp

Quan Thiết cấm tà dâm

Quan Thổ cấm nói hai lưỡi

Quan Thiên cấm uống rượu (Trích kinh Tịnh Độ Tam-muội)

<詞>CHẾT RỒI VỀ ĐÂU:</詞>

Các phía Đông, Tây, Nam của thành vua
Diêm-la đều có địa
ngục. Trong ngục tối om, có mặt Trời, mặt trăng nhưng không
chiếu sáng, chỉ toàn màu đen. Khi con người chết đi, thần thức đi vào
Trung ấm. Trung ấm là đã xả tử
ấm nhưng chưa tới giai đoạn sinh ấm. Người có tội
theo thân Trung ấm vào thành Nê-lê.

Thành Nê-lê (đời Lương dịch là thành Kỳ-hệ, cũng gọi là
thành Bế) là nơi tập
trung các tội nhân trong thời gian chưa thọ tội. Ngọn
gió mát thổi đến, tùy
theo nghiệp nặng nhẹ mà thọ thân lớn nhỏ. Ngọn gió hôi thổi đến khiến người có tội thọ thân thô xấu. Ngọn gió thơm
thổi đến khiến người
có phước thọ thân xinh đẹp.

(Trích kinh Vấn Địa Ngục)

<詞>MẠNG CHUNG ĐƯỢC NGƯỜI NGHINH ĐÓN:</詞>

Khi lâm chung,
thần thức sanh lên Trời hay đọa địa ngục đều
có người đón.
Người bệnh khi
sắp chết, tự nhiên thấy có người đến
đón mình. Người đáng
được sanh lên Trời thì thiên nhân đem áo Trời và kỹ nhạc đến đón.
Người đáng được
sanh về nơi khác thì thấy người tôn
quý đến nói những lời
hay đẹp. Người phải rơi vào địa ngục thì thấy binh
só cầm dao, thuẫn, mâu đánh đập, kéo lôi bao vây
quanh mình.
Mỗi người đều thấy những
canh tượng khác nhau không thể diễn tả hết được.
Tùy theo nghiệp mình tạo mà họ chiêu cảm quả báo.
Trời không xử oan, bình đẳng không hề thiên vị. Căn cứ theo nghiệp họ đã tạo
mà trừng trị.
(Theo kinh Tịnh Độ
Tam Muội. Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Người sắp chết thấy
tướng trung ấm. Hành động ác nghiệp thì chịu khổ trong ba đường ác, hoặc nghe tiếng khổ, hoặc thấy
Diêm-la đem binh gậy trói lại dẫn đi. Còn người tạo nghiệp lành thì thấy các việc tốt đẹp như:
cung điện của Chư thiên,
kỹ nữ xinh đẹp đùa giỡn vui chơi”)

<詞>DUYỆT XÉT TỘI PHƯỚC Ở NHÂN GIAN:</詞>

Vào tám ngày trai, Chư thiên Đế-thích trấn giữ 32 vị thần.
Đại vương Tứ trấn coi
về số mệnh và ghi chép lại. Đại vương Ngũ la và
sứ giả của Bát vương
đi tuần hành, xem xét khắp nơi, rồi tâu trình lên
Tứ vương vào ngày 15 và ngày
3
0.Sau đó, Tứ vương xét xử xem ai là người làm thiện tạo ác. Vua Địa ngục cũng sai Tiểu vương là quan phụ tá tra xét lại những tội
đã ghi chép. Trước tám ngày trai, người phạm tội mà có phước lớn muốn cầu an ổn, thì cân nhắc theo phước đó mà xá tội cho. Còn
sau ngày trai, hễ phạm tội nặng, người nhiều tội thì bị giảm thọ gọi là chết yểu. Năm tháng ngày giờ ở nhân gian có liên quan tới địa
ngục. Địa ngục dựa vào
những điều đã được ghi chép, sai bắt hồn theo
danh sách đó. Quỷ ngục không có lòng từ, nếu chưa đến ngày chết mà cứ
tạo ác khiến cho mạng
sống mau hết. Người phước nhiều thì tuổi thọ
càng tăng. Trời sai thiện
thần bảo vệ người ấy, đi xuống địa ngục xoá sổ
tội, khiến họ được
tăng thêm tuổi thọ, sau sanh lên Trời.

(Trích kinh Tịnh
Độ Tam Muội)

<詞>ĐỊA NGỤC: HÀN - NHIỆT - BIÊN ĐỊA:</詞>

Hỏi: Sao gọi
là địa ngục? Đáp: Địa ngục rất nhiều, nay tóm lược có
3 loại: lạnh,
nóng và Biên địa.
Địa ngục lạnh có 3: tiếng kêu rõ, tiếng kêu không rõ và
không kêu. Đó là 3 dạng
tiếng kêu gào thảm thiết.
-
Tiếng kêu rõ: có 3 địa ngục: A phù đà, Nê la phù đà và A bà
bà.
nhọt. lên.

Địa ngục A phù đà: do thân lạnh nên
sanh ra giống như ung

Địa ngục Nê la phù đà: gió thổi khiến thân tội nhân căng phồng

Địa
ngục A bà bà: rất lạnh, gió thổi khiến da thịt tội thân bong

vỡ ra. Cả
ba địa ngục này đều rên rỉ liên tục.

- Tiếng kêu không rõ: có 2 địa ngục: A tra tra hô tra hô và Ưu bát la.

Địa
ngục A tra tra hô tra hô: rất lạnh, gió thổi khiến da thịt tội

thân bong vỡ
ra nên gọi là A tra tra hô tra hô.

Địa ngục Ưu bát la: gió lạnh thổi rất mạnh khiến da thịt tội nhân
bong ra, tự nhiên có miếng sắt quấn quanh thân họ
như hoa Ưu bát la.
Do phỉ báng các bậc hiền Thánh đọa vào địa ngục này.

-
Không kêu: có bốn địa ngục:
Câu mâu đà,
Tu kiền đề,
Già phân đà lợi, Già ba đàm ma.
Các địa ngục này rất lạnh, gió thổi làm thân người tội
căng phồng lên. Đây là bốn địa ngục khổ đau
thống thiết. Do phỉ báng các bậc hiền Thánh nên đọa vào bốn loại địa ngục này. Bất cứ lúc nào cũng phải

chịu khổ. Những địa ngục lạnh cóng này đều ở trong bốn châu, dưới
núi Thiết vi và những
nơi tăm tối. Gió lạnh thổi đến làm thân tan rã.
Ngọn lửa dữ thiêu đốt họ như đốt rừng tre, tiếng ho
sặc vang khắp.
Những chúng sanh thọ khổ ở đó đều là do phỉ báng bậc
hiền Thánh. Như lời
kệ Đức Thế tôn đã nói:

Nê la phù có trăm nghìn A phù đà có ba lăm

Tâm miệng chê hiền Thánh Đọa ác thú địa ngục.

Trên đây là tướng trạng của Địa ngục lạnh. Hỏi: Thế nào là
địa ngục nóng? Đáp: Địa ngục này có ba loại: có người cai quản, ít người cai
quản, không có người
cai quản. Ba loại địa ngục này đều tra xét tội nhân.

Địa
ngục có người cai quản: có ba địa ngục: Hoạt,
Hàng và Hắc
thằng

Địa
ngục Hoạt: Ngục tốt dùng dao búa bén lột da lốc thịt, chặt

chém người
tội ra từng mảnh như chặt cỏ cây. Khi tội duyên chưa hết, một cơn gió lạnh thổi đến khiến da thịt họ lành lặn như cũ. Lại vì tội
ác nên tay người tội
mọc ra móng sắt bén nhọn như dao. Đời đời kết
oán nên cấu xé, chém
chặt nhau như chặt tre lau. Vì hai bên kết lòng
oán hận, nên chết đọa
vào địa ngục này.

Địa
ngục Hắc thằng: Ngục tốt quăng người tội xuống đất, rồi lấy dây đen trói lại, chặt ra từng khúc. Vì chém giết chúng
sanh nên đọa
vào địa ngục này.
Lại nữa,
ngục tốt lấy lá đồng nóng đỏ quấn xiết người tội
khiến xương thịt họ vỡ nát, máu mủ chảy tuôn. Vì dùng roi gậy đánh
đập chúng sanh và người
xuất gia, sống biếng lười mà nhận đồ ăn mặc
của tín thí, nên đọa vào địa ngục này, tối tăm khổ
sở vì bị khói hun.
Thân bị treo ngược, bám chặt khói đen. Đó là do đốt lửa, hun khói những
chúng sanh sống trong hang.

Địa
ngục Hàng: Những người tội xếp hành như chợ bán thịt để lần lượt bị chặt đứt tay chân tai mũi và đầu.
Khi sống làm đồ tể nên phải
chịu cảnh khổ này. Lại nữa, họ phải kéo xe lửa
trên đất sắt nóng, ngục tốt ngồi trên xe trợn
mắt, thúc giục inh ỏi bắt phải chạy mau.
Đó là do cưỡi voi ngựa, bắt chúng chở nặng,
mệt nhọc, nên đọa địa ngục này.
Kẻ phạm tội dâm vợ người bị đuổi lên cây kiếm, lửa tự nhiên thiêu đốt,
phải chịu cảnh khổ này.

Địa ngục có người cai quản là có ngục tốt, riêng địa ngục hàng, do

vì xếp hàng
thọ tội mà không bị lửa thiêu.

Địa
ngục ít người cai quản: có 3 địa ngục: Chúng hợp,
Đại khốc, Thiết lam.

Địa ngục
Chúng hợp: Chúng sanh
sợ ngục tốt của địa ngục, nên có vô lượng trăm ngàn người kéo nhau đi vào núi.
Trước sau đều có lửa bốc cháy. Hai ngọn núi lớn tự nhiên khép lại như hai thớt cối, khiến
máu chảy thành sông, xương thịt nát nhừ. Đó là
do ưa thích nghiền nát
chúng sanh.
Lại nữa, họ bị lửa dữ thiêu đốt, bị chày giả nát trong cối
sắt
suốt cả trăm năm. Nhưng vì tội duyên chưa hết nên không chết hẳn. Đó
là do dùng cối nghiền nát bò chét, chấy rận.

Địa
ngục Đại khốc: Xung quanh núi sắt lớn lửa cháy hừng hực,
bốn phía không có lối ra. Ngục tốt hung ác, nổi
giận hỏi: “Muốn đến
chỗ nào?” Rồi chúng dùng chày sắt đốt lửa
đánh đập đầu người tội.
Do vì làm khổ muôn dân, nên đọa vào địa ngục này.

Địa ngục không có người cai quản: có hai địa ngục: Chích và
Vô khuyết.

Địa
ngục Chích: Núi sắt lớn bốc lửa dữ thiêu đốt người tội, rồi xẻng
sắt xúc họ đưa lên lửa nướng cháy toàn thân. Khi mặt này vừa chín, xẻng
sắt tự nhiên lật lại. Do vì đâm xuyên, giết người nên đọa
vào địa ngục này.

Địa ngục
Vô khuyết: Đất
sắt bao quan, lửa cháy lan rộng cả
trăm do tuần. Bốn phía bít bùng, lá đồng úp lên
trên, lửa cháy liên tục. Những người tội chất
đống như củi. Lửa cháy hừng hực thiêu đốt thân
họ khiến đau khổ vô cùng. Do vì giết cha mẹ, các bậc Thánh hiền, ác
tâm làm thân Phật chảy máu, gây loạn chúng Tăng,
tạo mười điều bất
thiện, nên đọa vào địa ngục này.

Hỏi: Thế nào
là địa ngục biên địa?
Đáp: địa
ngục Biên địa là ở bên dòng nước, cạnh núi, ven
rừng, riêng mình chịu quả
báo nên gọi là địa ngục biên địa.

(Trích Phẩm Y quyển 3 )

<詞>CÁC ĐỊA NGỤC TRONG NÚI KIM CANG:</詞>


Ngoài tứ thiên hạ, có
80.000 thiên hạ vây quanh. Ngoài 80.000 thiên hạ, lại có biển lớn.
Ngoài biển lại có núi Đại Kim Cang. Ngoài núi Đại Kim Cang còn có núi khác cũng tên
Kim Cang (Kinh Lâu
Thán ghi: núi Đại Thiết Vi).

Giữa hai núi
này, ánh sáng của mặt Trời, mặt trăng không chiếu đến. Ở đây có 8 địa ngục
lớn là: Tưởng,
Dây đen, Đè ép,
Gào thét, Gào
thét to, Thiêu
nướng, Thiêu cháy.
(Kinh Lâu Thán ghi tên các địa ngục không
giống nhau, văn
nhiều nên không ghi ra đây)
Trong 8 địa ngục lớn này, mỗi địa ngục có mười
sáu địa ngục
nhỏ (Kinh Vấn Địa Ngục
ghi: địa ngục có ngay trên đất)

<詞>1/ Đại địa ngục Tưởng:</詞>


Có mười sáu địa ngục nhỏ tên là:
Cát đen, Phân sôi,
Đinh sắt, Đói, Khát,
Một chảo đồng,
Nhiều chảo đồng,
Cối đá, Máu mủ, Múc lửa, Sông tro, Hòn sắt,
Dao búa, Chó sói, Cây kiếm, Băng giá.

Chúng sinh trong các địa ngục này luôn giận dữ, tay mọc
móng sắt, dùng móng bấu
nhau, theo tay thịt rơi xuống, tưởng là chết rồi.
Kế nữa, chúng sinh trong
đó mang lòng độc hại, đâm chém nhau bằng
dao kiếm, lột da cắt thịt
vung vãi ra đất, tưởng là chết rồi. Gió lạnh thổi
tới khiến sống trở
lại. Họ tưởng rằng mình sống lại.
Thọ tội lâu ngày, tội nhân được ra khỏi địa
ngục Tưởng, chạy khắp nơi cầu cứu, bỗng rơi vào địa ngục
Cát đen. Tại đây, gió nóng thổi mạnh làm cát đen nóng bám vào thân, đốt da đau
thấu xương.
Trong thân nổi lửa chạy
đốt quanh thân, thiêu cháy rụi. Vì tội duyên chưa
hết nên không chết hẳn.
Thọ khổ lâu ngày, được ra khỏi địa ngục
Cát đen, đến địa
ngục Phân sôi, miếng sắt
bằng phân nóng sôi tự nhiên đầy phía trước, khiến tội nhân phải ôm lấy những hòn
sắt nóng này để thiêu đốt mình
mẩy tay chân, lại khiến
họ hốt sắt nóng bỏ vào trong miệng, chạy thẳng từ cuống họng đến bụng,
Miếng sắt chạy tới đâu cháy rụi tới đó.
Có trùng mỏ
sắt rúc rỉa thịt đau thấu xương tủy, khổ
sở vô cùng. Do tội
duyên chưa hết nên không chết hẳn.

Thọ khổ lâu ngày, được ra khỏi địa ngục Phân sôi, đến địa
ngục Đinh sắt. Ngục tốt
xô tội nhân nằm trên sắt nóng, kéo thân người tội ra lấy đinh đóng vào tay chân rồi đóng khắp thân thể cả thảy năm
trăm cây đinh. Tội nhân
khổ sở đau đớn kêu rên mà vẫn không chết.

Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục Đinh Sắt, đến địa ngục
Đói. Tội nhân bị xô
ngã trên sắt nóng, nước đồng nóng chảy vào miệng, từ cổ họng xuống bụng không chỗ nào không cháy bỏng. Vì tội
duyên chưa hết nên không chết hẳn.

Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục Đói, đến địa ngục Khát.
Tội nhân bị xô ngã trên
sắt nóng, ngục tốt lấy hòn sắt nóng bỏ vào
miệng tội nhân, từ môi lưỡi trở xuống đều bị
cháy thiêu, khiến khổ
sở đau đớn.

Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục Khát, đến địa ngục Một chảo đồng. Ngục tốt giận dữ quắc mắt, nắm chân tội nhân giọng đầu
vào trong chảo, theo nước
sôi đảo lộn lên xuống, thân thể chín nhừ, khổ
sở muôn bề mà vẫn không chết.

Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục Một chảo đồng, đến địa
ngục Nhiều chảo đồng.
Nơi đây, ngục tốt nắm chân tội nhân ném vào trong chảo, theo nước
sôi lên xuống, toàn thân rã nát. Ngục tốt lại lấy
móc sắt móc lên cho vào
chảo khác. Tội nhân kêu rên khổ sở mà vẫn chưa chết.
Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục
Nhiều chảo đồng, đến địa ngục
Cối đá. Ngục tốt quăng tội nhân vào cối đá nóng, kéo tay chân
ra, lấy khối đá nóng to
đè trên thân họ, xay nát xương thịt, khổ sở
thống thiết mà vẫn không chết.
Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục
Cối đá, đến địa ngục
Máu mủ. Tội nhân ở trong máu mủ
sôi rảo chạy khắp nơi.
Nước sôi làm cho
thân thể, đầu mặt tội
nhân rả nhừ. Họ lại ăn máu mủ ấy, máu mủ chạy
tới đâu đau tới đó,
không thể chịu nổi, mà vẫn không chết.

Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục Máu mủ, vào địa ngục
Múc lửa. Tại đây có
từng khối lửa lớn bốc cháy hừng hực đuổi bắt tội nhân, tay cầm thăng
sắt múc lửa đổ vào mình, thiêu cháy toàn thân, nóng
bức khổ sở rên ró kêu
khóc mà vẫn không chết.

Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục Múc lửa, đến địa ngục Sông tro. địa ngục này chu vi năm
trăm do-tuần, nước tro
sôi sục, mùi
hôi nồng nặc, dậy sóng,
phát ra âm thanh đáng sợ. Từ dưới đáy trở lên,
sắt đâm ngang dọc. Trên bờ
sông đó có rừng cây kiếm, cành lá hoa trái
đều là dao kiếm. Tội
nhân xuống sông theo sóng lặn hụp bị nhận chìm,
gai sắt đâm thân từ trong ra ngoài, máu mủ chảy ra, thống khổ muôn bề
mà vẫn không chết.
Đến lúc ra khỏi địa ngục
Sông tro, được lên bờ kia, lại bị kiếm bén đâm chém thân thể rả nát. Lại có chó
sói đến cắn, ăn thịt tội nhân.
Trèo lên cây kiếm, lưỡi
kiếm chóa xuống. Bước xuống cây kiếm, lưỡi
kiếm chóa lên. Dùng tay vịn thì đứt tay, dùng chân đạp thì đứt chân, da thịt
rơi vãi chỉ còn xương
trắng liền với gân mạch.

Lúc bấy giờ, trên cây kiếm có chim mỏ
sắt mổ đầu, ăn não
tội nhân, khổ sở kêu
khóc mà vẫn không chết, trở vào sông tro, theo
sóng nổi chìm, bị gai sắt
đâm thân khổ sở muôn bề, da thịt rả nát, máu
mủ chảy ra, chỉ còn xương trắng lộ ra bên ngoài. Gió lạnh thổi tới khiến
họ đứng dậy. Oán đối
xưa đã đến, bất giác rơi vào địa ngục Hòn sắt. Địa

ngục này có
quỷ đuổi theo bắt tội nhân, lửa cháy khắp thân, tay
chân chín nhừ, khổ sở
muôn bề mà vẫn không chết.
Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục
Hòn sắt, đến địa
ngục Dao búa. Ngục tốt quăng tội nhân lên
sắt nóng, lấy búa rìu
sắt nóng
chặt tay chân, thân thể, cả đến tai mũi, khiến họ khổ
sở kêu khóc mà
vẫn không chết.
Thọ tội lâu ngày, ra khỏi địa ngục
Dao búa, đến địa ngục
Chó sói. Nơi đây có bầy
sói dữ tranh nhau cắn xé, thịt rơi xương nát, máu
mủ chảy đầy, khổ sở
muôn bề mà vẫn không chết.
Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục
Chó sói, đến địa
ngục Cây kiếm. Khi tội nhân vào rừng kiếm, gió dữ thổi đến khiến lá kiếm
rơi khắp thân thể, đầu
mặt tay chân rả nát. Có chim mỏ sắt mổ hai mắt tội
nhân, thống khổ kêu gào mà cũng không chết.

Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục Cây kiếm, đến địa ngục
Băng giá. Gió lạnh thổi
đến khiến mình mẩy họ đau buốt, da thịt rơi rã,
đau khổ kêu la, sau đó mới chết.

Những tội nhân này do thân, khẩu, ý bất thiện nên phải đọa
vào địa ngục Tưởng, vì
quá sợ hãi, nên lông dựng ngược.

<詞>2/ Đại địa ngục Dây đen:</詞>

Có mười sáu địa ngục nhỏ vây quanh, mỗi ngục ngang rộng năm
trăm do-tuần. Sao gọi là Dây đen?

Trong địa ngục
này, ngục tốt bỏ tội nhân lên sắt nóng, kéo thân thể họ ra, lấy dây
sắt nóng cột chặt lại, hoặc lấy rìu
sắt chặt tội
nhân ra làm trăm nghìn
khúc, hoặc lấy dây sắt xiết lại, rồi cưa ra từng đoạn, hoặc treo trên dây
sắt nóng cột ngang dọc khắp thân, bắt tội nhân đi giữa hai
sợi dây. Gió dữ nổi lên, thổi dây
sắt cuốn khắp thân thể
đốt cháy da thịt, xương
tủy sục sôi, khổ sở muôn bề. Do tội duyên chưa
hết nên chưa chết hẳn,
vì thế gọi là dây đen.
Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục
Dây đen, đến địa
ngục Cát đen, cho đến địa ngục
Băng giá, sau đó mới chết. Tội nhân này do có ác tâm đối với cha mẹ, Phật và Thánh văn nên phải đọa vào địa ngục
Dây đen, khổ sở không cùng.

<詞>3/ Đại địa ngục Đè ép:</詞>


Có mười sáu địa ngục nhỏ vây quanh, mỗi ngục dài rộng
năm trăm do-tuần. Sao gọi
là Đè ép? Vì có hai núi đá lớn đối nhau.
Người nào vào chỗ này, núi tự nhiên khép lại, ép thân người tội, xương thịt
nát nhừ rồi mới nhả
ra. Tội nhân khổ sở muôn bề mà vẫn chưa chết; lại
có voi sắt lớn toàn
thân lửa cháy rống lên chạy tới giẫm đạp tội nhân giày
vò thân thể nát nhừ, máu mủ chảy ra, gào khóc rên la mà vẫn
không chết. Ngục tốt lại
quăng tội nhân nằm trên tảng đá lớn, rồi lấy đá
lớn đè lên. Lại bắt
tội nhân nằm trên đất, lấy chày sắt nện lên. Từ chân tới đầu da thịt nát nhừ, máu mủ chảy ra, chịu muôn cảnh khổ. Do tội
duyên chưa hết nên chưa
chết hẳn, vì vậy có tên Đè ép.

Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục Đè ép, đến địa ngục Cát
đen, rồi địa ngục Băng giá, sau đó mới chết.
Những tội nhân này do tạo
ba nghiệp ác, không tu ba hạnh lành nên đọa địa ngục Đè ép, chịu
khổ không thể nói hết.

<詞>4/ Đại địa ngục Gào thét:</詞>


Có mười sáu địa ngục nhỏ vây quanh, mỗi ngục dài rộng
năm trăm do-tuần. Sao gọi
là Gào thét? Trong địa ngục này, ngục tốt ném tội nhân vào trong nồi lớn, rồi đặt vào nồi
sắt có nước
sôi
sùng sục, luộc chín người tội khiến họ gào thét kêu la thảm khốc. Lại ném tội
nhân vào cái chảo, chiên
nướng lật qua lật lại, gào thét kêu la. Do tội
duyên chưa dứt nên chưa
chết hẳn, vì vậy gọi là Gào thét.
Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục
Gào thét, đến địa
ngục Cát đen, cho đến địa ngục
Băng giá, lúc ấy mới chết. Những tội nhân này
do sân giận độc ác tạo
các ác nghiệp, nên đọa vào địa ngục Gào thét này.

<詞>5/ Đại địa ngục Gào thét lớn:</詞>


Có mười sáu địa ngục nhỏ. Sao gọi là Gào thét lớn? Ở ngục này, ngục tốt bỏ tội nhân vào nồi sắt lớn, rồi đặt vào nồi
sắt có nước
sôi sùng sục, luộc chín người tội, lại ném lên cái chảo, chiên nướng lật qua lật
lại khiến cho gào khóc
kêu la, thống khổ muôn bề. Do tội duyên chưa
dứt nên chưa chết hẳn,
vì vậy gọi là Gào thét lớn.
Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi Đại địa ngục
Gào thét lớn, đến địa
ngục Băng giá, bấy giờ mới chết. Những tội nhân này do có nhiều tà kiến,
bị lưới ái kéo lôi,
làm các việc thấp hèn nên bị đọa vào Đại địa
ngục Gào thét lớn.

<詞>6/ Địa ngục Thiêu nướng:</詞>


Có mười sáu địa ngục nhỏ. Sao gọi là Thiêu nướng? Ở địa ngục này, ngục tốt bỏ
tội nhân vào thành sắt; trong ngoài thành đều có lửa cháy đỏ rực,
thiêu đốt tội nhân; lại bỏ tội nhân trên lầu
sắt, trong ngoài lầu cũng có lửa cháy đỏ rực; rồi lại quăng tội nhân vào chum
sắt lớn, lửa cháy trong ngoài đỏ rực, thiêu đốt da thịt cháy rụi, chịu muôn cảnh
khổ. Do tội duyên chưa
dứt nên chưa chết hẳn, vì thế gọi là Thiêu nướng.
Thọ khổ lâu ngày, ra khỏi địa ngục
Thiêu nướng, đến địa ngục
Cát đen, cho đến địa
ngục Băng giá rồi mới chết.

Do hay thiêu
nướng chúng sanh nên phải đọa vào địa ngục
này, chịu cái khổ bị
thiêu nướng suốt thời gian dài.

<詞>7/ Đại địa ngục Thiêu nướng:</詞>


Có mười sáu địa ngục nhỏ, dài rộng năm trăm do-tuần. Ngục
tốt bỏ tội nhân vào
thành sắt, trong ngoài thành lửa cháy đỏ rực, thiêu
đốt tội nhân, khiến da
thịt cháy rụi, chịu muôn cảnh khổ. Có hầm lửa lớn, bốc cháy hừng hực. Hai bên hầm có núi lửa lớn.
Ngục tốt đâm mũi chóa vào người tội, rồi dựng đứng trong lửa. Lửa dữ
thiêu nướng, da thịt
cháy rụi. Do tội duyên
chưa dứt nên chưa chết hẳn.
Thọ khổ lâu ngày ra khỏi Đại địa ngục
Thiêu nướng, đến địa
ngục Cát đen, cho đến địa
ngục Băng giá, rồi mới chết.
Những tội nhân này do bỏ
nghiệp thiện, tạo các nghiệp ác
nên phải đọa vào Đại
địa ngục Thiêu nướng.

<詞>8/ Đại Địa ngục Vô Gián:</詞>


Có mười sáu địa ngục nhỏ, mỗi ngục dài rộng năm trăm
do-tuần. Ngục tốt lột da tội nhân từ chân tới đầu, rồi lấy da đó quấn thân
tội nhân, cho bánh xe lửa
các qua sắt nóng, rồi cán lên thân họ khiến cho da thịt rơi vãi, khổ đến muôn bề mà vẫn chưa chết. Lại có thành
sắt
nổi lửa bốn phía. Phía
Đông nóng, tội nhân chạy sang phía Tây; Phía Tây nóng, chạy
sang Đông, các hướng Nam, Bắc trên dưới cũng như vậy. Lửa cháy hừng hực khắp nơi không hở chỗ nào, tội nhân tuôn chạy,
thân bị thiêu rụi, da thịt
cháy rã, thống khổ cùng cực.

Tội nhân ở trong đó lâu ngày, cửa mới mở ra, liền chạy qua
chỗ khác. Các đốt xương
đều phát ra lửa. Khi họ chạy sắp đến cửa, cửa
tự nhiên đóng lại. Do
tội duyên chưa hết nên chưa chết hẳn. Lại nữa,
tội nhân trong đó mắt
thấy toàn đồ xấu, tai nghe toàn tiếng dở, mũi
ngửi toàn mùi hôi, thân
bị khổ bức, ý nghó pháp ác, chịu khổ trong từng
sát na, nên gọi là Đại
Địa ngục Vô gián.

Thọ khổ lâu ngày rồi mới chết. Vì gây tội nặng nên phải đoạ
vào đường ác, mãi cho đến địa ngục
Băng giá, rồi mới chết. Vì gây tội
nặng nên sinh vào đường
ác, đọa Đại địa ngục Vô Gián, chịu vô lượng tội.

Tám đại địa ngục này, mỗi ngục có mười sáu địa ngục nhỏ.

<詞>GIỮA NÚI KIM CANG CÓ MƯỜI ĐỊA NGỤC:</詞>

Giữa hai núi
Kim Cang lớn có ngọn gió lớn nổi lên, tên là
Tăng- khư. Khi gió ấy
thổi đến, các núi trên địa cầu cách đó 10 dặm
cho đến một trăm dặm khắp bốn châu và
8
0.000 cõi nước đều bị cuống hút vào không trung, nát vụn ra. Cũng như tráng só, tay cầm đường cát, rải vào

Hư không. Hai ngọn núi này có tác dụng ngăn gió ấy lại. Nếu gió ấy thổi đến thì hết thảy
sông
suối biển hồ trong bốn châu thiên hạ
đều khô cạn. Nếu gió thổi qua những nơi dơ bẩn
sẽ xông lên mùi hôi
khủng khiếp. Nếu gió này
thổi đến bốn châu thiên hạ, đập vào mắt thì
chúng sanh phải mù.
Thế nhưng, hai ngọn núi này cũng có nhiều lợi ích. Đó
là phước báu do chúng
sanh tu tập mà có được.

Lại nữa, giữa hai ngọn núi này có mười địa ngục. Đó là:
Hậu Vân, Vô Vân,
A A, Nại Hà, Dương Minh, Tu-càn-đề, Ưu-bát-la, Câu-vật- đầu,
Phân-đà-lî, Bát-đầu-ma.

Hậu Vân là tội nhân trong địa ngục này tự nhiên hóa sanh,
giống như những lớp mây dầy đặc.

Vô Vân là sinh thân của chúng sinh giống như khối thịt. A A là
tội nhân trong ngục khổ đau thống thiết, rên a a.

Nại Hà là tội nhân trong ngục thọ khổ, đau đớn khôn kể,
không nơi nương tựa.

Dương Minh là tội nhân trong ngục khổ đau
thống thiết, muốn
kêu la nhưng không được,
cứ bập bẹ như tiếng dê kêu.

Tu-càn-đề hoa là thân chúng
sanh trong ngục này tối đen như
màu hoa Tu-càn-đề.
Ưu-bát-la hoa là thân chúng
sanh trong ngục này xanh
như hoa Ưu-bát-la.

Câu-vật-đầu hoa là thân chúng
sanh trong ngục này hồng
như hoa Câu-vật-đầu.

Phân-đà-lî hoa là thân chúng sanh trong ngục này trắng như hoa Phân-đà-lî.

Bát-đầu-ma hoa là thân chúng
sanh trong ngục này đỏ
như hoa Bát-đầu-ma.

Thí như một thùng gỗ đựng đầy 64 hộc tiêu. Có người trăm tuổi lấy từng hạt tiêu bỏ ra, cứ như thế cho đến hết.
So với thời gian ấy, thời gian tội nhân thọ khổ trong địa ngục
Hậu Vân còn lâu hơn thế nữa.
Thời gian tội nhân thọ khổ trong địa ngục
Vô Vân gấp hai mươi lần địa
ngục Hậu Vân; Trong địa ngục A A gấp hai mươi lần địa ngục
Vô Vân; Trong Địa ngục
Nại Hà gấp hai mươi lần địa ngục
A A; Trong địa ngục
Dương Minh gấp hai mươi lần địa ngục
Nại Hà; Trong địa ngục
Tu-càn-đề gấp hai mươi
lần địa ngục Dương Minh; Trong địa ngục Ưu-bát-la
gấp hai mươi lần địa
ngục Tu-càn-đề; Trong địa ngục Câu-vật-đầu gấp
hai mươi lần địa ngục
Ưu-bát-la; Trong địa ngục Phân-đà-lî gấp hai mươi lần địa
ngục Câu-vật-đầu; Trong địa ngục
Bát-đầu-ma gấp hai mươi lần

địa ngục Phân-đà-lî.
Thời gian gấp hai mươi lần địa ngục
Bát-đầu-ma gọi là một
Trung kiếp. Hai mươi Trung
kiếp là một Đại kiếp.
Trong địa
ngục Bát-đầu-ma, lửa cháy hừng hực. Tội nhân cách xa một trăm do-tuần vẫn bị lửa thiêu đốt; cách
sáu mươi do-tuần thì hai
tai đều điếc; cách năm
mươi do-tuần thì hai mắt đều mù.

Tỳ-kheo Cù-ba-lî vì ác tâm phỉ báng hai tôn giả Xá-lợi-phất
và Mục-kiền-liên, khi
chết đọa vào địa ngục Bát-đầu-ma này.

(Trích kinh Trường A-hàm. Kinh Lâu Thán phần lớn cũng
giống như vậy)


KINH LUẬT DỊ TƯỚNG

<卷>QUYỂN 50</卷>

Những cực hình trong địa ngục A-tỳ

Mười tám địa ngục nhỏ trong ngục A-tỳ.

Nhân duyên tướng khổ trong sáu mươi bốn địa ngục nhỏ.

Tướng khổ trong năm ngục lớn.

<詞>NHỮNG CỰC HÌNH TRONG ĐỊA NGỤC A TỲ:</詞>

Địa ngục A-tỳ (đời Lương gọi là
Vô già, Vô gián, mảnh
hoả), chu vi bằng tám ngàn
do tuần, xung quanh bao bọc bằng bảy lớp thành sắt, bảy tầng
lưới sắt, bên dưới có mười tám ngăn, mỗi ngăn có bảy
lớp rừng đao, bảy lớp
rừng kiếm bao bọc xung quanh, bốn góc có bốn
con chó đồng lớn bằng
bốn mươi do tuần, mắt như điện chớp, nanh như cây kiếm, răng như núi đao, lưỡi như đanh thép, lông trên toàn thân
bốc lửa phùn phụt rất
hôi tanh. Trong mỗi ngăn ngục có mười tám ngục
tốt, miệng như Dạ-xoa.
Chó có sáu mươi bốn con mắt như những hoàn sắt đỏ, nanh trên của chó dài bốn do tuần, nanh dưới ngắn phun ra lửa. Đầu mỗi nanh phun ra lửa đỏ nung bánh
xe sắt, căm xe phun lửa ra, mũi
đao kiếm nhọn đốt thành
ngục A-tỳ đỏ như vạc đồng. Mỗi ngục tốt có tám đầu,
sáu
mươi sừng, trên mỗi
sừng phun ra lửa, lửa hoá thành vạc
đồng, vạc đồng hoá
thành bánh xe đao, tuần tự lăn trong ngọn lửa ghê
tởm, chạy khắp thành A-tỳ.

Trong thành có bảy
phang sắt, đầu mỗi phang phun ra lửa
như nước đồng sôi trào
vọt, cháy lan ra bốn cửa. Bên trên có mười tám
vạc đồng sôi trào ra
khắp trong thành.
Trong mỗi ngăn ngục có tám vàn bốn ngàn rắn mãng
xà sắt.
chúng phun nọc độc, phun
lửa, thân hình lớn đầy thành, kêu la như sấm dậy.
Lại có năm trăm ức con trùng, mỗi con trùng có tám vạn bốn
ngàn mỏ nhọn, đầu mỗi mỏ nhọn phụt lửa ra như mưa xối xuống đầy
cả thành ngục a-tỳ.

Nếu như trùng
âý rơi xuống thì lửa dữ trong thành hừng hực bóc lên, lửa dữ ấy chiếu đến tám vạn bốn ngàn do tuần: Từ ngục
A-tỳ xông lên biển cả. Dưới
núi Ốc Tiêu, nước biển cả nhỏ giọt xuống, mỗi
giọt lớn bằng trục bánh xe.
Nếu có kẻ nào giết hại cha mẹ, mạ nhục bà con trong lục
thân, người ấy khi
mạng chung, chó đồng hoá làm mười tám xe, giống như
xe vàng có bảo cái che
trên. Hết thảy lửa dữ hoá làm ngọc nữ. Tội
nhân kia từ xa trông
thấy, sanh tâm vui mừng muốn đến.
Khi vừa đến nơi, gió đao xẻ thân, lạnh không thể nói.
Tội nhân lại nghó:

Giá mà có được một đống lửa để ngồi trên xe hơ ấm!

Nghó xong liền
chết. Trong phút chốc lại thấy mình ngồi trên xe vàng ngắm ngọc nữ, nhưng bị ngọc nữ cầm búa
sắt chém vào thân
mình, trong khoảnh khắc rơi
thẳng vào địa ngục a-tỳ.

Như bánh xe lửa xoay, tội nhân cũng từ ngăn trên rớt xuống
ngăn dưới, thân lớn
đầy trong ngăn. Chó đồng lớn tiếng sủa rồi nhai
xương, nuốt tuỷ người tội. Ngục tốt
La sát cầm cây xoa
sắt lớn đâm đầu
tội nhân bắt đứng dậy,
lửa cháy khắp thân, cháy luôn cả thành ngục
A-tỳ. Vua Diêm Vương lớn tiếng quát:

Người ngu si, gieo giống địa ngục. Ngươi ở trần gian bất hiếu với
cha mẹ, tà mạng không đạo đức, nay đoạ vào chỗ
này gọi là địa ngục A-tỳ.
Bấy giờ,
ngục tốt đuổi tội nhân từ ngăn dưới lên ngăn trên,
phải trải qua tám vạn
bốn ngàn ngăn giữa mới đến lớp lưới sắt ngoài
cùng. Một ngày một đêm
ở địa ngục bằng sáu mươi tiểu kiếp ở dương
gian. Tội nhân phải chiu
tội trong địa ngục này hết một đại kiếp.

Người phạm tội
ngũ nghịch, đến lúc
sắp mạng chung có mười tám thứ phong đao như xe
sắt lửa đếùn cắt xẻ thân thể người ấy. Vì nóng
bức quá nên nghó: “giá
như có được cây lớn, cành lá sum xuê mát mẽ,
hoa trái tươi ngon, ta ở
trong đó dạo chơi há không vui sao”!

Nghó xong liền
có tám vạn bốn ngàn rừng ác kiếm hoá thành cây báu, cành lá
sum xuê, hoa quả tươi ngon hiện bày ra trước mắt, lửa
nóng hừng hực hoá
thành hoa sen. Tội nhân trong cơn mê man ngồi trên hoa
sen. Tức thời, mỏ sắt của các côn trùng từ trong
hoa lửa sanh ra rúc
rỉa thân thể, đau thấu đến tim gan. Tất cả cành lá hoá thành lưỡi kiếm, róc thịt chẻ xương tội nhân. Vô lượng rừng kiếm từ trên không trung
rơi xuống. Những lò
hồng, xe lửa, mười tám việc khổ nhất thời ập đến.

Những cảnh tượng này hiện ra thì tội nhân đã bị hãm xuống địa nguc tầng dưới. Rồi từ tầng dưới đẩy lên tầng trên, thân hình lột hết
nứt nẻ như
cánh hoa đầy chật cả ngăn dưới, bị lửa thiêu đốt dữ dội.
Từ ngăn dưới lên đến
ngăn trên, thân hình nằm đầy chật cả ngăn ấy, vì
bị khổ não nung nấu nên
tội nhân phải trợn mắt, lè lưỡi. Vì phạm tội ngũ nghịch nên tội nhân phải bị vạn ức vạc
đồng sôi, trăm ngàn bánh xe đao từ không trung tuôn xuống bổ từ đầu đến chân.
Những đau khổ trong địa ngục còn gấp trăm ngàn lần hơn trước nữa.
Người phạm cả năm tội
ngũ nghịch phải chịu tội đủ năm kiếp.

Những chúng sanh nào phạm bốn trọng giới, luống ăn của tín thí, phỉ báng
Tam bảo, tà kiến, không tin nhân quả, không học trí
tuệ bát nhã, khinh chê mười phương chư Phật, trộm cắp đồ vật của chúng
Tăng, dâm dật ô uế không có đạo đức, cưỡng bức ni cô giữ giới
thanh tịnh,
huỷ nhục chị em, bà con
thân thích, gây rất nhiều tội ác, người ấy lúc
lâm chung, bị gió đao xẻ
thân, nằm ngửa bất tỉnh như bị đánh đập, tư
tưởng hoang mang, si mê
lầm lẫn, thấy nhà cửa con cái và tất cả đồ vật
của mình đều là dơ uế,
phẩn tiểu hôi thối tràn ngập ở ngoài.
Ngục tốt
La sát cầm xoa
sắt lớn dộng vào ngục A-tỳ, các rừng
đao hoá thành cây báu
và ao hồ mát mẽ, lửa dữ hoá thành hoa sen lá
vàng, những côn trùng
sắt mỏ nhọn hoá làm chim phù nhạn, những tiếng
rên la đau dớn trong địa
ngục hoá thành âm thanh ca vịnh.
Tội nhân thấy những cảnh tượng tốt đẹp đó liền nghó: “ta mau
đến đó dạo chơi”.

Nghó xong liền
thấy mình ngồi trên hoa sen lửa, các côn trùng
sắt tranh nhau rúc rỉa, chó
sắt ăn tim. Trong khoảnh khắc, thân thể đã
hoá thành cánh hoa sắt
đầy khắp trong mười tám ngăn ngục. Tội nhân phải
chịukhổ như vầy trải qua tám vạn bốn ngàn đại
kiếp. Tội hết lại
sanh vào mười tám ngăn
ngục ở phương đông, cũng chịu khổ như trên.
Địa ngục A-tỳ về phương
tây, phương nam, phương bắc cũng như vậy.

Người huỷ báng các kinh Phương Đẳng, Đại thừa, tạo đủ năm
tội ngũ nghịch, phá hoại
Hiền Thánh, ô phạm Tỳ-kheo-ni, đoạn mất
căn lành… tạo đủ các
tội như thế, đoạ vào tất cả ngục A-tỳ, tứ chi trải
khắp mười tám ngăn. Địa
ngục A-tỳ chỉ thiêu đốt chúng sanh gieo giống
địa ngục như thế.

Khi kiếp địa
ngục sắp hết, tội nhân thấy cửa ngục phương
Đông mở, nhìn bên ngoài
thấy có dòng nước trong mát, rừng cây hoa quả
tốt tươi hiện ra. Những
tội nhân từ ngăn dưới nhìn ra, mắt tạm bớt đổ
lửa, từ ngăn dưới
trườn mình lên oằn oại bò đi, tuột cả thân mình để bò
lên ngăn trên, tay vịn bánh xe đao.

Lúc ấy, trên không trung tuôn những hoàn sắt nóng đỏ xuống
như mưa.
Tội nhân chạy đến cửa ngục phía đông, vừa vịn
tay vào then, ngục tốt
La sát cầm cái xoa
sắt móc vào tròng mắt tội nhân, chó
sắt nhai nghiến trái tim, tội nhân chết ngất.
Cửa phía nam, tây, bắc cũng như vậy, tội nhân chịu khổ ở đây
trải qua nửa kiếp.

<詞>MƯỜI TÁM ĐỊA NGỤC NHỎ TRONG ĐỊA NGỤC A TỲ, MỖI NGỤC LẠI CÓ MƯỜI TÁM ĐỊA NGỤC VÂY QUANH:</詞>

Địa ngục A-tỳ: có mười tám tiểu địa ngục vây quanh, mỗi tiểu
địa ngục có mười tám
địa ngục băng giá, mười tám địa ngục Hắc ám, mười tám địa ngục
Tiểu nhiệt, mười tám địa ngục Đao luân, mười tám
địa ngục Hoả xa, mười
tám địa ngục Phẩn sôi, mười tám địa ngục Vạc dầu sôi, mười tám địa ngục
Sông tro, năm trăm ức địa ngục
Rừng kiếm, năm trăm ức địa ngục
Rừng gai, năm trăm ức địa ngục
Cột đồng đỏ, năm trăm ức địa ngục
máy sắt, năm trăm ức địa ngục
Hoàn sắt, mười tám địa ngục Đá nhọn, mười tám địa ngục Nước đồng
sôi… các đìa ngục như
thế rất nhiều. Tội nhân
chết ở đây sanh vào địa ngục Băng giá, chết trong địa ngục Băng giá
sanh vào địa ngục
Hắc ám. Ngục nầy tối đen, mắt không nhìn thấy vật gì, tội nhân phải ở đây tám vạn bốn ngàn năm.
Khi tội hết phải thọ
thân rắn, thân thể dài lớn, lăn lóc đi bằng bụng, ngu
si ám độn bị các loài chồn cáo ăn thịt. Mãn thân này lại
sanh vào loài
súc sanh làm thân chim thú
trải qua năm ngàn vạn kiếp
(
5
0.0
00.000 kiếp), sau đó được sanh làm người. Dù được làm người nhưng sáu căn
không đầy đủ, bần cùng
hèn hạ. Chịu cực khổ như thế trải qua năm trăm đời rồi
sanh vào loài ngạ quỷ, về
sau gặp bậc thiện tri thức phát
tâm Bồ- đề.

Mười tám địa ngục Băng giá: Tám
phía đều là núi băng tuyết, mỗi núi có mười tám núi băng nhỏ, các núi Băng xếp như cánh hoa
sen cao tám mươi do tuần. Phía trên có bánh xe tuyết, chu vi bằng mười tám
do tuần, từ trên không trung đổ xuống như mưa.

Kẻ cướp đoạt tài sản, trộm cắp tài vật, giết hại chúng
sanh…
lúc sắp
mạng chung, hết thảy gió đao hoá thành lửa hừng hực, tội
nhân nghó: “sao ta không
nằm trên băng tuyết”?
Lúc nghó như thế, ngục tốt
La sát cầm bánh xe băng tuyết liền lăng từ
Hư không xuống.
Thấy vậy, tội nhân
sanh tâm yêu thích.
Khi tắt hơi thở thấy mình
sanh trên núi băng.
Sau khi đã
sanh vào đó, mười tám núi băng tuyết xếp như cánh quạt, băng giá thắm vào từng lỗ chân
lông tội nhân, rồi thân thể đầy khắp mười tám ngăn ngục, ngục tốt
phanh thay xẻ thịt tội nhân
như những cánh hoa sen đỏ. Bánh xe băng từ trên
lăng xuống
phủ chụp lên thân thể tội nhân, núi tuyết ở tám
hướng nhất thời ập đến, tội nhân chỉ nói được
tiếng a la la, không nói được lời nào khác.

Lúc đó, tội nhân nghó rằng: “Bao giờ tôi mới thoát khỏi cái
lạnh buốt này được
sanh vào trong lửa ấm áp”.
Tức thời trên
Hư không, chim mỏ
sắt phun lửa làm băng tan ra
rồi mổ vào não, tội
nhân chết ngất. Ngục tốt lại cầm xoa sắt chọt chọt
vào đất, hô sống lại!
Sống lại! Theo tiếng gọi, tội nhân liền sống lại, nghó thân thể minh lửa cháy dữ dội, ước mong được vào lại địa ngục
băng giá để dập tắt
ngọn lửa phừng phực này. Ngục tốt lại lấy bánh
xe băng đến đẩy tội nhân vào một ngục khác. Cứ
như thế lần lượt trải qua
mười tám ngăn ngục.
Một ngày một đêm ở địa ngục này bằng tám ngàn
vạn năm ở cõi Trời
Tứ Thiên vương. Tội hết được sanh làm người bần
tiện thô kệch, trong năm mươi kiếp thường làm nô tỳ, áo không đủ che
thân, cơm ăn không đủ
no. Tội hết được gặp thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Địa
ngục Hắc ám: Có
mười tám tầng núi u tối, mười tám lớp võng lưới đen xì, mười tám tầng
gường sắt, mười tám
mảng sắt. Mỗi ngọn núi cao tám vạn bốn ngàn do tuần, mỗi một mảng
sắt dày tám vạn bốn ngàn do tuần. Giữa mỗi mảng
sắt có mười tám núi
Thiết vi, xếp
hàng như rừng cây. Núi này rất u ám.

Những người trộm dầu đèn của Phật và chúng Tăng, bất hiếu
với cha mẹ, sư trưởng, phỉ báng pháp, chê bai việc
tình nghóa thầy bạn
của người thế tục,
không biết trên dưới, không biết tàm quý… những
tội như thế, lúc
sắp mạng chung mắt liên tục phóng ra
điện quang, liền nghó:
“ta có tội gì mà luôn
thấy lửa này”?
Nghó rồi liền nhắm mắt không muốn thấy nữa.
Lúc sắp mạng chung ngục tốt
La sát vác gường
sắt lớn, lăn bánh xe
sắt to như đội
quân hùng mạnh cưỡi
mây từ không trung đi đến, ẩn hình, chỉ có âm thanh. Tội nhân mạng chung thấy mình ngồi trên gường
sắt rồi rớt vào
chỗ tăm tối. Bánh xe đao
từ trên lăn xuống chém thân thể tội nhân,
những con chim sắt móng
lớn mỏ dài, bén nhọn từ trên núi bay xuống rỉa
xé, tội nhân đau đớn
tột cùng không sao kể xiết, cầu cứu không được;
dưới chân gai gốc đâm
thấu tận xương tuỷ. Tội nhân chịu cảnh khổ cực hãi hùng này trải qua năm trăm vạn ức năm. Một ngày một đêm ở địa
ngục này cũng giống như
địa ngục trước. Tội nhân kia va đầu vào vách
núi Hắc ám, não đổ, mắt rơi, ngục tốt
La sát lấy xoa
sắt đâm vào vành
mắt. Tội hết được làm
thân người nhưng lại đuôi mù hoặc bị lác hủi
không ai dám gần, chịu
tội báo như thế trải qua năm trăm kiếp. Sau gặp được

bậc thiện tri
thức khuyên bảo làm lành, người đó mới phát tâm Bồ-đề.

Mười tám địa ngục Tiểu nhiệt: giống
như địa ngục A-tỳ, cũng
bảy lớp thành sắt, bảy lớp lưới sắt, bên trong
được trưng bày vô số các
dụng cụ hành hình ghê rợn.

Những người không nghe lời dạy bảo của thầy, không biết ân
nuôi dưỡng của cha mẹ,
trộm cắp, hại thầy, làm bẩn thức ăn của thầy, ngồi gường toà thầy, lấy chén bát của thầy cất giấu vào chỗ dơ bẩn, bỏ
thuốc độc vào nước cho
thầy uống, tạo vô lượng tội ác… nếu những
Sa-môn, Bà-la-môn tạo tội ác, trái pháp, không biết hổ thẹn, giết anh chị
em, cha mẹ, chú bác đến
lúc sắp mạng chung thấy mười tám ngục tốt,
mỗi người cầm một cái
xoa sắt đẩy tội nhân vào một ngăn ngục. Giống như những hạt mưa bụi rơi xuống bảo cái lớn.
Mưa tràn ngập, nhưng
lòng người nóng bức.
Thấy mưa mát mẽ, tội nhân liền nghó: “ước gì ta
được ngồi dưới bảo
cái, được nước mưa vẫy vào người mà không vui ư”?
Khi tắt thở,
trong khoảnh khắc, tội nhân liền thấy mình ngồi trên gường kiếm có trăm ức đao kiếm. Mỗi cây đao kiếm đều phun ra
lửa thiêu đốt thân thể
tội nhân. Trên không trung, bảo cái hoá thành
bánh xe lửa rơi xuống
bủa vào đầu, làm cho thân thể tội nhân tan nát
thành mấy ngàn mảnh,
những hoàn sắt đỏ chui vào từng lỗ chân lông.
Ngục tốt La sát lấy xoa
sắt đâm vào mắt, hoặc lấy tên
sắt bắn vào tim, tội nhân đau đớn tột cùng rồi chết.
Trong chốc lác
sống lại, thấy mình
ngồi trên gường kiếm,
gió lốc mịt mù thổi tội nhân rớt xuống địa ngục.
Lúc ấy vua Diêm la nói:
ngươi đã tạo nhiều tội ác, gây giống địa ngục, giết thầy, phỉ báng thầy. Nay ngươi đoạ vào chỗ này gọi là Bạt thiệt
A-tỳ và ở đây chịu tội
trong ba kiếp. Nói xong biến mất.

Địa
ngục Đao luân: Núi
đao bao quanh bốn phía. Ơû trong các núi, đao châùt như bánh xe. Mỗi núi có tám trăm vạn ức bánh xe đao cực
lớn lần lượt tuôn xuống như mưa.

Vì thích làm khổ não
người khác, giết hại
chúng sanh, lúc
sắp mạng chung, bụng
chướng hơi cứng như đá, tội nhân mới nghó: giá
như có một con dao bén
đâm vào bụng ta thì thích biết bao!

Tức thời ngục tốt hoá hình đội bánh xe đao đến chỗ tội
nhân nhỏ nhẹ nói:

Ta có con dao bén có thể chữa trừ bệnh nặng cho ngươi.

Nghe vậy, tội
nhân rất vui liền nghó: “Chỉ có con dao này là
vui”. Nghó xong liền thấy
mình sanh trên bánh xe đao, tội nhân chạy như
voi say, rớt xuống hố đao.
Bốn loại núi đao tức thời ập đến phanh thây tội nhân, tội nhân
đau đớn tột cùng rồi chết. Ngục tốt
La sát lại ném tọi nhân lên đỉnh
núi đao, tội nhân bị dao
cắt, đau thấu tâm can. Vì sợ ngục tốt nên tội
nhân lồm cồm đứng lên,
ngục tốt cầm cây đao moi tim tội nhân cho chó
sắt nhai, tội nhân đau
đớn tột độ như hàng trăm cây gai độc đâm vào
mình rồi chết. Vừa chết, ngục tốt lại hô sống
lại. Tội nhân tỉnh lại, chân mắc trong bánh xe đao, rơi từ không
trung xuống. Một ngày một đêm chết
đi sống lại
sáu mươi ức lần. Thời gian chịu tội ở đây là tám ngàn vạn
năm, bằng thời gian Chư
thiên hưởng phước ở cõi Trời Tứ Thiên vương.
Tội hết lại đầu thai vào loài
súc
sanh có
nhiều miệng, trải qua năm
trăm kiếp. Hết tội này
được sanh làm người hèn hạ thấp kém, trải qua
năm trăm kiếp. Sau đó
gặp thiện tri thức phát tâm Bồ-đề.

Địa
ngục kiếm luân: Chu
vi năm mươi do tuần, trong ngục đầy dẫy những cây
kiếm. Những cây kiếm ấy giống như bông lúa tua tủa.
Mỗi một cây kiếm cao bốn mươi do tuần, cành lá hoa
quả mỗi mỗi đều
làm bằng tám vạn bốn ngàn bánh xe kiếm. Vì thích
giết chúng sanh và
giết không chán nên đến lúc sắp mạng chung mắc
bệnh đại nhiệt liền nghó: thân ta lúc nóng lúc lạnh, toàn thân cứng đơ như cái
đe sắt, giá như
có cây kiến kim cang để cắt thân này thì thích biết mấy.

Ngay khi ấy,
ngục tốt hoá ra hình làm cha mẹ, bạn bè, đứng
bên tội nhân nói:

Ta có cách bí mật như ngươi đã nghó,
sẽ dùng nó trị bệnh cho ngươi.

Tội nhân bảo, mau mau đem đến. Nói xong liền tắt thở,
trong khoảnh khắc thấy mình
sanh trong hoa kiếm bị vô lượng kiếm đao cắt xẻ, thân thể nát tan như tương. Lại có quạ
sắt từ trên xà xuống moi
mắt, rỉa tai tội nhân,
Đại La sát cầm búa sắt lớn bổ vào đầu cho đổ não
ra, chó sắt đến liếm,
tội nhân đau đớn oằn oại rồi chết. chết rồi, ngục tốt gọi
sống lại, đẩy tội nhân lên cây kiếm nhưng chưa tới cây, thân thể đã tan như bụi.
Cứ như thế, một ngày một đêm thân tan nát như
bụi không thể nào tính
kể, vì tội giết người nên phải chịu tai ương này, tội nhân phải ở đây chịu tội
suốt tám vạn ức năm.
Sau đó
sanh vào loài
súc sanh, thân thường
mang chở vật nặng, khi chết bị người lột da. Cứ
như thế chịu khổ trong năm
trăm kiếp. Tội hết được sanh làm người
nhưng nghèo cùng chết yểu
hay bị tật bịnh gầy ốm. Đến kiếp cuối cùng
được gặp bậc thiện tri
thức mới phát tâm Bồ-đề.

Địa ngục hoả xa: Mỗi một vạc đồng có chu vi bốn mươi do tuần,
lửa cháy khắp trong thành không có chỗ hở trống.
Phía dưới có mười hai bánh xe lửa,
bên trên có chín ngàn bốn trăm bánh xe lửa. Có những

chúng sanh là
đệ tử Phật và những người thờ chín mươi sáu
loại Phạm thiên, người tại gia dối trá có tư tưởng dua nịnh, làm ăn bất chánh,
những người như thế lúc
sắp mạng chung bị một cơn gió lớn thổi đến toàn thân lạnh cóng như băng giá, mới nghó: “phải chi lúc này có một đống lửa lớn, ta
sẽ ngồi vào trong đó cho đỡ lạnh.”
Tức thời ngục tốt
La sát hoá làm xe lửa như hoa
sen vàng, ngục
tốt đứng bên trên như
đứa bé trai tay cầm phất trần trắng cổ vũ đi đến.

Thấy vậy tội
nhân sanh tâm yêu mến, nghi: Nếu mà mình
được ngồi trên đó thì
sung sướng biết dường nào!

Khi vừa tắt thở thấy mình ngồi trên xe lửa, lửa thiêu đốt
từng đốt xương, thân thể tiêu tan.
Ngục tốt gọi:
sống! Tức thời theo tiếng gọi, tội nhân liền
sống lại. Xe lửa cán qua nghiền lại mười tám lần, thân thể tan nát như bụi.
Trên không trung mưa nước đồng
sôi tưới khắp thân thể
tội nhân. Tội nhân chết
rồi liền sống trở lại, cứ như vậy, từ trên vành vạc đồng
sôi rớt vào trong vạc rồi bị xe lửa
nghiền thân. Một ngày một
đêm chết đi sống lại
chín mươi ức lần. Tội hết sanh vào một gia đình nghèo khổ cùng đinh, bị người
sai khiến, lệ thuộc người khác không được
chút thong thả tự do. Khi
trả xong nợ cũ, thoát được kiếp tôi đòi. Nhưng nhờ đời trước có thiện tâm xuất gia nên nay được nghe bậc thiện tri
thức thuyết pháp, tâm
liền tỏ ngộ, chứng quả A-la-hán.

Địa ngục
phẩn sôi: chu vi tám mươi do tuần, mười tám lớp
thành sắt, mỗi một thành
sắt có mười tám ngăn. Trong mỗi ngăn có trăm ngàn vạn ức cây kiếm như đao nhọn. Mỗi một cây đao dày ba
thước, trên mỗi câdµdao nhọn có trăm ngàn cây
Tật Lê và kiếm không
thể nào tính kể. Giữa mỗi cây tật Lê và cây
kiếm sanh ra vô số
trùng sắt, mỗi con trùng
sắt có trăm nghìn cái đầu, mỗi đầu có trăm nghìn mỏ.
Đầu mỏ có trăm nghìn giun đũa, miệng của những
con giun này nhổ ra
phân nóng sôi như đồng đỏ đầy tràn trong quách
sắt, bên trên có lưới
sắt, quạ sắt. Người phá tám giới, ô phạm Sa-di
ni, Thức-xoa ma-na ni,
ô phạm giới Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ô phạm giới
Ưu-bà-tắc, giới Ưu-bà-
di, ô phạm giới của bảy chúng và phạm hết thảy
các tội khác, làm bẩn
thức ăn của chúng Tăng, làm bẩn thức ăn của
cha mẹ, tay bẩn mà lén
bóc thức ăn để ăn, vị tri sự tăng vì tự thị
làm bẩn thức ăn vốn đã
sạch
của chúng Tăng, bốn bộ đệ tử để thân dơ bẩn
ngồi trên gường tăng kỳ, người phạm tội thâu lan giá đã lâu mà không chịu
sám hối, luống ăn
của của chúng Tăng, ở trong chúng Tăng, cùng tăng
bố tát… những tội
như thế nhiều không thể kể xiết. Người không giữ
tịnh giới, tạo nhiều
nghiệp ác, đến lúc sắp mạng chung toàn thân bốc
ra mùi hôi như mùi

chồn mướp, không thể chịu nỗi, mới nghó rằng: ta phải ở nơi nào
để tránh mùi hôi này?

Lúc đó ngục tốt hoá thân như bình vẻ, bên trong đựng đầy phẩn uế, đến chỗ tội nhân dùng tay xoa lên thân thể khiến tội nhân
sanh
tâm yêu thích, đến lúc mạng chung đoạ vào hầm
phẩn sôi, thân thể rửa ra,bị các côn trùng rúc rỉa thịt, đục xương tuỷ. Vì quá khát nên tội nhân uống nước phẩn
sôi bị giun dòi rút rỉa trên lưỡi. Một ngày một đêm chết
đi sống lại chín mươi ức lần. Tội hết
sanh vào nhà cùng đinh hèn hạ,
không được tự do. Giả
như sanh vào đời gặp vua ác thuộc chủ tà kiến thì
phải chịu vô số việc ác
bức bách thân mình, các thứ bệnh dữ, ung nhọt
ghẻ hùm ghẻ lở đầy
mình. Nhờ đời xưa nghe pháp, gieo trồng thiện
duyên nên nay gặp bậc
thiện tri thức, xuất gia học đạo, chứng quả A-la-hán.

Mười tám địa ngục vạc sôi: có
mười tám vạc, chu vi mỗi vạc bằng bốn mươi do tuần, bên trong có bảy lớp lưới
sắt nung đỏ, năm trăm
La sát thổi hòn than đá lớn nấu vạc đồng, ngọn
lửa hừng hực trải qua
sáu mươi ngày vẫn không tắt. Đủ mười hai vạn năm ở
cõi Diêm-phù-đề, vạc đồng
sôi vọt lên hoá thành bánh xe lửa rồi trở vào trong vạc. Vì huỷ hoại giới cấm của Phật, giết hại chúng
sanh để cúng tế, đốt núi rừng
làm chúng sanh thương tổn, thiêu nướng chúng sanh để ăn thịt.
Người phạm những tội như thế đến lúc
sắp mạng chung lòng cảm thấy rất
buồn phiền, đại tiện tiểu tiện tự do chảy, không
thể tự kiềm chế đươc;
hoặc nóng như nước sôi, hoặc lạnh như băng giá,
liền nghó: Giá như có
một bồn nước ấm lớn để ta ngâm mình tắm gội
trong đó thì còn gì vui
xướng bằng!

Ngay khi ấy,
ngục tốt La sát hoá thành đứa tớ trai bưng bồn nước ấm đến chỗ tội nhân. Tội nhân rất vui,
sanh tâm ưa thích liền tắt hơi
thở, thấy mình sanh vào
trong vạc đồng sôi, thân thể liền tiêu tan, chỉ
còn lại bộ xương. Ngục
tốt lấy xoa sắt bổ vào, chó sắt nhai nghiến thân
tội nhân rồi nôn mửa ra. Tội nhân tức thời sống
lại, liền bị nguc tốt bỏ
vào vạc dầu.
Vì sợ vạc dầu nóng nên tội nhân leo lên cây kiếm, bị kiếm
cắt xương thịt rớt ra,
rơi vào vạc dầu sôi. Một ngày một đêm chết đi
sống lại vô số lần.
Tội hết lại đầu thai làm heo dê, gà chó, mạng
sống ngắn ngủi. Cứ thọ thân như thế trải qua tám ngàn vạn năm,
sau khi
mạng chung được sanh làm
người chịu hai quả báo: nhiều bệnh và yểu
mạng. Cứ như thế trải
qua nhiều kiếp, sau được gặp bậc thiện tri thức,
người đó thọ trì năm
giới, tu sáu pháp ba-la-mật.

Địa ngục
sông tro: chiều dài mỗi con
sông bằng hai trăm do
tuần, chiều rộng mười hai do tuần, phía dưới có
dao bén, trên bờ tường

có cây kiếm,
lửa mạnh cao hai mươi trượng cháy khắp trong thành.
Lại có tro nóng phủ lên than hồng dày bốn
mươi trượng, vì trộm cắp tài
sản của cha mẹ, sư
trưởng, bạn bè, anh chị em… người ngu si như thế không có tàm quý, không biết ân nuôi dưỡng của cha mẹ, không nghe lời thầy dạy bảo đến lúc
sắp mạng chung người ấy ngộp tim tức ngực thở
không nỗi, mới nghó: tim
ta như bùn, khí đầy cả lòng ngực, giá như có một
tí xíu lửa để sưởi
ấm thì không còn gì vui bằng!

Đáp lại ước
muốn, ngục tốt hoá làm vợ con người ấy, bưng lò
lửa có tro nóng phủ lên trên đến chỗ tội nhân.
Tội nhân rất vui, liền
mạng chung, thấy mình sanh
vào trong sông tro, giữa những cây kiếm có một La
sát cầm kiếm thật bén đến đâm chém, giết hại. Người ấy
sợ hãi chạy vào
sông tro, nhưng vừa cất bước, hạ bước thì đã bị đao chém vào
chân, cây kiếm, mưa đao đi vào từng lỗ chân lông tội nhân.
La sát lấy xoa
sắt móc tim, chặt chân, tội nhân đau đớn tột cùng rồi chết giấc.
Chết rồi liền sống lại, một
ngày một đêm chết đi sống lại năm trăm ức lần.
Vì quá đói khát nên há
miệng đòi ăn thì cây kiếm mưa đao tuôn vào lưỡi cắt đứt đầu bụng, tội nhân đau đớn tột độ rồi chết. Nhưng nhờ đời trước được nghe tên
Pháp Tăng nên
sau khi trả tội xong được
sanh làm
người, nhưng ở vào
hạng bần cùng hèn hạ, hiểu được đời vô
thường, xuất
gia học đạo, nếu gặp lúc không có Phật xuất hịên ở đời thì tự tu tập đắc
quả Bích chi Phật, còn
nếu sanh ra đời gặp Phật thì đắc quả A-la-hán.

Địa ngục rừng kiếm: Chu vi tám ngàn do tuần, trong ngục đầy dẫy những cây kiếm, quả cây là những hoàn
sắt nóng đỏ. Mỗi cây kiếm
cao hai mươi bốn do tuần. Vì bất hiếu với cha mẹ,
không kính trọng
sư
trưởng, nói lời hung dữ, không có lòng từ ái,
dùng gậy đánh đập người, đến lúc sắp mạng
chung tâm như chất hồ, nơi nào cũng sanh tâm đắm trước, mới nghó: Tâm ta bị ràng buộc, không bỏ được chuyện gì: đam mê
tửu sắc tuy gặp khổ cũng không thôi. Giá như có
một con dao bén cắt
dứt tham ái này thì còn gì bằng!

Đáp lại mong ước, ngục tốt hoá làm người hầu cầm cái
gương đến, nói: Tâm ông nhiều đắm trước, hãy
soi vào gương này để
nhìn bóng kiếm bén.
Lúc ấy tội nhân nghó: thân thể ta gầy yếu không còn muốn việc
gì, nếu có được cây
kiếm bén này để cắt đứt tâm ta thì không vui ư!
Nghó rồi liền
mạng chung, thọ thân ngạ quỷ, giữa những cây
kiếm hoá sanh những hoàn
sắt. Những hoàn sắt đó rớt xuống đầu, miệng,
sắt tuột đến đâu ruột
gan cháy tiêu tan đến đó. Ngục tốt đánh đập bảo
leo lên cây kiếm. Vì sợ
trèo lên cây kiếm bị trùng sắt ăn. Lần lượt như thế
leo hết tất cả rừng kiếm. Một ngày một đêm phải chịu tám vạn lần
sanh tử. Tội hết sanh làm
người nghèo khổ đói khát bệnh tật liên miên, hơi miệng thường hôi thúi bị người chán ghét.
Sau gặp bậc thiện tri
thức, phát tâm Bồ-đề.

Địa
ngục rừng gai: chu
vi tám ngàn do tuần, trong ngục toàn
là gai sắt. Mỗi đầu cây gai có mười hai cây
kiếm, trên mỗi cây sắt có một móc
sắt lớn đỏ rực.
Vì chửi rủa, đâm thọc, nói thêm bớt, nói lời
bất nghóa, đùa cợt vô độ, nói dối, nói thị phi,
nói lỗi của kinh điển, huỷ
nhục thầy tổ. Những tội báo như thế lúc sắp
mạng chung, môi cổ khô
ran, nghó rằng: giá như có một bó gai đâm vào cổ
cho máu chảy thành
dòng thì còn gì vui bằng?

Ngục tốt liền hoá thành cha mẹ, cầm minh châu, đầu châu
mọc ra cây gai đưa vào
ngay miệng, nước muốn phun trào. Tội nhân rất vui rồi
mạng chung.
Trong khoảnh khắc thấy mình
sanh vào rừng gai.
Ngục tốt La sát cầm lưỡi câu
sắt kéo lưỡi tội nhân, có tám ngàn con bò
sắt kéo những chíec cày
lớn cày nát lưỡi tội nhân, một ngày một đêm chết đi
sông lại
sáu trăm lần. Tội hết được
sanh làm người nhưng vai
hẹp. Mặt nhăn nheo, nói
năng ngọng liệu, ghẻ lở u nhọt đầy khắp thân.
Cứ như thế trải qua năm trăm đời bị người khinh chê ghét bỏ, nói ra điều
gì cũng không ai tin. Về
sau gặp bậc thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Địa ngục cột đồng: trong ngục này có những cột đồng lớn như
núi lửa, cao sáu trăm do tuần, lửa phía dưới bốc
mạnh lên, bên trên có gường
sắt đỏ.
Trên gường
sắt có bánh xe đao, khoảnh giữa có
trùng sắt, quạ
mỏ sắt.
Những chúng
sanh tham hoặc, nhiễm ái, phạm pháp bất tịnh, làm việc bất tịnh không đúng chỗ, không đúng lúc. Giả như có
Tỳ- kheo-ni, Bà-la-môn và các Phạm chí, nếu không phải
thời, không phải chỗ mà phạm pháp bất tịnh cho đến phạm tất cả tà hạnh đến lúc
sắp
mạng chung, toàn thân uốn ngược
bất thường, mới nghó: giá như có một
cột đồng thật to thật chắc để trói ta vào đó
cho khỏi co giật.

Tức thời ngục tốt
La sát hoá thành đứa tớ trai cầm gậy
sắt đến chỗ tội nhân nói: thưa
trưởng giả, ông co giật quá, hãy cầm vào cây
gậy này,vì những vật
khác đều yếu không thể chịu đựng nỗi. Thấy vậy,
tội nhân rất vui như được
buộc mình vào cây cột đồng, liền mạng
chung. Trong khoảnh khắc thấy mình đứng trên trụ đồng, bị lửa cực mạnh thiêu đốt thân thể. Tội nhân
hoảng sợ, nhìn xuống thấy trên gường
sắt có những cô gái xinh đẹp (nếu làm người nữ thì thấy những người nam đẹp trai) nên
sanh tâm ái trước, ôm cột đồng tuột xuống đất nhưng bị
cột đồng đâm qua thân,
lưới sắt quấn quanh, các loại trùng sắt rúc rỉa thịt,
tội nhân rớt xuống
gường sắt. Tức thời lửa phun ra từ
sáu căn của
những người nam và
người nữ ấy, những côn trùng mỏ sắt bò vào
mắt và chui ra ở bộ phận
sinh dục.
Người phạm giới dâm thì có chín ức thứ côn trùng nhỏ như bọ ngựa, dòi… mỗi côn trùng có mười hai
mỏ sắt. Trên đầu mỗi mỏ
sắt phun lửa rúc rỉa thịt tội nhân. Một ngày một đêm chết đi
sống
lại chín trăm ức lần.
Tội hết lại sanh làm chim tu hú, bồ câu trải qua
năm trăm kiếp, sau sanh
vào loài rồng trãi qai năm trăm kiếp. Tội hết
sanh làm người bán nam bán nữ, không căn, nhị căn, bất định căn trong
năm trăm đời, còn nếu làm người thì chịu cảnh vợ không
chung tình, con không hiếu thảo, nô tỳ không tuân lời. Nhờ phước đời trước,về
sau
được thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Địa ngục
máy sắt: trong ngục có gường
sắt lớn, chu vi bốn
trăm do tuần, phía trên đặt nhiều máy chém, ở
giữa có ngàn vạn ức nỏ
sắt, đầu mỗi nỏ sắt có năm trăm ức dao nhọn.

Những người vì tham dục, bất hiếu với cha mẹ, không
kính sư trưởng, không theo lời
khuyên bảo, giết hại
chúng sanh, đến lúc
sắp mạng chung toàn thân
co giật, nước nhờn trong thân thể tràn ra sáu
lỗ (mắt, tai, mũi…), tội
nhân thấy gường nằm của mình như bông Đâu
La Miên, liền nghó: Giá
như có được một nơi chắc chắn, mát mẻ để
nằm nghó thì thích biết mấy!
Nghó rồi ngục tốt
La sát lấy xoa dích chiếc gường hừng hực
đỏ đem đến chỗ tội
nhân rồi lấy xoa sắt vỗ vào đó. Thấy vậy, tội
nhân rất vui muốn nằm lên đó, liền tắt hơi thở.
Trong khoảnh khắc thấy mình
ở trên máy sắt, ngàn
vạn ức then máy từ phía dưới khởi động, máy chém giơ cao vô lượng, nỏ
sắt cùng một lúc bắn hai mũi tên vào tim tội
nhân. Mỗi một ngày đêm
chết đi sống lại sáu trăm ức lần. Tội hết sanh
vào loài súc sanh trải
qua năm trăm đời. Sau làm người nghèo hèn làm tôi tớ bị người ta
sai khiến, phần nhiều bị nhốt vào nhà tù chịu đòn roi.
Nhờ phước đời
trước,về sau được gặp thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Địa
ngục lưới sắt: Trong
ngục có tám mươi chín lớp lưới sắt, mỗi một kim
sắt nhô ra năm mấu. Người tâm không
ngay thẳng, liếc mắt đưa tình mê hoặc
người khác, ngày đêm luôn nghó ác, gièm pha hại người, đến lúc lâm chung thân thể bị ghẻ ngứa, mới nghó: Giá mà có
một bó kim nhọn châm vào thì sướng biết mấy!
Nghó rồi,
ngục tốt La sát hoá làm một lương y, cầm kim nhọn
đến nói: ta trị bệnh cho ngươi.

Nghe vậy, tội nhân rất vui, liền
mạng chung, thấy mình ở
trong võng lưới sắt, bên
dưới thân có nhiều tội nhân cử động, vô lượng
kim

sắt bắn vào từng lỗ chân lông của tội nhân.
Cứ như thế, trong một
sát
na sanh tử chuyển thân từ
lỗ lưới này sang lỗ lưới khác. Tội hết phải
sanh vào nơi biên địa, nơi không có
Phật pháp. Nơi đó, lời hay lời tốt
của thế gian cũng không
được nghe huống là chánh pháp! Thế nên
những người sống ở
nơi này dễ đoạ vào ba đường ác. Nhờ phước đời trước,
về sau được gặp thiện
tri thức, tuy được nghe Phật pháp nhưng không hề hiểu gì.

Địa ngục
Hang sắt: Đây là một địa ngục khỏ nhất trong đường
ngạ quỷ. Trong ngục này có núi sắt, chu vi bằng hai
mươi lăm do tuần,
trên núi lại có hai trăm hoàn sắt đỏ lớn, đường
kính mỗi hoàn sắt bằng mười ba do tuần, giữa núi lại có trăm ngàn kiếm đao. Lúc đó phía đông của ngọn núi kia thủng một lỗ nhỏ như đấu
Ma-già-đa chỉ nhả khói đen.
Người tham lam keo kiệt tự trói buộc tâm mình bền chắc như kim cang, tham lam mong cầu không biết chán, không biết đủ, ngay cả cha mẹ vợ con còn không dám cho huống gì là
người ngoài; xem
sư trưởng, bậc giáo thọ như phẩn uế, không cung cấp cơm áo cho nô tỳ và những người
thân thuộc…chỉ tham lam keo kiệt, bo bo giữ gìn của
cải như giữ tròng con mắt, không lo nghó đến vô thường, đến lúc lâm chung mọi tình cảm
đều tắt nghẽn, há miệng nhưng không nói nên lời, thầm nghó:

Sau khi ta chết
những người xấu ác ăn gia tài ta như ăn hoàn
sắt nóng, ở trong phòng
ta như ở trong ngục tối.

Nghó rồi, ngục tốt
La sát hoá làm người keo kiệt, gom rất nhiều
tài sản rồi lấy lửa
châm đốt. Tội nhân tắt thở thấy mình sanh trên núi
lửa giống như nung đồng
trong hang sắt, trùng đao, trùng kiếm rúc rỉa thân thể tội nhân, khói xông mù mắt tội nhân không còn nhìn thấy ngọn
lửa, chạy đông chạy
tây va đầu vào núi sắt, trong một niệm sanh tử
những hoàn sắt nóng
tuột từ đỉnh đầu xuống thấu chân tội nhân. Tội hết
phải sanh trong loài ngạ quỷ, thân cao mấy mươi do tuần, cổ như cây
kim, bụng rỗng to như núi
lớn, tìm kiếm thức ăn khắp nơi, khi khát thì nước đồng
sôi rót vào cổ, khi đói thì ăn máu mủ tanh hôi.
Cứ sống như thế trải qua tám ngàn năm. Hết kiếp ngạ quỷ lại
sanh làm thân heo
chó, ăn đồ phẩn uế.
Tội hết lại sanh làm làm người nghèo hèn, cơm
không đủ ăn, áo không
đủ mặc. Nhờ phước đời trước, về sau gặp bậc thiện
tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Địa ngục Hoàn sắt:
Chu vi bằng tám mươi do tuần, bên trong bọc lớp thành
sắt. Ngục này có tám mươi tám ngăn, trong mỗi ngăn có năm ngọn núi đao che phía trên, bên dưới có mười tám con rắn
sắt hung dữ phun ra
kiếm sắt. Đầu kiếm phun lửa hừng hực.
Những người chê

bai việc bố
thí, cho rằng bố thí không có phước, xúi người
tích trữ của cải; đến
quốc vương,
đại thần, sa-môn,
Bà-la-môn nói: bố thí
không tạo nhân lành,
cũng không có quả báo… những người này đến
lúc lâm chung, cổ cứng đơ, gân mạch co rút không nói được một lời, không
thích gặp ai, nhắm mắt
nằm đó, trong lòng chỉ nghó: Bấy lâu nay ta tích
chứa của cải, nếu bây
giờ đem theo được thì thích biết dường nào!

Nghó rồi, ngục tốt
La sát liền hoá làm vợ của tội nhân, tay
cầm hoàn sắt đỏ, hoàn
sắt hoá làm vật báu đứng trước người ấy nói: tôi
sẽ đem theo tất cả của cải đi theo ông, chúng ta
sẽ không bao giờ xa
nhau. Nghe vậy, tội nhân liền tắt thở, thấy mình
sanh trong thành
sắt nên
chạy tán loạn.
Rắn sắt phun nọc độc rồi quấn quanh thân thể, đầu mỗi
đốt xương bị lửa đốt
cháy, liền vái: “Lạy Trời thương xót rưới nước cam
lồ vào thân con”.
Đáp lại
lời nguyền, trên không trung liền tuôn những hoàn
sắt nóng lớn.
Những hoàn
sắt ấy tuột từ đỉnh đầu xuống thấu chân tội
nhân. Tội hết sanh làm
người bần cùng cô độc lại câm ngọng. Tội nhân chịu cảnh khổ này như trong bài địa ngục
Hang sắt đã nói. Nhờ phước
đời trước, về sau gặp
bậc thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Địa
ngục Đá nhọn: Trong
ngục này có cả thảy hai mươi lăm
ngọn núi đá, mỗi ngọn núi đá lại có tám mươi
ao nước, mỗi ao nước có năm con rồng độc.
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Sa-di, Sa-di ni, thức xoa ma
na, ưu-bà-tắc, ưu-bà-di và chín mươi lăm loại Phạm
chí, nếu người nào phạm
khinh giới, lâu ngày không
sám hối cũng chẳng
sanh tâm hổ thẹn,
lúc sắp mạng chung bụng trướng hơi to bằng cái
trống, ăn uống
không được, đổ cháo
sửa vào cũng không xuống khỏi cổ, mới nghó: giá như có
một hòn đá nhọn đâm vào cổ thì vui biết mấy!

Lúc đó ngục tốt liền hoá làm lương y, chẻ đá nhọn làm những
viên thuốc đặt vào trong
miệng tội nhân rồi bảo ngậm miệng lại. Tội
nhân rất vui, trút hơi thở cuối cùng, đoạ vào giữa các núi đá. Rất nhiều
đá nhọn đâm từ lưng
xuyên qua ngực. Ngục tốt lại lấy móc sắt móc miệng tội nhân để bỏ đá vào trong. Một ngày một đêm chết đi
sống lại
sáu mươi ức lần. Đây là
sanh báo,
sau khi mạng chung đoạ vào
địa ngục Hắc Thằng.

Địa ngục Hắc
Thằng có tám trăm khóa sắt, tám trăm núi sắt,
hai đầu buộc hai khoá
sắt, dựng phan sắt lớn. Ngục tốt kéo lôi tội nhân đi trên
dây sắt, không thể dừng lại được, tội nhân rơi vào vạc
dầu sôi.
Lúc đói thì ăn sắt,
nuốt đá. Một ngày một đêm phải chịu khổ cả mười vạn lần. Tội hết
sanh vào loài người nhưng lúc nhỏ phải làm nô bộc, về
sau
gặp bậc thiện tri thức thuyết pháp chân thật cho nghe. Nghe xong tu
tập đắc quả A-la-hán.

Địa
ngục uống nước đồng sôi:
Trong ngục này có một ngàn
hai trăm loại xe đồng đủ màu sắt. Trên mỗi xe
đồng có sáu triệu viên đồng đỏ.
Những người tham lam keo kiệt, tật đố, tà kiến, nói lời thô ác, không nuôi dưỡng cha mẹ, không cung cấp cho vợ con,
quyến thuộc,
bo bo gìn giữ của cải tài sản không cho một ai.
Thấy người được lợi thì
mình rất đau lòng như tên bắn vào tim. Người phạm
những tội như thế,
đến lúc sắp mạng chung thân thể bệnh nặng, nói
sảng mê man, đòi ăn.

Lúc đó ngục tốt hoá làm một chiếc xe đồng, trên xe chở đủ các loại trái cây đến chỗ tội nhân. Tội nhân được trái cây ấy thì
rất vui mừng, nghó: Trái cây tươi ngon này rất vừa ý ta. Nghó xong tắt thở, thấy mình ở trên xe đồng. Không bao lâu liền
sanh vào trong núi đồng, bị xe đồng cán lên cổ. Ngục tốt bạch miệng tội nhân cho hả ra rồi đổ nước đồng
sôi vào, tội nhân chết giấc ngã trên đất.
Khi tỉnh lại, lại than: Đói! Đói!
Liền lúc ấy,
ngục tốt bạch miệng nhét hoàn sắt đỏ vào, tội nhân phải nuốt mười tám hòn
sắt đỏ như vậy, lửa nóng bức đốt cháy
từng đốt xương. Tội
nhân chạy khắp đông tây, trải qua bảy ngày như thế rồi mạng chung.

Ngục tốt nói:

- Vì trước kia ông tham lam tật đố, nịnh hót nên phải chịu tội
báo nuốt hoàn sắt này,
hoặc đã từng xuất gia nhưng huỷ phạm khinh
giới, lâu không sám
hối, luống ăn của tín thí nên nay phải chịu quả báo
nuốt hoàn sắt nóng này.
Những tội nhân này phải ăn hoàn sắt nóng trải
qua trăm ngàn vạn ức
năm, không biết đến lúa đậu, nước uống.

Tội hết được
sanh trong loài người nhưng trong năm trăm đời nói không nên lời, không tự lo việc ăn uống được. Vì túc nghiệp xưa cho nên
sau khi ăn thức ăn trở thành khối đất.
Tội hết, về
sau gặp bậc
thiện tri thức phát tâm Bồ-đề.

(Trích kinh Quán Phật Tam Muội quyển 5)

<詞>3. NHÂN DUYÊN, TƯỚNG KHỔ TRONG SÁU MƯƠI BỐN ĐỊA NGỤC:</詞>

Địa ngục
Cước đạp: trước kia ở nhân gian, người này thường
đá đạp người cho chết, nay sanh vào địa ngục bị
quỷ ngục chà đạp.
Tội nhân chịu tội ở đây trải qua hai trăm năm.

Địa ngục
Núi đao: trước kia ở nhân gian, người này thường giết

hại
chúng sanh, nay
sanh vào địa ngục này chịu tội trải qua
hai trăm năm.

Địa
ngục Thẩm đề: lúc
sống, vì sân giận mắng chửi mọi người là chim
thú. Nay sanh vào địa ngục này, trong năm trăm năm bị ngục
tốt dộng chày sắt vào miệng. Khi tội hết phải thọ
thân hình đầu người
chân chim, miệng thường nói những lời thô tục.

Địa
ngục Ôm bó đao: lúc
ở nhân gian, tự mình phạm giới dâm
còn ô phạm người trì giới.

Địa
ngục cát nóng: người
này lúc còn sống thường lấy tro nóng
phủ lên thân thể chúng sanh.

Địa
ngục Nước giếng sôi: nước
trong giếng thường sôi. Vì trước kia có tâm ác đem vật bất tịnh bỏ
xuống giếng, nay đoạ vào đây. Khi tội
hết phải làm thân ểnh ương sống trong giếng trải
qua một trăm năm.

Địa ngục
Táo thông: Ngục tốt đem người nữ dốc ngược vào trong bếp lò. Vì người nữ này lúc
sanh tiền mượn áo đẹp quyến
rũ chồng người.

Địa
ngục Á quỷ: ngục
tốt thường nung cái đe sắt để nướng lưỡi người tội. Vì lúc
sanh tiền cha mẹ, thầy tổ gọi mà không trả lời nên đoạ
vào đây chịu tội trải qua hai trăm năm. Về sau sanh làm người câm.

Địa
ngục Tro nóng: tro
nóng đầy trong khoảng bảy trăm dặm,
người này lúc sanh tiền khởi tâm dâm dục đến
nhà trinh nữ định làm
việc sằn làm bậy nhưng rốt cuộc không toại ý nên
đoạ vào đây chịu tội
trải qua hai trăm năm. Về sau được làm người
thân thể đầy ghẻ lở và
tánh hay khiếp sợ.

Địa ngục
Phẩn sôi: phẩn tiểu đầy dãy trong khoảng ba vạn
dặm. Những người bị đoạ vào ngục này, vì xưa
kia tặng cho người món ăn ngon nhưng
sau
sân giận mắng:ăn những món đó cũøng giôùng như ăn
đồ bất tịnh, nên đoạ vào đây chịu tội trải qua
năm trăm năm. Sau
sanh làm heo

Địa
ngục Tanh hôi: chu
vi hai ngàn năm trăm dặm, bên trong
đầy ắp máu mủ. Những người lúc sanh tiền vì
không có thiện tâm, vào nhà thờ Thánh xả hơi hôi thối nên đoạ vào đây chịu tội trải qua hai trăm
bốn mươi năm. Tội hết sanh làm người bần tiện,
thân thể hôi thối.

Địa
ngục Bất tịnh: ngục
này chu vi một ngàn dặm, bên trong đầy dãy đờm mũi.
Những người kiêu mạn, tay không
sạch mà niệm hương cúng dường lên bậc Thánh nên đoạ vào đây. Tội hết
sanh làm
người nhưng thường buông lung phóng túng

Địa ngục
Bất tịnh: máu mủ đầy dẫõy trong khoảng
sáu trăm
dặm.
Những người lúc
sanh tiền, khi mọi người đang ăn, lấy phân chuột ném vào thức ăn
sạch nên đoạ vào địa ngục này chịu tội trải qua
hai trăm năm. Tội hết
sanh trong loài chó.

Địa ngục Hắc nhó thường ám: những người lúc
sanh tiền không
có thiện tâm, ngăn che ánh sáng chỗ thờ Phật nên
đoạ vào đây chịu tội
trải qua bảy trăm năm

Địa ngục
Túng quảng tứ vạn lý: chu vi bốn vạn dặm, những tội nhân trong ngục này thường bị búa bổ vào đầu, bị tên
sắt bắn vào thân, bị đánh đập, lóc thịt, mổ xẻ… vì những người này lúc
sanh thời phạm tội ngũ nghịch nên phải vào đây chịu tội trải qua
kiếp số. Hết tội ở địa ngục
này lại lần lượt sanh vào các địa ngục khác
cũng chịu tội nặng trải qua
số kiếp, một vạn năm.

Địa
ngục Tương sát: trong
ngục này tội nhân là những người thân thích giết hại lẫn nhau: vợ
giết chồng, mẹ giết con, con giết mẹ.
Vì những người này xưa kia đã giết cha mẹ người
khác, đồng thời đã giết
cha mẹ và con của chúng sanh. Tội hết sanh trong loài người phải chịu
cảnh cô độc, hết thảy cha mẹ con cháu đều chết
sớm

Địa ngục
Bằm thân: tội nhân ở đây thường bị quỷ
sứ bằm chặt thân mình. Vì xưa kia đã bằm chặt thân
chúng sanh.
Sau sanh làm quan
huyện Hi Tao(viên cai ngục).

Địa ngục
Hoả xa: người này lúc
sanh tiền vì thiêu nướng chúng
sanh nên nay đoạ vào đây. Tội hết
sanh làm người nhưng bị
chết thiêu.

Địa
ngục Bất thức pháp: trong
ngục này đầy ấp những người
ngu si. Vì xưa kia nghe tiếng kiền chuỳ nằm dài lười
biếng không ngồi
dậy. Tội hết sanh làm người ở vùng biên địa.

Địa
ngục Nung sắt: người
này lúc sanh tiền đã rang tôm cua
nên nay đoạ vào đây. Tội hết được sanh làm
người nhưng yểu mạng.

Ngạ quỷ: thân cao bốn mươi dặm, bụng to bằng mười ngàn
đấu, cổ dài mười dặm luôn luôn đói khát, hơi
miệng hôi thúi. Thức ăn
vừa vào đến miệng liền hoá thành than, nước
uống hóa thành máu mủ. Bởi vì xưa kia không giữ trai giới. Tội hết
sanh làm thân
La sát trải
qua tám trăm kiếp.

Địa ngục
Cang hôi: người này lúc
sanh tiền có tâm trộm lấy tài
sản của người khác nên nay phải bưng cây tro cứng
nóng này. Tội hết
sanh làm người bần tiện bị người sai sử.

Địa ngục
Vạc đồng sôi: vì lúc
sanh tiền có tâm ác lấy nước
sôi
đổ lên mặt đất làm chết nhiều côn trùng nên nay đoạ vào đây.

Địa
ngục Gường sắt: người
này lúc sanh tiền có tâm dâm dục ăn nằm với vợ
người khác, cưỡng hiếp người nữ trì giới nên đoạ vào
đây. Nếu là người nam thì phải ôm cột đồng còn
người nữ thì phải
nằm gường sắt nung.

Địa
ngục Hoàn sắt: người
nào thường nấu nướng gà vịt phải
đoạ vào đây. Tội hết sanh làm người bị mê man mất trí.

Địa
ngục Cống cao toạ: người
lúc sanh tiền thọ dụng của tín thí, tự thị là mình có đức,
sanh tâm cống cao ngạo mạn nên đoạ vào
địa ngục này.

Địa
ngục Hắc nhó: tội
nhân trong địa ngục này bị quỷ sứ lấy dao cắt từng đốt xương. Bởi vì xưa kia dụ dỗ
Tỳ-kheo hành dâm.
Tội hết sanh làm người nữ bần tiện. Sau làm thân
hoàng môn trải qua
năm trăm năm.

Địa
ngục Băng giá: người
này lúc sanh tiền quăng ném chúng
sanh vào nơi lạnh cóng nên đoạ vào địa ngục này. Tội hết
sanh làm
người bần tiện áo quần thiếu thốn.

Địa
ngục Hang đá: bên
trong địa ngục này toàn là khói lửa. Vì người này lúc
sanh tiền ác tâm hun khói giết hại chúng
sanh
nên đoạ vào đây.

Địa
ngục Quyền thu: vì
người này lúc sanh tiền dùng tâm
sân
hận giết kiến, chấy rận nên đoạ vào đây.

Địa
ngục Khái sơn: vì
xưa kia người này thấy kiến chấy liền
giết nên đoạ vào ngục này. Tội hết sanh làm
người nhưng bị chết yểu.

Địa ngục
Nước sôi tưới vào thân: vì người này lúc
sanh tiền mặc áo đẹp đẽ dụ dỗ vợ người khác nên đoạ vào đây. Tội hết
sanh
làm loài chim thú.

Ngạ quỷ: Thân cao ba mươi dặm, phía dưới yết hầu có cái bướu,
nó lấy mủ trong bướu mà ăn, bọn quỷ nhìn thấy giành lấy mà ăn.
Nhưng cho dù nó có giành được cũng ăn không
được. Tội hết sanh
làm người bần cùng.

Ngạ quỷ: thân
cao từ năm đến mười dặm, lông trên thân rất
cứng và bén. Bởi vì trước kia keo kiệt không bố
thí thức ăn cho người, chuyện có mà nói không nên đoạ vào đây. Tội hết
sanh làm người phần
nhiều bần tiện cơm áo chật vật, thiếu thốn trăm bề.

Địa ngục
Chó dữ: trong ngục này có rất nhiều chó dữ nanh
bén nhọn như kiếm. Quỷ ngục suît một tiếng, chó
tranh nhau chạy đến cắn xé tội nhân. Bởi vì người này lúc
sanh tiền
suît chó để chó cắn giết chúng
sanh nên đoạ vào đây chịu tội. Tội hết
sanh trong loài người

thường bị chó cắn.

Địa ngục
Cọc sắt: tội nhân trong ngục này bị buộc vào cọc
sắt để ngục tốt đạp giẫm lên người. Bởi vì
lúc sanh tiền có tâm ác xem thường cha mẹ sư
trưởng nên đoạ vào đây. Tội hết phải sanh làm
loài rắn độc.

Địa ngục
Lột da: quỷ
sứ luôn dùng dao bén để lột da tội nhân.
Bởi vì trước kia có tâm ác lột áo quần của
người và lột da chúng sanh, nay đoạ vào đây đền tội. Tội hết được
sanh trong loài người nhưng
thường bị tước đoạt y phục.

Địa ngục
Treo ngược: tất cả tội nhân trong ngục này đều bị
ngục tốt treo dốc ngược xuống. Bởi vì xua kia giết
chúng sanh rồi
treo dốc ngược.

Địa ngục
Súc sanh: tội nhân trong ngục này thường bị ngục tốt chế nước đồng
sôi vào miệng. Bởi vì xưa kia mượn nợ của người mà
không chịu trả nên đoạ vào đây. Tội hết sanh làm
trâu ngựa, nô tỳ, trải
qua năm trăm đời thường bị roi vọt.

Địa ngục
Cày thân: tội nhân trong ngục này thường bị ngục
tốt lấy lưỡi cày sắt cày bừa trên thân thể.
Vì lúc sanh tiền cày đất làm
thương tổn chúng sanh lại sanh tâm thích thú.

Địa
ngục Thốc nhãn: tội
nhân trong ngục này thường bị ngục
tốt lấy mũi nhọn bịt đầu sắt đâm vào mắt. Bởi
vì lúc sanh tiền ác tâm trợn mắt lườm cha mẹ mình nên đoạ vào đây đền tội. Tội hết được
sanh
làm người có mắt nhưng thông manh.

Địa ngục Đao binh: tội nhân trong ngục này thường bị ngục tốt
chém chặt bắn giết. Bởi vì lúc sanh tiền dùng tâm
sân hận giết hại lẫn
nhau nên đoạ vào ngục này. Tội hết sanh làm người
thích săn bắn
giết hại chúng sanh.

Địa
ngục Cát thích: tội
nhân trong ngục này thường bị ngục tốt cắt thịt. Vì người này lúc
sanh tiền có tâm ác cắt thịt người khác nên
đoạ vào đây đền tội. Tội hết sanh làm người
thích được cắt thịt
chúng sanh.

Địa ngục
Cối sắt: ngục tốt lấy cối
sắt xay tội nhân. Vì lúc
sống
có tâm ác chà đạp giết chết chúng sanh nên đoạ vào ngục này.

Địa
ngục Mông lọng: trong
ngục này đầy dãy những cối xay
sắt. Ngục tốt bỏ tội nhân vào cối xay nghiền.

Địa
ngục Mông Lọng: những
tội nhân đoạ vào đây, vì lúc còn
sống thấy chúng sanh bị đánh đập bầm người lại
khởi tâm ác phát thệ
không cứu. Tội hết được sanh làm người toàn
thân có bớt bầm tím.

Địa ngục
Cối đá: ngục tốt bỏ tội nhân vào trong cối đá giả nát
nhừ. Vì người này lúc sống hay đâm giả chúng
sanh nên đoạ vào đây
chịu tội. Tội hết sanh làm loài ốc, trai.

Địa ngục
Kiêu mạn: tội nhân trong ngục này có hình dáng đầu
người thân rắn. Bởi vì người này lúc sống nằm ngửa tụng kinh.

Địa
ngục Nước đọng: Nước
ứ đọng không có lối thoát. Bởi vì người này lúc
sống dìm người xuống nước cho đến chết nên đoạ
vào đây đền tội.

Địa
ngục Trái thuộc nho: ngục
tốt lấy đá đè lên đầu tội nhân. Bởi vì người này lúc còn
sống có tâm khinh mạn, khiến cha mẹ,
sư
trưởng buồn lòng.

Địa
ngục Gậy sắt: ngục
tốt thường bắt tội nhân lấy gậy sắt tự đánh vào thân mình. Vì người này lúc
sống có ác tâm giết chấy rận nên
đoạ vào đây đền tội.

Địa ngục
Khủng bố: tội nhân trong ngục này thường bị trâu
húc. Vì lúc sống làm cho người sợ hãi.

Địa ngục
Cọc sắt: cọc
sắt đóng dưới nước, ngục tốt bắt tội nhân
nhận xuống, thân thể bị cọc
sắt đâm thủng, máu chảy lai láng.
Bởi vì người này lúc sanh tiền ganh tî làm bẩy
giăng cọc làm người bị thương.

Địa
ngục Uống nước đồng sôi: bởi
vì người này lúc sống ngạo mạn nhái lời nói của cha mẹ,
sư trưởng nên đoạ vào đây trả tội. Tội hết
sanh làm người nhưng ăn nói xất xược vô lễ.

Địa
ngục Máy sắt: ngục
tốt lấy máy tiện sắt khoét mắt người tội. Vì
người này lúc sống thường có ác tâm đâm mắt
chúng sanh nên
đoạ vào đây đền tội. Tội hết sanh làm người bị đuôi mù.

Địa
ngục Xoa sắt: quỷ
ngục lấy xoa sắt đâm vào tội nhân.
Vì người này lúc ở nhân gian ác tâm câu cá và
bắt các chúng sanh khác.

Địa
ngục Dòi tủa: tội
nhân trong ngục này toàn thân bị dòi
rúc rỉa. Vì người này lúc ở nhân gian đục khoét
tài sản người khác, xúc
phạm nhân cách, làm thương tổn người nên đoạ
vào đây chịu tội.
Tội hết được sanh làm người nhưng thân thể thường
bị ghẻ lở, ung nhọt.

Địa ngục
Cắt tay: ngục tốt lấy dao bén cắt hai tay người tội.
Vì người này lúc sanh tiền ngạo mạn, tay bẩn mà cầm kinh.

Địa
ngục Khóc la: quỷ
ngục đến hù doạ khiến tội nhân sợ hãi kêu khóc. Vì lúc
sanh tiền ham mê tiền của, làm nghề mại dâm nên đoạ vào đây đền tội. Tội hết
sanh làm người luôn luôn nghèo khổ
thiếu thốn.

Địa ngục
Chó sắt: ngục tốt thường cho chó
sắt cắn xé tội nhân.
Vì lúc ở dương gian thường dẫn chó săn bắt giết chúng sanh.

Địa ngục
Đồng sôi: quỷ ngục chế nước đồng
sôi vào miệng tội
nhân. vì người này lúc ở nhân gian ác tâm nói
láo, nói đâm thọc, chửi rủa người, nói thêm bớt nên đoạ vào đây trả tội. Tội hết
sanh làm người,
hơi miệng thường hôi thối.

Địa ngục
Đồng sôi: quỷ ngục tưới nước đồng
sôi lên tay tội
nhân. Vì người này lúc sanh tiền không tôn kính
đạo, tay bẩn cầm y áo của Sa-môn.

Địa
ngục Bắn thân: ngục
tốt bắn tên vào thân thể tội nhân.
Vì người này lúc sống đem ác tâm bắn giết chúng sanh.

Vô Trạch (đời Lương gọi là Sanh Chung): có năm vua là Tuỳ Vương,
Kiếp Vương, Sửu Vương, Tự Nhiên Vương,
Chúng Sanh Vương. Những vua này đều phát tâm Đại thừa, nguyện cứu độ chúng
sanh trong chốn địa ngục.
Nhưng chúng
sanh vừa hết tội địa ngục lại gây tội để đoạ
vào lại. Diêm Vương quyết đoán, tội nhân này tạo
bao nhiêu tội, xả bỏ
bao nhiêu thân địa ngục, thọ thân trung ấm như đứa trẻ mới lên ba, từ
cha mẹ thọ sanh tuỳ theo hạnh nghiệp của mình.

(Trích kinh Vấn Địa Ngục)

<詞>4. TƯỚNG KHỔ TRONG NĂM ĐỊA NGỤC LỚN:</詞>


Địa ngục Hoạt Đại: người ác tâm
sân giận dùng giáo mác
đâm nhau nên đoạ vào
đây. Ngục tốt hoá ra nhiều thú dữ có móng vuốt
sắt đến vồ bắt tội
nhân. Tội nhân đau đớn bức bách không thể kể xiết rồi lăn ra chết. Một cơn gió lạnh buốt thổi đến, ngục tốt gọi:
Sống! Tội nhân liền
sống lại, nên gọi là
Hoạt Ngục. Những chúng
sanh này đời trước thích giết
cầm thú, trâu, dê. Hoặc làm vua chúa, địa chủ vì tiền
tài danh lợi mà giết
hại lẫn nhau nên chịu tội trong ngục này.
Tất cả những người tạo tội như thế cùng câu hội ở đại
địa ngục này, ngục tốt
La sát hoá ra rất nhiều thú dữ đến nhai nuốt tội nhân.
Hai ngọn núi hợp nhau như
bánh xe sắt đỏ nghiền nát tội nhân. Cối sắt đỏ giả tội nhân nát nhừ như tương, thịt chất
thành đống, máu chảy
thành ao. Các loài chim
thú dữ như điêu, thứu, hỗ chó sói… đến giành
dựt cấu xé nhau. Vì người này đời trước giết nhiều chúng
sanh nên phải vào đây chịu hình phạt. Lại vì ỷ thế lực lấn hiếp chèn ép người dưới nên tội
nhân bị hai quả núi hợp
lại ép thành nước. Người xan tham, sân nhuế, ngu
si sợ hải quyết đoán việc nặng nhẹ không vì chánh đạo; hoặc có người
phá chánh đạo nên bị
bánh xe sắt đỏ nghiền nát và bị bỏ vào cối sắt giả.
Địa
ngục Hoán Đại Khiếu Hoán: tội
nhân trong đại địa ngục này thấy ngục tốt
La sát đầu vàng, mắt đỏ, miệng phun lửa, thân mặc áo đỏ, thịt cứng như đá bước tới bắn tội nhân. Tội nhân cuống cuồng
sợ hãi khấu đầu cầu xin tha chết, gọi to: Xin đại tướng quân thương xót kẻ
hèn này! nhưng ngục tốt
vẫn tống họ vào ngục sắt nung.
Ngục này chu vi bằng một trăm do tuần, trong ngục tội nhân
chạy tán loạn: chân bị thiêu đốt, tuỷ chảy ra như ép dầu. Ngục tốt lấy gậy
sắt đánh vào đầu tội
nhân, não đỗ ra như bình sữa bể. Tội hết ở địa ngục này lại
sanh vào trong
ngục sắt, khói đen xông mù mịt, từng
mảng, từng mảng lớn
quyện vào nhau. Tội nhân ngộp thở muốn chạy ra
ngoài nhưng cửa đã đóng bít nên ở trong đó kêu la
thất thanh. Những tội
nhân này xưa kia đong non
cân thiếu, lừa dối mọi người, quyết đoán sự
việc một cách trái pháp,
làm việc phi pháp, ăn quît tài của của người
khác, lấn hiếp những
người yếu thế, xúc não những người nghèo khổ
khiến họ ôm mặt khóc
rưng rức. Lại còn phá hoại thành ấp, xóm làng,
tụ lạc, chiếm đoạt tài
sản làm tổn hại nhiều người khiến cả thành đều
kêu khóc than vãn. Lại
còn gạt người, dụ họ đi với mình rồi xoay lại
hại họ nên nay thọ khổ báo nơi địa ngucï Khiếu Hoán này.

Những người xông khói vào hang để giết chúng sanh, hoặc
giam người vào nhà vắng,
hoặc hun khói giết hại chúng sanh, có người cướp đoạt tài
sản người khác rồi ném họ
xuống giếng. Tất cả những người
tạo tội như thế đều
đoạ vào địa ngục Khiếu Hoán này để đền tội.
Địa ngục
Quá Nóng: trong ngục này có hai vạc đồng lớn nấu nước muối
sôi
sùng sục, ngục tốt
La sát nhúng tội nhân vào trong đó làm cho từng đốt xương rả ra, rồi lấy xoa
sắt dích ra ngoài. Có một luồng gió lạnh buốt thổi qua, tội nhân
sống lại. Rồi lại bị ngục tốt quăng vào
hầm lửa, có người bị
mắc dính vào nước tro sôi. Tội nhân vừa ra khỏi hầm tro lại bị ngục tốt thả vào trong cát nóng,
tự ăn máu mủ. Tội nhân vừa ra khỏi hầm than lại bị ngục tốt quẳng vào gường lửa,
mới lồm cồm bò dậy thì lửa từ mắt tai mũi miệng và các lỗ chân lông bóc ra.
Bởi vì người này trước kia làm não loạn cha mẹ,
sư trưởng, Sa-môn,
Bà-la-môn và
những người hiền lành
lương thiện khiến ruột gan họ nóng bức nên nay
phải chịu tội báo nơi địa
ngục này. hoặc có người đời trước giết sinh vật
để nấu hầm, có người
thui nương heo, dê; có người lấy cây đâm qua bụng người khác rồi đem thiêu
sống họ; có người đốt núi non đồng
ruộng, làng xóm, chùa
chiền, Tinh xá và thần miếu; có người đẩy chúng
sanh vào hầm lửa nên
đoạ vào ngục này.
Địa
ngục A Tỳ: chu
vi bốn ngàn dặm, là một nơi rất thâm u. Tội nhân trong ngục bị ngục tốt lột da từ đầu đến chân,
rồi bắt nằm dang hai tay chân như trải tấm da trâu để đóng năm trăm cây đinh lên đó.
Rồi cho xe lửa nghiền nát thân họ. Một cơn gió lạnh buốt thổi qua, tội
nhân sống lại. Ngục tốt
lại quăng tội nhân vào hầm lửa, vùi trong tro
nóng. Những cây đao dài, bén từ trên không trung lao vào người tội
nhân. Tội nhân mê ngất
cháy giòn như cỏ khô. Người ngày kiếp xưa đã
gây tội cực ác: ngũ
nghịch, đoạn thiện căn, chánh pháp nói là phi pháp,
phi pháp nói là chánh pháp nên đoạ vào đây đền tội.

(Trích luận
Đại Trí Độ)

<類></類>

