<經 id="n2122b">PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</經>







SỐ 2122
(QUYỂN 67 ↘
1
0
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

Tây Minh tự-Sa môn Thích Đạo Thế soạn.

<卷>QUYỂN 67</卷>

Thiên thứ 77: OÁN
KHỔ (Phần hai)

Phần thứ sáu: TRÙNG
NGỤ (nơi trùng cư trú)

Như kinh Thiền
Bí Yếu nói: “Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu lúc hành giả nhập
thiền định, cảm giác dục dấy khởi làn gió tham dâm,
làm lay động bốn trăm
lẻ bốn mạch. Từ nhãn căn đến thân căn, trong
một lúc cùng dao động,
các tình bế tắc gió tâm lay động làm cho tâm
điên cuồng. Vì vậy phát
cuồng mà vướng vào ma quỷ, ngày đêm nghó
đến dục tình như cứu
đầu lửa cháy. Ngay lập tức phải nhanh chóng đối
trị. Pháp đối trị là
dạy cho hành giả này quán tưởng về Tử tạng. Tử
Tạng ấy nằm dưới
Sanh tạng và trên
Thục rạng, có chín mươi chín lớp
mô như cái nhau thai heo
chết, bốn trăm lẻ bốn mạch bắt đầu từ Tử
Tặng giống như nhựa cây,
phân tán khắp các căn như cái đãy chứa phân, có một ngàn chín trăm đốt tựa như là
Ba Tiêu, tám mươi ngàn con trùng vây tròn xung quanh bốn trăm lẻ bốn mạch cùng với
Tử tạng, giống như ruột ngựa. Thẳng đến ản môn (cửa mình phụ nữ) như hình
dạng cánh tay đeo vòng,
cuộn tròn từ lớn đến nhỏ trên tròn dưới nhọn, hình dạng như vỏ ốc,
có chín mươi chín lớp mô, trong mỗi một lớp có bốn trăm lẻ bốn con trùng,
mỗi một con trùng có mười hai đầu-mười
hai miệng. Lúc con người
uống nước, nước chảy vào mạch phân tán khắp
những con trùng, vào đỉnh đầu của con trùng Tỳ la
thẳng đến Sản môn.

Cứ mỗi nửa tháng một lần chảy ra nước bất tịnh, những con trùng
đều thải ra giống như mủ
thối rữa, chảy vào trong miệng của chín mươi
con trùng, từ trong sáu
lỗ của con trùng mười hai đầu chảy ra như nước thối màu đỏ thẫm. Lại có những con trùng nhỏ bằng
sợi lông tơ màu
Thu chơi đùa trong đó.
Những người nam đều bởi vì tội ác vốn có, cho
nên bốn trăm lẻ bốn
mạch từ nhãn căn phân tán ra khắp Tứ chi (tay
chân), chảy vào các phần ruột đến dưới
Sanh tạng và trên
Thục tạng, mạch phổi-lá lách-thận ở hai bên chỗ ấy, đều có
sáu mươi bốn con trùng,
mỗi con trùng có mười
hai đầu và mười hai miệng, cuộn tròn bám lấy
nhau giống như chiếc nhẫn,
mủ có màu sắc rất xanh, giống như tinh dịch
của heo rừng, hôi thối vô cùng, đến tích trữ tại chỗ kín. Phân làm ba nhánh, hai nhánh ở trên như là
Ba Tiêu, có một ngàn hai trăm mạch,
trong mỗi một mạch sanh ra
con trùng gió, nhỏ như sợi lông tơ mùa Thu,
tựa như mỏ chim Tỳ Lan
Đa. Trong những con trùng sanh ra con trùng
sắc, giống như sợi gân
(con trùng này hình thể tựa như sợi gân nói liền giữ lấy
Tử Tạng, luôn luôn lay động các mạch hút tinh khí ra vào, trùng nam có màu
trắng xanh, trùng nữ có màu đỏ hồng), bảy mươi tám
ngàn con trùng cùng nhau
bám chặt, giống như những vòng tròn chồng
chất, tựa như mắt chim
Cù Sư La, trong chín mươi tám mạch xông thẳng vào tim cho đến đỉnh đầu. Tất cả những người nam, mắt tiếp xúc với
sắc, gió lay động tâm
căn, bốn ngàn không trăm bốn mươi mạch bị gió
làm cho chuyển động không
ngừng, tám mươi ngàn con trùng cùng một
lúc há miệng, mắt chảy
ra các loại mủ rót vào các mạch, cho đến đỉnh
đầu của con trùng Tỳ la
thì những con trùng bị xáo động, cuồng loạn
không biết gì cả, chạm
vào trước nữ căn thì tinh dịch của người nam có
màu trắng xanh, là nước
mắt của những con trùng, tinh dịch của người nữ có màu đỏ vàng, lá máu mủ của những con trùng. Do chín mươi tám
sử
mà huân tu thực hành,
tám mươi ngàn con trùng Địa-Thủy-Hỏa-Phong
có tác động do đây.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Nếu trong bốn chúng có
ai tàm quý, uống thuốc tàm quý, mong cầu giải thoát vượt qua khổ đau
của cuộc đời, thì nên
học pháp này như uống nước cam lộ. Người học pháp này thì quán tưởng ở trước
Tử Tạng, cho đến nữ căn-thân thể người
nam lớn nhỏ đều có các
loại trùng, há miệng chổng tai, trừng mắt nhả mủ, dùng tay trở lại đạt trên đầu gối bên trái, đếm hơi thở làm cho yên
định một ngàn chín trăm
chín mươi chín lỗi lầm. Quán tưởng như vậy
xong rồi đặt trên đầu
gối bên phải, quán tưởng như trước, tiếp tục dùng
tay trở lại để che trên
đầu, khiến cho những vật bất tịnh của các con trùng
này trước tiên đi vào hai
mắt-tai-mũi và miệng, không có nơi nào
không đến. Thấy được
điều này rồi, đối với nữ sắc xinh đẹp và nam
sắc
xinh đẹp, cho đến Thiên
Tử-Thiên nữ, nếu mắt nhìn thấy thì nhử thấy người mắc bệnh hủi trong chốc lát bị lở loét đầy những con trùng,
như mũi tên của địa ngục, như quỷ thần
Bàn Đa la, như ngọn lửa nóng bức ngùn
ngụt bốc cháy của địa
ngục A Tỳ. Cần phải quán tưởng kỹ càng, thân mình và thân người khác là thân thể bất tịnh của tất cả chúng
sanh ở cõi
Dục, tất cả đều như
vậy chứ không có gì khác.

Này Xá-lợi-phất! Nay ông có biết hay không? Chủng tử căn
bản của thân căn chúng
sanh, đều không thanh tịnh, không thể nào nói hết,
chỉ nên đếm hơi thở nhất tâm mà quán tưởng.
Nếu người nào uống vị thuốc này thì người ấy là bậc Đại
trượng phu, là bậc thầy của
trời-người, là người chịu trách nhiệm điều hòa dẫn đát tất cả
chúng sanh,
tránh khỏi bùn lầy của
tham dục, không chịu nước kiết sử làm cho mình nổi vật vờ trong dòng
sông của ân ái, không bị
sự nhiễu hại của yêu ma
quỷ quái huyễn sắc và
dâm dật không tốt. Nên biết rằng người này chưa
ra khỏi sanh tử, nhưng
thân thể của họ thuần khiết như hoa Ưu Ba La,
họ ở giữa loài người
mà Hương tượng- Long vương-Lực só Ma Hê Thủ
La vốn không thể nào
sánh kịp, được tất cả Đại lực trượng
phu-trời-người đều kính trọng.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Ông nên thọ trì nói cho
bốn chúng biết, cẩn thận đừng quên mất! Lúc ấy
Xá-lợi-phất và
A-nan …, cùng các đại chúng nghe Đức Phật đã
thuyết giảng, đều hoan hỷ vâng lời
thực hành.”

Còn trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Tỳ kheo tu hành, thì
thấy thân mình đúng như
thật, quán sát theo thân từ đầu đến chân, họ
dùng Văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, quán tưởng trong đầu lâu, tự nhiên có trùng đi lại, gọi là
Não hành, đi khắp nơi trong xương
sanh ra
ở trong não, hoặc di chuyển hoặc dừng lại, thường ăn não này. Lại có
những con trùng ở trong
đầu lâu, hoặc di chuyển hoặc ăn trở lại đầu lâu.
Lại có loài trùng tóc ở bên ngoài xương ăn gốc của tóc, bởi vì loài trùng này tức giận cho nên làm tóc bị rơi rụng.
Lại có loài trùng tai ở trong tai,
ăn thịt trong tai, bởi vì
loài trùng này tức giận cho nên khiến người bị
đau tai, hoặc làm cho tai bị
đếc. Lại có loài trùng mũi ở trong mũi, ăn
thịt trong mũi, bởi vì
loài trùng này tức giận cho nên có thể khiến
người ấy ăn uống
không ngon, não và nước dãi
chảy xuống. Bởi vì loài trùng
này ăn não và nước
dãi, cho nên khiến người ăn uống không ngon. Lại
có loài trùng mỡ sanh ở
trong mỡ, trú ở trong mỡ thường ăn mỡ của thân người, bởi vì loài trùng này tức giận cho nên khiến người bị đau đầu.
Lại có loài trùng tục
sanh ở giữa khớp xương, có tên gọi là loài trùng
thân, ở trong mạch thân
thể của người, bởi vì loài trùng này tức giận cho nên khiến mạch của người đau đớn, giống như bọ kim đâm. Lại có loài
trùng tên gọi là ăn
nước dãi, ở trong cuống lưỡi bởi vì lài trùng này tức
giận cho nên khiến miệng
người khô kiệt. Lại có loài trùng gọi là trùng gốc răng, ở trong chân răng, bởi vì loài trùng này tức giận cho nên
khiến răng người ta đau
nhức, lại có loài trùng tên gọi là trùng nôn mửa,
bởi vì ăn nhiều loại
không thích hợp cho nên sanh ra nôn mửa. Đây gọi
là người tu hành quán
tưởng theo thân từ bên trong, mười loại trùng
này trú ở trong đầu.

Hoặc dùng Văn Tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, bắt đầu quán
tưởng yết hầu, có loài
trùng tên gọi ăn nước dãi, lúc nhai thức ăn giống
như tiết ra nước dãi
hòa lẫn với nhau, lúc sắp nuốt hợp lại với nước dãi
tiết ra từ não, trùng
nước dãi trong yết hầu cùng ăn thức ăn này để tự
nuôi mạng sống. Nếu trùng tăng trưởng thì làm cho người mắc bệnh họ.
Nếu ăn hiều chất béo,
hoặc ăn hiều chất ngọt, hoặc ăn thức ăn nóng,
hoặc ăn thức ăn chua,
hoặc ăn thức ăn lạnh, thì trùng sẽ tăng trường làm
cho yết hầu của người
phát sanh những bệnh tật.

Lại dùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn thấy trùng nước bọt
ở trong yết hầu mất
dần. Nếu người không ăn những thức ăn
béo-ngọt… như trên, thì
trùng sẽ yên ổn có thể mất dần ở trong nước bọt, từ trong mười mạch tiết ra mùi vị ngon lành mà yên ổn cảm thọ vui vẻ.
Nếu người có nhiều
trùng trong nước bọt thì sẽ mắc bệnh, vì trùng mà mắc bệnh thì nhổ ra nước bọt, nhổ ra nước bọt lạnh cho nên trong phần
ngực đã có sẵn bậnh.

Lại cùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, quán sát đối với trùng nhả ra trú trong
thân người, trú ở chỗ của mười mạch chảy vào.
Nếu lúc người ăn uống, thì trùng như vậy từ trong mười mạch vươn lên di
chuyển trong thân, đến
trong yết hầu liền khiến cho người ta nôn ra, phát
sanh năm loại nôn mửa:
1- Nôn ra gió;
2- Nôn ra đàm;
3- Nôn ra nước bọt;
4- Nôn ra nhiều thứ;
5- Nôn ra ruồi nhặng. Nếu trùng yên ổn thì từ những thức ăn uống thuận theo đi vào trong bụng.
Lại dùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhã, thấy ruồi nhặng ăn
vật bất tịnh, vì ruồi nhặng đi vào yết hầu làm cho nôn ọe, trùng động thì
lập tức nôn ọe nhiều hơn.
Lại dùng
Văn tuệ, hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy mùi vị
say
sưa
làm cho trùng di chuyển ở
tại đầu lưỡi cho đến mạng mạch (mạch máu), ở
trong đó hoặc di chuyển hoặc dừng lại vi tế không đáng kể. Nếu ăn thức ăn ngon lành thì trùng
say
sưa mơ màng
sẽ
tăng trưởng. Nếu ăn thức
ăn không ngon thì trùng
suy sụp yếu đi. Nếu mình không ăn thức ăn
ngon lành thì trùng bị
bệnh không đựơc yên ổn.

Lại dùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, thấy trùng phóng dật trú ở trên đỉnh đầu, nếu đến phần trán thì làm cho người phát
sinh
bệnh tật, nếu đến trên
đỉnh đầu thì làm cho người bị lở loét, nếu đến yết
hầu thì giống như kiến
bò đầy trong yết hầu, nếu dừng lại ở nơi ban đầu
thì bệnh tật không phát sinh.
Lại dùng
Văn tuệ, hoặc dùng
Thiên nhã, thấy trùng
sáu mùi vị đã ăn mùi vị ưa thích, thì mình cũng ham thích.
Thuận theo trùng mụi vị này không thích loại gì, thì mình cũng không tùy tiện. Nếu mắc
bệnh sốt, thì trước đó
trùng cũng mắc bệnh sốt như vậy. Bởi vì lỗi lầm
này, khiến cho người
bệnh ăn uống không ngon, không có mùi vị như
vậy. Bởi vì lỗi lầm
này, khiến cho người bệnh ăn uống không ngon,
không có mùi vị của thức ăn.
Lại dùng
Văn tuệ, hoặc dùng
Thiên nhã, thấy trùng thể hiện
trạng thái tinh thần, bởi
vì sân giận cho nên ăn não làm thành lỗ hổng, hoặc yết hầu đau nhức, hoặc yết hầu bế tắc,
sanh ra nỗi khổ bởi cái
chết. Trùng thể hiện trạng thai tinh thần này cùng với tất cả các loài
trùng trong yết hầu, thảy
đều làm cho hỗn loạn sanh ra những trạng thái
đau nhức buồn bực.
Trùng thể hiện trạng thái tinh thần này thường bị
nước bọt che phủ, loài
trùng ấy nhỏ bé, có mặt có chân đầy đủ.

Lại dùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, thấy trùng chán
ghét mùi vị, trú trong
cuống yết hầu ở dưới đầu, tại sao loài trùng này
làm cho mình mắc bệnh
buồn phiền, có lúc làm cho yên ổn? Người ấy thấy
loài trùng này chán ghét các mùi vị, chỉ thích một
mùi vị, hoặc là
thích vị ngọt mà chán
ghét các vị khác, hoặc là thích vị chua mà chán ghét các vị khác. Tùy theo mùi vị mà trùng chán ghét thì mình cũng
chán ghét, thuận theo mùi
vị mà trùng ưa thích thì mình cũng ưa thích. Đầu lưỡi có mạch, tùy thuận vào mùi vị, làm cho lưỡi khô khan,
bởi vì trùng tức giận cho nên khiến lưỡi tê tê mà nặng nề, hoặc làm cho yết hầu
lập tức mắc phải bệnh
ho. Nếu không sân giận thì yết hầu không mắc
các bệnh như trên.
Lại dùng
Văn tuệ, hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy trùng
tích nước bọt, hình hài nó vi tế, giống như bụi trên
cửa sổ, trú trong tất cả
các mạch, di chuyển đi
lại rất thú vị. Ở trong xương tủy, hoặc ở trong
thịt, hoặc ở trong đầu
lâu, hoặc ở trong má, hoặc ở trong xương răng, hoặc

ở trong xương
cổ, hoặc ở trong tai, hoặc ở trong mắt, hoặc ở trong mũi, hoặc ở trong râu tóc.
Loài trùng thích nước bọt này, gió thổi làm
cho lưu chuyển, nếu loài trùng này bị bệnh, hoặc loài trùng này hết
sức mệt mỏi, trú ở trong tim; tim như
hoa sen, ban ngày thì xòe ra, cho dù không có ánh
sáng mặt trời, ban đêm thì khép lại, tim cũng như vậy.
Trùng trú ở trong đó chọn
lấy nhiều cảnh giới, các căn hết sức mệt mỏi, trùng
sẽ ngủ yên, con người
cũng ngủ yên. Tất cả chúng sanh đều có giấc ngủ, nếu trùng này ngủ giữa ban ngày vì hết
sức mệt mỏi thì con người
cũng chìm vào giấc ngủ.

Lại dùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, thấy có loài trùng phù thủng di chuyển
trong thân, thân của nói vi tế, tùy theo trùng uống
máu nơi nào thì nơi ấy
có sự phù thũng xuất hiện, tê tê mà lại đau.
Hoặc ở trên mặt đỉnh đầu,
hoặc ở yết hầu, hoặc ở phần trán, hoặc ở những
nơi khác, nơi nào có
trùng thì có thể làm cho sanh ra phù thũng. Nếu
trùng ở trong gân thì
không có bệnh tật khổ sở gì.

Lại dùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, thấy mười loại trùng, đến nơi gan phổi thì con người mắc bệnh. Những gì là mười loại? Đó là:
1- Tên là trùng ăn lông;
2- Tên là trùng di chuyển trong lỗ hổng;
3- Tên là trùng thiền đô ma la;
4- Tên là trùng màu đỏ;
5- Tên là trùng ăn chất lỏng;
6- Tên là trùng mao đăng;
7- Tên là trùng sân huyết;
8- Tên là trùng ăn thịt;
9- Tên là trùng tập tận; 1
0- Tên là trùng giấm chua. Những loài trùng này, thân hình của chúng rất nhỏ, không có chân-không có mắt, di chuyển ở trong máu, đau nhức ngứa ngáy là trạng thái
do chúng gây ra.
Lại dùng
Văn tuệ, hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy trùng ăn lông, nếu khởi lên
sân giận thì có thể ăn râu ria và lông mày, đếu làm cho mày râu rơi rụng, khiến người ta mắc bệnh ghẻ lở. Nếu trùng di
chuyển trong lỗ hổng mà
khởi lên sân giận, di chuyển ở trong máu thì làm cho thân thể khô ráp, tê cứng không có cảm giác nhận biết.
Nếu trùng thiền đô ma la lưu chuyển đi lại trong máu, hoặc ở trong mũi, hoặc ở
trong miệng, thì khiến cho
mũi miệng của con người thảy đều hôi thối.
Nếu như trùng màu đỏ
mà khởi lên sân giận, di chuyển ở trong máu, thì
có thể làm cho yết hầu
của người ấy bị lở loét. Nếu trùng ăn chất lỏng mà khởi lê
sân giận, di chuyển ở trong máu thì làm cho thân thể của con người trở thành gầy gò xanh xao, hoặc là bệnh gầy gò đen
sạm
hay vàng vọt. Nếu trùng mao tăng khởi lên
sân giận, lưu chuyển đi lại trong máu thì phát
sanh tật bệnh
khổ sở, lở loét-nóng
bức-vàng vọt, mụt
nhọt nứt nẻ hôi hám
làm cho phiền muộn vô cùng. Nếu trùng sân huyết, bởi
vì
sân giận mà lưu chuyển đi lại trong máu, thì có lẽ gây ra căn bệnh toàn thân đỏ ửng, người nữ thì phần dưới ửng đỏ, thân thể ngứa
ngáy khó chịu, mụt nhọt
lở loét mủ chảy hôi hám hết sức. Nếu trùng ăn thịt mà khởi lên giận dữ thì
sanh ra bệnh tật
phiền muộn, đầu luôn
luôn xoay vòng, ở trong
yết hầu-trong miệng bị ở loét, phần thân dưới
sanh ra mụt nhọt hiểm ác
khổ sở. Nếu trùng tập tập lưu chuyển đi lại trong máu thì
sanh ra tật bệnh, mễt mỏi rã rời khốn khổ vô cùng, không muốn ăn uống gì nữa. Nếu trùng giấm chua tức giận, thì cũng làm cho
con người mắc phải những bệänh như vậy.
Lại quán về 10 trùng hoạt động ở trong Ấm. Những gì là
mười loại? Đó là:
1- Tên là trùng sinh ra lở loét;
2- Tên là trùng kích thích;
3- Tên là trùng bịt kín gân;
4- Tên là trùng làm mạch lay động;
5- Tên là trùng ăn da;
6- Tên là trùng làm động mỡ;
7- Tên là trùng hòa hợp tụ tập;
8- Tên là trùng hôi thối;
9- Tên là trùng ẩm ướt đi lại; 1
0- Tên là trùng hơi nóng. Lại dùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, thấy trùng sanh ra lở loét, hoặc ở nơi vết thương vây quanh ăn thịt vết
thương này, hoặc
ở trong yết hầu mà sanh
ra căn bệnh lở loét. Hoặc thấy trùng kích thích, nếu
sanh ra
sân giận thì khiến người mắc bệnh lî, giống như lửa
đốt, trong miệng khô ráp,
ăn uống không tiêu; nếu người sầu não thì
trùng lại hoan hỷ, ăn
mạch máu của người để làm cho suy sụp phiền muộn, hoặc phần thân dưới đỏ ửng màu máu, hoặc không tiêu hóa dẫn
đến bệnh lî. Hoặc thấy trùng bịt kín gân đi lại trong gân to, hoặc đi lại
trong gân nhỏ, nếu cảm thấy trùng di chuyển thì gân đau nhức,
nếu không cảm thấy trùng di chuyển thì gân không đau nhức; tất cả xương thịt cũng đều hao gầy gò, trong gân đau đớn
hết sức. Nếu trùng
sân giận
thì người ta không thể
nào ăn uống, nếu ở trong gân mà uống máu người thì làm cho người không còn
sức lực, nếu ăn thịt người thì làm cho
người ta gầy ốm tiều
tụy. Hoặc thấy trùng làm mạch lay động, loài trùng
này di chuyển khắp nơi trong tất cả các mạch máu,
thân nó rất nhỏ cho
nên di chuyển không chướng
ngại gì. Nếu trùng trú trong mạch thức ăn của
người thì phát sinh tật bệnh, làm cho thân thể khô
ráp không thích ăn uống. Nếu trùng trú trong mạch nước, thì phát
sinh bệnh tật làm cho miệng khô ráp. Nếu ở trong mạch mồ hôi, thì làm cho tất cả các lỗ
chân lông trên thân
người không có mồ hôi. Nếu ở trong mạch nước tiểu
thì làm cho người ta mắc
bệnh lậu, hoặc làm cho tinh khí bị hư hoại,
hoặc làm cho đau đớn
khổ sở. Nếu trùng sân giận di chuyển trong phần
thân dưyới, thì làm cho
đường đại tiện của người ta tắc nghẽn không thông,

khổ não đến
nỗi phải chết. Hoặc thấy trùng ăn da, bởi vì ăn uống
sai phạm cho nên trùng này
sẽ
sân giận, làm cho
sắc diện của người ta
xấu xí dữ dằn, hoặc
sanh ra mụn nhọt ác hiểm, hoặc ngứa ngáy-hoặc
ửng đỏ-hoặc vàng
vọt-hoặc vỡ ra, hoặc có thể làm cho tóc-móng của người ta bị rơi rụng, làm cho người ta mắc bệnh khó chữa, hoặc da bị rách
mà hư hoại, hoặc thịt bị
nát mà hư hoại. Hoặc thấy trùng làm động mỡ, trú ở trong mạch mỡ trong thân thể, nếu ăn uống có
sai phạm, hoặc
ngủ nghỉ quá nhiều, thì
trùng này tức giận khiến ăn uống không tiêu,
hoặc sanh ra mụt ghẻ, hoặc
sanh ra chứng bệnh phù thủng tai ác, chân
lông ngứa ngáy khó chịu;
hoặc mắc phải bệnh bướu cổ, hoặc mạch phình ra, hoặc bệnh khô gấy, hoặc bệnh thân thể hôi hám, hoặc lúc ăn
thường đổ mồ hôi.

Hoặc thấy trùng hòa hợp tụ tập, tập hợp hai loại thân:
1- Thân có cảm giác;
2- Thân không có cảm giàc. Da thịt máu mỡ…, đó gọi là thân có cảm giác; tóc râu
móng răng…, đó gọi là thân không có cảm giác.
Bởi vì ăn uống sai phạm,
cho nên trùng sẽ không có sức lực, làm cho người ta cũng không có
sức lực, không có thể nhanh nhẹn đi lại lui tới, giấc ngủ mê muội không yên,
hoặc thường thấy khát khô cổ da thịt xương máu tinh tủy bị hao tổn. Hoặc thấy trùng hôi thối, trú ở trong phẫn
giải- trong thịt
xương mình, bởi vì ăn uống
sai phạm cho nên trùng
sẽ
sân giận, khiến thân thể
da thịt-phẫn giải-nước bọt-nước mắt đều hôi
thối, trong mũi thối rữa chảy mủ, nơi nào trùng hoạt động thì đều làm
cho hôi thối dơ bẩn; hoặc
áo quần hoặc đồ nằm, hoặc thức ăn ở trong răng, vì trùng hôi thối cho nên thức ăn cũng hôi thối theo, áo quần-đồ
nằm đều hôi thối; trong
lưỡi có nhiều vết trắng hôi thối dơ bẩn, thân có vết bẩn cũng hôi thối. Hoặc thấy trùng ẩm ướt đi lại, di chuyển trong
thịt sau lưng, biết ăn hết rồi đi vào ba lỗ hổng dưới eo lưng, lấy phân dơ
của người, chất lỏng
thì làm thành nước tiểu, cặn bã thì làm thành phân,
để đưa vào phần dưới
mà thải ra ngoài.

Lại nữa, người tu hành quán tưởng
trong thân, thuận theo
thân mà quán sát, quán
mười loại trùng di chuyển ở trong Căn, tất cả
thân người đều từ
trong đó sinh ra. Những gì là mười loại? Đó là:
1- Tên gọi trùng Tập tập;
2- Tên gọi trùng Tuyết tuyết;
3- Tên gọi trùng Miêu hoa;
4- Tên gọi trùng Đại siểm;
5- Tên gọi trùng Hắc;
6- Tên gọi trùng Đại thực;
7- Tên gọi trùng Noãn hành;
8- Tên gọi trúng Tác nhiệt;
9- Tên gọi trùng Hỏa; 1
0-Tên gọi trùng Đại hỏa. Những loài trùng này trú trong Ấm hoàng.
Lại dùng Văn
tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, thấy trùng Tập tập (tê tê), vì ăn uống
sai phạm mà trùng
sẽ
sân giận, ăn mi mắt của
người làm cho mắt người
ngứa ngáy, chảy ra nhiều nước mắt. Trùng này
rất bé nhỏ, nếu di chuyển trong mắt thì mắt
sinh
nhiều bệnh, hoặc làm
cho mắt bị hủy hoại; nếu
đi vào trong con người thì mắt sinh ra màng
che làm cho mờ đi, tròng
này có màu đỏ; nếu trùng không giận thì không có bệnh này. Hoặc thấy trùng
Tuyết tuyết (ủ ê), trú trong thân
người đi lại ở trong
Ấm, Ấm hoàng che phủ thân. Nếu vào trung xương thì làm cho người bốc ra hơi nóng. Nếu đi lại trong da thì ngày
đêm thường nóng, tay chân đều nóng. Nếu đi vào trong da thì thân toát mồ hôi.
Hoặc thấy trùng Miêu hoa
(mầm hoa), đi lại cư trú trong Ấm, mỏ nhọn
chân ngắn-thân như đốm lửa, không muốn ăn uống gì, nơi nào mà trùng
hoạt động thì rất nóng
và rách ra, máu trong thân tăng lên làm cho thân thể bốc hơi nóng; nếu trùng đi lại thuận chiều thì không có bệnh này.
Hoặc thấy trùng Đại
siểm (nhiều nịnh bợ), trú ở trong thân di chuyển
giữa Ấm hoàng, hoặc an hay bất an, vì ăn uống
sai phạm cho nên trùng
sẽ
sân giận, di chuyển từ
đầu đến chân không có gì chướng ngại, có thể khiến chot ất cả máu nóng trong thân phát
sanh lở loét nóng bức, hoặc là máu- hoặc là Ấm, từ trong
miệng-trong tai mà chảy ra ngoài; nếu trùng
không giận thì không có bệnh này.

Hoặc thấy trùng Hắc (tối đen), trú ở trong thân, di chuyển
trong Ấm hoàng, hoặc
an-hoặc bất an, vì ăn uống sai phạm cho nên trùng
sẽ sân giận làm cho mặt
người nhăn nhó, hoặc sanh ra nhiều nốt ruồi đen, hoặc đen-hoặc
vàng-hoặc đỏ, hoặc làm cho thân thể hôi hám, hoặc
làm cho mắt kéo màng,
hoặc trong miệng bị lở loét, hoặc chỗ đại-tiểu tiện bị lở loét; nếu trùng không giận thì không có bệnh này, hoặc thấy
trùng Đại thực (ăn
nhiều), vì ăn uống sai phạm chonên trùng sẽ sinh ra
sân giận, trú trong Ấm
hoàng, cứ ăn vào là tiêu hết; nếu trùng không giận thì không có bệnh này. Hoặc thấy trùng Noãn hành (hơi ấm di
chuyển), thường thích
thức ăn nóng mà ghét thức ăn nguội, nếu mình ăn thức ăn nguội thì trùng
sẽ
sân giận, trong miệng
sinh ra
nhiều nước, hoặc
uể oải-hoậc ngủ nhiều, hoặc tâm tư tối đen mù mờ, hoặc thân thể đau
nhức ê ẩm, hoặc là
nhiều nước mắt, hoặc là nhiều nước bọt, hoặc mắc
bệnh yết hầu; nếu trùng
không giận thì không có bệnh này. Hoặc thấy
trùng Nhiệt (gây ra nóng
bức), trú trong thân người, vì ăn uống sai phạm
cho nên bệnh hoạn tăng
thêm, làm trở ngại hơi thở ra vào khiến cho
thân thể nặng nề mệt
mỏi, hoặc yết hầu bít chặt làm cho đại-tiểu tiện thảy đều có màu trắng, không thích lạnh lẽo, không thích ăn thức ăn
nhạt. Hoặc thấy trùng
Hỏa (ngọn lửa), trú ở trong thân di chuyển đi lại trong Ấm, trùng này mùa lạnh thì rất hoan hỷ, mùa nóng thì héo hon
suy
sụp; mùa lạnh hoan hỷ thì người nhớ đến ăn uống, mùa nóng thì hơi lửa tăng thêm cho nên không muốn ăn uống, vào mùa Đông lạnh lẽo thì
Ấm được mát mẻ, nóng
bức thì Ấm phát ra. Hoặc thấy trùng Đại hỏa
(ngọn lửa lớn), nếu
tánh người không thích hợp mà gắng gượng ăn vào, vì ăn uống
sai phạm cho nên trùng
sẽ
sân giận, trùng ăn trong thân khiến
cho ruột người ta đau
đớn, hoặc tay chân nhức mỏi, nơi nào bị trùng ăn
thì đều đau đớn ê ẩm;
nếu trùng không giận thì không có những bệnh như trên. Lại nữa,
người tua hành quán tưởng trong thân, thuận theo
thân mà quán sát, hoặc
dùng Văn tuệ, hoặc dùng Thiên nhãn, quán ở
trong xương có mười
loại trùng. Những gì là mười loại? Đó là:
1- Tên gọi trùng Sị cốt;
2- Tên gọi trùng Nghiết cốt;
3- Tên gọi trùng Cát tiết;
4- Tên gọi trùng Xích khẩu xú;
5- Tên gọi trùng Lạn;
6- Tên gọi trùng Xích Khẩu;
7- Tên gọi trùng Pha đầu ma;
8- Tên gọi trùng Thực bì;
9- Tên gọi trùng Phong đao; 1
0- Tên gọi trùng Đao Khẩu. Như vậy mười loại trùng di
chuyển ở trong xương làm trái tình thức-tổn hại cho
thân không thể kể hết được.

Lại nữa, người tu hành quán tưởng
trong thân, thuận theo thân
mà quán sát, hoặc dùng
Văn tuệ, hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy mười loại trùng di chuyển ở trong nước tiểu. Những gì là mười loại?
D(ó là:
1- Tên gọi trùng Sanh;
2- Tên gọi trùng Châm khẩu;
3- Tên gọi trùng Tiết;
4- Tên gọi trùng Vô túc;
5- Tên gọi trùng Tán trấp;
6- Tên gọi trùng Tam tiêu;
7- Tên gọi trùng Phá tràng;
8- Tên gọi trùng Bế tắc;
9- Tên gọi trùng Thiện sắc; 1
0- Tên gọi trùng Uế môn sang. Sinh ra màu sắc
đáng sợ cư trú trong
chỗ phẫn giải dơ bẩn; mười loại trùng này, nếu làm
trái tình thức mà giận
thì cũng làm hại đến thân người, đầy đủ ở trong
văn kinh, không thể thuật lại hết được.

Lại nữa, người tu hành quán tưởng
trong thân, thuận theo thân
mà quán sát, hoặc dùng
Văn tuệ, hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy mười
loại trùng di chuyển ở
trong tủy, có lúc di chuyển trong tinh khí. Những
gì là mười loại? Đó
là:
1- Tên gọi trùng Mao;
2- Tên gọi trùng Hắc khẩu;
3- Tên gọi trùng Vô lực;
4- Tên gọi trùng Đại thống;
5- Tên gọi trùng Phiền muộn;
6- Tên gọi trùng Hỏa;
7- tên gọi trùng Hoạt;
8- Tên gọi trùng Hạ lưu;
9- Tên gọi trùng Khởi thân căn; 1
0- Tên gọi trùng Ức niệm hoan hỷ. Mười loại trùng này, nếu làm trái tính chất mà giận thì cũng làm hại đến thân người, đầy đủ như trong kinh nói, không thể
thuật lại hết được.”

Phần thứ bảy: ĐỊA NGỤC
Như kinh Tội
Nghiệp Báo Ứng
Giáo Hóa Địa
Ngục nói: “Lúc bấy giờ Bồ-tát Tín
Tướng vì các chúng sanh mà cung kính đứng dạy mở
lời thưa với Đức Phật
rằng: Thưa Đức Thế Tôn! Nay có chúng sanh
nhận chịu tội báo, bị
các ngục tốt đánh đập chém chặt thân hình, từ
đầu đến chân, cho đến cuối cùng, chặt đứt hết rồi, đúng lúc gió thổi vào
sống
lại mà tiếp tục chém
chặt, do tội gì mà nhận chịu như vậy? Đức Phật dạy: Chúng
sanh này trong thời
kiếp trước, bởi vì không tin
Tam Bảo-bất hiếu với cha mẹ, làm nghề giết mổ cầm đầu chém chặt cắt xẻ
chúng sanh, cho nên nhận
chịu tội báo này.

Thứ hai, lại
có chúng sanh, thân thể nặng nề gàn bướng, mày râu rơi rụng không còn, toàn thân thối rữa nhiều nơi,
ở chốn chim kêu vượn hú bặt dấu chân người qua lại, làm ô nhục đến bà con họ hàng, mọi người không ưa
trông thấy, gọi là người bệnh hủi, do tội gì mà
nhận chịu như vậy? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này trong thời kiếp trước, bởi vì không tin
Tam Bảo, bất hiếu với cha mẹ, phá hoại chùa tháp, bóc
lột người tu Đạo, chặt-
bắn Hiền Thánh, làm tổn hại đến thầy dạy,
thường không có ý niệm
hối hận, vong ân bội nghóa, thường làm điều sai trái, dâm loạn không kể tôn ti, không có điều gì kiêng kî, cho nên nhận
chịu tội báo này.

Thứ ba, lại có chúng sanh, thân thể dài và to, điếc và chậm
chạp, không có chân mà lăn lóc đi bằng bụng, chỉ ăn đất để tự nuôi
sống thân mạng, bị các loài trùng nhỏ rúc rỉa ăn thịt, thường nhận chịu nỗi khổ
này không thể nào có
thể chịu được, do tội gì mà nhận chịu như vậy?
Đức Phật dạy: Chúng
sanh này trong thời kiếp trước, bởi vì là người tự
cho mình đúng, không tin
những lời nói tốt đẹp, bất hiếu với cha mẹ, tráo trở với vua chúa. Nếu vì Đế chúa-Đại thần mà làm tướng lãnh cai
quản binh lính-đứng đầu
các châu quận, trấn giữ bốn phương, thì dựa vào
uy thế của mình mà xâm
đoạt tài sản của dân chúng, tàn ác không có đạo lý, khiến cho dân chúng khổ
sở điêu đứng, than vãn khốn cùng mà đi
xa xứ, cho nên nhận chịu tội báo này.

Thứ tư, lại có chúng sanh, hai mắt mù lòa không còn thấy gì nữa, có lúc húc vào cây to, có lúc rơi xuống hầm hố, vào lúc chết rồi
tiếp tục thọ thân khác
cũng lại như vậy, do tội lỗi gì mà gây nên? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này
trong thời kiếp trước, bởi vì không tin
tội-phước, che chắn ánh
sáng của Phật, may mắt của chim thú kín lại, giam hãm chúng
sanh trong lồng tối, dùng túi da trùm đầu, không thấy được gì
cả, cho nên nhận chịu tội báo này. Thứ năm,
lại có chúng sanh, lắp bắp câm ngọn, miệng không
thể nào nói được, nếu
có nói điều gì thì nhắm mắt đưa tay mà vẫn
không nói được, do tội lỗi gì mà gây nên? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này
trong thời kiếp trước,
bởi vì phỉ báng Tam Bảo, khinh chê Hiền Thánh, bàn tán điều tốt xấu của người, tìm tòi ưu khuyết của người, ngang ngược
vu cáo người lương
thiện, ganh ghét những người có tài đức, cho nên
nhận chịu tội báo này.

Thứ sáu, lại có
chúng sanh, bụng to cổ nhỏ không thể
nào ăn được, nếu có thức ăn gì thì đều biến thành máu mủ, do tội lỗi gì mà
gây ra? Đức Phật dạy:
Chúng sanh ày trong thời kiếp trước, bởi vì trộm
cắp thực ăn của Tăng, hoặc vì ở nơi che khuất
trộm ăn thức ăn cầu phước của Đại chúng, tham tiếc đồ vật của mình nhưng ham tiền bạc của
người khác, thường
dùng tâm ác đưa thuốc độc cho người ta, khiến hơi thở
bị tắc nghẽn, cho nên
nhận chịu tội báo này. Thứ bảy,
lại có chúng sanh, thường bị ngục tốt đốt cháy đỏ
đinh sắt, đóng vào đầu
các đốt xương khắp người, đóng xon rồi tự nhiên
lửa phát ra, đốt cháy
thân thể thảy đều nát rã, do tội lỗi gì mà gây ra?
Đức Phật dạy: Ca này
trong thời kiếp trước, bởi vì làm thầy thuốc dùng
kim nung nóng châm vào thân thể người ta nhưng không
thể nào chữa
lành bệnh, nói dối lấy
tiền bạc của người mà chỉ làm cho họ phải chịu
khổ đau, cho nên nhận chịu tội báo này.

Thứ tám, lại có
chúng sanh, thường bị
Ngưu đầu-ngục tốt
dùng chóa sắt ba cạnh đưa
vào trong vạc sôi, xóc người tội bỏ vào trong
vạc sôi nấu cho nát nhừ, rồi gió lại thổi vào
sống như cũ mà tiếp tục
nấu chín rã, do tội lỗi gì mà gây ra? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này trong
thời kiếp trước, bởi
vì tin theo tà kiến điên đảo, thờ cúng quỷ thần mà giết mổ
chúng sanh, tưới nước
sôi cạo
sạch lông của chúng rồi đưa vào
chảo nóng ram nướng,
không thể kể hết, cho nên nhận chịu tội báo này.

Thứ chín, lại có
chúng sanh, thường ở trong khu thành rực
lửa nung nóng tận cùng
tim gan, bốn cửa thành đều mở, nếu sắp đến cổng thì cổng liền đóng lại, chạy mãi từ Đông
sang Tây nhưng không thể
nào tự tránh được, bị
lửa dốt cháy không còn, do tội lỗi gì mà gây ra?
Đức Phật dạy:
Chúng sanh này trong thời
kiếp trước, bởi vì đốt cháy núi rừng ao đầm, ngọn lửa thiêu cháy gà con, đốt nướng chúng
sanh
làm cho thân nát-da tróc
vô cùng đau khổ, cho nên nhận chịu tội báo này.

Thứ mười, lại có
chúng sanh, thường ở trong núi Tuyết bị gió
lạnh thổi vào làm cho da
thịt nứt toác, cầu chết mà không được, do tội
lỗi gì mà gây ra? Đức Phật dạy: Chúng sanh này
trong thời kiếp trước, bởi vì
chặn đường
làm kẻ cướp cởi lấy áo quần của người ta, làm
cho họ chết lạnh giữa những ngày giá rét của
tháng màu Đông, lột da trâu dê
đang sống đau đớn không
thể chịu đựng nổi, chonên nhận chịu tội báo này.

Thứ mười một, lại có
chúng sanh, thường ở trên núi dao-cây
kiếm, nếu có cầm lấy
thì lập tức bị cắt đứt làm cho tay chân lìa ra từng
đoạn, do tội lỗi gì mà
gây ra? Đức Phật dạy: Chúng sanh này trong thời
kiếp trước, bởi vì làm
nghiệp giết mổ, hại chúng sanh để nấo nướng, cắt
mổ lột da, phân chia tách rời xương thịt, đầu-chân
mỗi thứ một nơi, treo
ở tên cao để tính toán,
cân lượng mà bán cho người, còn treo chúng
sanh đang sống, đau khổ
khó mà chịu nổi, cho nên nhận chịu tội báo này.

Thứ mười hai, lại có
chúng sanh, năm căn không đầy đủ, do tội
lỗi gì mà gây ra? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này trong thời kiếp trước, bởi vì thả chim ưng bay đi-xua chó
săn chạy,
săn bắn các loài cầm thú, hoặc chặt đứt đầu của chúng, hoặc chặt đứt chân của chúng, kẻ gãy
cánh chim đang sống, thật
là tàn ác, cho nên nhận chịu tội báo này.

Thứ mười ba, lại có
chúng sanh, hai chân què quặt-lưng gù-eo vạy không thuận theo nhau, chân thọt, tay cong không thể nào làm
được điều gì, do tội lỗi gì mà gây ra? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này
trong thời kiếp trước,
bởi vì làm người đặt bẫy gài cung giữa đường
đi-trong ruộng đồng, hoặc đặt trên tổ chim, đào hầm đặt bẫy giăng lưới khắp
nơi, làm cho chúng sanh sa
vào, đầu vỡ-chân gãy, làm thương tổn rất nhiều
loài vật, cho nên nhận chịu tội báo này.

Thứ mười bốn, lại có chúng sanh, thường bị ngục tốt xiềng xích, thân mình không được
miễn thoát, do tội lỗi gì mà gây ra? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này
trong thời kiếp trước, bởi vì giăng lưới đánh
bắt chúng sanh, trói nhốt người và
súc vật, đói khát khốn khổ vô cùng; hoặc làm quan
lớn-tướng quyền, tham lấy tiền bạc của cải bắt giam oan
uổng người lương thiệt,
sự oán hận cao ngút trời, nhưng cũng chưa vừa
lòng được, cho nên nhận
chịu tội báo này.

Thứ mười lăm, lại có
chúng sanh, hoặc điên đảo-hoặc cuồng loạn, hoặc ngu
si-hoặc
ngốc nghếch, không phân biệt được xấu đẹp, do tội
lỗi gì mà gây ra? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này trong thời kiếp trước,
bởi vì uống rượu say
sưa mê loạn phạm vào 36 lỗi, lại gặp phải thân ngu
si tựa như
người say, không biết tôn ti, không phân biệt được xấu đẹp,
cho nên nhận chịu tội báo này.

Thứ mười sáu, lại có chúng sanh, thân hình rất nhỏ mà âm
tàng rất lớn, thân kéo lê mệt mỏi mà quay lưng nằm xuống để lôi đi,
đi đứng ngồi nằm đều làm cho chướng ngại vô cùng, do tội lỗi gì ,à gây ra? Đức Phật dạy:
Chúng sanh này trong thời kiếp trước, bởi vì chủ quản công việc buôn bán làm ăn, tự khen đồ vật của mình, chê bai tài
sản
của người khác, cân
đong gian trá-trước hụt sau thiếu, lừa dối gạt gẫm
đối với người ta, cho
nên nhận chịu tội báo này.

Thứ mười bảy, lại có
chúng sanh, nam căn không có mà trở
thành hoàng môn, bản thân không thể lấy vợ được, do tội lỗi gì mà gây ra?
Đức Phật dạy: Chúng
sanh này trong thời kiếp trước, bởi vì thiến
voi-ngựa- trâu-dê-heo-chó chết mà sống lại, cho nên
nhận chịu tội báo này.

Thứ mười tám, lại có chúng sanh, từ lúc sanh ra cho đến tuổi
già không có con cái, cô
quạnh lẻ loi tồn tại một mình, do tội lỗi gì mà gây ra? Đức
Phật dạy: Chúng sanh này trong thời
kiếp trước, bởi vì là người bạo ác không
tin tội-phước, lúc các loài chim mới đẻ, ôm giữ bình chậu, đi theo dòng nước lớn đến những ốc đảo nhặt lấy trứng của các loài chim
Hồng-Hạc-Anh
vũ-Thiên nga…, gánh về luộc ăn, các loài chim mất trứng kêu gào
thảm thiết, đến nỗi máu trong mắt tuôn chảy
mà chết, cho nên nhận
chịu tội báo này.

Thứ mười chín, lại có
chúng sanh, từ nhỏ đã cô độc lạnh lẽo, không có cha mẹ anh em, phải làm tôi tớ cho người ta, vất vả khổ
sở để nuôi
sống mình, lớn lên
thành người, gặp nhiều tai họa
ngang trái, bị quan quyền bắt bớ, giam hãm trong lao ngục, không có người mang
cho cơm nước, đói khát
vô cùng khốn khổ, không có nơi nào kêu đến
được, do tội lỗi gì mà
gây ra? Đức Phật dạy: Chúng sanh này trong thời kiếp trước, bởi vì thích bắt lấy các loài Đại bàng-Diều hâu-Ưng-Ó và
các loài Hổ-Báo-gấu-beo…
trói giữ mà nuôi, cô lập những chúng sanh này với cha mẹ anh em của chúng, làm cho chúng luôn luôn buồn bã
kêu gào thảm thiết vô
cùng, xót xa cảm động đến lòng người nhưng không thể cung cấp
nuôi dưỡng, thường chịu đói khát khốn khổ da liền
với xương, cầu chết
không được, cho nên nhận chịu tội báo này.
Thứ hai mươi,
lại có chúng sanh, hình hài rất xấu xí khó coi, thân
đen nhẻm như sơn, hai mắt lại xanh, gò má nhô cao,
mặt sần sủi-mũi tẹt, hàm răng
sưa mà lại thiếu, hơi miệng hôi thối, thấp lùn to mập, bụng lớn lồi lên, chân lại vòng kiền, lưng
gù-sườn lệch, ăn nhiều
tốn áo, lở loét đầy
máu mủ, phù thũng-khô đét, ghẻ lở-ung nhọt, đủi
loại xấu tệ, tập trung ở
thân hình của họ; tuy là người ruột thịt gần gũi mà người ta không để ý đến; nếu người ta gây ra tội lỗi thì ngang
ngược đổ tai họa cho
họ; suốt đời không được thấy Phật, suốt đời không đượ
c nghe Pháp,
suốt đời không được biết Tăng, do tội lỗi gì mà gây ra?
Đức Phật dạy: Chúng
sanh này trong thời kiếp trước, bởi vì làm con mà bất

hiếu với cha
mẹ, làm bề tôi mà bất trung với vua, làm vua mà
bất kính với thiên hạ, đối với bạn bè thì không ca ngợi tin tưởng họ,
đối với láng giềng thôn xóm thì không thuận theo tuổi tác mà cư xử, đối với triều đình cộng
sự thì không dùng chưc tước địa vị mà đối đãi
nghiêm túc, tùy tiện làm điều gian trá, tâm ý điên đảo không có quy cách phép tắc gì
cả, không tin Tam Bảo,
phản vua hại thầy, phá nước hiếp dân, đánh
thành phá quận, trộm
cướp lừa đảo, ác nghiệp tạo ra rất nhiều. Lại còn khen mình chê người, xâm phạm người yếu thế cô, phỉ báng
Hiền Thánh, kh- inh mạn bề trên, lừa gạt kẻ dưới, tất cả tội lỗi ác nghiệp, thảy đều
phạm đến, mọi ác báo
quy tụ, cho nên nhận chịu tội báo như vậy.
Lúc bấy giờ tất cả các chúng
sanh nhận chịu tội báo, nghe
Đức Phật giảng giải như
vậy, kêu gào đau xót chấn động trời đất, nước
mắt tuôn trào như mưa,
mà thưa với Đức Phật rằng: Nguyện xin Tiểu
thừa dừng lại lâu dài
để thuyết pháp, khiến cho hạng chúng con mong
được giải thoát! Đức
Phật dạy: Nếu Ta dừng lại lâu dài, thì người đức mỏng tội dày không chịu gieo trồng thiện căn, cho rằng Ta thường còn
mà không nghó đến Vô
thường. Này người thiện nam! Ví như trẻ thơ có
mẹ thường ở bên cạnh,
không sanh ý tưởng khó gặp; nếu lúc mẹ đi xa
thì sanh tâm nhớ nhung lưu
luyến khát khao được gặp, mẹ mới về đến thì quả là vô cùng hoan hỷ. Này người thiện nam!
Nay Ta cũng lại như
vậy, biết nghiệp duyên
ác, nhận chịu báo ứng tốt xấu của các chúng
sanh, cho nên nhập
Niết bàn. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn liền vì các
chúng sanh nhận chịu tội
báo này, mà thuyết kệ rằng:

Dòng nước chảy không luôn luôn đầy, Đống lửa lớn
không cháy lâu dài,
Mặt trời mọc cuối ngày phải lặn,

Mặt trăng tròn rồi lại khuyết đi, Người sang trọng vinh
hoa tôn quý,
Vô thường lại thoáng qua mọi chuyện, Nghó đến phải
chịu khó tinh tiến, Đảnh lễ bậc Thế Tôn Vô Thượng.” Còn trong kinh Cựu
Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có
sáu người là bạn tạo tội với nhau, đều rơi vào địa ngục ở trong một cái vạc, đều muốn nói
tội lỗi của mình. Người
thứ nhất nói Sa, người thứ hai nói Na, người thứ
ba nói Trì, người thứ tư nói Thiệp, người thứ năm nói Cô, người thứ
sáu
nói Đà La. Đức Phật
trông thấy mà mỉn cười, Mục Kiền Liên thưa hỏi Đức Phật: Tại vì
sao Đức
Thế Tôn mỉm cười? Đức
Phật bảo: Có sáu người là bạn với nhau cùng rơi vào địa ngục, cùng ở trong một cái vạc, đều muốn
nói ra tội
lỗi của mình, nhưng nước sôi sùng sục cuộn trào không
làm sao nói tiếp được,
mỗi người nói được một chữ thì quay xuống dưới
rồi. Người thứ nhất
nói Sa, là sáu mươi ức vạn năm ở thế gian, thì ở
trong địa ngục mới là
một ngày, đến lúc nào sẽ chấm dứt? Người thứ hai
nói Na, là không có hạn
kỳ thoát ra, cũng không biết đến lúc nào sẽ được thoát tội? Người thứ ba nói Trì, là quái lạ thay cho mình, lúc ấy vì
lo liệu đời sống mà
không thể nào tự kềm chế tâm ý của mình, giành
lấy phần cúng dường Tam
Bảo của năm nhà, ngu si tham lam không
thỏa mãn, nay hối hận có
ích gì? Người thứ tư nói Thiệp, là nói mình lo liệu cuộc
sống cũng không chân thành lắm, tài
sản thuộc về người khác làm cho gặp phải đau khổ. Người thứ năm nói Cô, là ai
sẽ bảo vệ cho
mình, từ địa ngục thoát
ra, thì không phạm vào đạo lý cấm kî, được sanh
lên cõi trời vui sướng?
Người thứ sáu nói Dà la, là ở trong sự việc này vốn không có tâm
suy nghó cẩn thận, vì như lái xe
sai đường đi vào ngõ
hiễm làm cho trục gãy xe
hư, hối hận không còn kịp nữa.”
Tụng rằng:

Thời trai trẻ thích sống buông thả, Hùng hổ khuyên nhủ
không thay đổi, Ngày dài thoáng qua trong chốc lát,
sanh già bệnh xuất hiện bức bách, Thân thể khắp
nơi đều đau nhức, Bệnh tật cùng lúc vướng hình
hài, Nhà đẹp một khi đã rời xa,

Chốn u minh muôn vạn khổ sấu.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 13 chuyện:
1- Chu Tuyên Vương giết Đỗ Bá hiện báo sau khi chết;
2- Tần Thủy Hoàng chặt cây ở núi Chung Nam có điều quái lạ;
3- Thời nhà Tần có tôi tớ Lý Tiễn ở Cao Bình giúp quỷ cảm báo;
4- Thời nhà Tấn có nhà Trương Phùng ở quận Ngô giết quỷ cảm báo;
5- Thời nhà Ngụy có Lưu Xích Phủ mộng thấy Tưởng Hầu gọi làm người trông coi sổ sách;
6- Ngô Vương Phù Sai giết oan bề Công Tôn Thánh hiện rõ báo ứng;
7- Thời nhà Tấn có Trương Tộ ở An Định bị Trương Thối giết oan hiện rõ báo ứng;
8- Thời nhà Tấn có Trương Ngoan giết oan khúc Kiệm mà bọ hiện rõ báo ứng;
9- Thời nhà Tống có Đào Kế Chi là huyện lệnh Mạt lăng giết oan Thái lạc Kỹ hiện rõ báo ứng; 1
0- Thời nhà Tống có tướng quân Trương Duyệt giết oan Trưởng sử Giang Châu là Đặng Uyển hiện rõ báo ứng;
1
1- Thời nhà Tống có Thái tử Văn Huệ giết oan Vương Tiên Nghi ở Dự Chương hiện rõ báo ứng;
1
2- Thời nhà Ngụy có huyện lệnh Lạc Dương là Khấu Tổ Nhân giết oan Vương Nguyên Huy ở Thành Dương hiện rõ báo ứng;
1
3- Dầu thời nhà Đường có chùa Đại Từ ở
Tương Châu, đám giặc cùng dừng
lại giết nhau làm vấy
bẩn chùa hiện rõ báo ứng.
1/ Chu Tuyên Vương giết Đỗ Bá rất oan khuất, Đỗ bá nói: Nếu chết mà có biết thì ba năm sau nhất định phải làm cho ông
biết điều này.
Ba năn sau,
Chu Tuyên Vương đi ra
đồng ruộng, vừa mới dừng chân cạnh
đồng ruộng, người đi theo rất đông, giữa ban trưa đứng
bóng, Đỗ Bá cưỡi ngựa
trắng-xe trắng, áo đỏ-mũ đỏ, cầm cung đỏ-kẹp
mũi tên đỏ, bắn trúng tim
Tuyên Vương, làm gãy xương
sống ngã xuống
đất mà chết. (Chuyện
này trích trong Hắc Tử truyện).
2/ Thời Tần Thủy Hoàng, ở vùng núi Chung Nam có cây Tử, to đến mấy trăm vòng tay
ôm, che tối trong cung. Thủy Hoàng cảm
thấy không ưa, đưa quân lính đến chặt phá cây to, trời lập tức nổi gió lớn- mưa tuôn cuốn tung cát đá,
mọi người đều kinh hoàng chạy tán loạn. Đến đêm tối thì những vết chặt đều lành lại như cũ.
Có một người trong lúc gió mưa xảy ra, bị thương và lạnh cóng không thể nào đi được,
đành ở lại qua đêm
bên cạnh cây to, trong đêm khuya nghe có quỷ đến
hỏi cây rằng:
Vua Tần hung bạo tự mình chặt phá mà có thể không khốn đốn gì chăng?
Cây nói: Đến thì gây ra gió mưa mà đánh trả, họ làm gì tôi được?
Quỷ nói: Vua Tần sai ba
trăm người, lấy vải đỏ bịt
đầu, vây quanh cây chặt
phá ông có thể không bị hủy hoại ư? Câu lặng im không nói gì. Người bị thương nói cho vua
Tần biết, dựa theo lời nói
mà chặt phá. Cây bị
chặt ngã, trong ruột cây có một con trâu xanh chạy
ra, phóng nhanh vào dòng
sông, ngay sau đó vua Tần dựng cờ làm bá
chủ thiên hạ. (Chuyện
này trích trong Huyền Trung Ký).
3/ Thời nhà Tần có một gia nô mạnh khỏe là Lý Tiễn ở vùng Cao Bình, đi đến mỏm núi đá,
bỗng nhiên gặp một người nói: Vợ có tình ý qua lại với người ta, thế là làm cho tôi bị giết hại,
nay muốn báo thù thì ông có thể giúp cho được không? Gia nô tin lời người ấy, quả nhiên thấy có người đến,
quỷ liền túm lấy đầu gia nô gọi đưa tay, lập tức khiến cho ngã nhào xuống đất, trở về nửa đường thì chết.
Quỷ đem một ngàn đồng tiền và một chiếc áo dài bằng lụa xanh, đưa cho gia nô mà dặn dò
rằng: Chiếc áo dài này
là của Đinh Dư Hứa ở cổng phía Tây chợ, ông
nên tự mình mặc, cẩn thận đừng bán đi!
4/ Năm thứ hai thời Tấn Vónh Sơ, nhà Trương Phùng ở quận Ngô bỗng nhiên có một con quỷ nói: Ông chia cho tôi thức ăn để giúp đỡ lẫn nhau! Thế là cho quỷ
thức ăn. Trải chiếu xuống đất đem cơm canh bày
trong chiếu,
đầy đủ rượu thịt, mùi vị ngon lành. Quỷ được ăn uống như vậy thì không còn tùy tiện xạm phạm đến người ta nữa.
Sau đó trong
lúc làm cơm, nhân tiện
đưa cho dao chặt vào nơi quỷ đã ăn, thì nghe
thấy mấy chục người
khóc, tiếng khóc cũng rất bi thảm, nói là chết nhờ vào đâu mà có đựơc quan tài?
Lại nghe nói: Nhà người chủ có chiếc
ghe bằng gỗ cây Tử, gia
nô rất yêu quý, nên lấy để làm quan tài. Thấy
vác chiếc ghe đến, có tiếng cưa kéo-búa đóng rộn
ràng. Thuyền sửa
sang đã xong, lại nghe kêu
gọi đem thấy xác đặt trong thuyền. Mắt
Trương Phùng không thấy
mà chỉ nghe tiếng sắp đạt. Không nghe tiếng
đóng đinh, mà thấy chiếc
ghe từ từ bay lên giữa hư không mất hút trong
mây xanh. Ẩn đi rất lâu
rồi từ giữa không trung mà rơi xuống, chiếc ghe vỡ tan thành
nhiều mảnh, liền nghe như có mấy
trăm người, cười
lớn và nói:
Sao ông có thể giết tôi, tôi đáng bị ông làm cho khốn đốn vậy ư, chỉ biết tâm không tốt, tôi ghét bộ dạng của ông, cho nên đập nát
chiếc ghe mà thôi.

(Hai chuyện
trên đây trích trong U Minh Lục).
5/ Thời nhà Ngụy có Lưu Xích Phủ, mộng thấy Tưởng Hầu gọi làm người trông coi sổ sách, thời gian thúc bách bèn đến miếu thờ trình
bày cầu xin: Mẹ già con nhỏ, tình hình quả là bức ngặt, cầu xin được tha
cho, quận Cối Kê có Ngụy
Biên là người nhiều tài nghệ mà khéo thờ
thần, thỉnh cầu để cho
Ngụy Biên thay thế. Vì vậy lạy rập đầu chảy máu,
mà thần miếu phán rằng:
Chỉ mong làm sao khuất lẫn nhau, Ngụy Biên
là người nào mà đem
nêu ra ở đây? Xích Phủ cố sức cầu thỉnh nhưng
rốt cuộc không được
chấp nhận, chẳng bao lâu thì Xích Phủ chết.

(Chuyện rên
đây trích trong Chí Quái truyện).
6/ Vua nước Ngô là Phù Sai giết bề tôi của mình là Công Tôn Thánh, mà không vì tội lỗi gì. Sau đó nước Việt đánh nước Ngô,
vua Ngô thua trận bỏ chạy,
nói với Thái Tế Bỉ rằng: Trước đây ta giết
bề tôi Công Tôn Thánh,
ném xuống bên dưới Tư Sơn, nay đường đi phải qua chỗ ấy, ta thì trên
sợ trời cao-dưới thẹn với đất dày, ta đưa chân mà không tiến lên, tâm không nỡ nào đi đến chỗ ấy, ông thử đi lên
trước nói to, nếu
Tôn Thánh còn ở đó thì
sẽ có tiếng đáp lại.
Tế Bỉ bèn hướng
về núi Dư Hoàng, gọi to
Công Tôn Thánh. Tôn Thánh lập tức từ phía
trên đáp lại: Có. Gọi ba lần mà đáo lại ba lần, vua Ngô rất
sợ hãi, ngữa
mặt lên trời than rằng:
Ông trời ơi, ông trời ơi! Quả nhân há có thể
quay về nữa hay sao? Vua Ngô liền tự vẫn mà không trở về.
7/ Thời nhà Tấn có Trương Tộ ở vùng An Định, vào giữa thời Tấn Vónh Hòa làm Thứ
sử vùng Lương Châu, nhân cơ hội tự mình lên ngôi
làm vua Lương.
Thứ sử vùng
Hà Châu là
Trương Thối có âun đội
rất hùng mạnh,
Trương Tô hiềm nghi tai họa, bí mật đưa quân vây
đánh Trương Thối.
Trương Thối dẫn theo quân lính chống trả
Trương Tộ, Trương Tộ liền bị
Trương Thối giết chết.
Sau đó
Trương Thối nhiều
lần thấy Trương Tộ xuất
hiện với tùy tùng đầy đủ giáp mũ, đưa tay chỉ
vào Trương Thối nói
rằng: Hạng tôi tớ này cần phải chặt đầu ngay.
Người của Trương Thối
tạm thời ẩn trốn mà lập trương Huyền Tónh làm vua Lương, tự mình làm người cai quản vùng
Lương Châu. Lại âm mưu phế truất
Huyền Tónh mà tự mình làm vua.
Trong thời gian
sự việc
chưa thực hiện, cùng đi chung xe với
Huyền Tónh ra cửa
Tây của thành,
chiếc cầu lớn vững
chắc mà lại bỗng nhiên gãy sụn, thứ sử vì sự cố trước kia, vào ngày mồng 1 tháng Giêng thả chim cầu phúc, chim do
Trương Thối thả ra vừa rời khỏi tay thì chết. Có con chim Quán đến làm tổ rộng ở vùng
Hạ Môn, đánh đuổi nhưng không chịu đi,
Trương Thối tự mình đến tận nơi xem xét.
Nhà Tống lúc ấy cai quản vùng Đôn Hoàng,
Tống Hỗn phái em là Tống
Trừng ngay nơi tổ chim mà giết hại Trương
Thối. Trương Thối sắp
mất mạng mà nói với Tống Trừng rằng: Ông mang ơn hôn nhân mà làm kẻ
phản nghịch, trời cao đất dày chắc chắn
sẽ biết rõ
chuyện này, ta tự mình đáng chết,
sẽ làm cho ông đau khổ hơn
ta mới được. Tống Hỗn
tự mình làm Thượng thư lệnh phụ chánh mà phát bệnh, giữa ban ngày thấy
Trương Thối, từ mái nhà mà đi xuống, ẩn vào trong cột nhà, cột nhà ấy giống như bi lửa đốt cháy, đào đất ra thì
không thấy gì cả. Tống
Hỗn vì bệnh mà chết sau đó không bao lâu. Còn
Tống Trừng châm đèn, thì dầu biến thành máu; ngựa trong chuồng cùng
đêm ấy không có đuôi,
trẻ nhỏ ba tuổi làm ông lão cất tiếng gọi rằng:
Tống Hỗn-Tống
Trừng chặt đầu ông. Lại giữa dòng
sông phía Đông thành phát ra cửa, thật là kỳ quái.
Sau đó ba năm thì
Tống trừng bị
Trương Ung giết hại.

8/ Thời nhà Tấn có Trương Ngoan làm Hiệu úy Tây Vực, Trương Ngoan vì oán thù mà giết hai Khúc Kiệm.
Khúc Kiệm sắo chết có nói lời căm hận, thù này phải trả mới được!
Sau đó trương
Ngoan giữa
đêm khuya trông thấy con
chó trắng, tự mình rút gươm chém nhưng không trúng,
Trương Ngoan liền ngã nhào xuống đất không đứng dậy nữa,
tùy tùng thấy Khúc Kiệm
ở bên cạnh, Trương Ngoan liền bất ngờ mà chết.
9/ Trong thời Tống Nguyên Gia, có băng cướp của Lý Long chuyên

đi trộm cướp
vào ban đêm. Lúc ấy có Đào Kế Chi ở vùng Đan
Dương, làm Huyện lệnh
Mạt Lăng bí mật tìm cách vây bắt.
Sau đó liền túm được băng đảng của
Lý Long, mà
Lý Long có dẫn theo một người, là ca
nhi của phường
Thái lạc, quên mất họ tên của người ấy. Đêm băng
cướp hành động, ca nhi này rời đồng bạn đi đến nhà người ta ở qua đêm, cùng nhau trỗi nhạc tấu đàn ca hát. Đào
Kế Chi không xét hỏi rõ rằng, để làm thành tội trạng theo luật lệ,
cứ tùy ý đưa lên xe cùng với người chủ nhà cho ở nhờ, khách khứa lớn nhỏ cùng chứng kiến rõ rằng
sự
việc. Đào Kế Chi biết
có oan trái, nhưng bởi vì văn thư đã chuyển đi,
không muốn tự nhiên làm
cho sự việc thêm rắc rối, tức thì đưa ra ở trước cổng quận hém đầu cùng 10 tên cướp bắt được. Ca nhi này có giọng hát
điêu luyện, tài năng
thuần thục và biện giải rất nhanh nhạy, ngày sắp
chết thì bà con láng
giềng quen biết, đến xem rất đông. Ca nhi nói: Tôi tuy là hạng nghèo hèn nhưng từ thưở nhỏ ôm lòng ưa thích
điều thiện,
chưa từng làm điều sai
trái, thật sự không làm kẻ cướp, Đào huyện lệnh đã được biết rõ ràng mà còn giết hại oan ức, nếu chết mà không có
quỷ thì thôi, có quỷ thì nhất định phải tự mình tố cáo rõ ràng! Nhân đó gảy
đàn tỳ bà, ca một khúc
từ mà chết. Mọi người biết nỗi oan ức ấy, không
có ai không ngậm ngùi rơi
lệ. Ngày khác trong tháng, Đào Kế Chi trong đêm nằm mộng, ca nhi đi đến trước bàn nói rằng: Trước đây bị giết
oan, bởi sự thật mà
không phân xử rõ ràng, tố cáo với trời cao
giành lại lẽ phải, nay cố tình đến bắt ông đi. Liền đi vào miệng của Đào
Kế Chi mà xuống giữa bụng. Đào
Kế Chi lền kinh hãi tỉnh giấc, trong chốc lát ngã nhào bất tỉnh, giống như gặp gió độc, rất lâu mới tỉnh, có lúc lại phát
ra, hễ phát ra thì đầu
uống cong gập lại sau lưng, trong bốn ngày mà
chết. Sau khi chết thì gia đình trở nên nghèo thiếu tàn tạ, một người con
chết sớm, còn lại một
người cháu cùng đường khốn quẫn lang thang xin ăn qua ngày.
1
0/ Năm thứ nhất thời Tống Thái Sư, Trưởng sử vùng Giang Châu là Đặng Uyển, lập
Thứ sử Tấn An Vương Tử Huân làm Đế để gây
ra rối loạn. Ban đầu Thái thú quận Nam là
Trương Duyệt mắc tội, ép
buộc quay về Dương Đô,
và Đặng Uyển ở vùng Ích Khẩu tha cho, dùng
làm tướng quân đứng
đầu quân lính, cùng tham gia bàn tính mọi việc
trong quân lính. Đặng
Uyển trước kia ở trong quân đội của
Viên Nghó đã thua trận,
Trương Duyệt sợ bị
trách phạt, bèn nói là bất ngờ mang bệnh, mặc giáp chuẩn bị vũ khí mà mời đến. Đặng
Uyển đã đến,
Trương Duyệt nói rằng: Ông bắt đầu
từ tai họa này, mà mong trút tội cho Hoàng Đế nhỏ tuổi ư? Lập tức ra lệnh chém chết ở
trước giường, và giết cả con
của Đặng Uyển. Đặng Uyển bị chém đầu, đến nhiều năm
sau
Trương Duyệt mắc bệnh đang nằm
thấy Đặng Uyển, vì sợ hãi liền đột ngột mà chết.
1
1/ Thời nhà Tống có Vương Tiêu Nghi ở Dự Chương sau khi
chết, bỗng
nhiên hiện hình đến nơi Thẩm Văn Quý nói rằng:
Tôi bệnh chưa đến lúc chết,
Hoàng thái tử thêm vào trong thuốc chữa mười
một loại thuốc khiến cho
tôi không lành bệnh, trong cháo lại thêm vào
một loại thuốc khiến cho
tôi bị bệnh lî không dứt, tôi đã tố cáo, trước
đây hứa trở về Đông
Thành, sẽ phân định sự việc này. Liền từ trong ngực lấy ra tờ văn thư màu xanh chỉ rõ với
Văn Quý mà nói: Đưa cho ông
một số bằng chứng trước đây, để trình lên
Chúa thượng.
Trong chốc lát
biến mất không biết chỗ
nào, Văn Quý sợ hãi không dám truyền ra
ngoài, không lâu sau thì
Thái tử Văn Huệ qua đời.

1
2/ Thời nhà Ngụy có Vương Nguyên Huy ở Thành Dương, ban đầu vì
Hiếu Trang Đế mưu tính giết hại
Nhó Chu Vinh, đến lúc
Nhó Chu Triệu đi đến
Lạc Dương làm hại
Hiếu Trang Đế, mà
Nguyên Huy sợ hãi chạy đến chỗ
Huyện lệnh Lạc Dương là Khấu Tổ Nhân. Cha-chú và
anh em của Tổ Nhân, cả ba người làm Thứ sử đều
nhờ sức lực
của Nguyên Huy.
Sau đó
Nhó Chu Triệu treo giá mua
Nguyên Huy bằng tước quan Vạn hộ
hầu, Tổ Nhân liền chém Nguyên Huy đưa đến
nhận thưởng, và gom giấu
một trăm cân vàng-năm mươi con ngựa. Đến lúc Nhó
Chu Triệu có được đầu của
Nguyên Huy, nhưng cũng không
ban thưởng tước hầu,
Nhó Chu Triệu mới mộng thấy Nguyên Huy nói:
Tôi có hai trăm cân vàng
và một trăm con ngựa ở trong nhà của Tổ
Nhân, ông có thể lấy.
Nhó Chu Triệu tỉnh giấc nói: Người vùng Thánh
Dương vốn rất giàu có, hôm qua ra lệnh thu lấy
tài sản, hoàn toàn không
có vàng bạc, giấc mộng này có lẽ thật vậy. Đến lúc trời
sáng lập tức
ra lệnh bắt giữ Tổ
Nhân, Tổ Nhân lại trông thấy Nguyên Huy nói: Đủ để báo thù nhau được rồi.
Tổ Nhân khẩn khoản xin giao tất cả có được một trăm cân vàng và năm mươi con ngựa,
Nhó Chu Triệu không tin.
Tổ Nhân tự mình gom góp của thân thích
quyến thuộc, có được ba mươi
cân vàng và ba mươi con
ngựa giao nộp, Nhó Chu Triệu cho rằng còn
chưa đủ số, thế là nổi giận, teo đầu ở trên cây, dùng đá buộc dưới chân,
dùng roi đánh đập mà giết chết.

(Bảy chuyện
trên đây trích trong Oan Hồn Chí.)
1
3/ Đầu thời nhà Đường có tòa tháp của chùa Đại Từ ở vùng Tương Châu bị đốt cháy.
Vào những năm cuối thời Đại Nghiệp nhà Tùy có bọn giặc cướp nổi dậy đánh nhau, chùa nằm trên núi
Cát Lữ phía
tây đài Tam Tước, dân
bốn xã quanh vùng kéo đến làm thành nơi lánh
nạn qua ngày, người và
vật vây kín xung quanh không có chỗ nào bỏ
trống, trên dưới tòa tháp nơi nào cũng đầy kín, trong khu vực đó dơ bẩn không thể nào nói được.
Sau khi dẹp yên bọn giặc thì mọi người tản về quê
cũ, Tăng
chúng trong chùa không có sức lực thu dọn được, bỗng
nhiên ngọn lửa phát ra,
đốt cháy sạch sẽ trong ngoài, tất cả không sót lại gì, riêng điện thờ bức tượng
Thái Tử tư duy ở góc Đông Nam là
còn tồn tại, có thể nói là ngọn lửa thanh tịnh dùng để trử bỏ mọi cái dơ
bẩn thối tha. Tháp này chính là do tự tay
Tùy Cao Tổ ban
sắc lệnh xây dựng, bắt đầu từ thời nhà
Tùy sáng lậo đến lúc chưa nắm được thiên hạ.
Ngô quốc công
Uất Quýnh vốn là bề tôi trụ cột của nhà Chu, trấn thủ vùng
Hà Bắc làm người cai
quản kinh đô trước đây, nghe tin Dương Thị đưa
ra kế sách, trong lòng chưa đồng ý, ngay hôm đó tập trung đưa quân chống lại chiếu chỉ,
quan quân vừa đến thì trận lớn tan rã, bắt làm tù binh gần trăm vạn người, tất cả tập trung trong vườn Du Dự ở phía Bắc dinh
phủ. sáng hôm
sau chặt đầu, bức tường vây quanh vườn có lỗ hổng,
người từ đó chui ra thì
chặt đầu. Đến sáng thì dừng lại, còn có sáu
mươi vạn người, tất cả đều đưa đến bờ
sông Chương để chém đầu, tử thi trôi
trong dòng sông, nước bị chặn lại không chảy được,
sông đỏ như máu
suốt
cả tháng, đêm đêm có
tiếng quỷ khóc ai oán làm động lòng người. Bởi vì nghe
sự việc như vậy,
Hoàng Đế nói: Quãng này đã giết hại mọi người, có rất nhiều điều oan uổng quá mức. Giặc đã ngăn chặn,
Uất Quýnh và những người khác đều bị đuổi đi, lúc ấy động lòng trắc ẩn đều
biết việc này. Đất nước lúc ban đầu khó khăn không được tùy tiện hành động, có thể ở trên nùi
Cát Lữ phía Nam vườn Du Dự mà xây dựng ngôi
chùa Đại Từ, tháo dỡ đài
Tam Tước để thêm phần xây dựng,
sáu thời lễ
Phật thêm một lạy, vì những người chết oan ức
trong vườn. Chùa hoàn
thành có Tăng cư trú, y
theo sắc lệnh lễ lạy tụng đọc, tiếng khóc ai oán
qua một thời gian thì vắng lặng không còn.
(Chuyện dẫn ra trên đây, là do con cháu trong họ tự mắt
mình trông thấy, đích
thân biết rõ, tin theo báo ứng thiện ác của Phật
giáo, nghiệm biết không
giả dối, mình giết người thì vẫn là mình đền
mạng, há có gì sai lầm
hay sao?)

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 68</卷>

Thiên thứ 78: NGHIỆP NHÂN (Thiên này có 5 phần:
Thuật ý, Nghiệp nhân,
Thập ác, Thập thiện, Dẫn chứng).

Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Nói đến người vượt qua dòng chảy của sanh tử, thì sông Ái
lắng trong mà năm Trược
thanh tịnh; người lạc mất tông chỉ của giải thoát, thì núi Tà chấn động mà ba
Chướng nổi lên. Lặng yên nói đến lý này,
lẽ nào không thật hay
sáo? Vậy thì biết Thiện nhờ vào Tín mà phát
sinh, ác dựa theo tà mà
bộc lộ. Vì lẽ đó một niệm ác có thể mở toang năm cánh cửa bất thiện, một niệm thiện có thể trừ bỏ tai họa của nhiều
kiếp. Vì vậy cho nên
thiện cần phải tự mình cố gắng mài giữa, có thể có
tâm nghe lời dạy của
thầy; ác cần phải kiểm điểm rời bỏ lỗi lầm, có thể
có tình luôn hối hận
sửa sai. Nếu không như vậy thì chỉ tốn công nuôi lớn, lãng phí thời gian làm đẹp cho chiếc bình vẽ, cuối cùng vỡ nát
ở đất vàng, phải chịu khổ
sở nơi âm ty, để lại nghiệp
báo đen-trắng, ý
suy
xét mà cố gắng thôi!

Phần thứ hai: NGHIỆP NHÂN Như luận Đối
Pháp nói: “Lại nữa, các nghiệp có bốn loại
sai
biệt, gọi là nghiệp dị
thục hắc hắc, nghiệp dị thục bạch bạch, nghiệp dị thục hắc
bạch-hắc bạch, nghiệp không có dị hục-chẳng phải hắc
bạch-có năng lực trừ
hết các nghiệp. Nghiệp dị thục hắc hắc, đó gọi là
nghiệp bất thiện, bởi vì
nhiễm ô cho nên quả dị thục không đáng yêu quý.
Ng- hiệp dị thục bạch
bạch, đó gọi là nghiệp thiện của ba cõi, bởi vì
không nhiễm ô cho nên quả dị thục thật đáng yêu quý. Nghiệp dị thục
hắc bạch-hắc bạch, đó gọi là nghiệp lẫn tạp của cõi Dục, bởi vì thiện và
bất thiện xen lẫn nhau.
Nghiệp không có dị thục chẳng phải hắc
bạch-có năng lực trừ hết
các nghiệp, đó gọi là ở trong đạo phương tiện không
gián đoạn,
các nghiệp vô lậu dùng đạo phương tiện và đạo vô gián,
là để đối trị các
nghiệp kia. Phi hắc là xa rời phiền não cấu nhiễm.
Bạch là luôn luôn
thanh tịnh. Không có dị thục, là bởi vì
sanh tử
trái ngược nhau. Có năng lực trừ hết
các nghiệp, là dựa vào nghiệp vô lậu, để
vónh viễn nhổ sạch được
na nghiệp hữu lậu như hắc hắc… và tập khí dị
thục của các nghiệp ấy.”

Còn kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: Nếu người thiện nam nào, có
người không hiểu nghiệp duyên như vậy, thì trong vô lượng đời kiếp lưu chuyển giữa
sanh tử, tuy
sanh đến cõi
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng, thọ mạng tám vạn kiếp, phước hết vẫn rơi vào ba đường khổ đau. Đức
Phật dạy rằng: này người thiện nam!
Tất cả mọi nét vẽ mô phỏng không có gì hơn được ý, ý vẽ ra
phiền não, phiền não vẽ
ra nghiệp, nghiệp thì vẽ ra thân.”

Còn trong phẩm
nghiệp –A Tỳ Đàm tạp tâm có kệ rằng:

“Nghiệp luôn luôn trang sức thế gian, Tất cả các loài-mọi nơi chốn,

Vì vậy nên suy nghó về nghiệp,
Cầu giải thoát rời xa thế gian. Trích tập các nghiệp
thân miệng ý, Quyết định từ trong có mà có,
Nghiệp ấy vì tất cả các hành,

Tô điểm đầy đủ các loại thân, Nghiệp của thân nên
biết có hai, Gọi là tác cùng với vô tác,

Nghiệp của miệng cũng lại như vậy, Nghiệp của ý nên biết
suy tư.”

Còn kinh Niết bàn nói: “Này người thiện nam! Nhân có năm
loại. Những gì là năm
loại? Đó là:
1- Nhân của sanh;
2- Nhân của hòa hợp;
3- Nhân của trú;
4- Nhân tăng trưởng;
5- Nhân xa xôi. Thế nào là nhân của sanh? Nhân của sanh, tức là các nghiệp của phiền não và hạt giống của các loại cỏ cây bên ngoài, đó gọi là nhân của sanh.
Thế nào là nhân của hòa hợp? Như thiện và tâm thiện hòa hợp, bất thiện hòa hợp với
tâm bất thiện, vô ký hòa hợp với tâm vô ký, đó gọi là nhân của hòa hợp.
Thế nào là nhân của
trú? Như bên dưới có trụ đỡ thì mái nhà không
đổ sụp, núi
sông cây cối dựa vào mặt đất mà được đứng vững, bên trong có
bốn Đại và vô lượng
phiền não mà chúng sanh được tồn tại, đó gọi là
nhân của trú. Thế nào
là nhân tăng trưởng? Nhờ vào các nhân duyên như
áo quần-ăn uống… mà khiến cho chúng sanh được
lớn lên; như hạt giống
bên ngoài, lửa mà không đốt cháy, chim mà không ăn mất, thì được
lớn lên. Như các hàng
Sa môn-Bà la môn, nương nhờ các bậc Hòa
thượng- thiện tri thức, mà được lớn lên; như con người nhờ vào cha mẹ mà
được lớn lên, đó gọilà nhân
tăng trưởng. Thế nào là nhân xa xôi? Ví như
nhờ vào sự chú nguyện
mà quỷ không thể làm hại được, độc không thể
nào nhiễm được, nhờ vào vua quan bảo vệ đất nước mà không có trộm cướp, như mầm cây nhờ vào
đất-nước-lửa-gió. Như con người dùng
sữa
để chế biến là nhân xa
xôi của bơ, như vô minh-danh sắc… là nhân xa
xôi của Thức, tinh huyết cha mẹ là nhân xa xôi của
chúng sanh, như
thời tiết… đều gọi là nhân xa xôi.
Náy người thiện nam! Thể của Niết bàn không phải là
sự
tạo thành do năm nhân như
vậy. Tại sao lại nói là nhân vô thường? Bởi vì tất cả các pháp lại có hai loại nhân: Một là
Tác nhân, hai là
Liễu nhân. Như người thợ
gốm quay vòng dây, đó gọi là Tác nhân; như đèn
đuốc… soi rõ đồ vật trong bóng tối, đó gọi là Liễu nhân.

Này người thiện nam! Đại Niết bàn thì không từ Tác nhân mà chỉ có
Liễu nhân. Liễu nhân ấy chính là ba mươi bảy phẩm pháp trợ đạo
và 6 pháp Ba la mật, đó
gọi là Liễu nhân.”

Lại nói: “Ba
giải thoát môn, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, có
năng lực làm nhân của
sanh và bất sanh cho tất cả phiền não, cũng làm
Liễu nhân cho Niết-bàn.
Này người thiện nam! Xa lìa phiền não thì có thể thấy
sáng tỏ đối với
Niết bàn. Vì vậy Niết bàn chỏ có Liễu nhân chứ không có
Sanh nhân.” Lại nói:
“Nếu xa rời ba mươi bảy phẩm trợ đạo như vậy, thì cuối cùng không thể nào đạt được chánh quả của
Thanh văn, cho đến quả
vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không thấy Phật tánh và quả
của Phật tánh. Vì nhân
duyên này, phạm hạnh chính là ba mươi bảy
phẩm trợ đạo. tại vì
sao? Bởi vì tánh của ba mươi bảy phẩm trợ đạo
không điên đảo, có năng lực phá hủy điên đảo; tánh không phải là tà kiến,
mà có năng lực phá
hủy tà kiến; tánh không phải là sợ hãi, mà có năng
lực phá hũy sợ hãi;
tánh vốn là phạm hạnh thanh tịnh, cho nên có năng
lực khiến chúng sanh cuối
cùng tiến lên thực hành phạm hạnh thanh tịnh.” Lời bàn: Trên đây tuy dẫn ra kinh kuận trình bày về nhiều
loại nghiệp nhân, nhưng
đến lúc đoạn trừ tội lỗi thì chưa trình bày về nặng nhẹ, cho nên dẫn ra kinh Ưu
Bà Tắc Giới biện giải về nghiệp
không giống nhau. Có nêu
ra bốn loại riêng biệt:
1- Lấy vật so với ý có bốn loại;
2- Nặng nhẹ không giống nhau có tám loại;
3- Thượng trung hạ không giống nhau lại có tám loại;
4- Dựa vào luận
Tát Bà Đa thì có
tâm và vô tâm không
giống nhau lại có tám loại. Tạm thời phân định tội
lỗi thì đều thâu nhiếp tất cả.
Vì vậy kinh thứ nhất nói: “Có vật nặng mà ý nghẹ, có vật nhẹ
mà ý nặng, có vật nặng
ý nặng, có vật nhẹ ý nhẹ. Thứ nhất là có vật nặng mà ý nhẹ, chính là giống như không có ác tâm giết hại cha mẹ.
Thứ hai là vật nhẹ mà ý nặng, chính là giống như vì ác tâm mà giết hại
súc
sanh. Thứ ba là vật nặng
ý nặng, chính là như người dùng tâm rất ác mà giết hại cha mẹ
sanh ra mình. Thứ tư là vật nhẹ ý nhẹ, chính là như
người dùng tâm nhẹ
nhàng khinh thường mà giết hại súc sanh.”

Kinh thứ hai nói: “Ác nghiệp như vậy lại có tám loại nặng nhẹ không
giống nhau. Những gì là tám loại? Đó là:
1- Có phương tiện nặng mà căn bản thành rồi thì nhẹ;
2- Có căn bản nặng mà phương tiện thành rồi thì nhẹ;
3- Có thành rồi thì nặng mà phương tiện căn bản thì nhẹ;
4- Có phương tiện căn bản nặng mà thành rồi thì nhẹ;
5- Có phương tiện thành rồi thì nặng mà căn bản thì nhẹ;
6- Có căn bản thành rồi thì nặng mà phương tiện thì nhẹ;
7- Có phương tiện căn bản thành rồi đều nặng;
8- Có phương tiện căn bản thành rồi đều nhẹ. Vật là một loại, bởi vì tâm lực cho nên cảm được quả nặng nhẹ sai khác. Như vậy thập nghiệp đạo có ba
sự việc ấy:
1- Phương tiện;
2- Căn bản;
3- Thành rồi. Nếu lại có người có thể thường xuyên lễ báo cúng dường cha
mẹ-thầy dạy-hòa thượng
và người có đức, trước hết có ý thăm hỏi mà lời nói
thì mềm mỏng, đó gọi là
phương tiện. Nếu thực hiện xong rồi mà luôn
luôn tu tập, tâm niệm hoan hỷ không hối tiếc gì, thì gọi là thành rồi.
Lúc thực hiện thì
chuyên chú, đó gọi là căn bản.
Mười thiện đã như vậy, thì
mười ác cũng như thế.”
Thứ ba là mười nghiệp đạo lại có ba loại, đó là:
Thượng-trung và hạ. Hoặc là phương tiện
bậc thượng, căn bản bậc trung, thành
rồi bậc hạ. Hoặc là
phương tiện bậc trung, căn bản bậc thượng, thành
rồi bậc hạ. Hoặc là
phương tiện bậc hạ, căn bản bậc thượng, thành rồi
bậc trung. (Thay nhau làm
thành tám loại, theo như trước có thẻ biết).

Thứ tư là dựa vào luận Tát Bà Đa, thì phương tiện-căn
bản-thành rối, có tâm và vô tâm làm thành tám
câu, theo chủng loại có thể biết.
Còn như luận A Tỳ Đàm
Tâm nói: “Có năm loại quả:
1- Quả báo;
2- Quả sở y;
3- Quả tăng thượng;
4- Quả thân lực;
5- Quả giải thoatý. Nếu là pháp thiện hữu lậu, thì hoặc là bốn quả,
hoặc là có năm quả. Có năng lực đoạn trừ kiết sử, thì gọi là năm quả. Không dựa vào đoạn
trừ kiết sử, thì gọi
là bốn quả, trừ ra quả giải thoát. Nếu là pháp vô lậu, thì
hoặc là bốn quả, hoặc là ba quả. Nếu có năng lực đoạn trừ
kiết sử, thì ở trong bốn quả trừ ra quả báo. Nếu không đoạn trừ
kiết sử, thì trừ ra
quả báo và quả giải
thoát. Nếu là pháp vô ký thì trong đó chỉ có ba quả,
trừ ra quả báo và quả
giải thoát.”

Phần thứ ba: THẬP ÁC
Thứ nhất là dựa vào địa ngục trình bày về khởi lên bất thiện.
Dựa vào luận Tỳ Đàm
nói: “Có năm nghiệp đạo:
1- Ác khẩu;
2- Ỷ ngữ;
3- Tham;
4- Sân;
5- Tà kiến. Ở trong ác khẩu-ỷ ngữ và sân, lúc nhận chịu khổ báo thì có ba loại hiện hành.
Ngục tốt mắng chưởi vốn là hiện hành của ác khẩu, tức là lời
ác khẩu này không hợp
thời, pháp trái ngược không đúng đắn thì rơi vào ỷ ngữ, lúc bấy giờ tức giận chính là
sân hận. Ba loại bất thiện này là hiện hành của địa ngục. Nếu luận đến nghiệp tham và tà kiến, thì
thành tựu ở trong tâm
mà không hiện hành, bởi vì phàm phu thô lỗ kia chưa đoạn trừ phiền não, cho nên tham và tà kiến thành tựu ở trong tâm.
Nam nữ nơi ấy đều luôn luôn nhận chịu khổ báo, nhưng không có nam
nữ cùng làm điều tà
vạy, cho nên không có tâm tham này hiện hành.
Bởi vì thường xuyên
nhận chịu khổ báo cho nên tâm thức tối tăm vụng về, không thể nào
suy xét tìm tòi nhân
quả-có không, vì vậy cũng không
có tà kiến hiện hành.
Đương nhiên còn lại sát-đạo-vọng ngữ-lưỡng thiệt, nơi ấy không thực hiện thì luôn luôn là không có vấn đề gì.
Nếu địa ngục không có nghiệp đạo hiện hành của tham và tà kiến, thì tại
sao nói nơi ấy thành tựu
hai nghiệp này? Đáp: Tâm pháp phiền não từ khi chưa đoạn đến nay, tuy không hiện hành nhưng tánh luôn luôn
thành tựu, không giống
như sắc nghiệp của thân miệng, là bảy phần tác
pháp thô thiển, có phát động thì mới thành tựu, không có nơi tạo tác thì
không nói thành tựu.”
Vì vậy trong luận
Tạp Tâm nói: “Trong địa ngục không có
sự giết hại lẫn nhau cho
nên không có nghiệp đạo sát sanh, không có
sự tiếp nhận tài sản
cho nên không có nghiệp đạo trộm cắp, không có
sự chấp thọ đối với
nam nữ cho nên không có nghiệp đạo tà dâm. Lời nói khác với ý tưởng cho nên gọi là vọng ngữ, ở địa ngục không có ý
tưởng sai khác cho nên
không có vọng ngữ, lìa xa sự vui sướng thường
xuyên cho nên không có
lưỡng thiệt, bị đau khổ bức bách cho nên có ác
khẩu, vì nói không hợp
thời cho nên có ỷ ngữ, tham và tà kiến thành tựu
mà không hiện hành.”

Thứ hai-thứ ba là trình bày trong ngạ quỷ và súc sanh có đủ mười
ác, nhưng
không có bảy phần ác luật nghi của thân miệng. Hỏi: Nay trong loài
súc
sanh thì không biết nói, tuy là có âm
thanh nhưng có thành tựu
khầu nghiệp hay không?
Đáp: Lúc
loài ấy khởi lên sân hận phát ra âm thanh thì khác, tuy không phải là lời nói rõ ràng nhưng cũng thành tựu
khẩu nghiệp.
Vì vậy trong luận Thành
Thật nói: Âm thanh của súc sanh có phải là
khẩu nghiệp
không? Đáp: Tuy không có lời nói diễn tả
sai khác, nhưng
từ trong tâm khởi lên
cho nên cũng gọi kà nghiệp. Cũng có thể nói là
có đủ mười nghiệp,
nhiều là Long Vương, hiểu rõ ý chí của con người cho nên có đủ mười
nghiệp đạo, đương nhiên những loài
súc
sanh ngu
si
đần độn khác thì có
thể đầy đủ sáu loại là thân ba và ý ba, mốn nghiệp
còn lại thì không có,
bởi vì miệng không biết nói năng. Nếu dựa theo kiếp ban đầu thành lập thì
súc
sanh hiểu được lời nói của con người, như
vậy cũng có thể đầy
đủ mười ác.”

Thứ tư là ngay trong loài người dấy khởi tội lỗi hành động.
Trong loài người thì có
bốn thiện hạ (thế giới), Nam Diêm-Đông Phất-tây
Da thì người ở ba phương
này, vì khởi lên nhiều ác nghiệp cho nên đều có đủ mười ác. Nhưng hai phương Đông-Tây thì nhẹ, phương
Nam là nặng nhất, bởi vì có tiếp nhận ác luật nghi. Nếu dựa vào Bắc Đơn để
luận về tội lỗi, thì
phương ấy chỉ có 4 nghiệp bất thiện:
1- Ỷ ngữ;
2- Tham;
3- Sân;
4- Tà kiền. Bởi vì có ca hát thơ phú cho nên có ỷ ngữ, tham-sân và tà kiến thành tựu mà không hiện hành. Hỏi: Phương Bắc có thực hiện
sự việc dâm dục, vì
sao nói là
không có nghiệp đạo tà dâm?

Đáp: Phương
ấy không có vợ chồng cùng kết thành đôi với
nhau, tuy có sự việc dâm
dục nhưng không có chiếm đoạt lấn hiếp lẫn
nhau, cho nên không có tà dâm.

Hỏi: Đã có hành dâm thì tham dục đang hiện hành, tại sao lại
nói chỉ thành tựu chứ
không hiện hành? Đáp: Người ở phương ấy khởi lên tham dâm mà không phải là người thế tục có thể
sánh được, tuy nhiều lần hiện hành nhưng bậc Thánh nói rằng không có tội. Chỉ vì tâm tham này mà dâm dục dấy
lên, hãy còn không phải
là nghiệp tội, không dẫn đến khổ báo, huống gì
là trong tâm luôn luôn
khởi tham, như vợ chồng ở thế gian tham ái
không hạn chế được.

Hỏi: Người ở phương Bắc đã có ca từ thơ phú…, pháp này
không thích hợp, tức là
vọng ngữ, tại sao không nói có nghiệp vọng ngữ? Đáp: người ở phương ấy thuần hậu chất trực không làm điều gì

gian trá giả
dối, không có tâm lừa gạt người khác cho nên không
phải là vọng ngữ. Người
ở phương ấy thọ mạng xác định là một ngàn năm cho nên không có nghiệp giết hại. Người ở phương ấy ăn-mặc tự
nhiên, đất có thóc gạo,
cây có áo quần đẹp đẽ, nghó đến thì tự nhiên hiện
ra, không có người chủ
quản nắm giữ cho nên không có nghiệp trộm cắp. Người ở phương ấy nhu hòa chonên không có các nghiệp ác
khẩu-lưỡng thiệt. Vì
vậy trong luận Tạp tâm nói: “Uất Đơn có bốn nghiệp đạo
bất thiện, thọ mạng xác
định cho nên không có sát sanh, không quý
trọng tài sản cho nên
không có trộm cắp, không chấp thị đối với nam nữ cho nên không có tà dâm, không lừa dối người khác cho nên không
có vọng ngữ, thường hóa hợp cho nên không có
lưỡng thiệt, bởi vì
mềmmỏng cho nên không có ác khẩu, có ca từ vịnh tán cho nên có ỷ ngữ.
Nếu luận về nghiệp đạo của
ý thì tuy thành tựu mà không hiện hành.”
Thứ năm là ngay loài trời dấy khởi tội lỗi hành động.
Sáu tầng trời cõi Dục này có những
nghiệp sát-đạo…, trong đó tuy có mười
nghiệp bất thiện, nhưng không có bảy loại ác luật nghi của
thân miệng.
Vì vậy trong luận tạp Tâm
nói: “Sáu tầng trời cõi Dục có mười nghiệp
đạo rời xa bất luật nghi, tuy không làm hại loài
trời nhưng làm hại những loài khác. Như làm hại
Tu La cũng có cắt đứt tay chân mà còn
sống lại, nếu chặt đầu thì chết, lần lượt chiếm đoạt lẫn nhau, cho đến mười nghiệp đạo thì tất cả đều có. Cũng có chư
Thiên ít phước, thiếu thốn các
duyên cung cấp lại lấy
trộm của nhau, cho nên có nghiệp trộm cắp. Hoặc có chư Thiên tự mình thiếu phước mà ưa thích dâm dục với chư
Thiên xinh đẹp khác, cho nên có
nghiệp tà dâm.” Bảy nghiệp còn lại văn rõ
ràng có thể biết. Nếu
luận về chư Thiên cỏi Sắc và cõi Vô sắc, dựa theo
Tỳ Đàm thì không có
nghiệp bất thiện. Căn cứ vào lý mà nói thì cũng có ba nghiệp bất thiện vi tế, đó là trong ý niệm của họ có những tâm
niệm tà mạn… Lỗi của
nghiệp thân miệng như trong Sơ thiền, Bà Già
Phạm Vương nói với các
Phạm chúng: Các người được cư trú nơi này, Ta
có thể làm cho các người
đến nơi tận cùng không còn già-chết, các
người không cần phải đến những nơi của
Cù Đàm. Tỳ kheo
Hắc Xỉ đi đến
hỏi về điều d0ó: Tam
muội của Sơ Thiên, dựa vào Tam muội nào sanh
ra, từ Tam muội nào mà
diệt đi? Phạm Vương đáp rằng: Ta là bậc tôn quý trong các
Phạm chúng. Tỳ kheo
Hắc Xỉ nói: Tôi không hỏi
Phạm Vương là tôn quý hay thấp hèn, chỉ hỏi về tam muội của
Sơ thiền, dựa vào
Tam muội nào sanh ra, từ
Tam muội nào mà diệt đi? Bậc tôn quý ấy
không thể nào trả lời
được, Tỳ kheo liền túm lấy bậc tôn quý lôi ra
khỏi mọi người, nói với bậc tôn quý rằng: Tôi không thể nào biết đựơc Tam muội
của
Sơ thiền, từ Tam muội nào
sanh ra, từ Tam muội nào diệt đi,
sao ông đành lòng ở
giữa Phạm chúng làm tổn hại bôi nhọ tội vậy? Đây
là phiền não bất thiện
của tâm lý nịnh bợ giả dối. Nói Đức Phật không có năng lực làm cho các người
giải thoát, tức là ác khẩu-ỷ ngữ mà phỉ
báng Đức Phật. Cõi phía
trên chỉ có sự nịnh bợ giả dối này, làm
chonghiệp bất thiện vi tế của thân miệng phát động.
Nhưng không khởi lên
thô ác làm tổn hại đối
với người khác, mà sanh lên cõi phía trên, bởi vì đã từng tu tập đạt được Định, xa lìa tất cả tâm lý tham
sân thô thiển
của cõi Dục, cho nên đạt được quả báo ấy vẫn có thể tu định. Tuy có phiền não nhưng chỉ là tâm
si ám, bởi vì mê mờ đối với đạo cho nên khởi
niệm ái- mạn…, thích tu pháp thiện mong được hơn hẳn
người khác.
Những phiền não này là do định
mà hủy diệt, vì vậy không làm tổn hại người
khác, không trái ngược lẫn nhau.
Nếu dựa theo
Tỳ Đàm, thì phiền não của cõi phía trên không
phải là bất thiện, mà
nói là vô lý. Những ý niệm tham vi tế này có thể làm cho tâm
thanh tịnh, tuy là vô ký nhưng thể là nhiễm ô, không giống
như quả báo sanh ra
sắc-tâm khổ vui và oai nghi cùng vô ký thanh tịnh, vì vậy luận nói là vô ký nhiễm ô, từ ý niệm nhiễm ô này mà tưới
thấm nghiệp nhân để thọ
sanh. Nếu phiền não này không tưới thấm
nghiệp nhân, thì nghiệp
nhân sẽ khô tàn và vónh viễn không dẫn đến quả báo, chúng
sanh cõi phía trên không còn
sanh tử trở lại, bởi vì luôn luôn
tưới thấm nghiệp nhân
cho nên phải tiếp tục sanh ra.

Hỏi: Phiền não của cõi phía trên đã luôn luôn tưới thấm
nghiệp nhân, tưới thấm sanh ra cảm đựơc quả báo,
vì sao không phải là Ký? Đáp: Phiền não của cõi phía trên tuy là tưới thấm nghiệp
nhân, nhưng chỉ có được quả báo tổng quát để thọ
sanh mà thôi, chứ không nhờ vào phiền não này mà thật
sự cảm được quả báo an vui, cũng không dẫn đến khổ báo do vô ký này,
không giống như phiền não bất thiện của cõi phía dưới cảm được khổ của quả báo tổng quát và quả
báo riêng biệt.

Nếu dựa theo
luận Thành Thật, thì trong hai cõi phía trên đã
khởi lên tà kiến, đều
gọi là bất thiện. Như luận ấy giải thích: “Người ở
cõi Sắc và cõi Vô sắc,
cho rằng đây là Niết bàn; lúc sắp mạng chung
thấy Trung ấm của cõi
Dục và cõi Sắc, liền sanh khởi tà kiến, nói là
không có Niết bàn mà
bài báng không có pháp cao hơn. Nên biết rằng
Trung hữu ấy có nghiệp
bất thiện”, Luận lại giải thích: “Tà kiến của cõi phía trên là đạo lý nhân duiyên của khổ. Cõi phía trên dựa vào địa vị của
họ mà phân định, do tâm
vi tế của chúng sanh mà khởi lên hoặc nghiệp vi
tế, phần
nhiều không trở thành nghiệp cho nên gọi là vô ký.” Nếu
dựa vào tất cả các
luận, có thể đối với Trung hữu khởi lên tà kiến thô thiển trở thành bất thiện, thì nghóa trong Tỳ Đàm giải thích nên phân
định trước, nghóa trong
Thành Thật luận bàn phải thông suốt sau. Đồng
thời căn cứ vào lý,
thì phiền não vi tế ấy đều trái với lý mà khởi lên, tất
cả là bất thiện. Chính
xác dựa vào Thành Thật, thì ác nghiệp bất thiện
cả ba cõi cùng khởi
lên, chỉ có điều là nhiều út thêm bớt có sai
khác mà thôi. Lời bàn:
Trên đây chỉ dựa vào phàm phu mà trình bày về những tội lỗi hành động dựa vào thân phát khởi. Nếu luận đến
Thánh nhân
như bậc Tu đà hoàn…,
rời khỏi pháp quán thất niệm thì có lẽ có khởi ý, bất thiện vi tế
sinh ra những nguyện ác, có đủ kiết
sử cõi Dục, tham
sân
tuy mạnh nhưng vụn vặt
tựa như phàm phu còn sót lại, chỉ có thể khởi lên tham
dục-sân mạn, chứ không trở lại
suy nghó khởi tâm tà kiến,
cũng không khởi tâm sát
hại-trộm cắp… Như dựa vào Tỳ Đàm, thì có thể
có quyến thuộc làm phát
sanh những sự việc thuộc nghiệp bất thiện nhẹ nhàng không
nghiêm trọng. Nếu dựa vào
Thành Thật, thì có ý bất
thiện làm động thân
miệng mà không tạo thành nghiệp báo.
Còn trong luận về kinh Di
Lặc Bồ-tát Sở Vấn nói: “Tất cả ác
pháp của mười nghiệp
đạo bất thiện này, đều phát khởi từ tham sân si.
Như dựa vào ba độc mà khởi nghiệp
sát sanh, nếu dựa vào tâm tham
mà khởi, hoặc vì da
thịt-tiền bạc cho nên đoạn dứt mạng sống loài khác…, thì gọi là dựa vào tham mà khởi; nếu dựa vào tâm
sân mà khởi, hoặc
vì tâm sân mà giết hại
kẻ thù…, thì gọi là dựa vào sân mà khởi; nếu
dựa vào tâm si mà khởi,
hoặc có người nói: Giết những loài rắc rít bò
cạp đã làm cho đời
sống chúng sanh gặp khổ não, tuy giết chúng nhưng
mà không có tội. Có
người nói: Giết bỏ cha mẹ già và người bệnh nặng
thì không có tội báo.
Đó gọi là dựa vào si mà khởi.

Như dựa vào ba độc mà khởi nghiệp trộm cắp: Nếu dựa vào
tâm tham mà khởi, hoặc
vì bản thân, hoặc vì người khác, hoặc vì ăn
uống…, thì gọi là dựa
vào tham mà khời. Nếu dựa vào tâm sân mà khởi,
hoặc đối với những
vật bên cạnh người minh sân hận và những vật yêu
quý của người miònh
sân hận mà trộm lấy những vật ấy, thì gọi là dựa
vào sân mà khởi. Nếu
dựa vào tâm si mà khởi, như có Bà la môn nói:
Tất cả mọi vật vốn có
trên mặt đất này, chỉ là mình ta có. Tại vì sao?
Bởi vì Quốc Vương ấy trước kia ban cho ta, nhưng bởi vì ta không có
sức mạnh, bi dòng họ
khác đoạt lấy sự tiếp nhận sử dụng của ta, vì vậy ta lấy chính là vật của mình, không gọi là trộm cắp. Đó gọi là dựa vào tâm
si mà khởi.
Như dựa vào ba độc mà khởi nghiệp tà dâm: Nếu dựa vào tâm tham mà khởi, hoặc đối với chúng
sanh khởi tâm
tham nhiễm,
không tu hành đúng như
thật…, thì gọi là dựa vào tham mà khởi. Nếu dựa vào tâm
sân mà khởi, hoặc đối với người được
sự giúp đỡ che chở
của người khác, dựa vào tâm
sân cố tình
khởi nghiệp; hoặc dâm với vợ con của
kẻ thù, hoặc dâm với
những người yêu quý của kẻ thù, thì gọi là dựa
vào sân mà khởi. Nếu dựa vào tâm
si mà khởi, hoặc có người nói: Ví như cố giã gạo-hoa
thơm-quả chín, đồ ăn thức
uống-sông
hồ-núi đồi, và
đường sá đi lại, cùng
với người nữ hành dâm không có tội. Hoặc như hạng
Ba la Tư tà dâm với
những phụ nữ, đó gọi là dựa vào si mà khởi.

Như dựa vào ba độc mà khởi nghiệp vọng ngữ, thì ba loại này
có thể hiểu.
Như vậy, lưỡng thiệt-ác khẩu và ỷ ngữ cũng đều như thế.
Dựa vào tâm tham mà
khởi, là dựa vào tham mà kiết sử phát sanh, hai tâm theo thứ tự hiện rõ trước mắt, như vậy gọi là dựa vào tham mà khởi.
Dựa vào sân mà kiết
sử
phát sanh, thì gọi là dựa vào
sân mà khởi. Dựa vào
si mà kiết
sử
phát sanh, thì gọi là dựa vào
si mà khởi.
Như tham-sân
cùng với tà kiến cũng
đều như vậy, nên biết! Hỏi:
Vì sao không nói đến tướng gây ra-không gây ra và không
có tướng gây ra, quyết
định trong nghiệp nào có, trong nghiệp nào không có? Đáp: Chỉ trừ ra tà dâm, trong
sáu nghiệp còn lại thảy đều bất
định. Nghóa này thế nào? Nếu là tự mình làm, thì thành tựu nghiệp đã làm và không có nghiệp đã làm
(tác-vô tác). Nếu khiến người khác làm,
thì chỉ có nghiệp không
làm, không thể nào có nghiệp đã làm. Đối với
tà dâm thì quyết định
là có làm, không thể nào có nghiệp không làm.
Tại vì sao? Bởi vì nghiệp tà dâm này chung quy là
tự mình làm, chứ không có nghiệp khiến người khác làm. Vì vậy kinh nói: “Có thể có
nghiệp không phải thân
làm mà cần phải thành tựu tội lỗi sát sanh hay
không? Đáp: Có, như
miệng sai khiến người khác làm thì thành tựu tội
lỗi sát sanh.

Lại hỏi: Có thể có nghiệp không phải miệng gây ra mà cần
phải thành tựu tội lỗi
vọng ngữ hay không? Đáp: Có, như dùng nghiệp của thân làm thành tựu tội lỗi vọng
ngữ của nghiệp do miệng.
Lại hỏi” Có thể có nghiệp không phải thân làm-nghiệp
không phải miệng gây ra
mà cần phải thành tựu nghiệp của thân-miệng hay không?

Đáp: Có, như
bởi vì người Tiên dựa vào tâm sân cho nên chỉ
có sắc thân của cõi Dục.
Trong thiện nghiệp đạo thì
suy chi cùng là có
gây ra và không có gây
ra. Thiền vô lậu giới không có Vô tác giới. Tại
vì sao? Bởi vì dựa vào
tâm. Trung gian thiền là bất định, nếu tâm sâu
dày cuối cùng là tâm
cung kính thực hiện nghiệp thân miệng, thì thành
tựu tác nghiệp và vô
tác nghiệp; nếu tâm sân dày là tâm kiết sử dấy
khởi nghiệp của
thân miệng, thì cũng thành tựu tác nghiệp và vô tác
nghiệp. Nếu không phải là tâm
sâu dày, thì cũng thành tựu tác nghiệp và vô
tác nghiệp. Nếu không
phải là tâm sâu dày-không phải cuối cùng là
tâm cung kính tạo ra nghiệp
thân miệng, thì chỉ có tác nghiệp chứ không có vô
tác nghiệp; nếu không phải là tâm
sâu dày mà tâm kiết
sử phát
khởi nghiệp của thân
miệng, thì cũng chỉ có tác nghiệp chứ không có vô
tác nghiệp; nhưng tâm
phương tiện tác nghiệp trở lại hối hận, thì chỉ có
tác nghiệp chứ không có vô tác nghiệp.

Hỏi: Ở trong
nghiệp đạo, điều gì là quyến thuộc trước, điều gì
là quyến thuộc sau?
Đáp: Nếu
khởi lên phương tiện sát sanh, như người giết mổ làm thịt con dê,
hoặc đem vật mau được dẫn đến nơi giết mổ, bắt đầu hạ xuống một nhát dao, hoặc hai-ba nhát dao, mạng con dê
chưa chấm dứt, mà vốn có ác nghiệp thì gọi là quyến
thuộc trước. Tùy theo
nhát dao nào hạ xuống,
kết liễu mạng căn ấy, ngay lúc nghó đến nó, mà có tác nghiệp và vô
tác nghiệp, như vậy đều gọi là nghiệp đạo căn
bản. Tiếp sau đó thực
hiện tác nghiệp của thân hành, thì gọi là quyến
thuộc sau của nghiệp
sát sanh. Cho đến ỷ ngữ cũng đếu như vậy, nên
biết. Trong nghiệp của
tham-sân-tà kiến thì không có quyến thuộc trước của nghiệp, bởi vì tâm bắt đầu phát khởi thì lập tức thành tựu
nghiệp đạo căn bản.

Nhưng mười nghiệp đạo bất thiện của thân miệng ý, tất cả đều có quyến thuộc
trước sau, nghóa này như thế nào? Nghóa là như người khởi tâm muốn đoạn dứt mạng
sống của chúng
sanh này, nhân đó lại tiếp
tục đoạn dứt mạng sống
của chúng sanh khác. Như muốn cúng tế trời
đất mà giết hại chúng
sanh, thì đoạt lấy vật của người khác. Muốn giết
hại người kia, lại dâm với vợ của họ.
Sanh tâm như vậy, lại khiến cho
người vợ ấy tự giết
hại chồng mình. Lại dùng đủ loại ngôn từ tranh
chấp hỗn loạn, phá hoại thân thuộc của người ấy, không có lúc nào không
phải là thật. Ở giữa những đồ vật của người ấy, lại
sanh tâm tham lam.
Liền đối với người ấy lại
sanh tâm
sân hận. Vì giết hại người ấy cho nên
sanh
ra tà kiến như vậy. Tà
kiến tăng thêm mà kết liễu mạng sống của người ấy, còn muốn giết hại vợ con của họ… Như vậy lần lượt đầy đủ mười
loại nghiệp đạo bất
thiện. Những nghiệp như vậy gọi là quyến thuộc
trước. Tất cả mười
nghiệp đạo bất thiện cũng đều như vậy, nên biết!

Vả lại, rời xa thiện đạo thì không có phương tiện tu hành
nghiệp đạo thiện, phương tiện này dùng để xa lìa căn bản, và xa
lìa phương tiện. Nói là
phương tiện, thì như
Sa di kia muốn thọ Đại giới,
sắp đi đến giới đàn lễ lạy chúng
Tăng đầy đủ, liền thỉnh cầu
Hòa thượng cho phép trì ba y, chỉ mới thực hiện trình bày lần thứ nhất. Lúc thực hệin
trình bày lần thứ hai,
như vậy đều gọi là quyến thuộc trước. Từ lần trình
này thứ ba đến lúc Yết
ma hoàn tất, tác nghiệp đã phát khởi và niệm phát khởi Vô tác nghiệp ấy, những nghiệp này đều gọi là căn
bản nghiệp đạo. tiếp đến nói về Tứ Y cho đến bất xả, thiện hạnh đã thọ, tác
nghiệp và vô tác nghiệp
của thân miệng, những loại như vậy đều gọi là quyến thuộc sau. Hỏi: Nên giải thích về quả và nhân tùy thuận của mười
nghiệp đạo bất thiện thế nào?
Đáp: Có ba
loại quả là:
1- Quả của quả báo;
2- Quả của tập khí;
3- Quả tăng thượng. Mỗi một nghiệp đạo đều có ba loại này. Nghóa này thế nào?
Nghóa là 10 nghiệp đạo bất thiện có đẩy đủ ba loại Hạ-trung- Thượng, nếu
sanh trong địa ngục vào trong loài người, vì sát sanh cho nên có quả đoản mạng, vì trộm cắp cho nên chịu quả không có tiền
của sinh hoạt, vì tà dâm
cho nên không có thể bảo vệ vợ mình, vì vọng
ngữ cho nên có quả bị
người khác phỉ báng, vì lưỡng thiệt cho nên chịu quả quyến thuộc phá hoại, vì ác khẩu cho nên chịu quả không được
nghe tiếng tốt, vì ỷ ngữ
cho nên chịu quả bị người ta không tin, vì trước kia tham lam cho nên tâm tham tăng mạnh, vì trước kia
sân hận cho
nên tâm sân tăng mạnh,
vì tà kiến cho nên tâm si tăng mạnh. Như vậy, tất cả gọi là quả của tập khí.
Quả tăng thượng, là dựa vào mười loại
nghiệp đạo bất thiện
ấy, tất cả mọi vật ở bên ngoài không có được thể
mạnh thuận lợi, đó gọi
là đất đai cao thấp nhấp nhô, chim chuột-mưa đá-gai góc, bụi
bặm-mùi hôi, có nhiều rắn độc hại, thóc lúa hoa màu thiếu
hụt, trái quả ít ỏi nhỏ
bé, cùng với những quả đắng cay vô cùng… Như
vậy, tất cả gọi là quả
tăng thượng. Lại có quả tương tự, là nếu như giết
hại thì vì vậy mà dấy
lên đủ loại những nỗi khổ làm hại chúng sanh, vì
nỗi khổ ấy cho nên sanh vào trong địa ngục nhận chịu đủ loại khổ đau.
Vì đoạn mất mạng sống
kẻ khác, đời sau sanh trong loài người phải mang quả báo đoản mạng.
Vì đoạn mất hơi ấm tiếp xúc của kẻ khác, cho nên tất cả đồ vật bên ngoài để cung cấp giúp đỡ đời
sống không có được thế
mạnh thuận
lợi. Như vậy trong tất cả mười nghiệp đạo, tùy theo
nghóa tương ứng mà giải
thích, nên biết! Như cướp đoạt vật của người
khác, tà dâm với vợ
của người, tuy không phát sanh khổ não bức bách nặng nề gì khác, mà tâm có ý phá hoại, cho nên nhận chịu tội lỗi.
Tuy không phá hoại, không
sân hận, không ác khẩu, mà do tâm có ác ý, cho
nên mang lấy tội lỗi.”

Phần thứ tư: THẬP THIỆN
Nếu dựa theo
mười thiện mà phân biệt, thì như Tỳ Đàm nói:
“Ở trong chốn địa ngục kia chỉ có ý niệm thuộc về ba nghiệp đạo
thiện, nhưng mà chỉ thành tựu chứ không hiện hành, phương Bắc cũng như
thế, còn lại thì tất cả
đều có đủ mười nghóa”. Văn rõ ràng có thể biết.
Như luận về kinh Di
Lặc Bồ-tát Sở Vấn nói: “Bồ-tát này
hành mười nghiệp đạo
bất thiện, vì tích tập nhân duyên cho nên sẽ rơi
vào ba đường ác; hành
mười nghiệp đạo thiện, vì tích tập nhân duyên
cho nên sẽ rơi vào ba
đường ác; hành mười nghiệp đạo thiện, tích tập
nhân duyên cho nê sẽ sanh
trong trời-người.

Lại trên mười nghiệp đạo thiện này, cùng với trí tuệ
quán sát hòa hợp tu hành tâm tư kém cỏi, tâm chán ngán ba cõi,
rời xa Đại Bi, từ người khác mà nghe tiếng mới được thông đạt, nghe tiếng mà ý
hiểu thành tựu Thanh văn thừa.
Lại trên mười nghiệp đạo thiện thanh tịnh này không từ
người khác mà nghe, tự
mình hiểu biết đúng đắn nhưng không có đủ Đại
Bi, mà lại thông đạt
sâu sắc về pháp nhân duyên cho nên thành tựu
Bích- chi-Phật thừa.
Lại trên mười nghiệp đạo thiện cao xa này, thanh tịnh đầy đủ , tâm tư rộng lớn vô lượng, vì các chúng
sanh mà phát khởi Đại Bi,
tu hành Nhất thiết chủng
trí làm cho thanh tịnh đầy đủ, vốn là thành
tựu Bồ-tát thừa”.

Hỏi: Thế nào
gọi là nghóa của nghiệp đạo? Đáp: Bảy nghiệp
của thân miệng, tức là
tướng của tự Thể, gọi là nghiệp đạo, ba nghiệp còn lại là ý tương ưng với tâm, lại ngay nơi nghiệp ấy, có năng lực
làm thành phương hướng,
cho nên gọi là nghiệp đạo. Hỏi: Nếu ngay nơi nghiệp gọi là đạo, đều có thể hướng về
địa ngục…, thì tạo sao
ba nghiệp còn lại không phải là nghiệp đạo? Đáp: Như bảy
nghiệp kia, ở nghiệp này luôn luôn làm căn bản
cho bảy nghiệp kia, bởi vì
tương ưng, bởi vì không có thể như bảy
nghiệp kia, cho nên không
gọi là nghiệp đạo. Hỏi: Tất cả mùi vị thơm ngon-uống rượu ăn thịt, nắm tay
đánh đấm, tất cả những
sự nhạo báng cười cợt, những ác hạnh như vậy…,
tất cả mọi sự lễ
lạy-cúng dường cung kính-rời xa uống rượu…,
những thiện như vậy; ác hạnh và thiện hạnh như vậy, tại
sao không ghi nhận để
làm thành nghiệp đạo? Đáp: Xa lìa uống rượu… chỉ là
tâm nghiệp, có thể khởi lên
bảy nghiệp chứ không
phải là nghiệp của thân miệng, vì vậy không phải
là nghiệp đạo. nếu việc làm tương ưng với tâm
thì cũng là nghiệp đạo. Hỏi: Nếu ngay nơi nghiệp ấy có năng lực làm thành phương hướng gọi là
nghiệp đạo, thì tất cả các pháp đối với tâm đều gọi là nghiệp
đạo, tại sao chỉ nói
mười loại nghiệp đạo, mà không nói là vô lượng
nghiệp đạo? Đáp: Bởi vì nặng nề hơn, vì trong những ác hạnh và thiện hạnh
thì mười nghiệp đạo là
quan trọng, những việc khác không quan trọng cho nên
không nói là vô lượng. Vả lại, bảy nghiệp luôn
luôn hết sức nặng nề, ba nghiệp của ý cũng nhẹ mà cũng nặng, uống rượu ăn thịt…
thì không như vậy, vì vậy
cho nên chỉ nói mười nghiệp gọi là nghiệp
đạo, mà không nói
nghiệp khác gọi là nghiệp đạo.

Hỏi: Xa lìa sát sanh, thì thế nào là những tướng sát sanh cần
phải giải thích? Đáp:
Sát sanh có tám loại:
1- Cố tâm;
2- Người khác;
3- Xác định hoặc không xác định tướng của chúng sanh;
4- Tâm nghi ngờ;
5- Khởi lên phương tiện xả mạng;
6- Tác;
7- Tướng bất tác;
8- Tướng vô tác. Những loại này gọi là thân nghiệp sát sanh, thân miệng ý nghiệp gọi là sát sanh.
Hỏi: Vì sao
gọi là cố tâm? Đáp: Nếu không cố tâm mà thành tội
sát sanh, thì A la hán
không được biết bàn,
bởi vì A la hán đoạn mất nhân của thế gian; có tâm
bất tác mà sát hại
chúng sanh, cũng phải sanh trở lại thế gian, nhưng
thật sự không phải như
vậy. Nởi vì nghóa này, cho nên không cố tâm sát
thì không mang tội báo.

Hỏi: Vì sao
gọi là người khác? Đáp: Bởi vì không phải mạng căn của mình. Nếu có người khác là người có thể
sát hại, thì người chủ động
sát hại mang tội
sát sanh, bởi
vì tự sát hại thì không
có cảnh giới có thể sát hại, tự đoạn mang mình thì không mang ác báo.
Vả lại. A-la-hán tự làm hại thân mạng, đoạn mạng mình vốn có nhưng họ không có tội. Tại vì
sao? Bởi vì tâm bình đẳng
đã xa rời sân hận, thị
tự sát hại mình không mang tội lỗi sát sanh.

sanh?

Hỏi? Vì sao gọi là xác định hoặc không xác định tướng của chúng
Đáp: Xác
định tướng của chúng sanh, như có trăm ngàn người mà

khởi tâm ở trong đó xác định
sát hại người ấy, thì mang tội
sát
sanh. Nếu
sát hại người khác thì không mang tội
sát sanh.
Không xác định,
là bởi vì loại bỏ tất
cả mà tùy ý sát hại thì phải mang tội, bởi vì
ở nơi ấy không lìa tướng chúng sanh vốn có.

Hỏi: Vì sao
gọi là nghi ngờ? Đáp: Tâm nghi ngờ mà
sát
sanh thì cũng mang tội
sát sanh.
Bởi vì loài ấy là chúng
sanh thì cũng mang tội sát sanh. Bởi vì rời bỏ tâm
Từ Bi cho nên mang tội sát sanh.

Hỏi: Vì sao
gọi là khởi lên phương tiện xả mạng?
Đáp: Nếu
người sát hại ở trong trường hợp ấy dấy tâm bất
thiện, nhất định phải
đoạn mạng căn, không có tâm Từ Bi làm ra phương
tiện sát hại, thì gọi
là khởi lên phương tiện.

Hỏi: Vì sao
gọi là tác-tướng bất tác-tướng vô tác? Đáp: Tác là thuộc về việc làm, bất tác là thuộc về tên gọi
của việc làm; việc làm ấy
cùngdấy lên, tuy nghiệp gây ra đã không
còn mà pháp thiện vô
ký vẫn nối tiếp nhau không dứt. Như trong kinh giải thích: người có
niềm tin tu tập thực hành mười loại công đức, đi
đứng ngủ thức…, ngày
đêm thường phát sinh công đức, tăng trưởng công đức. Nếu xa rời nghiệp thân-miệng thì lại không có gì không làm, tại
sao tâm và pháp khác nhau mà có thể tăng trưởng? Vì vậy nên biết rằng xa rời nghiệp thân-miệng thì có pháp vô tác.
Vả lại, tự mình không làm mà khiến cho người khác gây ra nghiệp, nếu không có gì không làm
thì nghiệp này làm sao
thành được? Nếu không có nào không làm, thì
xa rời Ba la đề mộc xoa,
cũng phải không có giới nào không thực hiện,
vì vậy nên biết rằng
là có pháp không làm.

Hỏi: Thế nào là xa lìa trộm cắp?
Đáp: Trộm
cắp có chín loại:
1- Người khác giữ gìn;
2- Nghó đến vật ấy;
3- Tâm nghi ngờ;
4- Biết không thuộc về người khác;
5- Muốn đoạt lấy;
6- Biết vật của người khác mà khởi tâm của mình;
7- Tướng tác;
8- Tướng bất tác;
9- Tướng vô tác. Những loại này gọi là thân ng- hiệp trộm cắp. Hỏi: Sao gọi
là người khác giữ gìn?
Đáp: Đây
là nói rõ về trường hợp lấy vật của người
khác giữ gìn. Hỏi: Sao gọi là nghó đến vật ấy? Đáp: nếu không
sanh ý tưởng của mình, không nói là vật của

mình, thì
không mang tội trộm cắp, gọi là nghó đến vật ấy.

Hỏi: Sao gọi
là tâm nghi ngờ? Đáp: Nếu tâm có nghi ngờ, đây là vật của mình hay là vật
của người khác, mà vật
ấy hoặc vật khác đều cần phải biết rõ.

Hỏi: Sao gọi
là biết không thuộc về người khác?
Đáp: Biết
vật khác mà sanh tâm khác tùy theo ý tưởng của
mình. Hỏi: Sao gọi là muốn đoạt lấy? Đáp: Khởi
lên tâm làm tổn hại. Hỏi: Sao gọi là biết vật
của người khác mà khởi tâm của mình? Đáp: Nếu thấy không khác nhau,
hoặc lấy trong chỗ tối tăm, hoặc lấy rất vội vàng, hoặc lấy vật còn lại, hoặc lấy vật của
người khác,
hoặc tưởng là lấy vật của mình.

Hỏi: Sao gọi
là tướng tác-tướng vô tác?

Đáp: Ba tướng
này như đã nói trong tội sát sanh ở trước. Hỏi:
Thế nào là xa lìa tà dâm?

Đáp: Tà dâm
có tám loại:
1- Người nữ được bảo vệ;
2- Nghó đến người ấy;
3- Tâm nghi ngờ;
4- Đạo và phi đạo;
5- Không được bảo vệ;
6- Phi đạo và phi thời;
7- Tác;
8-Tướng vô tác. Những loại này gọi là thân nghiệp tà dâm.

Hỏi: Sao gọi
là người nữ được bảo vệ?
Đáp: Có
nghóa là được cha mẹ anh em cùng bảo vệ che chở.
Hỏi: Sao gọi là nghó đến người ấy?
Đáp: Nếu
biết người nữ ấy là có sự bảo vệ của cha mẹ anh
em…, mà nghó đến người
nữ với ý tưởng có sự bảo vệ che chở.

Hỏi: Sao gọi
là tâm nghi ngờ?
Đáp: Nếu
sanh tâm nghi ngờ là người nữ của mình, hay là
người nữ của người
khác; được cha mẹ bảo vệ, hay là những người nữ
không được bảo vệ, thì
tất cả đều trở thành tà dâm. Hỏi:
Sao gọi là đạo và phi đạo? Đáp: Đạo là vốn có đạo lý,
phi đạo thì có nghóa là trái với đạo lý. Hỏi:
Sao gọi là người nữ ấy không được bảo vệ, phi đạo và phi

thời?
Đáp: Đây
cũng gọi là tà dâm.

Hỏi: Sao gọi
là tác-tướng bất tác-tướng vô tác? Đáp: Ba loại này như trong phần
sát
sanh đã nói.
Nhưng tướng bất

tác trong này, thò ở trong tà dâm không có pháp bất tác như vậy, mà
cần phải tự mình thực
hiệm mới thành tội.

Hỏi: Thế nào là xa lìa vọng ngữ?
Đáp: Vọng
ngữ có bảy loại:
1- Những sự việc thấy-nghe…;
2- Sự việc điên đảo và phi điên đảo;
3- Tâm nghi ngờ;
4- Khởi lên ý tưởng che giấu;
5- Tác;
6- Tướng bất tác;
7- Tướng vô tác. Những loại này gọi là khẩu nghiệp cọng ngữ.
Hỏi: Sao gọi
là những sự việc thấy-nghe…? Đáp: Đó là
thấy-nghe-hiểu-biết.

Hỏi: Sao gọi
là sự việc điên đảo và phi điên đảo?

Đáp: Sự
việc điên đảo là như nghe, như sự việc ấy. Phi điên
đảo thì có nghóa là như sự việc ấy.

Hỏi: Sao gọi
là tâm nghi ngờ?
Đáp: Nếu
sinh ra nghi ngờ là như vậy hay không như vậy, là
luôn luôn như vậy hay là
luôn luôn không như vậy?

Hỏi: Sao gọi
là khởi lên ý tưởng che giấu? Đáp: Che giấu
sự thật, dựa vào trong
sự tướng khác mà nói về tướng
sai khác.
Tác-tướng bất tác và tướng vô
sắc như trong
phần sát sanh đã nói.

Hỏi: Thế nào
là xa lìa lưỡng thiệt?
Đáp: Lưỡng
thiệt có bảy loại:
1- Khởi ý bất thiện;
2- Thật sự hư vọng.
3- Tâm phá hoại;
4- Trước đó lộ rõ ý không hòa hợp;
5- Tác;
6- Tướng bất tác;
7- Tướng vô tác. Những loại này gọi là khẩu nghiệp lưỡng thiệt (bảy loại này dễ hiểu không cần phải giải thích).

Hỏi: Thế nào
là xa lìa ác khẩu?
Đáp: Ác
khẩu có bảy loại:
1- Dựa theo ý bất thiện;
2- Khởi tâm làm não loạn;
3- Dựa vào tâm hỗn loạn;
4- Lời nói khác lạ;
5- Tác;
6- Tướng bất tác;
7- Tướng vô tác. (bảy loại này cũng dễ hiểu không
cần phải giải thích).

Hỏi: Thế nào
là xa lìa ỷ ngữ?
Đáp: Ỷ ngữ
có bảy loại:
1- Dựa theo ý bất thiện;
2- Vô nghóa;
3- Trái thời;
4- Tương ưng với ác pháp;
5- Tác;
6- Tướng bất tác;
7- Tướng vô tác. Hỏi: Sao gọi là dựa theo ý bất thiện? Đáp: Dựa vào cõi
Dục tu đạo, tâm phiền não
tương ưng với lời nói, đó gọi là ỷ ngữ.

Hỏi: Sao gọi
là vô nghóa?

Đáp: Bởi vì
xa rời nghóa chân thật. Hỏi: Sao gọi là trái thời? Đáp: Lời nói tuy có nghóa mà nói không đúng lúc cũng thành
ỷ ngữ. Vả lại, có lúc
nói ở giữa đại chúng nhưng vì người nói tự do
cũng trở thành ỷ ngữ.

Hỏi: Sao gõi
là tương ưng với ác pháp? Đáp: nghóa là tất cả các loại nói nhạo gièm pha, ca múa không
hợp pháp
tắc…, tất cả những loại tương ưng với pháp bất
thiện, đều là
ỷ ngữ. Tác-tướng bất
tác và tướng vô tác, như đã nói trong phần sát
sanh trước đây. (Dưới
đây là tham-sân và tà kiến, văn ấy dễ hiểu không
cần phải giải thích rườm rà).
Lại trong luận nói: Như trong
kinh Sa
Già La Long Vương Sở Vấn: “Như Lai giảng giải rằng: này
Long Vương! Xa rời nghiệp
sát hại thì cảm được mười loại pháp mát lành lìa khỏi phiền não nóng bức.
Những gì là mười loại?
Đó là:
1- Giúp cho tất cả chúng sanh tâm lý vô úy;
2- An trú trong ý niệm Đại Từ;
3- Đoạn trừ các tập khí lầm lỗi của phiền não;
4- Cảm được qua không mang bệnh tật;
5- Tăng trưởng chủng tử thọ mạng;
6- Các loài phi nhân thường xuyên bảo vệ;
7- Ngủ hay thức đều đựơc an ổn;
8- Không thấy ác mộng, xa rời tâm oàn hận;
9- Không sợ tất cả các ngoại đạo; 1
0- Trở lại sanh trong cõi trời. Đây gọi là mười loại pháp mát lành lìa khỏi phiền não nóng bức. Này Long Vương! Nếu dùng thiện căn bất
sát để hồi hướng cho đạo quả A nậu Bồ đề, thì lúc người ấy đạt được đạo quả
Bồ đề, tâm được tự tại, cho nên thọ mạng vô lượng đời kiếp.
Như Long Vương, Bồ-tát xa rời nghiệp
sát
sanh cho nên có thể phát khởi bố thí, thì cảm được thành tựu quả báo giàu có, đầy
đủ tiền bạc của cải
sinh hoạt, không thể phá hoại, được thọ mạng lâu dài, thực hành
hạnh Bồ-tát, vượt qua những điều xấu ác làm não hại của
thế gian. Như vậy, này
Long Vương! Mười thiện nghiệp đạo cũng lại
như vậy, vốn là sự
trang nghiêm thành tựu lợi ích lớn.”

Phần thứ năm: DẪN CHỨNG
Như kinh Tạp
bảo Tạng nói: Xưa vào thời Đức Phật tại thế,
vua Ba Tư Nặc có một cô
con gái, tên gọi Thiện Quang, thông minh
đoan chánh, cha mẹ thương
yêu, cả cung đều kính mến. Cha nói với con
gái rằng: Con nhờ vào
sức lực của Ta mà được cả cung đều kính mến.
Cô con gái trả lời cha
rằng: Con tự có nghiệp lực chứ không nhờ vào
Phụ Vương đâu. nhà vua nghe con gái trả lời liển nổi giận mà nói rằng:
Nay phải thữ xem con tự có nghiệp lực hay không!
Liền sai tùy tùng tìm một người ăn xin bần cùng thấp hèn nhất,
đem cô con gái gả cho làm vợ. Nhà vua nói với con gái rằng: Con tự có nghiệp của mình chứ
không nhờ vào ta, từ
hôm nay có thể nghiệm xét rõ rằng. Cô con gái vẫn
trả lời rằng: Con có nghiệp lực của mình. Thế là cùng với người ăn xin
bần cùng dẫn nhau ra đi.
Vợ hỏi chồng rằng: Chàng có cha mẹ hay
không? Chồng trả lời vợ rằng: Cha mẹ tôi trước kia là
Trưởng giả bậc nhất
trong thành
Xá Vệ này, cha mẹ ở nhà đều đã chết hết, không có nơi nào nương
nhờ vì vậy mà xin ăn cùng khốn. Vợ lại hỏi rằng: Nay chàng có thể biết nhà cũ nơi nào hay không?
Chồng trả lời:
Biết nơi ấy, nhưng nhà bị hủy hoại chỉ còn có đất trống. Vợ chồng dắt nhau đi đến chỗ nhà cũ,
đi vòng quanh xem xét mọi nơi, hễ đi đến chỗ nào thì kho tặng giấu kín ở chỗ
ấy tự nhiên xuất hiện.
Thế là lấy châu báu mướn người xây dựng nhà cửa, chưa đầy một tháng mà nhà cửa cung quán đều
hoàn thánh, cung
nhân- kỹ nữ-nô tỳ-tôi
tớ nhiều không thể kể hết. Cuối cùng nhà vua nhớ đến con gái mình, hỏi mọi
người rằng: Cô con gái
Thiện Quang của Ta,
sinh sống như thế nào? Có
người thưa với nhà vua: Công chúa Thiện
Quang bây giờ có cung điện nhà cửa tiền bạc châu báu không kém gì nhà vua. Công chúa ngay hôm ấy nói với
chống mình, mời nhà vua đến
tham nhà. Nhà vua liền
nhận lời mời, đến nhà con gái mình, thấy trong nhà trang nghiêm rực rỡ, cung điện nhà cửa đầy đủ, khen ngợi chưa từng
có. Nhà vua đi đến thưa
hỏi Đức Phật: Cô con gái này đời trước làm
phước nghiệp gì, được
sanh trong dòng dõi Vương gia, thân có ánh sáng phát ra? Đức Phật trả lời nhà vua:
Trong chín mươi mốt kiếp quá khứ xa
xưa, sau khi Đức Phật Tỳ
Bà Thi nhập Niết bàn, có vị vua tên là Bàn Đầu, đem xá lợi của Đức
Phật về, xây dựng tòa tháp bảy báu để thờ kính.
Đại phu nhân của nhà vua trông thấy lập tức dùng mũ quý phủi bụi bám trên đỉnh pho tượng,
lấy ngọn quý Như ý trong mũ quý đặt trên
đầu đỉnh tháp, nhân đó phát
nguyện rằng: Khiến cho con ở đời tương lai thọ thân có
ánh sáng,
sắc vàng Tử ma-tôn vinh cao quý, không rơi vào chốn tám nạn ba đường ác. Phu nhân xưa kia, nay chính là
Thiện Quang.
Sau vào thời Đức Phật Ca
Diếp ở quá khứ, lại dùng đồ ăn thức uống ngon
lành cúng dường Phật
và tăng, nhưng người chồng ngăn chặn, người vợ
liền khuyên nhủ cầu xin:
Nay thiếp đã thỉnh cầu hãy làm cho được đầy đủ! Người chồng cũng thuận ý vợ. Người vợ lúc bấy giờ, chính là
người chồng ngày nay. Bởi vì xưa kia ngăn chặn vợ cúng dường mà luôn
luôn thọ báo bần tiện.
Nhờ trở lại thuận lòng, chủ yếu là nhờ vào người
vợ mà được giàu sang
vô cùng, lúc không có người vợ thì sau vẫn trở
lại bần tiện. Vì nhân
duyên này, nghiệp lực của thiện-ác, đi theo thân
mà nhận lấy báo ứng,
chưa bao giờ sai lạc chút nào.”

Lại trong kinh Tạp Bảo tạng nói: “Thời Đức Phật tại thế, vua
Ba Tư Nặc trong lúc đang
ngủ nghe hai Nội quan cùng tranh cãi về đạo lý. Một người giải
thích rằng: Tôi dựa vào nhà vua
mà sống.
Một người trả lời rằng: Tôi tự dựa vào nghiệp của mình chứ không dựa vào
nhà vua. Nhà vua nghe và
đồng ý với người dựa vào nhà vua mà sống,
thế là muốn thưởng cho
người ấy. Liền sai người đi thẳng đến nói với
Phu nhân rằng:
Nay Ta sẽ sai một người đi đến chỗ Phu nhân, hãy ban
cho người ấy nhiều tiền
bạc đồ vật! Lập tức sai người dựa vào nhà vua mà sống, mang những thức nhắm uống rượu chuyển đến chỗ
Phu nhân. Người này ra khỏi
cửa thì máu trong mũi chảy lai láng không thể
tiến về phía trước
được, liền nhờ người dựa vào nghiệp ủa mình mang
đến giúp. Phu nhân gặp
rồi ban cho nhiều tiền bạc-có quần-chuỗi ngọc,
đi đến trước mặt nhà
vua. Nhà vua trông thấy hết sức quái lạ, lập tức gọi người dựa vào nhà vua
mà sống, hỏi người ấy rằng: ta
sai ông đi, tại
sao lại không đi? Người
ấy liến hướng về nhà vua trình bày đầy đu sự
tình. Nhà vua nghe mà than
rằng: Lời Đức Phật dạy thật chính xác, tự
mình làm nghiệp ấy thì
vẫn tự mình nhân lấy báo ứng, không thể làm mất đi được. Vì vậy quán xét báo ứng thiện ác đều do nghiệp của mình
dẫn dắt, chứ không phải
do trời-không phải do vua có thể ban cho, mà
cần phải tự mình làm
tự mình chịu, phát khởi chánh kiến tin sâu sắc đối
với quả báo của nghiệp,
gần thì đạt được phước thiện trời-người, xa thì dẫn đến quả vị của Phật. Nếu làm trái
Thánh giáo thì nhận chịu mọi
khổ đau trước tiên”.

Còn trong kinh Luân Chuyển Ngũ Đạo nói: “nước Ca Duy La
vệ và nước Xá Vê,
thời Đức Phật tại thế, giữa hai nước có một cây to, tên là
Ni Câu Loại, cây cao hai mươi dặm, cành xòe ra xung quanh che
phủ sáu mươi dặm. Cây
ấy sanh ra hạt cũng mấy ngàn vạn Hộc, ăn có
mùi thơm và ngọt ngào,
mùi vị như mật ong, quả cây chín rơi xuống, nhân dân nhặt lấy mà ăn, thì mọi bệnh tật đều chữa lành, ánh mắt trở nên
tinh nhanh vô cùng. Đức
Phật ở dưới tán cây, lúc ấy các Tỳ kheo nhặt
lấy quả mà ăn. Đức
Phật bảo với A-nan: vạn vật trong thế giới đều có
túc duyên. A-nan thưa với
Đức Phật: Như thế nào là túc duyên? Đức Phật dạy:
Người làm phước, thí dụ cây này nhỏ bé dần lớn lên thâu nhặt
quả hạt nhiều vô số.
Người giàu sang-Quốc Vương- Trưởng giả, từ trong
sự lễ kính Tam Tôn mà có. Làm người giàu có
tiền của đồ vật vô hạn, từ trong
sự bố thí mà có. Làm người trường thọ không có bệnh tật, thân thể cường tráng xinh đẹp, từ trong
sự trì giới mà có. Làm người đoan
chánh, nhan sắc trong sáng,
dung mạo tươi đẹp bậc nhất, người gặp thảy
đều thích nhìn, từ trong
sự nhẫn nhục mà có. Làm người tinh tiến ưa
thích mọi điều phước
thiện, từ trong sự tinh tiến mà có. Làm người an lành, lời nói và việc làm
suy xét kỹ càng, từ trong thiền định mà có.
Làm người tài năng
sáng suốt, hiểu được những pháp sâu xa, từ trong trí
tuệ mà có. Làm người
âm thanh trong trẻo, người nghe thích lắng nghe, từ trong
sự ca ngợi
Tam Bảo mà có. Làm người
sạch
sẽ không có bệnh tật,

từ trong tâm Từ mà có.

nan
thưa với Đức Phật: Thế nào là tâm Từ? Đức Phật dạy:
1- Yêu thương chúng sanh như cha mẹ yêu quý con;
2- Thương xót thế gian muốn khiến chi giải thoát;
3- Ý đạo giải thoát tâm thường hoan hỷ;
4- Vì có năng lực giữ gìn tất cả không phạm. Đó gọi là tâm Từ.
Đức Phật dạy: Làm người xinh đẽp bởi vì cung kính người ta. Làm người thấp bé bởi vì khinh mạn người ta. Làm người xấu xí bởi vì luôn
sân hận. Làm người
sống không biết gì bởi vì không học hỏi. Làm người chỉ
có ngu dốt bởi vì không dạy cho người ta. Làm
người câm ngọn bời vì
chê bai phỉ báng người ta. Làm người đui điếc
bởi vì không nghe pháp. Làm người chịu kiếp nô tỳ tôi tớ, bởi vì mắc nợ không trả, không lễ kính
Tam Tôn. Làm người xấu xí đen đủi, bởi vì ngăn che ánh
sáng của Phật. Làm người
sanh ở đất nước lõa hình, bởi vì áo quần lôi thôi đi vào tinh xá.
Người sanh ở nước móng chân ngựa, bởi vì mang giày dép bước
đến trước Phật. Người sanh ở nước con người
xuyên thủng ngực, bởi vì bố thí làm phước với tâm hối tiếc.
Người sanh trong loài hươu nai
mang hoẵng, bởi vì thích làm cho người ta
kinh sợ.
Sanh ở trong loài rồng, bởi vì trêu ghẹo làm cho người ta tức giận.
Thân sanh ung nhọt lở loét đáng
sợ khó chữa lành, thuốc thang cũng không chữa trị hết, đau khổ khó
nói được, bởi vì thân đời trước thích đánh
đập chúng sanh. Người trông
thấy hoan hỷ, bởi vì thân đời trước trông thấy
người ta mà không hoan
hỷ. Người thường gặp phải quan quyền, nhốt vào
lao ngục, thân mang
gông xiềng, bởi vì thân đời trước thích trái
buộc-giam hãm chúng
sanh không cho tùy ý.

Làm người
sứt môi, bởi vì thân đời trước câu móc làm
rách miệng cá. Làm người nghe thuyết pháp mà tâm không
suy xét chọn lấy, ở trong đó nói trái ngược làm cho người ta nghe nhận lộn xộn, đời
sau sanh trong loài lừa tai dài-chó cụp tai. Làm người tham lam keo kiệt mà kiêu ngạo, mọi thứ tốt đẹp ngon lành chỉ một mình
sử dụng, thì
chết rơi vào trong loài
ngạ quỷ-chốn địa ngục, thoát ra sanh làm người
đói khổ bần cùng, áo
không che kín thân, cơm không đủ nuôi miệng.
Làm người mà những
thức ngon lành thì ăn một ình, những món dỡ lại
đem cho người, đời sau
rơi vào trong loài heo chó-bọ hung. Làm người
mà thích tước đoạt đồ
vật của người ta, sau sanh trong loài dê bị người
lột da. Làm người thích
giết hại chúng sanh, sau sanh làm loài trùng
phù du trên mặt nước,
sáng sinh ra-chiều chết đi. Làm người thích trộm
cắp đồ vật của người
ta, đời sau sanh làm hạng nô tỳ-trâu ngựa. Làm
người thích vọng ngữ rêu rao lỗi lầm của người ta, chết rơi vào địa ngục,
nước đồng
sôi rót vào miệng, kéo lưỡi ra đem trâu cày nát,
sau rơi
vào trong các loài chim
cú-quạ, người nghe tiếng kêu của chúng thì
không ai không kinh sợ,
đều nói là tai họa quái gở mà nguyền rủa khiến
cho chết đi. Làm người
thích dâm với người khác, chết vào trong địa ngục, đàn ông thì ôm lấy cột đồng cháy, đàn bà thì nằm trên giường
sắt
nóng, sau sanh trong loài
chim bồ câu-uyên ương-ngỗng vịt. Làm người
thích uống rượu say phạm
vào 36 lỗi, chết rơi vào trong chốn địa ngục
phân sôi, sau sanh ra trong
loài súc sanh cầm thú, đời sau làm người thì
ngu si đần độn chẳng
biết gì. Làm người mà vợ chồng không hòa thuận
với nhau, thường xuyên đánh mắng nhau, lại còn gạt
bỏ nhau, đời sau
rơi vào trong loài bồ
câu-chim gáy. Làm người mà luôn tham lấy sức
lực người ta, đời sau
sanh trong loài voi.
Đức
Phật dạy: Trừ ra quan lại đứng đầu
châu huyện, vốn được nhận bổng lộc làm quan hợp với đạo lý thì không tội lỗi gì.
Hoặc có người tự mình xâm
phạm tối với dân chúng, đánh đập cướp bóc, không biết tố cáo với ai, gây xiềng giam hãm, không được buông lơi chút
nào. Tội báo của người
này chết vào địa ngục, thần thức lại nhận chịu khổ đau trải qua ngàn vạn kiếp, tội lỗi hết mới được thoát ra,
sau
sanh trong loài trâu bò, xâu mũi quàng cổ lôi thuyền kéo xe, roi gậy đánh đập
đền trả tội lỗi đời
trước gây ra. Làm người không trong sạch, là sanh ra từ trong loài heo. Làm người tham lam keo kiệt không thích bố thí, là
sanh ra từ trong loài chó.
Làm người hung ác tự cho mình đúng, là sanh ra
từ trong loài dê. Làm
người không an lành-không có thể chịu đựng
được hoàn cảnh, là
sanh ra từ trong loài vượn khỉ. Làm người mà tâm
địa hiểm ác chứa đầy
độc hại, là sanh ra từ trong loài rắn độc. Làm
người thích ăn ngon mà
làm hại chúng sanh, không có thiện tâm, là thân
đời trước từ trong
loài chồn cáo-cọp beo mà sanh ra.”
Còn trong kinh Phật
Thuyết Tu Ma Đề
Nữ nói: “Lúc bấy giờ
trong thành La Duyệt có
Trưởng giả, tên gọi Úc Ca, có cô con gái tên là
Tu Ma Đề, năm ấy lên tám tuổi, qua nhiều đời cung kính hầu hạ trăm ngàn chư
Phật quá khứ, tích lũy nhiều công đức không thể tính kể được,
đi đến nơi Đức Phật,
cung kính cúi đầu lạy dưới chân Ngài, chắp tay
thưa với Đức Phật: Thưa
Đức Thế Tôn! Con có những điều muốn thưa
hỏi, nguyện giải thích cho con! Đức Phật bảo với
Tu Ma Đề: Tùy ý con muốn hỏi điều gì, nay
Ta sẽ giải thích để làm cho con được hoan hỷ.
Tu Ma Đề thưa hỏi Đức
Phật: Tại sao Bồ-tát sanh ra nơi nào thì người
ta được hoan hỷ. Tu Ma Đề
thưa hỏi Đức Phật: Tại sao Bồ-tát sanh ra nơi nào thì người ta gặp mặt luôn luôn hoan hỷ?
Tai sao được giàu có vô

cùng, thường
có nhiều tiền bạc châu báu? Tại sao không bị người
khác làm cho chia ly? Tại
sao không ở trong bụng của người mẹ, mà
thường được hóa
sanh ở trước Đấng
Pháp Vương đứng giữa hoa
sen ngàn cánh? Tại
sao đạt được
thần thông, từ vô
số ức quốc độ đi đến chỗ ấy để được lễ lạy chư
Phật? Tại sao có thể không có người thù oán, không có
người xâm phạm ganh
ghét? Tại sao những gì nói ra thì người nghe tin
theo mà hớn hở vui mừng
tiếp nhận thực hành? Tại sao có thể không có
tai họa lỗi lầm, thiện
hạnh đã làm không có ai có thể phá hoại được?
Tại sao ma quân không có
thể giành được dịp thuận lợi ấy? Tại sao lúc
thọ mạng sắp chấm dứt,
được Đức Phật hiện ở trước mắt thuyết kinh pháp cho nghe, liền khiến
cho không bị rơi vào chốn khổ đau? Con thưa
hỏi những điều như vậy.

Lúc ấy Đức Phật bảo với Tu Ma Đề: Như nghóa của những
điều con hỏi Như Lai, tốt
đẹp thay và rất thẳng thắn, mới hỏi được như
vậy. Nếu con muốn nghe, thì
Ta sẽ giải thích! Lúc ấy cô bé liền thưa:
Thật tốt lành, thưa Đức
Thế Tôn! Con mong muốn được nghe! Đức
Phật dạy: Bồ-tát có bốn
pháp thực hành, mọi người gặp mặt đều hoan hỷ.
Những gì là bốn pháp? Đó là:
1- Sân hận không khởi lên, nhìn kẻ thù như bậc thiện tri thức;
2- Thường có tâm Từ đối với tất cả;
3- Thường thực hành cầu mong pháp quan trọng không gì hơn;
4- Làm ra hình tượng Đức Phật. Bồ-tát lại có thực hành cảm được giàu có vô cùng. Những gì là bốn pháp? Đó là:
1- Bố thí đúng lúc;
2- Cho rồi vui mừng gấp bội;
3- Cho rồi sau đó không hối tiếc;
4- Đã cho mà không cầu đền trả. Bồ-tát lại có bốn pháp được thực hành, không bị người khác làm cho chia ly. Những gì là bốn pháp? Đó là:
1- Không rêu rao nói điều sai trái làm cho đôi bên tranh chấp hỗn loạn;
2- Dẫn dắt người ngu si khiến cho đến vào Phật đạo;
3- Nếu có người phá hoại Chánh pháp thì bảo vệ khiến cho không bị đoạn tuyệt;
4- Khuyến khích mọi người cố gắng và dạy cho họ cầu Phật
đạo khiến vững vàng không lay chuyển.

Bồ-tát lại có bốn pháp thực hành, được hóa
sanh ở trước Đấng Pháp
Vương đứng vững giữa hoa
sen ngàn cánh. Những gì là bốn
pháp? Đó là:
1- Giã nhỏ hoa sen trắng-vàng-xanh-đỏ, trộn lẫn bốn loại mạt vụn như bụi này, làm thành đóa hoa tuyệt đẹp mềm mại tròn đầy, mang đóa hoa này cúng dường Đức
Thế Tôn, hoặc là tháp thờ và xá lợi;
2- Không làm cho người khác khởi lên ý niệm sân hận;
3- Làm ra hình tượng Đức Phật đặt ngồi trên hoa sen;
4- Đạt được Chánh Giác ban đầu thì hoan hỷ mà an trú.
Bồ-tát lại có bốn pháp thực hành, đạt được thần thông từ một
cõi Phật lại đến một
cõi Phật. Những gì là bốn pháp? Đó là:
1- Thấy người khác làm công đức thì không làm cho đoạn tuyệt;
2- Thấy người khác thuyết pháp mà không dừng lại nửa chứng;
3- Thường thắp đèn sáng ở trong chùa tháp;
4- Mong cầu Tam muội. Bồ-tát lại có bốn pháp thực hành, nhất định không có người thù oán, không có người
xâm phạm ganh ghét. Những gì là bốn pháp?
Đó là:
1- Không có tâm dưa nịnh đối với bậc thiện tri thức;
2- Không tham lam keo kiệt và ganh tî với những người khác;
3- Thấy người ta bố thí mà hoan hỷ giúp đỡ họ;
4- Thấy những việc làm mà Bồ-tát thực hành thì không có ý phỉ báng. Bồ-tát lại có bốn pháp thực hành,
những lời nói ra thì người nghe tin theo mà hớn hở vui mừng tiếp nhận thực hành. Những gì là bốn
pháp? Đó là:
1- Miệng nói ra và tâm niệm cũng không khác nhau;
2- Thường có niệm chí thành đối với bậc thiện tri thức;
3- Nghe người thuyết pháp không phát sanh phân biệt đúng sai;
4- Nếu thấy người khác thì mời mọc để họ thuyết pháp chứ không tìm kiếm lỗi lầm của họ.
Bồ-tát lại có bốn pháp thực hành, có thể không có tai họa lỗi lầm, thiên hạnh đã làm nhanh chóng được an trú
thanh tịnh. Những gì là bốn pháp? Đó là:
1- Tâm ý nghó đến thường hướng về thiện hạnh;
2- Thường trì giới và tu Tam muội trí tuệ;
3- Ban đầu mới phát tâm Bồ-tát, liền phát khởi tất cả trí tuệ mà độ thoát cho nhiều chúng sanh;
4- Thường có lòng Từ mẫn bao la đối với tất cả mọi loài. Bồ-tát có bốn pháp thực hành,
làm cho ma quân không có thể giành được dịp thuận lợi của mình. Những gì là bốn pháp? Đó là:
1- Thường nghó đến Đức Phật;
2- Thường tinh tiến;
3- Thường nhớ về kinh pháp;
4- Thường làm công đức. Bồ-tát lại có bốn pháp thực hành, lúc thọ mạng sắp chấm dứt, được Đức Phật hiện ở trước thuyết kinh pháp cho nghe, khiến cho
họ không bị rơi vào chốn
khổ đau. Những gì là bốn pháp? Đó là:
1- Vì tất cả mọi người mà làm cho đầy đủ các nguyện;
2- Nếu người bố thí mà các vật dụng không đủ thì nghó và mong cho họ đầy đủ;
3- Thấy người bố thí lẫn tạp nếu có thiếu hụt thì phụ giúp với họ;
4- Thường nghó đến cúng dường đối với Tam bảo.
Lúc bấy giờ Tu Ma Đề thưa với Đức
Phật rằng: Vâng theo bốn mươi điều mà Đức
Thế Tôn đã
giải thích, con
sẽ tôn trọng thực hành khiến cho không bị
thiếu sót, đều khiến hcho đầy đủ, không làm
trái một điều nào.”
Còn trong kinh Biện Ý
Trưởng Giả Tử nói: “Lúc bấy giờ
Đức Thế Tôn, cùng với vô lượng
số Đại chúng quy tụ vây quanh nghe
thuyết pháp. Lúc ấy trong
thành Xá Vệ có con trai của Đại trưởng già, tên
là Biện ý, đi theo con
trai của năm trăm Trưởng giả, đi đến nơi Đức
Phật, lễ lạy Đức Phật xong, chắp tay thưa rằng: Thưa
Đức Thế Tôn! Con có những điều muốn thưa hỏi, chỉ nguyện Đức
Thế Tôn thương xót giải thích cho con! Có nhân duyên gì được
sanh lên cõi trời? Lại nhân duyên gì mà
sanh trong loài người? Lại nhân duyên gì
sanh trong địa
ngục? Lại nhân duyên gì
thường sanh trong ngạ quỷ? Lại nhân duyên gì
sanh trong súc sanh? Lại
nhân duyên gì thường sanh trong dòng dõi tôn
quý được môi người
cung kính? Lại nhân duyên gì sanh trong hàng nô tỳ bị người ta
sai khiến? Lại nhân duyên gì trong hàng
dân thường, hơi
miệng thơm tho-thân tâm
thường được an lành, được mọi người khen ngợi
chứ không phỉ báng? Lại
nhân duyên gì được sanh làm người, thượng
gặp phả yên ổn, thường
nơm nớp sợ hãi? Lại nhân duyên gì mà sanh ra
nơi nào, cũng thường
được gặp Phật-được nghe Pháp và được cúng
dường chúng tăng, ban đầu không có gì
sai trái, gặp gỡ những người hiểu
hiết, đạt được tâm
niệm tốt lành, nếu làm Sa môn thì sẽ được như
nguyện? Con thưa hỏi những
điều như vậy, chỉ nguyện Đức Thế Tôn, giải thích phân biệt cho con, để làm cho hội chúng được nghe
Chánh giáo, nguyện khiến cho tất đều
được lợi ích an lành của giáo pháp!
Đức Phật bảo với con trai
Trưởng giả: Hãy lắng nghe kỹ
càng, cố gắng suy nghó
tường tận, Ta sẽ giải thích những điều quan trọng
và tuyệt diệu cho con!
Có năm điều thực hành
sẽ được
sanh lên cõi trời. Những gì
là năm? Đó là:
1- tâm Từ Bi không giết hại, thương xót nuôi sống mạng của loài vật khiến cho chúng được yên ổn;
2- Có đức hạnh hiền lành, không trộm cắp đồ vật của người, bố thí chứ không tham lam, cứu gi- úp những người
nghèo thiếu;
3- Trinh tiết trong sáng không phạm vào sắc thân nam nữ khác, tinh tiến giữ gìn giới luật-tôn trọng chay tịnh;
4- Chân thành tín nghóa không lừa dối đối với người, gữ gìn bốn lỗi
lầm của miệng, không cần
phải tham lam mà lừa dối;
5- Không uống rượu, thậm chí không đưa qua miệng dù rất ít. Thực hành năm điều này
mới được sanh lên cõi trời.
Đức Phật
bảo với Biện ý: Lại có năm đều, được sanh
trong loài người. Những gì là năm ? Đó là:
1- Bố thí làm ơn cứu giúp người nghèo khó;
2- Trì giới không phạm vào mười nghiệp ác;
3- Nhẫn nhục không làm rối loạn trước mọi tai nạn;
4- Tinh tiến khuyến khích giáo hóa không hề lười nhác;
5- Một lòng hầu hạ hiếu thảo, suốt đời trung thành. Đây là năm điều, được sanh trong loài người, giàu
có-sống
lâu-đoan chánh-uy đức, được làm người đứng đầu, tất cả mọi người đều
cung kính tôn trọng.
Đức Phật bảo với
Biện Ý: Lại có năm điều, chết vào địa
ngục trải qua ức kiếp
mới thoát ra. Những gì là năm ? Đó là:
1- Không tin có Phật-Pháp-Tăng, mà dấy lên khởi phỉ báng khinh chê hủy hoại Thánh đạo;
2- Phá hoại chùa tháp là chốn thờ phụng Đức Phật;
3- Bốn chúng đệ tử quay lại phỉ báng lẫn nhau, không kể gì tội lổi dai ương, không còn ý niệm cung kính tùy thuận;
4- Phản nghịch không còn gì trên dưới-vua quan-cha con, không thuận theo nhau;
5- Tương lai có muốn thực hành vì đạo, đã được thực hành vì đạo thì không thuận theo lời dạy bảo của thầy, mà lại tự mình cao ngạo khinh mạn phỉ báng thầy. Đây là
năm điều, chết vào địa
ngục rồi, lần lượt trải qua địa ngục, không có
hạn kỳ thoát ra.
Lại có năm điều, rơi vào trong ngạ quỷ. Những gì là năm ? Đó
là:
1- Tham lam keo kiệt không muốn bố thí;
2- Trộm cắp và bất hiếu với cha mẹ;
3- Ngu dốt tối tăm không có tâm Từ;
4- Tích góp tiền bạc của cải không chịu chu cấp ăn mặc;
5- Không giúp dỡ cho cha mẹ-anh
em- vợ con-tôi tớ. Đây
là năm điều, rơi vào trong ngạ quỷ.

Lại có năm điều, gây ra việc làm của súc sanh phải rơi vào
trong súc sanh. Những gì là năm ? Đó là:
1- Phạm giới lén lút trộm cắp;
2- Mắc nợ mà chống cự không trả;
3- Sát hại mạng sống đem thân đền trả;
4- Không thích nghe nhận kinh pháp;
5- Thường vì nhân duyên
trai giới-thiết hội khó khăn mà lấy thế tục làm duyên. Đây là năm
điều, sanh trong loài súc sanh.
Lại có năm điều được
sanh trong dòng dõi tôn quý, được mọi người cung kính. Những gì là năm ? Đó là:
1- Làm ơn giúp cho khắp nơi;
2- Lễ kính Tam bảo và những người lớn tuổi;
3- Nhẫn nhục không có sân hận;
4- Nhu hòa khiêm tốn;
5- Nghe hiểu nhiều kinh giáo-giới luật. Đây là năm điều, được sanh trong dòng dõi tôn quý, được
mọi người cung kính.

Lại có năm điều, thường sanh trong hạng hèn mọm làm tôi tớ
cho người. Những gì là
năm điều? Đó là:
1- Kiêu mạn bất kính đối với cha mẹ;
2- ngang ngạnh có chấp không có tâm tùy thuận;
3- Phóng túng không lễ kính đối với Tam tôn;
4- Lấy nghề trộm cắp làm nghiệp sinh sống;
5- Mắc nợ mà chạy trốn không trả. Đây là năm điều, thường sanh trong hạng tôi tớ hèn mọn. Lại có năm điều, được sanh trong
loài người, hơi miệng thơm
tho- thân tâm thường
được an lành, được mọi người khen ngợi chứ không
bị phỉ báng. Những gì là năm ? Đó là:
1- Đối với mọi người rất chân thành chứ không lừa dối;
2- Tụng kinh không phân biệt này kia;
3- Bảo vệ giới pháp không bài báng Thánh đạo;
4- Dạy cho người xa điều ác giữ điều thiện;
5- Không tìm trì điều tốt-xấu của người. Đây là năm điều, sanh ở trong loài người, hơi miệng thơn tho-thân tâm thường được
an lành, được mọi người
khen ngợi chứ không bị phỉ báng.

Lại có năm điều, nếu sanh trong loài người, thì thường gặp
phải sự phỉ báng, bị
mọi người oán ghét, hình dáng xấu xí khó coi, thân
tâm không được yên ổn, thường nơm nớp sợ
hãi. Những gì là năm? Đó
là:
1- Đối với mọi người thường gian trá lừa dối chứ không hề chân thành thực sự;
2- Người trong Đại hội có ai thuyết pháp thì lại phì báng họ;
3- Thấy những người cùng học mà lại khinh khi để thử họ;
4- Không thấy sự việc của người khác mà làm cho trở thành lỗi lầm;
5- Nói hai lưỡi xúi gục làm cho đôi bân tranh chấp hỗn loạn. Đây là năm điều, nếu sanh trong loài người thì thường gặp phải sự phỉ báng,
bị mọi người oán ghét, hình dáng xấu xí khó coi, thân tâm không được yên ổn,
thường nơm nớp sợ hãi.
Lại có năm điều,
sanh ra nơi nào cũng thường được gặp
Phật-được nghe Pháp-được
cúng dường chúng tăng, ban đầu không có gì sai
trái, gặp gỡ những
người hiểu biết, đạt được tâm niệm tốt lành, nếu làm
Sa môn thì
sẽ được
như nguyyện. Những gì là năm điều? Đó là:
1- Tự mình ton thờ Tam Bảo, cũng khuyến khích người khác khiến họ kính trọng;
2- Làm ra hình tượng Đức Phật, thì phải làm cho trong sáng thuần khiết;
3- Thường vâng theo lời Đức Phật dạy, chứ không phạm những điều được tiếp nhận;
4- tâm Từ phủ khắp tất cả, cùng với bậc tôn quý đích thực bình đẳng như yêu quý con đỏ;
5- Kinh pháp đã được tiếp nhận, đọc tụng không quản ngày đêm. Đây là năm điều, sanh ra nơi nào cũng thường được gặp Phật- được nghe Pháp-được cúng dường chúng
Tăng, ban đầu không có gì
sai trái, gặp gỡ những người hiểu biết, đạt
được tâm niệm tốt
lành, nếu làm Sa môn thì sẽ được như nguyện.
Ngay lúc ấy,
Biện Ý-con trai của Trưởng giả, nghe Đức Phật giải thích về nghóa của pháp quan trọng trong 50
sự việc này, vui mừng hoan hỷ đạt được pháp Nhẫn, năm trăm người con của các
Trưởng giả
đều đạt được pháp
nhẫn tịnh, và những người trong pháp hội đều đạt
được chí nguyện của mình.”
Tụng rằng:

Tâm-cảnh dựa vào nhau, Nghiệp kết thành ràng buộc, Do bảy
Thức phát khởi, Tám Thức làm nhân duyên. Thọ
báo trong ba cõi,

Kéo dài qua sáu nẽo, Tùy theo sự khởi nghiệp, Nối liền nơi tiếp xúc.

Năm ấm chịu mệt nhọc, Chín não làm khốn đốn, Tự
không phải Thánh Từ, Há ích gì Thần Ngã?

Hàm tình đều đầy đủ, Duyên hiểu rõ sâu xa, Tản ra thì lợi vật,

Tụ vào thì tự nhiên.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 69</卷>

Thiên thứ 79: THỌ BÁO (Thiên này
có 12 phần: Thuật ý, Dẫn chứng, Thọ thai, Trung ấm,
Hiện báo, Sanh báo, Hậu báo, Định báo, Bất định,
Thiện báo, Ác
báo, trú xứ.)

Phần thứ nhất: THUẬT Ý
Nói đến nghiệp dụng của thiện ác, thật
sự là dấu hiệu của ba
báo, cũng giống như tướng
trạng của hình ảnh. Ví dụ rõ ràng về sáu nẻo,
thì ba báo của sáu nẻo
ấy, dùng hiểu biết làm vui Thiên Hậu, lấy ân
sâu vượt qua
Cửu Sắc. Cô quạnh tìm đến đến Chúa muôn thú để giữ
vẹn mạng sống, qua lại nhận chịu năm nỗi khổ thật vô cùng tàn khốc, đây
là hiện báo. Thân hình
sa vào trong khe sâu, thần thức bay cao mà không đổi, mình chua xót bao đời gặp tai họa, không hiểu được
Vương Tử mất đôi mắt, đây là
sanh báo. Ngoại đạo dù cho họa đến chốn Phi
Tưởng, mê muội pháp mãi nghi hoặc cả
trước sau, bị chồn cáo hung bạo
vồ lấy cánh, rơi xuống chịu khốn đốn mà khó tính, đây là hậu báo.
Xem xét sâu xa dòng chảy dìm
chết của ba đời, ghi nhớ hết sức mối họa rã
hình sẽ thay đổi, khiến
cho hiểu rõ ngôi nhà của Tứ đế-Tam minh, làm
cho thoát khỏi bóng đen
của Tam Báo-Ngũ Khổ!

Phần thứ hai: DẪN CHỨNG
Như kinh Ưu Bà tắc
Giới nói: “Đức Phật dạy: Này người
thiện nam! Chúng sanh tạo
nghiệp có bốn loại:
1- Hiện báo (thân này làm ra nghiệp rất thiện-rất ác, thì ngay thân này nhận lấy, đó gọi là Hiện báo);
2-Sanh báo (thân này tạo nghiệp đến thân sau nhận lấy, đó gọi là Sanh báo);
3- Hậu báo (thân này tạo nghiệp, đến thân sau chưa nhận lấy, trải qua đời thứ hai-thứ ba trở đi mới nhận lấy, đó gọi là hậu báo);
4- Vô báo (là giống như các nghiệp Vô ký). Nghiệp Vô báo này lại có bốn loại:
1- Thời định-báo bất dịnh (đây là đối với ba thời quyết định không thay đổi, bởi vì nghiệp có thể chuyển đổi cho nên báo không quyết định);
2- Báo định-thời bất định (bởi vì nghiệp lực quyết định cho nên báo không có thể thay đổi, nhưng thời có thể chuyển đổi cho nên thời không quyết định);
3- Thời và báo đều định (bởi vì nghiệp quyết định cho nên cảm đến thời cũng quyết định);
4- Thời và báo đều bất định (bởi vì nghiệp không quyết định cho nên thời và báo cũng không quyết định). Chúng sanh tạo nghiệp có đầy đủ và không đầy đủ.
Nếu nghó trước làm sau thì gọi là làm đầy đủ. Nếu trước đó không nghó đến mà bất ngờ tạo tác, thì gọi là làm
không đầy đủ. Lại có làm mà không đầy đủ,
nghóa là tạo nghiệp rồi nhưng quả báo không
quyết định. Lại có làm rồi mà
cũng đầy đủ, nghóa là
tạo nghiệp rồi thì quyết định sẽ cảm lấy quả báo.
Lại có làm rồi mà
không đầy đủ, là quả báo tuy quyết định nhưng thời
gian không quyết định. Lại
có làm rồi thì cũng đầy đủ, là thời gian và quả báo đều
quyết định. Lại có làm rồi mà không đầy đủ, là trì giới
theo chánh kiến. Lại có làm rồi thì cũng đầy đủ, là phá giới theo tà kiến.
Lại có làm rồi nhưng không đầy đủ, là ba thời
sanh lòng hối hận. Lại có
làm rồi mà cũng đầy
đủ, là ba thời không có hối hận gì. Như ác nghiệp
đã vậy, thì thiện nghiệp
cũng như vậy.”

Phần thứ ba: THỌ THAI
Như luật Thiện Kiến nói: “Người phụ nữ đến lúc muốn thọ
thai, thì nước ứ lại
của mỗi tháng chảy ra (Hoa thủy). Nước ứ lại, đây
là chỉ cho máu (Hoa thủy có nghóa là kinh nguyệt). Lúc
sắp mang thai, ở nơi cuống nhau thai có một ít máu tụ lại, bảy ngày tự vỡ ra, từ đây mà
chảy ra. Nếu máu chảy ra
không dứt, thì tinh của người nam không dừng
lại, sẽ cùng theo lòng
chảy ra ngoài. Nếu không còn chảy ra, thì tinh
của người nam vẫn còn
ở nơi ấy, sau đó thành thai. Vì vậy máu hết rồi
thì tinh của người nam
được dừng lại, thế là sẽ có thai. Nhưng người phụ nữ có bảy điều
sẽ thọ thai:
1- Xúc chạm với nhau;
2- Lấy vết nơi áo;
3- Tinh còn lắng lại;
4- Tay vuốt ve nhau;
5- Nhìn thấy sắc chất;
6- Nghe thấy âm thanh;
7- Ngửi mùi. Hỏi: Sao nói là xúc chạm với nhau mà thọ thai? Đáp: Có người nữ nào lúc
kinh nguyệt đang phát mà ưa
thích người nam, nếu người nam dùng thân đụng chạm thân thể người nữ,
bởi vì người nữ đang
ham muốn cho nên sẽ mang thai.

Hỏi: Sao nói
là lấy vết nơi áo mà thọ thai? Đáp: Như Ưu Đà Di và vợ cùng xuất gia, nhưng tâm dục ái
không chấm dứt, cùng
hỏi han với nhau, ý dục làm cho tinh chảy ra dính bẩn
áo, cô Ni
lấy mà liếm, còn lấy đưa vào trong căn, thế là mang thai.

Hỏi: Sao nói
là tinh còn lắng lại mà thọ thai? Đáp: Như hươu mẹ ngửi tinh của
Đạo só, vì tâm dục mà uống, thế là mang thai
sanh ra
hươu con là con của Đạo só.

Hỏi: Sao nói
là tay vuốt ve nhau mà thọ thai?

Đáp: Như Lai
của Bồ-tát Thiểm đều mù mắt, Đế Thích từ xa biết được bèn đi đến chỗ của họ, bởi vì vợ chồng đều đã xuất gia, vì đạo
cho nên âm-dương không
thể hòa hợp, dùng tay vuốt ve phần dưới rốn, thế
là mang thai mà sanh ra Thiển Tử.

Hỏi: Sao nói
là nhìn thấy sắc chất mà thọ thai? Đáp: Có một người nữ, trong thời gian
kinh nguyệt không giao hợp được với người nam, dục tình rất mạnh chỉ nhìn thấy người nam,
thế là mang thai; như người
nữ trong cung cũng lại như vậy.

Hỏi: Sao nói
là nghe thấy âm thanh mà thọ thai?

Đáp: Như chim
cò trắng chỉ có mái chứ không có trống, lúc đến mùa Xuân thì khí dương bắt đầu
phát triển, tiếng
sấm bắt đầu
vang vọng, có mái chú
tâm nghe âm thanh ấy, thế là mang thai, gà cũng
có lúc nghe tiếng gáy
của gà trống mà cũng có thể mang thai.

Hỏi: Sao nói
là ngửi mùi mà thọ thai?
Đáp: Như
trâu mẹ chỉ ngửi mùi con nghé mà cũng mang thai.”
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bào với các
Tỳ kheo: Có ba nhân duyên để Thức đến nơi thọ thai. Đó
là:
1- Mẹ có dục tình,
cha có dục tình, cha mẹ cùng quy tụ một nơi,
nhưng Thức bên ngoài chưa
kịp đến nơi, thì không thọ thai, nếu Thức đến
nơi mà cha mẹ không quy
tụ thì không thành thai;
2- Nếu người mẹ không có dục tình mà
người cha có ý dục nồng nàn, nhưng mẹ không thiết
tha lắm, thì không thành
thai;
3- Nếu cha mẹ cùng quy tụ một nơi, dục
tình của mẹ hừng hực
nhưng cha không thiết tha lắm, thì không thành thai.

Lại có ba loại:
1- Nếu cha mẹ cùng quy tụ một nơi, cha có bệnh phong, mẹ có bệnh lạnh, thì không thành thai;
2- Nếu mẹ có bệnh phong, cha có bệnh lạnh, thì không thành thai;
3- Nếu thân cha nghiêng nhiều về hơi nước, mẹ không có bệnh này, thì không thành thai.
Lại có ba loại:
1- Nếu cha mẹ cùng quy tụ một nơi, tướng cha có con mà tướng mẹ không có con, thì không thành thai;
2- Nếu tướng mẹ có con mà tướng cha không có con, thì không thành thai;
3- Nếu cha mẹ đều là tướng không có con, thì không thành thai.
Lại có ba loại:
1- Nếu như lúc thần thức hướng đến nơi thai, cha đi vắng không ở nhà, thì không thành thai;
2- Nếu lúc có cha mẹ thuận ý quy tụ một nơi, nhưng mẹ đi xa không ở nhà, thì không thành thai;
3- Cha mẹ cùng quy tụ không đi vắng, lúc này sẽ được thọ thai. Lại có ba loại:
1- Nếu lúc có cha mẹ thuận ý mà quy tụ một nơi, nhưng thân cha gặp phải bệnh nặng, lúc có thần thức tìm đến, thì không thọ thai;
2- Nếu thân mẹ gặp phải bệnh nặng, thì không thành thai;
3- Nếu thân cha mẹ đều mắc bệnh, thì không thành thai. Nếu cha mẹ không có bệnh tật gì,
thần thức tìm đến, mà cha mẹ đều là tướng có con, thì trở thành có thai”. Còn trong luận
Du Già nói: “lại nữa, tám thời kỳ của thai tạng
này có sai biệt. Những
gì là tám? Đó là: Thời kỳ Yết la lam, thời kỳ Át bộ đàm, thời kỳ
Bế thi, thời kỳ
Kiện nam, thời kỳ Bát la xa khư, thời kỳ Phát mao trảo, thời kỳ Căn và thời kỳ Hình. Nếu đã kết tụ lại đôi chút
ở bên trong, thì gọi là
Yết la lam. Nếu trong và ngoài giống như sữa đặc, chưa đến thời kỳ
thành thịt, thì gọi là Át
Bộ Đàm. Nều đã thành
thịt mà vẫn còn rất mền
mại, thì gọi là Bế Thi. Nếu đã cứng và hơi dày,
có thể vuốt ve đụng
chạm, thì gọi là Kiện Nam. Ngay nơi cục thịt này lớn thêm, hiện rõ tướng của các phần thân thể, thì gọi là
Bát La Xa Khư. Từ thời kỳ này
về sau, tóc lông móng hiện rõ, thì gọi là Phát Mao trảo. Từ thời kỳ này
về sau, các căn là mắt-tai…
phát sanh, thì gọi là Căn.
Từ thời kỳ này về
sau, nơi nương tựa của thai nhi hiển hiện rõ ràng,
thì gọi là Hình.

Nhưng ở trong
thai tạng, hoặc là do nghiệp lực đời trước, hoặc
là do mẹ không phòng
ngừa, do sức lực không cân bằng mà sanh ra
thói quen tùy thuận, khiến
cho thai tạng này hoặc là tóc, hoặc là màu
sắc, hoặc là da và các
phần thân thể khác có sự biến dị mà sanh ra. Tóc
có sự biến dị
phát sanh, nghóa là do đời trước đã tạo nghiệp mà có thể cảm lấy nghiệp bất thiện xấu ác này, và do người mẹ có nhiều thói quen
với các vị tro-muối…,
hoặc uống-hoặc ăn, khiến cho lông-tóc của thai
tạng này thưa thớt. Màu
sắc có sự biến dị phát sanh, nghóa là do nghiệp
của đời trước, như nói ở trước, và do người mẹ có thói quen tiếp cận với duyên khói lửa-hơi nóng ở hiện tại, khiến cho thai tạng ấy phát
sanh màu
sắc đen tối. Còn người mẹ có thói quen tiếp cận với nhà cửa
rất lạnh, khiến cho thai
tạng ấy phát sanh màu sắc rất trắng. Còn do người mẹ ăn nhiều thức ăn nóng, khiến cho thai tạng ấy phát
sanh màu
sắc
rất đỏ. Da có sự biến
dị phát sanh, nghóa là do nghiệp nhân đời trước, như nói ở trước, và do người mẹ có nhiều thói quen với duyên dâm dục
hiện tại, khiến cho thai
tạng ấy hoặc có làn da sần sùi dầy những ung nhọt- mụn ghẻ… xấu xí mà
sanh ra. Các phần thân thể có
sự biến dị
phát sanh,

nghóa là do
nghiệp nhân đời trước, như nói ở trước, và do người mẹ có nhiều thói quen chạy nhảy-nhiều cử chỉ đi lại vội vàng,
và không phòng ngừa với duyên không cân bằng trong hiện tại, khiến cho thai tạng ấy
bị thiếu hụt các căn và
các bộ phận thân thể mà sanh ra.

Vả lại, thai
tạng ấy, nếu đúng là nữ, thì ở bên sườn trái của
mẹ, dựa vào lưng-hướng
về bụng mà trú; nếu đúng là nam, thì ở bên
sườn phải của mẹ, dựa vào bụng-hướng về lưng mà trú.
Lại nữa, lúc thai
tạng này trưởng thành
đầy đủ người mẹ không có thể giữ yên thai nhi
nặng nề này, gió bên
trong liền phát động sanh ra nhiều nỗi khổ não,
đồng thời do nghiệp báo
của thai tạng này phát sanh, gió trong phạm vi
này nổi lên khiến cho
đầu hướng xuống dưới-chân thì hướng lên trên,
bọc trong nhau thai mà hướng
đến cửa mình của mẹ (Sản môn). Lúc đang thoát ra thì nhau thai liền
sách tọac, phân ra thành hai nách. Lúc ra
khỏi cửa mình của mẹ,
gọi là thời kỳ chính thức sanh ra. Sanh ra về sau
lần lượt tiếp xúc với
cảm giác của cuộc sống, đó gọi là Nhãn xúc cho
đến Ý xúc.”

Phần thứ tư: TRUNG ẤM

Như Kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Có mười bảy loại Trung
Ấm Hữu Pháp, ông nên luôn luôn nghó đến thực hành tu đạo tịch diệt.
Hoặc là trời hay là người nghó đến đạo lý này, thì hoàn toàn không
sợ hãi
đối với sự tổn hại
do sứ giả của Diêm la. Những gì là mười bảy
loại Trung Ấm Hữu.
Thứ nhất là như trong loài người chết đi,
sanh lên trên cõi trời,
thì Trung Ấm trông thấy
cảnh tượng vui vẻ, giống như tấm vải bông
trắng sắp muốn rơi xuống, mềm mại trắng nõn. Lại trông thấy vườn
rừng-hoa lá-ao hồ, nghe
những tiếng ca hát cười đùa, sau đó ngửi thấy
các mùi hương, cảm thọ tất cả niềm vui với vô lượng chủng loại đồ vật, hòa
hợp tiếp xúc mịn màng,
lập tức sanh lên cõi trời. Nhờ thiện nghiệp cho nên hiện tại cảm được niềm vui cõi trời, mỉm cười vui
sướng-nhan
sắc thanh tịnh. Cha mẹ anh em đau xót khóc lóc kêu gào, nhờ thiện tướng cho
nên không nghe-không thấy,
tâm cũng không nghó đến. Vào lúc lâm chung mới
sanh vào nơi
vui sướng, thân trời tương tự như dấu in vào thì đường nét hiện bày, thấy cõi trời tốt đẹp liền
sanh tâm yêu thích cảnh giới,
cho nên thọ thân loài
trời. Đây gọi là Trung Ấm Hữu thứ nhất thọ sanh.
Trung Ấm
Hữu thứ hai, nghóa là nếu người cõi
Diêm Phù Đề, mạng chung sanh đến
cõi Uất Đơn Việt, thì trông thấy tấm vải bông
đỏ mềm mại, màu
sắc thật đáng yêu, liền
sanh tâm tham đắm, dùng tay
nắm lấy, đưa tay kéo về phía mình, như kéo giữa hư không. Cha mẹ
anh em nói rằng hai tay họ
nắm giữa hư không, lại có gió thổi qua.

Nếu người bệnh này, lúc mùa Đông giá lạnh, thì gió ấm thổi đến trừ hết nỗi khổ giá lạnh của họ. Nếu lúc nắng nóng thì gió mát thổi
đến, trừ hết hơi nóng
ấy làm cho tâm vui thích. Nhờ duyên vào tâm cho nên
không nghe thấy tiếng khóc than buồn bã đau thương.
Nếu mọi người tụ tập xáo động
thì tâm người ấy cũng tán động, nghe tiếng khóc than buồn thảm ấy mà đưa đẩy
sanh đến nơi khác. Vì vậy cha mẹ anh em khóc than đau thương lúc lâm chung, thật là chướng ngại khó lường. Nếu không gây trở ngại cho
sự thác
sanh đến cõi
Uất Đơn Việt, thì
trong thời gian ấy lần
lượt có tướng tốt lành xuất hiện, thấy hồ hoa
sen xanh, ngỗng vịt-uyên ương bơi khắp trong hồ, liền
đi đến nơi ấy dạo chơi
nô đùa trong cảnh giới
vui thích. Sắp vào thai mẹ, thì từ hồ hoa bước ra
đi đất liền, trông thấy thân người cha, chính là con
ngỗng trống, mẹ là
con ngỗng mái. Nếu người nam
thác sanh, thì tự thấy thân mình làm
thân ngỗng trống. Nếu người nữ
thác sanh, thì tự thấy thân mình làm
thân ngỗng mái. Nếu
người nam thác sanh, thì sanh ra chướng ngại đối
với cha, sanh ra yêu thích
đối với mẹ. Nếu người nữ thác sanh, thì sanh ra yêu thích đối với cha,
sanh ra chướng ngại đối với mẹ. Đây gọi là
trung Ấm Hữu thứ hai,
sanh đến cõi Uất Đơn Việt.

Trung Ấm Hữu
thứ ba, nếu trong cõi Diêm Phù Đề chết đi,
sanh đến cõi
Cù Da Ni, thì có tướng hiện bày: Như lúc lân chung, thấy có
nhà cửa đều làm toàn
màu vàng, giống như màu vàng ròng, che phủ
khắp nơi như mây, thấy
giữa hư không có tướng của tấm vải bông vàng, liền đưa tay kéo về phía mình. Anh em bà con đều nói rằng hai tay
người bệnh nắm lấy hư
không. Người này lúc bấy giờ thọ mạng sắp kết
thúc, thấy thân mình như
loài trâu, thấy những con trâu tụ tập thành bầy
như thấy trong mộng. Nếu
người nam thọ sanh, thấy cha mẹ mình hòa hợp mà làm chuyện bất tịnh, tự thấy thân người có nhiều nhà cửa,
thấy tướng người cha
giống như con trâu đực, liền loại bỏ người cha mẹ hòa hợp với mẹ. Nếu người nữ
thọ sanh, tự thấy thân mình giống như
con trâu cái, dấy lên ý niệm như vậy:
Tại sao con trâu hòa hợp với con trâu cái kia mà không đến với mình? Nghó như vậy rồi thọ thân người
nữ. Đây gọi là Trung
Ấm Hữu thứ ba, sanh đến cõi Cù Da Ni.

Trung Ấm Hữu
thứ tư, nếu người cõi Diêm Phù Đề mạng
chung, sanh đến cõi
Phất Bà Đề thì có tướng hiện bày.
Thấy tướng của tấm vải bông màu xanh, tất cả đều là màu xanh, bao phủ khắp nơi hư
không, thấy nhà cửa cõi ấy đều giống như hư không,
sợ rằng tấm vải bông màu
xanh rơi xuống, lấy tay để ngăn lại. Bà con thân thích cho rằng họ
ngăn chặn gì ở khoảng
không. Mạng chung thấy Trung Ấm giống như
hình hài loài ngựa, tự
thấy cha mình giống như con ngựa đực, mẹ giống
như con ngựa cái, cha mẹ
giao hội ái nhiễm hòa hợp với nhau. Nếu người nam
thọ sanh, thì dấy lên ý niệm như vậy: Mình nên cùng với con
ngựa cái này hòa hợp.
Nếu người nữ thọ sanh, thì tự thấy thân mình như hình hài con ngựa cái, dấy lên ý niệm như vậy: Con ngựa đực như vậy tại
sao không giao hợp với
mình? Dấy lên ý niệm này rồi liền thọ thân
người nữ. Đây gọi là
Trung Ấm Hữu thứ tư, sanh đến cõi Phất Bà Đề.

Trung Ấm Hữu
thứ năm, nếu người cõi Uất Đơn Việt vào lúc
sắp mạng chung thấy tướng đi lên phía trên.
Nếu nghiệp nhiều thì tâm tự
tại sanh đến cõi trời,
dùng tay nắm lấy hư không mà giống như thấy
trong giấc mộng, hoa đẹp có mùi hương tuyệt diệu vô cùng, tay đang cầm
đóa hoa thơm ngát màu
sắc tuyệt diệu bậc nhất. Thấy hoa sanh lòng tham đắm, nay thấy cây này mình
sẽ leo lên cây. Dấy lên ý niệm này rồi
liền leo lên cây to, mà
chính là leo lên trên núi Tu Di, thấy thế giới cõi
trời đầy hoa trái trang
nghiêm, mình sẽ đi khắp nơi ngắm nhìn. Đây gọi
là Trung Ấm Hữu thứ
năm, thọ sanh thuộc phẩm hạ của người ở cõi Uất Đơn Việt.
Trung Ấm
Hữu thứ sáu, nếu người cõi
Uất Đơn Việt, bởi vì
Nghiệp trung bình, lúc
sắp
mạng chung, muốn
sanh lên cõi trời, thì có
tướng hiện bày. Thấy hồ hoa
sen thật đáng ưa thích, bầy ong
trang nghiêm,
tất cả đều thơm ngát.
Bước lên hoa sen này trong chốc lát cưỡi hư không mà bay đi, giống như
trong mộng,
sanh đến cõi trời. Dấy lên ý
niệm như vậy: Nay mình đang đến hồ hoa
sen tươi đẹp. Đây gọi là Trung Ấm
Hữu thứ sáu, thọ sanh
thuộc phẩm Trung của người ở cõi Uất Đơn Việt.

Trung Ấm Hữu
thứ bảy, người cõi Uất Đôn Việt, nhờ vào nghiệp thù thắng cho nên
sanh đến
Thiện Pháp Đường ở cõi trời
3
3.lúc sắp mạng chung thấy Thắng Diệu Đường trang nghiệm vô cùng tuyệt vời. Người ấy vào lúc bấy giờ liền bước lên cung điện thù thắng,
sanh
trong cung điện này mà
trở thành Thiên Tử. Đây gọi là Trung Ấm Hữu thứ bảy, thọ
sanh thuộc
phẩm Thượng,
sanh ở trên cõ trời của người
cõi Uất Đơn Việt.

Trung Ấm Hữu
thứ tám, nếu người cõi Uất Đơn Việt vào lúc
sắp mạng chung, thì có tướng hiện bày. Thấy đi vào chốn vườn rừng dạo chơi nô đùa, thơm tho
sạch
sẽ đáng yêu, ngửi thấy thật là
vui sướng, khổ não không còn, tâm tư
trong sáng. Dùng tâm thanh tịnh nhanh chóng bước lên cung điện, thấy rất nhiều chư Thiên đi lại dạo chơi giữa hư không, giống như
trong mộng. Cõi trời ba mươi ba thù thắng vi
diệu đáng yêu, tất cả năm thứ dục lạc thảy đều đầy đủ. Từ cõi Uất Đơn
Việt chết đi,
sanh vào trong cõi trời này. Đây gọi là tướng Trung Ấm
Hữu thứ tám, từ lúc
sanh đến cõi trời này huận tập chơi đùa cho đến
tướng Trung Ấm thứ tám,
từ lúc sanh đến cõi trời này huân tập chơi đùa
cho đến chết của người
ở cõi Uất Đơn Việt.
Trung Ấm
Hữu thứ chín, nếu người cõi
Cù Da Ni mạng
chung sanh đến cõi trời
thì có hai loại nghiệp. Những gì là hai loại? Đó là:
1- Nghiệp còn lại;
2- Nghiệp phát sanh. Sanh ở trên cõi trời, người ấy vào lúc sắêp mạng chung, thì có tướng hiện bày. Nhờ vào thiện nghiệp,
lúc sắp xả mạng, hơi
thở không hỗn loạn bế tắc, mạch thông không bị hủy hoại, các căn hoàn tiàn
thanh tịnh, thấy hồ nước rộng lớn, nước
trong hồ điều hòa thích
hợp, rào rạt mà chuyển dời, trôi nổi đến bờ bên
kia. Đã đến bờ bên
kia, trông thấy các Thiên Nữ, đoan chánh xinh đẹp bậc nhất, đủ các loại
trang nghiêm, cười đùa ca múa vui vẻ. Người ấy
trông thấy rồi, tâm mong
muốn gần gũi, tiến về phía trước ôm lấy người
nữ, ngay lập tức sanh
đến cõi trời, hưởng thọ sự vui sướng của cõi trời
như trong mộng, thân Trung
Ấm liền diệt đi. Đây gọi là Trung Ấm Hữu
thứ chín. (người cõi
Cù Da Ni thọ sanh có ba phẩm, nghiệp phẩm
Thương- Trung-Hạ cùng một ánh
sáng như nhau, cùng một
Trung Ấm, tất cả
đều tương tự chứ
không giống như người cõi Uất Đơn Việt có ba loại
tướng thọ sai biệt).

Trung Ấm Hữu
thứ mười, nếu người cõi Phất Đà Đề vào lúc
sắp mạng chung, thì trông
thấy tướng của cái chết, trông thấy nghiệp
của mình, hoặc thấy
nghiệp của người, hoặc thấy cung điện thù thắng trang nghiêm, tâm
sanh ra hoan hỷ, muốn đến đó
thọ sanh. Ở bên ngoài cung điện trông thấy những thể nữ, cùng với những người đàn ông ca
hát vui vẻ vô cùng, lúc
ấy Truing Ấm Hữu dấy lên ý niệm như vậy:
Mong muốn được cùng nhau vui đùa. Liền đi vào đùa với mọi người,
giống như tỉnh giấc ngủ,
lập tức sanh lên cõi trời. Đây gọi là Trung Ấm Hữu thứ mười.
Trung Ấm Hữu thứ mười một, là các loại ngạ quỷ đã hết ác
nghiệp mà nhận được
thiện nghiệp còn lại, vốn ở trong những đường khác
đã làm thiện nghiệp,
giống như chamẹ, sắp sanh vào trong loài trời thì
có tướng hiện bày. Nếu
trong loài ngạ quỷ chết đi muốn sanh lên cõi trời, ở trong loài ngạ quỷ bị đói khát thiêu cháy thân thể, thường tham
ăn uống, thường nghó
đến nước cháo, thì lúc sắp mạng chung không
còn khởi niệm, niệm vốn có đều diệt hết, tất cả nghiệp thảy đều không gần

gũi, tuy thấy
đồ ăn thức uống nhưng chỉ là vì mắt nhìn thấy, thấy như người
trong mộng, không ăn
không uống, thấy cõi trời đáng yêu liền chạy đến nơi ấy, đến được nơi ấy thì lập tức
sanh lên cõi trời. Đây gọi là Trung Ấm Hữu thứ mười một.
Trung Ấm Hữu thứ mười hai, bởi vì ngu
si cho nên thọ
thân súc sanh, vô lượng chủng loại
sai khác, nhận chịu trăm ngàn vạn ức
thân sanh tử, rơi vào địa
ngục-ngạ quỷ-súc sanh, luân chuyển trong thế gian
không thể cùng tận. Nhờ vào thiện nghiệp còn lại,
trong súc sanh chết đi,
sanh vào hai cõi trời, hoặc
sanh ở cõi trời
Tứ Thiên Vương,
hoặc sanh ở cõi trời ba
mươi ba. Ở đường ác của loài súc sanh, lúc khổ
báo sắp hết, muốn được thoát thân thì có tướng hiện bày.
Lúc sắp
mạng chung thấy ánh sáng
hiện rõ ra, nhờ vào thiện nghiệp còn lại mà
tâm ngu si giảm đi rất
nhiều, hoặc thấy nơi vui sướng liền chạy đến chỗ ấy, như thấy trong giấc mộng. Chạy đến chỗ ấy thì lập tức
sanh lên cõi
trời. Đây gọi là Trung Ấm Hữu mười hai.
Trung Ấm Hữu thứ mười ba, chúng
sanh địa ngục rất hiếm
có và khó được sanh
lên trên cõi trời. Nhân duyên thiện còn lại, nếu như nghiệp
thành thục, thì người địa ngục này, bởi vì nghiệp đã chết,
cho nên sắp được thoát
ra, từ địa ngục này vào lúc sắp mạng chung thì
có tướng hiện bày. Lúc
mạng sống sắp kết thúc, hoặc bị các ngục tốt ném vào trong
vạc sôi, giống như bọt nước, diệt rồi không
sanh lại nữa. Hoặc dùng gậy đánh, hễ đánh vào thì chết ngay, không còn
sanh
lại nữa. Hoặc bị bỏ
vào hòm sắt, bỏ vào rồi liền chết, không còn sanh lại nữa. Hoặc bỏ vào
sông tro, đưa vào rồi tiêu hết, không còn
sanh lại nữa. Hoặc đánh bằng
gậy sắt, hễ đánh vào liền chết, chết rồi không
sanh nữa. Hoặc các loài
chim sắc ăn thịt rồi không sanh nữa. Hoặc các
loài thú dữ ăn thịt
rồi không sanh nữa. Người địa ngục này đã không còn
ác nghiệp, sau khi mạng
chung không còn trông thấy ngục tốt-Diêm
La, như dầu đả hết thì không còn đèn
của nghiệp. Tướng của
Trung Ấm Hữu địa ngục không còn hiện ra, bỗng nhiên thấy ở giữa hư không xuất hiện cảnh tượng ca múa chơi đùa thật vui vẻ,
gió thơm ngát tỏa nhẹ trên thân cảm nhận niềm vui bậc nhất, ý muốn đến gần thì lập tức thác
sanh, hoặc sanh đến cõi
trời 33, hoặc sanh đến cõi trời Tứ Thiên Vương.
Đây gọi là Trung Ấm Hữu thứ mười ba.
Trung Ấm Hữu thứ mười bốn, nếu trong loài người chết đi
còn sanh lại trong loài người thì có tướng hiện bày. Vào lúc lâm chung
thấy tướng như vậy,
thấy núi đá to lớn, giống như hình tướng ấy ở trên
thân mình. Lúc bấy giờ
người ấy dấy lên nghó như vậy: Núi như hình tướng
ấy ở trên
thân mình. Lúc bấy giờ người ấy dấy lên nghó như vậy:
Núi này có lẽ rơi xuống
trên thân của mình. Vì vậy đưa tay muốn ngăn
cản núi này. Bà con thân
thích trông thấy nói là người sắp chết nắm lấy
hư không. Đã thấy cảnh
tượng này rồi lại thấy núi này giống như tấm
vải bông trắng, liền
bước lên tấm vải bông này, thế là thấy tấm vải bông đỏ. Lần lượt trải qua giai đoạn lâm chung lại thấy
ánh sáng, thấy
cha mẹ mình đang vì ái
dục làm điều hòa hợp mà khởi tâm điên đảo.
Nếu người nam thọ sanh,
thì tự thấy chính mình cùng với mẹ giao hợp,
nói là cha lèm cho trở
ngại. Nếu người nữ thọ sanh, thì tự thấy chính mình cùng với cha giao hợp,
cho rằng mẹ làm trở ngại. Đang lúc bấy giờ, thân Trung Ấm liền diệt đi,
Sanh Ấm tiếp tục khởi lên, như dấu in được vào, dấu in hủy hoại mà nét in đã thành. Đây gọi là Trung Ấm Hữu thứ
mười bốn, ở trong loài
người mạng chung còn sanh lại trong loài người.
Trung Ấm Hữu thứ mười lăm, trong loài trời mạng chung vẫn
sanh lại trên cõi trời thì không có khỗ não.
Như Thiên Tử nơi khác, lúc
mạng chung vì nỗi khổ ái
ân ly biệt mà rơi vào địa ngục- ngạ quỷ-súc
sanh, nếu
Thiên Tử này không mất đồ dùng trang nghiêm trên thân mình, cũng không có vị rời khác ngồi vào chỗ trước đó của họ thì
sanh vào
cõi trời thù thắng hơn.
Như ở cõi trời Tứ Thiên Vương sau khi mạng
chung đến cõi trứ 33,
tướng trạng thù thắng đáng yêu hơn. Đây gọi là
Trung Ấm Hữu thứ mười
lăm, nối tiếp theo chủng loại của mình.
Trung Ấm Hữu thứ
mười sáu, chủng loại nối tiếp nhau.
Nếu từ cõi trời phía trên
mạng chung lại sanh vào cõi trời phía dưới, thấy
các loại hoa sen-vườn
rừng-sông hồ, cũng đều không sánh được. Đã thấy cảnh tượng đói khát khỗ não này, thì khao khát mong muốn có được
nơi nương nhờ, liền sanh
đến nơi ấy. Như vậy tuy cùng sanh cõi trời, nhưng mà hai loại Ấm Hữu, hai loại tướng
thọ sanh. Đây gọi là Trung Ấm
Hữu thứ mười sáu,
nối tiếp theo chủng loại của mình.
Trung Ấm Hữu thứ mười bảy, chủng loại nối tiếp nhau.
Nếu người cõi
Phất Bà Đề
sanh đến cõi Cù Đà Ni, thì có tướng như thế nào?
Người cõi Cù Đà Ni
sanh đến cõi Phất Bà Đề, lại có tướng như thế nào?
Như vậy người ở hai cõi, hai bên
sanh đến cõi của nhau, đều dùng chung
một tướng. Lúc sắp
mạng chung thấy hang sâu đen tối, ở trong hang này có ánh
sáng màu đỏ, buông xuống phía dưới như lá phướn, hoặc là
đỏ-hoặc là trắng, người
ấy trông thấy đưa tay nắm lấy, Ấm hiện tại liền diệt đi. Dùng tay nhận lấy lá phướn, lần lượt duyên theo lá phướn, tiến
vào trong hang này, nhận
lấy thân Trung Ấm, tiếp cận với Sanh Ấm,
thấy mình thọ sanh. Cách
thọ sanh cũng như trước đã nói, hoặc thấy hai con
trâu, hoặc
thấy hai con ngựa, vì ái nhiễm giao hợp liền sanh tâm
ham muốn, đã sanh tâm ham
muốn thì nhận lấy Sanh Ấm. Đây gọi là
Trung Ấm Hữu thứ mười bảy.”

Phần thứ năm: HIỆN BÁO
Trong kinh Phật
Thuyết Hành Thất Hạnh Hiện Báo nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn
bảo với các Tỳ kheo: Có bảy loại người, đáng hầu hạ và đáng tôn kính,
là phước điền Vô thượng của thế gian. Thế nào là bảy loại người? Đó là:
1- Hành hạnh Từ;
2- Hành hạnh Bi;
3-Hành hạnh Hỷ;
4- Hành hạnh Hộ;
5- Hành hạnh Không;
6- Hành hạnh Vô tướng;
7- Hành hạnh Vô nguyện. Có chúng sanh nào thực hành bảy pháp này, ở trong pháp hiện tại cảm được quả báo ấy. A-nan thưa với Đức
Phật: Tyại sao không nói
đến Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích chi Phật, mà
nói đến bảy điều này vậy? Đức Thế Tôn bảo
rằng: Hành hạnh Từ…
có bảy người, mỗi người thực hành một hạnh, hạnh
ấy cùng với Tu-đà-hoàn
cho đến Phật…, sự việc ấy không giống nhau,
tuy cúng dường
Tu-đà-hoàn… mà không cảm được quả báo hiện tại,
nhưng cúng dường bảy
loại người này, thì cảm được quả báo ở đời hiện tại; vì vậy cho nên, A-nan hãy thường xuyên dũng mãnh làm thành tựu
bảy pháp này!”

Còn trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: Xưa kia, nước Càn Đà Vệ
có một người làm nghề
giết mổ, dẫn năm trăm con trâu nghé, muốn giết thịt tất cả. Lúc ấy có một thái giám,
lấy tiền vàng đem chuộc mạng trâu, làm thành bầy thả đi,. Vì nhân duyên này thân hiện tại liền được đầy
đủ nam căn, trở về đến chốn
Vương gia, nhờ người thưa trình rõ ràng:
Thưa với nhà vua, tôi
tên họ… ở nơi khác. Nhà vua nói: Là người hầu của
Ta, tự tiện mà đi, không hề thưa trình rõ ràng, nay tại
sao như vậy?
Nhà vua lập tức gọi đến hỏi lý do
sự việc. Thưa với nhà vua rằng: Trước đây gặp người làm nghề giết mổ, dẫn năm trăm con trâu nghé, muốn giết thịt
tất cả, hạ thần liền
chuộc lấy mà thả đi, vì nhân duyên này cảm được
thân thể đầy đủ, cho
nên không dám vào cung. Nhà vua nghe vừa vui mừng
vừa ngạc nhiên, sanh tâm tín kính sâu sắc đối với
Phật pháp. Nhờ
vào Hoa báo mà cảm ứng
như vậy, huống hồ Quả báo ấy lẽ nào có thể
suy tính được ư?”

Còn trong luận
Tân Bà Sa nói: “Xưa có người làm nghề giết
mổ buôn trâu, xua trâu đi
qua đoạn đường dài, người đông mà lương
thực không còn, đói
khát nóng nực và thiếu thốn lắm, bèn dừng lại bàn
với nhau: Cả bầy trâu
như vậy, cuối cùng không phải là vật của mình, nên
cắt lấy lưỡi để giúp qua lúc đói ăn. Lập tức lấy muối xoa vào
miệng những con trâu, trâu tham vị mặn mà thè lưỡi ra liếm, liền dùng
dao sắc cắt lấy rất nhanh. Đốt lửa nấu nướng mà cùng ăn với nhau, ăn xong cùng đến bên bờ
sông lấy nước
súc miệng, cùng lấy tăm xỉa
răng đã xong, dùng ngón tay cái để cạo lưỡi
sạch sẽ. Bởi vì
sức mạnh
của ác nghiệp, cuống lưỡi của mọi người, giống như trái chín rữa, cùng lúc
đều rơi rụng.”

Phần thứ sáu: SANH BÁO
Như kinh Niết bàn nói: “Này người thiện nam! Như người vào lúc xả mạng chịu nhiều khổ đau, bà con thân thuộc vây quanh kêu khóc
áo não, người ấy hoảng
sợ không biết nhờ đâu cứu giúp, tuy có năm tình thức nhưng không còn hiểu biết gì nữa,
các bộ phận thân thể run rẩy dao động không thể nào tự mình giữ được, thân thể hư hoại lạnh lẽo, hơi
ấm sắp hết, thấy tướng quả báo của thiện-ác trước đây đã làm; như mặt
trời sắp lặn, núi đồi
gò nổng, hình ảnh hiện ra di chuyển về phía Đông,
để ý không có gì đi
về phía Tây. Nghiệp quả của chúng sanh cũng lại
như vậy, lúc ấm này
diệt thì ấm kia tiếp tục sanh, như ánh đèn sanh ra
thì bóng tối điệt đi-ánh
đèn diệt đi thì bóng tối sanh ra.
Này người thiện nam! Như ấn dấu bằng
sáp in vào bùn, ấn và
bùn hợp lại, ấn không
còn mà đường nét thành tựu, nhưng ấn dấu bằng
sáp này không biến đổi
do bùn, đường nét không phải do bùn mà có,
cũng không đến từ nơi
khác, nhờ vào nhân duyên của ấn dấu mà có
đường nét này. Ấm hiện tại diệt đi thì ấm của trung ấm
sanh ra, ấm hiện
tại này cuối cùng không
thay đổi vì năm ấm của Trung ấm, năm ấm
của Trung ấm cũng không
phải là tự nhiên sanh ra, cũng không đến từ
nơi khác, nhờ vào ấm
hiện tại cho nên sanh ra ấm của Trung ấm. Như ấn dấu in vào bùn, ấn dấu hủy hoại mà đường nét hiện bày, tên gọi
tuy không khác mà thời
kỳ đều sai khác. Vì vậy Ta nói ấm của Trung
ấm không phải do Nhục
nhãn hay Thiên nhãn mà thấy được.

Trong Trung ấm
này có ba loại ăn:
1- Tư thực;
2- Xúc thực;
3- Ý thực. Trung ấm có hai loại:
1- Quả thuộc thiện nghiệp;
2- Quả thuộc ác nghiệp. Nhờ vào thiện nghiệp cho nên cảm được giác quán thiện,
bởi vì ác nghiệp cho nên phải chịu giác quán Ấn Công. Cha mẹ giao hợp, lúc tách
ra hay hợp lại, tùy nhân duyên của nghiệp mà hướng đến chỗ
thọ sanh, đối với mẹ
sanh yêu thích, đối với cha sanh giận dữ, lúc tinh của cha chảy ra thì nói là mình có, thấy rồi tâm vui
sướng mà
sanh hoan hỷ. Vì ba loại nhân duyên phiền não này, ấm của trung ấm hủy hoại mà

sanh ra năm ấm
của thân sau, như ấn dấu in vào bùn, ấn dấu hủy
hoại mà đường nét
hiện bày. Lúc sanh thì các căn có đủ hoặc là không
đủ, đủ thì thấy sắc
mà sanh lòng tham, sanh lòng tham thì gọi là Ái. Điên cuồng cho nên
sanh ra tham, đây gọi là vô minh. Bởi vì hai nhân
duyên tham ái và Vô minh,
mà cảnh giới đã thấy thảy đều điên đảo.”
Còn trong kinh Tu Hành Đạo Địa nói: “Hành vi của con
người không
thuần nhất, hoặc là thiện, hoặc là ác,
sẽ đến trong loài
người. Lúc cha mẹ giao
hợp mà tinh khí không mất, con đến thọ sanh, thai mẹ thông
suốt không có gì ngăn ngại, lòng dạ hoan hỷ mà không
có tà niệm, thì làm cho mềm mại có thể nhận được con. Tinh khí không
trong- không đục, thích hợp không quá mức, cũng không hỗn loạn cũng
không đỏ đen, không bị gió lạnh hoặc các độc tố lẫn tạp, tách biệt với tiểu
tiện, thì người đến
thọ sanh, liền phát khởi tinh thần. Nếu là người nam thì không qua lại kết hợp với người nữa, năm dục thông
suốt với
nhau, người nam giữ ý niệm cung kính muốn hướng đến nơi người nữ.
Lúc cha xuất tinh, thần thức ấy vui mừng cho rằng mình được chấp nhận.
Lúc bấy giờ Trung ấm liền mất mà năm ấm tiến vào bào thai.
Tinh cha huyết mẹ hòa hợp đã ở trong bào thai, vì vậy mà vui
sướng gấp bội, đây là
Sắc ấm. Lúc hoan hỷ cảm nhận, đó là
Thọ ấm. Lúc nghó
đến tinh huyết, đó là
Tưởng ấm. Nhờ vào duyên tội phước vốn có mà
được nhập thai, đó là
Hành ấm. Thần thức ở
trong thai, đó là
Thức ấm. Hòa hợp như vậy, gọi là năm ấm.
Nếu lúc vào trong thai thì có được hai căn là ý căn và thân căn. Ở trong thai đến bảy ngày mà không tăng giảm.
Nhưng đến bảy ngày (tuần) thứ hai thì thai ấy có phần thay đổi, ví như
váng sữa. Đến bảy ngày
thứ ba thì tựa như sữa sống. Đến bảy ngày thứ tư
thì tinh huyết đông lại
như sữa chín. Đến bảy ngày thứ năm tinh huyết thọ thai đã biến đổi, giống như
bơ sống. Đến bảy ngày thứ
sáu biến đổi
như u thịt. Đến bảy ngày
thứ bảy chuyển sang giống như mẩu thịt. Đến bảy
ngày thứ tám thì mẩu thịt ấy cứng như phôi đất.
Đến bảy ngày thứ chín thì biến đổi thành năm
mụn nước, là hai khuỷu tay-hai Đùi vế và đầu cổ, từ bên trong
sinh ra. Đến bảy ngày thứ mười lại xuất hiện
năm mụn nước, là hai cổ tay-hai cổ chân và cái đầu nổi lên. Đến bảy ngày thứ mười một tiếp tục
sinh ra hai mươi bốn mụn nước, là mười ngón tay- mười ngón chân và
mắt-tai-mũi-miệng, những mụn nước này từ
bên trong sinh ra. Đến bảy
ngày thứ mười hai thì tướng của các mụn
nước chuyển đổi dần dần thành tựu. Đến bảy ngày thứ mười ba thì tướng
của bịng hiện rõ. Đến
bảy ngày thứ mười bốn thì sinh ra gan-phổi-tim và
lá lách-thận.đến bảy ngày thứ mười lăm thì
sinh ra ruột già. Đến bảy ngày
thứ mười
sáu thì sinh ra ruột non. Đến bảy ngày thứ mười bảy thì có
lá lách. Đến bảy ngày
thứ mười tám thì sinh tạng và Thục tạng xuất
hiện. Đến bảy ngày thứ
mười chín thì sinh ra đùi vế và xương ống-bàn
tay- bàn chân-gân đốt
nối liền nhau. Đến bảy ngày thứ hai mươi thì sinh
ra hình tướng của âm
căn-rốn-vù-má-cổ. Đến bảy ngày thứ hai mươi mốt thì xương cốt thân thể phân chia rõ ràng, tùy theo
sự thích hợp của
từng bộ phận, hai xương ở đầu, ba mươi hai xương gắn vào miệng, bảy xương gắn vào cổ, hai xương gắn vào đùi,
hai xương gắn vào khủy tay, bốn xương gắn vào cánh tay,
mười hai xương gắn vào ngực, mười tám xương gắn vào lưng, hai xương gắng vào hông, bốn xương gắn vào đầu
gối, bốn mươi xương gắn
vào chân, lại có xương nhỏ bé, tổng cọng có một lẻ tám xương, hợp lại đầy đủ của thân thể, mười tám xương gắn vào
hai bên sườn, hai xương gắn vào vai. Như vậy xương trong thân thể gồm có ba trăm cái mà kết lại nối với nhau,
xương lúc ấy mềm mại như thân cây bầu mới mọc. Đến bảy ngày thứ hai mươi hai thì xương ấy hơi
cứng lại, như dây bầu
chưa trưởng thành. Đến bảy ngày thứ hai mươi ba
thì xương ấy trở nên
cứng, giống như hạt đào, ba trăm cái xương này đều nối liền với nhau, xương chân gắn vào chân, xương đầu gối gắn
vào đầu gối, như vậy xương đùi-xương ống chân-xương hông-xương
sống-xương ngực-xương
sườn-xương vai-xương cổ-xương mà và các xương
cánh tay-cổ
tay-cổ chân…, đều tự chuyển đổi gắn liền với nhau.
Như vậy xương tụ tập lại
giống như huyễn hóa, tùy theo gió mà dẫn đắt mọi
cử động. Đến bảy ngày
thứ hai mươi bốn thì sinh ra một trăm sợi gân
gắn liền với thân thể.
Đến bảy ngày thứ hai mươi lăm thì sinh ra bảy
ngàn mạch, hãy còn chưa
thành tựu đầy đủ. Đến bảy ngày thứ hai mươi
sáu, các mạch đều thông
suốt, thành tựu đầy đủ, như lỗ trống của cọng
sen. Đến bảy ngày thứ hai mươi bảy, có ba trăm
sáu mươi ba
sợi gân
đều thành tựu. Đến
bảy ngày thứ hai mươi tám thì bắp thịt bắt đầu
sinh ra. Đến bảy ngày thứ hai mươi chín thì bắgp thịt hơi dày lên. Đến bảy
ngày thứ ba mươi mới
có tướng trạng của da. Đến bảy ngày thứ ba mươi
mốt thì da chuyển sang dày
và cứng hơn. Đến bảy ngày thứ ba mươi hai thì làn da chuyển
sang thành tựu. Đến bảy ngày thứ ba mươi ba thì
tai-mũi- môi-ngón tay chân
và các đốt đầu gối thành tựu. Đến bảy ngày thứ
ba mươi bốn thì sinh ra chín
mươi chín vạn lỗ chân lông-chân tóc, nhưng hãy còn chưa
hoàn chỉnh. Đến bảy ngày thứ ba mươi lăm thì lỗ
chân lông-chân tóc thành tựu đầy đủ. Đến bảy ngày thứ ba mươi
sáu thì
móng tay-móng chân bắt
đầu hình thành. Đến bảy ngày thứ ba mươi bảy
thì trong bụng người mẹ
có bao nhiêu gió, đều bắt đầu thổi vào mở thông
mắt tai mũi miệng của thai nhi, hoặc có gió thổi vào nhuộm lấy lông
tóc thai nhi, hoặc là đoan
chánh, hoặc là xấu xí. Lại có gió thổi vào
thành tựu nhan sắc cho
thân hể, hoặc là trắng-đỏ-đen, có đẹp có xấu, đều
do hành nghiệp vốn có. Ở
trong bảy ngày này sinh ra gió lạnh-nóng,
làm thông đại tiện và
tiểu tiện. Đến bảy ngày thứ 38, ở trong bụng mẹ,
tùy theo hành nghiệp vốn
có của mình mà gió tự nhiên nổi lên; người
vốn có hành nghiệp
thiện, thì có gió thơm, thích hợp với thân tâm
của thai nhi,, mềm mại không hề làm cho có tỳ vết, chỉnh lại xương cốt
của thai nhi, khiến cho được
đaon chánh, không có ai không kính mến;
người vốn có hành
nghiệp ác, thì gió hôi thối nổi lên, khiến cho thân
không được yên lành,
không thích hợp với tâm ý, thổi vào xương cốt
của thai nhi, khiến cho cong vẹo méo mó, làm cho thân thể không
được đoan chánh, cũng không có thể làm con trai, mọi người đều
không thích. Đây là bảy ngày thứ ba mươi tám, thiếu bốn ngày là đầy
chín tháng, thân
thể xương cốt của thai
nhi đã trở thành con người. Thân thể của thai nhi
lại có hai phần, một phần từ người cha, một phần
từ người mẹ. Những
bộ phận trên thân như
lông-tóc-má-mắt-lưỡi-họng-tim-gan-lá
lách-thận- ruột-máu, vật
mềm là từ người mẹ. Còn lại móng-răng-xương
cốt-tủy não-gân mạch,
vật cứng là từ người cha. Thai nhi nằm trong bụng mẹ, ở dưới
Sanh tạng-ở trên
Thục tạng. Nếu là con trai, thì lưng hướng ra ngoài mà mặt hướng vào trong, ở bên
sườn trái của mẹ. Nếu là con gái, thì dựa vào lưng mẹ mà mặt hướng ra ngoài, ở bên
sườn phải của mẹ.
Ở trong chốn khổ đau hôi
hám, sống trong cảnh dơ bẩn nhầy nhụa, tất cả xương cốt đều co lại chứ không duỗi ra được, trú trong đãy da
của bụng mẹ, bị màng thịt
quấn quanh, máu me bẩn thỉu vây đầy, bị bức bách trong chỗ chật hẹp, nhờ vào phẫn giãi ngập chìm dơ bẩn như
vậy mà sống. Trải qua 9 tháng còn lại bốn ngày này, vốn có thiện hạnh thì
ngày trước-ngày wau phát tâm nghó rằng: Mình ở vườn ngắm cảnh, cũng là
ở trên cõi trời. Người
có hành nghiệp xấu ác, thì nói là ở chốn địa
ngục của thế gian, đến
trong ba ngày thì ưu sầu không vui. Đến bốn ngày thì bụng mẹ nổi gió, hoặc lên trên-hoặc
xuống dưới, xoay chuyển
thân hình của thai nhi mà
làm cho treo ngược, đầu hướng về cửa mình
của mẹ (Sản môn).
Nếu người có phước, thì tâm nghó rằng:
Mình sắp vào hồ tắm, chơi đùa trong làn nước, như rơi vào chỗ giường cao có hương hoa êm ái.
Nếu người không có phước, thì tự phát khởi ý niệm rằng: Mình từ núi
cao rơi xuống, lao vào trong hầm phân-hố
rác-bãi bùn. Hoặc như trên màng lưới gai nhọn của địa ngục, trong gươm giáo giữa chốn đá
sỏi hoang vu,
lòng dạ ưu
sầu không vui chút nào. Quả báo của thiện-ác không
giống nhau như vậy. Hài
nhi ấy sanh ra, đã ra ngoài bụng mẹ, gió bên
ngoài thổi đến, tay người
nữ chạm vào, nước ấm tắm thân mình, bức bách
vô cùng đau khổ, giống
như bệnh hoạn hiểm nghèo. Vì những nỗi khổ
não sợ hãi này, cuối
cùng tâm tư nghu si mê hoặc, cho nên mông muội
rối loạn, không biết đi
về đâu. Sanh ra ở nơi hôi hám xấu xa, máu me đầm đìa, ma quỷ đến
nhiễu loạn, đã mắc phải bệnh hủi kỳ quái, tiếp xúc
với xác chết, ngoại đạo
tà ma độc hại, tất cả đều rình rập mà xâm phạm; như mẩu thịt rơi ở ngã tư đường, diều quạ chồn
sói đều đến tranh
giành, các loại tà ma
quỷ quái muốn có được hài nhi, liền vây quanh bốn
phía cũng lại như vậy.
Nếu vốn có phước đức hành thiện, thì tà ma có
được dịp thuận tiện để quấy nhiễu. Hài nhi đã
lớn lên nhờ vào sự chăm
sóc nuôi giữ thân thể,
thích hợp với khí chất hoàn tiàn tự nhiên.

Thân thể ấy đã sinh ra 80 loại trùng: Hai loại ở chân tóc, một tên là
Thiệt Thị, hai tên là
Trùng Thị. Ba loại ở đầu, tên gọi là
Kiên Cố- Thương Tổn-Hủy Hại. Một loại ở não, hai loại ở mặt người của não, một tên là
Triết Thù, hai tên là
Hao Nhiễu, ba tên là
Hối Loạn. Hai loại ở trán, một tên là
Ti Hạ, hai tên là
Hủ Hủ. Hai loại ở mắt, một tên
là Thị, hai tên là Trùng
Thị. Hai loại ở tai, một tên là Thức Vị, hai tên
là Hiện vị. Hai loại ở lỗ tai, một tên là Xích, hai tên là
Phục Xích. Hai loại ở mũi, một tên
là Phì, hai tên là Phục Phì. Hai loại ở miệng, một
tên là Dao, hai tên là Động Dao. Hai loại ở trong
răng, một tên là Ác Tệ,
hai tên là Hung Bạo. Ba
loại ở chân răng, tên gọi là Suyễn Tức-Hưu
Chỉ- Tốt Diệt. Một loại ở lưỡi, tên gọi là
Cam Mỹ. Một loại ở cuống lưỡi, tên gọi là
Nhu Nhuyến. Một loài ở vòm họng, tên gọi là
Vãng Lai. Một loại ở họng, tên gọi là
Thấu Hầu. Hai loại ở con ngươ, một tên là
Sanh, hai tên là
Bất Thục. Hai loại ở vai, một tên là Thùy, hai tên là
Phục Thùy. Một loại ở
cánh tay, tên gọi là trú Lập. Một loại ở tay, tên gọi
là Chu Hoàn. Hai loại ở ngực, một tên là
Ngạch Khanh, hai tên
là Khoáng Phổ. Một loại ở tim, tên gọi là
Ban Bác. Một loại ở vú, tên gọi là
Chủng hậu. Một loại ở
rốn, tên gọi là Tạp Nhiễu. Hai loại ở sườn, một
tên là Nguyệt, hai tên là
Nguyệt Diện. Hai loại ở lưng, một tên
là Nguyệt Hành, hai tên là
Nguyệt Mạo. Một loại ở
xương lưng, tên gọi là
An Phong. Một loại ở trong
da, tên gọi là Hổ Trảo. Hai loại ở thịt, một
tên là Tiêu Phu, hai tên
là Thiêu Phủ. bốn loại ở xương, một tên là Thậm Độc, hai tên là tập Độc, ba tên là
Tế Cốt, bốn tên là tạp Độc.
Năm loại ở tủy, một tên là
Sát Hại, hai tên là
Vô Sát, ba tên là
Phá Hoại, bốn tên là tạp Hài, năm tên là
Bạch Cốt. Hai loại ở ruột, một tên là Khương
Lang, hai tên
là Khương Lang Chủy. Hai loại ở ruột mềm, một tên là Nhi Tử, hai tên là
Phục Tử. Một loại ở gan, tên gọi là
Ngân Sài.
Một loại ở
Sanh tạng, tên gọi là
Kó Mục. Một loại ở
Thục tạng, tên gọi
là Thái Tức. Một loại ở cốc đạo, tên gọi là
trùng Thân. Ba loại
ở trong phân, một tên là Cân, hai tên là
Mục Kết, ba tên là
Mục Biên Phát. Hai loại ở mông, một tên là
Lưu Hạ, hai tên là
Trùng Lưu. Năm loại ở
nước tiểu, một tên là
Tông tánh, hai tên là Aùc Tộc, ba tên là Ngọa Ngụ,
bốn tên là Nhi Ngụ, năm tên là Hộ Trấp. Một loại
ở đùi vế, ên gọi là
Qua Chi. Một loại ở đầu
gối, tên gọi là Hiệu Thương. Một loại ở giữa
bàn chân, tên gọi là
Thực Bì. Đây là tám mươi loại trùng, cư trú trong
toàn thân ngày đêm ăn mòn cơ thể.

Trong thân con
người, vì gió phát khởi bệnh, có một trăm lẻ
một loại bệnh. Nóng-lạnh
cùng hợp lại đều có một trăm lẻ một loại, tất cả hợp lại gồm có bốn trăm lẻ bốn
chứng bệnh, ở trong thân con người. Như củi
sinh ra lửa trở lại tự đốt cháy mình. Bệnh cũng như vậy,
như vậy nhờ vào thân
phát triển trở lại nguy hại đến con người, như
trùng trong thân nhiễu động không yên lành. Ba mươi
sáu vật, tạm gọi là
con người. Vì hạng phàm
phu ngu bị che lấp bởi mê hoặc giả dối, vọng dấy lên ý niệm yêu quý cùng gần gũi đắm theo nhau. Người trí nhìn
thấy hư giả, lẽ nào đáng gần gũi hay
sao? Ví như đồ dùng bằng gốm, rốt cuộc có ngày bị vỡ tan, thân này không thật mà có lúc
sẽ diệt đi,
sang hèn cùng mê muội cho đến chết cũng
không biết. Ví như bốn cổng của khu
thành lớn, xảy ra hỏa
hoạn lần lượt bị đốt cháy, cho đến cửa Đông đều
biến thành tro bụi.
Sanh-lão-bệnh-tử cũng lại như vậy, nào khác gì đâu!”
Còn trong luận
Du Già nói: “Lại ở trong thai trải qua bảy ngày
thứ ba mươi tám, tất cả
mọi bộ phận của thai tạng này đều đã đầy đủ.
Từ đây về sau lại trải
qua bốn ngày mới được sinh ra. Đây là nói về người đầy đủ
ngày tháng, có người trái qua
chín tháng, có người còn vượt
quá thời gian này. Nếu
chỉ trải qua tám tháng, thì đây gọi là viên mãn.
Nếu trải qua bảy
tháng-sáu tháng, thì không gọi là viên mãn. Hoặc có
lúc còn giảm nhiều hơn.
Vì vậy trong kinh Pháp Hoa có kệ rằng:

Thọ thai với hình hài bé nhỏ,
Đời
đời kiếp kiếp thường tăng thêm, Người phước
nhỏ nhoi-đức mỏng manh, Bị bức bách vì những khổ đau.”

Trong kinh Tam
Muội nói: “Nói về trong thân, phạm vi của lửa dần dần tăng lên thì phạm vi của nước dần dần ít lại. Vì vậy A
La La đặc lại và dần dần
cứng chắc, cho đến trở thành cục thịt. Bởi vì chúng

sanh này phước mỏng manh ít ỏi, cho nên từ nhỏ đến lớn, đều nhận
chịu khổ báo của mình.”

Còn kinh Thiền
Bí Yếu nói: “Thân con người có ba phần, rốn là vùng đồng rộng bao la, đầu là chốn cung điện nhà cửa, trán là cánh
cửa của trời đất.”

Còn kinh Xứ
Thai nói: “Lúc con người thọ thai, bảy ngày thứ
nhất có bốn Đại chủng,
bảy ngày thứ hai lần lượt có gió thổi hướng về
bên sườn, cho đến bảy
ngày thứ ba mươi tám thì gió thổi hoa rơi, khiến
cho quay đầu hướng về
cửa mình của mẹ (Sản môn).”

Còn kinh Thí
Dụ nói: “Gió lay động nước, nước vỗ vào đất, đất chạm với lửa, mạnh thì thành nam, yếu thì thành nữ. Gió và lửa tiếp
xúc với nhau làm thành
nam, đất và nước tiếp xúc với nhau làm thành nữ.” Còn luận
Giải Thoát Đạo nói: “Phạm vi địa chủng của
thân người,
đập vụn
thành bụi, có số lượng lá một Hộc hai Thăng.”

Còn kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Trong toàn thân của con
người, xương có ba trăm hai
mươi chiếc, lỗ chân lông có chín vạn chín ngàn
lỗ, gân và mạch đều
có năm trăm sợi, trùng trong thân có tám mươi loại”. Còn kinh Ngũ đạo
Thọ Sanh nói: “Hài nhi
sinh ra đến ba tuổi,
uống tất cả một trăm tám mươi
Hộc sữa, trừ ra phần máu nuôi
sống trọng thai. Người
cõi Đông Phất Vu Đãi uống một ngàn tám Hộc
sữa. Người cõi Tây Cù
Da Ni uống mười ngàn tám trăm Hộc sữa. Người
cõi Bắc Uất Đơn Việt
trong bảy ngày thì thân thành tựu, ngày mới sanh ra đem đặt ở đầu ngã tư đường đi, người đi đường đưa ngón tay cho bú,
tất cả đều không uống
sữa.”
(Thăng-Hộc
này là Thăng-Hộc nhỏ của ngày xưa, ba thăng
tương đương một Thăng
ngày nay. Người xưa thân hình to lớn, không
giống như người đời
nay bé nhỏ, sợ mọi người sinh thắc mắc nhiều, cho
nên chú giải riêng ra).

Phần thứ bảy: HẬU BÁO Như luận
Bà Sa nói: “Có một người làm nghề giết mổ, bảy
đời đến nay thường
làm nghề giết mổ nhưng không rơi vào ba đường
khổ, mà sanh qua sanh lại
trong đường trời-người. Đây là nhờ bảy đời
trước đây đã từng
cúng dường vị Bích-chi-Phật một bữa ăn, cảm được
phước lực cho nên bảy
đời nay không rơi vào đường ác. Nhưng nghiệp báo tội lỗi giết mổ của người này đã làm trong bảy đời đến nay, qua bảy
đời rồi lần lượt mà
nhận chịu, không có cách gì thoát được. Thiện-ác
đều như vậy.”

Còn luận Trí
Độ nói: “Xá-lợi-phất tuy là rất thông minh,
nhưng không phải là bậc
Nhất thiết trí, ví như trẻ thơ ở trong trí của Phật.
Như trong kinh A Bà Đàn
Na nói: “Đức Phật an trú tạu
Kỳ Hoàn, lúc xế chiều đi kinh hành,
Xá-lợi-phất đi kinh hành theo Đức Phật. Lúc ấy con chim Ưng đuổi bắt con chim
Bồ câu, chim Bồ câu bay đến đậu bên
cạnh Đức Phật, Đức
Phật đi kinh hành qua chỗ ấy, bóng Ngài che trên
chim Bồ câu, Bồ câu được
yên ổn, nỗi sợ hãi liền trừ hết, không còn kêu
rối rít. Bóng của
Xá-lợi-phất tiếp đến theo sau, Bồ câu liền kêu rối rít
run rẫy sợ hãi như ban
đầu. Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật: Thân Đức
Phật và thân con đều
không có ba độc, vì nhân duyên gì mà bóng Đức
Phật che trên Bồ câu thì Bồ câu không còn kêu rối rít cũng không
sợ
hãi, bóng của con che trên
Bồ câu thì Bồ câu kêu rối rít run rẫy sợ hãi
như cũ? Đức Phật dạy:
Tập khí ba độc của ông chưa hết, vì vậy cho nên
lúc bóng của ông che lên
thì bồ câu sợ hãi không yên lành.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Ông quán
sát con
Bồ câu này, nhân duyên đời trước đã mấy đời làm chim Bồ câu!
Xá-lợi-phất lập tức
nhập Tam muội Túc mạng
trí, quán sát thấy được Bồ câu này, từ trong lòai Bồ câu đến nay, cho đến tám vạn Đại kiếp thường làm thân
chim Bồ câu, quá thời gian này về trước thì không thể nào thấy được.
Xá-lợi- phất từ Tam
muội đứng lên, thưa với Đức Phật: Bồ câu này trong tám vạn Đại kiếp thường làm thân chim
Bồ câu, vượt qua
số này về trước thì con không thể nào biết được. Đức
Phật dạy: Nếu ông không có thể biết hết đời quá khứ, thì thử quán
sát đời vị lai, Bồ câu này đến lúc nào
được thoát?
Xá-lợi-phất liền nhập Tam muội quán
sát thấy được, cho
đến tám vạn Đại kiếp
cũng chưa thoát khỏi thân chim Bồ câu, vượt qua
số này trở đi thì không còn có thể biết được, không biết Bồ câu này đến lúc nào
sẽ
được thoát. Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Bồ câu này ngoài
giới hạn thấy biết của
cáo Thanh văn-Bích chi Phật, còn ở trong hằng hà sa
số Đại kiếp thường làm thân chim
Bồ câu, tội hết mới được thoát
ra, luân chuyển trong năm
đường, sau cùng được làm người, trải qua
trong năm trăm đời mới
có được căn cơ nhanh nhạy, lúc ấy có vị Phật hóa độ vô lượng a tăng kỳ
chúng sanh,
sau đó nhập Vô dư
Niết bàn, để lại giáo pháp cho thế gian, người này thọ năm giới làm Ưu bà tắc, theo
Tỳ kheo nghe ca ngợi công đức của Phật, ngay
sau đó mới phát tâm mong
muốn làm Phật, sau đó
thực hành sáu Bà la môn trải qua ba A tăng kỳ
kiếp, đầy đủ Thập địa
mà được làm Phật, hóa độ vô lượng chúng sanh
xong mà nhập Niết bàn.
Lúc ấy
Xá-lợi-phất hướng về Đức
Phật sám hối, thưa với Đức

Phật rằng: Đối với một con chim mà con hãy còn không có thể biết
được đầu đuôi của
nó, huống gì đối với các kiết sử, con biết Đức
Phật là bậc trí tuệ như vậy, bởi vì trí tuệ của
Đức Phật, cho nên thà đi vào địa
ngục A tỳ nhận chịu khổ
đau trong vô lượng kiếp, cũng không có gì là khó.”

Phần thứ tám: ĐỊNH BÁO
Như kinh Phật thuyết
Nghóa Túc nói: “Đức Phật bảo với
Phạm Chí rằng: Cuộc đời có năm
sự việc, không ai có thể
tránh được, cũng
không có ai thoát khỏi.
Những gì là năm sự việc? Đó là:
1- Pháp đang hao sụt dần;
2- Pháp đang mất đi dần;
3- Pháp đang bệnh gầy đi;
4- Pháp đang già yếu dần;
5- Pháp đang chết đi. Đối với năm pháp này muốn làm cho không hao tổn giảm sút, là điểu không thể nào có được.”
Còn trong kinh Phật Thuyết Tứ Bất Khả Đắc nói: “Phật cùng Tỳ kheo và
các Bồ-tát,
sáng
sớm ôm bình bát, đi vào thành
Xá vệ khất thực, bốn chúng đệ tử đều đi theo, chư
Thiên-Long thần đều ôm
hoa hương và các nhạc
cụ, đi theo ở trên hư không. Lúc ấy Đức Phật
dùng Đạo nhãn nhìn thấy,
bốn người anh em cùng một nhà, rời bỏ gia
đình sự nghiệp, ở thanh thản trong chốn núi rừng, đạt được năm loại
thần thông, đều gọi là
người Tiên. Đến lúc đối diện với túc nghiệp, tự biết thọ mạng không còn,
đều muốn tránh khõi cái chết, tất cả cùng nghó ngợi bàn bạc: Chúng ta có thần thông bay vút lên cao tùy ý mình
muốn, muốn đến nơi nào
thì đến chư không có gì ngăn ngại, nay lại đang
bọ sợ vô thường làm
cho nguy hại phải mất đi thân mạng, trước mắt làm cách nào để tránh được tai họa này, không thể để điều ấy xảy ra?
Nguy sau đó một người thì nhảy lên ở giữa hư không, mà tự giấu mình,
vô thường có đến cũng
đâu biết chỗ ở của mình. Một người thì vào
chốn đông người qua lại
trong chợ búa, tránh mạng ở trong chỗ rộng lớn
vô lượng, vô thường
có đến tìm cho được một người, đâu cần phải tìm đến mình. Một người thì lui vào trong biển rộng, cách xa 336 vạn dặm,
dưới không đến đáy,
trên không đến mặt nước, ở trong chỗ ấy, vô thường
có đến cũng đâu tìm
được. Một người thì tính rằng, trộm đến nơi không có người qua lại lại trong núi lớn, tách núi ra làm hai, đi vào trong
rồi khép lại, vô thường có đến cũng đâu biết mình nơi nào? Lúc ấy cả bốn
người đều đến nơi
tránh mạng của mình, nhưng cuối cùng không thoát
được. Người trốn vào
không trung, thì tự mình rơi xuống đất, giống như trái chín rơi rụng.
Người trốn vào trong núi, lúc vô thường đến thì bị cầm thú ăn thịt mà chết.
Người trốn vào trong biển rộng, thì lúc mất mạng, bị rùa cá ăn thịt.
Người trốn vào trong chợ, giữa chốn đông người mà tự nhiên
chết mất. Lúc ấy Đức
Thế Tôn nhìn thấy như vậy, nói là bốn người này ngu muội không hiểu gì,
sắp xả nghiệp chướng vốn có mà ba
độc không trừ, không đạt đến trí tuệ cao nhất của ba minh, từ xưa đến nay có
ai thoát được tai họa
này đâu! Đức Phật liền nói tụng:

Tuy muốn trốn vào giữa hư không, Khéo léo trốn vào
giữa biển rộng, Giả sử đi vào trong núi sâu,

Mà mong tự giấu kín thân hình, Mong cầu có được nơi
không chết, Chắc chắn không hề có điều này, Vì
vậy phải tinh tiến tu học,
Không có thân chính là yên ổn.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Cuộc đời có bốn điều không
thể nào có được. Như
thế nào là 4 điều? Đó là: Thứ nhất:
Tuổi trẻ thì nhan sắc rạng rỡ, tóc đen răng trắng, hình dáng dung mạo
sáng
sủa mịn màng,
sức lực tràn trề khỏe mạnh, đi
đứng sinh hoạt
nhanh nhẹn, ra vào tự nhiên tùy ý, lái xe cưỡi ngựa ung
dung, mọi người ngước
nhìn tôn trọng, không có ai không kính mến. Một
khi tuổi già đã đến,
đầu bạc răng rụng, mặt nhăn sa chùng, thân thể
nặng nề phải nhờ gậy
chống, sức lực giảm nhiều đau nhức rên ró. Muốn
làm cho trẻ mãi không
đến tuổi già yếu, là điều không thể nào có được.

Thứ hai: Thân
thể cường tráng, khí chất thật sự mạnh mẽ, đi lại nhanh nhẹn tuyệt với. Ăn uống tùy ý, trang
sức đẹp đẽ bậc nhất, cho là không gì
sánh kịp. Giương nỏ kéo tên, cầm giáo vung gươm,
gặp điều nguy hại, không
nhận rõ thẳng cong, buột miệng quát tháo
mắng nhiếc, cho là khí
phách mạnh mẽ, nằm liệt trên giường, không thể
nào cử động, thân đau như bị đánh, tai mắt mũi miệng không còn nghe
được tiếng, không thấy
cảnh sắc, không ngửi mùi thơm, không nếm vị ngon, mọi thứ rời xa tầm tay.
Ngồi xuống đứng lên cần phải nhờ người, những thứ dơ dáy tự nhiên thải ra, thân mình nằm trên chỗ ấy.
Những hoạn
nạn như vậy khó ví dụ
được, giả sử mong muốn tránh khỏi, thường được
an lành không có bệnh
tật, thì điều này không thể nào có được.

Thứ ba, muốn
cầu sống lâu, tồn tại giữa cuộc đời mãi mãi, có thể tránh được tai họa của bệnh
tật-chết chóc.
Mạng sống đã rất ngắn,
lòng đầy nỗi buồn muôn
thưở. Tuổi thọ ít mà ưu sầu nhiều, không quán
xét vô thường, buông thả theo năm dục, tâm ý luôn
phóng túng,
sát
sinh- trộm cắp-dâm loạn,
nói hai lưỡi-nói thô ác, nói dối-nói thêu dệt, tham lam ganh
ghét-tà kiến, không hiếu thảo với cha mẹ, không thuận với thầy bạn,
khinh khi thầy của mình, phản nghịch vô đạo, mong cầu giáu có dồi dào, cho là có thể tồn tại mãi mãi. Gièm pha bài
báng Thánh đạo, bởi vì tà kiến có một không hai; than trời mà đi một mình, ưa
thích hoa giả tạo của
đời, không biết trời đất trong ngoài do đâu; không biết nhân duyên hợp thành của bốn đại, giống như huyễn ư.
Không biết cuộc đời hưng
suy từ xưa đến nay, không tiếp nhận
sự dẫn đắt, không biết từ đâu
sinh ra-chết đi về đâu, tâm còn giữa trời đất cho rằng là
mình tồn tại. Vô thường
bỗng nhiên xuất hiện, như gió thổi mây tan, ý
niệm mong mỏi sống mãi,
mạng mình bỗng nhiên kết thúc, không thể nào
tự tại được. Muốn làm cho không gặp phải như vậy, là điều không
thể nào có được.

Thứ tư, cha mẹ anh em, vợ chồng
thân thích, bạn bè quen biết,
âm ái vinh hoa, tài vật
giàu sang, bổng lộc quan quyền, rong xe ruổi
ngựa dạo chơi ngắm cảnh,
vợ con nối dõi đời sau, tất cả đầy đủ lấy làm
thỏa mãn. Vì vậy tự mình kiêu ngạo phóng túng, ăn
uống tùy theo ý thích, tôi tớ-khách bạn qua lại, đi nhanh nhìn xem vè đẹp, ngắm bóng
mà bước qua, khinh miệt mọi người, nghó mình là tuyệt vời.
Mắng nhiếc khách bạn tầm
thường, xem như súc sanh cầm thú, ra vào tùy tiện bừa bãi, không còn có gì giới hạn, không quán
sát
trước sau, nói rằng
quyến thuộc của mình, mọi
người tùy ý sai khiến, như ý có thể còn mãi.
Ng- hiệp chướng vốn có bất ngờ xuất hiện, như nước nóng làm tan
băng tuyết, tâm mới nơm
nớp lo sợ, thỉnh cầu cứu giúp tai họa, làm sao được như ý nguyện? Hơi thở ngừng lại, mạng
sống chấm dứt, hồn phách thần thức ra đi một mình, cha mẹ anh em, vợ chồng con cái, thân
thích họ hàng, bạn bè quen biết, quyến thuộc ấn ái, đều bỏ lại một mình
đơn độc. Tài vật-quan
quyền, khách bạn-tôi tớ, tất cả đều tản ra, lướt
qua như sao băng. Mong cầu
không chết, là điều không thể nào có được.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Từ xưa đến nay, trời đất bắt đầu thành lập cho đến bây giờ, không có ai tránh được tai họa của 4 nỗi
khổ này. Vì 4 nỗi khổ
này mà chư Phật xuất hiện giữa thế gian.”

Phần thứ chín: BẤT ĐỊNH
Như luận Thập trú
Tỳ Bà Sa nói: “Người khéo léo biết rõ
pháp bất định, là các
pháp chưa sinh ra, thì chưa có thể phân biệt. Như
trong kinh Phật
Phân Biệt nghiệp nói: “Đức Phật bảo với A-nan:
Có người thân thực hành
nghiệp thiện, miệng thực hành
nghiệp thiện, ý
thực hành nghiệp thiện,
nhưng người này mạng chung lại rơi vào địa
ngục. Có người thân
làm nghiệp ác, miệng làm nghiệp ác, ý làm nghiệp ác,

nhưng người
này mạng chung lại sanh lên cõi trời. A-nan thưa với
Đức Phật: Vì sao như
vậy? Đức Phật dạy: Nhân duyên tội-phước đời trước của người này đã thành tựu, mà nhân duyên tội-phước của đời này
chưa thành tựu; hoặc là
lúc sắp mạng chung, khởi tâm thiện-ác, chánh
kiến hay tà kiến”. Tâm
lúc sắp mạng chung vốn có sức mạnh vô cùng.”
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với cá
Tỳ kheo: Nay có bốn người xuất hiện ở thế gian.
Thế nào là bốn người? Đó
là: Hoặc có người thì trước khổ mà sau vui, hoặc có người thì trước vui mà
sau khổ, hoặc có người thì trước khổ mà
sau
cũng khổ, hoặc có người
thì trước vui mà sau cũng vui.
Thế nào là có người trước khổ mà
sau vui? Nghóa là có một
người sanh trong nhà hèn
hạ nghèo khó, cơm áo không có đủ, nhưng
không có tà kiến, mà
biết quả báo của phước đức bố thí ngày xưa cảm
được gia đình giàu sang,
không làm phước đức bố thí luôn luôn gặp phải quả báo nghèo hèn không có đủ cơn áo, liền thường xuyên
sám hối
sửa
chữa những việc trước
kia, tất cả đồ vật còn lại đều phân cho người khác, nếu
sinh trong loài người thì có nhiều tài
sản-nhiều châu báu, không
có gì thiếu thôn. Đây
gọi là người trước khổ sau vui.

Thế nào là người trước vui mà sau khổ? Nghóa là hoặc có
người sinh trong nhà giàu có-dòng dõi cao quý, cơn áo đầy đủ,
nhưng người ấy luôn luôn ôm lòng tà kiến, cùng tương ưng với biên kiến,
sau
sanh
trong địa ngục. Nếu được
làm người thì sanh trong nhà nghèo khó, không
có đủ cơm áo. Đây gọi
là người trước vui sau khổ.

Thế nào là người trước khổ mà sau cũng khổ? Nghóa là hoặc có người
sinh trong nhà nghèo, cơm áo không đầy đủ, nhưng ôm lòng
tà kiến, cùng tương ưng
với biên kiến, sau sanh trong địa ngục. Nếu
sanh trong loài người thì
thật là nghèo hèn, cơm áo không đủ sống. Đây
gọi là người trước
khổ mà sau cũng khổ.
Thế nào là người trước vui mà
sau cũng vui? Nghóa là hoặc
có người đời trước
sanh trong nhà giàu sang, nhiều tài sản và nhiều châu báu, kính trọng
Tam Bảo, luôn luôn thực hành bố thí;
sau
sanh
trong đường trời-người, luôn luôn nhận được quả báo
giàu sang, nhiều tài
sản và nhiều châu báu.
Đây gọi là người trước vui mà sau cũng vui.

Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Hoặc có chúng
sanh trước khổ
sau vui, hoặc có chúng
sanh trước vui
sau khổ, hoặc có
chúng sanh trước
khổ-sau cũng khổ, hoặc có chúng
sanh trước
vui-sau
cũng vui. Nếu người thọ
một trăm tuổi, đích thực có thể một trăm năm như vậy
không khác; hoặc trong một trăm năm làm các công đức, hoặc trong
một trăm năm làm các nghiệp ác. Người ấy vào thời gian khác
nhau, hoặc màu Đông được
vui vẻ mà mùa Hạ chịu khổ sở. Hoặc ít khi
làm phước thiện mà
luôn luôn gây tội lỗi, thì vào đời sau ít khi nhận
được phước đức mà
luôn luôn nhận chịu tội lỗi. Nếu như ít khi gây tội lỗi mà luôn luôn làm
phước thiện, thì vào đời
sau ít khi nhận chịu tội lỗi
mà luôn luôn nhận được
phước đức. Hoặc luôn luôn gây tội lỗi và còn
mãi mãi gây tội lỗi,
thì người ấy vào đời sau, trước nhận chịu đau khổ
mà sau cũng nhận chịu đau khổ. Nếu như luôn luôn làm phước thiện mà lại mãi mãi làm
phước thiện, thì người ấy vào
đời sau, trước nhận được
vui vẻ mà sau cũng nhận được vui vẻ.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với các
Tỳ kheo: Có bốn người xu- ất hiện ở thế gian. Thế nào là bốn người? Đó là: Hoặc có người thân
vui mà tâm không vui, hoặc
có người tâm vui mà thân không vui, hoặc
có người thân và tâm
cùng vui, hoặc có người thân và tâm đều không vui.

Thế nào là người thân vui mà tâm không vui? Đó là người phàm phu làm phước, đối với bốn
sự cúng dường như áo quần-ăn
uống-đồ nằm-thuốc thang, tất cả không có gì
thiếu thốn, nhưng không tránh
khỏi khổ đau của ba đường
ác. Đây gọi là thân vui mà tâm không vui.
Thế nào là người tâm vui mà thân không vui? Đó lá
A-la-hán không làm công
đức, ở trong 4 sự cúng dường không có thể tự
mình lo liệu, nhưng tránh được nỗi khổ của ba đường ác. Đây gọi là tâm vui
mà thân không vui.

Thế nào là người thân và tâm đều không vui? Đó là người phàm phu không làm công đức, không có được 4
sự
cúng dường, lại
không tránh khỏi nỗi khổ
của ba đường ác. Đây gọi là thân và tâm đều không vui.

Thế nào là người thân và tâm cùng vui? Đó là A-la-hán làm công đức, 4
sự cúng dường không có gì
thiếu thốn, còn tránh khỏi nỗi khổ
của ba đường ác. Đây
gọi là thân và tâm cùng vui”.

Phần thứ mười: THIỆN BÁO Như luận về kinh Di
Lặc Bồ-tát Sở vấn nói: “Hỏi: Thế nào là
quả báo của bố thí?
Đáp: Nói sơ lược về bố thí, chỉ có một loại quả, đó gọi là quả thọ dụng. quả thọ dụng lại có hai loại quả,
đó gọi là quả thọ nhận của hiện tại và quả thọ nhận của vị lai. Lại có ba loại quả, tức là hai loại này thêm vào
Bát nhã. Lại có bốn loại quả, những gì là bốn loại? Đó
là:
1- Có quả mà không có dụng;
2- Có dụng mà không có quả;
3- Có quả và cũng có dụng;
4- Không có quả cũng không có dụng.

Có quả mà không có dụng, nghóa là bố thí không chí tâm, không
tự tay mình bố thí, bố thí với tâm khinh mạn. Bố
thí như vậy, tuy cảm
được vô lượng các loại quả báo, mà không
thể nào thọ dụng được.
Như Thiên chủ Xá vệ, tuy có được vô lượng các
loại châu báu nhưng không thể nào thọ dụng được.

Có dụng mà không có quả, nghóa là tự mình không bố thí, thấy
người khác thực hành bố thí mà sinh tâm tùy
hỷ. Bởi vì nghóa này, cho nên tuy cảm được thọ dụng mà tự mình không có quả. Như vật của
Thiên Tử thì tất cả Sa môn-Bà la môn.., tuy có
được cơm áo cung cấp để thọ dụng, mà tự mình không có quả. Lại như
Chuyển luân
Thánh vương có bốn loại quân binh quý báu, tuy có được cơm áo mà
không cảm được quả.

Có quả và cũng có dụng, nghóa là bố thí với tâm
chân thành, bố thí với tâm không khinh mạn, như các
Trưởng giả là Thọ Đề
Già… hành hạnh bố thí.

Không có quả cũng không có dụng, nghóa là bố thí rồi từ đó liền chấm dứt, hoặc làm chướng ngại cho Thánh đạo xuất thế, giống như
Thánh nhân xa lìa phiền não.

Lại có năm loại quả, nghóa là cảm được
Mạng-Sắc-Lực-Biện…, nhờ vào bố thí Mạng mà được
mạng sống, cho nên bố thí thức ăn thì cảm được bố thí
mạng sống. Vì nhân duyên này, đời
sau cảm
được mạng sống lâu.
Như vậy bố thí Sắc-bố thí Lực-bố thí Lạc-bố thí
Biện tài…, cũng đều như vậy.

Lại có năm loại quả thù thắng, đó gọi là cung dưỡng đối với
cha mẹ-người bệnh-pháp
sư-Bồ-tát thì cảm được quả báo thù thắng.
Thân mạng sinh ra và lớn lên nhờ ân cha mẹ
nươi dưỡng, vì vậy cho nên cung dưỡng cha mẹ thì cảm được quả báo thù thắng.
Vả lại, người bệnh hoạn thì cọ độc
đáng thương, bời vì nghóa này cho nên khởi tâm Từ Bi, bố thí cho người bệnh hoạn thì cảm được quả báo thù thắng. Còn người
thuyết pháp, có thể phát
sinh Pháp thân, tăng trưởng Pháp thân, mãi mãi dẫn dắt khiến cho nhận biết rõ
ràng hiện-ác, ngay
thẳng-không ngay
thẳng, điên đảo-không
điên đảo, vì vậy cho nên cúng dường Pháp sư thì cảm được quả báo thù thắng.
Vả lại, các vị
Bồ-tát đều có năng lực nhiếp
thủ lợi ích cho chúng
sanh, khởi tâm Từ Bi làm nhân tố nhiếp thủ Tam bảo không khiến cho
đoạn tuyệt. Bởi vì nghóa này, cho nên cúng dường
Bồ- tát thì cảm đựơc
quả báo thù thắng”.
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Đức Thế Tôn bảo với các
Tỳ kheo: Nay Ta sẽ nói về bốn loại phước của
Phạm Thiên Vương.
Thế nào là bốn loại? Đó là:
1- Nếu người thiện nam-người thiện nữ nào có tín tâm, nơi chưa từng xây dựng Thâu Bà (tháp), ở trong chỗ ấy
có thể xây dựng;
2- Tu bổ sửa sang chùa cũ;
3- Thánh chúng hòa hợp;
4- Lúc Nhã Đa tát A Kiệt lần đầu chuyển pháp luân, chư Thiên và người thế gian khuyến thỉnh chuyển pháp luân. Đây gọi là bốn loại thọ
nhận phước của Phạm
Thiên Vương. Tỳ kheo thưa với Đức Thế Tôn:
Phước của Phạm Thiên Vương cuối cùng là bao nhiêu? Đức
Thế Tôn bảo rằng: Cõi
Diêm Phù Đề, chúng
sanh trong đó vốn có công đức, đích thực bằng công đức của một
Luân Vương; công đức của người cõi
Diêm Phù Đề và một Luân
Vương, bằng với công đức của một người cõi Cù
Da Ni; phước của hai cõi
Diêm Phù Đề và Cù Da Ni ấy, vốn không
bằng phước của một
người cõi Phất Vu Đãi kia; phước của người ba cõi
ấy, không bằng phước
của một người cõi Uất Đơn Việt; phước của
người trong Tứ thiên hạ
ấy, không bằng phước của Tứ Thiên Vương; cho
đến phước của người
trong Tứ thiên hạ cùng với phước của 6 cõi trời
Dục, không bằng phước của một
Phạm Thiên Vương. Nếu có người
thiêän nam-người thiện
nữ nào cầu mong phước ấy, thì đây là mức lượng
của phước này.”
Còn trong kinh Trung A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với các Tỳ kheo:
Nếu có thể thọ trì bảy pháp, thì được sanh đến nơi
Đế Thích. Ngài liền thuyết kệ rằng:

Cung dưỡng hiếu thuận với cha mẹ, Và các bậc Tôn
trưởng thân thuộc, Lời nhu hòa cung kính kiêm
nhường, Xa rời lời thô ác-hai lưỡi,
Điều
phục tâm keo kiệt bủn xỉn, Thường tu tập nói lời
chân thật, Người nào thực hành bảy pháp này,
Được sanh cõi trời Tam Thập Tam, Tất cả đều phát lời như vậy:

Tương lai sanh đến cõi trời này!”

Còn trong kinh Tạp Bảo Tạng có kệ nói: “Phước nghiệp
giống như quả chín muồi, Không nhờ cúng tế thần mà được,

Người đi bằng chiếc xe trì giới, Đời sau sanh đến trên
cõi trời, Biết chắc chắn như ngọn đèn tắt, Nhất
định đến được cõi Vô vi,

Tất cả nhờ vào hành mà được,

Cầu khấu Thiên thần nào được gì?”



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 70</卷>

Thiên thứ 79: THỌ
BÁO (Tiếp theo)

Phần thứ mười một: ÁC BÁO
Rằng có hình
thì bóng hiện bày, có tiếng thì âm vang thuận
theo. Không bao giờ thấy
có hình tồn tại mà bóng mất, tiếng nối tiếp mà
âm vang trái ngược. Tướng báo ứng của thiện ác
đâu ra đấy vô cùng chính xác, mong rằng tin tưởng
sâu
sắc chứ đừng ngờ vực mà trách móc!
Khổ báo nặng nhẹ đều y
theo soạn thuật lại, như thân tạo nghiệp sát
sanh, hoặc cắt lột chặt xẻ ram nướng các loài dưới nước;
săn bắn các
loài chúng sanh bay giữa
trời – chạy trên đất, thì rơi vào trong địa ngục
dao cắt rìu chặt; nấu
luộc ram nướng các loài chúng sanh, thì rơi vào trong địa ngục vạc
sôi lò than. Bởi vì nghiệp
sát
sanh này, vào trong địa
ngục trải qua vô lượng
đời kiếp nhận chịu tất cả mọi nỗi khổ đau cùng
cực. Nhận chịu khổ đau
đã hết, tiếp tục rơi vào súc sanh, làm các loài
trâu ngựa heo dê la lừa
gà chó cá chim ong bướm sâu bọ bị người giết
hại. Loài nghêu sò ốc
hến không thể nào sống lâu, trở lại dùng thân thịt để cung cấp làm thức ăn cho loài khác. Ở trong loài cầm thú vô lượng
sanh tử này, nếu như không có chút thiện nghiệp nào thì vónh viễn
không có hạn kỳ thoát
khỏi. Nếu như có chút phước nhỏ nhoi được làm
thân người, hoặc rơi
rụng từ trong bào thai, sanh ra liền mất đi, hoặc mười, hai mươi tuổi, mà không có hiểu biết gì, từ ngu dần đi vào ngu đần,
làm cho người ta thương
hại vô cùng. Nên biết rằng mạng sống ngắn
ngủi đều do nghiệp báo của sát sanh.

Còn trong Kinh Địa Trì nói: “Tội lỗi sát sanh, luôn luôn làm cho chúng
sanh rơi vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì gặp
phải hai loại quả báo,
một là yểu thọ, hai là nhiều bệnh. Như vậy mười
ác nghiệp, mỗi một ác
nghiệp đều có đủ năm quả báo:
1- Sát sanh vì sao nhận chịu chung thì các khổ báo của địa ngục? Bởi vì sát sanh làm khổ chúng sanh, cho nên lúc thân hoại mạng chung thì các
khổ báo của địa
ngục đều
đến bức bách mình.
2- Sát sanh vì sao sanh ra làm súc sanh? Bởi vì sát sanh không có lòng đắm trắc ẩn thương yêu mà hành động trái với luân lí làm người,
cho nên tội báo địa ngục trả xong thì nhận lấy thân mạng súc sanh.
3- Sát sanh vì sao lại làm ngạ quỷ? Bởi vì sát sanh ắt phải do tâm bủn
xỉn tham đắm vào mùi vị, cho nên tiếp tục làm ngạ quỷ.
4- Sát sanh vì sao sanh làm người mà chịu yểu thọ? Bởi vì sát sanh làm thương tổn tính mạng của loài vật cho nên phải chịu yểu thọ.
5- Sát sanh vì sao lại phải chịu nhiều bệnh? Bởi vì sát sanh là việc làm
sai
trái nên các tai họa
tranh nhau tụ tập, vì vậy phải chịu nhiều bệnh tật.
Nên biết rằng sát sanh
là khổ báo vô cùng to lớn”.

Lại trong Kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Lúc ấy có một con quỷ thưa với
Mục Liên rằng: Con thường có mắt trên hai vai, ngực có mũi miệng, là vì nhân duyên gì?
Mục Liên trả lời rằng: Ông vào đời trước kia, luôn luôn làm kẻ cầm đầu đệ tử chém giết. Nếu lúc giết người thì ông
thường sinh tâm hoan hỷ, dùng dây thừng buộc vào búi tóc mà kéo.
Vì nhân duyên này cho nên
nhận chịu tội báo như vậy. Đây là hoa báo của
ác hạnh, khổ quả của
địa ngục đang còn ở phía sau.
Lại có một con quỷ thưa với
Mục Liên rằng: Thân con
thường giống như cục
thịt, không có tay chân mắt tai mũi miệng, luôn luôn
bị sâu bọ chim chóc ăn
thịt, tội khổ khó có thể chịu nổi, thuốc làm hư
thai nhi của họ, vì vậy
cho nên nhận chịu tội báo như vậy. Đây là hoa
báo, khổ quả của địa
ngục mới ở thân đời sau. Vả lại, duyên vào
nghiệp sát sanh ấy mà tham hại thêm nhiều, bởi vì
thêm nhiều thì không có nghóa nhường lại, mà làm
điều trộm cướp, thân này trộm cắp không cho
mà lấy, chết thì sẽ rơi
vào địa ngục hầm sắt, ở trong nhiều kiếp nhận
chịu những khổ não, nhận
chịu khổ não đã xong thì rơi vào trong súc
sanh, thân thường mang vác nặng nề còn bị đánh đập thúc giục đi
nhanh, không có lúc nào nghỉ ngơi, mùi vị của thức ăn chỉ dùng cỏ và
nước. Ở trong vô lượng
sanh tử như vậy, vì nhân duyên vốn có, nếu như gặp được chút thiện nghiệp nhỏ nhoi trở lại
thân người, luôn luôn làm
nô bộc, bị thúc giục sai
khiến làm việc, không được tự do, nợ trả chưa
hết không được nghe
pháp, vì vậy nhận chịu khổ báo luân hồi không
dứt. Nên biết rằng khổ
báo này đều bởi vì trộm cắp.

Thân này che
đậy ánh sáng của con người, không dùng ánh
sáng cúng dường
Tam Bảo, lại lấy ánh
sáng của
Tam Bảo dùng để tự
soi chiếu cho
riêng mình, chết thì
sẽ rơi vào địa ngục tối đen – dây
đen hắc ám, ở trong nhiều kiếp nhận chịu những khổ não, nhận chịu khổ não đã xong rơi vào trong chỗ rạn rệp, không chịu nổi
ánh sáng. Ởû trong vô
lượng
sanh tử như vậy, vì nhân duyên vốn có, nếu như gặp được
chút thiện nghiệp nhỏ
nhoi trở lại thân người, hình dáng đen đủi dơ bẩn xấu xa, hôi hám bẩn thỉu mọi người đều tránh xa,
hai mắt mù lòa không nhìn thấy trời đất. Nên biết rằng che đậy ánh
sáng cũng bởi vì ác
nghiệp trộm cắp”.
Vì vậy trong luận Địa Trì: “Tội lỗi trộm cướp, cũng làm cho
chúng sanh rơi vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì gặp phải
hai loại quả báo, một là
bần cùng, hai là tài sản gồm có không được tự do. Trộm cướp vì
sao rơi vào địa ngục? Bởi vì trộm cướp chiếm đoạt lấy trộm tài
sản của người làm cho chúng
sanh đau khổ, thân chết đi lập tức rơi vào địa ngục băng giá lạnh lẽo, nhận chịu tất cả mọi khổ đau.
Trộm cướp vì
sao
sanh ra làm
súc
sanh? Bởi vì không làm đúng đạo lý con người cho nên phải chịu báo ứng
súc sanh, thân thường mang nặng dùng thịt cung cấp cho người để trả món nợ xưa kia.
Vì sao lại rơi vào ngạ quỷ? Bởi vì tham lam keo kiệt thì làm điều trộm cướp, vì vậy tội báo
súc sanh trả hết lại làm
ngạ quỷ. Vì sao làm người bần cùng? Bởi vì cướp đoạt khiến cho người khác bị
thiếu thốn, vì lẽ đó phải chịu báo ứng
bần cùng. Vì sao tài sản
gồm có không được tự do? Bởi vì trộm cướp
chiếm đoạt, giả sử có
tài sản thì trở thành vật chung của mọi nhà, không
được tự do sử dụng.
Nên biết rằng trộm cướp là khổ báo to lớn thứ hai”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Lúc ấy có một con quỷ thưa với
Mục Liên rằng: Thưa Đại đức! Bụng con rất to giống như cái
vò, mà cổ họng tay chân
rất nhỏ giống như vây kim, không được ăn uống, vì nhân duyên gì mà phải chịu khổ báo như vậy?
Mục Liên trả lời
rằng: Ông vào đời
trước kia làm người đứng đầu thôn xóm, tự cậy thế
mình giàu sang ăn uống
thả cửa, khinh khi người khác, giành lấy đồ ăn
thức uống của họ, làm
cho chúng sanh đói khổ vô cùng. Vì nhân duyên này, nhận chịu tội báo như vậy. Đây chỉ là hoa báo, khổ quả của địa
ngục mới ở phía sau.

Lại có một con quỷ thưa với Mục Liên rằng: Thường có hai
vòng sắt nóng xoay chuyển
ở dưới hai nách của con, thân thể bị cháy nát,
vì nhân duyên gì như vậy?
Mục Liên trả lời rằng: Ông vào đời trước
kia cùng với chúng Tăng
làm bánh, trộm lấy hai cái kẹp dưới hai nách,
vì vậy cho nên nhận chịu
tội báo như vậy. Đây chỉ là hoa báo, về sau mới nhận chịu khổ quả của địa ngục. Lại bởi vì trộm cắp cho nên tâm
không trung trinh
ngay thẳng, tình ý buông thả dâm dật, thân này dâm
dật, đời hiện tại nguy
hiểm đáng sợ, thường tự kinh hãi không yên; hoặc bị chồng con người ta
biết chuyện, đến lúc gặp phải tai họa, dao gậy đánh
dập thân
hình, tay chân phân tán chia lìa, thậïm chí mất mạng.
Chết đi vào địa ngục, nằm
trên giường sắt, hoặc ôm trụ đồng, ngục quỷ châm lửa để đốt cháy thân hình. Tội báo địa ngục hết rồi phải nhận chịu
kiếp sống
súc sanh, gà vịt chim chóc chó heo ong bướm, vô lượng
sanh tử
như vậy, ở trong nhiều
kiếp nhận chịu mọi nỗi khổ não, nhân chịu khổ
báo đã xong, nhờ nhân
duyên vốn có, nếu gặp được chút thiện nghiệp nhỏ nhoi trở lại
thân người, thì khuê môn dâm loạn thê thiếp không
trung trinh, nếu có sủng
ái thì bị người ta chiếm đoạt, thường ôm lòng
sợ
hãi, nhiều nguy hại mà ít
bình yên, nên biết rằng nguy hại khổ đau đều bởi vì tà dâm”.
Vì vậy trong luận Địa
Trì nói: “Tội lỗi tà dâm cũng làm cho
chúng sanh rơi vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì gặp phải hai
loại quả báo, một là
vợ không trung trinh trong sạch, hai là được mà
chẳng tùy ý quyến thuộc.
Tà dâm vì sao rơi vào địa ngục? Bởi vì phạm vào tà dâm thì không phân biệt mà tiếp cận người khác làm cho khổ đau, vì
lẽ đó mạng chung nhận
chịu khổ báo của địa ngục. Vì sao tà dâm sanh
ra làm xúc sanh? Bởi vì
tà dâm không thuận theo luân lý làm người, cho nên ra khỏi địa ngục thì nhận chịu thân mạng
súc sanh.
Vì sao tà dâm
lại làm ngạ quỷ? Bởi
vì sự dâm dục đều do yêu thích keo kiệt, tội lỗi
yêu thích keo kiệt cho nên
trở lại làm ngạ quỷ. Vì sao tà dâm thì vợ
không trung trinh trong sạch?
Bởi vì xâm phạm đến vợi người ta, cho nên
gặp phải người vợ
thường không trung trinh đứng đắn. Vì sao tà dâm không thể nào tùy ý quyến thuộc? Bởi vì tà dâm thì chiếm đoạt người
yêu thương của người
ta, cho nên quyến thuộc của họ không thể nào tùy ý, vì lẽ đó lại bị người ta chiếm đoạt của mình. Nên biết rằng ôm lòng
dâm dật là khổ báo to lớn thứ ba”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Xưa có một con quỷ thưa
với Mục Liên rằng: Con
dùng đồ vật tự che phủ đầu mình, cũng thường
sợ người ta đến giết
con, tâm thường sợ hãi không thể nào chịu đựng nổi, vì nhân duyên gì như vậy?
Mục Liên trả lời rằng: Ông vào đời
trước kia dâm dật phạm
đến ngoại sắc, thường sợ người ta không thấy,
hoặc sợ người chồng bắt trói đánh chết, hoặc
sợ phép quan chém đầu bêu
nơi phố chợ, thường ôm
lòng sợ hãi và luôn luôn sợ hãi, cho nên nhận chịu tội báo như vậy. Đây chỉ là hoa báo của ác hạnh,
sau mới chịu
nhận khổ quả của địa
ngục. Vả lại, bởi vì tà dâm cho nên phát ngôn đều
là dối gạt, thân này
nếu dối gạt thì làm cho chúng sanh khổ não, chết
thì sẽ rơi vào địa ngục gào khóc, ở trong nhiều kiếp nhận chịu mọi
nổi khổ não, nhận chịu
khổ não đã xong rơi vào trong ngạ quỷ. Ở trong vô

lượng sanh
tử khổ não như vậy, nhờ nhân duyên vốn có, nếu gặp
được chút thiện nghiệp
nhỏ nhoi trở lại thân người thì nhiều bệnh tật gầy
gò ốm yếu, khổ đau khốn
đốn tự làm cho khổ báo ác hiểm đành vậy, mọi người không ai thương nhớ chút nào. Nên biết rằng khổ báo này
đều bởi vì vọng ngữ”.
Do đó trong luận Địa
Trì nói: “Tội lỗi của vọng ngữ làm cho
chúng sanh rơi vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì gặp phải hai loại quả báo, một là nhận chịu nhiều
sự phỉ báng, hai là bị
người lừa dối.
Tại sao vọng ngữ lại rơi vào địa ngục? Bởi vì vọng ngữ
là không thật, làm cho người ta không được gì mà
sanh ra
khổ sở, vì vậy
thân chết đi nhận chịu
khổ báo của địa ngục. Tại sao vọng ngữ sanh ra
làm súc
sanh? Bởi vì
sự lừa dối bịp bợm trái với
sự tin tưởng chân thành
của người, vì lẽ đó
ra khỏi địa ngục thì nhận quả báo của súc sanh. Tại
sao vọng ngữ lại làm ngạ quỷ? Bởi vì vọng ngữ đều do tham lam lừa dối,
tội lỗi tham lam lừa dối
cho nên trở lại làm ngạ quỷ. Vì sao làm người
thì nhận chịu nhiều sự
phỉ báng? Bởi vì vọng ngữ vốn là không thành
thật. Vì sao vọng ngữ bị
người ta lừa dối? Bởi vì vọng ngữ vốn là lừa dối
dụ dỗ người ta. Nên
biết rằng vọng ngữ là khổ báo to lớn thứ tư”.

Vả lại, bởi vì vọng ngữ thì dẫn đến
lưỡng thiệt. Thân này
nói năng không có lòng
yêu thương, gièm pha phỉ báng hủy nhục ác
khẩu làm cho chia lìa tán
loạn, chết thì sẽ rơi vào địa ngục rút lưỡi đổ
nước đồng sôi cày nát
như ruộng. Ở trong nhiều kiếp nhận chịu mọi nỗi
khổ não, nhân chịu khổ
não đã xong thì rơi vào trong súc sanh, ăn các loại rác rưởi dơ bẩn như loài chim đề hồ, vì có
cuống lưỡi. Ở trong vô
lượng sanh tử như vậy,
vì nhân duyên vốn có, nếu gặp được chút thiện duyên nhỏ nhoi trở lại
thân người, thì cuống lưỡi không có, hơi miệng hôi
thối, ngọng nghịu lắp bắp, răng không đều và đen xỉn, mọc từng
cái thưa thớt, nêu như có lời hay thì người ta cũng không tin dùng. Nên biết
rằng gièm pha bừa bãi
đều vì lưỡng thiệt.
Do đó trong luận Địa
Trì nói: “Tội lỗi của lưỡng thiệt cũng
làm cho chúng sanh rơi vào
ba đướng ác. Nếu sanh trong loài người thì
gặp phải hai loại quả
báo, một là phải quyến thuộc xấu xa, hai là gặt
phải quyến thuộc bất
hòa. Vì sao lưỡng thiệt lại rơi vào địa ngục?
Bởi vì lưỡng thiệt chia lìa
sự thân ái của người, yêu thương mà chia lìa thì đau khổ cho nên nhận chịu nỗi khổ của địa ngục.
Vì sao lưỡng thiệt
sanh ra làm
súc
sanh? Bởi vì lưỡng thiệt tranh chấp hỗn
loạn, sự việc giống như
loài dã can cho nên nhận chịu thân loài súc sanh.
Vì sao lưỡng thiệt lại trở thành ngạ quỷ? Bởi vì lưỡng thiệt cũng do keo
kiệt ganh tî, vì tội lỗi keo kiệt ganh tî cho nên lại trở thành ngạ quỷ.
Vì sao lưỡng thiệt làm
người gặp phải quyến thuộc xấu ác? Bởi vì
lưỡng thiệt khiến cho
bạn bè người ta đều sanh ra ác niệm. Vì sao lưỡng
thiệt gặp phải quyến
thuộc bất hòa? Bởi vì lưỡng thiệt chia lìa sự thân
mến tốt đẹp của người
làm cho không hòa hợp. Nên biết rằng lưỡng thiệt
là khổ báo to lớn thứ năm”.

Vả lại, bởi vì lời nói lưỡng thiệt thì thô ác. Thân này bởi vì
ác khẩu cho nên tranh chấp
hỗn loạn làm thương tổn nhau, lại xâm
phạm đến nhau, giết hại các
chúng sanh, chết thì
sẽ rơi vào địa
ngục chiến tranh. Ở trong nhiều kiếp nhận chịu mọi
sự khổ não, nhân chịu khổ
não đã xong thì rơi vào
trong loài súc sanh, rút chân bán ruột chuyển xương đùi mất lá lách. Ởû trong nhiều kiếp nhận chịu mọi
sự khổ não, nhận
chịu khổ não đã xong, ở
trong vô lượng sanh tử như vậy, vì nhân duyên
vốn có, nếu gặp được
chút thiện duyên nhỏ nhoi trở lại thân người, thì tay chân không đầy đủ, canh cửa chặt chân xăm mình cắt mũi, hình hài
tổn thương hủy hoại, quỷ
thần không bảo vệ, mọi người đều khinh
thường. Nên biết rằng
làm thương tổn chúng sanh đều bởi vì ác khẩu.

Do đó trong luận Địa Trì nói: “Tội lỗi của ác khẩu cũng làm cho chúng
sanh rơi vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì
gặp phải hai loại quả
báo, một là thường nghe thấy âm thanh dữ dằn, hai
là những lời nói thích
hợp luôn luôn phát sinh tranh cãi. Tại sao ác
khẩu lại rơi vào địa
ngục? Bởi vì ác khẩu đều muốn làm hại người ta,
người nghe trở thành
khổ sở, cho nên mạng chung nhận chịu khổ báo của địa ngục.
Tại sao ác khẩu
sanh ra làm
súc
sanh? Bởi vì ác khẩu mắng
nhiếc người ta cho là
súc sanh, vì vậy thoát khỏi địa ngục thì làm
súc sanh.
Vì sao ác khẩu lại làm
ngạ quỷ? Bởi vì sự keo kiệt làm xúc phạm đến
thì mắng nhiếc, cho nên khổ báo của
súc
sanh kết thúc lại làm ngạ
quỷ. Vì sao ác khẩu làm
người mà thường nghe thấy âm thanh dữ dằn?
Bởi vì sự phát ngôn
thô lỗ mà nghe thấy thường dữ dằn. Vì sao ác
khẩu mà những lời nói thích hợp luôn luôn phát
sinh tranh cãi? Bởi vì ác khẩu
trái ngược với những
phẩm đức, có những lời nói thường dẫn đến
tranh cãi. Nên biết rằng ác khẩu là khổ báo to lớn thứ sáu”.
Lại bởi vì lời ác khẩu thì hoa hòe trống trỗng hoàn toàn
không có ý nghóa lợi
ích, không có ý nghóa lợi ích cho nên thân này sẽ
sinh
ra kiêu mạn, chết thì
sẽ rơi vào địa ngục trói chặt, ở trong nhiều kiếp
nhận chịu mọi sự khổ
não, nhận chịu khổ não đã xong thì rơi vào trong
loài súc sanh, chỉ nghó đến cỏ và nước mà không biết ân tình nuôi dưỡng
cha mẹ. Ở trong vô lượng
sanh tử như vậy, vì nhân duyên vốn có, nếu gặp
được chút thiện duyên nhỏ nhoi trở lại
thân người,
sanh ở vùng biên
địa, không biết gì trung
hiếu nhân nghóa, không gặp được Tam Bảo. Nếu ở chốn trung tâm của đất nước, thì thân hình thấp lùn xấu xí, bị mọi
người lăng nhục coi
khinh. Nên biết rằng kiêu mạn đều do không có ý
nghóa lợi ích mà chỉ
trêu ghẹo không giữ tiết tháo.
Vì vậy trong luận Địa
Trì nói: “Tội lỗi của lời nói không có
ý nghóa cũng khiến cho
chúng sanh rơi vào ba đường ác. Nếu trong
loài người thì gặp phải
hai loại quả báo, một là tất cả lời nói phát ra không được người ta tin nhận, hai là có những lời nói không thể nào
rõ ràng được.
Vì sao lời nói không có ý nghóa lại rơi vào địa ngục? Bởi vì lời nói đã
sai với ý nghóa thì việc làm trở thành có hại đến
người khác, cho
nên mạng chung nhận chịu
khổ đau của địa ngục. Vì sao lời nói không có ý
nghóa sanh ra làm súc sanh? Bởi vì lời nói không có
ý nghóa thì trái
với luân lý làm người,
cho nên ra khỏi địa ngục thì nhận lấy thân của
loài súc sanh. Vì sao lời
nói không có ý nghóa lại trở thành ngạ quỷ? Bởi vì lời nói không có ý nghóa vốn bị
sự keo kiệt mê hoặc làm cho
chướng ngại, bởi vì keo
kiệt mê hoặc cho nên lại trở thành ngạ quỷ. Vì
sao
tội lỗi của lời nói
không có ý nghóa thì sanh ra làm người, có những lời nói không được người ta tin nhận? Bởi vì lời nói không có ý nghóa thì
không đáng tiếp nhận
làm gì. Vì sao lời nói không có ý nghóa thì có
những lời nói không thể nào rõ ràng được? Bởi vì lời nói đã không có ý nghóa đều là do
sự ngu muội tối tăm, báo ứng của
sự ngu muội tối tăm cho nên không thể nào rõ ràng được. Nên biết rằng lời nói có ý nghóa là khổ
báo to lớn thứ bảy”.

Lại bởi vì lời nói không có ý nghóa cho nên không thể nào
khiêm nhường liêm khiết khiến cho tham dục
không chán. Thân này tham lam keo kiệt không bố thí, chết thì
sẽ rơi vào địa ngục
phân sôi, ở
trong nhiều kiếp nhận chịu
mọi sự khổ não. Nhận chịu khổ não đã xong thì rơi vào trong
súc
sanh ngạ quỷ, không có cơm áo cung cấp nên phải
dựa vào người, ăn
uống chỉ toàn rác rưởi dơ bẩn, không cho thì không được dùng. Ở trong vô lượng
sanh tử như vậy, vì nhân duyên vốn có,
nếu gặp được chút
thiện duyên nhỏ nhoi trở lại thân người, thì đói lạnh
trần truồng, đời sống
khó khăn thường không có gì, người ta đã không
cho, cầu mong cũng chẳng
được, cho dù có mảy may thì gặp phải kẻ
khác chiếm đoạt, giữ
gìn khổ sở mà không được gì nên phải đánh mất
thân mạng. Nên biết rằng
không bố thí như vậy đều bởi vì tham dục.
Do đó trong luận Địa
Trì nói: “Tội lỗi của tham dục cũng làm cho chúng
sanh rơi vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì gặp phải

hai loại quả
báo, một là nhiều tham dục, hai là không có gì thỏa mãn. Tại
sao tham dục lại rơi vào địa ngục? Bởi vì tham dục tác động đến thân và miệng mà làm khổ cho
người khác, vì lẽ đó thân chết phải nhận chịu khổ báo của địa ngục.
Tại sao tham dục
sanh ra làm
súc
sanh?
Bởi vì sự tham dục này
tác dụng trái với luân lý làm người, vì vậy ra
khỏi địa ngục thì làm
súc sanh. Tại sao tham dục lại trở thành ngạ quỷ?
Bởi vì sự tham dục này đạt được thì ắt phải tham tiếc, vì tội lỗi tham tiếc cho nên lại trở thành ngạ quỷ.
Tại sao tham dục mà lại nhiều dục vọng?
Bởi vì sự tham dục này
mà dục vọng càng nhiều. Tại sao tham dục
không có gì thỏa mãn?
Bởi vì sự tham dục này mà tham cầu không chán.
Nên biết rằng tham dục là khổ báo to lớn thứ tám”.
Lại bởi vì tham dục không thể vừa ý, thì phát
sinh phẫn nộ,
mà dấy lên sân hận.
Thân này nếu nhiều sân hận, thì chết đi lập tức
sẽ rơi vào địa ngục Nê lê, ở trong nhiều kiếp nhận chịu tất cả các
sự khổ
đau, nhận chịu khổ đau đã
kết thúc thì rơi vào trong loài súc sanh, làm rắn rít bọ cạp độc hại và cọp beo
lang sói. Ởû trong vô lượng
sanh
tử như vậy, vì nhân duyên vốn có, nếu gặp được chút thiện duyên nhỏ nhoi
trở lại thân người,
lại nhiều sân hận, diện mạo xấu xí khiến cho mọi
người đều căm ghét,
không những không qua lại thân tình với nhau, mà
thật sự mắt cũng không
ưa thấy. Nên biết rằng phẫn nộ đều bởi vì sân hận não hại.

Vì vậy trong
luận Địa Trì nói: “Tội lỗi của sân hận cũng làm cho chúng
sanh rơi vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì gặp phải hai loại quả báo, một là thường bị tất cả mọi người tìm tòi điều đúng
sai của mình, hai là thường bị mọi người làm cho phiền muộn
sợ hãi.
Vì sao sân hận lại rơi vào địa ngục? Bởi vì
sự
sân hận này làm hại gây khổ
đau cho người ta, chết đi
chắc chắn nhận chịu khổ đau của địa ngục. Vì
sao sân hận sanh ra làm
súc sanh? Bởi vì sự sân hận này không thể nào
có lòng nhân ái tha thứ,
cho nên ra khỏi địa ngục thì nhận lấy thân
mạng súc sanh.
Vì sao
sân hận lại trở thành ngạ quỷ? Bởi vì
sự
sân hận này từ tâm keo kiệt dấy lên, vì tội lỗi của tâm keo kiệt cho nên trở lại làm
ngạ quỷ. Vì sao sân hận
lại thường bị tất cả mọi người tìm tòi điều đúng
sai của mình? Bởi vì
sự
sân hận này không thể nào bao dung được, do đó
bị tất cả mọi người
tìm tòi điều đúng sai của mình. Vì sao sân hận thường bị mọi người làm cho phiền muộn
sợ hãi? Bởi vì
sự
sân hận này làm
não hại đến mọi người,
cho nên mọi người cũng làm cho não hại. Nên
biết rằng sân hận là
khổ báo to lớn thứ chín”.

Lại bởi vì sân hận mà ôm lòng kỳ quái bất chính, không tin theo
chánh đạo.
Thân này tà kiến ngăn trở người ta nghe pháp tụng kinh,
tự mình không ăn chay,
chết thì sẽ rơi vào địa ngục nghễng ngãng ngu
si, ở trong nhiều kiếp
nhận chịu những sự khổ não, nhận chịu khổ não đã xong thì rơi vào trong loài
súc sanh, nghe tiếng của
Tam bảo-Tứ đế, không biết toàn là thiện nghe tiếng của
sát hại đánh đập, không
biết gì là ác. Ở trong
vô lượng sanh tử như vậy, vì nhân duyên vốn có, nếu gặp được chút thiện duyên nhỏ nhoi trở lại
thân người,
sanh ở trong loài người mà đui điếc
không nghe, không khác gì vách đá, lời hay tiếng
tốt hoàn toàn không hiểu
biết gì. Nên biết rằng trở ngại sự nghe pháp
đều bởi vì tà kiến.

Vì thế trong
luận Địa trì nói: “Tội lỗi của tà kiến cũng khiến cho chúng
sanh rơi vào ba đường ác.
Nếu sanh trong loài người thì gặp phải hai loại quả báo, một là
sanh vào nhà tà kiến, hai là tâm tư nịnh hót không hợp đạo lý.
Vì sao tà kiến lại rơi vào địa ngục? Bởi vì tà kiến chỉ hướng về tà đạo và theo thần linh thế tục, bài báng Phật pháp
Tăng chứ không
sùng kính
Tam Bảo, đã không
sùng kính tin tưởng mà còn cắt đứt nẻo đường đúng đắn của người,
khiến cho gặp phải khổ đau, vì lẽ đó mang chung đi vào địa ngục a tỳ.
Vì sao tà kiến lại làm
súc
sanh? Bởi vì tà kiến không biết đến chánh lý, cho nên ra khỏi địa ngục thì nhận chịu báo ứng
sức sanh.
Vì sao tà kiến lại làm ngạ quỷ? Bởi vì tà kiến nên tâm keo kiệt chấp trước kiên cố, ngang ngạnh không bỏ, không bỏ
chấp trước kiên cố trở
lại làm ngạ quỷ. Vì sao tà kiến sanh vào nhà tà kiến? Bởi vì tà kiến này kỳ quái thành thói quen ràng buộc trong tâm, cho nên làm người thì
sanh vào nhà tà kiến.
Vì sao tà kiến thì tâm tư nịnh
hót không hợp đạo lý?
Bởi vì tà kiến thì không ngay thẳng trong sáng, cho nên làm người thì tâm luôn luôn xun xoe nịnh hót. Nên biết rằng tà
kiến là khổ báo to lớn thứ mười”.
Như vậy mỗi một tội nghiệp vi tế có các điều ác vô lượng vô
biên, đều vào trong địa
ngục nhận chịu tất cả mọi sự khổ đau, không thể
nào tính kể mà biết
được, tạm thời nói lược qua vậy thôi. Nếu có thể bỏ
ác làm thiện thì đó
chính là thầy của mình vậy.

Lại trong kinh Bát Sư nói: “Đức Phật vì Phạm Chí mà thuyết
về pháp của tám vị
thầy. Đức Phật dạy: Một gọi là hung bạo làm
thương tổn tính mạng
người khác, hoặc vì kẻ thù mà gặp hình phạt chém giết, hoặc vì phép vua mà gặp trách phạt trừng trị, hủy diệt gia đình
dòng họ thì chết vào
chốn địa ngục, tra khảo đánh đập trải qua muôn vàn ác hiểm, cầu chết
không được, tội hết mới thoát ra. Hoặc làm ngạ quỷ,
lúc làm súc sanh, giết
mổ cắt xẻ, chết thì sống lại, thần thức linh hồn trằn
trọc không
yên, lại làm thương tổn lẫn nhau. Ta thấy sự giết hại, tội lỗi ấy như vậy, không dám tiếp tục giết hại, là vị thầy thứ nhất của Ta.
Đức Phật liền thuyết kệ rằng:

Hung bạo thì tâm không nhân ái, Mạnh yếu làm thương
tổn lẫn nhau, Sát sanh sẽ trải qua đời sống,

Kết thành oán thù bao đời kiếp, Chịu tội lỗi đoản
mạng mà chết, Kinh sợ gặp tai họa bất ngờ,

Ta vì sợ khổ báo như vậy,

Tâm yêu thương điều phục ma quân.

Hai gọi là trộm cắp, dùng sức mạnh cướp lấy tài sản của
người, hoặc bị chủ tài
sản dùng dao gậy cộng thêâm hình phạt, lập tức làm
tan nát. Hoặc bị phép vua,
bắt trói vào ngục, tra khảo đánh đập, năm thứ độc ác đều đến, giết chết bêu nơi phố chợ, gia đình họ hàng tan tác,
chết đi vào địa ngục,
lấy tay bốc lửa, nước đồng sôi rót vào miệng, cầu
chết không được, tội
hết mới thoát ra, sẽ làm ngạ quỷ, ý muốn uống
nước, nước hóa thành
máu mủ, mà đồ vật ăn uống, thì đồ vật hóa
thành than đỏ.
Thân thường mang nặng, những khổ não tự nhiên đi theo.
Hoặc làm súc sanh, chết thì
trải qua dao sắc, lấy thịt cung cấp cho người, đền
trả món nợ ngày xưa. Ta
thấy sự trộm cắp, tội lỗi ấy như vậy, không dám tiếp tục trộm cắp, là vị thầy thứ hai của Ta. Đức Phật liền
thuyết kệ rằng:

Trộm cắp thì không cho mà lấy, Chiếm đoạt tài sản của
người ta, Người mất không biết là bao nhiêu, Oán
giận buồn rầu thật gay gắt, Chết nhận chịu hình dáng
súc sanh, Trả món nợ mắc từ kiếp trước,

Ta vì sợ khổ báo như vậy, Bỏ đất nước bố thí tiền của.
Ba gọi là tà dâm, xâm phạm vợ con của người, hoặc bị bà con người chồng biết được, đến lúc gặp phải tai họa, dao gậy cọng
thêm hình phạt, tay chân
phân ly tan nát, họa đến gia đình họ hàng. Hoặc
bị phép vua, bắt giam vào
ngục, trừng trị vô cùng tàn khốc, thân tự chịu tội, chết vào chốn địa ngục, năm trên giường
sắt nóng, hoặc ôm
trụ đồng cháy, ngục quỷ châm lửa, để đốt cháy thân hình. Tội địa
ngục kết thúc,
sẽ nhận thân
súc sanh.
Nếu sau được làm người, thì khuê môn dâm

loạn, xa Phật
làm trái pháp, không thân cận người hiền đức, thường ôm lòng
sợ hãi, nhiều nguy hiểm mà ít bình yên. Ta thấy nguyên
cớ như vậy, không dám tiếp tục việc dâm, đây là vị thầy thứ ba của Ta.
Đức Phật liền thuyết kệ rằng:

Dâm là việc làm không trong sáng, Làm mê hoặc lạc mất
chánh đạo, Thân hình mất hồn phách kinh hãi, Mạng
tổn thương mà phải chết non, Chịu tội lỗi ngu si mê loạn,

Chết đi rồi rơi vào đường ác, Ta vì sợ khổ báo như vậy,

Lập chí vui nơi chốn núi rừng.
Bốn gọi là lưỡng thiệt - ác khẩu - vọng ngữ - ỷ ngữ.
Gièm pha người vô tội, hủy
báng đến Tam Tôn, lưỡi làm cho gậy đánh, cũng dẫn đến nát nhà chết vào chốn địa ngục quỷ thần trong địa ngục kéo
lưỡi đó ra, dùng trâu
cày nát, nước đồng sôi rót vào miệng, cầu chết không được, tội hết mới thoát ra chịu làm thân
súc sanh, thường ăn cỏ
rơm. Nếu sau được làm
người, nói không có ai tin, trong miệng thường hôi thối, gặp phải nhiều tiếng mắng chưởi phỉ báng, nằm ngủ thì
gặp ác mộng, có miệng mà không ăn được vị ngon tuyệt diệu của kinh Phật.
Ta thất nguyên cớ như
vậy, không dám nói lời thô ác, đây là vị thầy thứ
tư của Ta. Đức Phật
liền thuyết kệ rằng:

Lừa dối thì có bốn lỗi lầm,

Nịnh hót thương tổn đến hiền lương, Nhận chịu thân ngu
si đui điếc, Miệng nói lắp hơi thở hôi thối,
Điên cuồng không thể nào tin được, Chết rơi vào
địa ngục kéo lưỡi,

Ta tu bốn nghiệp thiện của miệng, Tự nhiên cảm được tám âm thanh.
Năm gọi là ham rượu. Rượu là chất độc, chính nó tạo thành
những điều ác, Vương đạo hủy hoại nhân ái không còn, bề tôi khinh
mạn- người trên không
trung thành - không kính trọng người già, cha
không còn lễ tiết - mẹ
mất tình yêu thương, con hung ác có ngang ngược hiếu đạo
suy tàn, chồng không còn chữ tín - vợ xa xỉ hoang dâm, chín họ tranh chấp tài
sản hao tổn, mất nước hại thân, không có gì
không do rượu, rượu làm đạo lý hỗn loạn, ba mươi
sáu lỗi lầm xảy ra đều do rượu. Ta thấy nguyên cớ như vậy, đoạn tuyệt rượu
không uống, đây là vị thầy

thứ năm của
Ta. Đức Phật liền thuyết kệ rằng:

Say sưa trở thành bất hiếu, Tai họa từ trong đó sinh ra,

Làm mê hoặc người vốn thanh cao, Loạn đức làm tàn tạ thục trinh,

Vì vậy Ta không thể uống rượu,
Tâm yêu thương cứu giúp muôn dân, Tuệ thanh tịnh
vượt qua tám nạn,

Tự đến nơi giác ngộ thành đạo.

Sáu gọi là tuổi già. Đến tuổi già là khổ, đầu bạc răng rụng,
mắt nhìn tồi tăm, tai nghe
không rõ, mạnh mẽ đi qua suy yếu đến thay, da nhúm mặt nhăn, xương cốt đau nhức rã rời, bước đi vô cùng khổ
sở, đứng ngồi rên rỉ,
tâm tư ưu sầu phiền muộn thần thức chuyển biến
dần đi, trong phút chốc
liền quên, mạng sống ngày càng ngắn lại, nói
đến thì chảy nước mắt.
Ta thấy tai họa biến chuyển vô thường như vậy cho nên thực hành cầu đạo, không muốn trải qua, đây là vị thầy thứ
sáu
của Ta. Đức Phật liền thuyết kệ rằng:

Ta nghó cuộc đời là vô thường, Người sinh ra thì sẽ già đi,

Tuổi trẻ qua ngày càng suy yếu, Hình hài gầy khô mà đầu
bạc, Lo tuổi già nhiều bệnh sinh ra, Đứng ngồi khổ
sở vì đau nhức, Ta vì sợ nỗi khổ như vậy,

Bỏ đất nước thực hành cầu đạo,

Bảy gọi là bệnh gầy. Thịt hết xương nổi lên mọi khớp xương
đều đau nhức, giống như bị gậy làm cho đau khổ, thân tứ đại tới lui tay
chân không tùy ý, sức
lực cạn kiệt đứng ngồi cần phải có người, môi miệng khô khốc gân đứt mũi nứt, mắt không thấy
hình sắc, tai không
nghe âm thanh, vật bất tịnh chảy ra, thân nằm ở trên đó, lòng dạ khổ não, nói
thì đau xót. Nay nhìn thấy
người thế gian, tuổi trẻ sức mạnh thân hình đẹp đẽ
sáng ngời, phước hết tội đến cô thường biến đổi liên tục.
Ta nhìn thấy tai họa này cho
nên thực hành cầu đạo, không muốn trải qua,
đây là vị thầy thứ
bảy của Ta. Đức Phật liền thuyết kệ rằng:

Nghó con người đến lúc già yếu, Trăm thứ bệnh cùng
lúc sinh ra, Nước cạn dần mà lửa bốc lên, Dao gió
cắt xẻ hình hài đó,

Gân cốt thịt da đều rời rã, Mạng sắp đến lúc kết
thúc, Ta vì sợ nỗi khổ như vậy,

Cầu đạo nguyện không còn sanh nữa.
Tám gọi là con người lúc chết, bốn trăm lẻ bốn bệnh đồng
thời phát tác, bốn đại chủng muốn phân tán, hồn phách thần thức không
yên, gió ra đi thì hơi
thở dừng lại, lửa không còn thì thân hình lạnh giá, gió đi trước lửa tiếp
theo sau, linh hồn rời xa rồi thì thân thể cứng đờ
không còn biết gì nữa.
Trong khoảng một tuần, thịt da dủy hoại máu mủ chảy ra, phình trướng nát rữa hôi thối, không một thứ nào đáng lấy,
trong thân có giòi bọ,
trở lại ăn máu thịt ấy, thịt da nát hết, xương cốt rời ra, tay chân đầu cổ đều tự vung vãi khắp nơi, chim bay thú chạy tranh
nhau đến ăn. Trời rồng
quỷ thần, vua chúa nhân dân, nghèo giàu sang hèn tất cả không ai tránh khỏi tai họa này. Ta thấy
sự thay đổi này, cho nên thực hành cầu đạo, không muốn trải qua, đây là vị thầy thứ tám của
Ta. Đức Phật liền thuyết kệ rằng:

Chỉ nghó đến già bệnh và chết, Là tai họa lớn của tam giới,

Phước hết rồi mạng sống chấm dứt, Thân hình này bỏ nơi
đất lạnh, Thân nát rữa trở về cát bụi,

Hồn phách tùy theo những nhân duyên, Ta vì sợ nỗi khổ như vậy,

Học đạo cầu mong đến Niết- bàn.

Phạm Chí ngay
sau đó tâm lập tức hiểu thông suốt liền đạt được tích, quỳ thẳng thọ giới làm thanh
tín só, không giết hại - không trộm cắp
- không tà dâm - không lừa dối - hầu hạ hiếu thảo - không
say sưa,
hoan hỷ làm lễ Đức Phật mà lui về”.
Sách cổ nói:
“Ngũ sắc làm cho người ta mù mắt, ngũ âm làm cho người ta điếc tai, ngũ vị làm cho người ta
sướng miệng, giận quá làm
tổn hại âm khí, vui quá
làm tổn hại dương khí, sắc đẹp là búa rìu đốn
ngã tánh tình, vị ngon là
chất độc hủy hoại thân mạng. Có thể hiểu rõ ý
chỉ này, thì đây là bậc thầy vó đại”.

Phần thứ mười hai: TRÚ XỨ Phần này có bốn phần tách biệt:
1- Thất thức trú xứ,
2- Cửu chúng sanh cư trú xứ,
3- Nhị thập ngũ hữu trú xứ,
4- Tứ thập nhị cư chỉ trú xứ. Thứ 1: THẤT THỨC TRÚ XỨ Như trong Tỳ Đàm
Thuyết nói: “Ở trong Dục giới chỉ chọn
lấy đường thiện của
trời người làm thành một, và chọn lấy Sắc giới –
Vô sắc giới phía trên
đều có ba Địa trước thì thành ra bảy vậy”. Luận
nói: “Vì sao bốn loại
ác thú và thiền thứ tư cùng với Phi Trương không
lập thành pháp của Thức
trú, điều này vẫn như trong luận giải thích rằng: Nếu
Thức thích trú tại chỗ ấy thì lập thành
Thức trú. Thích trú
không yên phận, vậy thì
không thiết lập. Nghóa là trong bốn ác thú kia bị
khổ bức bách cho nên
Thức Không thích trú, trong thiền thứ tư có Tịnh Cư Thiên, thích đi vào Niết- bàn cho nên
Thức không thích trú.
Chúng sanh Vô Tưởng vì vô tâm cho nên không thể nói là
Thức trú, đương nhiên còn lại thiền thứ tư, nơi ấy cũng là bất định, hoặc cầu
Vô Sắc,
hoặc cầu Tịnh Cư, hoặc
cầu Vô Tưởng cho nên Thức cũng không thích
trú. Trong Hữu thứ nhất
bởi vì sự ám muội không nhanh nhạy ấy cho
nên Thức không thích
trú. Theo như nghóa này, vì vậy không thiết lập”.
Lại nói: “Nếu nơi ấy
có pháp hoại Thức, vậy thì không thiết lập Thức
trú. Nghóa là trong bốn
ác thú kia bởi vì khổ thọ kia làm não hại đến
Thức, cho nên không thiết
lập. Trong thiền thứ tư vì có Vô Tưởng chánh
thọ và Vô Tưởng Thiên
đoạn hoại Thức cho nên mỗi một chỗ cũng
không thiết lập. Trong Phi
Tưởng Địa, có Tam muội diệt tận kia, làm hại
đến Thức tâm, vì vậy 3 chỗ này đều không thiết lập
Thức trú”. Thất thức
trú sơ lược phân biệt như vậy.

Thứ 2: CỬU
CHÚNG SANH CƯ TRÚ XỨ

Hỏi: Cửu chúng sanh cư sai biệt ra sao? Đáp: Như trong Tỳ
Đàm giải thích, nghóa là trên hết thức trú ở trước, cọng thêm
Vô Tưởng Thiên và Phi Tưởng, tức
là Cửu Chúng sanh cư. Nếu nói ác thú và thiền thứ tư, vì
sao không thiết lập chúng
sanh cư, điều này thì như trong luận
giải thích ở trước,
nếu chúng sanh kia yêu thích trú lại, thì thiết lập
chúng sanh cư. Thích trú không yên phận, vậy thì không thiết lập.
Nghóa là trong bốn ác thú kia
lắm khổ não, cho nên chúng sanh không thích cư trú nơi ấy.
Trong thiền thứ tư và ngũ
Tịnh Cư Thiên, rất thích
Niết- bàn cho nên cũng không thích trú. Đương nhiên còn lại thiền thứ tư
như trước đã nói, vì
vậy không thiết lập chúng sanh cư.

Thứ 3: NHỊ
THẬP NGŨ HỮU TRÚ XỨ

Hỏi: Nhị thập
ngũ hữu phân biệt thế nào? Đáp: như trong Xá
Lợi Phất Luận A Tỳ Đàm
giải thích: “Trong Dục giới có mười bốn Hữu,
Sắc giới có bảy, Vô
sắc giới có bốn. Tam giới hợp lại mà luận cho nên
có hai mươi lăm. dục
giới có bốn Hữu, đó là bốn ác thú, tức là lấy bốn;
lại chọn lấy người
trong bốn thiên hạ, tiếp tục làm thành bốn, cọng thêm
trước thành tám; lại lấy chư Thiên 6 trời
Dục làm sáu, cọng với trước thì thành mười bốn hữu.
Sắc giới có bảy hữu, đó là bốn thiền, tức là
lấy làm bốn; lại ở trong thiền thứ nhất lấy Đại
Phạm Thiên, trong thiền thứ tư lấy
Ngũ Tịnh Cư và
Vô Tưởng Thiên, tức là làm thành bảy. Đem bảy cọng với mười bốn ở trước, thì thành ra hai mươi mốt hữu.
Trong Vô Sắc giới có bốn
hữu, đó là bốn Vô sắc Định, lấy bốn cọng với trước,
thì thành ra hai mươi lăm
Hữu, vì vậy luận ấy có kệ rằng:

Bốn châu và bốn ác thú. Phạm Vương cùng sáu trời Dục,

Vô Tưởng cùng Ngũ Tịnh Cư, bốn Không cùng với bốn Thiền”. Hỏi:
Không biết vì nghóa gì mà ở trong thiền thứ nhất chỉ lấy

Phạm Vương, ở trong thiền thứ tư chỉ lấy
Vô Tưởng Thiên và
Ngũ Tịnh Cư, thiết lập thành
ba Hữu, chỉ ở thiền thứ nhất và thiền thứ tư, vậy
là có nghóa gì?
Đáp: Có
nghóa là bởi vì Đại Phạm Thiên trong thiền thứ nhất ấy, ngoại đạo và mọi người thường chấp cho rằng là nguồn gốc có năng
lực sanh ra vạn vật, làm trái thì chịu
sanh tử, thuận theo thì được giải
thoát. Nhưng Phạm Vương
kia cũng lại tự chấp vào chính mình, có năng
lực làm chủ của tạo
hóa, là một là thường là giải thoát thật sự.
Như Lai vì muốn phá bỏ tình kiến
ấy, vì vậy riêng biệt nêu ra nói là Hữu. Thứ hai là
Vô Tưởng Thiên ấy, nghóa là trong cõi trời ấy đều đạt được Định
Thọ, báo ứng của năm trăm đại kiếp vô tâm, ngoại đạo và mọi người đối
với điều này không
hiểu được, mà lại chấp là Niết- bàn chân thật, vì vậy thích tu pháp Định của
Vô Tưởng cầu
sanh đến nơi ấy.
Như Lai vì muốn phá bỏ tình kiến ấy, cho nên riêng biệt nêu ra nói là Hữu. Thứ ba là
Ngũ Tịnh Cư, trong đó có xứ
sở của
Ma Hê Thủ La Thiên Vương, ngoại
đạo và mọi người cũng
lại chấp vào Thiên Vương kia, có năng lực làm chủ của tạo hóa, quy thuận thì được
giải thoát. Để phá bỏ tình kiến này, cho nên
Như Lai riêng biệt nêu ra nói là Hữu. Ý nghóa của riêng biệt nói
ra biểu hiện ở đây vậy.

Hỏi: Không biết ở trong sáu thú kia, bốn loại ác thú đều thiết
lập một Hữu, trong loài người thiết lập bốn hữu, trong loài trời mới thiết
lập 1bảy hữu, nghóa gì như vậy? Đáp: Hữu bởi vì có nghóa ở trong bốn ác thú kia, khổ não
rất nhiều, chúng sanh
không mong muốn, thích trú trong tình ý sâu xa, vì vậy ngay nơi chủng loại đều thiết lập một Hữu.
Loài người tốt đẹp hơn. Chúng
sanh thích trú, tâm đã mong muốn thiết tha, vì vậy tùy theo xứ
sở nói ra thành
4. Loài trời tốt đẹp nhất, thích trú vào tình ý, thật là không có gì hơn, vì vậy tùy theo xứ sở nói ra thành mười bảy, hai mươi lăm
Hữu biện giải sơ lược như vậy.
Thứ 4: TỨ
THẬP NHỊ CƯ CHỈ TRÚ XỨ

Hỏi: Không biết bốn mươi hai cư chỉ phân biệt thế nào?
Đáp:Như
Kinh Lâu Thán nói, nghóa là ở trong Dục giới có hai mươi cư chỉ, trong
Sắc giới có 18 và trong
Vô Sắc giới có bốn,
Tam giới hợp lại mà luận
thì có bốn mươi hai nơi cư chỉ. Dục giới có hai mươi cư chỉ, đó là tám địa ngục lớn và
súc
sanh - ngạ quỷ, tức là mười cư
chỉ. Lại lấy loài người
trong bốn thiên hạ vì sáu trời Dục, cũng làm
thành mười cư chỉ. Tổng
cọng là hai mươi nơi cư chỉ. Trong Sắc giới có
mười tám cư chỉ, đó
là trong bốn thiền ấy có mười tám cõi trời, tức là mười tám cư chỉ.
Trong Vô Sắc giới có bốn xứ
Không Định, hợp lại là
bốn mươi hai cư chỉ.

Hỏi: Vì sao ở
trong sáu nẻo, trong ba nẻo là địa ngục - người
và trời, mỗi một nẻo
đều thiết lập nhiều nơi cư chỉ, hai nẻo ngạ quỷ -
súc sanh đều chỉ thiết lập có một, nẻo Tu la hoàn toàn không thiết lập
là tại sao? Đáp: Cư chỉ gọi là trú xứ an chỉ, có nơi xác định thì tùy theo xứ
sở mà thiết lập, không
có nơi cố định vậy thì không thiết lập. Nghóa là
địa ngục kia chắc chắn
có tám nơi, người có bốn nơi, trời chắc chắn có hai mươi tám nơi của mình, vì vậy ở ba nẻo này, mỗi một nẻo đều thiết
lập nhiều nơi cư chỉ. Hai
nẻo ngạ quỷ - súc sanh không có nhiều nơi cư chỉ riêng biệt nhất định, vì vậy ngay nơi chủng loại đều thiết lập chỉ có
một. Nẻo Tu la nhiếp vào
đường khác, vì vậy không bàn đến. Hỏi: Nếu dựa vào Tỳ Đàm
giải thích, thì 4 Không kia có mặt
khắp trong Dục giới và
Sắc giới, cũng không riêng biệt nhất định, vả lại nẻo kia không có hình thể thì không có nơi nương cậy nhờ vả, tại
sao
cần phải nói đến nơi cư chỉ vậy? Đáp: Dựa theo như
Tiểu thừa, thì thật
sự là như vậy. Nếu dựa theo Đại thừa mà nói, thì nẻo ấy cũng có hình
sắc vi tế, đều có cung điện, tách biệt có bốn nơi. Ởû trong
Tam giới, tách biệt chọn lấy một
giới, không lẫn tạp hai
giới khác, vì vậy nói là bốn nơi cư chỉ.

Hỏi: Theo như
Tỳ Đàm giải thích, cõi Phạm Vương kia và
Phạm Phụ kia giống nhau
không có trú xứ riêng biệt. Vô Tưởng Thiên
trong thiền thứ tư ấy,
cùng với cõi Quảng Quả kia chung thứ bậc cũng
không có thứ trú xứ
riêng biệt. Nếu là như vậy, thì tại sao có thể nói rằng
trở thành hai nơi cư chỉ? Đáp: Hữu vì nói là
Phạm Vương kia ở trong thiền thứ nhất,
tuy rằng không có trời
nào khác, mà ở trong cõi trời Phạm Phụ thứ hai, có
riêng lầu đài cao rộng
trang nghiêm, Đại
Phạm Thiên Vương ở trong
đó an trú, không giống
với cõi trời Phạm Phụ, bởi vì vua chúa hơn hẳn
thì ở trong phía trên -
bề tôi tách biệt ở phía dưới. Vô tưởng Thiên ấy, tuy cùng với cõi
Quảng Quả giống nhau, mà trú xứ đều có
sự
sai biệt.
Điều ấy giống như châu
huyện nơi này tương tự nhau, mà như khác biệt
vậy, vì thế nói là hai nơi cư chỉ.
Tụng rằng:

Sắc tâm cùng vấy nhiễm, Nghiệp chướng trói buộc nhau,
Thức thứ bảy phát khởi,

Thức thứ tám chịu tội, Nhận quả báo tam giới, Nhân khổ của lục đạo,

Tự mình không đoạn chúng, Sao có thể vững vàng.

<詞>Nhân duyên cảm ứng:</詞>

Sơ lược dẫn ra 23 chuyện:
1- Năm Nguyên Thỉ nhà Hán có người nữ sanh con hai đầu hai cổ;
2- Năm Quang Hòa nhà Hán có người nữ sanh con hai đầu trên vai có bốn cánh tay;
3- Năm Kiến Hưng nhà hán có người nữ sanh hai bé gái bụng hướng về nhau – tim chung lồng ngực;
4- Thời Chu Liệt Vương có người nữ sanh ra hai con rồng;
5- Thời nhà Hán có người nữ sanh ra con rắn;
6- Thời Chu Ái Công có người nữ sanh ra bốn mươi người con – lại có người sanh ra ba mươi người con;
7- Thời Hán Văn Đế có ngựa và chó đều mọc sừng;
8- Năm thứ hai Tuy Hòa nhà Hán có con ngựa cái sanh ra ngựa con ba chân;
9- Năm thứ năm thời Tần Văn Vương có dâng tặng con trâu năm chân;
1
0- Năm thứ sáu thời Hán Cảnh Đế có người dâng tặng con trâu chân mọc trên lưng;
1
1- Năm thứ nhất thời Tấn Đại Hưng có con trâu sanh con hai đầu tám chân hai đuôi; 1
2- Trong thời Ngụy Hoàng Sơ có chim Ưng chim Éùn miệng móng đều màu đỏ; 1
3- Thời nhà Hán có bề tôi Đậu Anh – Quán Phu – Điền Phần vì thù hận mưu chết mà chịu hiệ n báo; 1
4- Thời nhà Tấn có Đại tướng quân Vương Đôn hại oan Điêu Huyền Lượng mà chịu hiện báo; 1
5- Thời nhà Tán có Ngự sử Thạch Mật tấu oan giết hại Điển Khách mà chịu hiện
báo;
1
7- Thời nhà Tần có Điêu Trường vì hai oan Phù Vónh Cố nên Diêu Trường phải chịu hiện báo;
1
8- Thời nhà Tần có Lý Hùng theo Thúc Thọ hại oan Lý Kỳ mà chịu hiện báo; 1
9- Thời nhà Tống có Định Đồng Ô hại oan Trương Siêu là người cùng huyện mà chịu hiện báo; 2
0- Thời nhà Tống có Trương Tì người hàng xóm thiêu chết nên người huyện hàng xóm phải chịu hiện báo; 2
1- Thời nhà Tống có Lã Khách Tổ bị tôi tớ dạy con hại oan nên tôi tớ phải chịu hiện báo;
2
2- trong năm Trinh Quán nhà Đường có Đô Thông Đạt hại con chúng tăng mà chịu hiện báo; 2
3- Trong năm Trinh Quán nhà Đường có Hình Văn Tông hại oan chúng tăng mà chịu hiện báo.
1/ Tháng 6 năm thứ nhất Nguyên Thỉ nhà Hán, có người nữ ở Trường An sanh con, hai đầu hai cổ, mặt có thể hướng về nhau,
bốn cánh tay chung phần
ngực cùng hướng về phía trước, trên mông đít
có mắt, dài hai tấc. Vì
vậy kinh Phòng Dị Truyện nói: Nhìn theo con cáo thấy con lợn cõng bùn, yêu quái và con người
sanh ra hai đầu hai cổ không như nhau.
Nhiều chân thì thuộc về tà ma quỷ quái, ít chân
thì không đảm nhiệm
được. Nửa thân dưới sanh ra ở phía trên là bất kính, nửa thân trên
sanh ra ở phía dưới là khinh mạn.
Sanh không đúng
chủng loại thì dâm loạn,
sanh mà to lớn thì mau thành đạt, sanh mà có thể
nói thì rất giả dối.
2/ Năm thứ hai Quang Hòa nhà Hán, ngoài cổng phía Tây vùng Lạc Dương có người
nữ sanh con, hai đầu khác vai, bốn cánh tay
chung phần ngực, mặt
hướng về với nhau. Từ đó về sau triều đình luôn
luôn rối loạn, việc
triều chính thuộc về nhà riêng, ví như là hai đầu.
Về sau Đổng Trác giết
Thái Hậu, bị mang danh là bất hiếu, phế truất
Thiên Tử. Từ thời nhà Chu
đến thời nhà hán, tai họa không có gì lớn bằng.
3/ Năm thứ tư Kiến Hưng nhà Hán, vùng Tây Đô lật đổ, nguyên Hoàng Đế mới làm Tấn Vương, khắp nơi đều
chung lòng.
Ngày 22 tháng 10 năm ấy,
Hồ Thị là vợ của
Nhậm Kiều làm quan huyện
Tân Thái, năm 25 tuổi
sanh ra hai bé gái, phần bụng dính nhau cùng
chung trái tim, từ ngực trở lên và từ rốn trở xuống thì tách rời.
Trường hợp
này khắp thiên hạ chưa
thấy bao giờ. Lúc ấy quan Nội Sử là Lã Hội tâu lên rằng:
Dựa theo Thùy Ứng Hồ nói “Khác gốc chung thân thì gọi là lý gắn bó, khác ruộng chung bông thì gọi là lúa tốt đẹp”.
Thuộc loài cỏ
cây mà hãy còn lấy làm
điềm lành, nay hai người cùng chung một trái
tim, chính là trời ban cho
điềm linh ứng. Vì vậy trong Dịch nói: Hai người cùng chung một trái tim thì
sắc bén chặt đứt vàng, vui mừng có thể
nhìn thấy rõ sanh ra từ
nước của Trần Đông, đây là nói rõ về điềm
lành của khắp nơi chung một lòng, vui mừng vô cùng,
xin vẽ lại làm tranh. Lúc ấy có người hiểu biết mà mỉm cười.
Quân tử nói: Trí là khó có được, bởi tài ba của
Tạng Văn Trọng, hãy còn cúng tế để nhờ đó mà ở yên, ghi
lại trong sách, ngàn năm
không quên, cho nên người hiểu biết không
thể nào không học. người
xưa có nói: Cây không có cành, gọi là cây điếc;

người không
học hỏi, gọi là người mù. Chấp nhận sự che đậy ấy, bởi
vì thật sự thiếu sót.
Có thể không nỗ lực ư?
4/ Năm thứ sáu thời Chu Liệt Vương, người đánh xe của Lâm Bích Dương Quân có
vợ sanh ra hai con rồng. Thời nhà Hán quan
Thái Thú Định Tương là Đậu Phụng có vợ
sanh con tên là Tử Vũ, và
sanh
ra một con rắn. Đậu Phụng
đưa con rắn vào rừng. Đến khi Tử Vũ
trưởng thành có danh tiếng lừng lẫy khắp nơi. Mẹ mất đem mai táng
chưa xong, khách bạn tụ
tập đông đảo, có con rắn lớn từ trong rừng cỏ bò ra, thẳng đến dưới quan tài, vòng quanh mà cúi đầu rồi ngẩng đầu, lấy
đầu đánh vào quan tài,
máu và nước mắt đầm đìa, giống như con người
đau thương quá độ.
5/ Năm thứ tám thời Chu Ai Công ở nước Trinh có người sanh một lúc bốn mươi người con, hai mươi người con sống
thành người, hai
mươi người con thì chết.
Năm thứ chín ở nước Tấn có con heo đẻ ra người
có thể nói được. Năm
thứ bảy thời Ngô Xích Ô, có người phụ nữ sanh
một lúc ba mươi người
con. Năm thứ hai mươi một thời Tần Hiếu Công,
có con ngựa sanh ra người.
Năm thứ hai mươi thời Tần Chiêu Vương,
có con ngựa cái sanh con
mà chết, Lưu Hướng cho rằng ngựa là tai họa, vì vậy
Kinh Phòng Dị Truyện nói: Phương Bá Phần diệt cọng, yêu quái xuất hiện ngựa cái
sanh con.
Trên không có
Thiên Tử, chư hầu
đánh nhau, yêu quái xuất
hiện ngựa sanh ra người.
6/ Năm thứ mười hai thời Hán Văn Đế, vùng Ngô có con ngựa mọc sừng, ở trên lỗ tai hướng lên phía trước, sừng bên phải dài ba
tấc, sừng bên trái dài hai tấc, đều to hai tấc. Tháng 6 năm thứ 5, ngoài
cổng thành Mật Ứng có
con chó mọc sừng. Lưu Hướng cho rằng ngựa không nên
mọc sừng, giống như người dưới không nên dấu binh nhằm
đến người trên.
Nước Ngô sắp xảy ra
sự biến phản loạn vậy.
Kinh Phòng Dị Truyện nói: Bề
tôi thay đổi không thuận theo chính sự cấp trên,
yêu quái xuất hiện ngựa
mọc sừng, điều này gọi là hiền só không đầy đủ.
7/ Năm thứ hai thời Hán Tuy Hòa, vùng Định Tương có con ngựa cái sanh ra con ngựa con chỉ có 3 chân, đi theo bầy ăn uống. Ngũ
Hành Chí nói: Bởi vì
ngựa ví như uy vũ của đất nước.
8/ Năm thứ năm thời Tần Văn Vương, đi qua vùng Cù Diễn, có người tặng con trâu năm chân, lúc ấy đời nhà Tần mất
sử dụng
sức
dân. Kinh Phòng Bị truyện
nói: Lúc hưng thịnh bắt lao dịch chiếm đoạt
sức dân, yêu quái xuất
hiện trâu sanh ra năm chân.
9/ Năm thứ sáu trong thời Hán Cảnh Đế, Lương Hiếu Vương đi săn ở Bắc Sơn, có người tặng con trâu chân mọc trên lưng. Lưu Hướng
cho rằng trâu
là tai họa, trong lòng suy nghó điềm sử của sự phản
loạn. Đến năm thứ năm
thời Diên Hi – Hán Linh Đế, ở huyện Lâm
Nguyên có con trâu sanh ra
con gà, hai đầu bốn chân.
1
0/ Tháng ba năm thứ nhất thời Tấn Đại Hưng, Thái thú Vũ Xương là Vương Lương, có con trâu sanh con, hai đầu – tám chân- hai
đuôi chung một bụng,
không thể nào tự sanh ra được, hơn mười người
dùng dây kéo ra, con chết
mà mẹ sống. Sau đó vào năm thứ 3 trong vườn
có con trâu sanh con, một
chân ba đuôi, sanh ra mà chết.

1
1/ Tháng ba năm thứ hai thời Hán Tuy Hòa, ở vùng Bình Tương - Thiên Thủy có chim Én sanh ra chim Tước, mớn ăn đến lớn cùng
bay đi mất. Kinh Phòng Dị
Truyện nói: Bề tôi phản tặc ở trong nước,
xuất hiện điềm dữ chim
Éùn sanh ra chim Tước trống. Lại nói: Sanh ra
khác chủng loại của mình,
con mà không nói dối.

1
2/ Trong thời Ngụy Hoàng Sơ có con chim Ưng sanh ra chim Éùn trong tổ, mỏ và móng đều màu đỏ, đến giữa thời Thanh Long, Minh Đế làm cung điện
Lăng Tiêu, bắt đầu xây dựng thì có tổ chim
Khách ở trên đó. Minh Đế đem chuyện hỏi
Cao Đường Long.
Trả lời rằng: Có thơ
nói chỉ chim khách có tổ,
chỉ chim Gáy đến ở. Cung điện này chưa
thành, hiện tượng của
thân không thể ở được vậy.
(Mười hai
chuyện trên đây trích từ Sưu Thần Dị Ký.)
1
3/ Hán Đậu Anh tự là Vương Tôn, Hán Hiếu Văn Đế Hoàng Hậu là con của anh họ phong cho Ngụy Kỳ hầu làm
Thừa tướng, sau mới
bãi miễn chức tướng.
Đến khi Đậu Hoàng Hậu băng hà, Đậu Anh càng
cô quạnh không còn thế
lực, bị bãi chức không đạt được chí nguyện,
cùng với Thái Bộc Quán
Phu tiến cử nhau giao kết vui vẻ, tiếc là biết
nhau muộn quá. Điền Phần
là em trai cùng mẹ khác cha với Hiếu Cảnh
Đế Vương Hoàng hậu làm
Thừa tướng, tự mình gặp may mà tung
hoành, sai người đến chỗ Đậu Anh cầu xin mấy khoảnh ruộng phía
Nam thành. Đậu Anh không cho mà nói rằng: Lão bộc tuy vứt bỏ, thừa tướng
tuy cao quý, mà lẽ nào có thể cậy thế để chiếm đoạt lẫn nhau ư?
Quán Phu cũng giận lắm, Điền
Phần rất căm hận. Đến Điền Phần lấy vợ,
Vương Thái hậu ban chiếu, các công hầu vương tôn đến chúc mừng Điền
Phần. Quán Phu là người
trước đó đã uống rượu thả sức, bởi vì say khướt nên gây gỗ Điền Phần mà không chịu khác mừng, Đậu Anh miễn cưỡng cùng đi với mọi người.
Rượu say
Quán Phu mang rượu đến
chỗ Điền Phần, Điền
Phần nói: Không thể nào cạn chén được.
Quán Phu nhân đó nói lời chia tay
không nhường. Điền Phần tức thì phẫn nộ nói rằng:
Đây là tội của Quán
Phu kiêu ngạo đối với ta. Thế là bắt trói Quán Phu gọi
là
Trưởng Sử nói rằng: Có chiếu chỉ mời công hầu vương tôn, mà
Quán Phu ngồi chưởi mắng không tôn trọng, đồng thời đấu trình ở tại quê
nhà dựa thế dọa người,
xứ Quán Phu tội chết bêu ở chợ Đậu Anh trở về nói với mình rằng: Chung quy là không để cho
Quán Phu chết một mình
mà Đậu Anh sống một
mình. Bèn đem sự việc trình bày rõ ràng, Quán
Phu chết một mình mà Đậu
Anh sống một mình. Bèn đem sự việc trình bày rõ
ràng, Quán Phu no say thì sự việc không đáng trách phạt. Nhà vua gọi đến gặp, Đậu Anh và Điền Phần cùng nhau nói những điều
đúng sai. Nhà vua hỏi
triều thần, hai người thì ai đúng. Triều thần phần lớn nói Đậu
Anh đúng. Vương Thái Hậu nghe mà tức giận không ăn, nói rằng ta còn là người,
sao mọi người đều xúc phạm em trai ta,
sau ta trăm tuổi
sẽ ở trong thịt cá. Đến khi đưa ra Điền Phần lại vì Đậu Anh mà
đặt điều nói xấu.bởi
vì nghe như trên, Thiên Tử cũng cho rằng Điền
Phần là người không
thẳng thắn, chỉ vì Thái Hậu cho nên nói Đậu Anh
chịu tội chết bêu ở
chợ. Đậu Anh sắp chết mắng rằng: Nếu chết không
biết thì thôi, có biết
thì cần phải không chết một mình. Hơn tháng sau
Điền Phần mắc bệnh toàn
thân đều đau nhức, dường như có người đánh đập, chỉ kêu gào rập đầu tạ tội.
Thiên Tử sai người cầu nguyện quỷ
nhìn xem, thấy Đậu Anh và
Quán Phu cùng trông coi đánh đập Điền
Phần. Điền Phần liền
chết, Thiên Tử cũng mộng thấy Đậu Anh mà nhận
lỗi.
1
4/ Thời nhà Tấn có Đại tướng quân là Vương Đôn hại oan Điêu Huyền Lương, đến khi Vương Đôn đi vào Thạch Đầu, mộng thấy
con chó trắng từ trên
trời lao xuống mà cắn. Đã trở về thì Vương Đôn
gặp phải bệnh, giữa ban
ngày trông thấy Điêu Huyền Lượng cưỡi xe
diêu dẫn theo binh lính tùy
tùng đến ngước đầu trừng mắt, thế là đi vào
bắt lấy Vương Đôn. Vương
Đôn vô cùng sợ hãi chạy trốn mà không thoát được, cuối cùng chết
giữa sông, Binh lính trong nước có hai người là Trương Lộc và
kinh Khoáng qua lại thân thiết với nhau.
Ngày mồng 5 tháng 5 năm thứ
14 thời Tấn Thái Nguyên, cùng leo lên Chung
Lónh ngồi tại
Sơn Tiêu, Trương Lộc say rượu
thất sắc, rút dao chém
Kinh Khoáng. Mẹ Kinh Khoáng
đêm ấy nằm mộng, Kinh Khoáng tự nói
bị Trương Lộc giết hại
ném xác trong khe núi, cởi quần che bụng, lúc tìm kiếm ắt khó có thể thấy được, nên
sẽ làm cho chiếc quần bay lên để
chỉ rõ nơi chốn. Sáng
sớm truy tìm hoàn toàn giống như lời đã nói.
Trương Lộc biết chuyện đã phơi bày nên muốn tìm cách lẩn trốn, ra khỏi cửa thì thấy
Kinh Khoáng tay cầm hai con dao đến đứng trước mặt thế là không thể đi được.
Mẹ Kinh Khoáng nói đầy đủ cho quan phủ biết,
Trương Lộc
bèn cúi đầu nhận tội.

1
5/ Thời nhà tấn có huyện lệnh Sơn Âm tên là Thạch Mật, trước đã từng làm Ngự Sử, tấu oan giết hại Điển Khách Lệnh là Vạn
Truất, Thạch Mật giữa ban ngày trông thấy
Vạn Truất đến giết
Thạch mật, thế là Thạch mật liền chết.

1
6/ Thời nhà Tấn có Đại Tư Mã Hoàn Ôn, công lao và sự nghiệp rất hưng thịnh, dựa
vào tài năng của mình từ lâu ôm lòng soán
nghịch, phế bỏ tấn Đế
làm Hải tây Công, mà lập nên Cối Kê Vương, chính
là Giản Văn Đế. Thái
Tể Vũ Lăng Vương Hi, tánh thích tinh thần
thượng võ, thường dẫn
chó ngựa đi chơi săn bắn. Hoàn Ôân thường ganh ghét, vì thế thêm bớt tội trạng, tâu lên để bãi chức
Vương Hi và con
là Tổng Quan. Lại thúc ép
Tân Thái- Vương Hoảng khiến cho xếp
vào bọn Vương Hi – Tổng
Quan, và Trước tác Lang Âm Quyên – Thái
Tể Trưởng Sử Dữu Thanh … mưu phản trước kia, nhiều lần đề
nghị giết đi. Chiếu thư đặc xá cho cha con
Vương Hi, thế là dời đến
Tân An. Cha của Ân Quyên làm
quan lớn, trước kia bị Hoàn Ôân phế truất, Ân Quyên rất có khí khái, vì thế không đến với
Hoàn Ôân, mà giao du
cùng với Vương Hi. Hoàn
Ôn mới nghi ngờ, Dữu Thanh bèn mời ngồi, có
tài năng danh vọng mà họ
hàng lại rất mạnh, cho nên cùng bày tỏ
phương pháp cuối cùng.
Giản Văn Đế băng hà mà Hoàng Thái Tử lên ngôi,
di chiếu ủy thác triều
chính cho Hoàn Ôân, nghe theo Gia Cát Lượng
nên nhà vua làm theo việc
cũ. Hoàn Ôn vô cùng oán hận, bởi vì mất quyền lực, nên càng thêm thâm hiểm.
Sau đến thăm
Giản Văn ở
Cao Bình Lăng, còn muốn cúi đầu thừa nhận thì thấy Đế ở trước phần mộ cả
thân hình không mặc áo,
nói với Hoàn Ôn rằng: Nước nhà không lo liệu
chu đáo, ủy nhiệm sai nơi
chốn. Hoàn Ôn trả lời: Bề tôi không dám, bề
tôi không dám. Đã bước
lên xe nói cho tả hữu biết. Lại hỏi hình dáng
của Ân Quyên. Đáp rằng mập và thấp.
Hoàn Ôn nói: Xưa nay cũng thấy.
Ở bên cạnh Đế hơn
mười ngày thì mắc bệnh, vì vậy buồn rầu mà chết.

1
7/ Thời nhà Tần có Diêu Trường tự là Cảnh Mậu, là Xích
Đinh Khương vậy. Cha là
Qua Trọng thì Thạch Lặc. Họ Thạch đã diệt vong, Diêu Trường đi theo anh trai mình
Diêu Suy, cùng với
Phù Vónh Cố đánh nhau ở
Tam Nguyên, quân binh thất bại
Diệu Suy chết, Diệu Trường bèn đầu
hàng Vónh Cố, liền nhận được bổng lộc địa vị, nhiều lần tăng thêm tước vị và đất đai. Đến khi chuyển
sang
Long Tương làm tướng qân chỉ
huy các việc quân binh ở Lương Ích Châu, Vónh
Vố nói với Diêu Trường
rằng: Trẫm xưa kia lấy Long Tương xây dựng
cơ nghiệp , tên gọi này
chưa từng nhờ cậy người nào, nay đem vùng
Sơn Nam giao phí
cho khuynh, cho nên đặc biệt mà trao cho nhau. Được

sư sủng ái
tin tưởng sâu đậm như vậy, sau đi theo con của Vónh
Cố là Duệ để chinh phạt Mộ
Dung Hoằng, bị Hoằng đánh bại, Duệ chết
một mình. Diêu Trường
sai Trưởng Sử đến tạ tội với Vónh Cố. Vónh Cố đã rất phẫn nộ, lập tức giết
sứ giả,
Diệu Trường càng
sợ hãi, bèn chạy
đến Tây Châu, quy tụ binh lính mà tự dựng nên đồn trại.
Vónh Cố nhiều
lần bị Mộ Dung Xung đánh
bại, xung lại càng xâm phạm bức bách,
Vónh Cố lại thấy quái nhiều lần dấy lên, liền chạy đến
Ngũ Tưởng Sơn.
Diệu Trường liền
sai
Kiêu Kî tướng quân là
Ngô Trung bao vây
Vónh Cố, Ngô Trung bắt
Vónh Cố mà đưa về,
Diêu Trường ngay hôm ấy giam Vónh
Cố vào ngục, vì cầu truyền lại ấn dấu và lệnh nhường ngôi
cai trị đất nước, nhưng
Vónh Cố không chịu, nhiều lần vì tội phản
nghịch, nên
Diêu Trường liền giết
Vónh Cố, tự ý xưng Đế.
Sau lại đào xác
Vónh Cố lên, quất roi
liên tục, áo quần rách nát, lấy gai góc phủ lên, đào
hố mà chôn. Đến khi
Diêu Trưởng mắc bệnh, thì mộng thấy Vónh Cố dẫn theo
Thiên quan
sứ giả và mấy trăm quỷ binh, xông vào
trong doanh trại.
Diêu Trường rất
sợ hãi chạy vào
sau trướng, người trong doanh trại chạy đến đâm quỷ, lỡ tay trúng vào
Diêu Trường đang ẩn trốn, quỷ
liền nói với nhau rằng:
Đúng là gặp phải chỗ chết. Liền rút gươm giáo ra, máu chảy lai láng.
Bỗng nhiên giật mình tỉnh giấc, thì mắc căn
bệnh phù thủng ở hạ
bộ, sai thầy thuốc cắt bỏ, máu chảy lai láng như
mộng đã thấy. Lại nói
dối rằng: Giết bệ hạ là Diêu Suy anh trai của hạ
thần, không phải là tội
của Diêu Trường, mong không trách phạt oan ức.
Sau ba ngày thì Diêu Trường chết.

1
8/ Thời nhà Tần có Lý Hùng đã làm vua ở nước Thục, con thứ tư của Lý Hùng là Lý Kỳ theo chú là
Thọ Tập Kỳ, mà phế truất
làm Ngang Đô Công. Không
bao lâu lại giết đi, mà Thọ tự mình lên
ngôi. Tánh của Thọ xưa
nay hung ác nghi ngờ, Bộc ca Thái xa vì chánh trực mà làm trái ý chỉ, lập tức bị giết. Không bao lâu
Thọ mắc bệnh,
thường thấy Lý kỳ -
Thái Xạ mà làm điều mờ ám, hộc máu mà chết.
1
9/ Thời nhà Tống có Trương Siêu ở Kim Hương - Cao Bình, cùng với Địch Nguyện ở cùng huyện bất hòa với nhau. Địch nguyện vào
giữa thời Tống Nguyên
Gia làm chức quan Phương Dự Lệnh, bỗng nhiên
bị người ta giết chết.
Tất cả nghi là Trương Siêu giết. Trương Siêu ở
Kim Hương sau từ bỏ chức quan ở huyện về nhà
sinh sống, vào núi đốn
cây. Con của anh trai Địch
Nguyện là Địch Đồng ô cầm cung mang tên,
và bưng bình rượu lễ
đến núi tặng cho, cân nhắc đắn đo đã xong, Đồng Ô nói: Quan phủ
sáng
suốt xưa hại chú của dân đen, không có duyên
cùng dội trời chung. Liền
kéo cung bắn chết Trương Siêu. Đêm ấy Đồng Ô

thấy Trương
Siêu nói rằng: Tôi không giết chú của ông, bị làm tổn
hai oan ức, nay đã tố
cáo lên cấp trên, cho nên đến báo cho nhau biết.
Rút dao mà đâm, hộc máu chết tươi.

2
0/ Thời nhà Tống có Trương Tì ở Hạ Phi, thế thứ gia đình đứng đầu họ hàng, cuối cùng đến cảnh suy vi điêu tàn. Có cô cháu
gái, dung nhan duyên dáng xinh đẹp, người hàng xóm cầu xin cưới làm
thiếp, Trương Tì vì
sau khi gia đình
sa sút, hổ thẹn mà không đồng ý. người hàng xòm tức giận bèn đốt cháy nhà ấy,
Trương Tì liền bị chết
cháy. Con cái nhà ấy
trước đó đi xa không có ở nhà, sau trở về cũng biết tình hình
sự việc, mà
sự thế lực của người hàng xóm, lại tham tài
sản của họ không nói gì, gả con gái cho người ấy.
Sau trải qua một năm con cái
nhà ấy mộng thấy Trương
Tì nói rằng: Oâng là con trai mà bất hiếu làm
trái đạo trời, bỏ thân
quyến theo người dưng, càng giống như bè đảng hung
ác. Thế là nắm đầu con trai, lấy gậy đào trong tay
mà đánh. Người con trai vì vậy mắc bệnh hai đêm liền nôn ra máu mà chết.
Ngày người
con trai chết, người hàng
xóm lại thấy Trương Tì đẩy cửa đi thẳng vào,
mở to mắt xắn tay áo
nói: Ông cậy thế sang trọng mặc sức làm ác thật
là tàn bạo, bị giết hại
oan ức, tôi đã tố cáo sự việc lên cấp trên được
rửa oan rồi, sau mấy ngày
nữa khiến ông sẽ biết. Người hàng xóm bị
bệnh không bao lâu cũng chết.

2
1/ Thời nhà Tống có Lã Khách Tổ là người vùng Vónh Khang, nhà rất giàu có no đủ, nên dùng một tôi tớ tên là
Giáo Tử trông
coi nhà cửa. Vào giữa thời
Tống Nguyên Gia thì đi điều tra xử án, bất ngờ bị người giết hại. Em trong họ là
Vô Kỳ trước đây giữ toàn bộ tiền bạc
của Khánh Tổ, mọi người nói là
Vô Kỳ làm hại. Vô Kỳ ôm dê và rượu,
đến nơi quan tài mà cầu
nguyện rằng: Anh bị hại tàn khốc như vậy. Thế
là nói rằng: Tôi như vậy hồn mà có linh thì khiến cho biết người chủ
mưu. Trở về đã đến
canh ba, thấy Khách Tổ đến nói: Gần đây thấy Giáo
Tử không quan tâm đến
ruộng đất, hứa rằng sẽ trừng trị tôi tớ thật
nghiêm khắc, tôi tớ liền dùng rùi chặt lưng tôi,
lấy mũ nhét vào miệng, vì vậy cắn được ba ngón tay của tôi tớ, đều bị rách tan, thế là lấy dao đâm
vào cổ tôi, kéo ra bỏ
sau cửa, lúc mới thấy giết hại, những người đi theo cũng ở trong đó, nay tôi tớ muốn phản bội, tôi đã ghim đinh vào đầu
nó bám trên tường. Nói
xong mà biến mất. Vô kỳ sáng sớm đem
chuyện nói cho cha mẹ
biết, bí mật coi xét chỗ tôi tớ đứng nơi bức tường,
quả nhiên có một nắm
tóc, dùng cành trúc ghim vào. Lại xem ngón tay
đó cũng thấy bị thương,
bắt tôi tớ truy hỏi nghiệm xét thì cúi đầu nhận
tất cả. Lại hỏi: Ông
đã phản nghịch, vì sao không bỏ trốn? Tôi tớ nói: Đầu

giống như bị
trói chặt, muốn chạy trốn nhưng không được. Mọi
người cùng thấy, từng
sự việc phù hợp với nhau liền thiêu chết Giáo
Tử cùng với hai người con.

(Chín chuyện
trên đây trích từ Oan Hồn Chí.)

2
2/ Thời nhà Đường có Đỗ Thông Đạt là người huyện Cao Viễn - Tề Châu, trong niện hiệu Trinh Quán, huyện thừa ra lệnh chuyển
giao một vị Tăng đến
phương Bắc, Thông Đạt thấy hòm kinh của vị
Tăng, nói rằng trong đó
toàn là tơ lụa, bèn cùng với vợ tìm cách đánh
chết vị Tăng. Trong lúc vị
Tăng chưa chết, tụng mấy câu chú, tức thì có một con ruồi bay vào lỗ mũi người đó, bí hơi rất lâu không ra được, mắt
mũi Thông Đạt bỗng
nhiên méo xệch, lông mi lông mày liền rụng hết,
mê hoặc lạc đường tinh
thần uể oải, trong thời gian không lâu thì gặp phải căn bệnh quái ác, không quá một năm mà chết.
Lúc sắp chết thì con ruồi bay ra, lại chiu vào mũi người vợ, người vợ mắc bệnh hơn
một năm lại chết.

2
3/ Thời nhà Đường ở vùng Hà Gian có Hình Văn Tông, nhà tiếp cận với vùng u Yên bẩm tính lỗ mãng hiểm độc. Trong niện hiệu Trinh Quán, bỗng nhiên gặp
phải bệnh phong quái ác, trong khoảng một tu- ần lông mày của tóc rụng hết.
Sau đó đến chùa quy y
sám hối,
tự nói rằng: Gần đây đi đến
U Châu, giữa đường gặp một người mang theo hơn 10 xấp lụa, nơi vùng ao đầm xa vắng không có ai, nhân đó
liền giết hại để cướp;
người này nói: Đem đến trong thành để bán lấy
tiền mua giấy chép kinh,
cuối cùng không tránh được. Không bao lâu thì có
một vị Tăng lại muốn đi ra phía Nam gặp Văn Tông,
sợ chuyện bại
lộ nên vung dao muốn giết
vị Tăng, vị Tăng rập đều nói: xin tha cho
tính mạng, thề rằng suốt
đời không nói chuyện này. Văn Tông giết chết vị Tăng, bỏ xác vào trong lùm cỏ. Trải qua hơn 20 ngày, đi trở về
qua nơi vị Tăng chết, lúc
ấy đang là tháng nóng, nghó là nát rữa hủy
hoại, thử đến xem sao,
nhưng mà giống hệt ngày còn sống. Văn Tông vì
thế xuống ngựa lấy gậy
tre đụng vào miệng của vị Tăng. Từ trong miệng bay ra một con ruồi, bay lượn phát ra tiếng kêu
trong trẻo, tiến
thẳng vào lỗ mũi Văn
Tông, bí hơi rất lâu không bay ra, vì thế mắc phải
căn bệnh nặng, hơn một năm mà chết.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Minh Báo Thập Dị).



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 71</卷>

Thiên thứ 80: TỘI PHƯỚC (Thiên này
có bốn phần: Thuật ý, nghiệp hành, tội hành, phước hành).

Phần thứ nhất: THUẬT Ý
Thiện ác ngược nhau-
sáng tối trái nhau, tội phước đối dịch
sâu xa, rõ ràng như trước mắt thấy. Vì lẽ đó ác gọi là rơi xuống, thiện gọi
là lên cao, phước thì giàu có, họa là thất bại. Cho nên biết quy luật của tội ác, không thể không trừ bỏ; công lao của
phước thiện, không thể không
tạo tác. Thánh giáo rõ
ràng, lên xuống có thể nhìn thấy.

Phần thứ hai: NGHIỆP HÀNH
Lời bàn: tên gọi là Hành này thì trong
Thánh giáo nói
không nhất định. Cái gọi là tội hành trong các kinh, hoặc nói tên gọi là hắc hắc nghiệp và bất
thiện nghiệp.
Phước hành của phàm phu trong
các kinh, hoặc nói tên
gọi là hắc bạch nghiệp cùng với thiện nghiệp.
Tên gọi tuy có nhiều loại mà thể của hành không
sai khác. Thể của hành ra
sao? Như trong luận
Trí Độ nói:
“Các nghiệp
sát hại … đều là
bất thiện nghiệp, các nghiệp bố thí đều là
thiện nghiệp”. Đây là đều
nói hai hành của tội và
phước. Nói về những nghiệp sát hại … ấy, là
cùng lấy mười ác, đều
gọi là Tội hành. Nói về những nghiệp bố thí… ấy, là cùng lấy các nghiệp giới định…
trong sự, đều là thiện thế gian,
cùng gọi là Phước
hành. Trong thiện thế gian này, tám thiền định là
hướng về cái thiện hỗn
loạn của Dục giới, gọi là Bất động hành. Nếu
hướng về lý quán trí
tuệ xuất thế gian, đây là duyên vào sự mà trú, thì gọi
là Phước hành. Như nói
sáu Độ, trong năm Độ trước vốn có
thiền định,
tất cả cũng gọi là
phước, nhưng các tội phước con người thực hành
không như nhau, có người chuyên tu phước, có người chỉ tạo tội, hoặc lại
có người tội phước
đều thực hành. Chuyên tu phước thì đó gọi là tịnh tâm,
vì lợi ích
cho người khác mà thực hành bố thí – trì giới …
Chỉ có tạo tội thì gọi là không có từ bi lợi ích, hành động của thân khẩu ý đều làm
tổn hại đén người
khác. Tội phước đều làm thì nghóa là lúc tu phước trong tâm không
thanh tịnh, hoặc gồm cả làm hại đến
người khác. Đây đều là tạp nghiệp của Dục giới chứ không hoàn toàn
thanh tịnh, cũng gọi
là bất tịnh. Nếu luận về tội hành, thì biểu hiện thọ thiển có thể biết.
Nếu luận về
tạp nghiệp, cùng với phước hành thanh tịnh thì có giống nhau -
có khác nhau, hơi ẩn kín
khó biết. Nghóa là những người tu phước dựa
vào tướng trạng bên
ngoài, tin vui trong sự mà thực hành đều giống
nhau. Nếu dựa vào tâm
niệm bên trong vì mình vì người, sự mong cầu khác nhau, tinh tế và thô thiển không như nhau. Bởi vì những người tu
phước bên ngoài giống
nhau mà bên trong khác nhau, cho nên có hai
nghiệp thuần tạp khác
nhau. Nếu luôn luôn điều hòa tâm từ bi thương xót mọi loài, thì bất cứ việc làm nào cũng đều trở thành thiện nghiệp to
lớn. Nếu không giữ gìn
ý niệm mà nhìn theo hình tướng tu phước, trong
thô ngoài tế thì chỉ trở
thành tạo nghiệp, xứng với tình cảm ngu si kia,
tuy gọi là vượt qua lý
thế gian mà thật sự là trái với đạo, cũng không phải là phước
thanh tịnh. Bởi vì lúc tu phước không quán xét
sanh
Không, Ngã trở lại thường thực hành nối thông cả ba tánh, tất cả nghiệp tạo
tác tương ưng với điên
đảo, là giữ lấy tánh giả dối, vì vậy cho nên
trái với đạo. Bởi vì tâm bất thiện cầu nhiều quả báo thế gian, lại cầu
nhiều danh vọng, cho nên không phải là phước
thanh tịnh. Bởi vì nghiệp hành
thuần tạp này mà thế
tục mê muội quá nhiều, nay sơ lược luận bàn khiến
cho người biết mà hành.

Trước là luận về tạp nghiệp, sau là trình bày về phước thanh
tịnh. Nhưng các tạp nghiệp tự nó có thô tế, thô thì làm ác bao gồm tổn hại đến
người khác, tế là tự mình làm chỉ vì mong cầu quả báo thế
gian. Trước hết luận về
thô tạp. Nếu ngay nơi bố thí mà luận, hoặc có
người lấy tài thí phi
pháp, như ăn trộm đồ vật của người khác dùng để bố
thí. Điều này cảm đến
báo ứng đời sau trở lại thường bị suy hao. Bố thí
rồi sanh lòng hối tiếc
thì quả cảm ứng cũng như vậy. Vì thế trong Kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: “Nếu người bố thí rồi mà
sanh tâm hối tiếc, hoặc
cướp đoạt tài sản của
người khác dùng để bố thí, người này trong đời vị lai tuy có được tài vật mà thường bị hao tổn Không tập
trung lại”.
Hoặc có người thực hành bố thí mà bao gồm làm hại
người khác, nghóa
là nếu lúc bố thí không
thực sự nghó đến thiện nghiệp, hoặc sanh tâm
sân hận, hoặc lấy lên
cao mạn, sẽ rơi vào ác đạo, tuy được phước báo
mà chỉ được trong loài
súc sanh, chứ không cảm đến chỗ trời người. Do đó

trong kinh Phân
Biệt Nghiệp có kệ:

“Tu hành bố thí thật nhiều, Tánh nóng lại nhiều sân
giận, Không dựa theo ý niệm thiện, Sau làm thân rồng to lớn.

Có thể tu nhiều bố thí,

Tâm cao ngạo khinh miệt người, Do nghiệp hành này sanh ra,

Loài chim cánh vàng khỏe mạnh”.

Nếu là người
tu phước vì cầu quả báo thế gian, như lúc xả bỏ
tài sản, tự cầu quả
báo đời sau, hoặc sợ thân mạng tài sản vô thường
cho nên thí xả, hoặc vì
danh tiếng chỉ mong cầu lợi ích chính mình, thì
đây không phải là lòng
từ bi cứu giúp nghèo khổ, giống như mua bán
trao đổi chứ không phải
là nghiệp thuần tịnh, vì vậy trong kinh gọi là bố thí
mà tâm bất tịnh. Như trong Bách Luận nói: “Vì quả
báo mà bố thí
thì gọi là bất tịnh. Bố
thí mà giống như mua bán trao đổi, vì vậy quả báo có hai loại, hiện báo là danh tiếng được người kính yêu…, hậu báo
là đời sau được giàu
sang…, đây đều gọi là bố thí mà tâm bất tịnh.
Ví như khách buôn đi xa đến
phương khác, tuy mang theo nhiều đồ vật có thêm nhiều lợi ích, nhưng mà không phải vì thương xót
chúng sanh, chỉ
vì tự cầu lợi ích cho
mình, thì đây là nghiệp bất tịnh. Bố thí cầu quả
báo cũng lại như vậy”.
Lấy điều này chứng minh biết rõ, thật sư không có lòng
yêu thương, tư mong cầu danh tiếng cho mình, hoặc vì quả
báo đời sau, cho dù bố thí rất nhiều, nhưng đều không phải là nghiệp thanh
tịnh. Nghiệp chẳng thanh
tịnh cho nên quả báo được không hoàn thiện.
Do đó trong kinh Phân
Biệt Nghiệp Báo nói: “Nếu vì
sanh cõi trời mà bố thí, hoặc lại cầu mong
danh tiếng, trả ân và mong báo đáp,
sợ
hãi cho nên hành bố thí,
được quả không thanh tịnh, mà chịu nhiều sự
thô lỗ trắc trở”.
Hành bố thí đã như vậy, thì trì giới – nhẫn nhục cùng các thiện nghiệp bất tịnh khác cũng như vậy. Cho nên trong
Bách Luận nói: “Người trì giới
mà tâm bất tịnh, tự cầu quả báo vui sướng riêng mình. Nếu trì giới cầu mong
sanh lên cõi trời, cùng với Thiên nữ hưởng
thụ khoái lạc. Nếu sanh
trong loài người thì giàu sang hưởng thụ năm
thứ dục lạc, bởi vì dâm dục”. Như người che đậy
hình tướng, bên trong thèm muốn
sắc đẹp của người ta mà bên ngoài giả dạng
thân thiện, thì gọi
là bất tịnh. Đây là bên ngoài tinh tế mà tâm trì giới bất tịnh, như
A-nan nói kệ với Nan Đà rằng:

“Như dê đực xúc chạm nhau,

Sắp tiến tới mà lùi lại, Ông vì dục mà trì giới,
Việc ấy cũng lại như vậy”.
Tâm rộng mở chuyên làm lợi ích cho người, được phước
sẽ
nhiều. Lại đối với
cảnh bố thí có nghèo có bệnh, hoặc có biết pháp mà thiếu thốn vật dụng, nếu bố thí khiến cho người ta được lợi ích tăng
thêm thiện nghiệp,
sự bố thí có thích hợp đạt được phước
sẽ nhiều.
Vì vậy trong kinh Hiền
Ngu nói: “Đức Phật khen ngợi năm hạnh bố thí
được vô lượng phước,
đó là bố thí cho người từ xa đến, bố thí cho người
sắp đi xa, bố thí cho người ốm đau bệnh tật, vào lúc đói kém giúp
cho ăn uống, giúp cho người biết được giáo pháp. Năm hạnh bố thí như vậy thì đời hiện tại được
phước thiện”. Đây là cách bố thí có thích hợp đời
hiện tại đạt được
nhiều phước thiện, không giống như bố thí cầu danh
tiếng chẳng phải là điều quan trọng tuy cắt bỏ nhiều mà không được quả
báo thanh tịnh. Còn tùy hỷ người khác bố thí, nếu hướng về những người
rất thô thiển tạo ra
điều bất thiện, thì tội lỗi vi tế của họ cũng được gọi
là thiện; nếu nhằm về
ly dục và chuyên vì người khác, đây là tạp
nghiệp thì đều là tội
lỗi của họ. Do đó trong luận Trí Độ nói: “Người
thô thiển có tội lỗi thọ thiển, người tinh tế có
tội lỗi tinh tế, cho nên tạo nghiệp này tội và phước đều thực hành, tâm hướng về không phải hoàn
toàn là nghiệp bất tịnh.
Trên đây trình bày về tội và phước đều thực
hành, là tạp nghiệp bất
tịnh của Dục giới. Nếu luận về tịnh nghiệp thì trở lại trước đây có thể biết. Do đó trong
Bách Luận nói: “Tịnh thí là như
người yêu mến lợi ích
thì được phước cũng nhiều”.

Vì vậy trong
kinh Nhân Quả có kệ rằng:

“Nếu như người không có của cải, Không có tài sản để bố thí,

Lúc thấy người khác tu bố thí, Mà sanh tâm tùy hủy
với họ, Phước báo của tâm niệm tùy hỷ,

Cùng với bố thí chẳng khác nhau”.

Còn trong luận Trượng Phu có kệ rằng: “Tâm Bi bố thí cho một người,

Công đức to lớn như mặt đất, Vì mình bố thí cho tất cả,
Được
phước báo chỉ bằng hạt cải, Cứu giúp một người
gặp ách nạn, Hơn hẳn tất cả mọi bố thí,

Mọi vì sao tuy có ánh sáng,

Không bằng ánh sáng một vầng trăng”.

Nếu các phàm
phu tạo tác tội phước, không hiểu rằng nhân
quả thiện ác là vô
tánh, thì trở thành mê sự giữ lấy tánh, thường trói buộc vào
Tam Hữu. Do đó trong luận
Trí Độ nói: “Ví như dây thừng không
có chỗ nào không vướng
mắc, chỉ không vướng vào ngọn lửa được.
Chúng sanh ái trước cũng
lại như vậy, trong pháp thiện và bất thiện này
đều vướng mắc, thạm
chí Phi Tưởng cũng vướng mắc, chỉ không thể vướng vào ngọn lửa lớn của
Tánh Không Bát nhã
Ba la mật”. Lấy điều này chứng minh biết rõ, không có tánh thiện ác thường xoay vòng
trong năm đường, thì
sẽ không có Phật tánh và
chúng sanh. Đây là
sơ lược
trình bày về hai hành tội
phước của phàm phu mê sự giữ lấy tánh. Dựa
theo kinh luận xong.

Phần thứ ba:
TỘI HÀNH
Lời bàn: Đây là trình
bày về Thánh giả ở sau những phước hành, nói rằng có tội hành, nhưng tội hành này vọng thấy ở cảnh nhiễm
trước, giữ chặt Ngã –
Nhân bám lấy trái thuận, liền khiến cho mình và
người đều tạo thành
ác nghiệp. Vì vậy trong kinh nói: “Tham dục không
hề sanh diệt, không thể
làm cho tâm phiền muộn, nếu người có tâm
chấp Ngã, và có cái
thấy đạt được, người này vì tham dục, sẽ vào chốn
địa ngục”. Bởi vậy
ngoài tâm tuy không có cảnh nào riêng biệt, mà
xứng với tình chấp mê
lầm kia thấy bừa lên nhiễm trước.

Như trong mộng
thấy cảnh tượng khởi lên những tham sân,
xứng với giấc mộng kia
thì nói là thật sự không giả dối, lý thật sư không có cảnh mà chỉ do tình chấp thấy bừa. Cho nên trong luận
Trí Độ nói:
“Như trong mộng không có
việc thiện mà chấp có thiện, không có điều
sân giận mà sân giận,
không có sự sợ hãi mà sợ hãi; chúng sanh trong
Tam giới cũng lại như
vậy, ngủ trong vô minh cho nên không đáng sân giận mà lại
sân giận…”. Do đó biết ngoài tâm tuy không có cảnh gì khác, xứng với tình chấp mê kia thấy bừa dấy lên
nhiễm trước; ngoài tâm tuy không có các tướng như địa ngục…, mà lúc ác nghiệp tạo thành
vọng thấy nhận chịu khổ đau.

Như trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Người cõi Diêm Ma
La không phải là chúng
sanh, tội nhân trông thấy họ mà nói đều là chúng sanh, trong tay nắm giữ cái kìm
sắt nóng đỏ, người địa ngục kia
ác nghiệp đã hết, sau
khi mạng chung không còn thấy ngục tốt Diêm
La nữa, tại vì sao? Bởi
vì đó không phải là số chúng sanh, như dầu và bấc
đèn cháy
hết thì không còn ngọn đèn, nghiệp hết cũng như vậy,
không còn thấy ngục tốt
Diêm La nữa. Như ánh sáng mặt trời ở cõi Diêm Phù Đề đã xuất hiện thì không còn tối tăm, lúc ác nghiệp không còn thì
ngục tốt Diêm La cũng
lại như vậy, mắt hung dữ miệng ác hiểm như
tướng chúng sanh,
sắc tướng đáng
sợ đều mất đi. Như phá bỏ bức tranh thì bức họa trên tường cũng theo đó mất đi, ác nghiệp vẽ ra trên bức
tường cũng lại như vậy,
không còn thấy sắc tướng đáng sợ của ngục tốt Diêm La nữa”.

Lấy văn này chứng minh, chúng sanh ác nghiệp phải nhận
chịu đau khổ, tự nhiên trong chỗ không có vọng thấy địa ngục hiện bày.
Hỏi thấy địa ngục ấy
đã thấy ngục tốt và các loài hổ lang thì có thể khiến cho vọng thấy, chốn địa ngục kia có
Diêm La ở trong đó phân xử
những tội nhân, cảnh
này là có, tại sao nói là không có? Đáp: Thấy ngục
chủ kia cũng là vọng
thấy, chính là do các nghiệp của tội nhân tiêm
nhiễm trong tâm làm cho
tâm biến đổi, giữa cái Không có mà vọng thấy
có, thật sự không có
địa ngục Diêm La trong đó.

Vì vậy trong
luận Duy Thức nói: “Như trong địa ngục không có chủ địa ngục, mà chúng
sanh địa ngục theo nghiệp tự nhiên, thấy có
chủ địa ngục và các
loại khổ đau, rồi dấy tâm thấy nơi này là địa ngục,
lúc này là ban đêm, lúc
này là ban ngày, mình vì ác nghiệp cho nên
thấy chó thấy quạ, hoặc thấy núi đè”.
Lấy văn này
chứng minh, thiện ác huân tập thấm đượm trong tâm, khiến cho tâm thấy
sai khác, chứ thật ra không có địa ngục.
Vì vậy, ngoài tâm tuy không có địa ngục, nhưng lúc ác nghiệp tạo thành thì
bức hách tự nhiên vọng thấy.

Hỏi: Nghiệp báo đau khổ này đã không phải là điều thiện, lẽ
nào không thẳng thắn như
thế mà nói về thiện nghiệp khiến cho tu tập,
cần gì phải xứng với
tình chấp nói về nghiệp báo khổ đau?
Đáp: Pháp
của thiện ác nhân quả cần phải tương đối, nếu không nói đến tham
sân… là lỗi lầm, thì dựa vào đâu có thể hiển bày bố thí…
là điều thiện? Nếu
không nói rõ tam đồ là đau khổ, thì không biết từ đâu hiển bày được chốn trời người là vui
sướng? Vì vậy cho nên cần phải nói đến tội hành của phàm phu,
khiến cho người nhận thức rõ ràng biết chán ngán mà quay về làm thiện.
Nếu là người độn căn, thì lúc nghe ng- hiệp báo khổ đau này
sanh lòng chán ngán, liền cầu mong
sự vui
sướng của thế gian, do
đó chuyển tâm tu các phước nghiệp. Nếu là người
lợi căn, thì lúc nghe
nghiệp báo khổ đau này sanh lòng chán ngán, lập
tức cầu mong giải thoát,
vì vậy chuyển tâm có thể tu đạo quán xét, liền từ

trong mê hoặc
có thể lhởi nhân tố xuất thế. Do đó trong kinh giải
thích rằng: Tất cả phiền
não đều là chủng tử Phật. Cho nên biết nghiệp
báo khổ đau là căn bản
để chán ngán lìa xa và chính là duyên để phát
khởi thiện tâm, vì vậy cần phải nói. Nếu như
không nói đến tội hành ác
ng- hiệp này, thì chúng
sanh không nhận biết mà thường tạo ra mãi
không dứt. Tuy xứng với
tình kiến mà nói về các lỗi lầm xấu ác, nhưng thậ
sự ngoài tâm không có
nghiệp gì khác, chỉ có Thức không có cảnh –
Thể của tâm hồn thanh
tịnh. Do đó trong kinh giải thích rằng: “Tuy nói
đến sai lầm của tham dục, mà không thấy pháp có gì đáng tham; tuy nói
đến sai lầm của sân
giận, mà không thấy pháp có gì đáng sân giận; tuy nói đến
sai lầm của
ngu si, mà biết các pháp chẳng
si mê vô ngại; tuy chỉ rõ chúng
sanh rơi vào ba đường là khổ đau
đáng sợ, mà tướng của địa
ngục ngạ quỷ súc sanh
không thể đạt được”.
Lấy văn bản này
chứng minh, biết rằng tội hành nhân quả chỉ do tâm chứ không nơi nào khác, phàm phu ngu dốt không hiểu
được, phương tiện dựa
theo tình chấp, cần phải nói đến nghiệp khổ, hai phần từ trước đến nay, chính là thật giáo, nói về Thể chân thật của tội
lỗi, không có gì có thể
phá bỏ cả, bởi vì ngu si không hiểu, cần phải nhất định nói đến tội lỗi. Đây là trình bày riêng biệt về người ngu
si mê
muội chân thật mà hiểu
xằng bậy, cho nên nhất định cần phải nói về ý của tội hành.

Phần thứ tư: PHƯỚC HÀNH
Lời bàn: Ở đây trình bày về
phước hành, là đối với tội hành
trước đây mà nói về
phước hành này. Trước hết trình bày về hàng phàm
phu tu thiện của Dục giới,
chỉ dùng tâm loạn động tu các việc phước
thiện, chắc chắn
sanh vào cõi dưới thập gọi là nghiệp
Dục giới, trong năm đường đều có thể dấy khởi. Đầu tiên ngay nơi địa ngục mà bàn,
dựa theo Tỳ Đàm nói,
người trong địa ngục cũng có ba thiện nghiệp, tức là ba thiện căn của ý, đây chỉ làthành tựu chứ không phải là hiện hành,
bởi vì nơi khó khăn này
quả thật là không nghe được pháp suy nghó
hướng về đạo, cho nên
không có hiện hành. Nếu luận về sanh được thiện căn, thì địa ngục cũng có, như
Quốc vương
Tiên Dự giết năm trăm
Bà-la- môn mà sanh trong
địa ngục, phát sanh tín tâm sanh vào nước Cam
Lộ, cho nên biết là hiện
hành. Nếu dựa theo Thành Luận, thì cũng nói
địa ngục có thiện hiện
hành, tuy không có năng lực phương tiện phát khởi thiện tu đạt
Thánh đạo, nhưng mà có
sanh được thiện căn phát
khởi thiện, nghóa là các
chúng sanh từ vô thỉ đến nay, từng tu tập các pháp

Tín-Tiến-Niệm…
của thế gian, không khởi lên tà kiến bài báng
không có nhân quả, thiện căn này không mất đi,
sanh ra liền có được, gọi
là sanh được thiện căn,
dựa vào thiện căn này có thể phát khởi thiện tâm. Nếu người có túc nghiệp cảm duyên mạnh mẽ, thì Đại
Thánh hiện
thân hóa độ khiến cho
đau khổ dừng lại, thuyết đạo pháp cho nghe có thể
tu phương tiện. Thứ hai là
súc
sanh như rồng … cũng có tu thiện.
Như Kinh Niết- bàn nói: “Lúc Đức
Phật thuyết nghóa, vô lượng chim thú phát tâm Bồ đề
sanh lên cõi trời”. Nếu dựa theo
Tỳ Đàm, thì mười thiện của quỷ và
súc
sanh không phải luật nghi
thâu nhiếp, bởi vì thân miệng của chúng có bảy thiện luật nghi, rộng khắp tất cả chúng
sanh mà phát
khởi, cho nên quỷ thần
không có năng lực tiếp nhận. Do đó luận Tát Bà
Đà nói súc sanh vì si
độn cho nên không mở rộng luật nghi. Nếu dựa
theo Thành Luận, thì quỷ
thần súc sanh cũng có đắc giới.
Nếu ngay trong
loài người, thì người cõi
Bắc Việt chỉ thành tựu ba thiện nghiệp đạo của ý, mà không hiện hành, bởi vì thiện
căn không mất, đến lúc kiếp tận thì mọi người đều tu thiện, một mình cõi ấy không có thể không yên phận lìa dục, tất nhiên ba phương còn lại đều có
mười thiện nhưng có chẳng đầy đủ.
Nếu ngay nơi
sáu trời Dục giới mà luận, thì không có giới biệt
giải thoát của xuất gia,
chỉ có mười thiện và giới của tại gia. Vì vậy
Thành Luận nói: “Như
Thiên Đế Thích phần nhiều thọ 8 giới, loài rồng cũng thọ, không hạn chế ở
loài người”. Nếu luận về các trời
Sắc giới
mà luận, thì dựa theo Tỳ
Đàm, sanh cõi trên cõi dưới, cõi trên không phát khởi thiện nghiệp của cõi dưới, bởi vì nq của cõi ấy đoạn dứt, thân
sanh ở cõi trên thì pháp của cõi dưới không còn. Đây là căn cứ vào hữu lậu, ở cõi dưới thành tựu,
sanh cõi trên mất cõi dưới, thì không khởi lên tu
tập. Nếu dựa theo Thành
Luận, thì trên có thể thành tựu dưới, cũng có
thể nhờ đó phát khởi
thiện nghiệp của cỏi dưới, như các Phạm Thiên được gặp Phật lễ lạy phát ra lời ca ngợi, tức là tản thiện, đây là dựa vào
thiện nghiệp của Dục giới mà phát khởi. Nếu dựa theo các luận
Tỳ Đàm, Tỳ- bà-sa…, thì Phạm
Thiên lễ lạy ca ngợi không phải là thiện nghiệp
của Dục giới, mà đó
là phát khởi tâm oai nghi của Sơ thiền. Dựa vào
sở
y này là vô ký chứ
không phải là thiện, dựa vào thân miệng khác là
sắc nghiệp của cõi trên.
Đây là trình bày về loạn thiện và phước thiện
của Dục giới dựa vào
thân phát khởi xứ.
Tiếp là trình bày về định nghiệp tứ thiền của
Sắc giới dựa
vào thân phát khởi xứ.
Nếu trong loài quỷ và súc sanh gặp được duyên
tố mạnh mẽ có thể ngộ
đạo, cũng có thể khởi lên tu tập, bởi vì vô lậu ấy
dựa vào thiền mà phát khởi. Cho dù không có căn bản mà đi
sâu vào chánh thể của định, thì ắt phải có thiền tâm
sơ nhất của vị lai.
Thiền tâm vị lai này là nghiệp
của Sắc giới. Dựa vào đây đến lúc vị lai đoạn
trừ dục kết thì nghiệp
này sẽ dẫn đến quả Phạm Thiên của Sơ Thiền.
Nếu ngay nơi trời người mà luận về tu nghiệp của
Sắc giới, thì trừ ra người ở cõi Bắc Đơn
Việt không tu thiền, đương nhiên ba phương còn lại và
trời Dục giới, đều có thể khởi tu mười thiện của
Sắc giới. Nghóa là người có thể tu thiền nơi ý có ba loại, đó là vô tham – vô
sân và
chánh kiến.
Nếu luận về bảy thiện nghiệp của
thân miệng, thì nghóa là dựa vào định tâm phát
sinh được
thiền giới, thiền giới tức là bảy thiện của thân miệng, cho nên lúc đạt được thiền thì có mười thiện của
Sắc giới. Nếu ngay
nơi sác trời
Vô sắc mà luận, dựa theo Tỳ Đàm thì trời
Vô Sắc không có
thể khởi tu định nghiệp
của Sắc giới, bởi vì sanh cõi trên bỏ cõi dưới, giới địa đoạn dứt. Nếu dựa vào
Thành Luận, thì hễ
sanh đến
Vô Sắc giới cũng có thể phát
khởi được nghiệp trong Sắc giới. Đây là trình bày về thiền định phước nghiệp và mười thiện nghiệp đạo của
Sắc giới dựa
vào thân phát khởi xứ.
Nếu luận về định nghiệp tứ Không của Vô Sắc
giới dựa vào thân phát
khởi xứ, thì trời người Tam giới đều có thể khởi
tu. Trên đây trình bày
về các phước hành dựa vào thân phát khởi xứ.
Nếu luận về
Thánh Nhân khởi phước, thì không liên quan đến phàm
phu, hiếm hoi cho nên không bàn đến.
Tụng rằng:

Tìm nhân tố đường đi sai khác, Và bỏ nơi chốn hãy
còn nhẹ, Đau khổ nghó quay về vui sướng, Vui sướng
hết rồi khổ lại sanh,

Há không phải tội phước sai khác, Đều do đối đãi
theo tình chấp,
Nếu như đoạn hết nghiệp hữu lậu,

Thì thường thấy Pháp thân sáng tỏ. Nhân duyên cảm ứng.

Trong thời Đường Vũ Đức, Ký Thất Tham Quân Ẩu Tống
Quản Toại Châu là Khổng
Khác bệnh nặng đột ngột mà chết, một ngày
mới sống lại, tự nói bị bắt đến chỗ quan tra hỏi tại
sao giết hai con
trâu? Khổng
Khác nói: Không giết. Quan phủ nói: Em trai ông chứng minh
là ông giết, tại sao
không nhận tội? Vì vậy gọi em trai của Khổng
Khác, em trai chết đã mấy năm rồi. đã đến thì thấy gông cùm rất chặt
chẽ. Quan phủ hỏi: Ông
đã nói anh mình giết trâu là đúng hay sai? Người em nói: Anh trước đây vâng lệnh
sai bảo chiêu đãi an ủi giặc cướp
quấy phá, khiến tôi giết
trâu tụ họp đãi tiệc, thật sự làm theo lệnh của
anh, không phải tự mình
giết. Khổng Khác nói: Sai em giết trâu tụ họp đãi tiệc là thật, nhưng bởi vì việc nước, chứ
Khổng Khác đâu có tội
tình gì! Quan Phủ nói: Ông
giết trâu tụ họp giặc cướp, dấy sự chiêu đãi
an ủi làm công, dùng để
cầu quan trên ban thưởng lấy làm lợi cho
mình, sao nói là việc nước? Vì vậy nói với rm của
Khổng Khác rằng: Bởi ông chứng minh là ông giết, cho nên phải giữ ông lại, nay anh ông
đã sai giết, thì ông không có tội, tha cho tùy ý mà đầu thai. Nói xong thì người em thoát đã
không thấy, cũng kết thúc không cần phải nói gì nữa.
Quan phủ lại hỏi Khổng
Khác: Tại sao lại giết hai con vịt? Khổng Khác
nói: Trước khi nhận chức
huyện lệnh, giết vịt để cung cấp cho quan
khách mà thôi, lẽ nào
Khổng Khác có tội ư?
Quan Phủ nói: Quan khách
tự nhiên có thức ăn
không cần đến vịt, ông lấy vịt cung cấp cho họ, mong được khen là tốt đẹp, không phải là tội thì như thế nào?
Lại hỏi: Tại sao lại giết hại 6 quả trứng gà? Đáp rằng:
Thường ngày không ăn
trứng gà, nhưng nhớ lại
lúc còn nhỏ mới 9 tuổi vào ngày Hàn Thực, mẹ
từng cho sáu quả trứng
vì vậy mà luộc ăn. Quan phủ hỏi: Vậy thì muốn đẩy tội cho mẹ
sao?
Khổng Khác nói: Không dám, chỉ nói rõ nguyên cớ ấy mà thôi, đây là tự
Khổng Khác giết hại.
Quan Phủ nói: Ông
giết mạng người khác,
nên tự mình nhận chịu. Nói xong bỗng nhiên có
mấy chục người, cùng
đến giữ lấy Khổng Khác, mang đi mất. Khổng
Khác gọi to rằng: Quan phủ
cũng xử oan ức quá mức. Quan phủ nghe
tiếng gọi lại nói rằng:
Sao oan ức quá mức? Khổng Khác nói: Từ nhỏ có
tội cũng không thấy để
sót, từ nhỏ tu phước cũng không thấy nghi nhớ,
lẽ nào không phải là
quá mức hay sao? Quan phủ hỏi chủ tî sở cai
quản: Khổng Khác có phước gì, vì
sao không ghi chép? Chủ ty
sở cai quản
trả lời rằng:
Phước cũng đều ghi chép, tùy theo tội nhiều ít nếu phước
nhiều tội ít, thì trước
tiên để cho nhận phước; tội nhiều phước ít thì trước
tiên phải chịu tội, nhưng
mà Khổng Khác phước ít tội nhiều, cho nên không nói đến phước ấy. Quan phủ giận dữ nói: Tuy trước tiên phải chịu
tội mà sao không nói rõ
ràng phước của họ? Thế là ra lệnh đánh chủ ty
sở cai quản một trăm roi. Chốc lát đã đánh xong, máu chảy lai láng, lát
sau được phước của
Khổng Khác đã tu từ nhỏ, cũng không để sót điều nào. Quan phủ nói với
Khổng Khác rằng: Trước tiên ông phải chịu tội, ta cho ông trở về bảy ngày nữa, hãy chịu khó làm phước nhiều thêm!
Nhân đó sai người đưa
ra ngoài mà sống lại. Khổng Khác mời nhiều Tăng
Ni đến hành đạo
sám hối, tinh cần khổ hạnh, tự mình nói lại chuyện ấy.
Đến bảy
ngày quyết định từ biệt mọi người, chốt lát mà mạng chung. Lâm
Gia Huynh là người tùy thuộc trong phủ, thuật lại đích
xác chuyện này.

(Câu chuyện
trên đây trích từ Minh Báo Ký.)

--------------------

Thiên thứ 81: DỤC CÁI (Thiên này
có 2 phần riêng biệt: Ngũ dục và Ngũ cái.)

Thứ 1: NGŨ DỤC Ở đây có
bốn phần: Thuật ý, Dục hệ, Dục chướng, Hạ dục.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý
Trộm tìm hiểu trong kinh luận, người thực hành tu đạo đều
cho rằng năm dục là
nguồn gốc làm chướng ngại đến đạo, nếu không
học cách đoạn trừ thì
không biết từ đâu chứng được Thánh quả! Muốn biết căn bản thì
sơ lược kể ra ba loại:
1- Từ ngũ căn bên trong;
2- Do ngũ trần bên ngoài;
3- Ngũ thức đã sanh khởi. Do ba loại này cho nên
luôn luôn sanh ra nhiễm dục.
Vì vậy trong kinh Niết- bàn nói: “Này người thiện nam!
Ví như voi dữ chưa điều thuận được tâm, có người cưỡi lên thì không thể
đi theo ý muốn, rời xa
thành ấp đến nơi trống trải, không thể nào dễ
dàng nhiếp phục. Năm căn
này cũng lại như vậy, mgang người rời xa thành ấp
Niết Bàn, đến ở nơi cánh đồng bát ngát của
sanh tử. Này người
thiện nam! Ví như nịnh thần
bày cho vua làm ác, nịnh thần năm căn cũng lại như
vậy, thường dùng bày cho chúng sanh tạo ra vô số
điều ác. Ví như con cái hung dữ không tiếp nhận lời dạy bảo của thấy và cha mẹ
thì không điều ác nào
không làm; năm căn không điều phục cũng lại như vậy, không tiếp nhận
sự chỉ dạy tốt lành của thầy, thì không điều ác
nào không làm. Này người
thiện nam! Người phàm phu không thâu
nhiếp năm căn, thường
bị giặc của địa ngục ngạ quỷ súc sanh làm hại,
cũng như bọn trộm cướp
làm hại đến người lương thiện”.
Còn trong kinh Di
Giáo nói: “Giặc cướp năm dục làm hại
đến nhiều đời, mang lại tai họa rất to lớn, không thể không cẩn thận.
Vì vậy người có trí chế ngự
không theo, giữ như giữ giặc thù, giả như
khiến thuận theo, cũng
không được bao lâu, trông thấy liền mất đi”.
Luận về cái,
thì nó có nghóa là bóng râm che phủ, gọi là che phủ ngăn trở người thực hành làm cho chí tánh hôn trầm, định tuệ
không sáng tỏ mà che kín
người thiện, vì chướng ngại đến
sự tu tập chánh đạo

cho nên gọi
là Cái. Vì vậy trong Đối Pháp Luận nói: “Cái này có thể làm cho thiện phẩm không hiện bày rõ ràng được,
là nghóa của Cái; che lấp tâm tư ngăn trở các thiện phẩm làm cho không lay chuyển đổi
được, cho nên gọi là
nghóa về Cái”. Năm dục trước là từ năm trần bên
ngoài mà sanh khởi, năm
cái này là từ năm căn bên trong mà phát ra.

Phần thứ hai: DỤC HỆ
Lời bàn: Luận về năm
dục, thì đã có Căn ấy dễ dàng phát
sanh năm dục, ràng buộc chúng
sanh không giải
thoát được. Vì vậy
trong kinh Niết- bàn nói:
“Người phàm phu bị năm dục ràng buộc, khiến cho ma
Ba Tuần tự do mang đi, như thợ săn kia bắt trói vượn khỉ gánh
quay về nhà. Này người
thiện nam! Ví như Quốc vương an trú nơi địa
phận của mình thì thân
tâm an lạc, nếu đến địa phận của người khác thì
gặp phải những điều
khổ sở. Tất cả chúng sanh cũng lại như vậy, nếu
luôn luôn tự trú trong
cảnh giới của mình thì được an lạc, nếu đến cảnh
giới của người khác
thì gặp phải ác ma chịu nhiều sự khổ não”. Cảnh
giới của mình, gọi là bốn niệm xứ; cảnh giới của
người khác, gọi là năm
dục. Năm dục ấy chính
là các loại sắc thanh hương vị xúc trên thân thể
của nam nữ. Tức là năm
dục này lấy sự mong mỏi chờ đợi làm nghóa; tham đắm năm trần, gọi đó là dục, và ý thức tiếp xúc duyên theo cảnh thì
gọi là pháp trần. Sáu
trần này không phải chỉ gọi là trần, mà hành xứ
của nó lại được gọi
là ác tặc. Do đó trong kinh Niết- bàn nói: “Như
sáu tên giặc to lớn luôn luôn cướp đoạt tài
sản tốt lành của tất cả chúng
sanh. Như
sáu tên giặc lớn nếu đi vào nhà người ta, thì luôn luôn cướp đoạt tất cả những gì có trong nhà, không lựa chọn tốt xấu, khiến cho người
giàu có bỗng trở thành
nghèo túng; bọn giặc sáu trần này cũng lại như
vậy, nếu tiến vào căn
của người thì luôn luôn cướp đoạt tất cả thiện
pháp, thiện pháp đã
không còn, nghèo túng cô quạnh bày rõ, trở thành
hạng Nhất xiển đề. Vì
vậy Bồ tát quán sát tường tận sáu trần giống như
sáu tên giặc lớn”.

Phần thứ ba: DỤC CHƯỚNG
Lời bàn: Luận về lỗi
làm của Dục, ấy gọi là quái năm dục - giặc ác
sáu trần, không phân định tà hoặc - làm mê chướng
Phật tánh. Vì vậy trong kinh Niết- bàn nói: “Năm Thức của chúng
sanh tuy không phải
là nhất niệm, nhưng đều
là hữu lậu, lại toàn là tà đảo, tăng thêm các
lậu làm cho tất cả phàm
phu, tham đắm vào Sắc cho đến đắm theo
Thức, bởi vì đắm vào
Sắc cho nên sanh tâm tham trước, sanh tâm tham
trước cho nên bị Sắc
trói buộc, cho đến bị sự trói buộc của Thhức, bởi vì
trói buộc cho nên không
thể tránh khỏi nỗi khổ to lớn của sanh lão bệnh tử
và tất cả phiền não làm cho
buồn phiền”.
Lại nói: “Nếu có Bồ tát
tự nói giới thanh tịnh,
tuy rằng không cùng với người nữ hòa hợp cười
nói đùa cợt, nghe âm thanh của họ, nhưng khi trông thấy người nam đi
theo người nữ, hoặc lúc
trông thấy người nữ đi theo người nam, thì sanh tâm
tham trước.
Nam truyền như vậy thanh tịnh pháp dục, phá hủy tịnh giới, làm bẩn phạm hạnh, khiến cho giới bị tạp uế, không được gọi là
đầy đủ tịnh giới”.

Còn trong luận
Trí Độ nói: “Bồ tát quán sát loại bất tịnh, ở trong các loại
suy yếu thì
sau yếu vì người nữ là nặng nhất; dao
sắc -
lửa cháy-sấm
chớp-sét
đánh-kẻ thù, ngay cả rắn độc hãy còn có thể tạm thời tiếp cận, mà người nữ bủn xỉn - ganh ghét -
sân giận - nịnh hót

- lẳng lơ - hiểm ác, tranh đấu - tham lam- tật đố thì không có thể
thân cận với họ. Tại
vì sao? Bởi vì người nữ ích kỷ thâm hiểm tâm nông
cạn trí nhỏ nhoi, chỉ có
dục vọng là gần gũi, không quán xét giàu sang –
trí thức – đức hạnh
hay danh tiếng, chuyên làm điều dục vọng xấu ác phá
hoại thiện căn của người Gông cùm xiềng xích lao ngục giam cầm,
tuy nói là khó trừ bỏ
mà hãy còn dễ dáng mở ra, xiềng xích người nữ
giam hãm con người vào sâu trong tham đắm nhiễm ô,
không có thể thoát ra được, là căn bệnh nhất
trong mọi căn bệnh. Như Đức Phật thuyết kệ rằng:

Thà rằng lấy sắt nóng, Lăn tròn trong đôi mắt,

Không dùng tâm nhiễm trước, Liếc nhìn theo nữ sắc.

Mỉn cười làm dung mạo, Kiêu mạn đầy tâm niệm, Quay
mặt đổi ánh mặt, Nói tốt thường ganh ghét. Bước đi thật lẳng lơ,

Làm mê hoặc lòng người, Lưới dâm phủ khắp nơi, Mọi
người đều ta thân.

Ngồi nằm cùng đi đứng, Quay nhìn khó quyến rũ, Người ngu si khờ dại,

Bị làm cho mê mẩn.

Cầm gươm hướng về giặc, Còn có thể thắng được,

Nữ tặc làm hại người,
Thì không thể chịu nổi. Rắn rít ngậm chất độc, Tay
hãy còn bắt được, Nữ tình mê hoặc người, Thì
không thể tiếp xúc. Người có trí điềm tónh, Vốn
không cần phải nhìn, Nếu muốn quán sát họ, Nên như mẹ và chị.

Nhìn tường tận thấy rõ, Chứa đầy những bất tịnh,
Lửa dâm không trừ bỏ,
Sẽ bị nó thiêu cháy”.

Lỗi lầm do Sắc đã như vậy, tất nhiên thanh hương vị xúc còn lại ví dụ cũng như vậy. Tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đến nay, mãi chìm đắm trong
sanh tử không thể nào thoát ra được, thật
sự bởi vì
nữ sắc, ràng buộc giam hãm khó mà cởi bỏ, mù lòa không có mắt trí tuệ, gặp phải
hố hầm sanh tử mà chịu
rơi xuống. Nay nghó rằng đạo tục không quán xét tai họa của dục, luôn luôn rong ruổi theo nó,
bao giờ mới quay lại để có thể tránh khỏi tai họa này? Tâm luôn luôn bị nhiễm trước không thể
nào tạm thời bỏ được,
giới còn không giữ được thì làm sao có định tuệ,
để nhìn thấy Phật tánh
của mình? Vì vậy kinh Niết- bàn có kệ rằng:

“Làm ác không lập tức nhận chịu, Như sữa lập tức
thành sữa đặc, Giống như tro phủ trên ngọn lửa,

Người ngu si khinh thường giẫm vào”.

Phần thứ tư: HẠ DỤC
Như luận Trí
Độ nói: “Hành giả nên trách mắng năm dục
rằng: Đau xót thay chúng
sanh, thường bị năm dục làm cho phiền muộn, mà mong cầu mãi
không thôi,
sẽ rơi vào hầm lớn được nó càng thêm
nặng, như lửa đốt mụn
ghẻ, năm dục chẳng ích gì, như chó gặm xương khô; năm dục thêm
tranh đoạt, như quạ giành
miếng thịt; năm dục
thiêu cháy người, như cầm đuốc ngược gió; năm dục làm hại người, như giẫm phải rắn độc; năm dục không có thật,
như trong mộng đạt được; năm dục không lâu dài, như mượn trong phút chốc. Người thế gian ngu
si mê tham đắm theo năm dục, đến chết không bỏ, làm cho đời
sau nhận
chịu vô lượng khổ đau.
Có được năm dục này thì vui trong chốc lát, mất đi
thì trở thành nỗi đau khổ vô cùng. Như người kiếm lưỡi dao thoa
mật vì ham liếm mà không
biết lưỡi bị tổn thương. Năm Dục ấy gọi là
sắc thanh hương vị xúc,
đây là năm điều thật sự chướng ngại cho người
tu Thiền, nếu muốn tu Định
thì đều phải từ bỏ không tiếc”.
Thứ nhất trách mắng lỗi lầm của
Sắc dục: Như vua
Tần Bà Sa La, vì Sắc cho nên tự
mình đi vào nước đối địch, một mình ở trong phòng của dâm nữ A
Phạm Bà La. Vua Ưu Điền bởi vì
Sắc nhiễm cho nên
chặt đứt tay chân của
năm trăm người Tiên. Các loại nhân duyên như
vậy, thì gọi là trách
mắng sai lầm vì Sắc dục.

Thứ hai trách
mắng lỗi lầm của thanh dục: Như tướng âm
thanh không dừng lại, tạm
thời nghe liền mất, người ngu si không hiểu
tướng của âm thanh biến
đổi vô thường, cho nên từ trong âm thanh cọng
sanh ra yêu thích, đối với âm thanh đã đi qua nghó lại mà
sanh đắm
trước. Như năm trăm
người Tiên trú ở trong núi, người nữ Chân Đà
La ở núi Tuyết đang đắm giữa hồ, họ nghe tiếng ca của cô gái liền
mất thiền định, tâm mê mẩn
say
sưa quá mức không thể nào tự giữ mình được, mất hết các công đức
sau đọa vào ác đạo. Người có trí quán xét
âm thanh sanh diệt, trước
sau không cùng lúc – không có tướng giử được. Dấy lên biết như vậy, thì không thể
nhiễm trước.
Như người này,
âm nhạc chư Thiên hãy
còn không có năng lực làm cho tán loạn, huống
hồ âm thanh của con người.
Các loại nhân duyên như vậy, thì gọi là
trách mắng sai lầm vì Thanh dục.
Vì vậy
Luận nói: “Như lúc năm trăm người Tiên bay đi bỗng nghe tiếng ca của cô gái
Khẩn Đà La, tâm đắm trước
say
sưa mê mẩn đều mất hết thần túc cùng lúc rơi xuống đất.
Như Thanh văn nghe tiếng đánh đàn ca hát của Khẩn Đà
La Vương Đồn
Luân Ma, dùng thật
tướng các pháp ca ngợi
Đức Phật, lúc này núi Tu Di và các loài cây đều
rung động, Đại Ca Diếp
cùng các Đại đệ tử, đều ở trên chỗ ngồi múa
máy tay chân không thể
nào tự giữ yên được. Bồ tát Thiên Man hỏi Đại
Ca Diếp: Ông tuổi già
lớn nhất và thực hành đầu đà bậc nhất, nay tại
sao không thể kềm chế tâm tự giữ yên được? Đại
Ca Diếp đáp rằng:
Tôi đối với các dục của trời người thì tâm không hề
khuynh động, Bồ tát này
có âm thanh phước báo
của vô lượng công đức, lại dùng trí tuệ biến
hóa làm âm thanh, cho nên
không thể nào nhẫn nại được. Ví như 8 phương nổi gió không có thể khiến cho núi
Tu Di lay động. Nến lúc kiếp
tận ngọn Tỳ Lam thổi đến
núi Tu Di thì sẽ làm cho giống như cỏ thối.
Như đàn A Tu thường tự nhiên phát ra tiếng, tùy theo ý muốn mà làm âm thanh không có người gảy đàn, đây cũng không có gì tán
tâm, cũng
không có gì nhiếp tâm, chính là quả báo phước
đức sanh
ra, tùy theo ý muốn phát
ra âm thanh; Pháp thân Bồ tát cũng lại như
vậy, không có gì phân
biệt, ccu không có gì tán tâm, cũng không có
tướng thuyết pháp, chính
là nhân duyên của vô lượng phước trí”.
Thứ ba trách mắng lỗi lầm của
Hương dục: Người ta nói rằng
đắm theo mùi hương thì ít
tội lỗi. Nhiễm ái đối với hương mở rộng cánh
cửa kết sử, tuy rằng trăm năm trì giới, nhưng có thể hủy hoại trong chốc lát. Như có A
La Hán thường đi vào Long cung ăn cơm, ăn xong lấy
bình bát đưa cho Sa di bảo
rửa sạch. Trong bát có mấy hạt cơm còn sót
lại, Sa di ngửi thấy rất
thơm, ăn vào rất ngon, liền tìm cách trốn vào
dưới giường dây của
thầy, hai tay nắm lấy chân giường dây. Vị thầy đến giờ cùng với giường dây đi vào
Long cung. Long Vương nói: Người này chưa đắc đạo, vì
sao mang đến đây?
Vị thầy nói:
Không biết. Sa di được ăn uống xong, lại thấy
Long Nữ thân thể đoan chánh mùi thơm
tuyệt với không gì sánh
được, tâm nhiễm trước vô cùng, liền dấy lên
nguyện xấu ác: Mình nên làm phước giành lấy xứ rồng này và ở trong cung
điện đó. Long Vương nói:
Sau đừng dẫn Sa di này đến. Sa di trở về rồi, dốc lòng bố thí trì giới chú tâm cầu mong
toại nguyện, nguyện
sớm
được làm rồng. Lúc ấy đi quanh chùa dưới chân có nước chảy ra, tự biết
chắc chắn được làm
rồng. Thẳng đến chỗ thầy lúc đầu đi vào ở bên cạnh hồ lớn, lấy ca
sa che đầu mà tiến vào liền chết, biến làm con rồng lớn, nhờ phước đức lớn cho nên giết
Long Vương kia máu đỏ cả hồ.
Trước khi chưa như vậy thì các
vị Tăng và thầy đã trách dạy Sa di nói: Tâm con đã
quyết định, tâm tướng của con lộ rõ, mong các Tăng đến bên hồ
nhìn xem! Nhân duyên như
vậy bởi vì sai lầm đắm trước theo Hương.
Lại có một
Tỳ khưu, đang kinh hành bên hồ hoa
sen ở trong rừng, ngửi thấy hương thơm
hoa sen, mũi tiếp nhận tâm đắm trước. Vị thần
hồ hoa nói rằng: Tại sao
ông bỏ rừng kia ra khỏi chỗ ngồi thiền vắng lặng
mà trộm hương của tôi? Bởi vì đắm trước theo
hương cho nên các
kết sử đang ngủ đều
thức dậy. Lúc ấy lại có một người đến tiến
vào trong hồ, lấy nhiều
hoa sen, đào kéo thân rễ bừa bộn mà đi, vị thần hồ
hoa im lặng không hề nói
gì. Tỳ khưu nói: Người này phá hoa trong hồ của ông, ông cũng không nói gì,
tôi chỉ đi bên bờ hồ, liền bị trách mắng rằng tội trộm hương?
Vị thần hồ hoa nói: Người xấu ác ở thế gian thường còn giữa đống phân dơ của tội lỗi, bất tịnh lút đầu, tôi không nói
với họ, ông là người
tối thực hành thiền tịnh, mà đắm theo hương này
phá hỏng việc tốt của
ông, vì vậy trách móc ông, ví như tấm vải bông
trắng nõn tương sáng
sạch sẽ mà có vật đen vấy bẩn thì mọi người đều trông thấy. Người xấu ác kia, ví như chiếc áo đen, dùng mực đen giây
vào, mọi người cũng
không trông thấy, ai hỏi làm gì? Các loại nhân
duyên như vậy, thì gọi
là trách mắng sai lầm vì Hương dục.

Thứ tư trách
mắng lỗi lầm của Vị dục: Nên tự giác ngộ, mình
chỉ vì tham trước mùi vị
thơm ngon nên phải nhận chịu bao nhiêu đau khổ, nước đồng
sôi rót vào miệng – ăn viên
sắt cháy đỏ, nếu không quán
sát thức ăn mà tâm ham
thích kiên quyết đắm trước, thì rơi vào trong loài giòi bọ bất tịnh. Như một
Sa di, tâm thường thích
sữa đặc, lúc những đàn việt cúng dường chúng Tăng món
sữa đặc,
Sa di mỗi khi được phần
còn thừa lại, thì trong tâm thích thú mê mẩn, vui
sướng không rời xa.
Sau khi mạng chung sanh vào
trong bình sữa đặc còn thừa lại này, thầy của Sa di đắc quả
La Hán, lúc chúng Tăng phân chia
sữa đặc, nói rằng:
Hãy từ từ đừng làm
tổn thương Sa di thích sữa đặc này! Mọi người nói:
Đây là giòi bọ, vì sao
nói là Sa di thích sữa đặc? Trả lời rằng: Con sâu
này vốn là Sa di của
tôi, chỉ vì ham thích sữa đặc còn thừa lại cho nên
sanh trong bình sữa này. Vị thầy được phần sữa
đặc, con sâu đến ở trong đó. Vị thầy nói:
Người thích
sữa đặc, tại
sao ông đến đây? Liền lấy
sữa đặc cho con sâu.

Lại có một vị Quốc Vương, tên gọi là Nguyệt Phân, nhà vua
có Thái Tử, ham thích mùi vị ngon ngọt. Người coi vườn của nhà vua, hàng ngày chuyển trái cây ngon ngọt đến.
Trong vườn có một cây to,
trên cây có con chim nuôi
đàn chim con, thường bay đến trong núi
Hương, lấy trái quả thơm
ngon mang về để nuôi đàn con. Đàn chim con
giành nhau, một quả rơi
xuống đất. Người coi vườn sáng sớm trông thấy loại quả cây
Rất khác lạ, liền mang đến đưa cho nhà vua. Nhà vua coi trọng quả này bởi vì có hương
sắc rất đặt biệt.
Thái Tử trông thấy quả cây liền đòi lấy, nhà vua yêu con mình liền lấy đưa cho. Thái tử ăn
quả cây, biết được
mùi vị đó, tâm vô cùng say đắm, ngày ngày muốn
được ăn. Nhà vua liền
gọi người coi vườn đến hỏi quả cây đó từ đâu mà
có, người coi vườn
nói. Quả cây này không có giống trồng, từ mặt
đất nhặt được, không biết từ đâu mà xuất hiện.
Thái Tử khóc lóc bỏ ăn, nhà
vua thôi thúc yêu cầu
người coi vườn, nhờ tìm sao cho được loài cây có quả ấy. Người coi vườn đến nơi nhặt được quả, thấy có tổ chim, biết là
chim ngậm đến, bèn leo lên nấp kín trên cây, chờ đợi muốn lấy được quả. Lúc chim mẹ xuất hiện, liền giành lấy được quả, ngày ngày chuyển
đến như vậy. Chim mẹ tức giận, bay vào trong núi Hương lấy trái
độc mang về, hương vị màu
sắc của trái cây ấy tương tự loại quả trước đây.
Người coi vườn giành
lấy được mang đến chỗ nhà vua, nhà vua đưa cho Thái
Tử, Thái Tử ăn vào không bao lâu thì thân thể hủy hoại mà chết.
Các loại nhân duyên như
vậy, thì gọi là trách mắng sai lầm của Vị dục.
Thứ năm trách mắng lỗi lầm của
Xúc dục: Xúc này là nhân tố phát
sanh
kết sử, là nguồn gốc ràng buộc tâm tư. Tại vì
sao? Bởi vì
bốn tình chấp khác đều
có phạm tương xứng của nó, nhưng xúc dục này
thì nhiễm trước toàn
thân, vì dục ấy khó bỏ nên thường gây ra tội nặng.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn vì các Tỳ khưu thuyết về nhân
duyên Bổn sanh. Vào đời
quá khứ lâu xa, trong vùng núi của nước
Ba-la-nại có một người
Tiên, vào tháng Trọng Thu, đến tiểu tiện trong bồn tắm, thấy hươu đực hươu cái làm tình với nhau, tâm dâm dục liền nổi lên
làm cho tinh khí chảy vào
trong bồn. Hươu cái uống vào lập tức mang thai, đủ tháng
sanh con, hình dáng tương tự như người, nhưng trên đầu có
một sừng, chân thì giống
như chân hươu. Lúc hươu đang sắp đẻ thì đến
bên am tranh của người
Tiên mà đẻ, con này là người, đem giao cho người Tiên mà đi mất. Lúc người Tiên đi ra trông thấy con hươu bé nhỏ này,
tự nhiên nghó đến duyên
ban đầu, biết là con của mình, đem vào mà
nuôi dưỡng dạy dỗ, đến
khi trưởng thành chịu khó dạy dỗ học hành, thông hiểu mười tám loại
kinh điển lớn. Lại học
ngồi thiền, thực hành bốn
tâm vô lượng đạt được
năm thần thông. Một hôm lên núi gặp mưa lớn
bùn trơn, chân đi không
thuận tiện, ngã nhào xuống đất làm vỡ chiếc
bình đựng nước. Vì
chiếc bình chứa đầy nước này, mà bị thương ở chân,
nên tức giận vô cùng
và chú nguyện làm cho không mưa được. Phước
đức của người Tiên
rất lớn nên các loài rồng quỷ thần đều làm cho không mưa. Không mưa cho nên lúa đậu mè hoa trái không thể
sanh
trưởng được, nhân dân
cùng kiệt không còn đường sống. Vua nước
Ba-la-nại vô cùng ưu sầu
áo não, truyền cho các Đại thần tập trung bàn
chuyện cầu mưa. Người
hiểu biết bày tỏ rằng: Tôi được nghe người Tiên
trong núi có một người
Tiên trên đầu có một sừng, bởi vì chân đi lại
không thuận tiện cho nên
lên núi gặp mưa mà ngã nhào xuống đất làm
chân bị thương, tức giận chú nguyện khiến cho mười hai năm trời không
mưa xuống. Nhà vua suy nghó
và nói: Nếu mười hai năm không có mưa,
thì nước ta ắt chết
hết, không còn dân chúng nữa. Nhà vua liền đưa ra
lời chiêu mộ: Ai có
năng lực làm cho người Tiên mất hết năm thần
thông, thì ta vì dân
chúng, sẽ chia một nửa đất nước để cai quản đất nước này. Lúc ấy có dâm nữ tên gọi là
Phiến Đà, đoan chánh và giàu có, đến nhận lời nhà vua chiêu mộ.
Dâm nữ hỏi mọi người: Vị ấy là người hay chẳng phải người?
Mọi người nói: Là người
Tiên sanh ra.
Dâm nữ nói:
Nếu là người thì tôi
có thể làm hỏng được. Nói lời này xong, liền lấy mâm
bằng vàng
chứa đầy vật báu tốt đẹp, nói với nhà vua
rằng: Tôi sẽ cưỡi cổ người Tiên này đến đây. Dâm nữ liền yêu cầu năm trăm cô gái
đẹp, năm trăm xe hươu
chở các loại thuốc viên Hoan Hỷ, đều dùng các
thứ cỏ thuốc hòa lẫn,
dùng màu sắc họa vẽ làm cho giống như hoa quả đủ loại, và mang các loại rượu ngon làm tăng
sức lực có màu
sắc mùi
vị như nước, mặc áo vỏ cây đi giữa rừng cây, để có vẻ như
người Tiên, đến bên am tranh của người Tiên làm lều cỏ mà ở lại.
Người Tiên một
sừng đi lại thì trông
thấy, các cô gái đều ùa ra đón tiếp, hoa đẹp hương
thơm cúng dường người
Tiên, người Tiên rất vui. Các cô gái dùng lời lẽ tốt lành cung kính hỏi thăm, người Tiên đi vào trong nhà ngồi giường
chiếu đẹp đẽ, mời rượu ngon rất trong, cho là
nước trong; mời thuốc
viên Hoan Hỷ cho rằng quả
dưa. Người Tiên ăn uống no nê rồi nói với
các cô gái rằng: Tôi
từ lúc sinh ra đến nay chưa được ăn quả ngon –
uống nước thơm như vậy.
Các cô gái nói: Chúng tôi dốc lòng làm điều
thiện cho nên trời ban
cho, chúng tôi nguyện được nước thơm quả ngọt này. Người Tiên hỏi các cô gái rằng: Các cô dùng thứ gì mà màu da
mịn màng tươi đẹp như
vậy? Đáp rằng: Bọn tôi ăn quả ngon này uống
nước ngọt này, cho nên
mập mạp như vậy. Các cô gái bày tỏ với người Tiên rằng:
Vì sao ông không ở lại nơi này? Đáp rằng: Cũng có thể ở lại thôi.
Các cô gái nói: có thể cùng nhau tắm rửa? Lập tức cũng đồng ý. tay các cô gái mền mại,
chạm vào làm tâm rung động, liền cùng với các cô gái trải qua cọ rửa lẫn nhau, tâm dục vọng chuyển
sang hừng hực, thế
là làm chuyện dâm, liền
mất hết thần thông. Trời tuôn mưa lớn suốt
bảy ngày đêm, khiến cho
được ăn uống hoan lạc vô cùng. Sau bảy ngày thì
rượu và thức ăn đều hết, tiếp tục dùng nước
trong núi – quả trên cây, mùi vị ấy không ngon ngọt, lại đòi những thứ trước đây.
Các cô gái đáp rằng đã hết, nay nên cùng nhau lên đường, cách đây không xa, có nơi
có thể đạt được như
vậy. Người Tiên nói: Tùy ý. Tức thì cùng nhau ra
đi. Cách thành không xa,
dâm nữ liền nằm ở giữa đường nói: Tôi hết
sức rồi không có thể đi được nữa.
Người Tiên nói: Cô không thể đi được thì cưỡi trên cổ tôi, tôi
sẽ cõng cô đi. Dâm nữ trước đã
sai người đưa tin báo cho nhà vua, nhà vua có thể thấy tài năng trí tuệ của tôi. Nhà vua
truyền lệnh trang hoàng xe
cộ ra ngoài mà nhìn xem, hỏi rằng: Do đâu mà
có thể như vậy? Dâm nữ
thưa với nhà vua rằng: Tôi dùng sức phương tiện cho nên nay đã như vậy, người
Tiên không còn kn gì nữa, lệnh cho
ở trong thành có thể
cung dưỡng thật cung kính, đầy đủ năm thứ dục
lạc, bái làm Đại thần.
Ởû trong thành mấy ngày thì thân thể gấy ốm hẳn
đi, nghó đến thiền định
thì tâm vui vẻ mà chán ngán dục lạc của thế gian.
Nhà vua hỏi
người Tiên:
Sao ông không vui để cho thân thể trở nên
gầy ốm như vậy? Người
Tiên trả lời nhà vua: Tuy tôi có được năm thứ
dục lạc, nhưng thường nhớ đến nơi các người
Tiên dạo chơi an nhàn thanh vắng
trong rừng, mà tự mình không có thể đi được. Nhà vua tự
suy nghó: Nếu luôn luôn cưỡng bức làm trái tâm chí của người thì thật là đau
khổ, đau khổ quá mức
thì sẽ chết, chủ yếu vì cầu mong trừ được tai họa hạn hán, nay đã dạt được, lại vì cớ gì cưỡng bức làm mất tâm chí của họ?
Thế là nhà vua truyền lệnh tha cho. Đã trở về trong núi, tinh tiến
không bao lâu, vẫn đạt
được năm thần thông.
Đức Phật bảo với các
Tỳ khưu: Người Tiên một
sừng xưa
kia, chính là thân Ta bây
giờ. Dâm nữ xưa kia, nay chính là Gia Du Đà
La. Thuở ấy dùng viên
thuốc Hoan Hỷ làm mê hoặc Ta, Ta chưa đoạn trừ kết
sử cho nên bị mê hoặc. Nay lại muốn dùng viên thuốc
Hoan Hỷ làm mê hoặc Ta, nhưng không thể nào đạt được. Bởi vì chuyện này
cho nên biết, pháp xúc chạm êm dịu mịn màng có năng lực lay chuyển
người Tiên, huống hồ
hạng phàm phu ngu dối?

Các loại nhân duyên như vậy, thì gọi là trách mắng sai lầm
của Xúc dục. Có thể trách mắng năm dục như vậy thì loại trừ
được năm cái.

Thứ 2: NGŨ CÁI
Hỏi: Thế nào
là năm? Đáp:
1- Tham dục cái;
2- Sân hận cái;
3- Thụy miên cái;
4- Trạo hối cái;
5- Nghi cái. Thứ nhất, Tham dục cái, nghóa là ngồi ngay thẳng tu thiền mà
tâm sanh ra ham muốn hiểu
biết, vọng niệm liên tiếp mong cầu mãi
không thôi, liền khiến
cho phát sanh ưu sầu. Như luận Trí Độ nói: “Thuật bà Già vì nghó đến
Vương Nữ, tâm dục bên trong bùng phát hãy còn
có thể đốt cháy thân
hình, lan dài đến miếu thờ trời, huống hồ phát
sanh dục vọng hiểm ác, hừng hực mà không cháy ư? Các thiện pháp nếu như tâm đắm vào dục vọng thì không biết do đâu mà đến gần đạo.
Cho nên Luận có kệ rằng:

Người tám quý tiến vào trong đạo Ôm bình bát nhiếp phục
chúng sanh Tại sao phóng túng theo dục trần, Chìm đắm
vào tình chấp năm dục? Đã từ bỏ năm thứ dục lạc,

Bỏ đi mà không quay lại nhìn,
Tại sao vẫn mong muốn đạt được,

Như người ngu tự ăn đồ bỏ. Các dục cầu mong thì khổ
sở, Có được thì thêm nhiều sợ hãi,

Mất đi thì sanh nhiều phiền muộn, Tất cả không nơi nào vui được.

Các tai họa như vậy chấm dứt, Tại sao có thể từ bỏ,
Được
phước thiện thiền định yên vui, Thì không bị mọi điều lừa dối”.

Thứ hai, Sân
hận cái, sân hận là nguồn gốc làm mất đi các thiện pháp, là nhân duyên rơi vào các đướng ác, là kẻ thù của pháp lạc,
là giặc lớn của thiện tâm, là kho tạng của ác khẩu, là đao búa của tai họa. Nếu lúc tu đạo,
suy nghó người này làm phiền đến mình, và làm
hại người thân của
mình, ca ngợi kẻ thù của mình, toan tính vượt qua quá khứ vị lai cũng lại như vậy, thì bởi vì 9 loại não hại cho nên
sanh ra
sân hận. Ýù niệm sân
hận che lấp tâm tư cho nên gọi là Cái, hãy gấp rút từ bỏ nó chứ không để cho nó tăng thêm. Như trong luận
Trí Độ, Thích Đề Bà Na dùng kệ thưa
hỏi Đức Phật rằng:

“Vật gì giết chết sự an ổn, Vật gì giết chết sự vô
ưu, Vật gì là gốc của độc hại,

Nuốt mất tất cả các điều thiện? Đức Phật thuyết kệ
trả lời rằng: Giết chết sân hận thì an ổn,
Giết chết sân hận thì vô ưu,

Sân hận là gốc của độc hại,
Sân hận diệt đi mọi điều thiện”.

Biết như vậy
rồi nên tu Từ Ba, lấy Nhẫn Nhục trừ diệt khiến
cho tâm thanh tịnh, quán
xét âm thanh trống rỗng không thật thì không nên dấy lên
sân hận. Vì vậy luận
Trí Độ nói: “Bồ tát biết các pháp bất
sanh bất diệt, tánh ấy
đều rỗng không. Nếu như người sân hận mắng
nhiếc, hoặc đánh hoặc
giết, thì giống như mộng ảo như huyễn hóa”. Quán
xét âm thanh vốn không
có, chỉ là tiếng gió thuận theo duyên mà có, đâu cần phải đáng
sân hận? Do đó
Luận nói: “Như lúc người
sắp nói thì gió trong miệng gọi là Ưu Đà Na, vào lại đến rốn, chạm đến rốn phát
ra tiếng vang, lúc tiếng
vang phát ra tiếp xúc với bảy chỗ mà dấy lên,
thì gọi là ngôn ngữ. Như kệ nói:

Hơi gió gọi là Ưu Đà Na,

Chạm đến rốn mà phát lên trên, Hơi gió này tiếp xúc
bảy chỗ, Đỉnh đầu và lợi răng cùng môi, Lưỡi
yết hầu cho đến phần ngực, Trong này ngôn ngữ
phát sanh ra, Người ngu si không hiểu như vậy, Mê
muội chấp trước nổi sân si”.
Còn trong
Kinh Ưu Bà Tắc nói: “Người có trí, nếu gặp mắng chưởi tê hại nên dấy lên nghó rằng: Chữ mắng chưởi này không cùng
lúc phát sinh, chữ đầu phát
sinh thì chữ
sau chưa có, chữ
sau
sanh rồi thì chữ
đầu lại diệt đi. Nếu
không cùng lúc thì thế nào là mắng, dứt khoát là tiếng gió thì tại
sao mình
sân hận”? vì vậy trong luận
Trí Độ nói: “Bồ tát quán xét
chúng sanh, tuy rằng trăm ngàn kiếp mắng chưởi mà không
sanh tâm sân hận, nếu
trăm ngàn kiếp ca ngợi thì cũng không vui sướng,
bởi vì biết rõ âm thanh
sanh biệt như mộng ảo như tiếng vang”.

Thứ ba, Thụy
miên cái, nghóa là trong tâm mê muội u tối thì
gọi đó là ngủ. Năm
tình che lấp tối tăm mọi bộ phận ngang nhiên làm càn, nằm ù rũ mệt mõi thì gọi là
ngủ say. Thụy miên cái này, có thể
phá hủy niềm vui chân
thật của đời này và đời sau, ác pháp như vậy thật
là không tốt lành, tại
vì sao? Bởi vì tình giác của các Cái khác có thể
trừ diệt mà thụy miên
Cái giống như người chết không cảm giác tiếp xúc gì cả, vì không cảm giác cho nên khó có thể trừ diệt. Như trong luận
Trí Độ nói: “Bồ tát
chỉ dạy nhắc nhủ đệ tử về chuyện ngủ say sưa, thuyết kệ rằng:

Các ông đừng ôm thây chết mà nằm ngủ, Các loại bất
tịnh giả danh là con người, Như gặp bệnh nặng hay
mũi tên đâm thân, Những nỗi đau khổ quy tụ sao
đáng ngủ? Như người bị trói chặt dẫn đi giết chết,
Tai họa sắp đến lẽ nào có thể ngủ?

Giặc phiền não không diệt tai họa chưa trừ, Như cùng rắn
độc trú ngụ chung một nhà, Cũng như lâm trận giữa
gươm dao sáng lòe, Lúc bấy giờ làm sao mà có thể ngủ?

Ngủ là tối tăm không trông thấy được gì, Ngày ngày
lừa dối giành ánh sáng con người, Vì ngủ che tâm
không trông thấy điều gì,

Mất mát lớn như vậy sao có thể ngủ?”

Thứ tư, Trạo hối cái thì có ba loại:
1- Khẩu trạo ấy gọi là thích ngâm nga – tranh cãi đúng sai vô ích - hý luận mọi chuyện thế tục …, đây gọi là khẩu trạo;
2- Thân trạo, nghóa là thích cưỡi xe rong ruổi - phóng túng gân cốt - vung tay múa chân …, đây gọi là Thân trạo;
3- Tâm trạo, tâm tình phóng đãng mặc ý theo duyên, suy nghó về văn
chương nghệ thuật tài hoa
kỹ xảo của thế gian, các sự giác quán xấu ác…
đây gọi là Tâm trạo.
Trạo cử là pháp phá hoại tâm xuất gia, cho nên
trong luận Trí Độ có kệ rằng:

“Ông đã cạo đầu mặc pháp y hoại sắc, Tay ôm bình bát
đi khắp nơi khất thực, Tại sao thích đắm theo đùa vui bỡn cợt,

Mặc tình phóng đãng làm mất đi pháp lợi?”
Đã không có pháp lợi ích, lại còn đánh mất niềm tin thế gian,
biết sai lầm ấy rồi thì hãy gấp rút từ bỏ. Vốn nói là Hối, nếu Trạo mà không có Hối thì không trở thành Cái, tại vì
sao? Bởi vì lúc Trạo hãy còn
ở trong duyên, sau đến
lúc muốn tiến vào Định, mới hối hận việc đã
làm trước đó, ưu não che lấp tâm tư, cho nên gọi là Cái. Điều này có
hai loại:
1- Bởi vì Trạo sao đó sanh ra Hối, như trước đã nói;
2- Người gây ra tội nặng, thường ôm lòng sợ hãi, mũi tên độc ghim vào tâm, giữ chặt không rút ra được. Như luận Trí Độ kệ rằng:

“Điều không nên làm mà cứ làm, Điều đáng làm mà lại
không làm, Lửa hối hận phiền muộn đốt cháy, Đời
sau đạo vào trong đướng ác. Nếu người lỗi lầm
luôn hối hận, Hối hận rồi không còn ưu sầu, Như
vậy thì tâm được an lạc,

Không cần phải thường xuyên suy nghó, Nếu như có hai loại hối hận,

Như điều nên làm mà không làm, Điều không nên làm
mà cứ làm, Đây là tướng của người ngu si.

Bởi vì không có tâm hối hận, Không làm mà lại có
thể làm, Những điều xấu ác đã gây ra,

Không có thể khiến cho không làm”.

Thứ năm, Nghi cái, nghóa là vì nghi ngờ lấp tâm tư, cho nên
ở trong các pháp không
thể nào định tâm được, vì định không có cho nên
ở trong Phật pháp trống rỗng không có gì đạt được. Như người đi vào núi châu báu, nếu không có tay thì không thể lấy được thứ gì.
Vả lại tất cả nghi ngờ rất
nhiều chưa hẳn đã chướng ngại đến định. Nay
điều chướng ngại cho
định, có ba loại nghi ngờ:
1- Nghi chính mình;
2- Nghi đến thầy dạy;
3- Nghi đến đối với pháp. Nghi chính mình mà dấy
lên nghó rằng: Mình là hạng các căn ám độn tội lỗi xấu xa
sâu nặng, như
thế chẳng phải là con
người chăng? Dấy lên nghi ngờ chính mình như vậy thì định tuệ không phát ra được. Nếu muốn học pháp thì đừng nên
tự khinh mình, bởi vì
thiện căn của đời trước khó mà biết được.
Nghi đến thầy dạy, là nghi rằng oai nghi tướng mạo của người ấy như vậy, tự
bản thân hãy còn vô
đạo, sao có năng lực dạy dỗ mình? Dấy lên nghi ngờ khinh mạn này, tức là làm chướng ngại cho định, pháp này cần phải
lọa trừ. Như vàng ròng
chưa trong đãy da hôi thối, vì tham tiếc vàng
ròng cho nên không thể
vất đi đãy da; hành giả cũng như vậy, thầy dạy tuy rằng không
thanh tịnh, mà cũng nên
sanh khởi ý tưởng như đối với
Phật. Nghi đối với pháp, là như người thế gian phần lớn chấp vào tâm vốn có, đối với pháp đã thọ nhận không có thể ngay nơi tâm tin tưởng cung
kính mà tiếp nhận thực
hành, nếu như sanh ra lưỡng lự thì pháp không
dính được trong tâm, tại
vì sao? Bởi vì như trong luận Trí Độ kệ rằng:

“Như người đứng ở giữa đường rẽ, Nghi hoặc không
biết chọn ngã nào, đứng giữa thật tướng của
các pháp, Mối nghi ngờ cũng lại như vậy.

Nghi ngờ cho nên không chịu khó, Cầu tìm thật tướng
của các pháp, Nghi này từ ngu si sanh ra,

Là điều ác trong những điều ác. Trong các pháp thiện
và bất thiện, Hay là sanh tử và Niết- bàn,

Chắc chắn có pháp thật rõ ràng, Ở trong đó đừng sanh
nghi ngờ. Nếu như người ôm lòng nghi hoặc, Chết bị
ngục tốt trói mang đi,

Như sư tử vồ lấy con hươu,

Không có cách nào chạy thoát được. Ởû thế gian tuy có nghi ngờ,

Mà nên tùy theo pháp thiện diệu, Ví như quan sát mọi ngã rẽ,

Lợi ích tốt lành thì hãy theo”. Hỏi: Pháp bất thiện thật là vô lượng vô biên, vì
sao chỉ từ bỏ
năm pháp? Đáp: Trong năm pháp này thì tên gọi tuy là giống như hạn hẹp
mà nghóa lý bao gồm ba
độc, cũng thâu nhiếp tất cả tám vạn bốn ngàn
các phần trần lao. Thứ nhất là Tham dục Cái, chính
là Tham độc. Thứ
hai là Sân hận Cái, chính
là Sân độc. Thứ ba là Thụy miên Cái, chính là Si độc. Còn một loại là
Trạo Hối Cái, chính là thâu nhiếp tất cả các phạm vi. Hợp lại làm thành bốn phần phiền não, trong một thì có hai vạn
một ngàn, trong bốn hợp
lại thì có tám vạn bốn ngàn các phần trần lao.
Vì vậy nếu như có thể loại trừ năm cái này, thì có thể từ bỏ tất cả các
pháp bất thiện. Ví như
mắc nợ được trừ nợ, bệnh nặng được chữa lành;
như người đói khát đến
được đất nước giàu có, như ở giữa giặc cướp hung giữ mà tự mình được cứu khỏi an ổn không
lo sợ. Hành giả
cũng như vậy, loại trừ năm cái này thì tâm tư được
thanh tịnh. Ví như mặt trăng
bị 5 sự che lấp, khói –
mây- bụi – sương mù- tay của Tu La che chắn
thì sáng tỏ được; tâm
cũng như vậy, kết hợp thí dụ có thể biết.
Tụng rằng:

Năm Dục làm mê mờ thần thức, Năm Cái che phủ phước thiện,

Sáu Căn tạo thành nghiệp khổ đau, Sáu loại giặc làm loạn tâm sắc.

Sáng Dục đuổi tình trơi nổi,

Lưới Ái giăng trùm theo tâm thức,

Ba độc làm chướng ngại Nhân Không, Bốn Lưu bập bềnh không dừng lại.

Cho đến bây giờ tuy sửa đổi,

Thẻ chặt đầu còn chưa chấm dứt, Nhìn chim bồ câu đã
vô cùng, Vượn trèo cây sao ngã ở đây?

Tự mình không đoạn tuyệt Dục Cái, Sao có thể đến chỗ cao xa,

Cùng nhau tiến vào nơi Bảo Thành, Cùng nhau nhìn thấy Đức
Năng Nhân?


<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 72</卷>

Thiên thứ 82: TỨ
SANH (Thiên này có 5 phần:
Thuật ý, Hội danh, Tương nhiếp,
Thọ sanh, Ngũ sanh).

Phần thứ nhất: THUẬT Ý
Làm điều thiện cảm được
vui sướng, gần với cõi
trời người, xa được quả
thành Phật; làm điều ác chuốc lấy khổ đau, gần thì chịu
ba đường Khổ, xa thì trái ngược
Thánh đạo. Người ngu dốt không tin,
người trí luôn biết rõ.
Vì thế mà có bốn sanh khác biệt – sáu nẻo phân
chia, sáng suốt và tối
tăm khác nẻo, lên cao và xuống thấp khác đường.
Lý của nghiệp duyên rõ
ràng, báo của nhân quả luôn đúng không sai.

Phần thứ hai: HỘI DANH
Như kinh Bát-nhã nói: “Một là
noãn sanh; hai là
thai sanh;
ba là thấp sanh; bốn là
hóa sanh”. Còn kinh A Hàm Khẩu Giải Thập
Nhị Nhân Duyên nói: “Có bốn
loại sanh: Một là
sanh ra từ bụng, đó là
người và súc sanh (chính
là thai sanh); hai là nóng lạnh hòa hợp mà sanh
ra, đó là sâu bướm
rận rệp ( chính là thấp sanh); ba là sanh ra do biến hóa đó là trời và địa ngục; bốn là
sanh ra từ tướng, đó là các loài chim
bay cá lội”. Lại trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “súc sanh có vô
lượng chủng loại, nói tóm lại có ba nơi: Một là loài
sống dưới nước, đó gọi là các
loài cá tôm…, hai là
loài sống trên đất liền, đó là các loài voi ngựa…, ba là loài
sinh hoạt giữa bầu trời, đó là các loại chim chóc … hoặc dùng
Thiên nhãn thấy các loài
súc sanh cóbốn loại sanh. Những gì là bốn loại?
Đó là:
1- Thai sanh, là các loài voi ngựa trâu dê…,
2- Noãn sanh, là rắn rít – ngỗng vịt gà chim chóc các loại;
3- Thấp sanh, là các loài rận rệp mối kiến;
4- Hóa sanh, như loài rồng mặt dài… Vì vậy kinh nói: Sanh là các
căn được phát sinh từ đầu, tử là các căn chịu sự hoại diệt”.

Lại trong luận
Thiện Kiến nói: “Một là do Sắc sanh ra; hai là do

Vô Sắc sanh
ra. Do Sắc sanh ra có thể hoại diệt, do Vô sắc sanh ra
thì không thể hoại diệt.
Sanh ra do Vô sắc thì dựa vào Sắc mà sanh ra,
sắc và tâm dựa vào
nhau cùng tạo thành cái giả ấy, gọi đó là sanh;
khiến cho trước không
cảm được sau, sau không đến với trước, gọi đó là tử”.
Lại trong
Kinh Niết Bàn nói: “ Phật tánh chúng
sanh trú vào
trong năm ấm, nếu hủy
hoại năm ấm, thì gọi là sát sanh. Nếu có sát sanh thì rơi vào đường ác, dựa theo
sự
sanh tử này cho nên có bốn
loại sanh.
Dựa vào vỏ cứng mà
sanh ra thì gọi là Noãn, che chở kín đáo mà sanh ra
thì gọi là Thai, nhờ
thấm nhuần mà xuất hiện thì gọi là Thấp, bỗng nhiên mà hiện bày thì gọi là Hóa.
Chúng sanh được thâu nhiếp không ra
ngoài bốn loại này”.

Phần thứ ba: TƯƠNG NHIẾP
Như luận Bà Sa giải thích rằng: “Trong cõi Dục này thâu
nhiếp đầy đủ sáu
đường, cõi Sắc và cõi Vô Săc đèu thâu nhiếp
một phần của loài trời. Vì sao khác biệt như vậy?
Bởi vì cõi Dục này là nơi tạp
loạn, chúng sanh khởi
nghiệp xấu ác lẫn lộn không thuần nhất, hoặc là thiện hoặc là ác. Bởi vì không
giống nhau, cho nên tùy theo nghiệp nhận
báo ứng mà có nhiều
sai biệt. Hai cõi phía trên là nơi ổn định, chúng
sanh trầm lắng cho nên khởi nghiệp cũng
thuần nhất, vì vậy mà không
có nhiều nẻo sai biệt.
Hỏi: Bốn loại sanh - sáu nẻo đường thâu nhiếp
lẫn nhau thế nào? Đáp:
Như trong Tỳ Đàm giải thích rằng trời và địa ngục luôn luôn là
hóa sanh, đường quỷ có hai loại, đó là thai
sanh
và hóa sanh; người và
súc
sanh đều có đủ bốn
loại sanh. Do đó luận
này hỏi rằng: là
sanh thâu nhiếp vào nẻo đường hay là nẻo đường thâu
nhiếp đối với sanh? Tức thì tự đáp rằng:

Sanh thâu nhiếp tất cả đường,

Không phải nẻo đường thâu nhiếp sanh, Nghóa là sanh trung ấm tăng lên,

Nên biết không phải nẻo thâu nhiếp.
Do đó biết
sanh rộng mà nẻo đường hẹp. Bởi vì hóa
sanh rộng, thâu nhiếp toàn bộ hai nẻo và một phần của ba nẻo, trong nẻo địa ngục luôn luôn là
hóa sanh. Hỏi: Các trời
sáu cõi Dục đã hành dục
giống như loài người,
tại sao không có thai sanh? Đáp: Ái dục tuy giống nhau nhưng việc làm không như nhau. Vì vậy trong các kinh Lâu
Thán - Chánh Pháp Niệm nói:
“Cõi trời Tứ Vương - Đao Lợi, lúc hành dục thì hình thể nam nữ kết giao với nhau, giống như loài người không
khác, nhưng mà không có
tinh khí chảy ra, cùng với loài người không giống nhau.
Từ Tứ Thiên trở lên luôn luôn hoàn toàn khác nhau, trời
Diệm Ma hành dục thì ý vui vẻ
ôm lấy nhau, hoặc chỉ là nắm tay mà làm thành kết quả cuối cùng, không đến mức giao hợp với nhau. Trời Đâu
Suất trong ý vui thích nói cười, thì trở thành kết quả cuối cùng, không
cần phải ôm lấy nhau.
Trong cõi trời Hóa Lạc cùng nhau nhìn say đắm, thì trở thành kết quả cuối cùng, không cần phải nói cười. Trong cõi trời
Tha Hóa chỉ nghe tiếng nói, hoặc ngửi mùi hương, thì trở thành kết quả
cuối cùng, không cần
phải nhìn say đắm”. Vì thế khác biệt với loài
người. Bởi vì loài
trời là hóa sanh cho nên từ đầu gối của mẹ hóa hiện mà có. Loại quỷ hóa
sanh có thể biết.
Thai sanh thì kín đáo một chút như
trong Tịnh Quán Âm kia giải
thích, nói là xưa trong thành Vương Xá có
một người nữ, bị tinh khí loài quỷ dính vào, mang thai
sanh ra năm trăm
quỷ con. Lại trong luận
Câu Xá nói: “Có con quỷ thưa với Mục Liên
rằng: Ban ngày con sanh ra
năm đứa con, ban đêm con sanh ra năm đứa
con, cứ sanh ra mà ăn, ăn
hết mà không có lúc nào no đủ. Đây là loài
quỷ thai sanh. Đường A tu la cũng có thai
sanh và
hóa sanh, vì có
sự phối hợp cho nên có
thai sanh, kiếp ban đầu của Tu la từ loài trời
mà xuất hiện, tức là thuộc về
hóa sanh”. Lại dựa theo kinh Quán
Phật Tam Muội giải thích: “Nguồn
gốc của Tu la nữ vốn phát xuất từ trong chỗ ướt
át của loài trứng bùn
nơi biển lớn, chung cả thai sanh và hóa sanh nơi ấy, cũng có đủ bốn
loại sanh”.
Loài người có đủ bốn
loại sanh, thai
sanh
thì hiện tại trông thấy
có thể biết, noãn sanh như kinh Niết bàn giải
thích: “Như mẹ Tỳ Xá
Khư Sanh ra một cục thịt tròn, từ trong đó có ba
mươi hai trứng xuất
hiện”. Như luận Tỳ Bà Sa nói: “Hỏi: Tại sao biết
trong loài người có noãn
sanh? Đáp: “Như Phật đã nói cõi Diêm Phù Đề
có nhiều người buôn đi
vào biển thu thập vật quý, gặp được hai con
Hạc, hóa hiện tùy theo ý
muốn, mất một con còn lại một con, cùng chơi đùa nằm ngủ với nhau trong một căn nhà, cùng giao hợp với con
Hạc ấy, liền
sanh ra hai quả trứng, trứng dần dần gặp hơi ẩm chín muồi thì
sanh ra hai đứa trẻ. Sau
lớn lên xuất gia học đạo được quả vị A la hán,
một gọi là Thi Bà La,
một gọi là Ưu Bát Thi Bà la”. Hỏi: Tại sao biết
trong loài có thấp sanh? Đáp: Như trong kinh đã nói:
Hữu Đảnh Sanh
Vương, Tôn giả
Giá La, Tôn giả Ưu
Bà Giá La, Lê Nữ và
Nại Nữ…, tức là
sự việc ấy vậy. Hỏi:
Tại sao biết trong loài người có hóa sanh? Đáp:
Như loài người ở kiếp
đầu tiên là vậy. Đã đạt được Thánh pháp, thì
không còn noãn sanh và
thấp sanh. Hỏi: Vì sao không còn noãn sanh và
thấp sanh vậy? Đáp: Bởi vì noãn
sanh và thấp
sanh là thuộc về loài
súc
sanh thâu nhiếp.
Súc sanh có đủ bốn
loại sanh, là thai – noãn – thấp
sanh thì
ba loại này mắt nhìn có thể biết, còn loại hóa
sanh thì dựa theo
kinh Lâu Thán nói: “Như bốn loại
sanh của chim cánh vàng trở lại ăn bốn
loại sanh của loài rồng.
Hóa sanh ăn bốn loại, thai sanh ăn ba loại (trừ
hóa sanh), noãn sanh ăn hai
loại (trừ hóa sanh và thai sanh), thấp sanh
trở lại ăn một loại
thấp sanh (trừ ba loại có thể biết). Còn trong kinh Khởi Thế nói: “Phía Bắc của biển lớn, là nơi ở của các
Long Vương và tất cả chim chúa cánh vàng cho nên mọc lên một cây lớn, tên gọi là
Cư Tra Xa Ma Ly (Thời Tùy nói là
Lộc Tụ), gốc rễ của cây đó vòng quanh bảy
do tuần, sâu vào đất hai
mươi do tuần, thân cao một trăm do tuần, cành lá che phủ năm mươi do tuần.p phái Đông của cây có loài rồng noãn
sanh và loài chim cánh
vàng noãn sanh, phía Nam của cây có loài rồng
thai sanh và loài chim cánh
vàng thai sanh, phía Tây của cây có loài
rồng thấp sanh và loài
chim cánh vàng thấp sanh, phía Bắc của cây có loài rồng hóa
sanh và loài chim cánh vàng
hóa sanh. Bốn chỗ này đều
có cung điện, dọc ngang
sáu trăm do tuần, bảy lớp tường bao bằng phẳng, bảy thứ báu trang hoàng
nghiêm túc, hương thơm tuyệt vời xông tỏa
lan xa, các loài chim cùng hót vang.

Còn chim chúa
cánh vàng noãn sanh kia, nếu muốn bắt lấy loài rồng
noãn sanh, thì liền bay đến trên cành phía Đông của cây lớn
Cư Tra Xa Ma Ly, nhìn nước
biển lớn rồi thế là tiếp tục bay xuống, dùng hai cánh quạt nước biển lớn, khiến cho nước tự tách ra hai trăm do
tuần, lập tức vào trong
đó ngậm lấy rồng noãn sanh, đem ra ngoài biển tùy ý mà ăn. Chim chúa cánh vàng
noãn sanh, chỉ có thể lấy được
những loài rồng noãn
sanh, chư không có năng lực lấy được những loài
rồng thai sanh – thấp sanh
và hóa sanh. Nếu chim chúa cánh vàng thai
sanh muốn bắt lấy loài rồng
noãn sanh, thì vẫn hướng đến trong biển
phía Đông của cây mà bắt lấy.

Con chim chúa
cánh vàng thai sanh muốn bắt lấy loài rồng thai sanh,
thì hướng vào trong biển phía Nam của cây mà bắt lấy, nước tách ra bốn trăm do tuần. Chim chúa thai
sanh này chỉ có thể bắt lấy
loài rồng noãn sanh và
thai sanh, chứ không có năng lực bắt lấy loài
rồng thấp sanh - hóa sanh.

Còn chim chúa
cánh vàng thấp sanh, muốn bắt lấy loài rồng thai sanh, vẫn hướng về trong biển phía Đông của cây mà bắt lấy để ăn. Còn chim chúa thấp
sanh muốn bắt lấy loài rồng
thai sanh, thì hướng
về trong biển phía Nam của
cây mà bắt lấy để ăn, nước tách ra bốn
trăm do tuần. Còn chim chúa thấp
sanh muốn bắt lấy loài rồng thấp
sanh
ấy, thì hướng về trong
biển phía Tây của cây mà bắt lấy, nước tách ra tám
trăm do tuần.
Chim chúa thấp sanh chỉ có thể bắt lấy những loài rồng noãn
sanh – thai
sanh và
thấp sanh, chứ không có năng lực bắt được
loài rồng hóa sanh.

Còn chim chúa
cánh vàng hóa sanh muốn bắt lấy loài rồng noãn sanh, thì hướng về trong biển phía Đông của cây mà bắt lấy.
Nếu muốn bắt lấy loài rồng
thai sanh, thì hướng về trong biển phía Nam của
cây mà bắt lấy. Nếu
muốn bắt lấy loài rồng thấp sanh, thì hướng về trong biển phía Tây của cây mà bắt lấy. Nếu muốn bắt lấy loài rồng hóa
sanh, thì hướng về trong
biển phía Bắc của cây mà bắt lấy, nước tách ra một ngàn
sáu trăm do tuần, các loài rồng ấy đều bị chim chúa cánh
vàng này bắt mà ăn thịt”.

Lại trong Kinh Quán Phật Tam Muội: “Đức Phật dạy: Trong
cõi Diêm Phù Đề cho đến
Tứ thiên hạ, có chim cánh vàng tên là Già
Lâu La Vương, nhanh nhạy tự tại ở trong các loài chim
Nghiệp báo
của chim này là phải ăn
thịt các loài rồng, ở cõi Diêm Phù Đề mỗi ngày
ăn một rồng chúa, và
năm trăm rồng nhỏ. Ngày thứ hai ở cõi Phất Bà Đề, ngày thứ ba ở cõi
Cù Da Ni, ngày thứ tư ở cõi
Uất Đan Việt, đều ăn
với số lượng như
trước, vòng đi vòng lại trải qua tám trăm năm.
Chim này vào lúc bấy giờ
tướng chết đã hiện rõ ra, các loài rồng nhả độc
không có cách nào ăn
thịt được. Chim ấy đói lả bức bách hoảng hốt cầu
thức ăn, nhưng hoàn toàn
không thể có được. Đi quanh co khắp các núi mà vẫn không yên ổn được, đến núi
Kim Cang sau đó tạm thời dừng
lại. Từ núi Kim Cang
thẳng xuống đến phạm vi mặt nước lớn, từ phạm vi mặt nước lớn đến phạm vi của vòng tròn gió, bị luồng gió thổi trở
về đến núi Kim Cang. Như
vậy, đến bảy lần sau đó mạng chung. Chim đó mạng
chung rồi nhưng bởi vì chất độc của nó, khiến cho mười núi
báu cùng một lúc nổi
lửa. Lúc bấy giờ Long Vương Nan Đà sợ núi bị thiêu rụi, liền tuôn mưa lớn, hạt mưa bằng vành xe, thịt chim phân tán hết
chỉ có trái tim còn lại.
Trái tim đó thẳng xuống như trước bảy lần, sau
đó trở lại ở trên
đỉnh núi Kim Cang. Long Vương Nan Đà lấy trái tim
của chim này, dùng làm
minh châu, Chuyển Luân Vương có được trở
thành như ý châu”.

Lại trong kinh Lâu Thán nói: “Các loài rồng trong thiên hạ vì 3 nhiệt kiến thiêu đốt,
Long Vương A Nậu Đạt không bị ba nhiệt
kiến thiêu đốt.
Một Long Vương khác, bị mưa cát nóng đốt cháy trên thân
rất đau đớn.
Hai Long Vương khác khởi lên dâm ý hướng về với nhau bị gió nóng bức thổi đến trên thân, cháy
sém liền mất
nhan sắc, phải chịu thân rắn thì
sợ không vui.
Ba Long Vương khác bị chim cánh vàng ăn thịt,

thảy đều sợ
hãi. Các loài rồng khác trong thiên hạ đều thấy nóng
bức độc địa, chỉ một
mình Long Vương A Nậu Đạt không thấy nóng bức”.

Lại trong luật
Thiện Kiến nói: “Đức Phật dạy: Rồng có 5 sự
việc không thể lìa được
thân rồng. Những gì là năm sự việc? Đó là:
1- Lúc hành dâm, nếu cùng với rồng hành dâm thì lại có được thân rồng, nếu cùng với người hành dâm thì không có được thân rồng nữa;
2- Thọ sanh không lìa khỏi thân rồng;
3- Lúc lột da;
4- Lúc ngủ;
5- Lúc chết. Đây là năm sự việc không thể lìa được thân rồng”. Hỏi: Bốn loại ăn thâu nhiếp lẫn nhau như thế nào? Đáp: Như trong Tỳ Đàm
giải thích.
Nói tóm lại, trong
sáu đường đều có đủ bốn loại ăn nhưng mà có rộng hẹp không
giống nhau. Như trong địa ngục cần phải có đoàn thực ấy là giống như có viên
sắt và nước
đồng sôi, tuy rằng thêm đau khổ, nhưng bởi vì trừ bỏ đói khát cho nên gọi
là đoàn thực. Lại như bị giam trong ngục tội nhẹ cần phải có đủ hai làn
gió lạnh nóng, thay đổi nhau xúc chạm thân thể cũng gọi là đoàn thực.
Chỉ riêng hai cõi trên không có đoàn thực, bởi vì thân thể của họ nhẹ nhàng
tuyệt vời, cho nên luận có kệ rằng:

“Bốn loại ăn thuộc về cõi Dục, Nơi bốn loại sanh cũng
như vậy, Ba loại ăn thuộc hai cõi trên, Đoàn thực
thì cõi kia không có”. Hỏi:
Không biết trong mỗi một đường tăng thêm loại ăn
nào vậy? Đáp: Như trong Tỳ Đàm
giải thích, ở trong
sáu đường nói là toàn
bộ đường quỷ và ở
noãn sanh cùng với ba loại Vô Sắc trước đều là
thiên về tăng thêm tư
thực. Vì sao như vậy? Bởi vì trong đường ngạ quỷ
kia nhiều về ý hành,
chúng sanh loài noãn sanh lúc còn trong vỏ trứng,
vì nghó đến mẹ cho nên
trứng không hủy hoại được. Ba loại Vô Sắc trước cũng như ý hành vốn có nhiều tư duy, vì vậy đều tăng thêm tư thực.
Còn đường loài người
này và ở trong sáu trời Dục, đều thiên về tăng
thêm đoàn thực.
Vì sao như vậy? Bởi vì hai chỗ này cần phải nhờ vào cvái
ăn dục trì thân mạng.
Còn toàn bộ đường địa ngục kia và toàn bộ cõi
Phi Tưởng đều thiên về
tăng thêm thức thực. Vì sao như vậy? Bởi vì
trong địa ngục thì thức
là thứ duy trì danh sắc, trong cõi Phi Tưởng dùng
thức để duy trì tên gọi. Còn cõi Sắc kia và loài
thấp sanh, đều thiên về tăng thêm xúc thực.
Vì sao như vậy? Bởi vì trong cõi
Sắc tiếp nhận tu tập các pháp thiền định xúc chạm để duy trì thân mạng, trong loài thấp
sanh
lấy nhân tố ẩm ướt
xúc chạm để duy trì thân mạng được sống.

Phần thứ tư: THỌ
SANH
Như luận Tân
Bà Sa nói: “Trung hữu có nhiều tên gọi, hoặc
gọi là Trung hữu, hoặc
gọi là Kiện đạt phược, hoặc gọi là Cầu Hữu,
hoặc gọi là Ý Thành.
Hỏi: Sao gọi là Trung hữu? Đáp: Có sau khi chết đi
và có trước khi sanh ra, giữa hai trạng thái có ấy
có tự thể phát khởi. Hỏi. Hỏi:
Vì sao Trung hữu gọi là Kiện đạt
phược? Đáp: Bởi vì nó ăn
mùi hương mà tồn tại,
tên gọi này chỉ thuộc về Trung hữu cõi Dục. Hỏi:
Vì sao Trung hữu lại gọi
là Cầu Hữu? Đáp: Bởi vì đối với cửa ngõ sáu
nơi sanh mà có. Hỏi: Vì sao Trung hữu lại gọi là Ý
Thành? Đáp: Bởi vì
từ nơi ý sanh ra, nghóa
là các loài hữu tình, hoặc là từ nơi ý sanh ra, hoặc từ nơi nghiệp mà
sanh ra, hoặc từ nơi dị thục mà
sanh ra (xưa gọi là quả báo) hoặc từ nơi dâm dục mà
sanh ra. Từ nơi ý mà
sanh ra, nghóa là
con người ở thời kỳ
đầu của kiếp thành và các Trung hữu, ở cõi Sắc và cõi Vô
Sắc đều là thân biến hóa. Từ nơi nghiệp mà
sanh ra, nghóa là
các địa ngục, như trong
kinh nói: Chúng sanh địa ngục, bị nghiệp trói
buộc, không thể nào xa
rời được, do nghiệp mà sanh ra, chứ không do ý
vui thích. Từ nơi dị thục
mà sanh ra, nghóa là các loài chim bay và các
loài quỷ thần, do dị thục
kia có xu thế nhanh nhạy, cho nên có năng lực
bay lại giữa khoảng
không, hoặc là tướng vách ngăn cản không trở ngại
gì. Từ nơi dâm dục mà
sanh ra, nghóa là sáu trời Dục và tất cả người.
Các thân Trung hữu, từ
nơi ý mà sanh ra cho nên thuận theo ý hành, gọi
là Ý thành (xưa gọi là Trung Ấm)”.
Tiếp theo là dựa vào luận
Bà Sa: “Hói: Các căn của
Trung hữu đủ hay không đủ? Đáp: Tất cả Trung hữu đều đủ các căn, vởi vì bắt đầu tiếp nhận dị thục cần phải hết
sức đầy đủ .
Có nơi nói:
Không đủ các căn, như dùng ấn in vào vật thì hình dạng hiện rõ ra. Như vậy
đường Trung hữu là vốn có, như lúc vốn có thì có căn không đầy đủ.
Trong này ban đầu nói đối
với lý làm thiện, nghóa là phần vị Trung hữu ở tại cửa ngõ
sáu nơi, khắp nơi cầu
sanh thì căn nhất định
không thiếu. Đây là
nói về các căn như nhãn
– nhó… chứ không phải căn của nam nữ, vì
Trung hữu cõi
Sắc không có căn ấy, Trung hữu cõi Dục thì căn ấy cũng
không chắc chắn, trước mặt tiếp nhận lại là noãn
sanh và
thai sanh, trú vào phần vị Trung hữu có nam căn, đến trong noãn và thai mới có
sự
không đầy đủ. Nếu
không như vậy thì sẽ không có sự xác đáng của nghóa tiếp nhận noãn
sanh và
thai sanh. Hỏi:
Hành tướng của Trung hữu các
đường như thế nảo?
Đáp: Trung hữu địa ngục là đầu dưới chân trên mà
hướng về địa ngục, cho
nên Già tha kệ nói:
Điên
đảo rơi vào chốn địa ngục,

Chân phía trên đầu quay xuống dưới, Bởi vì hủy báng các vị Tiên,

Thích vắng lặng tu hành khổ hạnh.
Trung hữu các trời này thì chân phía dưới đầu phía trên, như người dùng mũi tên ngước lên bắn vào hư không, lên cao mà đi đến nơi
cõi trời. Trung hữu loài
khác đều đi theo chiều ngang, như chim bay giữa hư không tìm đến nơi cần đến. Lại như trên bức tường họa thành hình
vị Tiên bay lượn, toàn
thân đi theo chiều ngang cầu tìm nơi sẽ sanh ra.

Hỏi: Hành tướng của Trung hữu đều như vậy chăng? Đáp:
Không nhất định đều là như vậy, mà dựa theo người mạng chung trong loài người để nói. Nếu ở địa ngục chết đi thì
sanh trở lại địa ngục,
không nhất định là đầu
dưới chân trên mà đi. Nếu trong loài trời chết đi
sanh tử trở lại trong
loài trời, thì không cần phải chân dưới đầu trên mà
đi. Nếu ở địa ngục
chết đi sanh vào loài người, thì cần phải là đầu
hướng lên cao. Nếu trong
loài trời chết đi sanh vào loài người, thì thuận theo đầu quay
xuống dưới. Trung hữu của hai đường quỷ và
bàng sanh,
thuận theo nơi chốn mà
dừng lại, như vậy nên biết.

Tiếp theo dựa
vào luận hỏi Trung hữu lúc sanh là có ý phục hay không?
Luận đáp: Trung hữu cõi
Sắc có y phục, bởi vì trong cõi
Sắc tăng thêm
sự tàm quý, tàm quý chính là y phục của pháp thân.
Như pháp thân ấy có đủ y phục tốt đẹp,
sanh thân cũng như vậy, cho
nên Trung hữu ấy thường
cùng với y phục đầy đủ. Trung hữu cõi Dục
phần lớn không có y
phục, bởi vì trong cõi Dục phần lớn không có tàm quý, chỉ trừ ra Bồ tát và Tỳ khưu
Ni trong sáng, khi tiếp nhận thân
Trung hữu, luôn luôn có
y phục tốt đẹp tuyệt vời. Có sư khác nói: Trung hữu của Bồ tát cũng không có y phục, chỉ riêng hàng Tỳ khưu Ni trong
trắng khi tiếp nhận thân
Trung hữu thường cùng với y phục đầy đủ. Hỏi:
Vì sao Trung hữu của Bồ tát không có y phục mà Tỳ khưu
Ni trong sáng lại có y phục?

Đáp: Tỳ khưu
Ni trong sáng dùng y phục cúng dường tứ
phương Tăng, cho nên Trung
hữu của họ thường có y phục.

Hỏi: nếu vậy
thì Bồ tát ở đời quá khứ, dùng y phục tốt đẹp
cúng dường tứ phương
Tăng, Tỳ khưu Ni trong sáng đã cúng dường y
phục, nhiều như vi trần
còn không làm sao sánh được, thì tại sao Trung
hữu của Bồ tát không
có y phục, mà Tỳ khưu Ni ấy lại có y phục?

Đáp: Bởi vì
nguyện lực của họ khác với Bồ tát, nghóa là Tỳ khưu Ni trong
sáng dúng y phục dâng cúng tứ phương
Tăng rồi, liền
phát nguyện rằng con
nguyện đời đời thường mặc y phục, thậm chí là
thân
Trung hữu cũng không để lộ hình hài. Do nguyện lực ấy đã dẫn
dắt phát sinh, nơi được
sanh ra luôn luôn có nhiều y phục, thân cuối cùng của
họ đã tiếp nhận trạng
thái Trung hữu, thường có y phục đi vào vị trí
trong thai mẹ, cho đến lúc
sanh ra y phục vẫn không xa lìa hình thể., như
thân ấy dần dần lớn
lên, sau xuất gia thọ giới đầy đủ rồi, chuyển
thành ngũ y, cần mẫn tu theo
chánh hạnh, không bao lâu thì chứng quả vị A la
hán, cho đến sau khi Niết-
bàn, liền dùng y này quấn thân mà hỏa táng.
Bồ tát trong quá khứ ba vô
số kiếp, đã tu các loại thiện hạnh thù thắng, đều hồi hướng cho vô lượng
Bồ đề, làm lợi ích an lạc các
chúng sanh.
Do hạnh nguyện này, tuy có đủ tướng tốt, mà không có y phục.
Nguyện lực có khác biệt không
cần phải làm cho khó xử.
Tiếp tục dựa vào luận hỏi: Ở phần vị Trung hữu có cung cấp
đoàn thực hay không? Đáp: Trung hữu cõi
Sắc không cần cung cấp đoàn thực,
Trung hữu cõi Dục cần phải
cung cấp đoàn thực.

Hỏi: Trung hữu
cõi Dục đoàn thực như thế nào? Đáp: có nơi
giải thích như vậy “
Trung hữu cõi Dục, đến nơi có thức ăn thì ăn
thức ăn đó, đến chỗ có nước uống thì uống nước ấy, nhờ
sự ăn uống đó để
tự giúp mình tồn tại”.
Nói như vậy là phi lý, vì sao như vậy? Bởi vì Trung hữu rất nhiều, khó mà chu cấp được,
nghóa là trong kinh điển giải thích: Như từ trong những cái bọc lớn trút ra các loại gạo, lấy bỏ vào trong
nổi vạc số lượng rất
nhiều, chúng sanh năm đường đã tiếp nhận trạng
thái Trung hữu, phân tán ở khắp nơi có
số lượng vượt quá
số gạo kia.
Nếu họ thọ dụng các thứ ăn uống kia, thì tất cả thế gian vốn có đồ ăn thức uống, chỉ cần cung cấp đủ cho Trung hữu của một loại chó, hãy còn không
chu cấp được, huống là
Trung hữu loại khác mà có thể đầy đủ được ư? Vả lại, thân Trung hữu đã hết
sức nhỏ bé mong manh, tiếp nhận thức ăn thô nặng thì thân
sẽ bị hủy hoại. Nên nói như vậy: Trung hữu ăn mùi hương, chứ không ăn vật chất thô nặng. Vì thế không có
sai lầm như trước đây, nghóa là hạng có phước thì hưởng các loại thức ăn hoa quả thanh
tịnh cùng những loại mùi
hương nhẹ nhàng vi diệu, để tự tồn tại; nếu hạng không có phước thì hưởng các loại rác rưởi hôi thối nát rữa, các
loại thức ăn ít có mùi
hương tốt lành, để tự tồn tại; nhưng những thức ăn
kia rất ít mùi hương,
Trung hữu tuy nhiều mà vẫn chu cấp được.
Tiếp theo dựa vào luận dẫn lời
trong kinh, Đức
Thế Tôn giải
thích như vậy: Ba sự hòa
hợp được vào thai mẹ, cha mẹ cùng có tâm
nhiễm trước hòa hợp,
thân mẹ điều hòa thích hợp không có hoạn, lúc này với Kiện đạt phược đang tồn tại ở
phía trước. Kiện đạt phược này vào lúc ấy

hai tâm xoay
chuyển theo nhau hiện rõ trước mặt mà tiến vào thai
tạng của mẹ. Ba sự hòa
hợp trong này là:
1- Cha mẹ cùng ái ân hòa hợp;
2- Thân mẹ lúc này điều hòa dễ chịu;
3- Kiện đạt phược lúc này đang có mặt ở phía trước. Lúc cha mẹ cùng có tâm nhiễm ái hòa hợp,
nghóa là cha mẹ cùng dấy lên thèm muốn dâm dục mà cùng nhau giao hợp.
Thân mẹ lúc này điều
hòa dễ chịu không có bệnh hoạn, nghóa là mẹ dấy
lên tham muốn cảm thấy
thân tâm vui sướng, gọi là thân điều hòa dễ
chịu. Người trì luật
giải thích: Do mẹ dấy lên tham muốn mà thân
tâm vẩn đục, như nước mùa Xuân mùa Hạ đục ngầm mà chảy ra, không thể
nào tự giữ lại được
nên gọi là thân vẩn đục. Bụng mẹ thanh tịnh không
có gió nóng và đàm và
đàm giải, càng thúc bách nhau khẩn thiết, cho nên gọi là không bệnh hoạn gì. Từ đó trong 9 tháng hoặc là
mười tháng,
giữ gìn thai nhi khiến
không bị hư hoại. Nói rằng lúc này, nghóa là sắc
thân của mẹ có điều
xấu bẩn xảy ra, ngày thnág thường có máu loãng chảy ra, lúc này nếu quá nhiều thì do
sự ẩm ướt cho nên không thể
thành thai được, điều
này nếu quá ít thì vì khô đặc cho nên cũng không
thành thai. Nếu như máu
loãng không ít không nhiều, không khô không ướt,
thì nói có thể thành thai, gọi là lúc thích hợp.
Lúc Trung hữu này
tiến vào thai, nghóa là
máu loãng của mẹ vào lúc cuối cùng còn lại có hai giọt, tinh của cha cuối cùng còn lại có một giọt, xoay quanh hòa
hợp mới được thành
thai. Đến lúc Kiện đạt phược chính thức hiện ra ở
phía trước, nghóa là
chính Trung hữu hiện có mặt ở trước chỗ này chứ
không phải ở nơi kháv,
không trước không sau. Kiện đạt phược này, vào
lúc ấy xoay chuyển theo
nhau hiện rõ trước mặt mà tiến vào thai tạng
của mẹ, nghóa là lúc
Kiện đạt phược sắp tiến vào thai, đối với cha đối với mẹ phát
sinh hai tâm lý yêu ghét, lần lượt hiện khởi rồi mới được
đi vào thai. Nếu thân Trung hữu là nam thì lúc
sắp đi vào thai, đối với mẹ
khởi niệm yêu thích -
đối với cha khởi niệm căm ghét; nếu thân Trung hữu là nữ thì lúc
sắp đi vào thai, đối với cha dấy niệm yêu thích - đối với
mẹ dấy niệm căm ghét.

Tiếp theo dựa
vào luận hỏi: Trung hữu theo nơi nào đi vào trong thai mẹ?
Đáp: Có khi giải thích rằng Trung hữu không ngăn ngại gì, tuy chỗ nào ưa thích thì theo chỗ ấy mà đi
vào thai. Hỏi: Nếu thân
Trung hữu không ngăn ngại gì, tùy chỗ ưa thích thì theo chỗ ấy mà đi
vào thai. Hỏi: Nếu thân Trung hữu không có gì có thể
chướng ngại, thì tại
sao dựa vào cư trú trong thai mẹ như vậy? Đáp:
Nghiệp lực đã câu thúc cho
nên dựa vào đây mà cư
trú. Nghiệp lực của chúng sanh không thể nghó bàn được, không có vật gì chướng ngại khiến cho có
chướng ngại, vì vậy đối
với điều
này không cần phải làm cho khó xử. Nên nói như vậy:
Trung hữu đi vào thai chắc
chắn theo nơi nó đã sanh ra, vốn là nơi tiếp nhận, do lý lẽ này hướng về các cặp
sinh đôi,
sinh ra
sau là lớn hơn, vì
sao như vậy? Bởi vì người vào
thai trước, chắc chắn phải
ra sau. Hỏi:
Trung hữu của Bồ tát vào
thai theo chỗ nào? Đáp: theo sườn bên phải đi vào đích thực biết là vào thai, đối với mẹ nghó là mẹ, bởi vì không có ý
niệm dâm ái. Lại có người nói: Từ nơi
sanh ra mà đi vào, bởi vì các loài noãn
sanh

- thai sanh theo
pháp nên như vậy. Hỏi: Luân Vương - Độc Giác trước phần vị Trung hữu theo chỗ nào đi vào thai? Đáp:
Theo sườn bên phải
đi vào đích thực biết
là vào thai, đối với mẹ nghó là mẹ, bởi vì không có ý niệm dâm ái. Lại có người nói: Từ nơi
sanh ra mà đi vào, bởi vì các loài noãn
sanh - thai
sanh theo pháp nên như vậy.
Có Sư khác nói:
Phước tuệ của Bồ tát
tăng lên đạt tới cực điểm, vì vậy lúc sắp vào thai không có ý tưởng điên đảo, không dấy lên dâm ái;
Luận Vương - Độc
Giác tuy có phước tuệ mà
không tăng lên đạt tới cực điểm, lúc sắp vào thai
tuy không có ý tưởng
điên đảo, nhưng cũng dấy khởi dâm ái, cho nên
chỗ đi vào thai cần phải
theo nơi sanh ra mà đi vào.
Tiếp theo dựa vào luận dẫn luận
Thi Thiết giải thích:
Nếu cha mẹ kia có phước nghiệp tăng lên cao, phước nghiệp của con kém
cỏi thì không tiến vào
thai được. Nếu cha mẹ kia có phước nghiệp kém
cỏi mỏng manh, phước
nghiệp của con trội hơn thì không thể nào tiến
vào thai. Phước nghiệp
của cha mẹ và con cần phải ngang nhau mới có thể tiến
vào thai. Hỏi: Nếu người đàn ông giàu
sang cùng với người
đàn bà nghèo hèn giao
hợp, hoặc là người đàn bà giàu sang cùng với
người đàn ông nghèo hèn giao hợp. Trung hữu cũng
được vào thai là như
thế nào? Đáp: Lúc người
đàn ông giàu sang cùng với người đàn bà
nghèo hèn giao hợp, chắc
chắn đối với chính mình dấy lên ý tưởng xấu kém, đối với người đàn bà ấy
sanh ra ý tưởng tôn quý tốt đẹp. Lúc người đàn bà giàu
sang cùng với người đàn ông nghèo hèn giao hợp, nhất định đối với chính mình
sanh ra ý tưởng thấp kém, đối với người đàn ông kia dấy lên ý tưởng tôn quý tốt đẹp. Lúc người đàn ông nghèo hèn cùng
với người đàn bà
giàu sang giao hợp, chắc chắn đối với chính mình
sanh ra ý tưởng tôn quý tốt đẹp, đối với người
đàn bà kia dấy lên ý tưởng thấp kém. Lúc người đàn bà nghèo hèn cùng với người đàn ông giàu
sang giao hợp, chắc chắn đối với chính mình dấy lên ý tưởng tôn quý tốt đẹp, đối với người đàn ông kia
sanh ra ý tưởng thấp kém. Còn ở vào phần
vị đối với cha mẹ lúc
sắp đi vào thai, nên biết cũng như vậy, do đó lúc
đi vào thai đều có nghóa ngang bằng nhau.

Tiếp theo dựa
vào luận hỏi về sự vi tế của Trung hữu, tất cả các loại tường vách –
sườn dốc-cây cao – núi
sâu … đều không thể nào
ngăn cản được, Trung hữu nơi này nơi kia có làm trở ngại nhau không?
Có nơi nói như vậy: Trung hữu nơi này, nơi kia cũng không trở ngại gì
nhau, bởi vì hết sức vi
tế, lúc thân va chạm nhau không hề có cảm giác
nhận biết. Lại có người
nói: Trung hữu nơi này nơi kia cũng gây trở ngại lẫn nhau, bởi vì lúc gặp nhau, đôi bên xoay vòng theo nhau, cho nên
có nói năng.

ngại? Hỏi: Nếu như vậy lẽ nào nói rằng Trung hữu không có gì ngăn Đáp: đối với
sự không ngăn ngại khác, chứ không phải nói là

Trung hữu.
Hỏi: Trung hữu nơi này nơi kia đều ngăn ngại nhau chăng?
Đáp: Tự
chủng loại của mình ngăn ngại lẫn nhau chứ không
phải đối với chủng
loại khác, nghóa là Trung hữu địa ngục chỉ ngăn
ngại đối với Trung hữu địa ngục, cho đến Trung
hữu loài trời chỉ ngăn ngại
đối với Trung hữu loài
trời. Có nơi giải thích như vậy: Thua kém ngăn
ngại đối với tốt đẹp,
bởi vì thô nặng; tốt đẹp không ngăn ngại thua kém, bởi vì nhanh chạy nhẹ nhàng, nghóa là Trung hữu địa ngục ngăn ngại
đối với Trung hữu năm
loài khác, Trung hữu bàng sanh ngăn ngại đối
với Trung hữu loài
khác, Trung hữu cõi quỷ ngăn ngại đối với Trung hữu ba loài khác, Trung hữu loài người ngăn ngại đối với Trung hữu hai
loài khác, Trung hữu
loài trời chỉ ngăn ngại đối với Trung hữu loài
trời mà thôi.

Phần thứ năm: NGŨ
SANH
Như luận Địa
Trì nói: “Bồ tát sanh ra có năm loại, trú vào tất
cả các hạnh, làm an lạc cho tất cả
chúng sanh. Đó là:
1- Sanh chấm dứt khổ đau;
2- Sanh tùy theo chủng loại;
3- Sanh hơn hẳn;
4- Sanh tăng lên cao;
5- Sanh lần cuối cùng. Bồ tát vì nguyện lực cho nên vào đời gặp nạn đói kém thọ thân các loài cá lớn, dùng thịt cứu giúp cho tất cả
chúng sanh; đối với đời gặp nhiều bệnh tật thì làm bậc Đại
Y Vương, chữa trị cứu giúp mọi
căn bệnh; đối với đời
gặp cảnh chiến tranh thì làm vị Đại Lực Vương
cứu giúp chấm dứt
chiến tranh, dùng pháp cảm hóa tà ma và các ác hạnh, vô lượng cảnh giới như vậy thảy đều
sanh đến, đây gọi là
sanh
chấm dứt khổ đau.
Bồ tát vì nguyện lực tự tai, đối với các loại chúng
sanh như
trời rồng quỷ thần ..,
theo thứ tự làm não loạn lẫn nhau, và các ngoại
đạo

khởi lên các tà kiến, đều
sanh vào trong đó làm người đứng đầu dẫn
dắt cho họ, khiến cho đi vào
đường chánh, tuyên thuyết mở rộng cho
họ, đây gọi là sanh tùy theo chủng loại.
Bồ tát dùng tánh mà
thọ sanh, các báo ứng về thọ mạng
sắc
tướng đều hơn hẳn thế
gian, đây gọi là sanh hơn hẳn.
Bồ tát thuận theo tâm thanh tịnh mà an trú, cho đến trú trong phần vị Bồ tát cao nhất, hướng về cõi
Diêm Phù Đề tự tại mà
thọ sanh,
tất cả nơi thọ sanh ở
trong cảnh giới lạ lùng vô cùng, đây gọi là sanh tăng lên cao.

Bồ tát cao nhất trú trong thọ sanh điều phục nghiệp, vốn có các phần Bồ đề tăng lên cao đầy đủ
không thiếu,
sanh vào dòng
Sát lợi

- Bà-la-môn đạt được A nậu Bồ đề làm tất cả Phật sự, đây gọi là
sanh lần cuối cùng.
Đời đời
Bồ tát đều có đủ năm loại thọ sanh này, không
sót lại
gì không có gì hơn, vì
vậy mau chóng đạt được A nậu Bồ đề”.
Còn luận
Du Già nói: “Các Bồ tát
sanh lược có năm loại thâu nhiếp tất cả
các sanh, tất cả Bồ tát thọ
sanh không
sai lầm gì, làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình. Những gì là năm loại? Đó là:
1- Sanh loại trừ tai họa;
2- Sanh tùy theo chủng loại;
3- Sanh trong xe thế lớn;
4- Sanh tăng lên cao;
5- Sanh tốt đẹp nhất. Bồ tát đối với các nạn đói kém thì làm các loài cá lớn, cung cấp tất cả mọi nơi đều
khiến cho no đủ; hoặc lúc có dịch bệnh thì làm
bậc Đại lương y trừ
hết dịch bệnh; hoặc lúc có chiến tranh thì dùng uy
lực to lớn khéo léo
trừ dẹp; hoặc lúc có vua chúa tán ác trị phạt phi lý,
thì dùng nguyện lực to
lớn thương xót đến tất cả; hoặc dấy lên tà kiến
có năng lực loại trừ
tà ác. Đây gọi là sơ lược nói về trừ bỏ tai
họa liên tục xuất hiện.
Hoặc có
Bồ tát, dùng nguyện lực to lớn
sanh đến chủng loại
khác, phương tiện cảm hóa dẫn dắt khiến cho loài ấy thực hành điều
thiện. Đây gọi là sơ
lược nói về thọ sanh tùy theo chủng loại.
Hoặc có Bồ tát bẩm tánh
sanh thời, đã cảm được thọ lượng –
hình sắc - dòng họ tự
tại giàu sang, tốt đẹp bậc nhất, sự nghiệp đã làm
mình của người cùng lợi
ích. Đây gọi là sơ lược nói về thọ sanh trong xu thế lớn.
Hoặc có Bồ tát trú vào
Thập Địa, làm thành báo ứng của
Thập Vương, thù thắng
bậc nhất, đã được thành tựu đầy đủ, liền
nhờ vào ng- hiệp này tăng lên cao mà cảm được.
Đây gọi là sơ lược nói về thọ
sanh tăng lên cao.
Hoặc có Bồ tát, ở trong đời này Bồ đề tư lương đã tròn
vẹn hết sức, hoặc
sanh vào dòng dõi
Quốc Vương rất cao quý, có năng lực
thanh tịnh Đẳng Giác thực
hiện nhiều Phật sự. Đây gọi là sơ lược nói về
thọ sanh lần cuối cùng.
Nếu các vị Bồ tát ở quá khứ – vị lai và hiện tại
sanh vào nơi
thanh tịnh nhân ái hiền
đức tốt đẹp tuyệt với, đều do năm loại sanh này thâu nhiếp, ngoài điều này ra không có gì vượt qua hay tăng thêm, chỉ trừ phàm địa Bồ tát
thọ sanh. Tại vì
sao? Bởi vì ý trong này chọn lấy
Bồ tát có trí tuệ sanh ra
quả Bồ đề to lớn làm nơi y chỉ, khiến cho các Bồ
tát mau chóng chứng quả Bồ đề”.
Tụng rằng:

Bốn loại sanh quả thật dễ chuyển, Bệnh năm ấm khó mà
chữa khỏi, Thọ mạng báo thân tuy dài ngắn, Cuối
cùng thành mồ mả hồng trần. Không biết sáu sắc là mồi câu,

Có thể làm đau thương mọi nơi, Lại xót thương báo ứng
luân hồi, Khó thành tựu thân thể bất hoại. Nhân duyên cảm ứng.

Sơ lược ra hai chuyện:
1- Sa môn Chi Đạo Lâm thời Tấn;
2- Cư só Tín Đ ô Nguyên Phương thời Đường.
1/ Thời nhà Tấn có Sa môn Chi Độn tự là Đạo Lâm, người
vùng Trần Lưu, dáng vẻ
thanh tú chất trực, là bậc thầy phong lưu trong
chốn Lão – Thích, thường
cùng với các Sư biện luận về chủng loại của
vật, nói rằng trứng gà
đẻ ra để sự dụng không đủ gọi là sát sanh, cùng với các loại bò bay máy cựa không thể trách phạt như nhau được.
Sau đó
Sư qua đời, bỗng thấy
hiện hình đi đến trước mặt Chi Độn, tay cầm
trứng gà ném xuống đất
vỡ toang, thấy có gà con ra khỏi vỏ trứng mà đi lại. Chi Độn liền
suy nghó hiểu ra và hối hận bởi lời nói của mình.
Trong chốc lát sư và gà
con đều mất dạng không thấy nữa.

(Chuyện trên
đây trích từ Minh Tường Ký.)
2/ Thời nhà Đường có Tín Đô Nguyên Phương là người huyện Phẫu Dương –
Tương Châu, thửi trẻ có tiết tháo
cao thượng, rất
thích kinh Phật. Năm 29
tuổi, vào tháng Giêng mùa Xuân năm thứ năm thời Đường
Hiển Khánh đột ngột qua đời.
Sau khi chết hơn tháng, anh trai
là Tăng Đạo Kiệt ở
chùa Pháp Quán, tình cảm thương nhớ tha thiết,
mới dẫn một thầy mo đến
nhà, nhờ cầu hồn Nguyên Phương cùng chuyện

trò. Sư trong
chùa Pháp Quán lại rất hiểu về pháp thuật, bèn làm
một lá bùa thâu nhiếp
được Nguyên Phương, khiến thầy mo hỏi nguyên do đích thực
sự việc. Thầy mo không biết chữ, nhờ người biết
viết cầm bút, thầy mo thấy
Nguyên Phương trình bày lại, viết thành một tờ,
cùng với bạn đồng học
căn cứ theo việc làm trước đây, thuật lại đầy đủ ý
từ trước đến nay, và
hai bài thơ. Chính trong nhà đó cũng giữ lại bức
thư kể chuyện, mạch văn theo thứ tự lời lẽ đau thương xót xa, thư ấy
sơ lược có ý khuyên tu
công đức, và mong niệm Phật chép kinh, cho
rằng nghiệp
sát
sanh là tội lỗi rất lớn, không có tội gì hơn tội lỗi này.
Lại nói: Nguyên
Phương không vào địa ngục, cũng không vào trong loài
quỷ, trước đây được
quan cõi âm phân xử, khiến làm con trai nhà Lý
Nhân Sư ở
Thạch Châu, nhưng vì
Thạch Danh Viễn ở huyện
Ngô Sơn –
Lũng châu hướng về Hoa
Nhạc cầu xin có con, bèn thay đổi cho làm con trai nhà
họ Thạch. Lại nói: Ngày thọ sanh đến gần sát nên
không thể dừng lại được nữa, từ tháng hai thọ thai, đến tháng mười hai ra đời, mong các anh yêu thương đi đến nơi ấy thăm nhau vậy.
Nói xong rơi nước mặt mà đi. Tiết Đại Tạo ở Hà Đông ngụ cư tại
Phẫu Dương, trước đây nhậm chức huyện lệnh
Ngô Sơn tự nói rằng: Vốn có quen biết
Danh Viễn. Tăng Tuệ Vónh –
Pháp Chân ở ở chùa Trí Lực cùng nói chuyện này.

(Chuyện trên
đây trích là từ Minh Báo Thập Di Ký).

-----------------------------------

Thiên thứ 83: THẬP
SỬ
Thiên này có
bốn phần: Thuật ý, Hội danh, Mê lý, Đoạn chướng.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Nghe rằng: Ba cõi ngủ mê mệt, đều bởi vì mươi
sử làm
sào
huyệt; sáu giặc tìm chỗ dựa, thật
sự mượn 5 trụ làm
mãnh tướng.
Khiến cho vọng tưởng hư cấu, mê hoặc điên đảo cùng dấy lên, vạn điều khổ
tranh nhau ràng buộc, trăm
mối lo tụ tập đầy đủ, thế là mươi sử ruổi
nhanh, mươi triền câu thúc, năm độn
sử dễ chìm đắm, năm lợi
sử khó kiềm chế, khổ quy tụ thuận theo dòng, từ vô thỉ thường trôi nổi, đạo diệt khổ
luôn trong sáng, dựa vào
đâu có thể chứng?

Phần thứ hai: HỘI DANH Mở đầu giải thích về tên gọi:
1- Thân kiến;
2- Biên kiến;
3- Tà kiến;
4- Giới thủ;
5- Kiến thủ;
6- Tham;
7- Sân;
8- Si;
9- Mạn; 1
0- Nghi. Mười Sử này là gốc rễ của sanh tử, phàm phu điên đảo mê hoặc chưa từng quán xét lý lẽ, vọng chấp liên tục theo nhau không ra
khỏi ba cõi, như công
sứ thế gian đuổi theo tội nhân, gọi đó
là Sử.
Như luận Địa Trì nói: “Đuổi
theo chuyển thành nghóa, gọi đó là Sử”. Trong
luận Tạp Tâm nói: “Sử
nó đuổi theo như hình ảnh đi giữa hư không”.
Trong Thành Luận nói: “Sự đuổi theo của
Sử giống như mẹ đi theo con, ở trong ba cõi thường có nghóa
đuổi theo”. Trên đây là giải thích
tổng quát, từ đây trở
xuống là giải thích tách biệt.

Thứ nhất là Thân kiến, cũng gọi là Ngã kiến, sắc - tâm dựa
vào nhau, gọi đó là
thân. Phàm phu ngu dốt không nhận ra điều này,
chấp làm thành Ngã -
Nhân. Từ sự mê muội đó, cho nên gọi là Thân
Kiến. Bởi vì không phân
biệt được sắc- tâm mà chấp làm Ngã, từ điều ấy
mà dựng lên, cũng gọi
là Thân kiến. Vì vậy kinh Thập Địa nói: “Thế
gian thọ sanh đều bởi vì
chấp Ngã, nếu lìa chấp Ngã thì không có thế gian nào để cho thân
thọ sanh”. Vì vậy biết rằng Ngã kiến là nguồn gốc phát
sanh phiền não. Do đó kinh Niết- bàn nói: “Như lúc
sáu kẻ giặc lớn muốn cướp đoạt con người, cần phải dựa vào người ở bên trong. Nếu không có người bên trong thì
sẽ bị đánh trả, giặc cướp
sáu trần này cũng lại như vậy, muốn cướp đọat
thiện pháp, cần phải dựa vào cái có bên trong, tức là các tướng tri kiến thường lạc ngã tịnh bất không của
chúng sanh. Nếu bên trong không có các tướng như vậy, thì giặc cướp xấu ác
sáu trần không thể nào cướp được tất cả các thiện
pháp. Người có trí, bên
trong không có tướng này, nhưng phàm phu thì có.
Vì vậy sáu trần thường đến xâm lấn chiếm đoạt tài
sản
thiện pháp,
cho nên biết Ngã kiến là
nguồn gốc sanh ra ác pháp diệt mất thiện pháp”. Còn trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Như bệnh làm tắc nghẽn cổ
họng thì có thể mất
mạng, trong tất cả các cái thấy chỉ có cái thấy chấp
Ngã là có thể lập tức
cắt đứt mạng sống của trí tuệ”.

Thứ hai là Biên kiến, nhân quả thế gian sanh diệt liên tục không dứt, không chắc chắn là đoạn
hay thường, chính là lý
Trung Đạo. Không trừ bỏ chấp trước
thiên lệch, cho nên gọi là
Biên kiến. Như Trung Luận nói: “Nhân quả thường
sanh diệt liên tục cho nên đi lại không dứt,
sanh diệt cho nên không
thường còn, liên tục cho nên không dứt đoạn,
vì vậy biết nhân quả ba
đời nối tiếp nhau là đạo lý chính xác”. Còn
trong Thành Luận nói: “Bởi
vì Thế đế cho nên có thể trở thành Trung
Đạo, bởi năm ấm nối
tiếp nhau sanh ra cho nên không đoạn dứt, niệm
niệm diệt đi cho nên
không thường còn. Xa lìa hai khía cạnh đoạn –
thường này gọi là Trung
Đạo”. Do đó biết nhân quả không chắc chắn là đoạn

hay thường. Ở trong hiện báo phàm phu ngu muội không quán xét
niệm niệm diệt đi đều
là thường kiến, không quán xét niệm niệm mới
sanh đều là đoạn kiến. Nếu đối với báo ứng vị lai mà ái chưa hết, thì theo ng- hiệp thọ
sanh trong
sáu đường không biết chắc đường nào.
Người không phải là người
bình thường, chẳng nhận ra điều này mà nói là thường, tức là
thường kiến. Nếu nói là
sau khi chết không thọ
sanh lai nữa, tâm
thức vónh viễn không
còn, tức là đoạn kiến.

Thứ ba nói về Tà kiến, nghóa là bài báng không có nhân quả, trái với chánh thì gọi là tà. Nếu dựa vào luận
Câu xá, thì tất cả các loại kiến trái với lý mà dấy lên, đều là tà kiến, nhưng nói một loại kiến là tà
kiến ấy, bởi vì loại
kiến này tệ hại nhất, nó có thể đoạn mất thiện căn,
cho nên nói là tà kiến.
Nếu luận về Thân kiến – Biên kiến, tuy là tà không phải là chánh, dứt khoát là không nhận ra lý lẽ, chướng ngại đến
Thánh đạo, nhưng không
bài bác nhân quả, tà tâm không nặng lắm, không
trở ngại gì tu thiện,
vẫn cảm được niềm vui thế gian. Nếu như kinh Quán Phật
Tam Muội nói: “Những tội nặng vì không tin nhân quả – đoạn dứt cái
học Bát-nhã, hơn cả tội giết tám vạn cha mẹ”. Đây là do tà kiến mà cảm đến báo ứng nặng nề này. Vì vậy
Trung Luận nói: “Tà kiến có
hai loại:
1- Phá hoại niềm vui thế gian, là tà kiến thô lậu, nói không có tội phước – không có Phật và Hiền Thánh, bỏ thiện làm ác;
2- Phá hoại đạo quả Niết- bàn, tham trước vào Ngã, phân biệt có – không, cho nên không đạt được đạo quả Niết- bàn”.
Thứ tư nói về Giới thủ, chỉ những người vọng chấp vào Giới thủ,
tùy theo cái chấp khác biệt ấy mà tự nó có hai loại: Một là độc đầu,
hai là túc thượng. Nói
là độc đầu, đó gọi là một mực lấy trì giới làm
đạo, hoặc là lấy khổ
hạnh để làm đạo, hoặc lấy bố thí để làm đạo,
thậm chí hoặc lấy tám sự thiền định cho là chân
đạo. Những loại này dứt
khoát lấy việc mà mình
thực hành, không biết rằng trái với đạo, sai lầm
chấp làm đạo, vì vậy
gọi là độc đầu giới thủ. Nói là túc thượng, nghóa là
có người ngu dốt, không
hiểu lý lẽ đúng đắn vọng lập nên đúng sai, nói
là mình thấy đúng, lấy
làm chân đạo, thì gọi là giới thủ. Sau giới thủ này dựa vào cái thấy trước đó
sanh ra, cái thấy trước và giới thủ
sau
làm gốc, giới thủ đã
dựa vào gọi là chân tướng. Vì vậy nói tâm của giới
thủ sau, gọi là phiền
não trên chân giới thủ. Vì vậy cho nên hành giả phải cố gắng
suy nghó, đạo pháp khó nhận biết, cần phải hỏi ban bạn
tốt, không được tin theo
chính mình. Tâm ngu dốt nhận thức trái ngược,
sai lầm chấp trái với
cái đúng, trở lại thành bất thiện. Nên biết rằng
đạo, chỉ là tuệ quán,
các thiện pháp như giới – định là duyên sơ sài vốn có,
cần phải
quán xét sắc – tâm chúng sanh không phải là Ngã, thấy được lý này mới là trí xuất đạo.
Ngoài điều này ra thì các loại
đều sai.
Vì vậy nếu chấp pháp thiện khác là đạo, thì đều giống như người ngu; chấp
giới là đạo, thì cùng chung tên gọi thuộc về giới thủ phiền não. Cho nên
luận Câu Xá nói: “Trái
với con đường Trung Đạo, thì gọi là giới thủ kiến”.

Còn luận Thập trú Tỳ Bà Sa nói: “Đức Phật bảo với Ca Diếp: có bốn loại Tỳ khưu phá giới mà giống như là trì giới. Những gì là
bốn loại? Đó là:
1- Có Tỳ khưu, ở trong giới kinh đều có thể thực hành đầy đủ,
mà nói là có Ngã, thì gọi là phá giới nhưng giống như trì giới.
2- Có Tỳ khưu, tụng trì kinh luật giữ gìn giới hạnh, ở trong Thân kiến không xao động, không xa lìa, thì gọi là phá giới nhưng như trì giới.
3- Có Tỳ khưu, thực hành đầy đủ 12 hạnh đầu đà, mà thấy các pháp chắc chắn là có, thì gọi là phá giới nhưng giống như trì giới.
4- Có Tỳ khưu, duyên với chúng sanh thực
hành Từ tâm, nghe các hành không có tướng
sanh thì tâm kinh sợ, đây
gọi là phá giới nhưng giống như trì giới”. Lấy
văn này chứng minh, cho
nên biết người ngu dốt tuy y theo giới hạnh thân miệng không
sai lầm gì, nhưng lầm chấp trái với lý thì tâm không
có Đạo giới. Nếu có thể quán xét nhìn nhận
sắc tâm là
Vô Ngã, thì trí
này thanh tịnh mới có
Đạo giới. Giới hạnh đã như vậy, thì thí - nhẫn … cũng như vậy.

Thứ năm nói về Kiến thủ, loại này cũng có hai: Một là độc
đầu, hai là túc thượng.
Nói là đầu độc, nghóa là khăng khăng chọn lấy thiện pháp hữu lậu và quả hữu lậu của thế gian, cho rằng tốt đẹp tuyệt với
bậc nhất, đó gọi là
độc đầu. Như người cứ mãi chọn lấy quả báo Vô Tưởng Thiên, chấp làm
Niết- bàn, nói là tốt đẹp bậc hất, lại đối với
sự bất
tịnh trong thân nói là
thanh tịnh. Như vậy đều gọi là độc đầu kiến thủ.
Nói là túc thượng, nghóa là người không phân biệt được pháp vọng
tưởng thiết lập
đúng sai, nói rằng mình thấy là đúng, còn lại
đều sai, thế là
lập tức sanh tâm phân
biệt, ở trên cái thấy của mình chấp là bậc nhất.
Vì vậy cho nên gọi là
túc thượng kiến thủ. Như dấy lên Thân kiến thì
đó là cái Ngã điên
đảo, người ngu dốt không hiểu sau đó lại dấy
khởi tâm niệm, lấy Thân kiến trước đó cho là
bậc nhất. Kiến thủ như vậy gọi
là túc thượng, nghóa
còn lại giống như giải thích ở trước đây. Điều
này đã giống như trước thì có gì sai biệt? Nếu
chấp sự nghiệp hữu lậu của thế gian, giữ lấy cho là đạo, thì gọi là
Giới thủ; nếu chấp là hơn hẳn, thì gọi là
Kiến thủ. Cho nên luận
Câu Xá nói: “Tất cả các pháp thuộc về
Hữu, các bậc
Thánh nhân đều từ bỏ. Vì vậy chấp pháp này là tốt đẹp nhất,
thì gọi là Kiến thủ”.
Còn trong Thành Luận nói: “Nếu người trì giới thật
là thanh tịnh,
gọi là Giới thủ kết, thì nói là đã giữ lấy;
cho là chân thật, còn lại đều vọng ngữ, gọi là
Kiến thủ kết. Nếu nói là pháp thế gian
bậc nhất, thì đều giống
như người ngu dốt, lấy cái thấy làm hơn hẳn, vì
vậy cùng chung tên gọi
là Kiến thủ phiền não”.
Lại trong luận
Tân bà Sa: “Hỏi: Kiến thù này ở trong khoảng
một sát na làm thế nào
đoạn dứt được? Đáp: Tánh sắc bén mạnh mẽ, cũng có thể đoạn dứt được.
Người vốn có chấp, nghóa là luôn luôn chấp chặt, cho nên gọi là Kiến. Kiến này đối với cảnh kỳ lạ thì chấp trước rất
chặt, không phải là lưỡi
dao Thánh tuệ thì không biết làm sao khiến cho bỏ được, không phải là đệ tử Phật cầm con dao Thánh tuệ cắt đứt cái
Kiến kia thì chiếu răng
vẫn còn không khiến cho từ bỏ được. Như có loại
thú biển tên gọi Thất
ma la đã cắn vào vật gì thì không phải là dao không thể nào tách ra được,
nghóa là nếu loài thú kia cắn vào các loại cây cối, thì cần phải chặt đứt răng của nó mới khiến cho từ bỏ được.
Như có tụng rằng:

Người ngu si đã thọ trì rồi,
Như loài cá chiên đã ngậm vật, Loài Thất Thủ Ma la cắn vào,

Không phải dao không thể trừ được.
Bởi vì đi
sâu vào
sở duyên, nghóa là tánh
sắc bén mạnh mẽ đi
sâu vào sở duyên, giống
như cái kim rơi xuống bùn, cho nên gọi là Kiến”.

Thứ sáu nói
về sai lầm của Tham Sử. Tham thì quả là rất
nhiều, hoặc là yêu quý bản thân mình – yêu thích thân thể
người khác, hoặc
là yêu quý vợ con –
nhà cửa – ruộng vườn, hoặc yêu quý thiện pháp
như yêu quý Bồ đề quả
Phật … Nếu y theo Đại thừa mà nói thì đây đều
là Sử, nếu y theo Tiểu
thừa thì tham cái thiện không phải là Sử. Nói
đầy đủ khó mà hết
được, chỉ sơ lược kể ra như vậy mà thôi.
Thứ bảy nói về
sai lầm của
Sân Sử. Đó gọi là những trạng
thái phiền muộn – căm
ghét – ganh tî – không vừa ý, những phiền não như vậy đều là
Sân Sử.
Trong luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Thân giống như củi khô,
sân giận như ngọn lửa, chưa đốt cháy được người ta
mà trước tiên tữ đốt
cháy chính mình”. Còn trong kinh Chánh Pháp Niệm nói:
“Tâm sân giống như ngọn lửa đốt cháy tất cả các giới cấm,
sân hận giống như chiếc
rìu lớn luôn luôn phá nát chiếc cầu giáo pháp, nó trú ở trong tâm như kẻ thù vào nhà, cho nên biết dấy niệm
sân hận
làm chướng ngại đến
những thiện pháp”. Lại trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Trong mọi điều xấu ác không có gì hơn niệm
sân hận này, dấy lên
một niệm tâm sân hận
thì chịu trăm ngàn sự chướng ngại đến pháp môn”.
lại trong kinh Bồ tát Địa nói: “nếu các Bồ tát phạm vào các lỗi tham giống như
hằng sa, vẫn không gọi là hủy hoại giới. Nếu phạm phải một nhân duyên của
sân hận, thì gọi là phá giới”.
Tâm sân hận có thể từ
bỏ chúng sanh, tâm tham ái
có thể bảo vệ chúng sanh, không gọi là phiền não;
sân hận từ bỏ
chúng sanh, gọi là phiền não nặng nề. Vì vậy
cho nên Như Lai ở trong
kinh nói rằng: “Tham kết khó đoạn dứt không
gọi là nặng nề, sân
hận dễ đoạn trừ gọi nó là nặng nề”. Điều này cũng
sơ lược kể ra, nói đầy
đủ khó mà hết được.
Thứ tám nói về
sai lầm của
Si Sử. Nếu dựa vào
Tỳ Đàm, thì tâm
si ám là thể không có trí tuệ
sáng
suốt đúng đắn, cho nên gọi là
Vô minh. Lại trong luận Tỳ
Đàm giải thích: “Vô minh Sử có hai loại của nó:
1- Bất cọng;
2- Tương ưng. Nói về Bất cộng, là đối với bốn Đế lý và đối với cácloại sắc-thanh-hương-vị-xúc, duyên theo mà không hiểu rõ tức là
Vô minh. Đây là chỉ riêng Vô minh chứ không hòa hợp với tất cả
các Sử, gọi là Bất
cọng Vô minh. Hai là Tương ưng Vô minh, trừ Bất cọng
trước đây, tất nhiên còn lại tất cả các tâm
không có sự hiểu biết trong các phiền não, gọi là
Vô minh; hợp với
các Sử, gọi là
Tương ưng Vô minh”. Nếu dựa theo
Thành Luận, thì Vô minh cũng có hai loại:
1- Thủ tánh;
2- Hiện khởi. Nói về Thủ tánh, chính là mặc ý vận dụng pháp
mê muội không thật tập
họp lại che kín tâm giữ lấy tánh chỉ là trái lý,
tánh ác không thiện. Vô
minh sâu kín này, các phàm phu thường có, vì
vậy cần phải ở trong
pháp thiện vô ký, quán xét vô tánh mới có thể loại
trừ dần dần. Do đó lúc thực hành pháp thiện cần phải quán xét vô tánh,
mê sự lấy tánh thì trở thành hữu lậu.

Thứ chín nói
về sai lầm của Mạn Sử. Dựa vào luận thì mạn có 8 loại:
1- Thẳng thắn gọi là Mạn, nghóa là đối với hoàn cảnh thấp kém thì cho mình là cao- người kia là thấp,
ở nơi ngang nhau thì lại chấp là chơn kém, bởi vì quá tùy tiện như vậy, cho nên thẳng thắn gọi là Mạn. Loại này không dựa thế
vào đâu tại sao trở thành mạn? Trong Thành
Luận giải thích rằng:
“Trong chỗ này có sai lầm là chấp vào Ngã tướng,
cho nên nói là Mạn, nghóa
là người có hơn kém, chỉ do tâm phân biệt hiểu rõ, nếu biết tâm tốt đẹp xứng với thực tế thì không
sai trái gì, không nhận ra pháp như vậy, chấp mình hơn hẳn người ta và cùng với đẳng cấp của mình thì có tâm cậy thế mình hơn, cho nên gọi là Mạn”.
2- Đại Mạn, nghóa là ở nơi như nhau mà sự cho rằng mình là lớn, cho nên gọi là Đại Mạn.
3- Man Mạn, nghóa là đối với hoàn cảnh cao hơn thì nói là mình hơn hẳn người ta, đây là sai lầm nghiêm trọng nhất, cho nên gọi là Mạn Mạn.
4- Không bằng mà Mạn, nghóa là đức hạnh của người ta hơn mình càng xa với, mình tu nghiệp lành bao đời mới có thể giống như người ta được, thì nói là hiện nay ít không bằng người ta,
vì vậy mà xúc phạm đến nhiều khía cạnh của người ta, gọi là không bằng mà Mạn.
5- Ngạo Mạn, nghóa là đối với cha mẹ – thầy dạy ở địa vị cao
nhưng không chịu cung kính,
cho nên gọi là Mạn Mạn.
6- Ngã mạn, nghóa là ở trong pháp sắc – tâm vô ngã chấp vào Ngã mà tự cao,
cho nên gọi là Ngã Mạn. Đây là tâm chấp Ngã trong các loại Mạn, một loại
Ngã Mạn này khó điều phục
đoạn trừ nhất phải thành tựu quả vị La hán mới
có thể trừ bỏ hết
được. Nhưng các phàm phu ngu dốt không học hỏi
cách thức quán xét,
đừng hỏi gì đến thô và tế mà Ngã kiến đều kiên cố
vô cùng, vì vậy gọi là
chỉ rõ tướng Ngã Mạn. Nếu có thể quán xét theo
lý thành Thánh, thì Ngã
kiến của người học sẽ nhỏ lại mà phần đoạn trừ cái khổ thiển hiện rõ ra, vì vậy gọi là không nêu rõ tướng Mạn.
7- Tăng thương Mạn, nghóa là chưa đạt được Thánh quả mà nói là đã đạt được; bởi vì Thánh trí ấy là cái hành tăng thượng, ở trong pháp xuất thế
tăng thượng này mà
khởi tâm sinh ra Mạn, gọi là Tăng thượng Mạn.
8- Tà mạn, nghóa là những người ác không có đức hạnh, tự cao cậy thế hiển xúc phạm đến người khác, cho nên gọi là Tà Mạn. Đây là tám loại
tâm lý về mạn, tất cả
đều gọi là phiền não Mạn Sử.
Thứ mười nói về
sai lầm của
Nghi Sử. Nghi có hai loại:
1- Nghi về sự, như ban đêm trông thấy cây cối nghi là mọi người đang đứng yên. Tâm nghi về sự này không dẫn đến sanh Sử này. Vì vậy trong luận
Trí Độ nói: “A la hán tuy không còn nghi ngờ gì trong bốn Đế, nhưng trong tất cả các pháp nơi nào cũng có nghi ngờ”.
Những sự nghi ngờ này,
nếu theo Đại thừa thì do
vọng tâm mù mờ, dẫn đến cái chết của Biến dịch, cũng nói
là Sử.
2- Nghi về lý, nghóa là các pháp thân tâm sanh diệt chẳng có Ngã, nghi ngờ nói là thường có Ngã, gọi là nghi ngờ về
lý. Vì vậy trong Thành
Luận hỏi: Nghi ngờ có sai lầm gì? Đáp: Nếu người nhiều nghi ngờ, thì tất cả mọi
sự việc thế gian và xuất thế gian
đều không thể nào thành
tựu được; lại nghi ngờ pháp không thể học được, nghi ngờ thầy không thể cung kính họ được, nghi ngờ chính mình không phải là lúc học hỏi. Nếu phát
sanh ba loại nghi ngờ này, thì cũng là nguồn gốc chướng ngại cho đạo. Chỉ dấy tâm quyết định học hỏi, không cần phải nghi ngờ ba
sự việc này. Phàm phu không quán
sét lý lẽ chẳng hỏi trên dưới, đều có
mươi sử. Cõi phía trên tuy không
Sân Sử hiện
bày thô thiển, nhưng đương nhiên chín
sử còn lại thường xuyên có đủ.
Người tu đạt được
Định, tuy điều phục được phiền não cõi Dục, nhưng bởi
vì có Sử này cho nên
không đạt được quả xuất thế.

Phần thứ ba: MÊ LÝ
Lời bàn: Mê lý không
như nhau, bởi vì chúng sanh từ vô thỉ đến nay lưu chuyển trong
sanh tử, không thể nào đoạn trừ phiền não,
không làm sao đạt được
quả xuất thế, khiến cho phiền não mươi sử trở
thành nghiệp chủ động
ngăn trở, bốn pháp chân đế trở thành lý bị ngăn
trở. Nói là bốn Đế,
thì một là Khổ, hai là Tập, ba là Diệt, bốn là Đạo.
Giải thích đầy đủ nhân quả bốn Đế theo thứ tự lớn nhỏ
giống khác, thì
sợ rằng văn vừa nhiều
vừa rối nên không thuật lại, nay tạm giải thích
sơ lược về tên gọi ấy khiến biết được nhân quả vậy thôi.
Sanh diệt vô thường theo lý thật
sự là khổ, bức bách hành giả gọi là khổ đế. Đế là nghóa
thật sự, đích xác như vậy
không sai, cho nên gọi là Đế. Ba Đế
sau có nghóa giống như một
cách giải thích này. Hữu lậu thiện ác đều
luôn luôn sanh ra quả, lý
chính là nhân tụ hội nên gọi là Tập đế. Phiền não giải quyết hết gọi là diệt, lý thật
sự không
sanh khởi, gọi là
Diệt đế. Quán xét lý trừ
diệt bế tắc, điều này thật sự không giả dối, gọi là
Đạo đế. Nến ngay nơi
một con người luận về bốn Đế, nghóa là quả báo
hữu lậu khổ và vui của
thân tâm này, đól Khổ đế. Nếu không quán xét
lý dấy khởi thiện ác,
cho đến tám thiền, đó là Tập đế. Nếu quán xét thân tâm
sanh diệt vô ngã, ngay nơi trí quán xét này, đó là Đạo đế.
Nhờ vào trí của đạo này
lúc thấy rõ vô ngã, giải quyết được mê hoặc một
cách quyết đoán, tức
là Diệt đế. Nói về mê lý, thì luận bàn giải thích
không giống nhau. Nếu dựa
vào luận Tỳ Đàm nói: “Thân kiến và Biên kiến chỉ mê muội
Khổ đế, nghóa là phàm phu đều chấp vào báo ứng khổ
đâu làm Ngã, vì vậy
Thân kiến duyên vào Khổ đế mà sinh ra, dựa vào
báo ứng khổ đau của thân mà chấp là Đoạn –
chấp là Thường, vì thế
Biên kiến cũng mê theo khổ báo mà
sinh ra”. Do đó trong luận
Tạp Tâm nói: “Thân kiến và
Biên kiến dấy khởi nơi quả, chỉ mê muội theo
Khổ đế, cứ nghó rằng
tội và phước là do Ngã tạo ra, không lấy nghiệp
nhân thiện ác làm Ngã,
vì vậy Thân kiến không dựa vào Tập mà dấy khởi, biết Tập không phải là Ngã cho nên không gọi là mê muội vì Tập.
Biên kiến dựa vào thân
cũng không nương theo tập, lại cũng không lấy Diệ- Đạo làm Ngã mà chấp Đoạn –
chấp Thường. Nghóa đều giống như
vậy, vì thế Thân kiến
và Biên kiến chỉ dựa vào báo ứng khổ đau nên gọi
là mê muội theo Khổ đế”.
Nếu luận về Giới thủ mê muội theo
Khổ và Đạo, nghóa là
có người ngu si cứ như
vậy nghe nói, chịu khó thực hành khổ hạnh có thể đoạn được
sanh tử, không biết là nói như vậy, để hiểu rằng đêm
dài khích lệ tâm tư, chịu
khó quán xét Khổ – Không, mới đoạn được
sanh
tử, tức là
nói rằng trong sự đau khổ của thân chính là Đạo, không
biết thân đau khổ chẳng
phải là Thánh Đạo. Vì vậy Giới thủ mê muội
theo Khổ đế mà sanh ra,
hoặc có lúc không lấy khổ đau của thân làm Đạo, mà cứ chấp vào Giới và phước hạnh làm Đạo, đây là lấy nhân tụ
tập chuyển sang làm Đạo.
Như vậy Giới thủ gọi là mê muội theo Đạo
đế, lý thật sự thì
phàm phu ngu dốt không biết nhân tụ tập, vọng chấp vào đó làm Đạo, đúng là không nhận ra Tập, chỉ vì tâm mê muội kia
không chấp phước hạnh
lấy làm nhân của Tập, mới chuyển sang làm Đạo.
Vì vậy không có thể gọi là mê muội theo Tập.
Không giống như
người chấp Khổ cho là
Đạo, lấy Khổ làm Đạo, cho nên gọi là mê muội
theo Khổ. Vì vậy Giới
thủ, có người mê muội theo Khổ, có người mê
muội theo Đạo, nhưng không mê muội đối với Tập. Diệt là
Thánh quả, chúng sanh đều mong cầu, không chọn lấy cái Diệt mê hoặc làm nhân tố
thực hành của Đạo, vì
vậy Giới thủ không gọi là mê muội theo Diệt.

Nếu luận về Tà kiến – Kiến thủ và Nghi, thì ba loại này đầu
mê muội theo tất cả bốn
Đế, có nghóa là Tà Kiến bài báng không có nhân quả, bao gồm cả phàm phu và Thánh, vì vậy nói là tất cả đều mê
muội. Nếu luận về Kiến
thủ, thì đối với báo ứng của chính mình lấy làm
bậc nhất, tức là mê muội theo Khổ; đối với việc
làm của thiện nghiệp chấp là bậc nhất thì gọi là mê muội theo Tập. Nếu chọn lấy quả báo
của Phạm Thiên- - Vô
Tưởng Thiên … cho là Niết- bàn, thì gọi là mê
muội theo Diệt; đối với Giới thủ kia thì Đạo đã nói lấy đó làm bậc nhất, gọi là mê muội theo Đạo.
Vì vậy cho nên Kiến thủ thì mê muội tất cả bốn Đế. Nếu luận về tâm Nghi, thì đối với các nhân và quả của phàm
Thánh, không biết là có
hay không có, sanh ra nghi ngờ không chắc chắn,
cho nên cũng mê muội cà bốn Đế.

Từ trước đến nay đã nói về Kiến và Nghi, chỉ mê muội về
Đế lý, không gọi là mê muội về sự. Bởi vì mê
muội theo lý, cho nên lúc quán xét thấy rõ lý biết là không hề có
Ngã – Thân, mới đoạn trừ tâm
Ngã và chứng thực biết
được tuệ quán, có thể đoạn trừ phiền não phàm
phu và nhân quả Khổ – Tập không phải là Đạo. Biết quán xét là Đạo mới
đoạn được Giới thủ,
chính là biết được Diệt- Đạo cho là bậc nhất, không
lấy hữu lậu để làm
điều tốt đẹp hơn, biết thế gian đáng chán bỏ mới đoạn trừ
Kiến thủ. Vì thấy được bốn Đế không
sinh ra nghi ngờ bài
báng, chứng thực niềm tin quyết định mới đoạn trừ nghi ngờ
sai lạc.
Do đó Thân kiến –
Biên kiến-Giới thủ-Kiến thủ-Tà kiến và Nghi, không nhận ra lý mà phát
sanh tử lại thấy lý để đoạn trừ, không lấy
sự việc của
sắc- thanh… ngoài trần cảnh để làm Ngã – Nhân mà chấp đoạn
chấp thường,
cho nên tuy đích thực biết rõ những
sự việc
của sắc-thanh, nhưng
không đoạn trừ Ngã tâm
cho đến Nghi Sử. Nếu luận về bốn Sử là
tham-sân- si-mạn, thì cùng
chướng ngại cho cái thấy và tu, lý sự đều không nhận ra, nghóa là dựa vào cái thấy dấy khởi thì gọi là mê theo lý, nếu dựa vào
sự việc
sanh khởi thì gọi là mê
theo sự. Dựa vào cái thấy dấy
khởi, nếu luận về tham
như yêu thích Thân kiến, thì gọi là tham, bởi vì
yêu thích Ngã kiến cho
tâm chuyển thành mê muội. Nếu lúc quán xét
Sanh Không biết rõ
Vô ngã, thì chỉ trích
Ngã kiến, tham này
sẽ đoạn trừ.
Nếu luận về sân, lúc
có Ngã tâm, nghe nói đến Vô ngã thì sanh ra sân
hận; về sau lúc quán xét
Vô ngã biết rõ Vô Nhân, nghe nói về Sanh
Không thì tâm hoan hỷ, cho nên lúc nhận ra lý lẽ thì
sân kia liần đoạn trừ.
Dựa vào cái thấy dấy khởi
si mê không biết
sai lầm của cái thấy,
sau đó
vào lúc thấy rõ lý lẽ
thì cái si ấy lập tức đoạn trừ. Dựa vào cái
thấy dấy lên mạn, cậy vào cái thấy mà tự cao,
sau đó vào lúc thấy rõ lý lẽ thì
cái mạn kia lập tức
đoạn trừ. Vì vậy các loại tham - sân… dựa vào cái
thấy dấy khởi, cũng là mê muội theo lý, nhận ra lý lẽ mới đoạn trừ.
Dựa vào những cái thấy khác mà dấy khởi, tương tự như vậy, có thể biết.
Vốn nói các loại tham
- sân…, dựa vào
sự việc mà dấy khởi, nghóa là
dựa vào các trần cảnh
là sắc-thanh-hương-vị-xúc-, từ đó dấy lên tham
triền miên mãi khó mà đoạn trừ, do đó lúc thấy
được lý lẽ vẫn có cái
chưa đoạn trừ,
sau trải qua tu đạo liên tục dần dần loại trừ;
sân-man- và
si cũng dựa vào
sự việc đầu như vậy. Đây là nói về mươi
sử mê muội theo lý không
giống nhau, mê muội theo Khổ có
mươi sử, mê muội theo
Đạo có tám sử mê
muội theo Tập của Diệt đều có bảy sử, mê muội theo
sự có
bốn Sử, hợp lại có ba mươi
sáu loại, đây là nói về tâm của phàm
phu cõi Dục. Nếu luận về
trong tâm của phàm phu cõi Sắc thì có ba
mươi mốt loại, bởi vì ở cõi ấy không có
Sân Sử, ở trong năm hành đều trừ
bỏ một loại, bốn Đế tu đạo gọi là năm hành, vì vậy chỉ có ba mươi mốt
sử. Tâm phàm phu cõi Vô
Sắc cũng có ba mươi mốt sử. Luận chung về ba cõi, toàn bộ có chín mươi
tám sử, mê muội theo lý bốn Đế có chín mươi tám
sử ba cõi mê muội theo
sự thì hợp lại có mười loại. Đây là dựa
theo Tỳ Đàm sơ lược
giải thích như vậy. Nếu dựa thao Thành Luận thì
mươi sử phiền não đều có giữ lấy tánh, đều thông
suốt lý lẽ, nghóa là bốn
Đế rỗng rang không có
tánh, cho nên cuối cùng vào lúc quán xét Đế
rỗng rang không có tánh,
đoạn trừ giữ lấy tánh sâu nặng gọi là Kiến đạo,
về sau vào lúc đoạn trừ phần vi tế thì gọi là
Tu đạo. Đây là trình bày về
mê muội theo lý không giống nhau.

Phần thứ tư: ĐOẠN CHỨNG
Lời bàn: mươi sử
phiền não này đoạn trừ có khó và dễ, nếu
luận về tánh của Sử
thì phàm phu luôn luôn có đủ. Nay nói về nhập đạo
cho nên thuận rõ sự khó
dễ ấy, nhưng các Kiến hoặc khó nhận biết mà
dễ đoạn trừ, 4 Sử như
tham-sân-si … dễ nhận biết mà lại khó trừ bỏ.
Kiến khó nhận biết, nghóa
là phàm phu thường mê muội. Lý dễ đoạn trừ, là thấy được lý lẽ thì không còn gì vương vấn. Đó gọi là nếu có thể học hỏi quán xét về
Vô ngã, lúc bắt đầu thấy được lý thì gọi là
Sơ quả. Tức là trước tiên
đoạn trừ được tám mươi tám sử, nhưng bắt đầu thấy được Đế thì có lợi độn khác nhau. Nếu là hàng lợi căn, thì quán xét tất
cả các pháp, đều nhờ vào
Vô tánh, không
thấy Ngã-Nhân, trong một
niệm đoạn trừ tám mươi
tám sử, ngay một niệm này gọi là Kiến đạo. Nếu là hàng độn căn, thì quán xét bốn Đế
riêng biệt, theo thứ tự dần dần
đoạn trừ tám mươi tám sử.

Vì vậy trong
luận Phật Tánh nói: “Nếu người lợi căn thì ở
trong một niệm cùng quán
xét bốn Đế, tám mươi tám sử cùng đoạn trừ
ngay một lúc, đều gọi là
Kiến Đế. Nếu người độn căn đối với thứ tự
quán xét, thì niệm đầu
tiên là quán xét về Khổ, không thấy được ba Đế
còn lại, chỉ đoạn trừ
được khổ”. Lấy văn này chứng minh, quán pháp
chung hay riêng, đều có thể nhập đạo, không cần phải chấp vào một phạm
trù nào cả. Nếu dựa
vào các kinh chỉ dạy người nhập đạo, phần nhiều nói thẳng về quán xét
sanh diệt vô ngã, thì đoạn trừ các
Kết Sử thoát
ra ngoài sanh tử.

Như kinh Địa
Trì nói: “Thế gian thọ sanh đều do chấp Ngã.
Nếu lìa bỏ chấp Ngã thì không có nơi thọ thân rồi
sanh ra giữa thế gian”. Lại như kinh nói: “Người có tánh
Duyên giác không hiểu rõ tên
gọi pháp môn bốn Đế,
cứ dựa vào sự duyên quán xét sanh là Vô ngã, trải qua đoạn trừ các kết
sử vượt qua những
Thanh văn, ở trong chỗ này dứt khoát thực hành quán xét
Vô ngã, tuy không dấy lên cách hiểu riêng biệt về bốn Đế, nhưng lúc quán xét như vậy có đủ bốn Đế.
Nghóa là họ đã quán xét báo thân hữu lậu
sanh diệt trong từng niệm, là
lý của Khổ-tập, theo tên gọi của
Khổ trước, sanh ra tên gọi của
Tập sau đó, lúc biết rõ vô ngã là thấy được khổ, bất giờ Vô ngã tức là đoạn trừ quan
hệ của tập, đã đoạn trừ không
sanh nữa tức là chứng thực về Diệt, trí
năng quán này chính là
Thánh Đạo. Vì vậy lúc thẳng thẳn quán xét Vô
ngã, có đủ bốn Đế
đoạn trừ kết sử được thoát ra, chứ không cần phải
quán xét riêng biệt bốn
Đế mới thoát ra”.

Do đó Thành Luận dẫn kinh giải thích rằng: Như trong kinh Chân

Thúc Ca nói về các loại nhân duyên đắc đạo, không những dùng
bốn Đế mà đắc đạo,
cho nên biết nhập đạo không cần phải quán xét
riêng biệt, quán xét
tổng quát một hành Vô ngã cũng được. Nếu có thể nhận thức rõ ràng thân tâm
Vô ngã, thì chính là
Kiến Đạo. Đoạn trừ các
Kiến hoặc nhưng các Kiến hoặc dựa theo Đế mà phân biệt, ba cõi hợp lại nói là có tám mươi
tám sử. Nếu dựa vào một con người mà luận về tâm mê muội chung quy thì chỉ là năm kiến và Nghi.
Sáu loại này với
người ngu thì gọi là
khó nhận biết, nếu đối với người trí thì lại
gọi là dễ đoạn trừ, nghóa là những phàm phu ngu
muội học cách tu thiện, phần
nhiều đều biết chán
ngán tham-sân-si-mạn, đối với Ngã tâm và chấp
giới…, không hiểu rằng
đều là sai lầm, vì vậy khó nhận biết, vì khó nhận
biết, cho nên kinh nói là sâu nặng.

Như kinh Niết- bàn
giải thích:
“Ngã kiến-Giới thủ và các
loại như Nghi.., tất cả chúng
sanh luôn luôn dấy khởi, lại khó biết được, như bệnh thường phát
sanh nên gọi là bệnh nặng. Lại khó nhận biết,
cho nên cũng gọi là bệnh nặng”.
Lại trong
Thành Luận nói: “Người thế gian ở trong Giới thủ không thấy được
sai lầm của nó, cho nên khiến trở thành
kết sử, do đó biết
lợi sử thì người ngu
si không nhận thức được”. Nói đối với người
trí thì gọi là dễ đoạn trừ, nghóa là nếu học cách quán xét thân tâm
sanh diệt,
phân biệt thấy rõ Vô
ngã, lúc phiền não ít lại, thì biết trí quán là
pháp đoạn trừ, chính là Đạo.
Sáu Sử trong tâm tự nhiên hoàn toàn không có,
nghóa là biết sắc tâm
sanh diệt chẳng phải con người, thì không có Ngã
tâm nên Biên kiến tự
nhiên đaọn trừ. Bởi vì quán xét thấy rõ lý nhận
biết Thánh Đạo, cho nên tin rất chính xác không nghi nhờ gì, bài báng
không có tự nhiên đoạn
trừ Trí tuệ là Đạo, Giới thủ- Kiến thủ … chẳng
phải là tốt đẹp, thì không có
Giới thủ, Kiến thủ tự nhiên đoạn trừ, vì vậy
sáu
Sử khó nhận biết mà dễ đoạn trừ. Vì khó nhận biết, cho nên mê muội từ
vo thỉ đến nay. Vì dễ
đoạn rtừ, cho nên hiểu rõ lý hết sạch. không giống như tham
–sân … dễ nhận biết mà khó đoạn trừ. Vì dễ nhận biết,
cho nên nhiều người
không chấp. Vì khó đoạn trừ, cho nên người nào
cũng có. Vì vậy lợi sử
mê muội theo lý khiến tâm sai lệch, tự mình che
lấp kiến giải cao siêu
cùng với hành không thoát được. Không giống như
tham-sân … tách biệt duyên theo
sự mà lấy khởi chỉ trở ngại đến tu
quán chứ không tự mình
mê muội theo lý, cho nên các bậc Thánh nhỏ tuy
có tham – sân, mà không
gây trở ngại vẫn có thể hiểu được lý không
nghi ngờ gì. Vì vậy người trí học tu
đạo nghiệp, chỉ tu quán trừ bỏ mê mờ
mà nhập đạo. Nếu học quán hành tuy mờ mịt gọi là phàm phu, nhưng lúc có

chút hiểu rõ
lý lẽ thì không còn giữ lấy sai lạc. Nếu không học hỏi
tìm hiểu thì luôn luôn
mê muội đối với đạo pháp, tuy tu những pháp thiện mà thoát ra được.
Nhiều người bài báng chánh pháp và hành đạo, bởi vì tâm học mê muội không nhận biết được tà hay chánh,
không biết người khác là không giống như mình, liền nói là mình đúng, nói người
khác là sai. Vì vậy tâm người mê muội không có đạo pháp, phần nhiều dựa
vào pháp thiện thế gian
vọng chấp vào tướng sai trái.
Do đó trong luận
Câu Xá nói: “Hàng tại gia bởi vì giữ lấy
năm tuần, cho nên cùng
với tài gia dấy lên tranh đấu; hàng xuất gia bởi vì giữ lấy những cách nhìn hoàn toàn không
giống nhau, cho nên cùng
với xuất gia dấy lên
tranh đấu”. Còn trong Thành Luận nói: “nếu người
trì giới lấy đó làm
thanh tịnh, thì gọi là Giới thủ kết, tức gọi là giữ lấy
cái của mình, cho rằng
chân thật, còn của người khác đều là nói dối, gọi
là Kiến thủ kết. Hai
loại này là nguồn gốc đấu tranh lẫn nhau của
người xuất gia, cũng chính điều ấy gọi là thuận bên khổ. Còn dựa vào
Giới thủ này có thể từ bỏ 8 loại Thánh đạo chân thật, cho rằng đây
chẳng phải là Chánh đạo,
chẳng phải đạo thanh tịnh, có thể tùy theo sai
lầm của khổ.
Còn Giới thủ là
sự ràng buộc của người xuất gia, các dục
là sự ràng buộc của
hàng tại gia. Vả lại, Giới thủ ấy tuy là thực hành
các loại phương pháp
thuộc phần xuất gia, nhưng trống rỗng chẳng có
được gì. Lại bởi vì
Giới thủ này mà có thể bài báng Chánh đạo và thực
hành Chánh đạo, nhưng Giới thủ chính là nơi các ngoại đạo dấy lên
kiêu mạn, nghó như vậy:
Mình hơn hẳn người khác”.

Lấy những văn này chứng minh biết rằng, những Giới thủ chỉ
là pháp thiện thế gian
dẫn đến kết quả sanh tử, cho nên gọi là thuận
theo khổ đau, không phải là đạo pháp chơn thật, người ngu
si phần
nhiều mê muội vọng chấp
sinh ra tội lỗi. Vì vậy mươi sử tuy đều là bất
thiện, nhưng luận về căn nguyên chướng ngại đạo dấy khởi
sai lầm, thì chỉ
có 6 Sử làm mê muội
tâm là chính. Nếu không thể đoạn trừ được,
không những không thoát
ra, mà còn vì thế dấy lên tội lỗi sâu nặng phải
sanh vào đường ác. Đây là trình bày về đoạn trừ mươi
sử có khó
dễ khác nhau.

Tụng rằng:

Vời vợi thành trì của Ái Vương, Cao vút núi non Thứu
vui mừng, Nghiệp kết thành ngục tù ba cõi, Lợi-độn
mười Sử thêm phiền não. Xấu ác hỗn độn xuôi xuống dưới,

Đoạn
trừ lậu hoặc lên đỉnh cao, Đắm theo Ngã cam chịu
khổ báo, Sợ voi dữ ném xuống giếng sâu.

Ngẩng lên mong cảm hóa nhiệm mầu, Trong từng niệm loại
trừ tâm bệnh, Vốn có phù hộ gặp Thích Tôn,
Ngưỡng mộ bậc Đại Tiên thông tuệ. Đã dẹp tan kết sử vô minh,

Trở lại cùng tỏ ngộ chân chánh, Tâm vui mừng thu gom
gánh vác, Thuận theo nghỉ thảy đều yên ổn.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 73</卷>

Thiên thứ 84: THẬP ÁC (Phần đầu)

Thiên này có
13 phần: Thuật ý, Nghiệp nhân, Quả báo, Sát sanh,
Thân đạo, Tà dâm, Vọng ngữ, Ác khẩu,
Lưỡng thiệt, Ỷ ngữ,
Kiên tham, Sân khuể, Tà kiến.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Xót thương cho kẻ mê muội nghiệp chướng
sâu dày, vất bỏ ba xe mà không thích điều khiển chìm nổi giữa biển cả khổ đau, mặc
ý cháy khô mà không hề
mệt mỏi, như ruồi nhặng thích bu xác chết
thối tha, tựa bướm bay
lao vào đống lửa hừng hực. Bởi vì mê mờ chìm đắm nhiều kiếp trải qua đủ mọi đau khổ, nhận chịu đủ mọi đắng cay đến
nay còn bị thiêu đốt. Vì
vậy Như Lai vô cùng xót thương không đành
lòng từ bỏ được, chỉ
rõ sự khổ – vui ấy khiến cho sinh lòng mừng chán.
Do đó ở thiên này sơ
lược trình bày về mười ác và hai việc làm gây ra tội - phước.
Phần thứ hai: NGHIỆP NHÂN
Nghó rằng phàm phu tạo nghiệp mới có nhiều loại, từ chỗ có tâm tương ứng với
thân miệng, cũng có lúc thân miệng cùng với tâm
trái nhau. Dựa vào đây
mà luận, hễ thân miệng dấy động đều là do tâm
sai sử. Nếu tâm bất
thiện thì mới có thể làm hại đến vật, nếu trong
tâm có thiện thì mới có thể thuận với phước
thiện. Tuy lợi và hại không giống nhau, nhưng mà gốc rễ của ba nghiệp, thì lấy tâm làm nguồn cội.
Bởi vì nghiệp dấy khởi không
giống nhau, sơ lược cần phải giải thích.
Như trong luận
Thành Thật nói: “Có ba người cùng đi
vòng quanh tháp, một người là vì công đức niệm Phật, một người là vì trộm cắp, một người là vì
sự mát mẻ, tuy là thân nghiệp cùng chung việc làm, mà có ba tánh thiện – ác- vô ký khác biệt, nên biết tội – phước do tâm, tướng
của nghiệp thân – miệng
thiện ác không nhất định”. Vì vậy trong Tứ phần

Luật và Thành Luận đều nói: Nếu như vô tâm, tuy lỡ tay giết hại
cha mẹ, nhưng không mong
tội ác nghịch. Cũng như trẻ thơ tìm đến bầu vú của mẹ mình, thì không thể nào mang tội, bởi vì không có tâm ô nhiễm. Nếu dựa theo
Tỳ Đàm, thì nói rằng
sắc y báo dấy khởi
sắc
phương tiện, lấy làm
thân nghiệp, âm thanh là khẩu nghiệp, tâm là Thể
của tội phước, kín đạo nên không nói. Nếu dựa vào trong Đại thừa giáo thật
sự mà nói, thì
thân-khẩu-sắc-thanh luôn luôn không phải là tội phước.
Nếu nói đến thiện ác
thì đều là do ý, như trong ý suy nghó phát động ra
nơi thân miệng, tức là
ý này suy nghó, là Thể của nghiệp thân miệng.
Nếu cứ như ý suy nghó
không muốn phát ra nơi thân miệng, thì chỉ gọi là
ý nghiệp. Vì thế trong
luận Duy Thức nói: “Như người thế gian cho
rằng, giặc cướp đốt
cháy núi rừng thôn xóm thành ấp, chứ không nói là ngọn lửa đốt cháy”. Nghóa này cũng như vậy, chỉ dựa vào tâm cho nên
nghiệp thiện ác thành
lập. Vì vậy trong kinh có kệ rằng:

“Các pháp lấy tâm làm căn bản, Các pháp lấy tâm làm
hơn hẳn, Xa lìa tâm không có các pháp, Tên gọi
thân miệng chỉ do tâm”.
Do đó luận giải
thích rằng: “Chỉ có tâm thức chứ không có nghiệp của
thân miệng; nghiệp của thân miệng chỉ có tên gọi, mà thật
sự
là ý nghiệp. Tên gọi của thân miệng mà nói, cũng như lâm chung
sanh tâm tà kiến thì rơi
vào địa ngục, khởi tâm chánh kiến thì sanh đến nơi thiện”.
Vì vậy cho nên luận nói: “Xa lìa tâm không có
suy nghó thì
không có nghiệp của thân miệng”.
Lại trong kinh Di
Giáo nói: “Phóng túng tâm này, thì làm mất việc thiện của người, giữ tâm lại một chỗ, thì không có việc gì
không làm được”.

Lại trong Kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Có năm nhân duyên, tuy giết hại mà vô tội:
1- Nói và làm với tâm vô ký;
2- Vô tâm làm tổn hại mạng sống các loài sâu kiến bò bay máy cựa…;
3- Nếu ném các loại sắt thép vô tình sát sinh mà đoạn đứt mạng sống của vật;
4- Thầy thuốc chữa bệnh vì làm lợi ích nên đưa thuốc người bệnh uống mà làm mất mạng sống của họ;
5- Đốt lửa sâu bướm bay vào mà chết, vô tình giết hại sâu bướm. Năm loại như vậy tuy đoạn mất mạng sống nhưng không mang tội giết
hại. Cho nên biết nghiệp đã tạo ra đều do tâm
mà phát khởi”. Lại như
trong nghiệp giết hại dựa theo tâm cảnh, tâm cảnh không như nhau mà có mức độ cao –
trung bình-thấp. Đầu tiên dựa vào
cảnh mà nói,
như giết hại súc sanh, Tỳ khưu phạm tội Ba dật đề; giết hại phàm phu là người Học, thì phạm tội
Ba La Di; giết hai cha mẹ –
La hán thì phạm tội nặng ngũ vô gián; giết hại người tà kiến mất hết
thiện căn thì phạm tội
rất nhẹ, không bằng tội giết hại súc sanh.

Vì vậy trong
kinh Niết- bàn nói: “Bồ tát biết giết hại có ba loại, đó là hạ-trung và thượng. Hạ là loài kiến cho đến tất cả các loài
súc sanh; chỉ ngoại trừ
Bồ tát thị hiện sinh ra, các loài súc sanh này đều
có thiện căn nhỏ bé, vì
vậy cho nên giết hại thì nhận chịu đủ mọi tội báo. Giết hại
hạng Trung, nghóa là từ phàm phu đến
bậc A-na-hàm.
Giết hại hạng Thượng, là cha
mẹ- La hán-Bích chi-Bồ tát. Nếu có ai có thể
giết hạng Nhất xiển đề,
thì không rơi vào trong ba loại giết hại này. Ví như đào đất – cắt
cỏ-chặt cây, chém dứt xác chết thì không có tội báo,
Xiển đề cũng như vậy
(nghóa là không có tội nặng chứ không phải không có khổ báo nhẹ).

Thứ hai dựa theo tâm mà nói, kết thành tội là do tâm, nghiệp
có nặng nhẹ, nếu
sân hận nặng nề thì tội nặng,
sân hận bình thường
thì tội nhẹ. Vì vậy trong
Thành Luận nói: “Hoặc vì sự việc sâu nặng cho nên có báo ứng chắc chắn. Như đối với Phật và đệ tử Phật, nếu cúng dường hoặc không
cúng dường, nếu tâm khinh thường phỉ báng, hoặc
vì tâm sâu nặng cho nên
có báo ứng chắc chắn. Như người dùng chất độc nồng đượm giết hại
sâu kiến, nặng hơn tâm
sơ
suất
giết người.
Nếu tâm không sân hận, thì
tuy giết hại cảnh giới hạng thượng cho đến cha mẹ, mà cũng không thành phản nghịch (Từ đây về
sau các tội ví dụ
có nặng nhẹ, văn vừa nhiều vừa rối cho nên không thuật lại, chủng loại gần
như có thể biết)”.
Lại trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Sao nói là không
giết? Nếu như lúa bắp
đậu mè sinh ra sâu bọ nhỏ bé, không trừ không
diệt, biết ở đó có
sâu bọ, bảo vệ mạng sống loài sâu bọ này, không
chuyển cho người, lại không
sát sanh. Nếu trong vết thương trên lưng trâu
ngựa la lừa có sâu bọ
sinh ra, hoặc lúc dùng nước sạch rửa vết thương này, không dùng cỏ thuốc làm hại mạng
sống loài
sâu bọ này, lấy lông
chim chùi rửa gom những
sâu bọ này lại, đặt vào trong chỗ thịt thối nát
rữa ở nơi khác, khiến
cho sâu bọ bảo toàn mạng sống cùng bảo vệ cho
trâu ngựa la lừa này.
Sợ làm hại mạng sống lại bảo vệ mạng sống sâu bọ, cho đến mối kiến, hoặc ngày hay đêm, không được buông
thả hành động, tâm không nghó đến giết hại. Nếu chúng
sanh muốn ăn
sâu bọ
ấy, thì lấy thức ăn
thích hợp của loài ấy, để mà trao đổi, khiến cho
chúng được thoát nạn”.

Phần thứ ba: QUẢ BÁO
Như luận về kinh Di Lặc Vấn nói: “Mười nghiệp đạo bất
thiện, có ba loại của
nó:
1- Quả của quả báo;
2- Quả của tập khí;
3- Quả tăng thượng. Quả của quả báo, nếu sanh trong địa ngục thì gọi là quả của quả báo. Quả của tập khí, nếu từ địa ngục thoát ra sanh trở lại trong
loài người, dựa theo
nghiệp sát sanh cho nên có quả mạng sống ngắn ngủi, dựa theo nghiệp trộm cắp cho nên quả báo không có tiền bạc
sinh
sống, cho đến dựa theo
nghiệp tà kiến cho nên tâm ngu si tăng mạnh. Tất cả như vậy gọi là quả của tập khí”. Lại như luận
Tát Bà Đa nói: “
Như Tỳ khưu Ngưu Ti thường
làm trạng thái giống như trâu nhai, bởi vì
đời đời sinh trong loài
trâu. Như một Tỳ khưu tuy được lậu tận, mà
thường dùng gương soi tự
ngắm nhìn mình, bởi vì đời đời từ trong lòng dâm
nữ mà đến. Như Tỳ khưu
Mục Liên, tuy được thần thông mà hãy còn
luôn luôn nhảy nhót đùa
giỡn, bởi vì đời trước đã ở trong loài vượn khỉ
mà xuất hiện”. Quả
tăng thượng là dựa vào mười loại nghiệp đạo bất
thiện ấy, tất cả vật
bên ngoài không có khí thế gì, đó gọi là đất đai cao thấp

sương mù mưa đá- gai
góc-bụi-bặm-mùi thối có nhiều rắn rít, thóc kém thì thóc nhỏ, quả kém thì quả khổ, cho đến khổ đau. Như vậy tất cả
gọi là quả tăng thượng. Lại có quả tương tự,
tạm thời như nghiệp giết
hại, vốn làm hại chúng sanh với các loại khổ đau
vô cùng, bởi vì đoạn mất
mạng sống, cho nên
sau
sanh trong loài người phải chịu báo ứng mạng
sống ngắn ngủi, do đoạn mất tánh tiếp xúc ấm áp của người khác
vậy. (Những loại khác theo đây có thể biết, cũng
như luận Địa trì giải
thích trong thiên Thọ báo trước đây ).

Do đó trong kinh Niết- bàn nói: “Thế nào gọi là phiền não
dư báo? Nếu có chúng
sanh quen tiếp cận với tham dục, quả báo này chín muồi cho nên rơi vào trong địa ngục, từ địa ngục thoát ra nhận
thân súc sanh, đó gọi
là những loài thuộc về Bồ câu – Uyên ương – Anh vũ

Thanh tước – cá-rùa-vượn-khỉ-hươu-nai… Nếu được làm thân người thì nhận chịu hình dáng Hoàng môn – người nữ có hai căn – dâm nữ
không có căn. Nếu được xuất gia thì phạm vào
trọng giới thứ nhất, đây gọi là dư báo. Nếu có chúng
sanh vì tâm
sâu nặng quen tiếp cận với
sân hận, khi quả báo này chín muồi thì rơi vào địa ngục, từ địa ngục thoát ra nhận chịu thân
súc sanh, đó là rắn độc có đủ bốn loại độc:
1- Trông thấy độc;
2- Chạm vào độc;
3- Cắn vào độc;
4- Chích vào độc, là các loài thuộc hổ lang sư tử gấu báo sói chồn diều hâu cú vọ. Nếu được làm thân người thì có đủ mười hai loại luật nghi. Nếu được xuất gia thì phạm vào
trong giới thứ hai, đây gọi là dư báo. Nếu có
chúng sanh quen tiếp cận

với
sự
ngu si, lúc quả báo này chín muồi thì tơi vào địa ngục, từ địa
ngục thoát ra nhận chịu
thân súc sanh, đó là hình dáng các loài voi heo
trâu dê bọ chét rận
ruồi muỗi mối kiến … Nếu được làm thân người thì
đui điếc câm ngọng ốm
yếu gù lưng, các căn hoàn chỉnh không có thể thọ nhận giáo pháp. Nếu được xuất gia thì các căn ám độn, thường
phạm vào trọng giới thứ
ba, đây gọi là dư báo. Nếu có người tu tập mà
kiêu mạn, lúc quả báo
này chín muồi thì rơi vào địa ngục, từ địa ngục thoát ra nhận chịu thân
súc
sanh đó là các loài giòi bọ trong phẩn giải – la
lừa ngựa chó… Nếu
sanh trong loài người thì có lúc nhận thân của hạng nô tỳ, bần cùng phải xin ăn; hoặc được xuất gia, thường bị mọi người
khinh rẻ, thường phạm
vào trong giới thứ tư, đây gọi là dư báo”. Nghi
Sử thì đại ý giống như Si,
không cần phải thuật lại riêng biệt, cũng gọi là
báo ứng của năm độn Sử.

Lại trong Kinh Bồ tát nói: “Lại nữa, này Trưởng giả! Ta quán
xét thế gian, tất cả các
chúng sanh, bởi vì mười loại nghiệp đạo bất thiện, mà luôn luôn tạo thành nơi chốn vững chắc trong tà đạo, phần
nhiều rơi vào nẻo ác.
Những gì là mười loại? Đó là:
1- Đoạt lấy mạng sống;
2- Không cho mà lấy;
3- Dâm không chính đáng;
4- Nói lời xằng bậy;
5- Nói lời chia rẽ;
6- Nói lời thô lỗ;
7- Nói lời thêu dệt;
8- Tham đắm;
9- Sân giận; 1
0- Tà kiến. Này Trưởng giả! Ta thấy chúng sanh bởi vì mười loại nghiệp bất thiện này,
cho nên đi theo tà đạo, nhiều đam mê và nhiều đích đến, phần lớn rơi vào đường ác. Bởi vì mong muốn
chứng được A nậu Bồ
đề cần phải vượt ra tất cả những loại tà đạo, dùng tâm tin tưởng
trong sáng, rời bỏ gia đình họ Thích, hướng về đạo
Vô thượng cao cả”.

Lại trong luận
Trí Độ nói: “Đức Phật bảo với Ưu bà tắc Nan Đề Ca:
Sát sanh có mười tội lỗi. Những gì là mười tội lỗi? Đó là:
1- Tâm thường ôm ấp độc hại đời đời không dứt;
2- Chúng sanh căm ghét mặt không ưa thấy;
3- Thường ôm ấp ý niệm độc ác suy nghó về việc xấu ác;
4- Chúng sanh sợ hãi như trông thấy cọp beo rắc độc;
5- Lúc ngủ thì tâm sợ hãi lúc thức cũng không yên lành;
6- Thường có ác mộng;
7- Lúc mạng chung điên cuồng sợ hãi nên chết rất dữ dằn;
8- Gieo nhân duyên cho nghiệp mạng sống ngắn ngủi;
9- Thân mạng đến lúc kết thúc rơi vào địa ngục Nê lê; 1
0- Nếu sinh ra làm người thì thường chịu báo ứng mạng sống ngắn ngủi. Như Đức Phật thuyết về hành động không cho mà lấy có
mười tội lỗi. Những gì
là mười tội lỗi? Đó là:
1- Người chủ đồ vật thường tức giận;
2- Người lạ nghi ngờ;
3- Không phải lúc không phải nơi mà làm việc không suy tính;
4- Người xấu ác kết làm bạn mà người hiền thiện lánh xa;
5- Phá hoại tướng tốt lành;
6- Đắc tội với quan binh luật pháp;
7- Của cải tài sản tịch thu đưa vào công quỹ;
8- Gieo nhân duyên của nghiệp bần cùng;
9- Chết rơi vào địa ngục; 1
0- Nếu sinh ra làm người, chịu khó chịu khổ cầu mong tiền của nhưng bị mọi người lấy làm của chung, hoặc vua quan
hoặc giặc cướp, hoặc nước cuốn hoặc lửa cháy, hoặc không có con cái yêu thương
sử dụng, cho đến chôn giấu
cũng như vậy.
Như Đức
Phật thuyết về hành động dâm không chính đáng có mười tội lỗi. Những gì là mười tội lỗi? Đó là:
1- Thường bị người chồng của đối tượng đã dâm bất chính muốn làm tổn hại;
2- Vợ chồng không hòa thuận thường cùng đấu đá với nhau;
3- Các pháp bất thiện càng ngày càng thâm nhiều, đối với các pháp thiện thì càng ngày càng rút giảm;
4- Không giữ gìn thân mạng để cho vợ con chịu cảnh cô quạnh;
5- Tài sản hao hụt từng ngày;
6- Có những sự việc xấu xa thường bị mọi người ngờ vực;
7- Thân thuộc quen biết vốn không yêu thích gặp gỡ;
8- Gieo nhân duyên của nghiệp oán thù;
9- Thân mạng đến lúc kết thúc chết đi rơi vào địa ngục; 1
0- Nếu sinh ra làm thân nữ thì nhiều người cùng chung một chồng; nếu làm thân nam thì vợ không trinh tiết trong sáng. Các loại nhân
duyên như vậy mà không gây ra thì gọi là không tà dâm.

Như Đức Phật thuyết về lời nói xằng bậy có mười tội lỗi.
Những gì là mười tội
lỗi? Đó là:
1- Hơi thở thường hôi thối;
2- Thiện thần lánh xa mà loài phi nhân được dịp thuận lợi;
3- Tuy có nói lời chân thật mà mọi người không tin nhận;
4- Người trí bàn luận thường không được tham dự;
5- Thường bị phỉ báng, tiếng tăm xấu xa nghe đồn khắp thiên hạ;
6- Mọi người không tôn trọng, tuy có chỉ bày khuyên nhủ mà người ta không tiếp nhận sử dụng;
7- Thường gặp nhiều điều lo buồn;
8- Gieo nhân duyên của nghiệp phỉ báng;
9- Đến lúc thân mạng chấm dứt sẽ rơi vào địa ngục;
1
0- Nếu sinh ra làm người thì thường bị phỉ báng. Các loại như vậy không làm thì trở thành không nói lời xằng bậy, gọi là thiện luật nghi. Như Đức
Phật thuyết về uống rượu thì có ba mươi
sáu lỗi lầm (đầy đủ như trong phần năm giới
sau này
sẽ nói). Bốn tội như vậy không
làm là thân luật nghi,
không nói lời xằng bậy là khẩu thiện luật nghi, gọi
là năm giới luật nghi”.
Lại trong
kinh Nghiệp
Báo Sai Biệt nói: “Lại có mười
nghiệp, luôn luôn làm cho chúng
sanh phải chịu ác báo khác. Nếu có chúng

sanh, đối với
mười ác nghiệp vốn có nhiều thói quen hành động, cảm báo đồ vật ngoài thân thảy đều
thiếu thốn. Những gì là mười ác
nghiệp? Đó là:
1- Bởi vì nghiệp sát sanh ấy, khiến cho các báo ứng bên ngoài như đất đai chua phèn muối mặn cỏ cây không có sức sống;
2- Bởi vì nghiệp trộm cướp ấy, cảm báo các loại sương độc mưa đá sâu bọ phá hoại bên ngoài khiến cho đời người đói kém;
3- Bởi vì nghiệp tà dâm ấy, cảm báo gió mưa xấu ác cùng mọi thứ bụi bặm nhiễm ô;
4- Bởi vì nghiệp vọng ngữ ấy, cảm báo mọi vật bên ngoài sanh ra đều bị thối tha dơ bẩn;
5- Bởi vì nghiệp lưỡng thiệt ấy, cảm báo đất đai bên ngoài cao thất không bằng phẳng, núi đồi gò nống nhấp nhô san sát;
6- Bởi vì nghiệp ác khẩu ấy, cảm báo bên ngoài sanh ra mọi vật xấu ác thô nhám như gạch đá đất cát không thể xúc chạm gần gũi;
7- Bởi vì nghiệp ỷ ngữ ấy, khiến cho mọi nơi sinh ra cỏ cây rừng rậm cành nhánh gai góc um tùm;
8- Bởi vì nghiệp tham lam ấy, cảm báo bên ngoài sanh ra các loại mầm giống hoa màu quả hạt nhỏ bé;
9- Bởi vì nghiệp sân giận ấy, khiến cho các loại cây cối quả hạt đắng chát vô cùng; 1
0- Bởi vì nghiệp tà kiến ấy, cảm báo bên ngoài sanh ra gặp các loại giống mà hoa màu không hạt, thu hoạch rất ít. Mười nghiệp như vậy phải nhận chịu
báo ứng xấu ác bên ngoài”.

Phần thứ tư: SÁT
SANH
Phần này có 2 mục tách biệt: Thuật ý và dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý

Nhận chịu thân hình sáu nẻo, không nẻo nào không lưu luyến
mà tham sống; tiếp nhận
tính khí âm dương, ngay cả loài nhỏ bé mà
cũng sợ chết. Tuy rằng
lên xuống vạn bậc – ngu trí ngàn loại, mà còn trách khổ cầu vui – tình này đâu khác? Vì lẽ đó chim muông kinh hãi bay
vào án thư, giống như xin
vua Ngụy cứu mạng; thú vật cùng đường tìm
đến am trranh, chính là cầu
sống với họ Âu.
Hán Vương bỏ mồi câu,
liền cảm ứng minh châu
đền đáp; Dương Bảo cúng dường hoa, thì dẫn
đến vòng bạc đáp trả.
Ngay cả Sa di cứu bầy kiến được thọ mạng sống lâu, Lưu Thủy giúp đàn cá trời tung xuống châu báu. Tương tự như vậy,
làm sao kể hết. Há cho
phép phóng túng quá mức như vậy, cung cấp thì
có chờ đợi, cắt đứt
khí mạng người khác – đoạn tuyệt ấm thân của
họ, tức thì khiến cho ôm khổ đến cuối cùng ngậm
đau thương muôn kiếp. Đất bằng tuy rộng mà không nơi nào lẩn
tránh được, trời xanh đã cao lại không biết bày tỏ thế nào! Vì vậy trong
Kinh nói: “Tất cả đều
sợ
hãi dao gậy, không loài
nào không yêu mạng sống, suy mình có thể làm ví dụ, đừng giết đừng vung dao múa gậy”.
Nhưng phàm tục điên đảo tà kiến vô minh, hoặc vì lành dữ chung riêng cúng tế, chiêu đãi khách
bạn quản lý nhà bếp,
giết mổ máu hầm thân xác của nhiều loại, cung cấp muốn làm bữa cơm đãi mọi người. Hoặc là năm tháng vút qua công
việc rỗi rãi, bầu trời ảm đạm mà giăng
mờ sương, đồng hoang chói
chang mà đốt mọi nơi,
thế là cưỡi ngựa lao nhanh theo gió, ôm chim ưng giỏi vút bay như chớp kiếm thì lớn mà thiếu người dám làm, cung thì
đen mà gọi nhiều người
kém, tức thì dốc sức tụ học mọi nơi vây chặt
rừng rậm kia, lật nhào hang ở cư trú phá toang chỗ ở mọi loài, lưới giăng
kéo dài đồng trống, cạm
bẫy đặt khắp núi non. Hoặc trước đầy lưới
giăng sau người chặn
lại, bên trái chặn đánh bên phải chém chặt, bụi đất
mịt mù – khói lửa ngút
trời. Liền khiến cho chim muông mất bạn mà
kinh hãi bay xa, thú vật
lìa tàn mà chạy trốn khắp nơi, chim nhạn nghe
cung mà đua nhau rơi xuống,
vượn khỉ ôm cây mà rên rỉ đau thương.
Không có loài nào không
đứng trước vực sâu nguy hiểm mà kêu gào đau
xót, đối diện rừng rậm
cao to mà gào thét tuyệt vọng, ngay sau đó mũi
tên không tùy tiện bắn
ra, cung nỏ không bật tên vô ích, xuyên nách thâu ngực lìa đầu vơi óc. Hoặc lại buông câu nơi bãi đục rải mồi ở đầm trong, học câu cá chép ở
bến sông, cùng bắn cá mắc cạn đáy giếng, vảy
đó đã mắc vào, không
làm sao có thể chờ tin tức, tâm tánh đã xa với,
mãi không còn điềm lành
bước lên thuyết, mịt mù hình hài muôn dặm,
có hối hận mà vô ích.
Hoặc lại Hiểm Doãn – Khổng Xí, Nghi Thân –
Bạc Phạt, vùng sát biên
giới Kiền Lưu, tôn thì tư chất Thần Vũ; tuy là
Hiền Thánh – Đế Chủ, hãy còn dấy động can qua,
Triết Hậu – Minh
Quân, hãy còn cần phải
chinh phạt. Vì lẽ đó hạng thô lậu lên cao, mới bám
lấy danh vọng hão huyền,
bậc vui thú đồng hoang, mới xứng với đức
hạnh lớn lao. Trong đó có người giúp đỡ rất nhiều mà ỷ thế làm bậy, có
người đưa ra ít thôi mà
tiến vào sâu sắc, phá tan Tào Công tại xích Bích, diệt trừ Hạng Đế ở Ô Giang, treo đầu
Vương Mãng ở đài cao, bêu xác
Đổng Trác tại phố chợ,
tất cả đều là hạng anh hùng trong chốc lát, bậc uy
vũ lúc bấy giờ. Những hạng như vậy, không đáng
để nghi nhớ, không kẻ nào không chất xương thành núi – máu chảy
thành sông. Nay thì
Vương Sư vang như
sấm dậy quét
sạch loài
yêu nghịch, gương binh giúp đỡ tiết tháo làm yên ổn mọi nơi, đã dự định đi trước được nhờ vào lực lượng
dự trữ, dưới cờ mây
lẽ nào dám tự ngồi yên, giữa đao sương tin chắc rằng nhiều nguy hiểm, cho nên bỏ dao rập đầu buông giáo xin tha mạng.
Tội lỗi như vậy không thể nào kể hết. Tất cả chúng
sanh đều có xâm
hại lẩn nhau, kết thành
oán thù hiềm khích, mang nợ hình hài mạng sống,
hoặc gây nhân của mạng
sống ngắn ngủi, thì chịu quả của nhiều thứ
tật bệnh. Nguyện từ hôm
nay vónh viễn chấm dứt nối tiếp theo nhau, tận cùng thời gian vị lai làm quyến thuộc
Bồ đề, không làm hỏng duyên
rốt cùng bạn đến Pháp Thành.

Thứ hai: Dẫn Chứng Như luật
Tỳ Nại Da nói: “Xưa vào thời Đức
Phật tại thế,
trong nước Xá vệ có
một Bà-la-môn, thường xuyên cúng dường Ca Lưu
Đà Di. Bà-la-môn ấy chỉ
có một người con, lớn lên rồi lấy vợ. Lúc
Bà-la- môn lâm chung căn
dặn con: Sau khi cha mất, con đối đãi với Tôn giả Ca
Lưu Đà Di, như cha bây giờ, đừng khiến cho có điều gì thiếu
hụt. Sau khi cha mẹ qua đời,
người con vâng theo cha mẹ dạy bảo vẫn
tiếp tục cúng dường Ca
Lưu Đà Di, giống như ngày cha còn sống, không có gì
sai khác.
Sau đó vào lúc khác con trai
Bà-la-môn đi ra ngoài
không ở nhà, dặn dò vợ cúng dường như vậy. Ngày đó lại có năm trăm tên
giặc, trong đám giặc có một tên giặc mặt mày
đoan chánh, người vợ từ
xa trông thấy, cho người
gọi đến, tiện dịp cùng nhau thông dâm. Ca
Lưu Đà Di nhiều lần đi
đến nhà ấy, người vợ sợ Sa môn tiết lộ chuyện
này, sau đó cùng tên giặc ấy tìm cách giết chết.
Vua Ba Tư Nặc nghe tin
Tôn giả Ca Lưu Đà Di bị
kẻ giặc giết hại, nhà vua nhớ Tôn giả mà lòng
tức giận huồn phiền,
lập tức sai chém đầu gia đình Bà-la-môn, và giết
hại mười tám gia đình
khác ở xung quanh đó, bắt năm trăm tên giặc
chém đứt tay chân ném
vào trong hào thành. Tỳ khưu trông thấy rồi bèn thưa với Đức
Phật rằng: Ca Lưu Đà Di vốn tạo ra ác nghiệp gì, mà bị vợ
của Bà-la-môn giết hại như vậy? Đức Phật bảo với
Tỳ khưu: Ca Lưu Đà
Di, từ quá khứ xưa kia làm chủ cúng tế đền thờ Đại Thiên, có năm trăm người dẫn đến một con dê,
chặt lìa bốn chân mang đến cúng tế trời đất, mà cùng nhau cầu xin mong ước. Chủ cúng tế có được con dê rồi lập
tức giết chết. Bởi vì giết chết con dê cho nên đọa vào địa ngục nhận chịu
vô lượng khổ đau. Chủ
tế trơpì xưa kia nay chính là Ca Lưu Đà Di, tuy đạt
được quả vị La hán nhưng ương họa còn lại chưa
sạch, nay phải
nhận quả báo này. Con dê
lúc ấy nay chính là vợ của Bà-la-môn, năm trăm người chặt lìa chân dê xưa kia chính là năm trăm kẻ giặc bị nhà vua
chặt đứt tay chân hôm
nay. Đức Phật bảo với Tỳ khưu: Nếu người giết
hại, thì quả báo phải
nhận chịu không bao giờ sai lạc”.
Lại trong kinh Hiền
Ngu nói: “Xưa vào thời Đức Phật tại thế, trong thành Xá Vệ có một
Trưởng giả, tên là
Lê Kì Di, có bảy người
con trai, đều đã lập gia
thất. Vợ người con trai út tên là Tỳ Xá Ly, là người rất có tài đức trí tuệ, không có việc gì
không biết. Lúc ấy
Lê Kì Di đem

gia nghiệp của
mình giao phó tất cả cho nàng dâu út. Bởi vì tài đức
trí tuệ ấy, vua Ba Tư Nặc
tôn trọng giữ lễ làm em gái. Lúc mang thai, đầy tháng thì
sanh ra ba mươi hai quả trứng, trong một quả trứng ấy xuất hiện một bé trai dung mạo đoan chánh mạnh khỏe vô cùng,
sức của một người địch lại
ngàn người, lớn lên thành lập gia thất, đều là con gái của gia đình tài đức trong nước này. Lúc ấy
Tỳ Xá Ly, thỉnh Đức
Phật và chúng Tăng đến nhà
cúng dường. Đức Phật thuyết pháp cho nghe, cả nhà đều đạt được quả vị
Tu đà hoàn, chỉ riêng cậu con trai út là chưa đạt được dấu tích của đạo, cưỡi voi ra ngoài dạo chơi,
gặp con trai quan phụ tướng ngồi xe đi trên cầu, liền tóm lấy nén vào giữa hào nước dưới cầu, làm cho thân thể bị
tổn thương. Con trai quan phụ tướng đem chuyện
nói với cha mình, quan phụ
tướng bảo với con trai rằng: Người ta sức
mạnh vô cùng, lại là thân tộc của
Quốc Vương, khó mà tranh hơn thua với họ, hãy nghó cách bí mật trả thù. Thế là dùng bảy báu làm ba mươi hai
chiếc roi ngựa, làm dao toàn thép cứng đặt vào trong trong roi ngựa,
tặng cho mỗi người một chiếc. Mọi người yêu thích lắm và vui vẻ nhận lấy,
luôn luôn nắm trong tay ra
vào gặp gỡ nhà vua. Phép nước thì tiếp kiến
nhà vua theo lễ nghi không
được mang dao, quan phụ tướng thấy nhận lấy thì đến nơi nhà vua
gièm siểm: Con của
Tỳ Xá Ly, tuổi trẻ
sức
mạnh vô cùng. Một người bằng cả
ngàn người, nay ôm lòng phản nghịch tìm
cách muốn giết hại nhà
vua, tất cả đều làm dao sắc giấu trong roi ngựa,
sự việc quả nhiên rõ
ràng rồi. nhà vua liền lấy xem đúng như lời đã nói,
ý nhà vua cho là thật như
vậy, tất cả đều bị giết. Giết rồi thì lấy ba mươi hai cái đầu,
xếp vào một cái hòm, niêm phong kỹ càng chuyển đến cho cô em gái. Ngày hôm ấy
Tỳ Xá Ly thỉnh Đức Phật và chúng Tăng ,
cúng dường ngay tại nhà,
thấy nhà vua chuyển hòm niêm phong đến, nói là nhà vua giúp đỡ cho mình
cúng dường, liền muốn mở ra xem. Đức
Phật ngăn lại không cho,
đợi chúng Tăng dùng cơm xong hãy tính. Bữa cơm đã
xong, Đức Phật thuyết pháp cho nghe về Vô
thường-Khổ-Không
… Lúc ấy Tỳ Xá Ly đạt
được quả vị A-na-hàm. Sau khi Đức Phật rời
nhà thì Tỳ Xá Ly mở
hòm ra trông thấy ba mươi hai cái đầu của con mình, do đoạn trừ dục ái cho nên không đến nỗi
buồn phiền, chỉ nói rằng: Đau khổ thay xót
thương thay, người
sinh ra có chết đi không thể
lâu dài được, rong ruổi
trong năm đường sao tự làm khổ mình như vậy!
Vợ của ba mươi hai người
con và gia đình họ hàng, nghe sự việc phi lý như vậy buồn phiền nói to lên rằng: Đại
Vương vô đạo, giết oan
người lương thiện. Thế là cùng tập trung binh mã muốn kéo đến báo thù. Lúc ấy
nhà vua lo sợ chạy đến
chỗ Đức Phật, mọi người dẫn quân lính vây quanh
tịnh xá Kỳ
Hoàn. A-nan được biết nhà vua giết ba mươi hai người con của
Tỳ Xá Ly, họ hàng nhà vợ muốn bao thù cho họ, nên chắp tay
thưa hỏi Đức Phật: Có
nhân duyên gì mà ba mươi hai người con bị nhà vua giết hại? Đức Phật bảo với A-nan: chính là quá khứ trước kia có ba
mươi hai người, trộm của người ta một con trâu cùng nhau dẫn đi đến nhà
một bà cụ, muốn cùng
giết thịt, bà cụ vui vẻ lo giúp đồ dùng giết mổ.
Lúc ra tay giết thì con
trâu quỳ xuống cầu xin tha mạng, ý mọi người
đang hăng nên tức khắc
giết trâu. Con trâu chết mà thề rằng: Nay các
người giết tôi, trong đời tương lai tôi không bao giờ tha cho các ông.
Trâu chết rồi cùng nhau làm
thịt ăn, bà cụ ăn no vui vẻ nói rằng: Từ trước tới
nay khách xa đến dừng
chân, không có lúc nào như hôm nay. Đức Phật
bảo với A-nan: Con trâu lúc ấy nay chính là vua
Ba Tư Nặc; những người trộm trâu lúc ấy nay chính là ba mươi hai người con của
Tỳ Xá Ly; bà
cụ lúc ấy nay chính là
Tỳ Xá Ly. Bởi vì giết trâu, cho nên trong năm trăm
đời thường bị giết hại; bà cụ vui vẻ với họ,
trong năm trăm đời thường làm mẹ cho họ, lúc con mình bị giết hại thì lòng dạ vô cùng xót
xa phiền muộn, nay được gặp Ta cho nên đạt được quả
vi A-na-hàm.
Họ hàng của những người
vợ nghe Đức Phật giảng giải, tâm hận thù liền chấm dứt, tất cả đều nói rằng:
Người này tự gieo nhân nay phải nhận chịu quả báo của mình,
bởi vì giết một con trâu mà nay còn như vậy, huống gì là nhiều con?
Vua Ba Tư Nặc là vua của chúng ta, tại
sao ôm lòng oán hận mà muốn giết hại? Liền đến trước nhà vua cầu xin
sám hối.
Nhà vua cũng thoải mái thư thả không hỏi gì đến tội của họ.
A-nan thưa
với Đức Phật: Lại tu phước gì mà cao quý mạnh khỏe và được gặp Phật đắc đạo. Đức Phật bảo với A-nan: Quá khứ lâu xa vào thời Đức
Phật Ca Diếp, có một bà cụ gom tất
cả các loại hương, lấy dầu trộn lại, muốn đi đến xoa lên tháp Phật, giữa đường gặp ba mươi hai người, nhân đó khuyến
khích họ cùng đi đến xoa
hương vào tháp, xoa tháp xong phát nguyện:
Sanh ra những nơi tôn quý
giàu có, luôn luôn làm mẹ con, được gặp Phật
mà đắc đạo. Từ đó đến nay trong năm trăm đời luôn luôn được tôn
quý, thường làm mẹ con
với nhau, nay được gặp Phật cho nên đều đạt
được dấu tích của đạo”.

Chánh báo tụng rằng:

Vui cười giết hại mạng người ta, Vào địa ngục gào
thét đau thương, Dơ bẩn và nước nóng rực,

Rót trên than liên tục không ngừng, Tránh lưỡi dao chạy vào ngọn lửa,

Tan xương nát thịt khổ vô cùng, Muôn đời nhận chịu
vô số khổ, Thương tâm không thể nào nghi hết. Tập báo tụng rằng:

Sát sanh đi vào nẻo dữ,

Nhận chịu đau khổ ba đường xong, Được sanh trở lại
giữa loài người, Mạng ngắn nhiều tật bệnh buồn
lo, Dịch bệnh triền miên thật khốn khổ, Mạng ngắn
thường chìm trong sanh tử, Nếu người có trí tuệ tình thương,

Giết hại sao đành buông thả tâm?

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra mười bảy điềm
ứng nghiệm:
1- Phủ quân tướng quân Lưu Nghị thời Tống;
2- Thời Lương có người dùng lòng trắng trứng gà gội tóc;
3- Thời Lương có người bán lươn làm nghề sinh sống;
4- Thời Lương có người khách ăn thịt nướng;
5- Thời Lương có người giết trâu buộc dưới cột chùa;
6- Thời Lương có Bộ Khúc chặt tay kẻ trộm cắp;
7- Thời Tề có người giết trâu ăn thịt mà chết;
8- Thời tề có người đánh cá bị cá cắn;
9- Thời Đường có Ân An Nhân giữ khách giết con lừa làm thịt; 1
0- Thời Đường có Dộ dốc Tán Công Đậu Quỹ thích giết hại;
1
1- Thời Đường có Phan Quả giết dê lưỡi bị co lại;
1
2- Thời Đường có Hạ Duyệt Vónh Hưng buộc chặt lưỡi trâu làm dứt sinh con câm ngọng;
1
3- Thời Đường có Quả Nghị Hiếu Chính giết ong; 1
4- Thời Đường có người bị kẻ thù làm hại; 1
5- Thời Đường có Tề Thổ Vọng thiêu cháy con gà; 1
6- Thời Đường có Phong Nguyên tắc ăn trộïm dê giết thịt;
1
7- Thời Đường có người ở trong quán bên đường phía Tây tại Kinh thành giết dê.
1/ Thời Tống Cao Tổ sau khi dẹp yên
Hoàn Huyền, chọn
Lưu Nghị làm Phủ quân
tướng quân Thứ sử Kinh Châu, đến Kinh Châu
liền bắt Tăng chủ ở
chùa Ngưu Mục, nói rằng: Che giấu con nhà họ
Hoàn Hộ làm Sa di. Vì thế
mà giết hại 4 vị Đạo nhân, đêm sau mộng thấy vị Tăng này đến nói:
Tại sao ông lại giết oan bần đạo, bần đạo đã
trình bày với Thiên Đế,
sợ rằng ông cũng không sống được lâu. Vì vậy liền mắc bệnh bò ăn, ngày càng gầy yếu. Lúc đang lên đường về
Dương Đô, có nhiều người cạnh tranh xâm phạm làm nhục quan
Tể phụ, Tống Cao Tổ nhân đó
sai người đánh dẹp.
Lưu Nghị that bại tro đêm tối một
mình cưỡi ngựa phá
vòng vây tìm đến chùa Ngưu Mục. Tăng thưa với Phủ
quân: Trước
đây giết oan thầy tôi và Đạo nhân chúng tôi, đương
nhiên không chấp gì đến lý thù oán, nhưng đâu thích hợp để đến chỗ này, thầy tôi mất đi nhiều lần có linh nghiệm bảo rằng: Thiên Đế
sẽ bắt
Phủ quân giết chết tại chùa.
Lưu Nghị liền than thở, đi ra mỏm đồi sau chùa,
tự thắt cổ trên cây to mà chết.

(Chuyện trên
đây trích từ trong Oan Đầu Hồn Chí.)

2/ Thời nhà Lương có người, thường lấy lòng trắng trứng gà hòa với nước để gội đầu, nói là làm cho tóc sáng bóng. Mỗi khi gội đầu
thì đạp vỡ hai mươi, ba
mươi quả trứng. Lúc lâm chung chỉ nghe trong đầu tóc
phát ra tiếng chiếp chiếp của hàng ngàn con gà con.

3/ Thời nhà Lương ở vùng Giang Lăng có người họ Lưu, lấy việc bán lươn làm nghề sinh sống. Sau đó
sanh ra một người con, đầu vốn
là đầu lươn, từ cổ
trở xuống mới là thân người mà thôi.

4/ Thời nhà Lương vó Vương Khắc làm quan ở quận Vónh Gia, có người thết tiệc mà giết dê làm thịt, khách bạn tụ hội muốn cùng
nhau ăn uống. Con dê bứt dây chạy đến chỗ một
người khách, quỳ trước mặt
lạy hai lạy, liền chiu vào
trong ác. Người khách này hoàn toàn không
nói gì, hẳn nhiên không
cứu giúp như sự thỉnh cầu. Lát sau mổ dê làm
thịt nấu nướng, trước tiên đem đến chỗ người khách một miếng thịt nhỏ
đưa vào miệng, tức thì
lặn vào trong da, đi khắp nơi thân thể kêu gào
khổ sở, còn tiếp tục
nói nữa, liền phát ra tiếng dê kêu mà chết.

5/ Thời nhà Lương có người làm huyện lệnh, công đường huyện phủ do mình điều
hành bị cháy, nương vào chùa mà ở nhờ, dân
chúng mang trâu và rượu
đến làm lễ huyện lệnh, đem trâu buộc vào cột
trụ, gạt bỏ hình tượng
tôn nghiêm sắp đặt giường ghế tủ bàn, tiếp khách
ở trên nhà chính. Trước
khi chưa giết thì trâu buột dây chạy, đến bậc
cấp mà lạy. Huyện lệnh
cười lớn, sai quân lính giết trâu làm thịt, ăn
uống nó say thì nằm ngủ
dưới mái hiện. Trước khi tỉnh ngủ thì cảm thấy than hình ngứa ngáy khó chịu, gãi thì ẩn vào
trong ruột, vì thế trong chốc
lát biến thành đại họa,
qua hơn mười ngày thì chết.
6/ Thời nhà Lương có Dương Tư Đạt làm quan ở quân
Tây Dương, gặp biến loạn Hầu
Cảnh, lúc ấy lại hạn hán mất mùa, dân đói nên
ăn trộm lúa trong ruộng,
Tư Đạt sai một viên Bộ Khúc canh giữ, bắt
được người ăn trộm,
thì chặt cổ tay, tất cả gộp lại hơn mười người.
Bộ Khúc sau đó sanh ra một
bé trai, tự nhiên không có tay.
7/ Thời nhà Tề có một người làm việc trong quan phủ, nhà rất giàu có xa xỉ, không tự tay giết trâu thì ăn thịt không ngon.
Năm khoảng ba mươi tuổi mắc bệnh nặng, thấy nhiều trâu xuất hiện, toàn thân như
bị dao dâm, kêu gào mà chết.

8/ Thời nhà Tề ở vùng Giang Lăng có Cao Vó, theo nước Ngô đi vào nước Tề, trải qua tất cả mấy năm, đến U Châu ở giữa hồ đánh
bắt cá. Sau bị bệnh thì
luôn luôn thấy bầy cá bu lại cắn cho đến chết.

Bảy điềm ứng nghiệm trên đây trích từ Hoằng Minh Tạp
Truyện.
9/ Thời nhà Đường ở vùng Kinh Triệu có Ân An Nhân là người giàu có, xưa nay tôn thờ thì Tăng ở chùa
Từ Môn. Vào năm thứ nhất thời
Tùy Nghóa Ninh mới có khách đến xin ở lại nhà ấy.
Khách trộm con lừa của người ta đến nhà ấy giết thịt da lừa để lại cho nhà
An Nhân. Đến năm thứ ba thời Đường
Trinh Quán, An Nhân liền gặp một người
ở đường đi, nói với
An Nhân rằng: Truy tìm ông mãi khiến ngày mai đến, ông phải chết thôi.
An Nhân sợ hãi đi thẳng đến chùa
Từ Môn, ngồi trong điện
Phật suốt đêm không ra ngoài.
Sáng mai quả nhiên có ba người cưỡi ngựa và mấy chục người lính đi bộ, đều mang theo vũ khí
đi vào chùa, từ xa trông
thấy An Nhân liền gọi ra. An Nhân không trả lời mà tụng niệm càng gấp rút. Quỷ nói với nhau rằng: Hôm qua không
bắt ngay, hôm nay tu phước
như vậy, làm sao có thể bắt được. Vì vậy
cùng nhau bỏ đi, để lại
một người canh giữ. Người canh giữ nói với An Nhân rằng:
Ngày trước ông giết con lừa, nay con lừa tố cáo ông, khiến chúng tôi đến bắt giữ ông mà thôi, cuối cùng cần phải đối diện với
nhau, không đi nào có ích
gì? An Nhân từ xa đáp rằng: Ngày trước người ta ăn trộm và tự giết con lừa, chỉ để lại tấm da cho tôi mà thôi, vốn không phải tôi giết, tại
sao lại bị truy tìm? Nhờ ông trở về nói với con
lừa giúp tôi, tôi vốn không giết nó, mà nay còn làm phước giúp nó, có lợi
cho nó, nên bỏ xa tôi đi.
Người này hứa hẹn rằng: Nếu con lừa không đồng
ý, thì ngày mai tôi lại đến, nếu như con lừa đồng
ý thì không đến
nữa. Nói xong rồi đi ra.
Ngày mai không thấy đến nữa. Thế là An Nhân làm phước cho con lừa, mà cả nhà ăn chay giữ cẩn thận hơn nữa.
Lư Văn Lệ kể lại. An Nhân nay đang còn sống.

1
0/ Thời nhà Đường ở Lạc Châu có Đô đốc Tán Công Đậu Quỹ, tánh thích giết hại,
mới làm Hành đài Bộc xạ vùng Ích Châu, đã giết nhiều tướng só, còn làm hại Hành đài
Thượng thư
Vi Vân Khởi. Đêm mùa Đông năm thou hai thời Đường
Trinh Quán, ở
Lạc Châu mắc bệnh rất
ngặt nghèo, bỗng nhiên tự nói rằng: Có người mang dưa đến
mời ta ăn. Tả hữu thưa
rằng tháng mùa Đông không có dưa. Tấn Công nói: Một mâm dưa ngon, tại
sao không có vậy?
Lát sau kinh hãi nhìn và nói: Không phải là dưa, toàn là đầu người, đi theo ta đòi
mạng sống.
Lại nói: Giúp ta đứng dậy,
gặp mặt Vi thượng thư! Nói xong mà chết.
1
1/ Thời nhà Đường ở chốn Kinh sư có người họ Phan tên Quả, năm chưa đến tuổi đôi mươi, vào thời Đưỡng Vũ Đức nhận chức quan nhỏ ở Đô Thủy,
sau đó về nhà cùng với mấy người trẻ tuổi ra ngoài đồng ruộng dạo chơi vui đùa, đi qua giữa vùng mồ mả thấy một con
dê, bị người chăn thả
bỏ sót lại, đứng một mình ăn cỏ. Phan Quả nhân
đó cùng với mấy người
trẻ tuổi bắt được, dẫn theo về nhà. Con dê đó
giữa đường kêu gào,
Phan Quả sợ người nghe thấy bèn cắt bỏ lưỡi của con dê, thế là đêm đến giết dê ăn thịt.
Sau đó trải qua một năm thì lưỡi của Phan Quả dần dần tiêu hết
Giải thích việc quan chỉ trần thuật
bằng giấy tờ, huyện lệnh
Phú Bình là
Trịnh Dư Khánh, nghi ngờ có điều gì gian trá không thật bèn ra lệnh há miệng
nghiệm xét, mới thấy hoàn toàn
không có lưỡi, cuống lưỡi chỉ bằng hạt đậu có lẽ không mất hết. Quan trên
hỏi nguyên nhân thế nào,
Phan Quả lấy giấy viết để trả lời đúng tình
trạng vốn có. Quan trên
lập tức răn dạy ra lệnh làm phước cho con dê
bằng cách chép kinh Pháp
Hoa. Phan Quả phát tâm tin tưởng cung kính
trai giới không dứt, tu
phước cho con dê. Sau trải qua một năm thì lưỡi dần dần được mọc ra, bình phục như cũ. Lại đến quan phủ trình bày giấy
tờ, quan huyện sử dụng
làm trong chỗ chính đáng. Dư Khánh đến năm thứ 18
thời Đường Trinh Quán làm chức Giám sát Ngự
sử, tự mình đi
đến trực tiếp kể lại sự việc như vậy.
(Ba chuyện
trên đây trích từ Minh Báo Ký.)
1
2/ Trong niên hiệu Vũ Đức thời nhà Đường, ở vùng Đại Ninh - Tập Châu có người tên là Hạ Duyệt Vónh Hưng, vì trâu của người hàng xóm ăn phạm vào ruộng lúa của mình, thế là dùng dây thắt
đứt lưỡi trâu. Sau đó
Vónh Hưng sanh được ba người con, tất cả đều bị
câm ngọng không thể nào nói năng.

1
3/ Thời nhà Đường ở Ưng Châu có Lục Hiếu Chính, trong niên hiệu Đường Trinh Quán làm Tả quả nghị ở phủ Hữu Vệ Tập Xuyên. Hiếu Chính vì tánh nóng nảy, quả thật là tàn hại vô cùng.
Trong phủ trước đó có một bộng ong mật, phần bầy bay tụ lại ở trên cây phía
Nam tòa nhà. Lúc ấy Hiếu
Chính sai người di chuyển đến bộng khác.
Trong lúc bầy ong đó chưa đi,
Hiếu Chính Rất tức giận liền nấu một chậu
nước nóng, đến nơi cây
tưới vào tổ ong, tất cả bị chết hết, hầu như không
sót con nào. Đến tháng 5
năm sau,
Hiếu Chính ngủ ngày tại phòng
làm việc, bỗng nhiên có
một con ong chích vào trong lưỡi Hiếu Chính,
tức thì song to bít chặt
miệng, mấy ngày sau thì chết,

1
4/ Thời nhà Đường ở Lũng Tây có Lý Nghóa Diễm, trong niên hiệu Đường
Trinh Quán làm Huyện úy
Hoa Châu. Huyện này bỗng
nhiên mất một người chẳng ai biết ở nơi đâu. Cha và anh người đó
nghi ngờ một người có
thù oán đã làm hại, đến huyện đường trình bày,
Ng- hóa Diễm điều tra
không thể nào quyết định được, trong đêm cầm
đuốt đi hỏi tường tận
mọi nơi. Vào một đêm Nghóa Diễm dựa vào án thì
cúi đầu suy nghó, bất
giác người chết xuất hiện, hãy còn tình trạng đang
bị tổn thong và nói: Tôi
bị làm hại, tên họ như vậy, bị đánh chết ném vào
trong giếng ở nơi đó, quan phủ nên sớm tra tìm,
không như vậy thì
sợ rằng bị chuyển đi đến nơi khác không thể nào tìm kiếm được.
Nghóa Diễm liền tự mình đi đến tìm kiếm, quả nhiên như lời trình bày.
Tìm đến nhà có thù oán nói rõ mới cúi đầu thừa nhận tất cả. Lúc ấy
mọi người nghe thấy sự
việc, không có ai không than thở kinh ngạc

1
5/ Thời nhà Đường có Tề Thổ Vọng là người Vũ Cường – Ngụy Châu,
vào năm thứ hai mươi mốt niên hiệu Trinh Quán thì chết, trải qua bảy ngày mà sống lại, tự mình nói rằng:
Sau khi mới chết bị dẫn
đến gặp nhà vua, lập
tức giao cho Tào Ti khác sai người điều tra xác
đáng. Trải qua bốn, năm
ngày tra tìm sổ bộ nói rằng: Họ tên phù hợp giống như
người chết, nhưng chưa phải là chết liền. Phán quan nói với
Thổ Vọng rằng: Thưở bình
sinh ông thích nướng gà, nên nhận chịu tội lỗi
mà quay về. Lập tức lệnh cho người đưa ra
ngoài cổng, cách
Tào Ti khoảng vài dặm, thì trông thấy một khu thành, nghe trong khu thành có tiếng
cổ vũ tuyên truyền, Thổ
Vọng vui vẻ chạy nhanh mà tiến vào, sau khi
đã đi vào thì cổng
thành đã đóng lại, trong đó lại không có nhà cửa,
khắp nơi đều là tro
nóng, Thổ Vọng ruing rời không biết tính thế nào,
cháy bỏng tội chân đau
khổ cùng cực. Thổ Vọng quay đầu nhìn bốn phía
thì thấy cổng thành đều
mở toang, thế là chạy hướng về cổng nhưng cánh cổng ấy đã đóng lại, trải qua
suốt một ngày. Có người ra lệnh cho người gác cổng rằng: Mở cổng thả tội nhân hôm qua ra ngoài. Đã thoát
ra ngoài, liền xin lệnh cho
người đưa về. Sứ giả từ chối vì đường xa, kéo dài không chịu đưa đi, mới cầu mong có được tiền và lụa.
Thổ Vọng hứa hẹn, tức thì trải
qua rừng núi âm u bước đi trên gai góc, đi đến một nơi, giống như bức tường
vòng quanh, trong đó có hố
sâu đen ngòm,
Thổ Vọng sợ hãi, sứ
giả đẩy ào liền rơi vào trong hố, bất giác dần dần
sống lại. Sau đó mới
làm tiền giấy và lụa là các thứ như đã hứa.
Sứ giả theo kỳ hạn lại đến, vợ Thổ Vọng cũng
cùng trông thấy như thế.

1
6/ Thời nhà Đường có Phong Nguyên tắc, là người vùng Trường Sa-Bột Hải. Đến giữa niên hiệu Đường Hiển Khánh làm
Thái quan quản lý cơm nước
cho chùa Quang Lộc. Lúc ấy có khách ở Tây
Phồn là Vu Điền Vương
đến triều kiến, thức ăn chuẩn bị trước còn lại
số dê,
tất cả đến mấy chục con, nhà vua đều nhờ cậy
Nguyên Tắc chuyển
vào chùa cho Tăng, phóng
sanh cầu trường thọ. Nguyên Tắc bèn trộm bớt khiến người hàng thịt giết dê nấu ăn, thâu được một
số tiền.
Tháng 6 mùa hạ năm thứ nhất niên hiệu Đường
Long Sóc, vùng
Lạc Dương mưa lớn
sấm chớp đùng đùng
sét đánh
Nguyên Tắt chết ở giữa đường
lớn ngoài cổng Tuyên
Nhân, bẻ gãy cổ máu chảy lai láng. Người xem
đầy đường không có ai
mà không kinh ngạc.

(Năm chuyện
trên đây trích từ Minh Báo Thập Di Lục.)
1
7/ Trong niên hiệu Đường Hiển Khánh, có người ở trong cửa hàng bên đường
phía Tây thành Trường An, mới cưới vợ sanh một bé trai, ngày đầy tháng họ hàng thân thích tụ hội chúc mừng, mua
được một con dê sắp
giết thịt. Con dê nhiều lần hướng về người làm
thịt quỳ lạy, người làm thịt báo cho trong nhà biết, lớn nhỏ trong nhà không cho là điềm kỳ lạ, liền giết dê làm thịt. Đêm thịt bỏ vào nồi nấu, người khác ham
sắp xếp hành tỏi và bánh trái thức ăn, khiến
sản phụ ôm con trông coi nấu thịt, ôm con đứng trước lò lửa, nồi lớn rất chắc chắn, bỗng
nhiên tự vỡ toang, nồi
nước nóng giội vào tro lửa bắn thẳng vào hai mẹ
con. Cả mẹ lẫn con đều
chết, họ hàng thân thích và người láng giềng, trông thấy cảnh tượng ấy không có ai không đau long chua xót. Tin chắc là
có ứng nghiệm, há có
thể không cẩn thận hay sao? Người trong cửa hàng thấy và nghe
sự việc ấy, vónh viễn từ bỏ rượu thịt không ăn thức
ăn tanh nồng.

Chuyện này giống như người trong cửa hàng đến quan phủ tự nói rõ đầu đuôi.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 74</卷>

Thiên thứ 84: THẬP ÁC (Phần hai)

Phần thứ năm: THÂU ĐẠO

Phần này có 7 mục tách biệt: Thuật ý, Phật vật, Pháp vật,
Tăng vật, Hỗ dụng, Phàm vật, Di vật.

Thứ nhất: THUẬT Ý

Nhận chịu hình
hài sáu nẻo, không loài nào không lấy tham
dục làm nguồn gốc; tiếp
nhận tính chất mẹ cha, bất cứ ai cũng lấy tiền tài làm căn bản. Tuy rằng người và vật hai loài khác nhau, nhưng mà tham và tiếc hoàn toàn
không khác, vì vậy đứng trước tiền của tùy
tiện có được, chẳng gọi là người hiểu biết; trông thấy tài lợi quên hết
nghóa tình, không trở
thành người hiền đức. Vả lại, tiền bạc ngọc ngà là
cái nương nhờ bên
ngoài, cờ hoa Tăng vật là sự cúng dường bên trong; lý nên tỉnh ngộ mình nghèo khiến tùy hỷ với người giàu có, há vì mình
ng- hèo thiếu mà tham
giành lấy tài sản của người? Vì lẽ đó, Điều Đạt
lấy hoa tức thì rơi rụng,
Kiều Phạm bớt thóc lại chịu thân trâu, Ca Diếp xin bánh thường bị chê trách, Tỳ kheo ngửi hương thần hồ
trách mắng.
Quả là biết tội lỗi
của trộm cướp, lẽ không phải là tội lỗi lớn?
Vì vậy cơm bữa
sáng không chỗ nương nhờ, ngủ buổi đêm không nơi gởi gắm,
chim dừng cánh-hươu ngủ
bìa rừng, thân thể trần trụi nằm co quắp, ngủ yên giấc bên cạnh đường đi, theo như cũ lang thang kiếm ăn.
Liền khiến cho mẹ đuổi theo gà gô mà đi về Nam, con thuận theo ngựa Hồ mà
quay lên Bắc, chồng giống
như bóng mặt trời mà chạy sang Tây, vợ tựa
như dòng suối cạn mà
chảy về Đông; không có ai không trông về cố hương mà đứt ruột, nhớ nơi
sanh ra mà òa khóc, nước mặt đầm đìa mà
tuôn máu, lòng dạ buồn
đau mà ủ ê. Khổ sở như vậy, đều do thân đời
trước không bố thí mà lại trộm cướp. Vì vậy trong kinh nói: “Muốn biết
nhân quá khứ, hãy nhìn quả hiện tại; muốn biết quả vị lai, chỉ nhìn nhân hiện

tại”. Vì lẽ
đó khuyên nhủ mọi người thực hành, thường cần phải nhắc nhở cố gắng đừng dấy tâm trộm cướp, thậm chí gặp của rơi cũng
không tham, huống hồ cố
ý trộm cắp vật của người ta!

Thứ hai: PHẬT
VẬT (vật của Phật)

Như kinh Niết
Bàn nói: ‘Xây dựng chùa Phật dùng ngọc ngà
hoa trái tốt đẹp cúng
dường, không hỏi gì mà vội vàng lấy đi, hoặc là biết hay không biết đều là tội tìm cách trộm cắp”. Còn trong luận
Tỳ Nại Da nói: “Nếu trộm cắp hoa quả phan phướn trong tháp Phật hay
tháp Thanh Văn, đều là hướng về thí chủ kết thành tội nặng, bởi vì đoạn mất phước thiện của họ”. Lại trong
Thập Tụng Luật nói: “Nếu trộm cắp đồ vật cúng dường trong tháp Phật hay trong tinh xá, nếu như
có chủ giữ gìn, thì coi
như người chủ phạm vào tội nặng”. Như trong Thập
Tụng, trộm cắp xá lợi Phật; trong luận Tát Bà Đa
lấy trộm tượng
Phật, đều là tâm thanh
tịnh cúng dường, tự nghó rằng: Họ cũng là đệ tử, mình cũng là đệ tử.
Người như vậy, tuy không nói là lấy, mà cúng dường
đều không phạm tội.
Điều này có nghóa là tình cảm của thí chủ thông
suốt thì
không phạm, nếu giới hạn thì phạm tội nặng. Nếu dựa theo luận
Ma Đức Lặc Già nói: “Vì chuyển đổi mua bán nuôi
sống thân mạng
như vậy trộm cắp tượng
Phật và xá lợi, thì phạm vào tội rất nặng”.

Thứ ba: PHÁP
VẬT (vật của Pháp)

Như luật Tứ Phần nói: “Lúc ấy có người lấy trộm quyển kinh của người khác, Đức
Phật dạy: Lời Phật vô giá, tính theo giấy mực phạm vào tội nặng”.
Trong Thập Tụng Luật nói: “Mượn Kinh của người ta mà ngang ngược không trả, khiến cho người chủ
sanh tâm nghi
ngờ, thì phạm vào tội
phương tiện (vì tâm chưa quyết định, nếu cự tuyệt thì phạm
tội nặng)”.
Trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu trộm
phương thuốc bí truyền thì phạm tội nặng”.
Trong Duy Thức và
Quyết Luận nói: “Lén lút lấy kinh luận của người khác mà đọc thậm chí
chỉ một câu, cũng phạm vào tội ăn cắp văn chương câu nghóa (Điều này phải là tâm người chủ cẩn thận giữ kín thì phạm, nếu hời hợp như kinh khác
với tình ý thông suốt
không tiếc gì, lấy đọc không có gì sai phạm)”.
Trong Ngũ Bách Vấn Sự
Khẩu Quyết nói: “Không được dùng miệng thổi
bụi trên kinh, bởi vì hơi miệng xấu xa, giống như bụi cũng thế thôi.
Nếu đốt kinh cũ thì mang tội
nặng, giống như thiêu cháy cha mẹ. Không biết
có tội thì phạm nhẹ. Có
nhiều người xấu lấy trộm tượng Phật bằng đồng, đốt chảy dung nhan bậc Thánh, đem cung cấp cho thân mạng, cùng cực

trong sự trái
nghịch không gì hơn việc này. Hoặc trộm lấy phan
phước đẹp đẽ dùng
làm áo quần, hoặc đem bán nuôi sống thân mạng.
Những tội lỗi như vậy,
đời tương lai nhận chịu tai họa, không có hạn kỳ thoát ra”.

Thứ tư: TĂNG
VẬT (vật của Tăng).

Như Ngũ Phần
Luật nói: “Mượn vật của Tăng không trả, coi như trực tiếp phạm tội nặng”. Lại trong kinh Quán
Phật Tam Muội nói: “lấy trộm vật tốt đẹp của Tăng, còn hơn tội lỗi giết hại tám vạn bốn ngàn bậc cha mẹ”. Còn trong kinh Bảo
Lương nói: “Thà ăn thịt thân mình chứ dứt khoát không được
sử dụng vật của
Tam Bảo”. Lại dựa
theo kinh Phương Đẳng nói:
“Bồ tát Hoa tự bày tỏ: Tội lỗi ngũ nghịch –
tứ trọng tội tôi cũng
có thể cứu được, trộm vật của Tăng thì tôi không
thể nào cứu được”.
Còn trong kinh Đại Tập – phẩm Tế Long nói: “Lúc
ấy có các loài rồng
đạt được Túc mạng, tâm tự nghó đến nghiệp quá khứ mà đau lòng rơi nước mắt như mưa, đi đến trước Đức Phật cùng
thưa như vậy: Con nhớ xưa kia, ở trong
Phật Pháp có lúc vì nhân duyên
thân thuộc với người
thế tục, có lúc lại vì nhân duyên nghe pháp, vốn có tín tâm bố thí các loại hoa quả ăn uống, cùng với các Tỳ kheo thứ tự mà
ăn. Hoặc có người nói
rằng: Con đã từng ăn các thứ hoa quả và đồ ăn
thức uống của chúng Tăng bốn phương. Hoặc có
người nói rằng: Con đi
đến chùa miếu bố thí
chúng Tăng, hoặc là lễ bái và ăn uống như vậy, thậm chí từ thời
Thất Phật đến nay, từng làm người thế tục có tín tâm,
bởi vì cúng dường cho
nên bố thí nhiều thứ hoa quả và các loại đồ ăn
thức uống, Tỳ kheo có
được rồi trở lại bố thí cho con, con có được
thì ăn, do nghiệp duyên ấy vào trong địa ngục, trải
qua vô lượng kiếp, sống
trong lửa vô cùng ác
liệt, hoặc đốt hoặc nấu, hoặc uống nước đồng sôi, hoặc nuốt viên
sắt nóng, từ địa ngục thoát ra lại rơi vào trong
súc sanh, xả thân
súc
sanh thì
sanh vào trong ngạ quỷ, nhận chụi đầy đủ các loại
cay đắng khổ đau như vậy.
Đức Phật bảo với các loài rồng: Ác nghiệp này cùng với tội lấy trộm đồ vật của Phật, như nhau chứ không có gì
sai
biệt, Tỳ kheo tạo nghiệp
ngũ nghịch thì tội lỗi ấy chỉ bằng một nửa,
nhưng mà tội báo này
khó có thể thoát được, ở trong kiếp Hiền gặp
được Đức Phật
sau cuối, danh hiệu là
Lâu Chí, ở thời kỳ Đức Phật ấy thì tội
lỗi mới được trừ diệt”.

Lời bàn: Vì sao lấy trộm đồ vật của Tăng mà
sử dụng thì tội lỗi
ấy lại nặng nề vậy?
Đáp rằng: hễ lấy trộm một vật, tức là nhằm vào
mười phương phàm Thánh,
trên đến chư Phật, dưới đến phàm Tăng, tùy theo
cảnh giới
vô biên, lại kết thành vô biên tội lỗi, bụi nhỏ hãy còn có
thể biết được số
lượng, nhưng tội báo của người lấy trộm này thì không thể lường tính được. Nguyên cớ vì
sao? Bởi vì thí chủ ấy vốn xả bỏ
một chút tiền bạc gạo
luau muốn cung cấp cho phàm Thánh xuất gia
mười phương để dùng làm thức ăn ngày đêm tu đạo đức chứ không
muốn cung cấp cho phàm
tục, vì vậy một tiếng chuông ngâm vang thì xa
gần cùng ăn, phàm Thánh đều giúp đỡ cùng thành tựu đạo ngh, âm
thầm giúp đỡ thí chủ
có được lợi ích vô biên. Nghó rằng công đức phước lợi này
sánh bằng pháp giới, chiêu cảm thiện duyên đã nhiều thì chuốc lấy tội lỗi lẽ nào lại ít? Nay thấy chúng
sanh nguyên
si mê muội, không
lựa chọn sang hèn không
tin vào Tam Bảo, nếu như tham vật phước
thiện lấy sử dụng cung
cấp thân mình, hoặc ăn thức ăn của Tăng hay hưởng thụ hoa quả, hoặc
sử dụng các loài vật của Tăng hay lấy
sức lực
của Tăng tùy ý sử
dụng, hoặc vay mượn đồ vật vay mượn đồ vật của
Tăng lâu ngày không trả, thấy
Tăng nhiều lần đòi lấy mà lại
sanh ra hủy
báng làm nhục, hoặc cậy thế quan quyền chờ đợi tìm
sai
sót của Tăng.
Những loại có hại như
vậy nêu ra đầy đủ khó mà hết được, lặng yên
suy nghó tội lỗi này há không đau lòng ư? Nay tiếc rẻ không giúp đỡ, không
phải là ham tiếc keo kiệt
không ban ân, mà vì thong xót cho hàng bạch y
lo rằng nhận chịu đau khổ
đời sau. Nếu đem giúp đỡ thì không những làm hại thế tục, mà cũng gây tội đến người có
trách nhiệm, đời
sau
sanh cùng xứ
sở cùng chịu chung tai ương đó. Vì vậy trong kinh Phật
Bổn Ha- ïnh nói: “Một niệm ác có thể mở toang 5 cửa bất thiện, đó là:
1- Niệm ác có năng lực đốt cháy thiện căn của người;
2- Từ niệm ác lại sanh khởi điều ác;
3- Bị Thánh nhân quở trách;
4- Lui sụt đạo quả;
5- Chết đi vào đường ác”. Đã biết không dễ dàng quả thật là hết sức khuyên nhủ,
về sau giữ lấy để tự
kiểm điểm mình mà sử dụng!

Thứ năm: HỖ
DỤNG (sử
dụng lẫn lộn)
Như trong kinh Bảo
Lương Ấn nói: “Vật của Phật và vật của
Pháp không được
sử dụng lẫn lộn, bởi vì không cho phép làm chủ vật của
Phật và Pháp, lại không
thể hỏi han rõ ràng không giống như vật của
Tăng, là vật của
Tăng thường trú,
sử dụng lẫn lộn có
sự hỏi han. Nếu dùng
vật của Tăng sửa sang
tháp Phật, dựa theo pháp chọn lấy Tăng hòa hợp
thì được sử dụng,
Tăng không hòa hợp thì khuyến khích người thế tục sửa sang. Nếu tháp Phật có đồ vật, thậm chí đáng giá một đồng bạc trở lên, vì tâm
sâu nặng của thí chủ đã hiến cúng, thì chư Thiên và loài người từ trong vật này nên
sanh ý tưởng về Phật – ý tưởng về tháp, thậm chí gió
thổi rách nát hư hoại, cũng không được đổi vật báu mà
cúng dường,
bởi vì vật trong tháp Như
Lai không có người nào định giá trị được”.
Còn trong Thập Tụng Luật nói: “Phật tùy theo phạm vi của Tăng và
tháp Phật, nuôi người
làm việc và các loại voi ngựa trâu dê…, tất cả có nơi của mỗi loại không được
sử dụng lẫn lộn”. Lại trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Vật cúng dường
Phật, hoa nhiều thì tùy theo mà chuyển sang bán
đi để mua hương – đèn,
giống như vật cũ còn nhiều thì chuyển sang bán đưa vào trong tài
sản vô tận”. Lại trong
Ngũ Bách Vấn Sự Khẩu Quyết nói: “Cờ phướn cúng dường
Phật nhiều, muốn
sử dụng làm
Phật sự
khác thì được. Nếu thí
chủ không đồng ý thì không được làm”. Còn trong
Tứ Phần Luật nói: “Thức
ăn cúng dường tháp Phật, thì người quản lý
tháp được ăn”. Lại
trong luận Thiện Kiến nói: “Trước Phật dâng cơm cúng Phật, thì Tỳ kheo hầu
Phật được ăn. Nếu không có Tỳ kheo thì
Bạch y hầu Phật cũng được ăn”. Lại trong kinh Tội
Phước Quyết Nghi nói: “Lúc bắt đầu dâng lên Phật, chỗ ngồi
bậc thượng-trung-hạ, cần
phải chỉ dẫn hàng Bạch y
dâng lên Phật và Tăng, dâng lên Phật xong rồi
thì cùng với Tăng ăn
không phạm. Nếu không như vậy, thì bởi vì ăn
cúng Phật, trải qua ngàn
ức năm rơi vào địa ngục A Tỳ. Đàn việt không tiếp nhận lời dạy của thầy, cũng chuốc lấy tội báo như trước.
Nếu sanh
giữa loài người, thì chia trăm vạn năm rơi vào xứ
sở thấp hèn. Tại vì
sao?
Bởi vì của Phật không
có người nào có thể bình xét giá trị được”.

Nếu nói rộng
ra thì nhà trai chủ và ở chùa Tăng trong hai bữa
ăn thường ngày, dâng
cúng Phật và Thánh Tăng không hạn chế thức ăn, phù hợp với Phật và Tăng thì không cần phải thu dọn chuộc lại,
sau
khi xướng to là thức ăn
còn thừa lại tất cả đều được ăn. Nếu tình ý nêu rõ giúp cho thức ăn, nhất định đưa vào cúng
Phật và Tăng, không bao
gồm Bạch y, thì phải
chuộc lại rồi mới lấy mà ăn.

Hoặc là thí chủ vốn mong làm hình tượng Thích Ca, thay đổi làm Di Đà; vốn làm Đại Phẩm, thay đổi làm
Niết bàn; vốn làm phòng
Tăng, thay đổi cung cấp thức ăn cho Tăng; vốn cúng dường hai chúng, thay
đổi đưa vào một chúng;
vốn dự định cúng dường mười phương, trở lại đưa vào hiện tiền; vốn dự định cho đại chúng, trở lại đưa cho người khác; vốn cúng dường
chúng Tăng, trở lại đưa vào hàng
Bạch y; tất cả
như vậy đều trái ngược
với ý thí chủ, tính số tiền bao nhiêu mà chịu, đủ 5 phần trở
thành nặng, kém hơn 5 phần có thể xem là nhẹ. Do đó trong
Tứ Phần Luật nói: “Hứa
với nơi này mà lại đem cho nơi kia, đều là phạm tội”. Tội nặng hay nhẹ tùy theo thí chủ trước đó.
Theo văn này, kiểm
tra so
sánh
tượng Phật, màu
sắc có thừa lại không được làm các hình tượng

Bồ tát là Thánh Tăng, bởi vì địa vị thầy trò khác nhau cho nên
không được sử dụng
lẫn lộn, mà có thể làm các vật dụng trang nghiêm
khác, vẫn đem cúng dường
Phật thì không phạm. Nếu tình cảm thí chủ
thông suốt thì một pho tượng Phật tùy ý
trang nghiêm, các loại hình
tượng phàm Thánh đạo
tục, các thứ cúng dường lẫn lộn, hoa đẹp cỏ cây hay núi
sông chim thú, không hạn chế trong tượng Phật thì làm tất cả
không mang tội. Do đó trong
Ngũ Bách Vấn Sự nói: “Dùng màu
sắc làm tượng Phật để tạo hình chim thú thì mang tội, trừ khi làm để cúng dường
ở trước Phật, vậy thì không phạm”.

Nhiều lần hỏi thăm đạo tục vùng xa heo hút, không dính gì
đến giới luật, tuy có tâm tốt làm việc phụng
sự
Tam Bảo, mà tùy ý
mình sử dụng lẫn lộn
vật của Tam Bảo theo tình cảm của thế gian, ngay
cả tiền bạc của Thánh
Tăng trong trai hội, hoặc lấy tự nhiên đưa vào, có lúc đưa vào của
thường trụ, có lúc làm
tượng Phật, có lúc họa vẽ
các hình ảnh Ca Diếp –
A-nan … trên từng nhà; tất cả không sử dụng thích hợp mà mang tội, nói đầy đủ như trong thiên
Thọ Thỉnh trước đây.
Hỏi: Thời nay trong trai
đường có tiền cúng Phật, không biết là tiền này đưa vào
sử dụng như thế nào? Đáp: Nếu tâm ban đầu của thí chủ quyết
định đưa vào tạo tác
hình tượng, vẫn như văn sử dụng lẫn lộn trước đây
mà quyết đoán, chỉ được tạo hình tượng Phật chư không được dùng vào
việc khác. Nếu như người
thiết trai thời nay, sau khi phàm Tăng dùng cơm xong thì cùng đưa ra tiền cúng
Phật và Tăng, biết thí chủ không hạn chế rõ gì khác, thì tùy ý lấy mua hương mua dầu – làm cờ phướn – tu tạo điện thờ Phật và các loại cúng Phật, tiếp nhận
sử dụng đều được,
nhưng không được đưa
vào cho Tăng sử dụng riêng biệt từng người. Trên
đây sơ lược thuật lại, đều dựa theo văn trong kinh luật mà
quyết định,
không phải là theo tình
cảm của người viết. Nếu không dựa theo pháp thì trái lại kết thêm tội không biết mà không học. Đương nhiên ngoài những điều
không biết, thì đầy đủ như trong 10 quyển luật
sao của
Tăng Ni giải thích rộng hơn. Vì vậy kiểm tra đối chiếu về
Tam bảo, sự việc nặng chứ không phải là đơn giản. Tự mình không hiểu rõ ràng về giới luật,
tin sâu sắc về nhân quả,
thì dụng tâm cẩn thận, sợ hãi nghiệp đạo,
thường chịu khó tác ý,
không giữ theo tình cảm con người. Người như vậy
mới có thể làm tri sự
duy trì kỷ cương, đương nhiên người khác không
thích hợp để làm.
Lại trong kinh Bảo
Lương nói: “Đức Phật bảo với
Ca Diếp: Ta tùy theo hai loại Tỳ kheo
có thể quản lý được các việc. Như thế nào là
hai loại? Đó là:
1- Luôn luôn thanh tịnh trì giới;
2- Sợ báo ứng đời sau. Dụ như Kim Cang,
lại có hai loại. Như thế nào là hai loại? Đó là:
1- Hiểu biết về nghiệp báo;
2- Có những sự tàm quý và tâm hối hận. Lại có hai loại, như thế nào là hai loại? Đó là:
1- A la hán;
2- Người có năng lực tu tám pháp bối xả. Hai loại Tỳ kheo như vậy,Ta tùy theo cho quản lý mọi việc,
tự mình không có tỳ vết thì có năng lực giữ gìn ý của người khác. Vì việc này rất khó cn nói với Ca Diếp, ở trong Phật pháp có nhiều
loại xuất gia, nhiều loại
tánh tình, nhiều loại tâm địa, nhiều loại giải
thoát, nhiều loại đoạn
trừ phiền não, hoặc có người thích ở nơi vắng
vẻ, hoặc có người hành hạnh khất thực, hoặc có người thích ở chốn núi rừng, hoặc có người thích tiếp cận làng xóm thanh tịnh trì giới, hoặc có
người có năng lực xa
lìa bốn tai ách, hoặc có người chịu khó tu hạnh đa
văn, hoặc có người
biện giải trình bày các pháp, hoặc có người khéo giữ
gìn giới luật, hoặc có
người khéo giữ gìn oai nghi và nghi thức Tỳ Ni, hoặc có người đi qua các thành ấp làng xóm thuyết pháp cho
mọi người”.
Có những Tỳ kheo
Tăng thuộc như vậy quản lý mọi việc
Tỳ kheo, khéo léo giữ lấy tâm
tướng của mọi người như vậy, cho nên trong kinh nói: “Người ấy quản lý mọi việc của Tỳ kheo cần phải phân biệt rõ ràng, vật của thường trú
Tăng không được lẫn lộn với chiêu đề Tăng, vật
của chiêu đề Tăng không
được lẫn lộn với thường trú Tăng, hai loại đồ
vật này không được sử
dụng lẫn lộn”. Vật của thường trú Tăng và vật của chiêu đề Tăng, không nên lẫn lộn cùng với vật cúng
dường Phật, vật cúng dường Phật cũng không được lẫn lộn cùng với hai vật kia.
Nếu vật của thường trú
Tăng nhiều mà chiêu đề Tăng có những nhu cầu, thì
Tỳ kheo quản lý mọi việc nên tập trung Tăng tiến
hành tính toán để lấy
ý kiến, Tăng hòa hợp
thì nên lấy vật của thường trú Tăng phân chia cho chiêu đề Tăng. Nếu tháp thờ
Như Lai, hoặc là có
sự cần thiết, giống
như sắp bị hư hoại, hoặc
là vật của thường trú Tăng, hoặc là vật của
chiêu đề Tăng có nhiều,
Tỳ kheo quản lý mọi việc nên tập trung Tăng tiến hành tính toán để lấy ý kiến, nói ra lời như vậy: Đúng là tháp Phật bị
hư hoại, nay có sự cần
thiết, vật của thường trú Tăng và vật của chiêu
đề Tăng ở đây có
nhiều, Đại đức tăng xem sét quyết định, nếu lúc
Tăng đến thì Tăng chịu
khó xem xét, hoặc là Tăng không tiếc đồ vật bố
thí đã có được, như
vật của thường trú Tăng, vật của chiêu đề Tăng,
nay tôi lấy sử dụng để
tu sửa tháp Phật, nếu Tăng không hòa hợp thì sẽ
tìm cách khác. Tỳ kheo
quản lý mọi việc nên khuyến hóa người tại gia
cầu xin tiền bạc vật
dụng để tu sửa tháp Phật. Nếu vật của Phật có
nhiều, không được phân chia cho thường trú Tăng và chiêu đề tăng, tại vì
sao? Bởi vì ở trong đồ
vật này nên sanh khởi ý tưởng Thế Tôn, vật thuộc về

Phật thậm chí
một chút nhỏ, đều là tín tâm của thí chủ dâng cúng
Phật. Vì lẽ đó chư
Thiên và người thế gian, ở trong vật này sanh ra ý
tưởng tháp Phật, mà ví
như vật báu, hoặc là ở trong tháp Phật thà để cho gió thổi mưa tạt rách nát hết, chứ không nên lấy y này trao đổi vật báu. Tại vì
sao? Bởi vì vật trong tháp thờ
Như Lai không có người nào
có thể hình xét được
giá trị. Vả lại, Phật không cần đến thứ gì cả, như vậy người quản lý mọi việc, không nên để cho lẫn vật của
Tam Bảo, bởi vì tự sử dụng xen
tạp thì mang lấy khổ báo to lớn, hoặc nhận chịu một kiếp, hoặc vượt quá một kiếp, chỉ do dùng vật của
Tam Bảo không
đúng chỗ, tự mình làm
thì tự mình chịu vậy thôi.

Lại trong kinh Bảo Lương nói: “Đức Phật dạy: Tỳ kheo quản lý mọi việc nếu như
sanh tâm
sân giận, ở chỗ của người trì giới thanh tịnh, bởi vì tự do mà cố tình đuổi đi khiến làm kẻ
sai
sử vất vả, vì thế đọa vào địa ngục. Nếu được trở lại thân người thì làm hạng nô bộc thấp
hèn, bị chủ sai khiến vất
vả, vì thế đọa vào địa ngục. Nếu được trở lại thân người thì làm hạng nô bộc thấp hèn, bị chủ
sai khiến vất vả, còn lại
mọi người đánh đập.
Vã lại, Tỳ kheo quản lý mọi việc, bởi vì tự do cho
nên tạo ra những quy định
khắc nghiệt, vượt quá hạn định bình thường của Tăng, trách phạt
Tỳ kheo, không phải lúc mà khiến phải làm.
Bởi vì căn bất thiện này cho nên đọa vào trong địa ngục nhỏ nhiều đinh
nhọn, sanh vào trong chốn này rồi dùng trăm ngàn đinh nhọn đóng lên
trên thân thể, thân thể
cháy rừng rực như đống lửa lớn. Lại là Tỳ kheo
quản lý mọi việc ở nơi
có Đại đức trì giới, vì sự việc quan trọng mà
sợ
hãi, dùng tâm sân giận
nói năng cho nên sanh vào trong địa ngục, người đó phải mang chiếc lưỡi dài năm trăm do tuần,
lấy trăm ngàn đinh nhọn mà cắm vào lưỡi của họ,
trong mỗi một định nhọn phát ra ngọn lửa lớn. Lại là Tỳ kheo quản lý mọi việc nhiều lần được vật dụng được
Tăng mà keo kiệt tiếc
nuối cất giấu tất cả, hoặc lúc không thích hợp mà
đưa cho Tăng, hoặc là không chịu đưa cho, hoặc gặp khốn khó mới dưa
cho, hoặc ít khi đưa cho,
hoặc là không đưa cho, hoặc có người thì đưa cho, hoặc có người không đưa cho… bởi vì căn bất thiện này, cho nên cố
hoài ngạ quỷ dơ bẩn xấu
xa thường ăn viên phân, người này mạng chung sẽ
sanh vào trong loài đó, ở trong trăm ngàn năm luôn luôn
không được ăn, hoặc lúc ăn thì thức ăn biến thành rác rưởi hôi thối, hoặc thành
máu mủ. Vì lẽ đó, này
Ca Diếp! Tỳ kheo quản lý mọi việc, thà tự mình
ăn thịt mình, chứ suốt
đời không sử dụng lẫn lộn vật của Tam bảo để
làm y bát ăn uống”.

Thứ sáu: PHÀM
VẬT (tất cả đồ vật).
Như luận
Thiện Kiến nói: “Canh giữ tài
sản đồ vật cho người khác và đồ vật của
Tam Bảo, nếu quản lý giữ gìn cẩn thận, khóa
chặt cửa kho, mà kẻ cắp lấy trộm từ trong hầm hay trong nhà, hoặc bức bách
mà lấy, là sự việc
không phải người canh giữ đồ vật có thể ngăn
cản được, nhưng nhằm vào chính người ấy mà kết
tội, đều không hợp với dấu
vết để lộ bên ngoài.
Nếu người có trách nhiệm quản lý lơ đãng coi
thường không giữ gìn cẩn thận, bị kẻ trộm lấy mất, thì người quản lý đồ
vật phải bồi thường,
mà nhằm vào người canh giữ để kết tội”.
Vì thế trong
Thập Tụng Luật nói: “Nơi xa mà nhận đồ vật
gởi gắm của người
khác, ở đường đi bị hư hao rách nát, có long tốt giữ
gìn vật đã bị hư hao, thì
không nên bồi thường, nếu có lòng xấu làm hư
hại đồ vật, thì cần phải
bồi thường. Nếu mượn đồ vật của
người khác, không cần phải hỏi đến lòng tốt hay lòng xấu, nếu như bị hư hoại thì tất cả đều cần phải
bồi thường”. Lại trong
Thập Tụng Luận nói: “Kẻ cắp lấy
trộm đồ vật mang đi,
hoặc là có lòng tốt mà bố thí, hoặc vì người khác truy đuổi mà
sợ hãi cho nên bố thí thì được nhận. Bởi vì đã trở thành chủ nhân của đồ vật, nhưng không đi theo kẻ cắp mà xin, tự mình mang
cho thì được phép lấy.
Lấy rồi thay đổi hình dạng màu sắc để sử dụng,
nếu có chủ nhân của đồ
vật bị mất nhận ra thì nên trả lại”.

Còn trong luận
Ma Đức Lặc Già nói: “Nếu người mất trí rự mang đồ vật bố thí, không biết cha mẹ thân thuộc là ai thì được phép lấy.
Nếu lấy thịt còn thừa
lại của hổ nơi khác thì phạm vào tội nhỏ, bởi vì không từ bỏ mong đợi. Nếu lấy phần còn thừa lại của
sư tử thì không phạm, bởi vì đã từ bỏ mong đợi”. Lại trong luận
Tát Bà Đa nói:
“Lấy trộm phần còn thừa lại
của tất cả các loài chim thú thì mang tội nhỏ”.
Thời nay thấy thế gian ở
nhiều người bình thường hủy hoại hang ổ của loài khác, lấy đi các loại thóc gạo – trái quả tích trữ của chúng, điều
này chắc chắn là phạm thôi.

Trong Tứ Phần Luật nói: “Nếu thân thiết muốn lấy, mình
có muốn lấy, rách rưới muốn lấy, tạm thời muốn lấy, ý bạn thân muốn lấy…,
đều không phạm. Nói về bạn thân, dựa theo luật cần phải có đủ 7 pháp, mới gọi là bạn thân:
1- Việc khó làm có thể làm;
2- Vật khó cho có thể cho;
3- Điều khó nhẫn có thể nhẫn;
4- Việc kín đáo nói cho nhau biết;
5- Che chở lẫn nhau;
6- Gặp khốn khổ không từ bỏ;
7- Nghèo hèn không coi thường. Bảy pháp như vậy, người nào có thể thực hành được, thì đó là bạn tốt thân thiết
của mình, lấy mà không phạm lỗi”.

Còn trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Nếu người làm chủ kẻ giặc trộm cướp đồ vật của người ta, bị
chủ nhân bắt được,
trói chặt đưa đến giao cho nhà vua, trừng trị tội lỗi
trộm cắp của họ. Nhà
vua lập tức sai người nhốt vào lao ngục, hoặc cắt
đứt tay chân, hoặc xẻo tai xẻo mũi, hoặc lột da của họ, hoặc rút gân
của họ, hoặc đem treo
ngược lên, hoặc có lúc cưa xẻ thịt xương, hoặc
dùng lửa đun cháy, hoặc
có lúc nấu sôi, hoặc dùng da sống trùm kín đầu
họ, hoặc lấy nước sôi
mà tưới trên thân thể, hoặc dùng cọc gỗ dài mà đâm vào vổ tay họ,
hoặc dùng voi dữ để mà đạp chết, hoặc mổ bụng kéo ruột phơi trên cỏ, hoặc có lúc lại trói chặt đánh trống bêu tiếng
xấu, đem đến nơi chợ
búa chém đầu dưới cột cờ, hoặc lại cắt xẻ thịt da
từng mảnh vụn, hoặc
dùng dao phá nát, hoặc có lúc bắn tên. Giết chết
bằng các loại đau khổ cùng cực như vậy, chỉ vì
phạm tội trộm cướp. Vì nhân duyên của ác nghiệp trộm cướp này,
sau khi mạng chung
sanh vào
trong địa ngục, lửa dữ
đốt cháy trên thân – nước đồng sôi rót vào miệng,
vạc nóng-lò than-núi
dao-cây kiếm, tro bụi-phẫn giải giày vò nung
nấu, nhận chịu đủ loại
đau khổ như vậy, chua xót khổ sở đớn đau không
thể kể xiết, trăm ngàn
vạn năm không mong gì thoát ra được. Tội của địa ngục kết thúc thì
sanh vào trong loài
súc
sanh làm thân voi ngựa
trâu dê lừa la heo chó
…, trải qua trăm ngàn dùng sức đền trả cho người ta. Tội của
súc
sanh kết thúc thì
sanh vào trong loài ngạ quỷ, đói khác
khổ não không thể nói
hết. Ban đầu không nghe có tên gọi của nước cháo, trải qua trăm ngàn năm nhận chịu khổ đau như vậy. Tội trong đướng ác kết thúc thì
sanh vào giữa
loài người.
Nếu sanh trong loài người thì
phải chịu hai loại báo
ứng:
1- Bần cùng, áo không che kín thân, cơm không đủ nuôi miệng;
2- Thường bị vua-giặc-nước-lửa và giặc ác cướp đoạt những gì có được”. Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Sao lại là trộm cướp?
Nếu người suy nghó, mong muốn làm cho các loại thóc lúa đậu mè của mình được thành tựu, làm cho thóc lúa đậu mè của mọi người không
mọc lên được.
Thường dấy lên
suy nghó bất thiện như vậy. Lại vào lúc
khác, chúng sanh kém phước
nên ruộng đồng cây cối không có gì thu
hoạch; người ác như vậy, thấy đời đói kém, tâm
sanh ra vui mừng, như mình
đã nghó, vào chợ mua
bán lương thực, tâm cong queo hoa miệng giả dối, cân đong các loại thóc lúa đậu mè, giả dối làm mê hoặc mọi người,
cuối cùng thành nghiệp.
Nếu tâm suy nghó thì gọi là nghiệp suy nghó.
Nếu lúc làm điều giả dối thì gọi là nghiệp giả dối. Làm thành nghiệp giả
dối rồi, gọi là nghiệp
của kết quả cuối cùng”.

Thứ bảy: DI
VẬT (vật bị rơi mất).

Như kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu thấy vật rơi lại bên
đường, hoặc là vàng-bạc cùng các thứ tiền của quý báu…, lấy rồi nói to lên cho mọi
người nghe: Đây là vật của ai? Nếu có người nói: Vật ấy
là của tôi. Nên hỏi họ
về hình dạng của vật ấy, nếu đúng thì hãy trả lại. Nếu không có người nào phân biệt được, thì trong bảy ngày
mang đi theo, ngày ngày nói to như thế, nếu không có người chủ nhận lại, thì đem vật báu này giao cho nhà vua – đại thần hoặc quan đứng đầu châu
– quận. Nếu nhà vua – đại thần hay quan đứng
đầu châu-quận, thấy người phước đức không lấy vật này, thì về
sau
sẽ hộ trì Phật pháp
và chúng Tăng. Đó gọi
là không trộm cắp”.

Lại trong Tăng
Kỳ Luật nói: “Nếu gặp áo quần đồ vật bị rơi,
thì nên nói to để mọi
người biết, không có chủ nhân đến nhận thì treo
lên chỗ cao đễ nhìn
khiến cho người ta trông thấy. Nếu có người nói là
vật của họ, thì nên hỏi
rằng: vật của ông mất ở chỗ nào? Trả lời thích
hợp thì cho lại. Nếu
không có ai phân biệt được, thì hãy giữ lại đến 3
tháng rồi tính sau. Nếu
nhặt được trong vườn cây quanh tháp thì sử dụng
để sửa sang tháp, nhặt
được trong vườn cây thuộc phạm vi của Tăng thì
sử dụng cho tứ
phương Tăng. Nếu vật bị rơi có giá trị, như
vàng-bạc-chuỗi ngọc thì
không được để lộ rõ ràng, chỉ nói to lên là
nhặt được vật
báu, người ta nên xem
xét chính xác, nhiều lần xem có tướng mạo thế nào rồi
sau đó
sẽ đưa ra. Lúc người đến nhận trình bày chính xác thì cho
lại, đứng trước mọi
người đông đủ mà trao lại, không được ở nơi ngăn
che mà trao cho, dạy nên
Thọ Tam quy và nói rằng: Phật không chế
định giới này, ông
khoanh tay mà nhìn thì không được. Nếu không có người nào đến nhận thì giữ lại đến 3 năm, như trước mà xử lý thích hợp với phạm vi để
sử dụng.
Nếu sửa
sang tháp gặp được vật báu chôn giấu,
thì lấy sử dụng cho
tháp; trong phạm vi của tăng cũng như vậy”.
Vì vậy trong
Thành Thật Luận nói: “Kho tàng cất giấu lấy
sử dụng không có tội.
Thời Đức Phật tại thế, Trưởng giả Cấp Cô là Thánh nhân, cũng lấy vật này, cho nên biết là không có tội. Còn tự nhiên
nhặt được thì không
gọi là trộm cướp”. Lại trong Tăng Kỳ Luật nói:
“Người vào trong thôn xóm thấy vật đánh rơi, không được nhặt lấy, đưa cho
Tỳ kheo thì được, tức
đó là thí chủ. Trong thôn xóm gió thổi bay y không được phép lấy, làm thành phấn tảo muốn lấy thì được.
Nếu ở nơi đường đi vắng vẻ không có người thì được phép lấy”. Còn trong
Ngũ Phần Luật nói: “Nếu người đưa y trải qua mười hai năm mà không trở
lại, thì tập trung tăng
chúng bình xét giá trị làm vật sử dụng cho tứ phương

Tăng. Nếu sau
đó người ấy trở về, thì lấy vật của Tăng để bồi
thường, không nhận lại là tốt”.

Chánh báo tụng rằng:

Trộm cướp- cung cấp sử dụng sai, Một mình rơi vào ngục
Nê Lê, Chim sắt dùng mỏ nhọn Kim Cang, Mổ não-xé toạc trái
tim mình, Dùng nước đồng sôi sót vào miệng, Chày
sắt – gậy sắt đập nát thân, Kinh hãi chạy khắp
nơi cầu thoát, Lại lao vào núi kiếm rừng gươm.

Tập báo tụng rằng:

Trộm cướp mà nhận lấy quả báo, Rơi vào địa ngục bị đun cháy,

Tội hết sanh vào trong loài người, Đói nghèo mà tự
mình nhận chịu, Chung tài sản bị người hạn chế, Nào
khác gì trong hạng thấp hèn, Dựa vào lời lẽ ôm
phẩm hạnh, Cần phải suy nghó đến tận cùng.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 6 chuyện:
1- Thời nhà Hán ở quận Thương Ngô có đình trưởng Cung Thọ;
2- Thời nhà Hán ở huyện Mi – Kỳ Châu có Li đình trưởng cướp và giết chết con gái người ta;
3- Thời nhà Tùy ở Nghi Châu có người họ Hoàng Phủ tên Thiên;
4- Thời nhà Đường có con gái của Trưởng sử Vi Khánh Thực ở Phủ Ngụy Vương;
5- Thời nhà Đường có con gái của Triệu Thị ở chợ Đông – Tây kinh;
6- Thời nhà Đường có quan chủ bộ họ Chu bị quan nhỏ đánh cướp mà chết.
1/ Thời nhà Hán có Thế hà Thưởng, làm Thứ sử hành bộ
vùng Giao Chỉ, đến huyện
Cao Yêu quận Thương Ngô, chiếu tối ở lại
trong đình Thước Bôn,
đêm hãy còn chưa khuya lắm, có một cô gái từ dưới lầu xuất hiện, tự nói rằng: Thiếp họ Tô tên Nga tự là
Di Khu, vốn
là người xóm Tu ở
huyện Quảng Tín, cha mẹ mất sớm, lại không có anh em, chồng cũng mất đã lâu, có 120 xấp tơ lụa lẫn lộn và một
người hầu gái, tên là
Trí Phú, thiếp cô quạnh và yếu ớt vô cùng không thể nào tự mình phấn chấn lên được, muốn đi đến huyện bên cạnh để
bán tơ lụa, nhờ vào người cùng huyện là
Vương Bá, thuê một chiếc xe
trân, giá tiền phải trả
là một vạn hai ngàn, chở thiếp và tơ lụa khiến Trí Phú cầm dây cương, thế là vào ngày mười tháng 4 năm kia đi đến bên
ngoài đình này. Lúc ấy trời tối người đi đường đã vắng, không dám tiến
về phía trước, vì vậy nên dừng lại,
Trí Phú bỗng nhiên đau bụng quằn
quại, thiếp đi đến nhà
đình trưởng xin nước uống và lấy lửa, đình trưởng
là Cung Thọ cầm dao nắm
kích, đi đến bên cạnh xe, hỏi thiếp rằng:
Phu nhân từ nơi nào đến đây, trên xe chở những gì, chồng ở đâu, tại
sao đi một mình? Thiếp trả
lời rằng: Tai sao hỏi như vậy? Cung Thọ
nhân đó nắn cánh tay
thiếp mà nói: Trẻ đẹp đáng yêu tốt nhất là vui vẻ
với nhau vậy. Lúc ấy thiếp
sợ hãi không chịu nghe theo.
Cung Thọ liền
lấy dao đâm vào bên
sườn một nhát chết liền, đồng thời giết chết
Trí Phú, Cung Thọ đào dưới lầu chôn vùi thiếp và người hầu gái, lấy tiền
của đồ vật mà đi, giết
trâu đốt xe, khung xe và xương trâu giấu trong giếng cạn phía Đông đình này, thiếp chết vô cùng đau đớn không làm
sao
nói được, cho nên đến
tự mình trình bày với sứ quân! Hà Thưởng nói:
Nay muốn khai quật thi hài của cô, lấy gì để xét nghiệm?
Cô gái nói:
Từ trên xuống dưới thiếp đều mặt áo quần màu trắng, giày tơ màu xanh hãy
còn chưa mục nát đâu.
Khai quật thì quả là như vậy. Hà Thưởng lập tức
sai lính bắt
Cung Thọ, tra khảo xét hỏi tất cả đều thích hợp.
Sau đến
huyện Quảng Tín tra xét rõ ràng, cùng với lời
Tô Nga nói
giống nhau.
Bắt cha mẹ anh em của Cung Thọ
giam vào ngục, Hà Thưởng dâng biểu trình bày
sự việc
Cung Thọ giết người, đối với luật pháp thông thường
không đến mức giết hết
họ hàng, nhưng Cung Thọ làm điều ác giấu kính trải qua năm tháng, phép vua vốn không có thể làm gì được, quỷ thần tố
cáo ngàn năm không có
một, xin đều chém đầu, để giúp cho người quá
cố bị hại, trình bày lên
trên xem xét quyết định.

2/ Thời nhà Hán có Vương Đồn tự là Thiếu Lâm, làm huyện lệnh huyện Mi, từ huyện Mi đến Li đình, đình này thường có quỷ, nhiều
lần giết người. Vương Đồn ngủ lại trên lầu, trong đêm có cô gái, nói
là muốn bày tỏ nỗi oan,
không có áo quần tự che thân. Vương Đồn lấy
áo quần đưa cho, mới
tiến lên nói rằng: Thiếp vốn là thiếp của Bồi
Lệnh, muốn đi đến quan phủ, đi qua đình này ở lại, đình trưởng giết hại
thiếp, lớn nhỏ hơn mười
người, chôn ở dưới lầu, đoạt lấy áo quần tiền bạc
và đồ vật, đình trưởng
nay là Du Khiếu dưới huyện môn. Vương Đồn
nói: Sẽ trả oan cho cô,
đừng tiếp tục hại bừa bãi người lòng thiện nữa!
Quỷ trả lại áo quần mà
đi. Vương Đồn lại bắt Du Khiếu, vặn hỏi liền nhận tội, bắt hơn mười người cùng âm mưu giết hết.
Khai quật lấy các thi hài đem về nhà tẩm liệm mà chôn cất chu đáo, ngôi đình mãi mãi yên
lành. Mọi người đặt
bài vè rằng: Tin thay Thiếu Lâm đời không có ai bằng,
khăn bay ngựa chạy cùng chuyện trò với quỷ. Khăn bay ngựa chạy,
tách ra thành sự việc
khác, nay vốn không ghi lại.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Oan Hồn Chí.)
3/ Năm thứ tám thời Tùy Đại Nghiệp, hơn bốn mươi dặm về phía Đông Nam thành
Nghi Châu có một gia đình, họ
Hoàng Phủ, ở nhà
anh em có bốn người, anh
lớn em nhỏ ai cũng chịu khó lo việc làm ăn, vô cùng nhân từ
trung hiếu. Người em trai thứ hai tên là Thiên, giao du với bạn xấu chứ không lo làm việc
sinh sống.
Sau đó có một lần mẹ
còn trong nhà, lấy sáu
mươi đồng tiền muốn đến chợ mua đồ dùng, mà đặt nằm
trên giường. Mẹ đi ra
nhà sau, Thiên từ ngoài đi vào nhà,
quay nhìn xung quanh thấy
không có người, liền trộm lấy tiền mang ra
ngoài riêng mình
sử dụng. Mẹ quay vào tìm tiền không có, không biết con mình lấy đi mất, thế là tra xét cả nhà, người
sang kẻ hèn đều nói
không lấy. Mẹ tức giận
vì cả nhà không trong sáng, liền đánh đập từ lớn
đến bé, lớn bé đều
oán trách. Đến năm sau thì Thiên qua đời, đầu thai
vào trong bụng heo mẹ nuội
trong nhà, trải qua 15 tháng đẻ ra một con heo con. Đến
năm hai tuổi, vào ngày tế thần đất dịp tháng 8, cần tiền
nên bán cho thôn xa tế
thần, nhà thu được sáu trăm đồng tiền, quan tế
thần bắt đem đi. Vào lúc
đầu đêm, liền cảnh báo làm cho cả nhà lớn bé
đều tỉnh giấc, trước tiên dùng mũi nhạm vào người vợ, vợ ngủ mộng
thấy nói rằng: Tôi là
chống của cô, vì lấy của mẹ 60 đồng tiền, làm oan ức đến cả nhà phải chịu tra khảo
khổ sở, khiến tôi làm heo, nay đến trả
nợ. Nay đem bán cho người
tế thần, người tế thần trói chặt tôi sắp giết,
cô là vợ tôi, sao nhẫn
tâm không nói với mọi người chuộc tôi về?
Người vợ ban đầu giống
như trong mộng, bỗng giật mình thức giấc trong
lòng kinh hãi, nhưng vẫn chưa tin; tiếp tục ngủ lại mộng thấy như vậy, heo
lại dùng mũi nhạm vào
người vợ, người vợ kinh sợ mặc áo đi đến
nhà báo cho mẹ
chồng biết. Mẹ chồng đã ngồi dậy, lại mộng thấy như cô
con dâu, trai gái cũng
cùng mộng thấy, trong một đêm sắp xếp khiến
con trai Thiện đến chuộc
Thiên về, và anh trai Thiên mang theo một ngàn hai trăm đồng tiền.
Mẹ nói cho con trai biết rằng: Quan tế thần nếu như không chịu thả, cầu xin trả cho gấp đôi
số tiền,
sợ rằng trời
sáng
sẽ giết nên cỡi ngựa chạy nhanh rất gấp, vì cách xa nhà hơn 30 dặm
đường. Người con trai
Thiên đã đến nơi ấy, không nói là người thân của
mình, sợ rằng bôi xấu
gia tộc, chỉ nói không cần phải giết, nay muốn
chuộc lại heo. Quan tế
thần không chịu, nay đến lúc ta cúng tế thần linh, heo không cho ông chuộc lại. Nhiều lần ân cần năn nỉ nhưng không thả, người anh
Thiên sợ nôn nóng mà e rằng tế thần
sẽ giết heo, tự mình
nhờ một
người có hiểu biết và tín kính đã từng nhậm chức huyện lệnh, kể lại đầu đuôi
sự tình như vậy,
sau mới
chuộc được, đã chuộc được heo rồi xua chạy vào thửa
ruộng hoang, người anh nói với heo rằng:
Ông quả thật là em trai
ta, thì ông hãy gấp rút trở về nhà trước. Người
con trai cũng nói với heo:
Quả thật là cha tôi, cũng nên tự mình trở về nhà trước. Heo nghe lời nói này liền chạy nhanh ở phía trước trở về nhà.
Sau trải qua thời gian dài
bà con xóm làng đều biết nên trai gái xấu hổ
vô cùng, hàng xóm kiềm
khích nhau đều lấy heo để mắng nhiếc mỉa mai, trai gái kín đáo nói cho heo biết rằng: Nay cha tạo nghiệp bất thiện
nên nhận chịu thân heo như
vậy, trai gái trong nhà xuất đầu lộ diện
không được, ngày cha
còn sống, đã cùng với Từ Hiền Giả kết giao sâu
đậm, cha đi đến nhà họ
Từ, trai gái trong nhà đem thức ăn đến nơi ấy cung cấp cho cha. Heo nghe nói lời như vậy, rơi nước mắt chạy nhanh
đến nhà họ Từ, nhà
họ Từ cách nhà họ Hoàng Phủ hơn 40 dặm. Đến trong năm thứ 11 thời
Tùy Đại nghiệp, heo qua đời ở nhà họ Từ. Tin và biết
rõ nghiệp báo không lựa
chọn thân sơ, rõ ràng như ở trước mắt, há
không thận trọng hay sao?
Pháp sư Tịnh Lâm chùa Hoằng Pháp ở Trường An, là
người cùng làng với Thiên, tự mình trông thấy
heo ấy, Pháp sư
đích thân nói rõ chuyện này.

4/ Trong thời Đường Trinh Quán, Vi Khánh Thực là người vùng Kinh Triệu làm Trường sử phủ
Ngụy Vương, có cô gái
mất sớm, vợ chồng họ Vi thương tiếc vô cùng.
Hai năm sau,
Khánh Thực mời
tất cả bà con khách bạn
và chuẩn bị thức ăn đầy đủ. Người trong nhà
mua được một con dê
nhưng chưa giết thịt, trong đêm vợ Khách Thực
nằm mộng, con gái đã qua
đời mặc quần áo trắng, trên đầu tóc có một
đôi thoa bằng ngọc, là
những thứ thường dùng lúc còn sống, đi đến gặp
mẹ rơi nước mắt nói
rằng: Xưa con đã từng sử dụng đồ vật mà không
nói với cha mẹ, vì
nghiệp báo này, nay nhận chịu thân dê, để đền trả
cho cha mẹ, mạng con sáng
mai sẽ bị giết, chính là con dê đen đầu
trắng, chỉ mong ân đức
thương yêu rủ lòng xin cứu tính mạng! Mẹ giật
mình tỉnh giấc,
sáng
sớm mà tự mình đi đến xem dê, quả nhiên có con
dê đen, cổ và ức đều
trắng, trên đầu có hai chấm trắng, tương tự như hình dạng cái thoa cài tóc bằng ngọc. Mẹ đứng trước dê đau lòng rơi
lệ, ngăn ngừa nhà đừng
giết con dê, chờ Khánh Thực đến thả cho đi.
Lát sau Khánh Thực đến
thúc giục làm thức ăn, người trong bếp thưa rằng: Phu nhân không cho phép giết thịt con dê đen.
Khách Thực giận dữ
liền ra lệnh giết dê,
người mổ thịt dê treo dê sắp giết, khách bạn có
nhiều người đã đến, quả là thấy treo một cô gái dung mạo
đoan chánh, nói
với những
người khách rằng: Tôi là con gái của Trưởng Sử họ Vi,
xin cứu mạng tôi! Khách
ban đầu kinh ngạc ngăn người mổ thịt dừng
tay. Người mổ thịt sợ
Khách Thực nổi giận, lại chỉ thấy con dê kêu gào, tức thì giết con dê mổ thịt.
Sau đó khách bạn ngồi vào bàn nhưng không
ăn, Khách Thực ảm thấy
lạ lùng bèn hỏi nguyên do, khách bạn nói rõ
đầu đuôi sự việc,
Khách Thực đau lòng vô cùng, phát bệnh không ngồi
dậy được. Người trong
vùng Kinh Triệu sau đó biết rõ sự việc này, đến
chỗ Thượng thư Đôn Lễ thuật lại rõ ràng câu chuyện.
5/ Thời nhà Đường ở vùng làng quê chợ búa tại Trường An có phong tục, mỗi khi đến ngày đầu năm,
sau đó theo thứ tự làm đồ ăn thức uống mời nhau, gọi là Truyền Tọa. Nhà họ Triệu ở chợ Đông
theo thứ tự đầu tiên
sẽ tổ chức bữa tiệc. Có người khách đến sớm,
đi ra phía sau trông thấy trên cối giã gạo, có bé gái tuổi khoảng 13 – 14, mặc quần xanh áo trắng, bị dây thừng buộc cổ, trói vào cây cột của
chiếc cối giã gạo, rơi
nước mắt nói với người khách rằng: Tôi là con gái
của chủ nhân, trước kia
vào lúc chưa chết, lấy trộm của cha mẹ 100
đồng tiền muốn mua son
phấn, chưa kịp sử dụng mà chết, số tiền đó nay
còn trong góc tường phía
Tây Bắc trong nhà bếp, nhưng tôi chưa sử
dụng, mà đã lấy trộm
tiền, vì vậy phải mang tội, nay cần phải đền bù
mạng sống cho cha mẹ! Nói
xong hóa thành con dê đầu trắng. Người
khách kinh hãi nói cho chủ nhân biết, chủ nhân hỏi về hình dáng dung
mạo của cô bé, đúng
là con gái bé nhỏ của mình, chết đã hai năm rồi.
Vào phía góc tường nhà
bếp lấy được 100 đồng tiền, hình như đặt vào
chỗ ấy đã lâu. Ngay sau
đó đưa con dê đến chùa Tăng nuôi dưỡng, cả nhà không dám ăn thịt nữa.
Lư Văn Lệ truyền nhau đi đến thuật lại
câu chuyện như vậy.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Minh Báo Ký.)
6/ Thời nhà Đường có quan chủ bộ họ Chu ở huyện Quán Đào – Kí Châu, nhưng quên mất tên gọi. Đến tháng 11 năm thứ 4 thời Đường Hiển Khánh nhận
lệnh đi sứ vào phạm vi của thành Quan Hỗ-Lâm
Du. Lúc sắp lên đường, dẫn hai người giúp việc cùng đi theo.
Họ Chu mang theo tiền bạc và lụa là hơi nhiều một chút, hai người giúp việc bèn dùng dao đè chặt mà giết chết, tất cả tiền bạc lụa là đều cướp lấy
mang đi hết, chỉ có áo quần mặc trên người là không lấy. Đến cuối năm
mới báo mộng cho vợ,
nói lại đầy đủ tình trạng bị giết hại, và nói nơi
chốn che giấu tiền bạc
đồ vật đã cướp. Người vợ bèn dựa theo như vậy
mà trình bày với quan
trên. Quan trên điều tra vụ án, phân rõ đầy đủ
được thật trạng của
tiền bạc lụa là, và bắt được hai người, đều phải chịu tội chết.
Tăng Tuệ Vónh ở chùa
Trí Lực –
Tương Châu nói: Đích thực tự mình được Đạo
só
Lưu Nhân Khoan ở Đạo quán Minh Đình nói
cho biết chuyện này.

(Chuyện trên
đây trích từ Minh Báo Thập Di Ký.)



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 75</卷>

Thiên thứ 84: THẬP ÁC (Phần ba)

Phần thứ sáu: TÀ DÂM
Phần này có 3 tách biệt: Thuật ý, Ha dục, Gian ngụy.

Thứ nhất: Thuật Ý

Tiếng dâm làm bại hoại phẩm đức, người trí biết mà không làm; tướng dục làm mê muội thần thức,
Thánh nhân biết mà đều xa.
Vì vậy, Chu-U mất nước, tin
chắc là sai lầm theo Bao Tự; Tấn – Hiếu tan
nhà, thật sự là tội
lỗi của Lệ Chi; Độc Giác trên núi, không tỉnh ngộ hổ
thẹn bị cưỡi cổ; mong ở
miếu đường, lẽ nào hiểu rõ khổ cháy thân? Tất cả đều vì chúng
sanh cõi Dục không tu hạnh quán
sát cởi bỏ, phiền
não trói buộc không thể
nào đoạn trừ điều phục. Vả lại,
đất-nước-gió-lửa,
cái gì làm chủ? Thân-thọ-tâm-pháp, tánh vốn rỗng
không. Da mỏng
da dày bao quanh đống bất
tịnh,, tạng sống tạng chín dơ bẩn thật khó bàn,
thường muốn dẫn con người rơi vào ba đường ác,
vì vậy Bồ tát Đại
só thường tu quán hành,
chỗ thối tha chảy ra khắp thân hình đều có,
giặc thù sáu trần cứ
va chạm làm khổ nhau, oan gia năm ấm khó có thể
gần gũi được. Phàm phu
điên đảo mặc y tham đắm mê muội như vậy, vọng thấy dung mạo lẳng lơ lưu luyến bám vào hình dáng, răng trắng môi
đỏ mày dài búi tóc
vấn cao, tìm cách uốn éo tăng thêm vẻ đẹp diễm kiều. Vì lẽ đó.
Lạc Xuyên cởi ngọc Bội, luôn luôn làm người kéo xe cho
Trần Vương; Hán Khúc cầm
ngọc châu, tức thì không cho rời khỏi nơi Giao Phủ. Trên đài cao
Vu Sơn, dựa vào mây mưa mà qua lại; bên dòng
nước Ma Cô, nương theo
suối chảy mà đi về; tức thì khiến cho
sức lực tự nhiên
thanh thoát, khác xa cách làm áo quần của
Hàn Thọ; gảy đàn
trỗi lên khúc ca, tiếp
nhận sâu xa ý nghó của Tương Như. Hoặc nhờ gối
có mà thành thân thiết,
hoặc mượn mũ treo mà thành gắn bó; lẽ nào biết thân hình như bọt nước tụ lại,
sắc chất tựa mây trời nổi trôi, cả trong lẫn ngoài đều
trống rỗng, tan rã không còn trong
khoảnh khắc, mọi chỗ trên
thân đều bất tịnh, tất cả hình thể đều vô thường; mới bỏ mương máng
đã vào trong loài sâu
kiến, tất cả chúng sanh đều có tà hạnh như vậy, trái với đạo
Phạm Thiên – ngăn
sự nghiệp Bồ đề, vì nhân của bốn
loài-cảm lấy quả ba
đường. Quả là biết nguồn gốc của ba cõi thật sự do
nghiệp dâm, báo ứng của
sáu nẻo chỉ bởi vì nhiễm ái. Bởi vì tưới thấm
nghiệp lực thiên về một
phía cho nên bậc Thánh chế ngự mà không làm.

Thứ hai: Ha
Dục (chỉ trích dục vọng)

Thứ 1: Nói rõ về tham dục phát sanh nhiều:
như kinh Niết
Bàn có kệ rằng:

“Nếu luôn luôn sầu khổ, thì sầu khổ thêm nhiều, Như
người thích giấc ngủ, thì giấc ngủ thêm nhiều, Tham
dâm ham rượu chè, điều ấy cũng như vậy”.

Còn trong Kinh Chánh Pháp Niệm có kệ rằng: “Như
lửa cháy đun thêm củi khô,
Ngọn lửa rừng rực bốc lên cao,

Như vậy người hưởng thụ khoái lạc, Ngọn lửa ái
dục càng mạnh lên.

Ngọn lửa củi khô rừng rực,
Mà mọi người đều xa rời được, Ngọn lửa ái
dục cháy thế gian,

Triền miên không thể trừ bỏ được”.

Lại trong luận
Trí Độ có kệ rằng:

“Người thế gian ngu dại, tham say vào năm dục, Đến chết
không từ bỏ, làm thành nghiệp đời sau, Chịu vô
lượng khổ đau, ví như người ngu si, Tham say với quả
ngon, leo lên cây mà ăn,

Ngồi mãi không chịu xuống, người ta chặt cây ấy, Cây
ngã mới rơi xuống, thân và đầu bể nát,
Đau
đớn mà chết thảm, được thì vui chút ít, Mất thì
khổ thật nhiều, như lưỡi dao thoa mật, Người liếm tham vị ngọt,

Không biết lưỡi bị thương, sau chịu khổ vô cùng”.

Còn trong luận
Thành Thật có kệ rằng:

“Tham dục thật là khổ, phàm phu vì điên đảo, Vọng sanh
ý tưởng vui, người trí thấy là khổ, Thấy khổ thì
đoạn trừ, thọ dục không thỏa mãn,

Như uống nước biển mặn, cơn khát càng tăng thêm, Bởi
vì khát thêm nhiều, có vui sướng gì đâu?

Ví như chó cắn chặt, khúc xương khô dính máu, Thêm
nước dãi trộn vào, nghó là có vị ngon, Tham dục
cũng như vậy, ở trong chỗ vô vị,

Vì sức mạnh tà đảo, cho là có mùi vị, do đó biết
sắc dục, khổ
thật mà vui thật”.

Thứ 2: Nói rõ về quán thân nữ là bất tịnh:
chỉ suy nghó về
những người nữ, bên ngoài vay mượn dung mạo hình dáng, bên trong chứa
đầy những thứ thối tha
dơ bẩn, người mê muội đắm theo hình tướng,
không hiểu rõ là sự
giả dối không thật, nhưng người Đại Trí thì luôn
luôn biết là đáng ghét. Vì vậy trong kinh Thiền
Bí Yếu nói: “Trưởng Lão
Mục Liên đạt được quả vị
La Hán, vợ của
Trưởng lão muốn đi theo, áo
quần đẹp đẽ trang nghiêm
mong phá hỏng Mục Liên. Lúc bấy giờ Mục
Liên vì người vợ mà nói kệ rằng:

Thân cô là bộ xương tạo thành, Da thịt cùng bó chặt
bên trong, Trong đó chứa đầy vật bất tịnh, Không
một vật nào là tốt đẹp. Đãy da chứa đầy loại
rác rưởi, Chín lỗ thường chảy ra hôi hám, Như
quỷ chẳng có gì thích hợp, Đâu đủ để tự cho là quý?

Thân cô như nhà xí lưu động, Lấy da mỏng để tự che
khuất, Người trí đã từ bỏ rời xa,
Như người bỏ nhà xí ra đi.

Nếu như người biết rõ thân cô, Giống như tôi đã
chán ghét, Tất cả đều dứt khoát lìa xa,

Như người tránh rơi vào hầm phân. Thân cô tự trang
nghiêm đẹp đẽ, Dùng các thứ chuỗi ngọc hoa hương,
Phàm phu đều tham đắm thích thú, Người trí vốn
không bị mê hoặc.

Thân cô là nơi đầy bất tịnh,
Tụ tập những vật xấu hôi thối,

Như nhà xí trang hoàng đẹp đẽ, Người ngu dại lấy làm
thích thú. Hai bên sườn cô bám xương sống,

Như rui nhà dựa vào đòn móc,
Năm tạng phủ ở bên trong bụng, Bất tịnh giống như
thùng đựng rác. Thân cô giống như nhà chứa rác,
Người ngu si lại tham giữ gìn,
Dùng ngọc châu anh lạc tang điểm, Bên ngoài đẹp như chiếc bình vẽ.

Nếu như người không còn dục nhiễm, Trước sau không
thể nào đắm say, Cóâ muốn đến để đốt cháy tôi,

Như bướm tự lao vào ngọn lửa. Tất cả những dục
vọng độc hại, Nay tôi đã trừ diệt đến cùng,
Năm dục đã xa lìa vắng bặt, Lưới ma đã xé tọac
không còn. Tâm tôi như bầu trời trong sáng, Tất cả
không có gì vướng mắc, Cho dù dục cõi trời xuất hiện,

Cũng không thể vấy nhiễm tâm tôi”.

Còn trong Kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Thà lấy dùi sắt nung lửa mà đâm vào mắt, chứ không vì nhìn đẹp mà dấy lên ý tưởng điên
loạn”. Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Tâm tánh của người nữ có
lắm đố kî, vì nhân
duyên này, người nữ sau khi chết phần nhiều sanh
trong đường ngạ quỷ, tuy có lời nói tốt đẹp mà tâm giống như độc hại,
biết nhiều cách dối gạt
không thật có thể làm mê hoặc thế gian”.

Thứ 3: Nói rõ về người nữ khó thân thiện mà đáng chán bỏ, cho
nên trong kinh Ưu Điền Vương có kệ rằng:

“Người nữ thật là xấu xa nhất,

Khó thân thiết làm thành nhân duyên, Ân ái một khi đã buộc lại,

Kéo người ta vào cửa tội lỗi”.

Không những kéo con người đi vào đường ác, mà trong loài trời giàm rút rơi xuống cũng do người nữ làm cho mê hoặc. Vì vậy
trong kinh Chánh Pháp Niệm có kệ rằng:

“Trong loài trời có nhiều ràng buộc, Không có gì qua khỏi nữ sắc,

Người nữ ràng buộc đến chư Thiên, Dẫn họ đi vào ba đường ác”.
Còn trong luận
Trí Độ nói: “Bồ tát quán xét về dục có các
loại bất tịnh, ở trong
các sự suy thóai thì suy thoái vì người nữ là nặng
nhất; các loại thuộc về
lửa-dao-sấm chớp-sét đánh-kẻ thù-rắn độc-, hãy còn có thể tạm thợi tiếp cận, nhưng người nữ bủn xỉn ganh tî,
giận hờn nịnh nọt lẳng lơ xấu xa, đấu tranh tham lam đố kî, thì không thể thân cận.
Vì vậy Đức Phật thuyết kệ rằng:

Thà lấy sắt nóng đó, Lăn tròn trong đôi mắt,

Không dùng tâm tán loạn, Liếc nhìn đến nữ sắc.

Mỉn cười tạo dáng vẻ, Kiêu mạn của xấu hổ, Quay mặt
giấu ánh mắt, Nói tốt ganh và giận, Bước đi cố lẳng lơ,
Để
mê hoặc lòng người, Lưới dâm dục giăng khắp,
Mọi người đều lao vào.

Ngồi nằm và đi đứng, Liếc mắt đầy quyến rũ, Người
ngu si cạn trí, Làm cho tâm mê mẫn.

Cầm gươm xông vào giặc, Thì hãy còn thắng được, Nữ
tặc làm hại người,

Thì không thể ngăn cản. Rắn độc ngậm nọc độc, Tay
hãy còn bắt được, Nữ tình mê hoặc người, Thì
không thể tiếp xúc”.

Lại trong kinh Tăng Nhất A Hàm có kệ rằng: “Đừng
kết giao cùng với người nữ, Cũng chớ cùng
chuyện trò với họ, Người nào có năng lực lìa xa,

Thì lìa xa được tám nạn khổ”.

Vì vậy trong
kinh Tát Già Ni Kiền Tử, Ni Kiền Tử nói kệ rằng:

“Vợ mình không cảm thấy thỏa mãn, Thích hành dâm cùng phụ nữ khác,

Người này không có chút hổ thẹn, Chịu đau khổ thường
không có vui. Đời hiện tại và đời vị lai,

Chịu đau khổ và bị ràng buộc, Xả thân sanh vào chốn địa ngục,

Chịu đau khổ thường không có vui”.
Còn trong kinh Tạp
Thí Dụ nói: “Thời Đức
Phật tại thế, có
một Bà-la-môn sanh được
hai cô con gái, cả hai cô đều đoan chánh, mới cố
tình trao vàng trên cao, trong 30 ngày chiêu mộ tìm
người nào có năng lực chê trách con gái mình xấu xí, thì
sẽ ban cho vàng. Cuối cũng không có ai nhận lời chiêu mộ, bèn dẫn đến chỗ Phật, Phật liền chê trách
rằng: Hai cô gái này đều
xấu xí không có một chút gì đẹp đẽ. A-nan thưa
với Đức Phật rằng: Hai
cô gái thật là xinh đẹp, mà Đức Phật nói là xấu
xí, có gì không xinh đẹp?
Đức Phật dạy: Mắt người không nhìn sắc đó
là mặt đẹp, tai mũi miệng cũng như vậy.
Thân không name theo mịn
màng trơn bóng, đó là
thân tốt đẹp. Tay không trộm cắp tiền bạc của người khác, đó là tay tốt đẹp. Nay quán
sát hai cô gái này thì mắt
nhìn sắc,
tai nghe âm thanh, mũi ngửi
mùi hương, thân ưa trơn bóng mịn màng,
tay thích lấy trộm tiền
bạc, người như vậy đều không đẹp đẻ gì”.
Lại trong kinh Phật
Thuyết Nhật Minh Bồ tát nói: “Bồ tát chỉ
trích về pháp sắc dục,
nữ sắc là gông xiềng của thế gian, phàm phu đam mê không thể nào tự rút ra được.
Nữ sắc là tai họa nặng nề của thế gian, phàm phu mệt mỏi đến chết không
tránh được.
Nữ sắc là tai họa
suy sụp của thế gian, phàm phu gặp phải thì không có tai ách không
đến. Hành giả đã có
thể xả bỏ, nếu lại chú ý đến nó, thì quả là từ lao ngục được thoát ra mà vẫn còn
suy nghó vào lại, từ xằng bậy được ngay thẳng mà lại thích xằng bậy, từ bệnh tật được chữa lành lại
suy nghó mang
lấy bệnh tật. Người trí tức giận, biết kẻ xằng bậy mà ngã xuống thì ngày nào cũng chết rồi. Phàm phu coi trọng
sắc đẹp cam chịu làm thân
nô bộc, suốt đời rong
ruổi thật là vất vả cực nhọc, cho dù dao gươm chặt nát thân hình – tên bay đạn lạc cùng lúc lao đến, vẫn cam tâm chịu
đựng không cho là tai
họa, người điên cuống thích điên cuống không phải
là quá đáng. Hành giả nếu có năng lực từ bỏ không chú ý đến nữa, vậy thì phá gông cởi xiềng – ghét điên chán bệnh, lìa xa tai họa
suy
sụp, đã yên ổn mà lại tốt lành, được thoát khỏi lao ngục vónh viễn
không cón hoạn nạn ràng
buộc cuộc đời mình. Tướng của người nữ thì lời
nói của họ giống như
mật ngọt, mà tâm tư của họ thì như chất độc; ví như vực nước
sâu trong vắt lặng lờ tựa gương
soi mà có giao long cư trú, núi
vàng hang báu mà chính là nơi
sư tử ẩn mình. Nên biết
sự tai hại này không thể tiếp cận dù chỉ là chốc lát. Gia đình bất hòa bởi vì
người phụ nữ, làm bại hoại tông môn họ hàng chính là tội lỗi của người phụ
nữ, thật sự là kẻ
ngấm ngầm huy diệt người trí tuệ sáng suốt, cũng chính là vòng vây của thợ
săn ít có loài nào thoát ra được. Ví như lưới giăng
trên cao bầy chim rơi xuống
thì không thể nào vẫy cánh bay lên được.
Lại như mạng lưới dày bầy cá lao vào thì bị mổ ruột chặt vi.
Cũng như hầm tối không có mắt lao vào, giống như con thiêu thân lao vào ngọn lửa.
Vì vậy người trí biết
mà tránh xa, không nhận chịu cái hại dữ dằn mà
lại bẩn thủi, không bị
vật này làm cho mê hoặc tâm tư”.
Còn trong
Kinh Phật Bát Nê Hoàn nói: “Đức Phật bảo với
Nại Nữ: Người đam mê
tà dâm có năm điều tự mình gây trở ngãi:
1- Nhiều tai tiếng không tốt;
2- Vương pháp làm cho đau khổ;
3- Lòng luôn đa nghi;
4- Chết vào địa ngục;
5- Tội địa ngục chấm dứt nhận chịu hình
hài súc sanh. Tất cả đều
do tội lỗi đã gây nên. Người có thể tự diệt trừ
tâm không còn tà dâm
có năm điều tăng thêm phước thiện:
1- Nhiều người ca ngợi;
2- Không sợ quan quyền;
3- Thân được yên ổn;
4- Chết sanh lên cõi trời;
5- Thuận theo ý thanh tịnh đạt đến đạo Nê hoàn”. Thứ Ba: Gian Ngụy. Lại trong kinh Cựu
Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có chàng trai
đoan chánh con nhà họ
lớn, dùng vàng làm tượng cô gái mà nói với
cha mẹ rằng: Có cô gái nào giống như vậy, thì con mới chịu lấy. Lúc ấy ở nước khác có cô gái, dung mạo cũng
đoan chánh, cũng làm một chàng
trai bằng vàng, thưa với
cha mẹ rằng: Có chàng trai như vậy, con mới chịu lấy làm chồng. Cha mẹ đều nghe liền đi xa tìm người thích hợp.
Lúc ấy Quốc Vương cầm
gương tự soi mình, nói với quần thần rằng:
Người trong thiện hạ có ai có mặt mày giống như Ta không?
Các quan thưa rằng: hạ thần nghe nước kia có chàng trai đoan chánh không gì
sánh được, vậy nhà vua
lập tức sai sứ giả mời đến. Sứ giả đến nói cho
biết rằng: Nhà vua muốn
gặp Hiền giả! Tức thì ngựa xa nghiêm trang theo xứ giả lên đường rồi tự nghó: Nhà vua cho mình hiểu biết thông
suốt nên gọi đến để xem tướng đây. Thế là quay lại lấy
sách mà thấy vợ cùng với tôi tớ làm chuyện gian dâm, trong lòng buồn bã that vọng vô cùng, làm cho tinh thần
sa sút, nhan
sắc
suy
sụp xấu xí. Các quan thấy như vậy, nói là vì đi đường mà gầy ốm mệt mỏi, lặng lẽ buộc ngựa vào trong
chuồng không nói gì. Đêm đến vào trong chuồng ngựa thấy Đại phu nhân chính thức của nhà vua cùng với tôi tớ giữ ngựa lén lút hành dâm.
Trong lòng mới tự hiểu rằng:
Đại phu nhân của nhà vua hãy còn làm chuyện như vậy, huống gì là vợ mình! Ý hiểu rõ lòng bình thản nhan
sắc trở lại
như cũ, bèn cùng với
nhà vua gặp nhau. Nhà vua hỏi: Vì sao dừng lại
bên ngoài ba ngày? Đáp
rằng: Hạ thần đến mà có điều quên, phải quay
về lấy, mà thấy vợ
mình cùng với tôi tớ làm chuyện gian dâm, ý tức
giận nên nhan sắc thay đồi
suy sụp, cho nên ở trong chuồng ngựa ba
ngày, đêm đến thấy phu
nhân chính thức của nhà vua đến cùng với tôi tớ
giữ ngựa lén lút hành
dâm, phu nhân hãy còn như vậy, huống hồ gì
người khác! Ý hiểu rõ ràng nên nhan
sắc trở lại như cũ.
Nhà vua nói:
Vợ ta hãy còn như vậy, huống
gì người nữ bình thường! Cả hai người cùng
từ bỏ, thế là đi vào
trong núi, cạo bỏ râu tóc làm Sa môn, suy nghó người nữ không thể nào tin theo họ được, tinh tiến không lơi lỏng nên cùng
đạt được đạo quả Bích chi Phật”.

Lại trong kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có người phụ nữ
sanh được một bé gái, đoan chánh không gì
sánh được. Năm mới ba tuổi, Quốc Vương mời Đạo nhân xem hướng đến xem,
sau có thể làm phu nhân hay không? Đạo nhân trả lời nhà vua: Cô bé này có chồng,
sau này nhà vua lấy được.
Nhà vua nói:Ta nên giấu thật kỹ, há có thể
sau này lấy được hay
sao? Thế là gọi chim Hạc đến, hỏi rằng: Người ở nơi nào? Chim hạc thưa với nhà vua rằng: Tôi ở trên núi lớn, giữa bụng
núi có cây, người và
súc vật không đến được, bên dưới có dòng nước
xoáy, thuyết bè không đi
lại được. Nhà vua nói: Ta đem cô bé này nhờ người mang về nuôi nấng.
Chim Hạc liền kẹp lấy mang đi, ngày ngày đến chỗ nhà vua, lấy cơm nước cho cô bé. Như vậy mãi
về sau, phái trên
có một toán lính bị nước
cuốn trôi, có một cánh cây theo dòng nước
chảy xuống dưới, có một chành trai ôm giữ được cành cây, trôi vào giữa
dòng nước xoáy không
sao thoát ra được. Trên bờ có cây Bồ đào, vút
thẳng lên đứng dựa
bên sườn núi. Chành trai tìm cách leo lên được trên cây của chim Hạc, cùng với cô gái tự nhiên hành dâm. Cô gái liền che
giấu, chim Hạc cảm thấy
thân thể cô gái năng hơn xem xét hai bên tìm được
chàng trai, túm lấy mà quẳng đi.
Như sự việc thưa với nhà vua,
nhà vua nói: Trước đây Đạo nhân là người xem tướng thật chính xác.
Sư nói: Con người có đôi từ kiếp trước thì không có khà năng nào chế ngự
được, gặp nhau thành
đôi thì có thể, súc sanh cũng như vậy”.

Lại trong kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có vị Quốc Vương bảo vệ người nữ rất chặt, phu nhân của nhà vua nói với
Thái Tử rằng: Ta là mẹ của con, từ nhỏ
đến nay không trông thấy cảnh vật trong đất
nước, muốn được một
lần đi ra ngoài, con có thể thưa với nhà vua! Như vậy đến ba lần, Thái tử thưa với nhà vua, nhà vua liền đồng ý. Thái tử tự
làm người
đánh xe, quần thần ở hai bên đường kính cẩn đoán
chào vái lạy. Phu nhân đưa tay vén màn để cho mọi người được
trông thấy.
Thái tử trông thấy
người nữ mặt mày như vậy, liền giả bộ đau bụng mà
trở về. Phu nhân nói
rằng: Ta không có tướng mạo gì rồi. Thái tử tự nghó: Mẹ ta hãy còn làm như vậy, huống hồ người khác ư? Đêm đến
liền phó thác đất nước
cho quan phụ tướng ra đi tìm vào chốn núi rừng
dạo chơi ngắm nhìn. Lúc
ấy bên đường có cây lớn, phía dưới có dòng
nước, Thái từ đi đến
cây lớn trông thấy Phạm Chí, đi một mình vào trong
hồ nước tắm gội, tắm
xong ăn cơm làm phép thuật, nhả ra một chiếc bình,
trong bình có cô gái, mang vật dụng ngăn che làm nhà
ở, Phạm chí
có thể nằm ngủ. Người
con gái từ trong bụng nhả ra một chiếc bình,
trong chiếc bình có chàng
trai, lại cùng nằm ngủ với nhau. Ngũ dậy rồi
nuốt chiếc bình vào bụng,
trong chốc lát Phạm chí thức dậy rồi, lại đem cô vợ đặt vào trong
chiếc bình, nuốt rồi cầm gậy mà đi.
Thái Tử trở
về nước thưa với nhà
vua, mời Phạm chí và cá quan lại, làm bữa cơm
cho ba người ăn, mang đặt
sanh một bên. Phạm chí đã đến nói rằng tôi
chỉ đến một mình. Thái
tử nói: Này Phạm chí, ông nên đem vợ ra cùng ăn. Phạm chí bất đắc dó phải đem vợ ra.
Thái tử nói:
Này cô vợ, cô nên
đem chồng ra cùng ăn. Như
vậy đến ba lần, bất đắc dó phải đem chàng
trai ra cùng ăn, ăn xong
thì ra đi. Nhà vua hỏi Thái tử: Do đâu mà con
biết được? Thái tử
thưa rằng: Mẹ con đi xem đất nước mình, con làm
người đánh xe, mẹ vén
rèm đưa tay ra để cho mọi người trông thấy, con
nghó là người nữ luôn
luôn có nhiều ham muốn, thế là giả bộ đau bụng,
trở về đi vào trong núi,
trông thấy Phạm chí cất giữ vợ trong bụng, người nữ như vậy gian dâm không thể nào thỏa mãn. Mong Đại Vương tha
cho người nữ trong cung
tự do đi lại! Nhà vua ban lệnh cho hậu cung,
người nào muốn đi thì
được phép tùy theo chí hướng của mình mà đi. Sư
nói: Trong thiên hạ không
đáng tin tường, đó chính là người nữ”.

Lại trong Kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: Xưa có bốn giòng họ, giấu kín vợ không để cho người khác
trông thấy. Người vợ gặp người
áo xanh, làm cho đất nhô
cao lên cùng với chàng trai thị bạc thông
dâm. Sau đó người chồng
biết chuyện của vợ, người vợ nói: Tôi sống
không tà hạnh, ông đừng nói xằng bậy.
Người chồng nói: Tôi không tin
lời cô, tôi sẽ dẫn cô
đến cây thần mà lập lời thề. Người vợ nói:
Hay lắm! Người chồng trì
trai bảy ngày, bắt đầu vào căn phòng trì trai, người
vợ bí mật nói với
chàng trai thợ bạc: Chàng giả làm người điên cuồng bừa bãi, đến chợ gặp người thì ôm lấy, lôi kéo mà bỏ đi.
Người chồng trì
trai mãn hạn kỳ liền dẫn
vợ ra ngoài. Người vợ nói: Tôi không trông thấy
chợ, ông
dẫn tôi đi qua chợ. Chàng trai thợ bạc liền chạy đến ôm
lấy, giả bộ điên cuồng
nằm lăn trên đất. Người vợ thừa dịp kêu gào
chồng mình: Vì sao để cho
người ta ôm lấy tôi vậy? Người chồng nói: Đây
là người điên, đâu
cần phải nghi nhớ làm gì! Vợ chồng cùng đến chỗ cây thần mà rập đầu nói: Con từ lúc
sinh ra không làm điều ác, chỉ vì người điên ôm lấy. Người vợ liền
được sống, người chồng im lặng mà
xấu hổ. Đức Phật dạy:
Nên biết rằng tất cả người nữ đều gian trá như
vậy, không thể nào tin tưởng được”.
Còn trong
Thập Tụng Luật nói:”Đức Phật an trú trong nước
Xá Vệ, có một Bà-la-môn
sanh được cô con gái, diện mạo xinh đẹp
nhan sắc
trong sáng, tên gọi là
Diệu Quang. Thầy xem tướng đoán
rằng: Cô gái này sau sẽ
cùng với năm trăm người đàn ông chung đụng.
Mọi người nghe rồi, năm cô gái 12 tuổi không có người nào cầu hôn.
Lúc ấy Bà-la-môn có người
khách buôn láng giềng, thường vào biển thu
thập vật báu, người khách buôn này ở trên lầu từ xa trông thấy cô gái
ấy, liền sanh lòng ham
muốn, hỏi người khác rằng: Là con gái nhà ai
vậy? Người ta trả lời
là con gái của Bà-la-môn họ đó tên đó. Hỏi rằng có ai lấy chưa vậy? Trả lời rằng không có người nào cầu hôn. Hỏi rằng vì
sao không có người nào
cầu hôn vậy? Trả lời rằng: Cô gái này có một tội lỗi, thầy xem tướng đoán là cô gái này
sau
sẽ cùng với năm trăm
người đàn ông chung
đụng, vì lẽ đó không có người nào cầu hôn cả.
Lúc ấy người khách buôn
nghó rằng: Trừ Sa môn Thích tử ra, không có ai bước vào nhà mình. Thế là đến cầu lấy làm vợ. Cô gái đến nhà chưa bao lâu, người khách buôn kết bạn
sắp đi vào
trong biển, gọi người giữ cổng
nói rằng: Ta sắp đi vào
biển, không cho phép đàn ông khỏe mạnh ra
vào nhà ta, ngoại trừ
Sa môn
Thích tử, đây là những người không có
sai
sót. Người giữ cổng
đáp rằng: Vâng, đúng như vậy.
Sau đó
Sa môn vào
nhà khất thực, cô gái
này gặp rồi nói rằng: Hãy cùng em hành dục! Các
Tỳ kheo không biết nên
thưa với Đức Phật. Đức Phật dạy: Nhà này
chắc chắn có điều trái
với phạm hạnh, các thầy không nên đến nữa. Sau
đó cô gái này mắc
bệnh, vào đêm khuya thì mạng chung. Người trong
nhà đó dùng đồ vật
trang nghiêm, tất cả đặt vào nơi cô gái chết. Lúc ấy có năm trăm tên giặc, đi đến chỗ này, trông thấy cô gái chết như vậy,
liền sanh tâm ham muốn, thế là tập trung mà hành dục. Cô gái này trước đó nói với
Sa môn- Bà-la-môn, cùng với mình hành dục. Vì nhân
duyên này cho nên đọa
vào ác đạo, sanh làm con rồng dâm loạn ở phía
Bắc nước ấy, tên gôi
là Tỳ Ma Đạt Đa”.

Chánh báo tụng rằng:

Tà dâm sanh vào chốn địa ngục, Trèo lên núi dao rừng kiếm ấy,
Định sắt nóng đỏ nuốt vào miệng, Nước đồng sôi
tưới vào trong tim. Rồng độc đạp tan tành xương
tủy, Chuột Kim cang gặm toạc âm căn, Cột đồng cháy
bỏng trèo lên xuống, Giường sắt nằm siết chặt thịt da.

Tập báo tụng rằng:

Mê muội theo tình sắc dâm loạn, Chịu khổ đau không có
trong ngoài, Nghiệp còn lại được làm thân người,
Tự vợ mình luôn phản bội mình.
Đôi
bên thường ôm lòng ngờ vực, Ai chụi dụng ý
thuận theo tình, Người có một chút tánh linh thiêng,
Lẽ nào có thể không hổ thẹn?

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 12 chuyện:
1- Thời nhà Hán có Đám Sanh kết hôn với người âm;
2- Thời nhà Tấnl Lư Sung kết hôn với người âm;
3- Thời nhà tấn ở Hà Nam có chàng trai cảm được cô gái sông lâi;
4- Thời nhà Tấn có Trương Thế Chi kết hôn với người âm;
5- Thời nhà Tấn có Bằng Mã Tử cảm được cô gái sống lại;
6- Thời nhà Tấn có Hoàn Đạo Mẫn cảm được vợ sống lại;
7- Thời nhà Tống có Hán bá Tử cùng bạn chỉ vào tượng nữ trong miếu mà kết hôn với người âm;
8- Thời nhà Tống có người ở vùng Hoằng Nông cảm được kết hôn với người âm;
9- Thời nhà Tề có Vương Hoán ganh ghét giết chết người thiếp bị báo ứng sâu xa; 1
0- Thời nhà Tề có Trần Thị ganh ghét làm hại con của người vợ trước mà bị báo ứng sâu xa; 1
1- Thời nhà Đường có Vương Chí ở Kì Châu kết hôn với người âm; 1
2- Thời nhà Đường có người họ Vi nước Ấn phạm vào lời thề vụng trộm với người khác mà bị báo ứng sâu xa.
1/ Thời nhà Hán có Đàm Sanh, năm 40 tuổi mà không có vợ, thường cảm kích
đọc kinh sách suốt đêm không ngủ. Đến lúc nửa
đêm, có một cô gái
đẹp tuổi chừng
1
5-16, dung mạo nhan sắc-quần áo
trang điểm thiên hạ không
ai sánh bằng. Đi đến cạnh Đàm Sanh, mong được làm vợ chồng, nói rằng:
Thiếp không cùng với người chung đêm,
chàng cần thận đừng để
ánh nên chiếu vào thiếp, đến ba năm sau mới có
thể soi sáng được đấy.
Đàm Sanh cùng trở thành vợ chồng sanh được một
người con,
đã hai tuổi rồi. Không thể nào chịu đựng được
sự tò mò nên đêm tối chờ khi vị ngủ, liền trộm
soi đèn nhìn vợ ngủ. Thấy vợ
mình từ eo long trở xuống
thì da thịt như người, từ eo lưng trở lên chỉ toàn
là xương khô. Người vợ thức giấc liền bỏ đi, nói rằng chàng phụ tình
thiếp, thiếp đã gần thay
đổi thân hình, sao không có thể chịu đựng thêm
một năm nữa, mà lại tự mình
soi đèn xem xét như vậy? Từ tạ với Đàm
Sanh mà đau lòng rơi nước
mắt không thể nào ngăn lại được, nói rằng:
cùng với chàng tuy là
nghóa hớn, nhưng nay sắp biệt ly, mà nhớ đến con
của thiếp, sợ chàng
nghèo không thể nào tự mình xoay xở được cuộc
sống, tạm thời đi theo
thiếp tìm vật còn để lại cho chàng. Đàm Sanh đi
theo vào gian phòng hoa lệ
sáng rực, đồ vật không phải bình thường, thế là lấy cái chăn quý báu trao cho và nói: Có thể tự cung cấp cho mình.
Liền xé lấy vạt áo của Đàm
Sanh giữ lại rồi từ biệt mà đi.
Sau đó Đàm
Sanh mang cái chăn đến
chợ bán lấy tiền sinh sống. Tuy Dương Vương mua lấy,
số tiền trị giá ngàn vạn.
Vương nhận ra cái chăn và nói: Đây là
các chăn của con gái ta,
làm sao có thể ở nơi chợ, người này chắc chắn
đã đào mộ con gái ta.
Thế là bắt Đàm Sanh để xét hỏi, Đàm Sanh đem
tất cả sự thật mà trả
lời. Vương hãy còn không tin, bèn đến xem xét phần mộ con gái, phần mộ vẫn hoàn toàn như cũ, thế là mở ra xem,
quả nhiên ở dưới nắp quan tài có cái vạt áo. Gọi đứa bé đến nhìn, dung mạo giống như con gái của Vương, lúc ấy
Vương mới tin, liền thả Đàn
Sanh trở về, nhận làm con rể của mình,
sắp xếp cho con của Đàm
Sanh làm chức Lang trung.

(Chuyện trên
đây trích từ Sưu Thần Ký.)
2/ Thời nhà Tấn có Lư Sung là người vùng Phạm Dương, cách nhà 30 dặm về phía
Tây có phần mộ của Tôi Thiếu Phủ. Lúc 20
tuổi, một ngày trước
tiết Đông Chí, ra khỏi nhà đi về phía Tây dạo chơi
sắn bắn, thấy có một
con hoẵng liền nhắm bắn, bắn trúng thân con hoẵng ngã xuống mà lại đứng dậy chạy tiếp.
Lư Sung bước đuổi theo, bất chợt đi xa không hay, bỗng nhiên thấy phía Bắc đường trong
khoảng một dặm, bốn phía là nhà ngói giống như chốn quan phủ, không còn thấy con hoẵng đâu nữa. Đến giữa cổng có một cái chuông treo thòng
xuống trước mặt khách,
lại có một người cầm một bộ quần áo mới nói
rằng: Phủ quân đem áo
quần này đến đón lang quân. Lư Sung liền lấy
mặc vào để tiến bước
gặp mặt Thiếu phủ. Nói cho Lư Sung biết rằng:
Phủ quân tôn quý không dùng kẻ tôi tớ nông cạn, gần đây được thư của anh, tìm tiểu nữ để kết hôn, cho nên đón tiếp nhau mà thôi. Liền đưa thư
cho Lư Sung xem. Lúc cha Lư
Sung mất, Lư Sung tuy còn bé nhưng đã biết

bút tích của
cha, thế là nức nở không thể nào thoái thác được. Họ
Thôi liền báo trong nhà
biết Lư Lang đã đến, nhân tiện có thể khiến nữ
lang trang nghiêm đến hành
lang phía Đông. Đến hoàng hôn thì bên trong thưa rằng nữ lang đã trang
nghiêm xong.
Họ Thôi nói với
Lư Sung: Anh hãy đến hành
lang phía Đông. Đã đến hành lang, người phụ nữ
đã xuống xe, đứng trước bàn tiệc, liền vái chào nhau. Lúc ấy làm đồ ăn thức uống cung cấp trong ba ngày, ba ngày trôi qua bèn nói với
Lư Sung rằng: Anh có thể quay về, nếu cô gái có tướng
sanh con trai, thì
sẽ đi
lại với nhau, sanh con gái
thì sẽ tự mình giữ lại nuôi dưỡng. Báo cho bên ngoài chuan bị xe đưa
tiễn khách.
Lư Sung liền chia tay mà ra ngoài.
Họ đưa tiễn đến giữa cổng nắm tay rơi nước mắt. Ra ngoài cổng thấy chỉ có một cỗ xe do trâu xanh kéo. Lại thấy nơi ban đầu mặc áo quần
và cung tên, vốn ở bên
ngoài cổng.
Lát sau
sai người
chuyển lời, đem một
người cầm bộ áo quần,
trao cho Lư Sung và hỏi nhau rằng: Duyên vợ
chồng bắt đầu như vậy,
biệt ly thật sầu thảm khôn nguôi, nay trao cho một bộ áo quần, một bộ chăn gối tự mau.
Lư Sung liền lên xe ra đi, chạy
nhanh như chớp vút qua,
chốc lát về đến nhà. Mẹ hỏi nguyên cớ sự việc,
Lư Sung đem tất cả
sự việc mà trả lời mẹ. Cách 4 năm
sau vào ngày 3 tháng 3,
Lư Sung đến bên
sông chơi đùa, bỗng thấy bên cạnh dòng
sông có một cỗ xe lúc
chìm lúc nổi,, lát sau lên bờ, bốn phía đều trông thấy, mà
Lư Sung đi đến mở cửa phía
sau cỗ xe ấy, thấy con gái họ
Thôi cùng bé trai 4 tuổi đang ngồi trên xe. Cô gái ẳm đứa bé để trao cho
Lư Sung, lại trao cho cái bát
vàng chia tay, đồng thời tặng một bài thơ rằng:

Thể chất linh chi sáng rực rỡ, Cảnh vật tươi đẹp thật
lạ kỳ, Nụ hoa đang lúc xòe cánh nở, Tụ hội bày tỏ nét thần kỳ.

Nghiền ngẫm chưa đến chỗ tài hoa, Giữa mùa Hạ sương
giăng trắng xóa, Vinh quang mãi nỏi thầm lặng, Đường
đời vónh viễn không còn cách. Không hiểu rõ âm
dương xoay vần, Người hiểu biết bỗng lễ vật,

Lúc này cùng giã biệt về sau, Đến lúc nào ta lại gặp nhau!

Lư Sung nhận con – bát vàng của thi xong, cô gái và chiếc xe bỗng nhiên không thấy nữa.
Về sau
Lư Sung ngồi xe đến chợ bán
chiếc bát vàng, hy vọng có người nhận biết. Có một người hầu gái nhận ra
chiếc bát vàng này, trở về thưa với mọi
người rằng: Trong chợ thấy
một người ngồi xe bán
chiếc bát vàng trong quan tài của Thôi nữ lang.
Bà lớn trong nhà lúc
bấy giờ chính là dì ruột của họ Thôi, sai con đến xem sao. Quả nhiên đúng như người hầu gái nói, bèn lên xe nói rõ tên
họ của mình, nói cho
Lư Sung biết rằng: Xưa chị của dì tôi còn trẻ mà
chết, trong gia đình thân
thích đau đớn vô cùng, tẵng một chiếc bát vàng đặt trong quan tài, ánh có thể nói cho biết đầu đuôi có được chiếc bát vàng! Lư
Sung đem
sự việc mà kể rõ ràng, chàng trai cũng nuốt lệ xót xa, liền ôm chiếc bát vàng trở về thưa với mẹ, bà mẹ liền khiến
Lư Sung về
nhà đón con trở lại,
nà con thân thích đều quy tụ, đứa bé có hình dáng
của Thôi Thị, lại có
diện mạo tựa như Lư Sung. Đứa bé và chiếc bát vàng đều
nghiệm đúng.
Bà dì nói: Đây là
cháu ngoại, con của chị gái ta
đây. Liền đặt tên là
Ôn Hưu. Ôn Hưu ấy chính là U Hôn, tức là kết hôn với người đã chết vậy. Đứa bé lớn lên Thái thú của quận. Con cháu
học hành đỗ đạt kế
thừa nhau cho đến ngày nay. Về sau gây dựng nên
tên là Tử Cán, có
tiếng khắp thiên hạ.

(Chuyện trên
đây trích từ Tục Sưu Thần Ký.)
3/ Thời Tấn Vũ Đế, ở quận Hà Gian có đôi trai gái, yêu thương nhau và hứa hẹn
sẽ làm vợ chồng với nhau.
Sau đó chàng trai tòng
quân nhiều năm, cha mẹ đem cô gái gả cho
người khác, không bao lâu
ưa sầu mà chết. Chàng
trai trở về đau xót vô cùng, bèn đến bên ngôi mộ, mới khóc nức nở kể rõ nỗi
thương xót, đã vậy không kềm nổi tình cảm, liền mở ngôi mộ bật nắp quan tài lập tức
sống lại. Nhân đó cũng về nhà chăm
sóc mấy ngày thì bình phục. Chồng cô gái bèn đến cầu xin, chàng trai không đồng ý mà nói rằng: Vợ ông đã chết, thiên hạ há nghe
người chết có thể sống
lại chăng? Cô gái này trời ban cho tôi chứ không
phải là vợ ông. Thế là kiện tụng lẫn nhau, quận
huyện không làm sao
giải quyết được, chuyển
đến Đình Uùy giải quyết. Đình Uy tâu bày vô
cùng chân thành, vì cảm
động đến trời đất cho nên chết mà sống lại, chuyện này nằm ngoài lý lẽ
thông thường, không phải là cách giải quyết của
lễ nghi, không phải là
cách xét đoàn của hình phạt, mà nhất định là
thuộc về người khai quật phần mộ.

(Chuyện trên
đây trích từ Sưu Thần Ký.)

4/ Thời nhà Tấn có Thái thú Vũ đô là Lý Trọng Văn, lúc đang ở quận thì cô con gái mới 18 tuổi qua đời, tạm thời mai táng ở phía
Bắc thành của quận. Có
Trương Thế Chi tạm thay lo việc trong quận, con trai của
Thế Chi tên là
Tử Trường, tuổi vừa 20 đi theo hầu hạ ở lại
trong chuồng ngựa, mộng
thấy một cô gái tuổi chừng
1
7-18, nhan sắc không bình thường, tự nói là con gái của phủ quân trước đây, không may mất sớm, nay gặp gỡ thì
sẽ sống lại, lòng yêu thích nhau cho nên đến gặp nhau. Như vậy
5-6 đêm liền, bỗng nhiên gặp giữa ban ngày, áo quần ướp hương tuyệt vời vô cùng, thế là làm vợ chồng ngủ với nhau, áo quần đều có vết bẩn, như là gái trinh vậy.
Sau đó Trọng Văn sai người hầu gái coi sóc phần mộ cô con gái, nhân tiện đi qua chỗ
Thế Chi, người vợ tự mình nghe
thấy đi vào trong chuồng ngựa, trông thấy một
chiếc giày của cô gái
này nằm dưới gường của Tử Trường, lấy xem mà
khóc nức nở, gọi to
rằng: Mở phần mộ ra xem. Cầm chiếc giày quay về
đưa cho Trọng Văn xem.
Trọng Văn kinh ngạc, sai người hỏi Thế Chi:
Con trai ông vì sao có được
chiếc giày của con gái đã chết của tôi vậy?
Thế Chi gọi con đến hỏi, chàng trai trình bày đầy đủ đầu đuôi
sự việc, họ Lý và họ
Trương đều nói là thật kỳ quái, mở quan tài ra xem, thấy thân
thể của cô con gái đã
sanh da thịt, dung mạo nhan sắc như xưa, chân phải có giày mà chân trái không có. Từ đó về
sau thì chết, da thịt, dung
mạo nhan sắc như xưa, chân
phải có giày mà chân trái không có. Từ đó
về sau thì chết, da thịt
nát rữa không sống lại được. Trong lòng hối hận
vô cùng không làm sao
nói được điều gì, rơi nước mắt mà từ biệt.
5/ Thời nhà Tấn ở vùng Đông Bình có Bằng Hiếu Tương, làm Thái thú Quảng Châu,
có cậu con trai tên là Mã Tử, tuổi hơn 20, nằm ngủ một mình trong chuồng ngựa, đêm mộng thấy cô gái tuổi chừng
1
8- 19, nói mình là con gái của Từ Huyền Phương – Thái thú Bắc Hải trước đây,
không may mất sớm, từ khi mất đến nay khoảng chừng 4 năm, bị quỷ giết oan, người chịu trách nhiệm điều tra vụ án ghi chép hơn 80
lần, xem xét phán quyết
tôi được sống lại, cần phải có Mã Tử để nương
tựa mới có thể sống
lại, cũng nên làm vợ với chàng, có thể đi theo
mà phó thác được cứu
sống chăng?
Mã Tử trả lời rằng: Có thể như vậy, cùng với
Mã Tử hẽn đến thời hạn
sẽ xuất hiện. Đến ngày hẹn thì đầu tóc xuất hiện
trước giường, đúng là trải bằng cùng với mặt đất, khiến người
quét sạch đi, càng rõ ràng hơn. Mới tỉnh giấc thì thấy người đã mộng, liền bảo người xung quanh tránh đi chỗ khác, thế là dần dần hiện ra cái
trán, tiếp đến đồ trang
sức trên đầu hiện ra, chốc lát hình hài thân thể
bỗng xuất hiện.
Mã Tử bèn bảo ngồi đối diện
trên giường, nói năng bày tỏ vô cùng kỳ diệu, liền cùng với
Mã Tử ngủ chung, luôn luôn nhắc nhủ
rằng: Thiếp hãy còn hư huyễn nên tự mình
hạn chế. Hỏi: Lúc nào có thể
xuất hiện? Đáp rằng:
Xuất hiện sẽ được sống lại như ngày xưa, nhưng
ngày sanh hãy còn chưa
đến. Liền đi vào trong chuồng ngựa. ââm thanh
nói năng mọi người đều
nghe thấy, cô gái tính đến ngày sinh. Cô gái bày
cho Mã Tử
đủ mọi phương pháp nuôi dưỡng khi sinh ra, nói xong chào mà ra đi
Mã Tử nghe theo lời dặn ấy, đến ngày lấy một còn gà trống đỏ

- một bát cơm, một bình rượu trắng, tế lễ ở trước chỗ cô gái mất,
cách chuồng ngựa mười mấy bước. Cúng lễ xong đào đất cỗ quan
tài xuất hiện, mở ra thấy thân thể cô gái hoàn toàn như xưa, từ từ ẳm ra đặt
giựa tấm chăn trong lều,
nhưng dưới phần ngực hơi ấm và miệng có hơi
thở, khiến 4 người hầu
gái trông nom nuôi dưỡng giữ gìn cẩn thận,
thường dùng nước
sữa dê nhỏ vào hai mắt của cô gái. Bắt đầu mở miệng có
thể nuốt cháo, lâu dần có thể nói năng được, trong 200 ngày thì nắm
gậy chống đi được. Sau
một năm tròn thì da thịt nhan sắc và sức lực đều
trở lại bình thường.
Bèn sai người báo tin cho nhà họ Từ biết lớn nhỏ
đều đến, chọn ngày
lành tháng tốt làm lễ, kết thân làm vợ chồng.
Sau sanh được hai trai một gái, con trai lớn lên là
Nguyên Khánh, đầu thời
Tấn Vónh Gia làm quan đến
chức Bí thư lang trung; con trai nhỏ tên là Kính Độ, làm
Thái truyền duyện; cô con gái lấy chồng là
Lưu Tử Ngạn ở
Tế Nam, cháu nhiều đời của Trưng Só.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Tục Sưu Thần Ký.)

6/ Thời nhà Tấn có Hoàn Đọa Mẫn, là người nước Tiêu. Năm thứ 4 thời tấn Long An thì mất vợ, Đạo Mẫn băn khoăn về việc nhà rất sâu nặng, đau lòng thương nhớ
không nguôi. Năm ấy vào một đêm mới ngủ, thấy trước bức bình phong có tay người, kinh hãi ngồi dậy cầm đuốc
soi sáng phía ngoài bức
bình phong, thì chính là vợ mình. Hình dáng dung mạo trang điểm đầy đủ như lúc
còn sống, Đạo Mẫn không hề
sợ hãi, liền dẫn vào cùng nằm ngủ, chuyện trò qua lại mọi chuyện còn mất. Đạo
Mẫn nói: Từ ngày nàng mất đến nay lúc đầu không có tin hiện tượng gì cả, đêm nay
sao có thể bỗng nhiên trở về? Đáp rằng:
Muốn trở về vô cùng, nhưng đạo lý của con người và thần linh khác nhau, mỗi
nơi đều có sự quản lý
thuộc về nơi ấy, không biết cách vào tự tùy ý mình được.
Lúc sống làm dâu không có tội lỗi gì khác, đích thực là luôn
luôn ngờ vực chàng
thương yêu kẻ tôi tớ hầu hạ, bởi vì lòng đố kî này mà nhận chịu báo ứng địa ngục, mới được thoát ra khỏi nơi ấy, nay
sẽ
được sống lại làm người, cho nên đến chia tay cùng với chàng. Đaô
Mẫn hỏi: Sẽ
sanh ở nơi nào, có thể tìm biết nhau được hay không? Đáp rằng:
Chỉ biết là
sẽ đầu thai, nhưng không biết là ở nơi nào, một khi làm người
thế gian, không thể nào
biết được mạng đời trước, làm sao tìm kiếm nhau được? Đến trời
sáng giã từ ra đi, rơi nước mắt mà chia tay. Đạo
Mẫn tiễn đưa đến
sau hành lang mấy bước mà quay về, đã vậy mà còn
sợ
hãi hoảng hốt đến nhiều ngày sau.

7/ Trong thời Tống Hàm Ninh, có Thái thường khanh Hàn Bá Tử, Nội sử Cối Kê Vương Uẩn Tử, Quang lộc đại phu Lưu Đam Tử, cùng dạo qua ngôi miếu ở vùng
Tưởng Sơn, trong ngôi miếu có mấy bức tượng đàn bà rất
đoan chánh.
Những người ấy do giấc mộng chỉ ra
thích hợp vô cùng, bèn
theo đến hỏi lẫn nhau, mà quả nhiên đều có như
giấc mộng này, phù hợp
giống như nhau, thế là rất sợ hãi, chuẩn bị bò-dê- lợn đến miếu cúng tế xin nhận lỗi. Lại cùng mộng thấy
Tưởng Hầu đích thân đến và nói rằng: Các ông đã vì lòng tham mà thật
sự chú ý đến, nay đối với hạn kỳ
sắp đến, há cho phép đôi bên lại giữa chừng hối
hận hay sao? Trải qua không
bao lâu cả ba người đều chết.

(Chuyện trên
đây trích từ Chí Quái Truyện.)
8/ Thời nhà Tống có người ở xóm Dương Thủ – xã Đồng vùng Hoa Âm –
Hoằng Nông, uống được 8 thạch nước của thần tiên, trở thành Hà bá. U
Minh Lục nói: Phía Nam huyện
Dư Hàng có
thượng nguồn của
sông Tương, phần giữa
sông Tương làm bờ đê, có một người cưỡi ngựa đi xem, dẫn theo
3-4 người đến thôn Sầm uống rượu, một lúc thì say đến chiều mới quay về.
Lúc ấy nóng nực, vì vậy xuống ngựa vào trong nước gối đầu trên đá nằm ngủ, con ngựa bứt dây chạy
về, người đi theo lại
cùng đi theo ngựa, đến chiều không trở lại. Tỉnh
ngủ thì mặt trời đã
gần lặn, không thấy người và ngựa đâu cả, thấy một
cô gái đi đến, tuổi
chừng
1
6-17, nói rằng: Nữ lang mời đến nhà, ngày đã gần chiều, nơi này thật đáng sợ, chàng làm cách nào? Hỏi rằng: Nữ lang họ gì, sao bỗng
nhiên đến hỏi thăm nhau? Lại có một cậu bé tuổi chừng
1
3-14, rất nhanh nhẹn ngồi trên cỗ xe mới, sau xe có hai mươi người đi đến,
gọi người mau lên xe rằng: Đại nhân tạm thời muốn gặp nhau. Nhân đó quay xe đi.
Giữa đường gặp trạm dừng chân, lấy nắm
tìm đường đi vào thành,
xe đến liền tiến vào thành, đi vào phòng lớn
phía trên có cờ phướn
báo tin, đề rằng Hà Bá Tín. Thấy một người tuổi
hơn 30, dung nhan như bức
tranh, thị vệ rất đông, gặp mặt nhau rất vui
vẻ, truyền lệnh bày rượu
thịt và nói rằng: Kẻ tôi tớ có cô con gái rất thông minh, muốn đem trao cho anh làm người quét dọn. Người này biết
là thần linh, tôn kính sợ
hãi không dám làm trái. Liền truyền lệnh
chuẩn bị chu đáo khiến
đếân trong phòng kết hôn. Nhận lời trình bày đã
xong, chuyển đến các thứ
áo quần toàn bằng lụa là gấm vóc và giày dép, tất cả đều vô cùng tốt đẹp. Lại cung cvấp cho 10 quan nhỏ và mấy
chục người áo xanh. Cô
gái tuổi khoảng
1
8-19, hình dung và dung nhan dụi dàng quyến rũ, thế là thành tựu. Ba ngày
sau thết đãi rất long
trọng, khách đến chào
mừng thật đông. Bốn ngày nói rằng lễ nghi đã có
hạn
định, nên
tiễn đưa lên đường. Cô gái lấy cái âu bằng
vàng và chiếc túi xạ hương đưa cho chồng mà rơi nước mắt trước lúc phân ly. Lại dưa
cho 10 vạn đồng tiền và
ba quyển sách thuốc chữa bệnh, nói rằng: Có
thể làm việc lớn tạo
ân đức cho mọi người. Lại nói: 10 năm sau sẽ gặp
lại nhau. Người này trở
về nhà, cứ thế không chịu kết hôn với người
nào khác, từ biệt người
thân xuất gia làm Đạo nhân. Có được 3 quyển
sách thuốc chữa bệnh, một quyển là nói về
hoàn phương, đi khắp nơi cứu chữa bệnh tật đều rất
thần nghiệm.
Sau mẹ già yếu mà anh trai qua
đời, vì vậy trở về
kết hôn và ra làm quan.

(Chuyện trên
đây trích từ Sưu Thần Ký.)
9/ Thời nhà Tề có Lang Từ Vương Hoán, làm quan nhà Tề đến chức Thương thư tả bộc xa rất tin kinh Phật, mà lòng đố kî rất
sâu
nặng, thường quên mất ý niệm rộng lượng tha thứ. Đã từng ở trong trai
phòng khiến ái thiếp cắt xén ria mép, bỗn nhiên có con quạ ngậm đóa
mai vàng bay qua sân nhà
mà rơi xuống, Vương Hoán nghi ngờ người thiếp có
bí mật hẹn hò ném quả để báo tin, liền sai tôi
tớ ra ngoài quan
sát, gặp phải một người đến gần hàng rào lén lút đi lại, tôi tớ liền đi
đến bắt lại, nhưng người này nói có vẻ tức giận ruồng rã, bèn giật
tay bỏ chạy. Tôi tớ trở về thưa lại
sự việc,
Vương Hoán càng cho là có thật,
tra hỏi rất kỹ càng.
Người thiếp tự mình trình bày rõ ràng, rốt cuộc
không điều tra, liền
sai đem xuống bậc thềm đánh chết.
Người thiếp cởi
áo thề rằng: Hôm nay tôi chết, thật là oan ức vô cùng, nếu có đạo lý trời
người, thì sẽ làm cho
quan phủ biết. Từ đó về sau nhiều lần thấy người thiếp đến kêu oan. Không lâu
sau ra làm
Thứ sử
Ung Châu, tánh tình dần
dần điên cuồng lạ lùng,
giống như có chứng cứ vậy, vô cớ đánh giết những quan lại
dưới quyền.
Trưởng sử
Lưu Hưng Tổ vu cho tội muốn
làm phản, bị Ngự sử
trung thừa Khổng Tró Khui tâu trình, Thế Tổ sai
Trung thư xá nhân Lữ Văn
Hiển thẳng thắn cùng tướng quân Tào Đạo
Cương, chỉ huy quân đội
nhà Tề bắt giữ Vương Hoán. Con trai Vương Hoán
là Vương Bưu vốn có
tiếng hung tàn ngang ngược, cùng với con rể là Ân Duệ, liền khuyên
Vương Hoán rằng: Bọn Tào-Lữ đang đến, không
thấy sắc lệnh xác thực,
sợ rằng chỉ là gian thần làm biến loạn, sự việc
nên ghi chép lại để tâu
trình lên quan trên. Vương Hoán tiếp nhận, lập tức bố trí hơn
ngàn người, binh khí đầy đủ đóng cổng chống giữ.
Vương Bưu tức thì xông ra đánh nhau với quan quân,
Vương Bưu thất bại
bèn bỏ chạy.
Trưởng sử vùng
Ninh Man là
Bùi Thúc Nghiệp, từ trong thành chỉ huy quân lính, tiến đánh chém chết
Vương Hoán. Người lúc ấy cho
rằng người thiếp báo thù vậy.

(Chuyện trên
đây trích từ Minh Tường Ký.)

1
0/ Thời nhà Tống ở vùng Đông Hải có Từ Mỗ Giáp, vợ trước là Hứa Thị, sanh được một cậu con trai tên là Thiết Cữu. Nhưng rồi
Hứa Thị qua đời,
Mỗ Giáp lấy vợ khác là
Trần Thị. Trần Thị hung ác bạo ngược tìm cách diệt trừ
Thiết Cựu. Trần Thị sanh được một cậu
con trai tên là Thiết Chử,
sanh ra mà nguyền rằng: Nếu con không loại
trừ Thiết Cữu, thì không phải con ta. Vì vậy mà gọi tên là
Thiết chử, muốn lấy chày sắt giã
vào cối sắt ấy mà. Thế là đánh đập Thiết Cữu,
đủ mọi cách khổ đau ác hiểm đói không cho ăn, lạnh không cho thêm áo.
Tánh tình của Mỗ Giáp
vụng về kém cỏi, lại phần nhiều vắng nhà, người
vợ sau tự mình tùy ý hành hạ thật tàn bạo.
Thiết Cữu cuối cùng vì
Trần Thị giam đói và
đánh đập đau đớn mà chết, lúc ấy tuổi mới
1
6.sau khi qua đời hơn một tuần, quỷ bỗng nhiên trở về nhà, bước lên giường của Trần Thị mà nói rằng: Ta là Thiết Cữu, thật sự không có tội lỗi gì
mà bỗng nhiên bị tàn
hại, mẹ ta kêu oan lên đến trời, nay được Thiên
tào cho phép đến bắt
Thiết Chử, sẽ làm cho Thiết Chử gặp phải tật
bệnh giống như lúc ta gặp
đau khổ, mang đi tự nhiên có hẹn ngày tháng, nay ta dừng lại đây chờ đợi. Tiếng nói giống như lúc
còn sống, người nhà
và khách bạn không thấy
hình dáng nhưng đều nghe rõ tiếng nói đó.
Thế là thường ở lại
trên xà nhà chờ đợi. Trần Thị quỳ nhận lỗi đập vào
mà để tổ chức cúng
tế cầu xin tha thứ. Quỷ nói: Không cần phải như vậy, giam đói ta khiến cho chết, lẽ nào một bữa cơm này mà có thể đổi
được tội lỗi hay sao?
Trần Thị trong đêm trộm nói điều gì, quỷ liền
nghiêm giọng nói rằng:
Sao dám nói gì ta, nay ta sẽ làm gãy đòn dông nhà
của ngươi. Liền có tiếng cưa, một cưa cũng rời
xuống theo, bỗng nhiên
có tiếng vang, giống như
đòn dông thật sự đổ sập. Cả nhà chạy ra ngoài, cầm đèn đuốc
soi sáng, cũng rõ ràng không có gì lạ. Quỷ lại mắng
Thiết Chử rằng: Ngươi
đã giết ta, ngồi yean trong nhà lấy làm vui sướng,
ta sẽ đốt cháy nhà của
ngươi. Lập tức thấy lửa nùng lên, khói lửa mịt
mù trong ngoài khố đốn
vô cùng, trong chốc lát tự nhiên tắt đi, mái tranh vẫn như cũ không thấy hư hoại chút nào. Ngày ngày cứ mắng
nhiếc, có lúc lại ca
rằng: Đào mận hoa nở sum sê, sương rơi làm gì được; đào mận kết trái trũi cành,
sương lạnh
sớm rơi rụng rồi! Tiếng ca thật
là đau thong, tựa như là tự thong xót cho mình không được lớn lên vậy.
Lúc ấy Thiết Chử mới 6 tuổi, quỷ đến thì mang bệnh, thân thể đau đớn mà
bụng to, bệnh khí tăng
lên trở ngại đến sự ăn uống, quỷ nhiều lần đánh
đập, khắp nơi bầm tím,
hơn tháng mà chết, quỷ cũng bặt tăm.

(Chuyện trên
đây trích từ Oan Hồn Chí.)

1
1/ Năm thứ 3 thời Đường Khánh, ở huyện Kì Sơn – Kì Châu có Vương Chí nhậm chức huyện lệnh Ích Châu, được tin cha mất nên,
trổ về quê nhà. Có cô
gái chưa lấy chồng, diện mạo đoan chánh, chưa có gia đình mà chết dọc đường đi, dừng lại ở
Miên Châu, khâm liệm
và quàn quan tài tại dinh
phủ, ở lại mấy tháng liền. Trong dinh phủ
trước đây có người
học trò, ở lại trong một căn phòng, đầu đêm thấy cô gái đã chết này đến và đi vào
trong phòng, trang điểm xinh đẹp duyên , trình bày đầy đủ lễ nghi, ý muốn đến với nhau. Người học trò tiếp nhận, thân thiết bên nhau trải qua
tháng trời. Cô gái trao cho người học
trò một chiếc gương đồng
và khăn đều một chiếc, có ý là sắp lên
đường. Cô gái cùng
với người học trò, bày tỏ tình cảm gắn bó đau thương
mà từ biệt nhau. Người
nhà tìm kiếm những vật này không có, sai người đi
khắp các phòng tìm kiếm, tìm được từ trong phòng
của người học
trò, liền sai tả hữu
trói và đánh đập người này, cho là lấy trộm.
Người học trò trình bày đầy đủ, dừng lại miệng nói:
Không những được vợ
tặng cho vật này, mà còn
để lại hai chiếc áo trên dưới cùng tôi từ biệt, giữ làm tín vật.
Sai người mở quan tài kiểm tra, quả nhiên không có áo
này, và thấy thân thể
cô gái tựa như người chung sống hạnh phúc. Đã thấy hiện tượng này, liền
sai người cởi trói, thân tình hỏi han người này rằng: Anh ở nơi nào? Đáp rằng: Vốn là người vùng
Kì Châu, bởi vì đi
theo cha nhậm chức ở
phương Nam, cha mẹ đều qua đời nên tạm thời đi
qua các châu huyện để
học hỏi, không bao lâu sẽ quay về. Thế là cung cấp áo quần tiền bạc, thu xếp hành lý cùng trở về, lấy làm chồng cô
gái, thương yêu rất sâu
nặng. (Chuyện này được Tăng Pháp Vân chùa
Tây Minh vốn quê ở Tử
Châu nói đầy đủ như vậy).
1
2/ Trong thời Đường Vũ Đức, người nước Ấn họ Vi, cùng với một người đàn
bà, thề thốt hẹn hò không phụ lòng nhau. Mấy năm liền nuông chiều có phần thay đổi, người đàn bà oán hận.
Họ Vi sợ người ấy phản bội nên tự mình thắt cổ giết chết người ấy.
Sau mấy ngày thân thể họ Vi ngứa ngáy khắp nơi, vì vậy phát bệnh lở lát mà chết.
Vi Hiếu Hài nói rằng Hướng Lâm
Vân, là anh họ của người ấy.

(Chuyện trên
đây trích từ Minh Báo Ký.)

Phần thứ bảy: VỌNG NGỮ
Phần này có 2 mục tách biệt: Thuật ý, Dẫn chứng

Thứ nhất: Thuật Ý

Nghó rằng bẩm
thọ hình hài con người thế gian, gặp thời uế
trược này; tiếp nhận
bản chất thân thể giả tạm, cảnh thường làm hư vọng. Vì
thế vọng
tưởng hư cấu, lòng thường mê hoặc, tâm cảnh trái ngược,
nói ra đều giả. Trước
mọi người dối trá mê hoặc, khiến người ta nhận
thức sai lạc, làm cho
muôn vàn khổ đau tranh nhau trói buộc, trăm mối
ưu sầu thảy đều tụ
tập. Gieo trồng nhân tố hư vọng, cảm lấy quả báo hèn hạ, địa ngục khổ đau vô cùng lại thêm nước
sôi đỏ, mê mờ pháp tắc
làm loạn chân lý thật
sự đều do vọng ngữ mà ra.

Thứ hai: Dẫn Chứng.

Như kệ trong kinh Chánh Pháp Niệm nói:
“Người vọng ngữ giảng giải nói năng, Não hại đến tất cả chúng sanh,

Họ luôn luôn như trong tăm tối,

Có thân mạng cũng giống như chết. Dao lời nói tự cắt lưỡi mình,

Làm sao lưỡi không bị rơi mất,
Nếu vọng ngữ giảng giải nói năng, Thì mất hết
công đức chân thật.

Nếu như người vọng ngữ nói năng, Thì trong miệng có
loài rắn độc, Lưỡi dao dựng ở trong miệng họ,
Lửa nóng bốc lên trong miệng họ. Chất độc trong
miệng là chất độc, Chất độc trên đất không phải độc,

Chất độc trong miệng hại chúng sanh, Mạng sống kết thúc vào địa ngục.

Nếu như người vọng ngữ nói năng, Tự trong miệng sinh
ra máu mủ, Bởi lưỡi này là ngục Nê lê,

Lưỡi này cũng như lửa hừng hực. Nếu như người vọng
ngữ dèm pha, Thì người kia mau thành hèn hạ, Bị
những người tốt đều tránh xa, Trời thần sẽ
không che chở họ.

Thường ganh ghét đối với người khác, Cùng với các
chúng sanh xấu ác,

Tìm cách làm người khác phiền muộn, Vì vậy sẽ bước vào địa ngục”.

Lại kệ trong
kinh Ưu Bà Tắc Giới nói:

“Nếu như lại có người,

Thích sử dụng vọng ngữ, Người này hiện đang chịu,
Miệng xấu- sắc thân xấu. Lời nói tuy là thật,

Nhưng người không tin nhận, Mọi người đều ghét bỏ,
Không thích trông thấy họ. Đây gọi là quả báo,

Aùc nghiệp đời hiện tại,
Xả thân mạng này rồi, Rơi vào chốn địa ngục. Nhận
chịu nhiều khổ đau, Đói khát cùng nóng bức, Đây gọi là quả báo,

Aùc nghiệp của đời sau. Nếu được làm thân người,
Thì miệng không đầy đủ, Lời nói tuy là thật,

Nhưng người không tin nhận. Người trông thấy không thích,
Tuy giảng giải chánh pháp, Nhưng người không thích
nghe, Chỉ là một người ác.

Bởi vì lực nhân duyên, Tất cả vật ngoài thân, Tiền
của đều giảm bớt, Do vậy chứng biết rõ,

Người tại nghiệp vọng ngữ, Chịu khổ đau ba đời”.
Lại trong kinh Thiền
Bí Yếu nói: “Nếu có bốn chúng, ở trong
Phật pháp bởi vì lợi
dưỡng, cho nên tham cầu không thỏa mãn; vì thích
danh tiếng, mà mượn danh
nghóa để làm điều xấu; thật sự không ngồi
thiền, thân miệng phóng
dật làm điều phóng dật, vì tham lợi dưỡng cho
nên tự nói là mình
ngồi thiền. Tỳ kheo như vậy phạm lỗi Thâu lan giá.
Quá thời gian không nói
tự mình không hối cải, trải qua trong một thời gian ngắn thì phạm vào tội mười ba tăng tàn. Nếu trải qua một ngày, cho
đến hai ngày, nên biết
rằng Tỳ kheo này là kẻ giặc giữa trời người, kẻ
cầm đầu quỷ La sát, ắt
phải rơi vào đướng ác, phạm đến rất nhiều tội nặng.

Nếu Tỳ kheo -
Tỳ kheo Ni, thật
sự không thấy
xương trắng, tự mình
nói là thấy xương trắng,
cho đến A na bát na, thì Tỳ kheo- Tỳ kheo Ni
dối trá làm mê hoặc
các hàng trời rồng quỷ thần… Hạng người xấu xa này, là chủng loại
Ba Tuần, bởi vì vọng ngữ cho nên tự nói rằng, tôi đạt
đến Bất tịnh quán, cho
đến Đảnh pháp. Người vọng ngữ này, sau khi mạng chung nhanh như điện chớp mưa rơi, chắc chắn
sẽ rơi vào địa ngục
A Tỳ, thọ mạng trải qua
một kiếp. Từ địa ngục thoát ra rơi vào trong
ngạ quỷ, trải qua tám
ngàn năm ăn viên sắt nóng. Từ ngạ quỷ thoát ra rơi vào trong
súc sanh, đời
sống luôn luôn mang vác nặng nề chết rồi lại
bị lột da xẻ thịt, trải
qua năm trăm đời. Trở lại sanh trong loài người, đui điếc câm ngọng ốm yếu tàn tật và đủ mọi thứ bệnh; bởi vì lợi dưỡng
mà vọng ngữ nên nhận
chịu quả báo, trải qua đau khổ như vậy không
thể nào nói hết”.

Lại kệ trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Cam
lộ cùng với những thuốc độc, Đều ở trong lưỡi
của con người, Cam lộ là lời nói chân thật,

Vọng ngữ thì trở thành thuốc độc. Nếu như người cần vị cam lộ,

Thì người ấy nói lời chân thật, Nếu như người cần
đến thuốc độc, Thì người ấy nói lời vọng ngữ.

Thuốc độc không quyết định cái chết, Vọng ngữ thì quyết
định không sai, Nếu như người nói lời vọng ngữ,

Thì họ phải nói là người chết.
Vọng ngữ không lợi ích cho mình, Cũng không lợi
ích cho người khác, Nếu như mình và người không
vui, Tại sao phải nói lời vọng ngữ?

Nếu như người xấu xa phân biệt, Vui thích những lời
vọng ngữ, Chết rơi vào trong lửa và dao, Phải chịu
những khổ não như thế. Thuốc độc làm hại tuy rất
dữ, Nhưng chỉ có thể giết một thân, Quả báo của
ác nghiệp vọng ngữ, Làm cho trăm ngàn thân bị hoại”.
Lại trong kinh Phật thuyết
Tu Lại nói: “Đức Phật dạy:
Nói đến vọng ngôn, đó chính là tự lừa dối mình và cũng lừa dối
người khác.
Vọng ngôn là khiến cho
con người xấu xa, trong lòng ngoài miệng không
xác thực, khiến cho lòng
mình phiền muộn. Vọng ngôn là làm cho miệng mình xấu xa, làm cho thân mình tổn hại, trời thần đều từ bỏ.
Vọng ngôn là làm mất đi cội rễ của tất cả mọi
điều thiện, đối với chính mình ngu
si tối tăm không nhận ra
đường thiện. Vọng ngôn là cội rễ tất cả mọi
điều ác, là nguồn gốc
đoạn tuyệt đời sống thanh thản làm điều thiện”.
Lại trong
Kinh Chánh Pháp Niệm, Diêm La Vương nhiều lần trách mắng tội nhân mà nói kệ rằng: “Nói lời chân thật được an lạc,
nói lời chân thật được Niết bàn,

Vọng ngữ sanh quả báo khổ đau, Nay đến ở đây mà nhận chịu.

Nếu như không từ bỏ vọng ngữ, Thì phải chịu tất cả khổ đau,

Lời nói chân thật không cần mua, Dễ có được mà không khó gì.

Thật không phải đến từ nơi khác, Không phải cầu xin từ
người khác, Vì sao bỏ lời nói chân thật,
Ưa
thích những lời nói vọng ngữ? Người nói năng
giảng giải vọng ngữ, Là nhân duyên của chốn địa
ngục, Nhân duyên trước đó đã tạo ra,

Kêu khóc nào có lợi ích gì? Vọng ngữ là ngọn lửa
bậc nhất, Còn có thể đốt cạn biển lớn,

Huống hồ đốt cháy người vọng ngữ, Giống như đốt cháy đám cỏ cây.

Nếu người bỏ lời nói chân thật, Mà dấy lên nói
vọng ngữ, Người ngu si tệ hại như vậy,
Bỏ vật báu mà lấy gạch đá.

Nếu như người không tự thông minh, Mà yêu quý nơi chốn địa ngục,

Tự mình làm ngọn lửa vọng ngữ, Ở nơi này tự đốt cháy mình.

Lời nói chân thật rất dễ được,

Trang nghiêm cho tất cả mọi người, Bỏ lời chân thật dùng vọng ngữ,

Vì ngu si nên đến chốn này”.

Lại trong luận Trí Độ có kệ rằng: “Lời chân thật là
giới bậc nhất, Lời chân thật là thang lên trời,
Lời chân thật nhỏ giống như lớn, Vọng ngữ đi
vào chốn địa ngục”.
Lại trong luận
Tát Bà Đa nói:
“Người không vọng ngữ, nếu
thuyết pháp bàn luận
truyền bá nói về tất cả mọi chuyện đúng sai, không tự xưng vì mình, thì thường khiến cho
suy xét dựa vào nguồn gốc phát
sinh, tức là không có
sai lầm. Không như vậy thì búa rùi ở trong miệng”.

Còn trong Thập
Tụng Luận nói: “Nếu nói người dòng họ cao quý mà cho là thấp hèn, nếu người hai mắt mà nói là một mắt, đều mang
lỗi vọng ngữ. Lại nói người một mắt rằng ông là người đui mắt, cũng
mang tội khinh chê làm
người khác buồn bực”.

Chánh báo tụng rằng:

Người giỏi khéo vọng ngữ lừa dối, Vụng về chịu tội
lỗi địa ngục, Cưa lửa cắt xẻ hình hài họ,

Sắt nóng cày nát trên lưỡi họ.
Dùng nước đồng sôi rót vào miệng, Dùng sắt nóng
đỏ mài lưỡi họ, Đau thương làm nát tan xương
tủy, Rên rỉ thường trong họng phát ra. Tập báo tụng rằng:

Vọng ngữ đi vào ba đường khổ, Tội lỗi ba đường đã quyết định,

Nghiệp còn lại sanh vào loài người, Bị phỉ báng thường kết ưu sầu,

Trở lại bị người ta lừa dối, Tâm hận thù như lửa
nóng rực, Người trí đừng đổ lỗi người ta,

Nghiệm biết quả thì nhân phải diệt.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 76</卷>

Thiên thứ 84: THẬP ÁC (Phần bốn)

Phần thứ tám: ÁC KHẨU
Phần này có hai mục tách biệt: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý
Phàm phu hiểm độc hừng hực lửa nóng giận thường bốc cháy,
gặp duyên dấy lên chướng
ngại xúc cảnh phát sinh giận dữ. Vì lẽ đó mở
lời giận dữ miệng hung
dữ đốt cháy tâm, tổn hại mọi người đau đớn hơn
bị dao cắt, trái ngược
tâm thiện của Bồ tát, xa cách lòng Từ của Như
Lai. Do đó, kệ trong kinh nghiệp Báo Sai Biệt nói:

“Lời thô làm người ta phiền muộn, Thích nói điều xấu
ngầm người ta,
Cố chấp ngang bướng khó điều phục, Sanh trong ngạ
quỷ miệng phun lửa”.

Thứ hai: Dẫn Chứng.

Như luận Trí
Độ nói:”hoặc có ngạ quỷ, đời trước ác khẩu,
thích dùng lời thô lỗ,
nói với mọi chúng sanh, chúng sanh đều ghét bỏ,
thấy giống như kẻ thù.
Bởi vì tội lỗi này nên vào trong ngạ quỷ”.

Còn trong kinh Pháp Cú nói: “Tuy làm Sa môn, nhưng không
giữ thân miệng, nói
những lời thô ác, làm thương tổn rất nhiều,, mọi
người không yêu mến,
người trí không luyến tiếc, thân chết thần thức đi,
luân chuyển trong ba nẻo, tự
sanh và tự diệt, chịu vô lượng khổ não.
Chư Phật và các bậc
Thánh Hiền không yêu quý, giả
sử làm cho thân
chúng sanh tuy không
sai phạm, nhưng không cẩn thận đối với khẩu nghiệp
thì cũng rơi vào đường ác”.
Vì vậy luận
Trí Độ nói: “Lúc ấy có một con quỷ, đầu giống như
đầu heo, giòi bọ hôi
thới từ trong miệng sinh ra, thân có ánh sáng màu
như vàng. Con quỷ này đời
trước làm Tỳ kheo, ác khẩu mà mắng nhiếc
Tỳ kheo nơi khác đến. Bởi thân giữ giới thanh tịnh cho nên thân có
ánh sáng,
miệng có nói lời tệ hại cho nên giòi hôi thối từ trong miệng
sinh ra”.

Trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Thà dùng kiếm
sắc cắt đứt
lưỡi của mình, chứ không vì lời nói thô ác mà chịu rơi vào ba đường ác”.
Còn trong kinh Hộ
Khẩu nói: “Thời quá khư Đức
Như Lai Ca Diếp, xuất hiện ở thế gian giảng thuyết chánh pháp giáo hóa
chúng sanh, giáo hóa đã
chu toàn, đi vào cảnh giới Vô dư Niết bàn mà
nhập Niết bàn. Thời gian
sau có Tỳ kheo thông
suốt tam Tạng giáo
pháp, tên gọi là Hoàng
Đầu, chúng tăng bày tỏ rằng: Tất cả mọi việc
không để cho thầy phải
bận lòng, chỉ cần giảng giải những pháp vi diệu
cho những người hậu
học. Lúc ấy Tỳ kheo thông suốt tam tạng, trong lòng khinh miệt không tránh khỏi mệnh lệnh của Tăng, bắt đầu giải thích
ng- hóa lý trong kinh cho
hàng hậu học. Gọi người tiếp nhận nghóa lý rằng: Đầu voi mau tiến lên trước! Tiếp gọi người thứ hai rằng: Đầu ngựa!
Lại gọi đầu lạc đà –
đầu lừa-đầu heo-đầu dê-đầu sư tử-đầu cọp!
Như vậy gọi chủng loại của các loài thú không thể nào kể hết,
tuy giảng dạy nghóa lý trong kinh nhưng không tránh khỏi tội lỗi ấy. Lúc thân
hoại mạng chung vào trong
địa ngục, trải qua mấy ngàn vạn kiếp nhận chịu vô lượng khổ đau. Tội lỗi khác chưa hết, từ địa ngục thoát ra
sanh
trong biển lớn, nhận hình hài của loài ở dưới nước, một thân có trăm đầu,
hình thể rất lớn, loài
khác trông thấy thảy đều bỏ chạy”.

Còn trong kinh Xuất Diệu nói: “Xưa, thời Đức Phật tại thế,
Tôn giả Mãn Túc đến
cảnh giới ngạ quỷ, thấy một ngạ quỷ hình trạng
xấu xí khó coi, người
nào trông thấy thì đều sợ hãi dựng cả lông
tóc, không có ai không kinh hãi. Thân phát ra ngọn
lửa hừng hực, giống như
đống lửa lớn, miệng
sinh ra giòi bọ, máu mủ chảy đầy, mùi hôi thối không thể đến gần. Có lúc miệng bốc lên ngọn lửa dài mấy
chục trượng, có lúc
mắt-tai-mũi- thân thể tay chân phát ra những ngọn lửa hừng hực dài mấy
chục trượng, môi miệng xệ xuống giống như heo rừng, thân
thể ngang dọc một do tuần.
Tay tự cào cấu, cất tiếng gào khóc, chạy
khắp mọi nơi thật khốn
khổ. Mãn Túc trông thấy bèn hỏi: Ông gây ra tội lỗi gì mà nay chịu khốn khổ như vậy? Ngạ quỷ thưa rằng: Xưa con xuất
gia tham nắm giữ chặt
phòng ốc lưu luyến không rời ra được, tự cậy thế mình dòng họ cao
sang phát lời xấu xa tệ hại, nếu thấy Tỳ kheo
tinh tiến trì giới, thì
lại trừng mắt cất tiếng mắng nhiếc làm nhục họ, hoặc gây chuyện rắc rối ác hiểm cho họ, cho nên chịu khốn khổ như vậy.
Thà dùng dao sắc tự cắt
lưỡi mình chịu khổ nhiều kiếp, chứ không nên
dù một ngày mắng nhiếc
phỉ báng Tỳ kheo tinh tiến trì giới. Nếu lúc
Tôn giả trở về cõi
Diêm phù đề, đem hình trạng của con để khuyên nhủ các

Tỳ kheo, cố gắng giữ gìn lỗi lầm do miệng đừng tùy tiện nói năng,
thấy người trì giới
nên nghó rằng trì tụng đức hạnh của họ. Từ khi con nhận chịu hình trạng ngạ quỷ này đến nay đã mấy ngàn vạn năm, thường chịu nỗi đau khổ này,
sau này mạng chung
sẽ vào chốn địa ngục. Nói lời
này xong, gào khóc rạp
mình sát đất, như Thái Sơn đổ sụp, long trời lở
đất. Đây là vì lỗi
lầm của miệng, vốn khiến cho như vậy”.
Còn trong kinh Bách
Duyên nói: “Có người vợ
Trưởng giả vào
lúc mang thai, thân thể
hôi hám bẩn thỉu cũng không thể nào đến gần, đủ ngày tháng
sanh con, chỉ là đứa trẻ da bọc xương, ốm yếu tiều tụy
không thể nào nhìn được,
lại nhiều phân dơ xoa đầy thân thể mà sống.
Tuổi dần lớn lên không
muốn ở trong nhà, ham thích phân dơ không chịu
xa rời. Cha mẹ bà con
thân thích ghét bỏ không muốn trông thấy, đuổi rời xa nhà khiến cho không được đến gần. Thế là ở nơi khác thường
ăn phân dơ, mọi người trông thấy rồi vì thế đặt cho tên gọi là
Giãm Bà La. Được gặp Phật và
xuất gia đắc quả La Hán. Bởi vì vào thời quá khứ
có Đức Phật xuất thế,
danh hiệu là Câu Lưu Tôn, xuất gia làm chủ
chùa, có những thí chủ
giặt rửa cho chúng Tăng xong, lại dùng dầu thơm xoa trên thân thể
chúng Tăng. Có một la Hán, chủ chùa trông thấy rồi,
giận dữ mắng nhiếc:”
Ông là người xuất gia, dầu thơm xoa ướp thân thể, giống như dùng phân người bôi trên thân thể ông.
La Hán thong xót
bèn hiện bày thần thông,
chủ chùa thấy rồi sám hồi tội lỗi nguyện xin
trừ diệt lỗi lầm. Bởi
vì sự mắng chưởi tệ hại này, trong năm trăm đời
thân thường hôi hám
bẩn thỉu, không thể nào đến gần. Nhờ xưa kia xuất
gia hướng về sám hối La Hán kia, cho nên nay được
gặp Phật mà xuất
gia đắc đạo. Vì thế cho
nên chúng sanh cần phải giữ gìn khẩu nghiệp
đừng mắng nhiếc làm nhục lẫn nhau”.
Còn trong kinh Hiền
Ngu nói: “Xưa vào thời Đức Phật tại thế, cùng với các Tỳ kheo đi về thành
Tỳ Xá Ly. Đến
sông
Lê Việt, thấy người đánh cá giăng lưới bắt được một con cá, thân có trăm đầu, có năm trăm người kéo nhưng không ra khỏi dòng nước. Lúc ấy bên
sông có năm trăm người đang cùng nhau chăn trâu, liền nhờ kéo giúp cá lên bờ. Cả ngàn người hợp
sức mới kéo ra khỏi dòng nước được, trông thấy
mà kinh ngạc vô cùng,
mọi người tranh nhau đến xem. Đức Phật cùng
với các Tỳ kheo, đi đến
chỗ con cá kỳ lạ. Đức Phật hỏi cá rằng: Người
dạy bảo cho ông nay ở
nơi nào? Cá trả lời Đức Phật rằng: trong địa ngục A Tỳ.
A-nan thấy rồi thưa hỏi về nhân duyên ấy. Đức Phật bảo với
A-nan: vào thời Phật Ca
Diếp ở quá khứ xưa kia, có Bà-la-môn sanh được
một bé trai, tên là Ca
Tỳ Lê, thông minh hiểu biết đa văn bậc nhất. Sau khi
cha mất người mẹ hỏi con rằng: nay con thông minh hơn người thì
ở thế gian có thể có
ai còn hơn con nữa hay không? Người con trả lời mẹ rằng:
Sa môn là bậc thù thắng, con có điều nghi ngờ đến thưa hỏi
Sa môn, không có ai giải
thích cho con khiến con hiểu được rõ ràng,
nếu người ta hỏi con, thì
con không thể nào trả lời được. Bà mẹ liền nói với con: Nay con
sao không học tập pháp đó? Người con trả lời mẹ
rằng: Nếu muốn học tập
thì phải làm Sa môn, con là Bạch y, làm sao có
thể học được! Bà mẹ
nói với con rằng: Nay con tạm thời có thể giả làm
Sa môn, học thông suốt rồi trở về nhà. Người con
nghe lời mẹ chỉ bày liền làm
Tỳ kheo, trải qua một thời gian ngắn học hỏi thông
suốt ba
tạng giáo pháp, quay trở
về nhà. Bà mẹ lại hỏi con: Nay có thể thắng chưa? Người con trả lời mẹ rằng: Hãy còn chưa
thắng được. Bà mẹ nói
với con rằng: Từ nay trở đi, nếu cùng bàn luận, giả
sử lúc không bằng được thì có thể mắng chưởi làm nhục, con
sẽ
thắng được. Người con
nghe lời mẹ chỉ bày. Sau
đó tranh luận không bằng, thì mắng nhiếc rằng:
Sa môn các ông ngu ngốc
không biết gì, đầu giống như đầu thú, đầu của trăm loài thú không có loài nào
không bằng. Bởi vì mắng nhiếc như vậy cho nên nay nhận chịu thân loài cá này, một thân trăm đầu, lạc đà-
lừa-ngựa-trâu-dê-heo-chó…, đầu của các loài
thú không loài nào
không có đủ.
A-nan thưa hỏi Đức Phật: Lúc nào
sẽ qua hết, hãy còn như cũ chứ không thoát được thân cá này. Vì nhân duyên này, nghiệp của
thân khẩu ý không thể
nào không cẩn thận”.

Còn trong Vương
Huyền Sách Hành Truyện nói: “Thời Đức
Phật tại thế, đi qua thành
Tỳ Da Ly, nhìn tất cả chúng
sanh hễ ai có
điều khổ não, thì muốn cứu giúp cho họ. Thế là quan
sát thấy trong nước này, có hai chúng
Kê Việt Tra tổng cộng năm
trăm người, ở bên
sông
Bà La Câu mạt Để, giăng
lưới bắt được cá lớn Ma Kiệt, có mười tám đầu - ba mươi
sáu mắt, đầu của nó thuộc nhiều loài thú (tự tánh ra
giống như trước). Đức
Phật thuyết pháp cho cá, cá nghe pháp rồi thì liền
mạng chung, được sanh lên
cõi trời mà làm Thiên tử lại quán thấy thân trước đây là loài cá lớn, gặp Đức
Phật thuyết pháp liền được
sanh cõi trời. Thế là mang các loại hương hoa anh
lạc-ngọc quý, từ cõi trời mà xuống trần gian đến cúng dường Đức Phật. Lúc ấy hai chúng cùng phát
tâm hối hận về lỗi lầm
của mình, liền ở tại phía bắc sông Câu Mạt Để hơn một trăm bước đốt cháy lưới đánh cá, chứa tro trong bình đồng,
chôn vào nơi thuyết pháp trước kia,
dựng tháp thờ ở phía trên, hình tượng tôn nghiêm rất cung kính. Cho đến bây giờ vẫn đang còn, chạm trổ
trang hoàng đúng như pháp,
người nhìn thấy phát tâm hướng thiện”.

Lại trong kinh Bách Duyên nói: “Xưa vào thời Đức Phật tại
thế, vợ vua Ba Từ Nặc
là phu nhân Mạt Lợi sanh được một cô con gái, tên gọi là
Kim Cang, diện mạo rất xấu xí, thân thể thô ráp, giống như
da rắn; đầu tóc thô
cứng, giống như đuôi ngựa. Nhà vua trông thấy không vui chút nào, truyền lệnh giữ chặt trong thâm cung không để
cho ra ngoài. Tuổi dần trưởng thành thì dù
sao cũng phải lấy chồng, bèn
sai một vị quan, tìm kiếm
một người vốn là dòng họ cao quý mà nay lâm vào cảnh
nghèo thiếu, tìm được thì hãy dẫn đến. Vị quan tiếp nhận
lệnh vua rồi, tìm được dẫn đến giao cho nhà vua, nhà vua dẫn đến nơi
che khuất bí mật tự mình
nói chuyện: nghe khanh là dòng học cao quý
nay gặp cảnh nghèo thiếu,
ta có một cô con gái diện mạo rất xấu xí, mong khanh tiếp nhận thì ta
sẽ cung cấp đầy đủ! Lúc ấy người nghèo thiếu này quỳ thưa với nhà vua rằng: Cho dù Đại Vương đem chó mà
ban cho, cũng không dám
làm trái, huống là con gái do Vương nữ Mạt
Lợi sanh ra. Nhà vua liền gả chồng cho con gái, xây dựng cho tòa nhà có bảy lớp cổng. Nhà vua dặn dò chồng của con gái: Hãy tự mình giữ
chặt móc cửa, ra vào đóng lại cẩn thận, đừng để cho người ta
trông thấy.
Nhà vua chi dùng tiền bạc của cải cung cấp cho con rể không có gì
thiếu thôn, tấn phong làm
Đại thần. Sau cùng với những người giàu có
sang trọng cùng nhau tổ
chức lễ hội trong thốn ấp thỏa thuận với nhau
rằng lúc tụ hội thì để
cho vợ cùng tham dự. Tất nhiên những người khác đều dẫn vợ đến, chỉ riêng vị Đại thần này đi một mình chứ không
dẫn vợ đến. Mọi người nghi ngờ cảm thấy quái lạ, có lẽ vợ người ấy hoặc
là người rất xinh đẹp,
hoặc là rất xấu xí không thể nào xuất hiện rõ ràng được, vì vậy mà không đến. Lại vào lần
sau tụ hội, bí mật cùng
nhau mời ép uống rượu
khiến cho say nằm mê mệt, cởi lấy móc cửa,
khiến năm người làm
ngôi nhà ấy đến xem. Đến nhà mở cửa thì vợ nghi
ngờ không phải chồng
mình, ở bên trong tự mình trách móc, buồn phiền
mà nói rằng: Tôi vốn
có tội gì mà bị chồng giữ chặt trong nhà không
nhìn thấy trời trăng gì
cả? Tức thì chí tâm từ xa lễ lạy Thế Tôn, nguyện cầu Đức Phật từ bi hãy đến trước mặt con tạm cứu giúp nỗi khổ
sở này. Đức Phật biết ý niệm đó, liền ở trong mặt đất bỗng nhiên xuất hiện
trước mặt người nữ,
tướng tóc đen pha hồng hiện rõ. Người nữ ấy ngẩng
đầu trông thấy tướng
tóc Đức Phật nên tâm cung kính hoan hỷ, tóc người nữ tự nhiên như màu đen pha hồng. Đức Phật dần dần hiện
rõ khuôn mặt, tâm người nữ hoan hỷ gấp bội nên khuôn mặt càng đoan
chánh, tướng xấu da thô tự nhiên thay đổi không còn. Đức Phật hiện rõ
toàn thân khiến cho người
nữ trông thấy tất cả thì càng thêm hoan hỷ, thân
thể đoan
chánh giống như Thiên nữ. Đức Phật liền thuyết cho nghe
các loại pháp yếu đạt
được quả vị Tu đà hoàn. Sau lúc Đức Phật ẩn đi
thì năm người đi vào
trông thấy người nữ đoan chánh ít người bì kịp.
Quan sát xong rồi , trở lại đóng cửa buộc móc chỗ cũ.
Người chồng trở
về nhà trông thấy người
phụ nữ đoan chánh, vui vẻ hỏi rằng: Cô là
người nào? Người vợ
trả lời chồng rằng: Thiếp là vợ của chàng. Người
chồng liền nói rằng:
Trước đây nàng rất xấu xí, vì sao nay xinh đẹp như vậy? Người vợ bèn bày tỏ với chồng, nói đầy đủ
sự việc như trước.
Người vợ lại đền bên chồng ngỏ lời:
Thiếp muốn gặp vua cha, chàng hãy
giúp thiếp thông báo tin
tức. Người chồng đến thưa với nhà vua: Công chúa nay muốn đến mặt vua cha. Nhà vua trả lời chồng của con gái: Đừng nói đến
chuyện này, hãy nhanh chóng giữ chặt, cẩn thận đừng
khiến cho ra ngoài. Chồng
của em gái thưa với nhà vua: Công chúa bây
giờ được nhờ uy thần
của Đức Phật, liền được đoan chánh, không khác
gì Thiên nữ. Nhà vua nghe vậy rồi liền
sai quân lính đến noun, trông thấy con gái đoan chánh nên vô cùng hoan hỷ, dẫn đến nơi Đức Phật mà thưa với Đức
Phật rằng: Không biết cô con gái này xưa kia gieo phước
thiện gì, được sanh vào
nhà cao quý mà lại xấu xí khó coi? Đức Phật bảo với nhà vua rằng: Quá khứ xưa kia, ở
nước Ba-la-nại, có một vị
Trưởng giả, hằng ngày cúng
dường một Bích chi Phật, thân thể xấu xí khó coi.
Lúc ấy nhà
Trưởng giả có một cô gái nhỏ, thấy vị Bích chi Phật mà tâm xấu dấy lên mắng rằng: Diện mạo xấu xí khó coi, thân thể da dẻ
sần
sùi, đáng ghét biết bao. Lúc ấy vị Bích chi
Phật sắp nhập
Niết bàn, liền
hiện bày thần lực làm
ra mười tám điều biến hóa. Cô gái bé nhỏ trông thấy rồi lập tức tự trách mình cầu xin
sám hối. Bởi vì ở quá khứ mắng vị
Bích chi Phật cho nên
sanh ra thường xấu xí. Nhờ trở lại
sám hối mà nay
được đoan chánh. Bởi
vì cúng dường, cho nên sanh vào những nơi giàu
sang cao quý vui sướng vô cùng”.

Còn trong kinh Hưng Khởi Hạnh nói: Thích Ca ở quá khứ vì nói lời xấu ác rằng:
Sa môn
Ca Diếp trọc đầu nào có
Phật đạo. Vì thế ngày nay trong
sáu năm khổ hạnh mỗi ngày ăn một hạt mè – một hạt
gạo hoặc là đậu lớn – đậu nhỏ”.
Còn trong
Tứ Phần Luật nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vào thời xa xưa trước
kia, ở nước Đắc Sát Thi La có Bà-la-môn có con
trâu, ngày đêm nuôi
dưỡng tắm rửa xoa nắn cẩn thận. Lúc ấy nước Đắc
Sát Thi La lại có trâu
của Trưởng giả, ở khắp đường đi lối về trong
thành thị xóm làng tự
nói lên rằng: Ai có trâu khỏe mạnh, cùng với trâu
khỏe mạnh của tôi, thi
đấu kéo trăm xe, thắng được thưởng ngàn lạng vàng.

Lúc ấy trâu của Bà-la-môn nghe tiếng rao gọi tự nghó rằng:
Bà-la-môn này ngày đêm nuôi dưỡng tắm rửa xoa
name cho mình, nay mình cần phải dốc
sức tự lấy trọn ngàn lạng vàng ấy để báo đáp ân tình
của người này. Lúc ấy con trâu kia liền nói
với Bà-la-môn: Nay ông nên
biết! Trong nước Đắc
Sát Thi La có Trưởng giả, rao mời như vậy: Ai có trâu đầu cùng với trâu của tôi, thi nhau kéo trăm xe, bên nào thắng
được thưởng ngàn lạng
vàng. Nay ông chủ có thể đi đến nhà Trưởng giả
ấy nói rằng: Tôi có con trâu có thể đầu cùng với trâu của ông, thi nhau
kéo trăm xe, bên nào thắng được thưởng ngàn lạng vàng.
Trưởng giả trả
lời: Nay đúng là thời
cơ. Bà-la-môn liền dắt trâu mình đến, cùng với trâu của
Trưởng giả thi nhau kéo trăm xe để nhận tiền thưởng một
ngàn lạng vàng. Lúc ấy đông người đến xem,
Bà-la-môn ở trước mọi người
nói lời bới móc rằng:
Cụt rừng có thể kéo đi. Lúc ấy con trâu nghe lời bới móc thì hổ thẹn không chịu dốc
sức cùng với đối phương tranh tài, thế
là trâu của Trưởng giả
đắc thắng còn trâu của Bà-la-môn chịu thua,
phải trao cho bên thắng
một ngàn lạng vàng. Lúc ấy, Bà-la-môn nói với
con trâu kia rằng: Ta ngày
đêm nuôi dưỡng xoa nắn tắm rữa hy vọng
ngươi sẽ ủng hộ ta dốc
sức thắng được trâu bên ấy, tại sao hôm nay ngược
lại làm cho ta thua một
ngàn lạng vàng như vậy? Con trâu nói với
Bà-la- môn rằng: Ông ở
trước môi người bới móc tôi rằng cụt sừng có thể
kéo đi, khiến cho tôi hổ
thẹn với mọi người, vì thế cho nên không làm
sao tiếp tục dốc sức
cùng với trâu bên kia thi nhau kéo xe. Nếu có thể thay đổi lời nói trước đây, lại không bới móc tên gọi – hình tường của
tôi, thì có thể đến
nói với Trưởng giả ấy rằng: có thể tiếp tục cùng với
trên của tôi thi nhau kéo
trăm xe, thì chi ra gâp bội tiền thưởng là hai
ngàn lạng vàng. Bà-la-môn
nói với trâu rằng: nay đừng tiếp tục làm cho
ta thua thêm hai ngàn lạng
vàng. Trâu trả lời Bà-la-môn rằng: Ông
đừng tiếp tục ở trước
mọi người bới móc tôi rằng cụt sừng có thể kéo đi, mà ở trước mọi người nên khen ngợi tôi là kéo khỏe vào hỡi
sừng đẹp
đoan nghiêm. Lúc ấy,
Bà-la-môn đến nhà Trưởng giả kia nói cho biết
rằng: Có thể tiếp tục
cùng với trâu của tôi thi nhau kéo trăm xe, tiền thưởng là hai ngàn lạng vàng.
Trưởng giả trả lời rằng: Nay đúng là thời cơ.
Lúc trâu của
Bà-la-môn cùng với trâu của
Trưởng giả, thi nhau kéo trăm xe, tiền thưởng là hai ngàn lạng vàng, đông người cùng nhau
đến xem. Lúc ấy,
Bà-la-môn ở trước mọi người khen rằng: Kéo khỏe vào hỡi
sừng đẹp
đoan nghiêm. Trâu nghe lời này, tức thì phấn chấn dốc
sức
cùng trâu bên kia thi nhau
kéo xe. Trâu của Bà-la-môn đắc thắng, trâu
của Trưởng giả thua
cuộc. Bà-la-môn nhận được hai ngàn lạng vàng.
Lúc bấy giờ,
Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Người bình
thường muốn có những lời nói, thì nên nói lời tốt lành, không nên nói lời tệ hại. Nói lời tốt lành là
thân thiện, nói lời tệ hại thì tự
sanh ra phiền
muộn bực bội. Vì vậy này các
Tỳ kheo, súc
sanh bị người bới móc hãy
còn tự mình hổ thẹn
không thể dốc sức tiến lên, huống là đối với người
bị người khác hủy nhục
mà có thể không có lòng hổ thẹn hay sao?”Do đó trong
Thành Thật Luận nói: “nếu người ác khẩu mắng nhiếc bới móc
đủ loại, thì tùy theo
lời nói mà nhận chịu báo ứng”.

Còn kệ trong kinh Tu Hành Đạo Địa nói: “Miệng
ngu si mà tâm ngang ngạnh, Không nói lời dịu dàng
mền mỏng, Thường chứa đầy hai lưỡi xấu xa, Không
nghó đến tốt đẹp của người. Những gì nói ra không rõ ràng,

Che giấu vào cháy bỏng chân người. Lời nói thường
dụi dàng êm ái, Thuận theo lời làm người bằng
lòng, Nói và làm mà hợp với nhau,

Tâm và thân thông làm hại người. Ví như cây trổ hoa tốt đẹp,

Kết thành ngọt quả cũng ngọt thơm, Phật Thế Tôn giải
thích điều này, Tâm và khẩu tìm cách như nhau”.

Lại trong kinh Bách Duyên nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn
mới thành Phật, liền
muốn giáo hóa các Long Vương, cho nên tiện đi
đến chân núi Tu Di, hiện
ra hình tường Tỳ kheo ngồi yên định trong tư
duy. Lúc ấy có chim chúa
cánh vàng, vào trong biển lớn bắt một con rồng nhỏ, trở về trên đỉnh
Tu Di tìm cách để ăn thịt. Lúc con rồng nhỏ
kia mạng sống hãy còn
chưa chấm dứt, từ xa trông thấy Tỳ kheo ngồi
ng- hiêm trang tư duy, bèn
chí tâm cầu cứu trong chốc lát thì mạng chung. Đầu thai vào nhà
Bà-la-môn ở nước
Xá Vệ, tên gọi là
Phụ Lê, đoan chánh tuyệt vời hiếm có ở thế gian, vì vậy đặt tên gọi là
Tu Bồ Đề. Tuổi dần trưởng thành
thông minh trí tuệ, không có ai sánh kịp, nhưng
tánh tình rất dữ dằn.
Hễ mắt nhìn thấy người và súc sanh, thì lập tức giận
dữ mắng nhiếc chưa từng
bỏ qua, cha mẹ thân thuộc đều cùng nhau
chán ghét lo sợ, không
có ai thích gặp mặt. Thế là bỏ nhà đi vào trong
chốn núi rừng, mới trông thấy chim thú cho đến cỏ cây bị gió thổi làm cho
lay động, cũng sanh ra giận
dữ, rốt cuộc không hề vui được. Lúc ấy có vị

Sơn Thần nói
với Tu Bồ đề rằng: Nay ông vì sao bỏ nhà đến giữa
chốn núi rừng này, đã
không tu thiện thì không lợi ích gì mà chỉ tự làm
cho mình mệt mỏi khổ sở,
nay có Đức Thế Tôn ở trong Tinh xá Kỳ
Hoàn, có phước đức
lớn luôn luôn dạy cho chúng sanh tu thiện đoạn ác,
nếu bây giờ ông đến
nơi ấy thì chắc chắn Ngài sẽ trừ được tánh giận dữ
ác độc cho ông. Lúc ấy
Tu Bồ đề nghe Sơn Thần nói, thì sanh lòng
hoan hỷ, liền hỏi rằng:
Bây giờ Thế Tôn đang ở nơi nào? Đáp rằng: Ông chỉ cần nhắm mắt, ta tự mình mang ông đến nơi
Thế Tôn. Lúc ấy
Tu Bồ Đề nghe theo lời
Sơn Thần mà nhắm mắt lại, bất giác trong chốc
lát tự nhiên ở trong
Tinh xá Kỳ Hoàn, thấy Đức Phật đầu đủ ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, ánh
sáng chiếu rọi khắp nơi như trăm ngàn vầng mặt trời, tâm tràn đầy hoan hỷ tiến lên lạy dưới chân
Đức Phật rồi lùi lại
ngồi một bên. Đức Phật liền giảng cho nghe về lỗi
lầm tai hại của nóng
giận, ngu si phiền não, dốt cháy tất cả thiện căn,
tăng trưởng mọi điều
ác, sau phải nhận chịu quả báo rơi vào địa ngục,
chịu đủ mọi nỗi đau khổ
không thể nói hết, giả sử được thoát ra, hoặc
làm rồng rắn-la sát-quỷ
thần, tâm thường chứa đầy hiểm độc lại tàn
hại lẫn nhau. Lúc ấy Tu Bồ Đề nghe Đức
Thế Tôn giảng những lời này rồi,
tâm kinh hãi
sởn lông tóc liền tự hối hận
trách mình, tức thì ở trước Đức
Phật sám hối tội lỗi đã tạo, trong chốc lát đạt được quả vị
Tu đà hoàn, tâm
tư vui sướng đã hòa
vào trong đạo. Đức Phật liền tiếp nhận và bảo:
Hãy cố gắng lên Tỳ kheo
nhé! Tức thì râu tóc tự nhiên rụng hết, pháp phục mang trên thân, liền trở thành
Sa môn, tinh tiến tu tập đạt được quả vị
A la hán, chư Thiên và người thế gian trông thấy đều tôn kính ngưỡng
mộ. Lúc ấy các Tỳ kheo
thậy sự việc này rồi thỉnh cầu Đức Phật giải
thích về duyên vốn có.
Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Trong Hiền kiếp này có Đức
Phật xuất thế, danh hiệu là
Ca Diếp. Ở trong giáo pháp của
Phật Ca Diếp có một
Tỳ kheo, thường đi
khuyến hóa, trong một vạn năm dẫn các Tỳ kheo đi khắp nơi
cúng dường. Thời gian về
sau Tăng có ít duyên nên cuối cùng không được đi theo, liền phát lời mắng nhiếc tệ hại rằng: Các ông tàn ác tựa như rồng độc. Phát ra lời này rồi lập tức ra đi.
Vì ng- hiệp duyên này mà
trong năm trăm đời chịu thân rồng độc, tâm
thường chất chứa hiểm
độc xúc chạm làm phiền chúng sanh, nay tuy được
làm người mà tập khí trước không trừ bỏ, cho
nên lại phát sanh nóng giận. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Cần phải biết rằng Tỳ kheo khuyến
hóa mà ác khẩu mắng
nhiếc lúc ấy, nay chính là Tu Bồ Đề. Bởi vì lúc bấy giờ cúng
dường Tăng, cho nên nay được gặp Ta mà xg đắc đạo.
Các Tỳ kheo nghe xong hoan hỷ
vâng mạng thực hành”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Đức
Phật tại thế,
trong thành Vương Xá có
một Trưởng giả, tiền bạc châu báu vô lượng không thể tính được. Vị của
Trưởng giả mang thai mười tháng tròn thì
đến lúc phải sanh con,
nhưng thai nhi không chụi ra. Về sau lại có thai,
đã đủ mười tháng thì
sanh được một người con. Thai nhi mang trong
bụng trước đây nằm ở
sườn bên phải. Như vậy lần lượt mang thai chín người con, đều đủ mười tháng mà
sanh ra, chỉ riêng một người con đầu
tiên cố tình ở trong thai
không chịu ra. Người mẹ vô cùng lo sợ, tìm các loại thuốc thang để tự chữa trị, bệnh không thuyên giảm nên dặn dò mọi người trong nhà. Con trong bụng tôi vốn là
sống chư
không chết, nay nếu như tôi qua đời thì ắt phải mổ bụng tôi lấy con ra mà nuôi
sống. Người mẹ vào lúc
ấy không tránh khỏi tai họa, nên liền mạng
chung. Những người trong
quyến thuộc chở thi hài đến nơi phần mộ, mời
Đại y Kì Bà, mổ bụng
coi xét, thì có được một đứa bé, hình dáng vốn là trẻ nhỏ nhưng đầu tóc bạc trắng, lưng còng cúi xuống mà đi, quay đầu
nhìn bốn phía và nói với
những người thân rằng: Mọi người nên biết, bởi
vì thân đời trước tôi
ác khẩu mắng nhiếc làm nhục chúng Tăng, cho nên ở trong chỗ nóng bức tối tăm này trải qua
sáu mươi năm, nhận chịu
khổ não như vậy khó có
thể nói hết được. Những người thân nghe rồi
khóc sụt sùi xót xa
không làm sao trả lời được. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn từ xa biết thiện căn người này đã chin muồi, liền dẫn Đại chúng đi đến nơi đặt thi thể người mẹ, bảo cho đứa true biết rằng: Ông là
Trưởng lão Tỳ kheo phải không?
Thưa rằng: Thật sự như vậy. Lần thứ hai – thứ
ba cũng hỏi như vậy, có
ý nói là đạo như vậy. Lúc ấy Đại chúng thấy đứa bé này cùng với Đức
Phật đối đáp, đều nghi không
trong lòng, nên tiến lên thưa với Đức
Phật rằng: Nay người già này xưa kia tạo ra nghiệp
gì, ở trong bụng mẹ đến
bạc tóc, lưng còng cúi xuống mà đi, lại cùng
với Như Lai hỏi đáp qua
lại với nhau?

Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với Đại chúng: Trong Hiền kiếp
này, có Đức Phật xuất
thế, danh hiệu là Ca Diếp. Có các Tỳ kheo vào
mùa an cư, chúng Tăng hòa
hợp cử ra một Tỳ kheo tuổi đã già nua làm
Duy na Tăng. Cùng nhau chế định mức độ quy cách, ở trong mùa hạ này cần phải đạt được đạo quả,
thì cho phép cùng nhau tự tứ, nếu ai chưa đạt thì không cho phép tự tứ. Nay vị Duy na này một mình không đạt
được đạo quả, chúng Tăng đều không cho phép bố tát tự tứ, tâm tư buồn phiền mà phát ra lời nói như vậy: Một mình tôi vì các ông mà quản lý việc của
Tăng chúng, để cho bọn các ông yên ổn hành đạo, nay lại trở ngược còn không cho phép tự tứ bố tát yết ma! Tức thì giận dữ mắng nhiếc
nhục mạ
chúng Tăng, lát sau liền quay vào trong phòng đóng chặt cửa, cất tiếng nói to rằng: Khiến cho bọn ông thường
sống nơi tối tăm
không thấy ánh sáng, như
tôi bây giờ ở trong phòng tối này. Nói lời này
xong tự kết liễu mạng
sống của mình, đạo vào trong địa ngục nhận chịu khổ não vô cùng. Nay mới được thoát ra cho nên ở trong thai mẹ chịu
sự khổ não này.

Chúng Tăng nghe xong đều tự mình giữ gìn ba nghiệp, chán ngán xa lìa
sanh tử, có người đạt được bốn quả
Sa môn, có người phát tâm Bích chi Phật, có người phát tâm Vô thượng
Bồ đề. Lúc ấy những người thân thuộc trở về dẫn đứa trẻ tuổi già đến nhà
nuôi dưỡng, tuổi dần
lớn lên tùy ý để cho
xuất gia đạt được quả vị A la hán.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Bởi vì ở thời xa xưa cúng
dường chúng Tăng và
làm Duy na quản lý việc của Tăng chúng, cho nên
nay được gặp ta mà xuất
gia đắc đạo. Các Tỳ kheo nghe rồi hoan hỷ
vâng mạng thực hành”.

Chánh báo tụng rằng:
Ác
khẩu như mũi tên tẩm độc, Dính vào vật thì làm
tổn thương, Cửa địa ngục mở ra chờ sẵc, Lao đầu
vào vạc sôi lò lửa.

Cắt lưỡi để tự mình ăn lấy,
Đau
đớn vô cùng khó nghó được, Nếu không ích gì cho
chính mình, Cẩn thận miệng cũng nào ngại gì?

Tập báo tụng rằng:
Ác
khẩu làm va chạm ngang ngược, Địa ngục gặp phải
lửa thiêu đốt, Báo còn lại sanh trong loài người,
Lại nghe toàn những lời dao búa.

Giả sử có bàn luận điều gì, Tranh cãi bị người ta
thù oán, Báo xưa kia cam lòng nhận chịu, Bỏ điều ác
thì thiện tự sáng.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Thời nhà Đường có
Dương Sư Thao là người làng Đông Dương – huyện
Lễ Tuyền –
Ung Châu. Vào đầu thời Đường
Trinh Quán thì nhậm chức Tư trúc
giám, sau vì việc chung nên chuyển đến nhậm
chức Huyện úy huyện Lam
Điền. Năm thứ 21 niên hiệu Trinh Quán, vì tuổi

già nên trở
về nhà tự cày cuốc làm ăn sinh sống. Nhưng Sư Thao
vốn có tánh độc ác và
bạo miệng, từ nhỏ đến nay chỉ thích tìm hiểu lỗi
lầm của người ta, cứ mỗi lần người trong làng
có chuyện gì thì ghi chép tố cáo với quan phủ. Ty huyện vì
Sư Thao đã từng làm việc trong triều cho nên cũng giữ chút thể diện.
Như Sư Thao vẫn cứ ác hiểm không
chịu hối cải, nhiều lần quấy nhiễu kiện tụng bừa bãi, kiếm chuyện
sai
sót của người trong lòng
chẳng hỏi gì lớn bé, cứ luôn luôn dọa nạt làm
cho sợ hãi. Ở trong thôn
xóm của mình, không có chuyện gì cũng bất
ngờ tìm cách chỉnh lý,
lớn nhỏ mỉa mai chỉ trích – điều rắc rối tùy tiện gây ra; chỉ có trâu dê thả rông- trai gái tranh luận với nhau, thì mang
lên tới huyện.
Huyện lệnh là
Bùi Cù Đàm vì vậy mà rất
phiền toái, ban
đầu nhiều lần cho là
hợp lý, về sau thấy sự việc có nhiều điều không
hợp lý; Sư Thao sau đó
thẳng đến châu phủ, hoặc dâng biểu khắp nơi.
Ác tâm ngày càng lớn,
mọi người đều không ưa gặp mặt, nhưng Sư
Thao tự biết tánh ác
của mình, cũng hướng về mọi người nói rằng:
Tánh tôi quả thật là nóng nảy bạo miệng. Từ thời Vũ Đức đến nay đã bốn
lần thọ giới, giữ gìn thực hành lễ bái, hàng ngày tụng kinh luận, chỉ bày người làm
điều thiện, nhưng có điều gì xâm phạm thì
Sư Thao không thể nào nhịn được.
Sau vào trong đêm mồng bảy tháng tư năm thứ
nhất thời Đường Vónh
Huy, bỗng nhiên có một người, từ phía Đông đi đến, cưỡi ngựa trắng mặc áo đen, đi thẳng đến cửa nhà
Sư Thao. Sư Thao trông thấy liền cùng
chào hỏi chuyện trò với nhau xong, người ấy
nói: Quan Đại giám Đông
Dương có ý sai tôi truy tìm ông, bởi vì ông từ
lúc sinh ra đến nay, tâm
hiểm độc trói buộc mãi không thể nào chịu từ
bỏ được, gặp người
ta thì giảng giải khuyến khích làm thiện, còn bản
thân mình thì trì giới
không trọn vẹn; tham lam keo kiệt không hề bố thí, tự nói rằng mình có thiện tâm cúng dường
Tam Bảo, nhưng mà chưa hề bố thí một chút tài vật; tuy miệng nói là hổ thẹn, mà trong lòng thì nảy
sinh mưu kế khác làm cho phàm tục bị mê hoặc, vì vậy cho gọi ông!
Lát sau không trông thấy người được phái đến.
Sư Thao đang ở trong cổng
bỗng nhiên ngã nhào
xuống đất, miệng không thể nào nói được, chỉ có
trên ngực còn chút hơi
ấm, người nhà khiêng đem vào trong nhà nằm,
suốt đêm không tỉnh.
Nhưng mà Sư Thao đã đến chốn Đô lục Đông
Dương. Lúc ấy Phủ quân
Đại nha chưa phân tán. Sư Thao liền lén theo
người trong nha môn đi xem
mọi nơi; đâu cũng có bàn ghế giường phãn,
thật vô cùng đẹp đẽ
sang trọng, cũng có những người bị cầm tù, hoặc mang gông xiềng từ trên đầu xuống
ngang hông, hoặc đứng ngồi đi lại,
tội nhân như vậy không
thể tính đếm được. Sư Thao hướng về phía Đông
đi qua đến một nơi, ở trong lỗ hổng rất nhỏ, chỉ thấy đốm lửa rất
nhỏ tóe ra ngửi thấy
mùi khói khét lẹt, người đứng lại không chịu nổi.
Lại có hai người, tay
cầm gậy sắt chữa lại đầu cổng, Sư Thao nhân đó hỏi người cầm gậy, đây là nơi nào? Người đó đáp rằng: Là địa ngục lửa
dữ, định sửa sang để
giam người trì giới không trọn vẹn, hoặc là người tu thiện nửa chừng ngưng hẳn, biết mà cố tình vi phạm, chết
sẽ
vào nơi này, nghe nói có một người tên
Dương Sư Thao, cả đời thích nói đến
sai lầm của người ta, cứ
mỗi lần tố cáo lên quan phủ là nói chuyện hay dở của họ, gặp người ta thì làm ra vẻ biết hổ thẹn, mà có một chút xâm phạm thì thật
sư không thể nào nhịn được, nay
sắp đẩy vào chỗ
này, cho nên phải sửa
chữa lại, người đó trong hôm nay là ngày mồng
tám tháng tư, người nhà
vì Sư Thao đã chết mà bố thí cúng lễ trai phạn, các quan trong phủ bình xét làm
sáng tỏ còn tha cho trở về, nhưng chưa được biết quyết định là tiến hay dừng, tôi phải ở nơi này chờ
đợi Sư Thao.
Sư Thao nghe xong liền rập đầu lạy nhận lỗi mà tự nói
rằng: Dương Sư Thao chính
là đệ tử này đây, nguyện tìm cách giúp cho,
nếu được cứu thoát
thì xin sửa mình. Người ấy đáp rằng: Ông chỉ dốc lòng thành kính lễ lạy chư
Phật mười phương, tâm thiết tha
sám hối
chừa bỏ lòng hiểm độc,
thì sẽ được vãng sanh, không đến chỗ này đâu, tuy chất chứa ý niệm xấu ác nhưng một khi có thể hối hận thì vẫn được
đổi thay, như Bồ tát
hạnh xả bỏ thân mạng không tiếc được sanh về Tịnh độ.
Sư Thao được nghe lời này rồi, lập tức y theo lời dạy phát lộ ân
cần sám hối, liền được
tha thứ trở về nhà, trải qua ba ngày được sống
lại. Sư Thao được tỉnh lại rồi kể đầu đuôi
sự việc này. Thời gian
sau
Sư Thao đến chỗ Thiền sư
Huệ Tónh sám hối sữa chữa lỗi lầm, người nay thấy vẫn
còn sống, tuổi đến 75 thường ngày ăn chay lễ
sám
sáu thời.
Sư Thao trên đường đến
Lam Điền, nhân tiện đi thăm ruộng lúa, thấy
ba con trâu mặc sức ăn
lúa mạ, Sư Thao đến bên trâu hổ thẹn, không
dám đuổi ra. Trở về nhà ngày hôm
sau đi xem ruộng lúa thì ruộng lúa không hư hại gì, chỉ có dấu tích của trâu để lại. Vùng phía Tây của huyện
Kinh Dương có ngôi chùa
Trần Vương, nhiều người tụ tập, Sư Thao đến
giữa mọi người kể lại
đầy đủ việc ấy, đạo tục kinh hãi cảm thấy kỳ lạ
nên lễ sám càng thiết
tha. Đêm ấy nằm mộng thấy có người đến nói với
Sư Thao rằng: Tôi là người đi làm
sứ cố tình đến tới ông, ông đã ngừng hết niệm ác nên không tiếp tục truy bắt ông nữa, ông chỉ cần thường
xuyên chân thành tu thiện,
không cần phải lo buồn. Có vị Tăng gặp Sư
Thao, truyền nhau đi đến
thuật lại câu chuyện.

(Chuyện trên
đây trích từ Minh Tường Ký.)

Phần Thứ Chín: LƯỠNG THIỆT
Phần này có hai mục tách biệt: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý
Nói đến
sinh lão bệnh tử, thì không có hạn kỳ tự nhiên ra khỏi; Bồ đề
Niết bàn, lại có lộ trình tu tập mà tiến vào.
Sở dó chư
Phật đắc đạo, là nhờ thực
hành Tứ Nhiếp cho nên phàm đều quy y; sở dó Bồ
tát thành Thánh, là nhờ
thực hành Lục Độ cho nên thiện ác đều tôn
kính. Nay thấy hạng phàm
phu tục tử, chỉ chuyên cấu kết che đậy tìm
cách hại lẫn nhau, làm
cho quyến thuộc người ta phân ly-bạn bè chia
cách; thích gieo nghiệp
giận hờn bất hòa, cảm nổi khổ sống phỉa chia ly.
Dù cho tâm thiện khuyên
bảo người ta lìa bỏ điều ác, mà cũng là phá hoại có lợi ích chứ không có tội. Vì vậy trong luận
Thành Thật nói: “Nếu tâm thiện giáo
hóa, tuy là biệt ly nhưng cũng không mang tội. Nếu vì tâm ác làm cho người ta đấu đá hỗn loạn, thì đây là hai lưỡi mang tội
rất nặng, phải rơi vào
chốn địa ngục – súc sanh – ngạ quỷ, nếu sanh trong loài người thì bị người ta phỉ báng, chỉ gặp cảnh dối trá xấu xa phá
hoại quyến thuộc”. Nên
biết rằng trong lỗi lầm của vọng ngữ nói trước
đây là vì làm trái
ngược lẫn nhau, mà gây ra lỗi của vọng ngữ. Căn cứ
vào nghóa này mà thêm
bớt không thật tức là lưỡng thiệt. Nếu nói về tội
lỗi thì gây ra khổ báo
của ba đời. Như trước đã nói, không cần phải thuật lại.

Thứ hai: Dẫn Chứng Như trong
Tứ Phần Luật nói: “ Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Các ông hãy lắng
nghe! Thưở xa xưa có hai con thú hung dữ làm
bạn với nhau, một con tên là
Thiện Nha Sư Tử, một con tên là
Thiện Bác Hổ, ngày đêm rình
bắt những loài hươu nai. Lúc ấy có một con Dã
Can đi theo
sau hai con thú kia, ăn thịt còn thừa lại để tự bảo toàn
mạng sống của mình. Bấy giờ con
Dã Can kia âm thầm tự nảy
sinh ý nghó: Nay mình không thể nào để cho chúng đi theo nhau mãi, nên dùng
cách gì làm cho hai con thú
kia đấu đá với nhau mà không thể đi theo nhau được. Lúc ấy con
Dã Can liền đến chỗ
Thiện Nha Sư Tử, nói với
Thiện Nha như vậy:
Thiện Bác Hổ có nói lời như vậy, ta
sinh ở nơi tốt
đẹp, dòng họ cao quý,
hình dáng diện mạo tốt đẹp hơn ông, thế lực hơn hẳn ông. Tại vì
sao? Bởi vì ngày nay ta được ăn những thức ngon
lành tốt đẹp,
Thiện Nha Sư Tử đi theo
sau ta, ăn thịt còn thừa lại của ta để tự
bảo toàn mạng sống. Liền nói kệ rằng:

Hình dáng diện mạo và nơi sinh, thế lực lớn mà lại hơn hẳn, Thiện Nha không thể nào
sánh được,
Thiện Bác đã nói lời như vậy.

Thiện Nha hỏi
Dã Can rằng: Vì cớ gì ông biết được? Đáp rằng:
Hai loài thú như các ông cùng tụ tập một nơi, gặp nhau tự nhiên
sẽ
biết. Bấy giờ Dã Can
lén lút nói với Thiện Nha rồi, liền đến nói với
Thiện Bác Hổ rằng: Ông có
biết không,
Thiện Nha có nói như vậy, ta
hôm nay có dòng họ- nơi
sinh ra thảy đều hơn ông, thế lực cũng hơn hẳn,
tại vì sao? Bởi vì ta
thường ăn thịt ngon, Thiện Bác Hổ ăn thịt còn thừa
lại của ta mà tự nuôi sống mạng mình. Bấy giờ
liền nói kệ rằng:

Hình dáng diện mạo và nơi sinh, Thế lực lớn mà lại hơn hẳn,

Thiện Bác không thể nào sánh được, Thiện Nha đã nói lời như vậy.

Thiện Bác hỏi rằng: Vì cớ gì ông biết được? Đáp rằng:
Hai loài thú như các ông
cùng tụ tập một nơi, gặp nhau tự nhiên sẽ biết.
Sau đó hai con thú cùng tụ
tập một nơi ánh mắt nhìn nhau giận dữ. Thiện
Nha Sư Tử liền dấy lên nghó rằng: Ta không cần thì không hỏi, liền ra tay đánh nó trước là hay nhất. Bấy giờ
Thiện Nha Sư Tử đi đến trước
Thiện Bác Hổ mà nói kệ rằng:

Hình dáng diện mạo và nơi sinh, Thế lực lớn mà lại hơn hẳn,

Thiện Nha không thể sánh bằng ta, Thiện Bác đã nói lời này chăng?
Đối phương
tự nghó rằng: Chắc chắn là Dã Can làm cho chúng
ta đánh nhau. Thiện Bác
Hổ nói kệ trả lời Thiện Nha Sư Tử rằng:

Thiện Bác không hề nói lời này, Hình dáng diện mạo và
nơi sinh, Thế lực lớn mà lại hơn hẳn,

Thiện Nha không thể nào sánh được. Nếu tiếp nhận lời không ích lợi,

Tin người ta nói này nói nọ,
Tình thân sâu đậm tự phá hoại, Liền trở thành
thù oán lẫn nhau. Nếu như dùng cái biết chân thật,
Thì nên diệt trừ mọi buồn giận, Nay có thể nói rất thành thật,

Khiến cho thân mình được lợi ích. Nay nên cố gắng để
điều phục, Trừ diệt những hạng ác tri thức,

Hãy giết chết con Dã Can ấy, Kẻ bày mưu chúng ta đấu đá.

Thế là đánh chết con Dã Can. Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với
các Tỳ kheo: Hai con thú này bị kẻ khác phá hoại, cùng tụ tập một nơi, gặp nhau không vừa lòng; huống hồ đối với con người, bị người ta phá
hoại, mà tâm có thể
không phiền muộn hay sao?”
Còn trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Diêm La
Vương trách mắng những tội nhân mà nói kệ rằng: Vui quá quả thật là lắm lời,
thêm tham khiến người ta sợ hãi,

Lỗi của miệng tự mình nói khóac, lưỡng thiệt ở vị trí
đầu tiên”. Còn trong kinh Hoa Thủ, Đức Phật thuyết kệ rằng:

“Ác khẩu mà cọng thêm lưỡng thiệt, thích đưa ra lỗi
của người khác, Người có ý bất thiện như vậy,
Không điều ác nào mà không làm”.

Còn trong luận
Trí Độ nói: “Thật ngữ thì không dựa vào bố
thí-trì giới-học rộng
biết nhiều, mà chỉ cần tu dưỡng thật ngữ cũng có được
vô lượng phước thiện”.

Còn trong kinh Báo Ân nói:

“Đức Phật thuyết kệ rằng: Đức Phật bảo với A-nan:

Con người sống giữa thế gian, Tai họa từ miệng sinh ra,

Nên giữ gìn đối với miệng, Hơn là đối với lửa dữ;

Ngọn lửa bốc cháy rừng rực, Đốt cháy tài sản thế
gian, Ngọn lửa ác khẩu rực cháy, Đốt cháy bảy
tài sản Thánh, Đối với tất cả chúng sanh, Tai họa
từ miệng sinh ra,

Là búa rìu hủy hoại thân, Là tai họa tự diệt thân”.
Chánh báo tụng rằng:

Lưỡng thiệt làm người ta đấu đá, Chết vào địa ngục bị
xé nát, Ngục tốt tách miệng người đó ra, Dùng
dao lửa cắt đứt lưỡi họ, Đau khổ nhận chịu đã như vậy,

Lại còn chịu khổ vì đói khát,
Ác
nghiệp không thể tự do được, Trở lại uống nước trong thân mình.

Tập báo tụng rằng:

Dèm pha làm hại người quá mức, Phải nhận chịu nỗi
khổ ba đường, Giả sử được sinh ra làm người,
Nghiệp báo còn lại vẫn đi theo, Quyến thuộc gặp
nhiều điều tệ hại, Chống đối và buông thả –
giận dữ, Chỉ làm cho điều ác dai dẳng,
Địa
ngục không hề vắng xưa nay. Nhân duyên cảm ứng.

Sơ lược dẫn ra hai chuyện:
1- Thời nhà Hán có Tống Hoàng hậu ưu sầu mà chết;
2- Thời nhà Đường có người phụ nữ họ Lương chết rồi sau sống lại.
1/ Thời Hán Linh Đế có Tống Hoàng hậu được sủng ái, mà ở địa vị chính thức.
Hạnh Cơ ở hậu cung cùng với mọi người dèm pha
nói xấu. Lúc ấy có quan
sơ trung thường thị là Vương Phủ, giết oan
Vương Khôi ở Bột hải và bà phi, bà phi chính là em gái chồng của
Hoàng hậu. Vương Phủ sợ Hoàng
hậu oán trách, bèn cùng với Thái trung đại
phu Trình Hà, cùng nhau cấu
kết vu oan Hoàng hậu cất giữ bùa chú tà đạo. Linh Đế tin là thật, tức thì bắt Hoàng hậu trả lại dây lụa đeo ấn.
Hoàng hậu tự nhiên bị dưa đến lãnh cung nên vì ưu
sầu mà chết, cha và anh em đều bị chém đầu.
Những thái giám nhỏ thường xuyên hầu hạ ở trong cung
Hoàng hậu, đều thương xót cho
Tống Hoàng hậu vô tội mà vạ lây đến gian đình cha mẹ. Linh Đế
sau đó mộng thấy
Hoàn Đế, giận
dữ nói rằng: Tống Hoàng
hậu vô tội, mà ngươi nghe theo lời gian tà nịnh hót làm cho mạng
sống người ta chấm dứt,
Vương Khôi ở
Bột Hải đã
bị giáng chức mà còn
chịu cảnh đầu rơi, nay Tống Hoàng hậu và
Vương Khôi tự mình tố
cáo đến trời, Thượng Đế đùng đùng nổi giận, tội
này khó mà cứu được.
Mộng thấy rất rõ ràng, Linh Đế đã tỉnh giấc mà vô cùng
sợ hãi, đem
sự việc hỏi quan Vũ lâm tả giám
Hứa Băng, đây
là điềm gì, điềm ấy
có thể cầu khẩn tránh được chăng? Hứa Băng trả lời bởi vì
Tống Hoàng hậu và
Vương Khôi ở
Bột Hải là vô tội, nên cải táng cả hai để cho oan hồn được yên ổn, trở lại là người của nhà họ Tống,
lại phong thưởng tặng cho
Vương Khôi ở Bột Hải, khiến cho tội lỗi
được trừ diệt - tai
họa không còn. Linh Đế không thể nào làm được,
không

bao lâu cũng qua đời.

(Chuyện này
trích trong Oan Hồn Chí.)
2/ Thời nhà Đường ở vùng Hàm Dương có người phụ nữ hộ
Lương, trong thời Trinh
Quán bỗng nhiên chết, trải qua bảy ngày mà sống
lại. Tự mình nói rằng:
Bị người ta bắt dẫn đến trong một công đường
lớn, thấy có một phòng
làm việc rất rộng, có một vị quan, cẩm bút dựa
vào bàn, người đứng
hầu hai bên rất nhiều, sai người quan sát và hỏi
rằng: Người phụ nữ này đã đến lúc chết hay chưa? Có người liền ôm đến
một văn bản đối chiếu
nói rằng: So sánh với người đã đến lúc chết thì tên họ
giống nhau, cho nên truy bắt mà thôi. Vị quan ra lệnh cho tả hữu
lập tức phải thả về.
Họ Lương thưa với vị quan rằng: Không biết họ
Lương con lại có tội lỗi gì khác, xin lập tức chịu tội mà trở về. Vị quan liền
sai đối chiếu văn bản và nói rằng:
Họ Lương sống trên đời chỉ có tội
lưỡng thiệt và ác khẩu, lại không có tội gì nữa.
Liền sai một người kéo lưỡi
ra và một người cẩm
rùi chặt đứt lưỡi, mỗi ngày thường bốn lần như vậy, tất cả trải qua bảy ngày, mới chuyển giao khiến quay về. Ban đầu
giống như rơi xuống vực
sâu, chốc lát giống như ngủ mà tỉnh giấc. Người nhà nhìn thấy trên lưỡi người
sống lại, hãy còn
sưng tấy rất nhiều. Từ đó về
sau vónh viễn đoạn dứt rượu thịt, cho đến bây giờ hãy còn
giữ cẩn thận.

(Chuyện này
trích trong Minh Báo Thập Di Ký.)

Phần Thứ Mười: Ỷ NGỮ
Phần này có hai mục tách biệt: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý

Rằng trung ngôn cho nên lý rõ ràng, ỷ ngữ cho nên
sai
sự thật.
Bởi trung ngôn cho nên có thật, có thật cho nên công đức
phát sinh,
công đức phát sinh vốn
là nguyên do thành tựu quả Thánh. Vì ỷ ngữ cho
nên hư vọng, hư vọng cho
nên gây ra tội lỗi, gây ra tội lỗi chính là
nguyên cớ nhận chịu khổ
đau. Do đó biết rằng hướng về lý cầu quả Thánh, thì cần phải nói là chân thật.
Lời nói nếu hư vọng không thật thì rốt cuộc là trái với lý, có nghóa là lời nói không chính đáng đều gọi là ỷ ngữ.
Nhưng mọi lời nói có
tính chất ỷ ngữ chẳng ích lợi gì cho mình và người,
mà chỉ tăng thêm phóng
túng nuôi lớn những mần nống bất thiện, chết
rơi vào ba chốn khổ đau;
sau sinh ra làm người, dù có nói những lời chính đáng nhưng người ta cũng không tin. Hễ nói đến điều gì mà lời lẽ
không biện giải rõ ràng,
thì cũng gọi là ỷ ngữ. Vì vậy trong luận Thành
Thật nói: “Lời nói tuy
là chân thật nhưng không phải lúc mà nói, cũng thuộc

về ỷ ngữ vậy”.

Thứ hai: Dẫn Chứng.

Như trong luận
Trí Độ nói kệ rằng:

“Có người rơi vào trong ngạ quỷ, Ngọn lửa từ trong
miệng phun ra, Kêu gào khốn khổ chạy khắp nơi, Là vì
báo ứng lỗi khẩu nghiệp.

Tuy là người học nhiều hiểu rộng, Ở giữa mọi người
nói giáo pháp, Bởi vì nghiệp không thành niềm tin,
Nên mọi người đều không tin nhận. Nếu như muốn
danh tiếng vang xa, Làm cho mọi người đều tin nhận,
Thì cần phải hết sức thành thật, Không nên gây ra lỗi ỷ ngữ”.
Còn trong luận
Tát Bà Đa nói: “Trong bốn lỗi của miệng luôn luôn xảy ra đều có bốn
trường hợp:
1- Hoặc có lỗi lưỡng thiệt nhưng không vọng ngữ-không ác khẩu.
Như có một người đem lời nói của người này đến nói với người kia, nói đúng sự thật cho nên không
phải vọng ngữ, nói lời
mền mỏng cho nên không phải ác khẩu. Bởi vì
tâm niệm chia cách mọi
người với nhau cho nên gọi là lưỡng thiệt.
2- Hoặc có lỗi lưỡng thiệt chính là vọng ngữ nhưng không ác khẩu.
Như có một người đem lời nói của người này đến nói với người kia, bởi vì tâm niệm chia sẽ khác nhau cho nên là lưỡng thiệt, bởi vì nói xằng bậy cho
nên là vọng ngữ, bởi
vì nói lời mền mỏng cho nên không phải là ác
khẩu.
3- Hoặc có lỗi lưỡng thiệt là do ác khẩu chứ không phải vọng ngữ.
Như có một người đem lời nói của người này đến nói với người kia, bởi
vì tâm niệm chia rẽ sai
khác vốn chính là lưỡng thiệt, bởi vì nói lời thô
lỗ cho nên là ác khẩu,
nói đúng sự thật cho nên không Phải là vọng
ngữ.
4- Hoặc có lỗi lưỡng thiệt là do vọng ngữ cũng là ác khẩu. Như có một người đem lời nói của người này đến nói với người kia, bởi vì tâm
niệm chia rẽ sai khác vốn
chính là lưỡng thiệt, bởi vì nói xằng bậy cho
nên là vọng ngữ, bởi
vì nói tiếng dữ dằn cho nên là ác khẩu. Tự tách ra
thì vọng ngữ-ác khẩu
đều làm thành bốn trường hợp cũng như vậy”.
Một loại ỷ ngữ cũng không tách rời nhau, cho nên không giải thích
riêng biệt. Do đó trong
luận Thành Thật nói: “Ba nghiệp còn lại của
miệng, hoặc hợp lại
hoặc tách ra, một loại ỷ ngữ, chắc chắn không
tách rời lẫn nhau”.

Chánh báo tụng rằng:
Ỷ
ngử không hợp với nghóa lý, Khiến cho tâm người
bị rối loạn, Làm mất thiện căn của người khác,
Nước đồng sôi vạch miệng rót vào, Sắt nóng rực
đốt cháy trên lưỡi, Ruột gan thân thể đều cháy nát,
Nỗi khổ này không thể chịu đựng, Thường kêu gào
thật là đau thương.

Tập báo tụng rằng:

Lời nói suông che mờ chân lý, Vì vậy chìm sâu trong nẻo
dữ, Rời nơi ấy tạm được làm người, Nói ra
không giải thích rõ ràng,

Sống không có lòng tin nương cậy, Thường bị người khác
cười chế nhạo, Làm người luôn cảm thấy xấu hổ,
Sao không nói những lời nhã nhặn? Nhân duyên cảm ứng.

Sơ lược dẫn ra
bốn chuyện:
1- Thời nhà Hán có Man Di ở nước Đàn giỏi về chú thuật;
2- Thời nhà Tấn có người nước Thiên Trúc có nhiều phép thuật;
3- Thời nhà Đường có Bà-la-môn nước Tây có chú thuật;
4- Thời nhà Đường ở huyện châu Ốc có Trình Phổ Lạc tuổi trẻ thích âm thanh.
1/ Thời Hán Minh Đế, có người Man Di ở nước Đàn giỏi về
các loại huyễn thuật, có
thể chuyển dời dễ dàng trên đầu trâu ngựa, trổ
tài cho các quan cùng xem
để làm trò cười vui vẻ. Đến thời Tam Quốc
ở nước Ngô có người
tên là Từ Quang, không biết là người nơi nào,
cũng thường pàm phép thuật biến hóa kì ảo, đi
vào trong chợ, theo người
xin quả dưa. Chủ bán dưa không cho, liền từ
sợi dây, đào đất mà
trồng. Trong chốc lát dưa
mọc lên, một lát bò lan ra và đơm hoa, lát sau
kết thành trái. Mọi người đều chăm chú nhìn vào đó. Quả đã thành bèn
lấy mà ăn, nhân tiện
lấy tặng cho người xem. Đến chỗ người bán dưa,
nhìn lại quả dưa được
tặng đều bị hư hoại cả rồi. Những loại thuộc về
cam quýt bưởi táo đào
mận cũng như vậy, những sự biến hóa kì ảo đó
đều tương tự như vậy.
2/ Trong niên hiệu Vónh Gia nhà Tấn, có người ở nước Thiên Trúc đi đến
Giang Nam, ngôn ngữ dịch ra nói rồi
sau đó
sẽ
thông suốt. Người đó có nhiều
phép thuật, có thể cắt lưỡi dứt lìa mà nối lại, phun ra
lửa biến hóa kỳ lạ vô
cùng. Mọi người ở chỗ đó tụ tập cùng nhau xem
thử, người ấy sắp cắt
lưỡi thì trước tiên thè lưỡi ra để mọi người
xem rõ sau đó lấy dao cắt đứt, máu chảy tràn đất, bèn lấy đặt vào trong đóa,
chuyển cho mọi người nhìn
thấy, trông thấy đầu lưỡi, nhìn trong miệng người ấy chỉ còn lại nửa phần lưỡi.
Lát sai lại lấy ngậm vào, được một lúc
thè ra để mọi người
xem rõ, lưỡi vẫn như cũ. Người ấy tiếp tục cắt
đứt tấm vải lụa đưa cho người ta, tất cả cầm một đầu vải, lấy cái kéo cắt rồi mà lấy hai đoạn, hợp lại cầm trong tay
chú nguyện, thì lại nối liền
nhau, cùng với tấm vải
cũ không khác gì. Lúc ấy người ta vô cùng thắc
mắc cho là biến hóa kì
ảo, bèn âm thầm mà thử xem, giống như là tấm
lụa của mình. Người ấy phun lửa, trước tiên có thuốc ở trong cái đóa,
lấy một chút cùng với
hạt kê ngậm vào, hết lần này đến lần khác thổi
phù phù mà há miệng cho
lửa phụt ra. Nhân đó đến chỗ nóng lấy làm
bếp, thì ngọn lửa rực
cháy lên. Lại lấy các loại giấy vở và dây chỉ ném
vào trong lửa, mọi người
cùng nhìn thấy rõ ràng, thấy ngọn lửa đốt cháy
đồ vật tiêu tan không
còn gì, bèn gạt giữa tro mà đưa ra, vốn là vật trước đây ném vào.
Huyễn thuật như vậy làm ra không phải là ít. Lúc ấy thiên hạ mới hỗn loạn đồn rằng:
Kiến An Hoắc Sơn có thể lánh đời. Thế là
đi vào vùng Đông Dã
không biết ở nơi nào.
3/ Năm thứ hai mươi thời Đường Trinh Quán, nước phía Tây có năm Bà-la-môn,
đi đến chốn Kinh Sư, có sở trường về âm nhạc – chú thuật và những trò ảo thuật, như cắt lưỡi-rút ruột-đi trên dây-cắt
đứt nối lại. Cũng vào
thời Hiển Khánh đến nay, Vương Huyền Sách
cùng mấy người đi làm
sứ đến 5 vùng thuộc Ấn độ, Thiên Vương nước phía Tây vì
sứ giả triều Hán thết tiệc vui vẻ, hoặc có người vút lên hư không mà chạy- lấy giày dép đi trên dây, trai gái tránh nhau ca hát đùa
vui như thường; hoặc có người nữ tay cầm ba loại binh khí như
dao-giáo- thương…, ném lên hư không mà tay noun lấy dây thừng chạy
nhưng không rơi xuống; hoặc có người cắt lưỡi tự buộc lại, cởi ra y như cũ không làm phiền đến công lao của con người. Những trò biến hóa kỳ
ảo như vậy, đủ loại khó mà kể hết.
4/ Thời nhà Đường ở phía Tây Bắc huyện Châu Ốc nằm phía Tây vùng Ung Châu có phường của người Nguyên Tùng. Trình Phổ Lạc là người
Nguyên Tùng tuổi trẻ ham thích âm thanh. Vào ngày mồng
7 tháng 5 năm thứ sáu
thời Đường Vónh Huy, vì có tai nạn nhỏ mà
chết đột ngột, trải qua
năm ngày nhưng ngực còn ấm không thối, người
nhà không dám mai táng,
đến rạng sáng ngày thứ sáu thì tỉnh lại, vẫn như

thường ngày, nói rằng: Lúc mới chết có hai người mặc áo xanh, đến trước giường thông báo, nhà vua cho gọi anh.
Phổ Lạc hỏi: Vua nào? Đáp rằng: Vua Diêm
La. Hỏi: Cho gọi vì việc gì? Đáp rằng: Cần có
sự đối chiếu tra hỏi, nhanh chóng đi ngay không cần phải nói thêm gì
nữa. Một người tay tóm
lấy Phổ Lạc, kéo ra cửa phía Nam của phường dần dần hướng về dưới chân núi phía Nam đến một nơi cây cỏ hoang vu,
có phần mặn nên cỏ cây
không mọc nổi, có một hố lớn giống như miệng cái chum to, nói với
Phổ lạc rằng:
Vào đi. Phổ lạc
sợ hãi không
chịu vào, một người đẩy
đi vào, không cảm thấy có gì tổn hại. Đi thẳng vào thấy Đại điện của nhà vua, người cầm binh trượng rất đông.
Nhà vua cùng các quan và phi hậu trong cung ngồi ở trên Đại diện, cách
nhau bức màn ngồi trước
có nhiều ca nhi vũ nữ-đủ loại âm thanh-nhiều
trò làm cho vui vẻ. Người
đi làm nhiệm vụ trình với nhà vua rằng: đã truy tìm người mang đến. Nhà vua hỏi là người nào? Thưa là
Trình Phổ Lạc. Ông hiểu nói chậm
biếm hay không? Đáp rằng: Không hiểu. Nhà vua quay đầu nhìn và hỏi một người ca nhi họ
Trương tên
Xá Nhi: Người này không hiểu nói chạm biếm là gì, vì
sao truy tìm gọi đến?
Xá Nhi thưở bình
sinh cùng với
Phổ Lạc lần đầu quen thân,
sau bởi vì giận nhau mà ôm mối oán hờn,
Xá Nhi vì mối oán hờn,
sơ ý dẫn ra người
này, Xá Nhi không dám
lừa dối nhà vua, vẫn dựa vào sự thật mà nói.
Nhà vua giận dữ ra lệnh làm trò, âm thanh trước điện trong một lúc
cùng cất vang. Vẫn thấy đánh trống múa may trèo lên cột cao, người trèo lên
cột cao bắt đầu trèo
lên đến đầu cột, sau đó theo cột vào trong miệng
đâm thẳng dưới, đầu cột từ phần
sau lòi ra đến mặt đất lại hướng lên
phía trên, sáu căn đều
rách tọac, chin lỗ chảy máu đầm đìa, trèo lên cột cao từ trên
xuống dưới, thảy đều như vậy. Lậi thấy ca nhi vũ nữ thời
Hoàng Đường đến nay, giống như con trẻ xông ra ngoài thành một con heo chống lại mấy chục đều cầm gậy, khiến làm trò nói châm biếm.
Lúc ấy trong miệng phun lửa
rút lưỡi quấn quanh chỗ ấy một vòng, trăm ngàn chim
sắt và các loại
sâu bọ ác độc từ hư không bay xuống, trong một lúc đến trên lưỡi mà mổ loẹt xọet, nhận chịu nỗi khổ vô cùng ấy
mà cất tiếng kêu la vang
động trời đất, làm cho người ta không thích nghe. Còn lại người làm những trò ảo thuật khác và những
sâu bọ bằng
sắt
bé nhỏ, trông thấy vỗ
tay trong một lúc, tiếng kêu thét vang lên như
khói như lửa, cùng lúc bị
thiêu cháy, thiêu cháy chết rồi
lại sống, lại tự mình nhận chịu đau khổ không có lúc nào tạm thời dừng lại, âm thanh
không bỏ nhận chịu khổ
đau không ngừng. Nhà vua tuy thả gậy xuống
nhưng sai ngục tốt tay cầm gâïy
sắt – kích nhọn – cung tên
sát vây quanh canh

giữ, ra lệnh
phải tạo ra âm nhạc chịu khổ đau không dứt. Phổ
Lạc đến địa ngục năm ngày thấy những người làm trò này nhận chịu đau
khổ như vậy. Đến
sáng
sớm ngày thứ
sáu nhà vua gọi Phổ lạc nói cho biết
rằng: Ngươi nhận chịu đau
khổ như vậy. Đến sáng ngày thứ sáu vua gọi
Phổ lạc nói cho biết rằng:
Ngươi chưa đến lúc chết, kiểm tra qua những
văn bản thì ba năm sau
mạng sống của ngươi coi như chấm dứt, sẽ đến
đây nhận chịu đau khổ
như vậy. Người này vì thưở bình sinh vọng
ngữ-ác khẩu-ỷ ngữ, trêu nghẹo nói xấu
Tăng Ni, khinh chê cười cợt
Phật pháp, mượn danh nghóa
Tam Bảo, lừa gạt lấy tài
sản của người ta, chỉ đem về nuôi
sống vợ con, thích giết hại heo dê, ăn thịt uống rượu bừa bãi; hoặc bởi vì đến chốn già lam ăn uống
sử dụng đồ của Tăng làm cho ô
uế bất tịnh, những tội lỗi như vậy là vì không giữ gìn trai giới thanh tịnh cho nên nhận chịu tai họa này. Ngươi tuy không có tội nặng như vậy,
nhưng không phải là không
có lỗi lầm gì khác, cũng phải nhận chịu như vậy, nay tạm tha cho người đi, lúc chết
sẽ bắt lấy ngươi.
Sau đó
sai hai
người trước đây đưa về đến trong nhà, thấy ở một
chiếc giường, biến thành rừng gai cánh lá dày đặc, hai người khiếp đi vào rừng này.
Người đó ban đầu không chịu
vào, hai người lập tức đẩy vào, bèn nhắm mắt
mà đi vào, thì cảm thấy
thân đã sống lại ở trên giường. Phổ Lạc này
bởi vì trông thấy hiện tượng như vậy, cho nên lập tức đi đến chốn
Kinh Sư
tìm chùa xin thọ giới,
kiên trì không phạm, ăn chay trường và luôn lễ
lạy cung kính không dám
thiếu sót. Nhân đó đến cầu Tăng sám hối của kể
lại đầu đuôi sự việc này.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 77</卷>

Thiên thứ 84: THẬP
ÁC (Phần Năm)

Phần thứ mười một: XAN THAM
Phần này có hai mục tách biệt: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý.

Rằng chúng sanh mắc bệnh mê hoặc bởi vì chấp ngã là đầu mối, phàm phu mê muội tà vạy bơi vì xan tham là gốc rỗ. Vì lẽ đó điều thiện ít ỏi như mảy tóc mà điều ác
sâu nặng như núi cao, phước đức ít như băng mỏng mùa Xuân mà nghèo túng nhiều như mưa dần mùa
Thu. Mạng lưới cửa
sáu tình không dễ dàng có thể thoát ra, bến bờ của ba độc không làm
sao có thể vượt qua; thân nặng về thường chìm xuống ví như những loài cá
sống trong
dòng sông, vỗ đôi cánh muốn bay lên
khó giống như những loài
chim giữa trời cao. Khiến cho nghèo thêm nghèo tiếp theo nhau không ngừng bức gách xâm phạm, khổ thêm khổ nối liền nhau cứ mãi gây ra tồn hại, giống như bướm qua lửa tự nhận lấy cái
chết thiêu thân, giống
như tằm làm kén chứ không phải ai khác ràng huộc mình. Bởi vì tham lam keo kiệt làm cản trở mà phải nhận chịu tội lỗi đói lạnh khốn cùng, bốn thí chính là nhân tố luôn luôn làm cho đời
sống được vui sướng sung túc.

Thứ hai: Dẫn Chứng
Như kệ trong kinh Phân Biệt Nghiệp Báo nói: “Thường
vui thích tu hạnh trí tuệ, Mà không hành hạnh bố thí,

Sinh ra thường thông minh hiểu biết, Mà nghèo túng không có tài sản.

Tuy thích thực hành hạnh bố thí, Mà không tu tập hạnh
trí tuệ, Sinh ra được tài sản to lớn, Thường ngu
si không hiểu biết gì.

Bố thí-trí tuệ tu cả hai, Sinh ra đủ tài sản-trí tuệ,

Người không tu dưỡng cả hai hạnh, Nghèo hèn ngu dốt suốt cuộc đời”.

Vì vậy trong
Nhiếp Luận nói: “Keo kiệt là chướng ngại của giàu có, đố kî là chướng ngại của tôn quý”.
Nhưng chúng
sanh dấy khởi tham lam không gì hơn
được sắc-tài. Thứ nhất yêu quý
sắc đẹp quả thật là
tai họa, như trước đã
nói, không giống với ý nơi này cho nên nay lại luận bàn
sơ lược. Như trong kinh Niết bàn
giải thích: “Ví như có người lấy
La sát nữ để làm thê
thiếp, thì La sát nữ tùy theo những người con sinh
ra, sinh ra thì ăn thịt, con đã ăn hết rồi, cuối cùng
ăn luôn cả chồng
mình. Yêu thích La sát nữ
cũng lại như vậy, thuận theo các chúng sanh
sanh ra con thiện căn, hễ
sanh ra là ăn, con thiện căn đã ăn hết lại ăn
luôn chúng sanh, khiến cho
rơi vào địa ngục-ngạ quỷ-sáu sanh. Lại như
có người tánh yêu thích
hoa đẹp, không lấy tai họa rắn độc của cành
hoa, liền tiến đến nắm
lấy, nắm lấy rồi bị rắn cắn, bị cắn rồi mạng chung. Tất cả phàm phu cũng lại như vậy,
tham hoa năm dục không thấy là tai họa rắn độc của yêu thích,
ma thường nắm lấy, liền bị độc chất của yêu thích châm vào,
sau khi mạng chung rơi vào ba đường ác”. Thứ hao
đối với tài lợi sanh
ra tham lam, tham lam tài lợi dẫn đến tai họa làm
cho phiền muộn khổ đau vô
cùng, rời xa đạo tục – mất hết thân sơ. Vì vậy trong luận
Trí Độ nói: “Tài vật là các loại phiền não, là nhân
duyên của tội ngh; giống
như các loại thiện pháp trì giới-thiền định-trí tuệ, là nhân duyên của
Niết bàn. Vì lý do này, tài vật hãy còn phải tự
mình lìa bỏ, huống gì trong ruộng phước tốt lành mà không bố thí? Ví như có hai người là anh em, cùng gánh 10 cân vàng đi
giữa đường, lại không
có bạn bè nào khác.
Người anh trước tiên dấy lên nghó rằng: Tại sao mình không giết em để lấy vàng, nơi này vắng vẻ người giữa đường không
có ai biết được. Người
em lại nảy sinh ý niệm muốn giết anh để lấy vàng. Hai anh em đều có tâm niệm xấu xa,
cử chỉ nói năng ánh mắt nhìn nhau đều khác lạ. Hai anh em liền tự nhiên hiểu ra, lại
sanh tâm hối hận, chúng ta không phải là người,
so với cầm thú có khác gì đâu, anh em cùng mẹ
sinh ra mà vì một
số vàng, cố tình để nảy
sinh tâm độc ác.
Hai anh em cùng đến bên một dòng nước, anh lấy vàng ném vào trong nước, em nói rằng:
Tốt lành thay, tốt lành tha! Em lại bỏ vàng
trong nước,
anh nói rằng:
Tốt lành thay, thốt lành thay! Hai anh em lại hỏi lẫn nhau:
Tại vì sao nói là tốt lành thay? Cả hai đều tự mình trả lời rằng: Bởi vì
số vàng này cho nên
sinh tâm bất thiện muốn làm tổn hại nhau, nay có thể
vứt bỏ nó cho nên nói là tốt lành thay. Hai người đều nói như vậy,
vì nhân duyên này, hãy
thường thuận theo mà tự mình xả bỏ”.
Còn trong luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Xưa tôi đã từng
nghe trong nước Xá Vệ,
lúc bấy giờ Đức Phật cùng với A-nan đi giữa cánh đồng bát ngát, đến một bờ ruộng thấy có kho tàng ẩn giấu. Đức
Phật bảo với A-nan: Là
rắn độc to lớn. A-nan thưa với Đức Phật: Là rắn
độc hung ác. Bấy giờ giữa thửa ruộng có một người đang
trồng trọt, nghe Đức Phật và A-nan nói có rắn độc, bèn dấy lên nghó rằng:
Mình nên nhìn xem, vì
sao
Sa môn nói là rắn độc hung ác? Liền đi đến chỗ ấy thì trông đống vàng ròng
thật sự, mà dấy lên nói rằng:
Sa môn đã nói
là rắn độc, đó chính
là vàng ròng quý báu. Liền lấy số vàng này đem về đặt trong nhà.
Người đó trước đây nghèo túng cơm ăn áo mặc không cung cấp đủ, vì được
số vàng cho nên trở thành giàu có, cơm ăn áo mặc tự nhiên đầy đủ. Vương gia và quan binh cảm thấy quái lạ
sao
người ấy bỗng nhiên
giàu có, bèn tra xét thâu lấy tất cả đem giam vào trong ngục. Trước vốn được vàng đã tiêu dùng hết, hãy còn không thể
nào tránh khỏi, mà
sắp bị gông cùm chịu hình phạt tội chết. Người ấy nói
to rằng: Rắn độc A-nan,
rắn độc hung ác Thế Tôn. Người bên cạnh nghe vậy bèn đem tình trạng này thưa với nhà vua. Nhà vua gọi người đó
mà tra hỏi rằng: Tại sao
nói to lên là rắn độc A-nan, rắn độc hung ác
Thế Tôn? Người ấy thưa với nhà vua: Thảo dân vào ngày nọ đang trồng
trọt giữa ruộng, nghe Đức
Phật và A-nan nói rằng là rắn độc-rắn độc hung ác, đến bây giờ thảo dân mới thật
sự hiểu ra rõ ràng. Nhà vua nghe
giải thích như vậy liền
tha cho trở về nhà”.
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Xưa thời Đức
Phật tại thế, ở trong thành
Xá Vệ có một Trưởng giả, tên gọi là Bà Đề, ở
nhà rất giàu có vô số
tài sản, vàng bạc không thể nào tính được. Người ấy tuy giàu nhưng bủn xỉn giữ gìn không dám ăn-không dám mặc, quần
áo sử dụng – đồ ăn
thức uống rất là nghèo nàn sơ sài, cũng không bề bố thí cho vợ con – quyến thuộc-nô tỳ-tôi tớ-bạn bè quen biết và các vị
Sa môn – Bà-la-môn…
một thứ gì. Lại dấy lên tà kiến đoạn mất thiện căn, nhưng không có con nối dõi, dau khi mạng chung tất cả tài
sản châu báu đều
sung vào của ông.
Vua Ba Tư Nặc tự mình đến nơi thu
nhận tài sản. Thu nhạnc đã xong lại đi đến chỗ Đức Phật, bèn thưa với
Đức Phật rằng:
Trưởng giả
Bà Đề, hôm nay
sau khi mạng chung thì
sanh đến
chỗ nào? Đức Phật bảo
với nhà vua rằng: Trưởng giả bà Đề phước vốn
có đã hết mà không
tạo những thiện nghiệp mới, bởi vì dấy khởi tà kiến đoạn mất thiện căn, cho nên mạng chung rồi
sanh vào địa ngục khóc

nỉ non. Vua Ba
Tư Nặc nghe Đức Phật giảng giải rồi, đau lòng rơi nước mắt mà thưa với Đức
Phật rằng: Trưởng giả
Bà Đề, xưa gây ra nghiệp gì mà
sanh vào nhà giàu có, lại gây ra điều ác gì mà không được hưởng
sự vui
sướng rất giàu có như vậy? Đức Phật bảo với nhà vua rằng:
Quá khứ lâu xa có Đức
Phật Ca Diếp, sau khi Ngài nhậnp Niết bàn, thì
Trưởng giả này
sanh trong nước
Xá vệ, làm con một người làm ruộng, có vị Bích chi Phật đi đến nhà ấy. Bấy giờ
Trưởng giả này liền mang cơm
và thức ăn bố thí, vị
Bích chi Phật xin được thức ăn bay lên hư không mà đi.
Trưởng giả trông thấy rồi phát ra thệ
nguyện rằng: Giữ thiện căn này khiến cho con đời đời
sinh ra những nơi luôn luôn có nhiều tài
sản
châu báu chứ không rơi
vào ba đường ác. Bố thí rồi sau đó lại sinh tâm hối tiếc, thức ăn trước đây mình nên cho nô tỳ tôi tớ, chứ không nên cho
Sa môn trọc đầu. Đức
Phật bảo với nhà vua rằng: Trưởng giả Bà Đề
nhờ vào công đức phát
nguyện khi ở quá khứ bố thí thức ăn cho vị Bích
chi Phật, mà sanh ra những
nơi luôn luôn có nhiều tài sản châu báu
không thiếu hụt thứ gì?
Bởi vì sau khi bố thí lại sinh tâm hối tiếc, ở những
nơi sinh ra, tuy cuộc sống
giàu sang nhưng không được hưởng sự vui sướng
rất giàu có như vậy, keo kiệt tiếc rẻ giữ gìn kỹ
càng không tự mình
ăn mặc sung túc, lại
không bố thí cho vợ con quyến thuộc, cũng không
bố thí cho bạn bè quen
biếtv các vị Sa môn-Bà-la-môn… Vì vậy người
trí, nghe nhân duyên này,
nếu có tài vật thì cần phải bố thí chớ sinh lòng keo kiệt bủn xỉn. Lúc bố thí chí tâm tự tay mình chân thành đưa cho,
bố thí rồi hoan hỷ đừng
sinh tâm niệm hối tiếc. Có thể bố thí như vậy
thì cảm được quả báo
to lớn vô lượng vô biên”.
Còn trong kinh Xuất
Diệu nói: “Xưa vào thời Đức Phật tại
thế, trong nước Xá Vệ
có một Trưởng giả, tên gọi là Nan Đà, nhà rất giàu có, tài
sản vàng bạc rất nhiều, voi ngựa xe cộ, nô tỳ tôi tớ phục dịch, áo quần
trang điểm, ruộng vườn cơ nghiệp, không thể nào
hạn lượng được, giàu có nhất nước không có ai hơn được. Tuy ở chốn giàu
sang mà không có tín tâm, tham lam keo kiệt và đố kî, nhà cửa bảy lớp,
dặn người canh cổng nếu
có người đến xin thì không được cho ai vào
nhà. Trên khoảng không
giữa sân lắp đặt tấm lưới thưa bằng sắt, sợ có
chim chóc bay đến ăn thóc
gạo đậu mè. Dưới chân tường rào bốn phía dùng đất
sét trắng bao kính,
sợ chuột bọ đào hang làm tổn hại đến tài vật.
Chỉ có một người con
tên là Chiên Đàn Hương, lúc sắp qua đời dặn dò con rằng: Bệnh hoạn của cha ắt phải chết, nếu
sau khi cha chết thì tất cả
tài sản châu báu đừng
làm cho hao phí tùy tiện, đừng giúp cho Sa môn
và Bà-la-môn; nếu có
người cầu xin thì đừng bố thí cho một đồng, những

tài vật này
đủ để cung cấp cho bảy đời. Dặn dò xong rồi mạng
chung. Sanh trở lại trong bụng bà mẹ mù thuộc gia đình chiên đà la trong
thành Xá Vệ.
Sau khi
sanh ra khỏi thai mẹ, bị mù không có mắt, bà mẹ
mù nghi rằng: Nếu sinh con
trai, thì mình nay mù mắt, cần phải được
giúp đỡ. Nghe con sinh ra
bị mù thì bà mẹ thêm phần ưu sầu, rơi nước
mắt đau thương nói kệ rằng:

Con mù mà mẹ cũng mắt mù,
Hai mẹ con không có đôi mắt, Gặp phải hoàn cảnh
suy tàn này, Lòng mẹ cũng ưu sầu đau khổ.
Lúc ấy bà mẹ mù nuôi con đã lớn, năm
8-9 tuổi có thể đi lại được rồi, đưa cho con một cây gậy và một đồ vật để đựng đồ ăn, mà bảo với con rằng: Con tự xin ăn mà sống chứ
không cần phải ở lại nơi này, mẹ cũng không có mắt, lại phải xin ăn để giúp cho mạng
sống còn lại. Đứa trẻ mù này đi cầu xin từng nhà,
sau đó dần dần đến nhà của
Chiên Đàn Hương, đứng ở
ngoài cổng, nói to rằng trẻ mù xin ăn. Lúc ấy người
canh cổng, giận dữ cầm
tay ném vào hố sâu, làm gãy cánh tay trái, lại
đánh toạc đầu, thức
ăn xin được đều bỏ trên đất. Có người đi đến trông
thấy bị thương tổn thật
đáng thương xót, đến nói cho bà mẹ màø biết. Bà mẹ mù nghe rồi chống gậy lần đi, đến chỗ đứa con mù ôm vào
trên đầu gối, mà nói với con rằng: Con có lỗi lầm gì mà gặp phải tai ách đau
khổ này? Con trả lời mẹ
rằng: trước đây con đến ngoài cổng nhà của
Chiên Đàn Hương mà cầu
xin, thì gặp phải người ác đánh và ném như vậy.

Lúc ấy Đức Phật biết rồi bảo với A-nan rằng: Tai họa, thật là
tai họa! Trưởng giả Nan
Đà, mạng chung đầu thai làm con cho người
phụ nữ mù ở nhà
Chiên đà la kia, sanh ra không có đôi mắt, xưa vốn ở
nơi sản nghiệp giàu có vô lượng, voi ngựa bảy báu không thể tính được, ngày nay lại gặp phải tình cảnh chính mình không có ích gì. Như vậy
là do tham lam keo kiệt mà
nhận chịu quả báo mù mắt này. Từ đây
mạng chung rơi vào địa
ngục A tỳ. Đến lúc xế trưa Đức Phật cùng với chúng Tỳ kheo đi vào
kinh thành, dân chúng vây quanh đi đến chỗ dứa bé
mù trước cổng nhà của
Chiên Đàn Hương. Lúc ấy Chiên Đàn Hương nghe Đức
Phật đang ở bên ngoài, liền ra ngoài cổng lễ lạy
rồi đứng về
một bên. Đức Phật biết
mọi người tụ tập, lại không thấy Chiên Đàn
Hương, nên vì tất cả mọi người thuyết về nghiệp tham lam keo kiệt và đố kî nhận chịu vô lượng tội lỗi,
Ngài thuyết thêm về hạnh giúp đỡ làm
ơn cho người nhận được
phước thiện vô cùng tận, muốn khiến cho xa lìa các pháp hữu lậu hướng về đạo lý vô vi. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn muốn làm cho Chiên Đàn
Hương bait trừ nỗi khổ địa ngục, liền bảo với đứa trẻ rằng: Ông là
Trưởng giả Nan Đà phải không? Đứa trẻ trả
lời rằng: Thật sự là
Nan Đà. Như vậy đến ba lần, đại chúng nghe điều này ngạc nhiên mà nói:
Trưởng giả Nan Đà chính là nhận chịu hình hài
này. Lúc ấy Chiên Đàn
Hương nghe và trông thấy sự việc này, đau lòng rơi nước mắt không thể nào tự ngăn lại được, lễ lạy Đức Phật cầu cứu
giúp nguyện bạt trừ gốc
rễ tôi lỗi, bèn thỉnh Đức Phật và chúng Tăng
ngày mai đến nhà thọ
trai cúng dường. Đức Phật ngày mai đến thọ trai
xong thuyết diệu pháp cho Chiên Đàn
Hương nghe, lúc ấy Chiên Đàn
Hương đạt được quả vị Tu đà hoàn.
Đức Phật bảo với A-nan: Nếu như người tích trữ tiền của không
tư mình ăn mặc đầy đủ,
lai không bố thí, thì người ấy thuộc loại ngu
nhất trong mọi cái ngu. Vì
vậy cho nên người trí cần phải thực hành bố thí, cầu mong xa rời
sanh tử, đừng
sanh lòng keo kiệt bủn xỉn mà nhận
chịu vô biên khổ đau”.

Còn trong Kinh Lô Chí Trưởng giả nói: “Xưa vào thời Đức
Phật tại thế, trong thành Xá Vệ có một
Trưởng giả, tên gọi là
Lô Chí. Nhà đó rất giàu có, tài
sản vô
số kể, giống như
Tỳ Sa Môn. Bởi vì từ thời xa xưa bố thí phước tiền thù thắng cho nên cảm của báo ứng này. Nhưng lúc
bố thí ấy không thể nào
chí tâm. Cho nên nay tuy giàu có mà ý niệm luôn luôn thấp kém. Mặc thì áo quần rách rưới dơ bẩn, ăn thì cám gạo
với rau, để ngăn lại
cơn đói, khát chỉ có uống nước, đi thì dùng cỗ xe
mục nát, thường xuyên
quản lý gia nghiệp, giống như hạng nô bộc, thường
bị người đời cười nhạp là đồ ngốc. Sau đó
vào một hôm, ở trong thành mọi người cùng nhau mở hội rộn ràng
long trọng, nhà cửa trang
nghiêm treo cờ phuớn tàn lọng rực rỡ, nước thơm vẩy trên đất và rải các
loại hoa đẹp, đủ loại trang nghiêm ca múa âm nhạc tưng bừng, vui
sướng đón nhận
sự tốt lành, giống như chư
Thiên vậy. Lô Chí trông thấy rồi thì
này sinh ý niệm rằng: họ
đã tụ hội vui vẻ thì mình cũng nên như vậy.
Liền nhanh chóng trở về
nhà tự mở kho tàng, lấy được năm đồng tiền.
Lấy được rồi suy nghó:
Nếu ăn ở nhà thì mẹ – vợ và quyến thuộc không
thể nào đầy đủ được,
nếu đến nhà người ta thì sợ chủ nhà đoạt mất.
Thế là liền dùng hai đồng tiền mua bột gạo rang, hai
đồng tiền mua rượu, một đồng tiền mua củ hành, từ trong nhà lấy được một nắm muối, tất cả
bọc trong vạt áo, ôm đi
ra ngoài thành, đến dưới một tán cây. Đã đến dưới tán cây thấy có nhiều chim quạ,
sợ chúng đến giành ăn mất. Liền đi
đến giữa bãi tha ma, lại
thấy có heo chó quanh quẩn. Lại tiếp tục tránh
đi nơi khác, đến chỗ vắng vẻ yên lặng, bỏ muối vào trong rượu hòa với bột

gạo rang mà
uống, lúc ấy lại nhấm củ hành. Trước đây không hề
uống rượu, nên lập tức
say mèm. Say rồi đứng dậy múa may cất tiếng mà ca
hát. Lời bài ca ấy rằng:

Hôm nay ta chúc mừng lễ hội, uống rượu rất vui vẻ thoải mái, Vượt xa
Tỳ Sa Môn Thiên Vương, cũng hơn hẳn cả Thiên Đế

Thích. Đúng lúc ấy Đế Thích cùng chúng sanh chư Thiên sắp đến nơi Phật, gặp phải
Lô Chí say mèm múa mà ca haut nói rằng hơn hẳn
cả Đế Thích. Đế Thích
im lặng suy nghó: Người tham lam keo kiệt này ở nơi che khuất uống rượu chưởi mắng làm nhục đến ta, ta làm cho kẻ kia phải phiền lòng mới được. Liền biến đổi thân mình làm thành hình
dạng Lô Chí, đi đến nhà
đó, tập trung mẹ-vợ-nô tỳ và quyến thuộc lại,
ngồi ở trước mặt mẹ
mà thưa với mẹ rằng: Con từ đầu đến cuối có con
quỷ rất keo kiệt, đi theo
cạnh con khiến cho con keo kiệt tiêc nuối, không ăn không mặc không cung cấp cho
quyến thuộc, đều do con quỷ
keo kiệt; hôm nay đi ra bên
ngoài gặp một Đạo nhân, ban cho con câu chú tốt lành trừ được con quỷ keo kiệt, nhưng mà con quỷ keo kiệt này
cùng với con tương tự
nhau, nếu nó đến thì cần phải dùng gập mà đánh, nó nhất định giả bộ xưng tôi là
Lô Chí, tất cả mọi người đừng tin lời nói đó, hãy nhanh chóng đóng cổng, con quỷ keo kiệt nếu như xuất hiện, thì đợi con làm xong
sau đó mới mở cổng. Liền làm những món ăn cả nhà đều ăn no đủ, lại mở kho tàng lấy ra các thứ tài vật châu
báu-áo quần-chuỗi ngọc, tặng cho mẹ và vợ cùng quyến thuộc ở trong nhà, cũng bố thí
cho những người khác.
Xong xuôi rồi trổi nhạc múa hát vui vẻ, không
thể nào nói hết. Người
ta nghe Lô Chí trừ được con quỷ keo kiệt, đều
đến quan sát.
Lô Chí tỉnh rượu quay về nhà vào đến cổng, nghe tiếng ca múa thật là kinh ngạc vô cùng, đập cửa kêu gọi cũng không có ai
nghe. Đế Thích nghe tiếng
gọi bèn nói với mọi người rằng: Kẻ đập cửa
kêu gọi ấy có lẽ là
con quỷ keo kiệt. Mọi người nghe con quỷ keo kiệt
thì mở cửa chạy trốn.
Lô Chí vào được rồi, quyến thuộc ở trong nhà,
thảy đều không thừa
nhận, nói là có quỷ keo kiệt thì lập tức tóm lấy
chân, kéo ngã xuống lấy
gập đánh, xua đuổi khiến đi ra khỏi cổng. Đến đầu ngõ khóc lớn, cất tiếng than rằng:
Quái lạ thay, thân hình mình bây giờ, là khác với trước kia, hay là không khác trước kia, tai
sao người
nhà thấy mà xua đuổi như
vậy, nói mình là quỷ đã không được thừa nhận, giờ đây mình nói như thế nào mới được!
Lô Chí bấy giờ giống
như điên cuồng, bà con xóm giềng đều đến an ủi nói cho biết: Ông là
Lô Chí, tôi là láng giềng
thân cận với ông, cho nên đến hỏi thăm ông, ông
nên gắng tập trung tâm ý
để tìm cách sử dụng làm cho tự nhiên rõ ràng. Lô Chí nghe rồi tâm ý có phần yên ổn, lau nước mắt mà nói: Xin mọi người cùng nhìn lại mặt tôi, nay tôi có thật
sự là
Lô Chí hay không?
Mọi người đều cười và
nói rằng: Ông giờ đây thật sự là Lô Chí. Liền nói với
mọi người rằng: Mọi
người đều có thể làm chứng cho tôi không? Mọi
người đều nói: Chúng tôi làm chứng ông thật
sự là
Lô Chí. Lô Chí trả lời
rằng: Mọi người nếu như
vậy thì lắng nghe tôi nói nhân duyên:

Có ai là người trẻ ít tuổi,

Cùng với tôi vô cùng giống nhau, Cùng chung người vợ
tôi yêu quý, Ngồi chung giường đầu gối liền nhau?

Những người thân cùng với quyến thuộc, Gặp mặt đánh
đuổi ra khỏi nhà,

Người thân đều yêu quý người kia, Yên ổn ở lại trong nhà tôi.

Tôi chịu đựng đói lạnh khốn khổ, Dành dụm những tài
sản tiền bạc, Người ta nay tự do sử dụng,

Tôi không có một xu dính túi.
Giống như Tỳ Sa Môn Thiên Vương, Tự nhiên thoải
mái chuyện cơm áo, Hết thảy mọi người ở trong
thành, Ai cũng nghi ngờ thật quái lạ,
Đều
dấy lên nói lời như vậy: Chuyện này nên giải
quyết thế nào? Trong đó có người trí sáng tỏ,

Mà quyết định nói lời như vậy, Ở đây có người rất ranh mãnh,

Hình dáng tướng mạo tựa Lô Chí, Biết Lô Chí tham lam keo kiệt,
Cố tình đến gây ra não loạn,

Chúng tôi cùng nhau chứng minh rõ, Không nên để cho bị vứt bỏ.

Lúc bấy giờ mọi người nghe lời này rồi, thảy đều đồng lòng
nói rằng: Lô Chí! Nay ông
thế nào? Muốn làm điều gì? Lô Chí nói:
Mong làm chứng cho tôi, tôi muốn gặp nhà vua, và mong cho tôi mượn
hai tấm vải bông trắng
có thể làm cho trị giá hơn bốn lạng vàng, dùng
để dâng lên nhà vua.
Mọi người đều cười nói: Lô Chí nay chính là Đại
thí chủ. Ôm hai tấm vải
bông đến cổng cung vua, nói với người canh cổng
rằng: Giúp
tôi trình bày lên nhà vua, tôi muốn dâng tặng lễ vật.
Người gác cổng ngạc
nhiên cười, lập tức đi vào thưa với nhà vua.
Nhà vua nghe mà nghó rằng: Lô
Chí keo kiệt bủn xỉn, mang vật bất tử đến,
cuối cùng có thể như
vậy. Nhà vua liền gọi vào. Đã đến trước nhà vua,
lấy tay kéo tấm vải
bông, để dâng tặng nhà vua. Nhưng nách kẹp chặt kéo không
sao ra được, liền tự xoay người hết
sức kéo ra, mới có thể
kéo ra được, đã kéo ra được rồi, Đế
Thích liền hóa làm hai bó cỏ.
Lô Chí trông thấy có xấu hổ ngồi bệt dưới đất, buồn bã
sụt
sùi không làm
sao
nói được. Nhà vua thấy
thương xót bèn nói rằng: Cho dù là cỏ cũng không có gì khổ tâm, có muốn nói điều gì thì tùy ý ông cứ nói:
Lô Chí buồn bã hướng về nhà
vua trình bày rằng: Thảo dân trông thấy cỏ này thì
hổ thẹn vô cùng, không
thể nào làm cho thân mình lún sâu vào trong
đất, không biết bây giờ
là có thân này, hay là không có thân này, biết nói làm
sao đây? Nhà vua nghe mà thương xót nói với người bên cạnh
rằng: Người kia đã đau
xót tắc nghẹn không thể nào nói được, biết ý
người ta thì hãy nói
thay cho họ. Người bên cạnh trả lời nhà vua: Không
biết người nào, hình
dung tướng mạo tương tự, đến trong nhà đó, mạo
xưng là Lô Chí, người
nhà đều tin, sử dụng tài vật phân tán cho mọi
người, thảy đều có
ohần và hết sạch kho tàng, người nhà không biết dùng
gậy đánh đập đuổi ra
khỏi cổng. Lô Chí thật trái lại giống như người ngoài đường, vì vậy mà buồn phiền không thể nào nói được. Nhà vua
nghe chuyện liền
sai người gọi người tương tự ấy đến, nhà vua nói người
đến sau thật là Lô Chí
ấy, bèn nói với người đến trước rằng: Nay ông
còn muốn nói năng gì
nữa không? Lô Chí trả lời rằng: Thảo dân là Lô
Chí, người kia không phải
Lô Chí. Nhà vua hỏi người đến sau: Lô Chí tham lam keo kiệt mà ông thì thích bố thí ban ơn, tại
sao xưng rằng là
Lô Chí vậy? Người đến
sau liền trả lời nhà vua rằng: Tôi nghe Đức
Phật thuyết giảng, người tham
lam keo kiệt rơi vào trong chốn ngạ quỷ, trăm
ngàn vạn năm nhận chịu
nỗi khổ đói khát, sợ hãi nhân duyên ấy cho nên bỏ thói tham lam keo kiệt.
Nhà vua nói:
Thật sự như vậy, giống như áo
bẩn giặt sạch bụi đất
thì sạch sẽ, tâm phiền não dơ bẩn nghe pháp liền
trừ bỏ. Nhà vua thấy sự
việc này rồi, liền tách hai người đưa vào hai
chỗ khác nhau, đều khiến nghi chép rõ ràng thân thuộc có bao nhiêu
người, các loại tài
sản đồ vật thế nào, hãy nhanh chóng ghi chép đầy
đủ đem đến. Hai người mang đến thì toàn bộ
sự việc bí mật cho đến bút tích, tất cả đều
giống nhau, nhà vua không làm
sao phân biệt được. Nhà vua
gọi bà mẹ đến hỏi, bà
mẹ nói với nhà vua rằng: Đây là con tôi, kia không phải con tôi mà là con quỷ keo kiệt. Nhà vua lại hỏi bà mẹ: Có thể thấy
trên người có vết thẹo hay nốt ruồi đen hoặc điều gì bí mật, có thể
nhận biết hay không? Bà
mẹ trả lời nhà vua rằng: Con tôi dưới sườn bên trái có vết thẹo nhỏ, giốn như hạt đậu nhỏ. Nhà vua
sai cởi áo đưa cao cánh tay xem xét, thấy hai vết thẽo lớn bé giống hệt nhau. Nhà vua trông thấy cười lớn cảm thấy quái lạ chưa từng có, tự mình hết
sức tra hỏi
sâu sắc chính mình, tất
cả chúng sanh vì ngu tối che phủ, không phân biệt được thật giả,
sự việc như vậy chỉ có Đức Phật mới có năng lực
hiểu rõ được. Liền đem
hai người đặt trên lưng voi, cùng nhau đến chỗ
Đức Phật cầu xin giải
quyết mối nghi ngờ này.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn, đưa cánh tay tướng hảo trang nghiêm lên, nói với Đế
Thích rằng: Ông làm chuyện gì vậy? Đế
Thích liền
diệt trừ thân tướng
giả dạng Lô Chí mà trở lại hình tướng của mình, đủ
loại ánh sáng, chắp tay
hướng về Đức Phật mà nói kệ rằng:

Thường xuyên bị keo kiệt sai khiến, Không chịu tự mình ăn và mặc,
Lấy năm đồng tiền mua rượu – bột, Bỏ muối vào
trộn lẫn mà uống.

Uống vào rồi thì say ngất ngưỡng, Cười cợt đùa vui mà ca múa,

Tùy tiện mắng chư Thiên chúng con, Bởi vì nhân duyên
bất thiện này, Con cố tình gây ra sự việc,

Làm cho khổ não sợ nhân quả.
Đức Phật bảo với Đế Thích: Tất cả chúng
sanh đều có lỗi lầm, nên thuận theo buông bỏ. Hóa thân trở lại hình tướng Đế Thích, mà thưa với Đức
Phật rằng: Người này tham lam keo kiệt không tự
mình ăn mặc đầy đủ,
lấy năm đồng tiền mua rượu và bột gạo rang bỏ muối vào hòa lẫn mà uống, uống rượu
say mèm ca múa rồi tùy tiện mắng
chư Thiên, cho nên con tức
giận. Đức Phật bảo với Đế Thích: Tất cả chúng
sanh đều có lỗi lầm, nên thuận theo buông bỏ. Đức Phật bảo với
Lô Chí: Ông hãy trở về nhà trông coi tài
sản đồ vật của ông.
Lô Chí thưa
với Đức Phật: Tất cả
tài sản đồ vật Đế Thích sử dụng hết sạch, trở về
nhà làm gì! Đế Thích
nói rằng: Ta không làm hại một chút tài sản đồ vật gì của ông cả.
Lô Chí nói rằng: Tôi không tin Đế Thích, tôi chỉ tin lời
Đức Phật. Bởi vì tin
Đức Phật cho nên liền đạt được quả vị Tu đà hoàn.
Lúc ấy Thiên Long bát bộ
cùng với bốn chúng, tất cả nghe như vậy rồi
đạt được bốn đạo
quả, có người gieo trồng nguyên Tam Thừa”.
Còn trong kinh La
Tuần Du nói: “Thời Đức
Phật tại thế, có con

trai bạc phước
của một Bà-la-môn, thầy xem tướng quan sát không
có tướng nảo cả. Đến
năm 12 tuổi cha mẹ đuổi ra ngoài, thế là đi xin ăn, bèn đến tinh xá
Kỳ Hoàn. Đức Phật vì lòng Đại Từ đưa tay xoa đầu, đầu tóc liền rụng hết – ca
sa khoác trên thân, Đức Phật đặt tên cho, gọi là
La Tuần Du. Lúc ấy cùng
với năm bộ tăng cứ mỗi lần ra ngoài khất thực, mà bộ nào có
La Tuần Du thì đành ôm bát không quay về. Đức
Phật bảo với các Tỳ
kheo phân chia để giúp cho, như vậy không phải là một lần.
Mục Liên nghó rằng:
Do Tỳ kheo này mà
Tăng không được ăn. Đức Phật biết rõ ý đó, bèn cùng đi chung với
Xá Lợi Phất, bảo
Mục Liên và La
Tuần Du đều tự phân ra làm một bộ. Đức Phật bảo với
Mục Liên: Ta ở chỗ ấy không cần phải đến đó.
Mục Liên liền cùng cới
La Tuần Du đi chung, vừa
sắp đến nơi thì trông thấy Đức Phật và
Xá Lợi Phất lại ở
tại nhà đó. Như vậy trải qua hơn năm trăm ức cõi nước, vẫn không được ăn. Mục
Liên thầm nghó: Mình vào hôm nay chắc chắn không có được
cơm ăn. La Tuần Du hết
sức đói bụng, nên dừng lại ở bên sông Hằng.
Mục Liên tức thì đi đến chỗ Phật, trong bình bát của Phật hãy còn có
thức ăn thừa lại, liền
đưa cho Mục Liên. Mục Liên nghó rằng: Nay mình
đói lắm muốn nuốt cả
núi Tu Di hãy còn nói là không no được, chỉ một
ít cơm này sao đủ để
ăn nó. Đức Phật bảo với Mục Liên: Chỉ ăn cơm này chớ lo gì không đủ.
Mục Liên liền ăn, ăn đã no rồi mà trong bình
bát không giảm bớt chút
nào. Xá Lợi Phất liền nghó rằng: La Tuần Du
nay chưa được ăn, đang
rất đói khổ. Bèn thưa với Đức Phật rằng:
Nguyện xin cơm còn thừa đem cho
La Tuần Du. Đức Phật liền bảo cho biết
rằng: Ta không tiếc cơm,
chỉ vì La Tuần Du vốn có hành động phải chịu
quả báo không được
ăn, nếu như nói là không đúng thì ông có thể đem
cho. Xá Lợi Phất liền
lấy cơm, đem cho, La Tuần Du được cơm thì muốn
ăn ngay, nhưng bình bát
liền đi vào lòng đất sâu trăm trượng. Xá Lợi
Phất dùng tay đạo lực,
tìm bình bát liền được, lấy đưa lại cho La Tuần
Du. Vừa lúc sắp ăn, thì
lỡ tay lật úp bình bát, đổ hết cơm và thức ăn, tất cả đều rơi vào
trong nước.
La Tuần Du trở lại ngồi yên lặng, trong ý tự
suy nghó rằng: Cứ mỗi
lần mình cùng với các Tỳ kheo đi chung, thì
không có được thứ gì
mà ôm bình bát không quay về, Đức Phật lấy cơm
cho mình thì lại đổ mất,
đều là do tội báo thì phải nhận chịu. Liền tự
mình tư duy, giải trừ
phiền não loại bỏ cấu uế đạt được quả vị la hán, tức
thì ăn đất mà nhập Niết bàn.

Muốn biết nghiệp duyên của La Tuần Du, thì vốn vào thời Đức
Phật Duy Vệ ở quá khứ, người này là phàm phu,
thường ôm lòng tham lam keo kiệt không chịu bố thí, lúc đang muốn ăn cơm thì cởi áo trải
trên đất
sợ rằng hạt cơm rơi mất.
Có Sa môn đi đến nơi ấy khất thực,
La Tuần Du trông thấy nói rằng: Nên lấy cái gì để cho đây? Liền dùng
tay vốc đất đưa cho Sa
môn. Sa môn liền chú nguyện rằng: Quả là ngu
si cho nên vậy thôi, nên
khiến cho ông sớm được độ thoát. Từ lúc ấy
cho đến bây giờ trải
qua thời gian lâu xa trôi lăn trong dòng sanh tử, thậm chí đến nay
sanh ra nơi nào, thì cũng không thể ăn được. Giờ đây
đạt được đạo quả mà
ăn đất rồi nhập Niết bàn, chính là bởi vì lấy đất
đưa cho Sa môn. Xá Lợi
Phất ơi, vì vậy cho nên biết tội phước giờ đây
đều phải nhận lấy tai ương”.
Còn trong kinh Di
Giáo Tam Muội nói: “La Tuần Du này đời kiếp xưa kia là con trai của một người hiền đức, làm người ôm lòng đố
kî sâu nặng, thấy
Sa môn đến khất thực, thì đứng trước cổng nhà nói
rằng: Người lớn không có nhà.
Sa môn lại đến nhà khác, lại bày cho nhà khác đóng cổng nhà cũng nói: Người lớn không có nhà. Vì vậy ngày này khất thực không làm
sao có được. Đúng vào lúc trông thấy người ta bố thí đồ ăn thức uống, hoan hỷ tổ chức lễ hội, thì lại nghó rằng: Mình cũng
muốn làm Sa môn. Vì thế
ngày nay khốn cùng đến mức như vậy”.
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Lúc ấy có bốn vị
Đại La Hán là Mục Kiền
Liên-Ca Diếp-A na Luật-Tân Đầu Lô, tập
trung ở một nơi mà nói
lời như vậy: Chúng ta cùng quan sát trong thành
La Duyệt này, có người nào không cúng dường Phật – Pháp –
Tăng làm công đức. Lúc bấy
giờ có Trưởng giả tên là bạt Đề, tiền của châu
báu rất nhiều không thể
tích kể được, nhưng tham lam keo kiệt không chịu bố thí
cho Phật-pháp-Tăng, không có một chút
thiện nghiệp, phước vốn có đã hết lại không đạo thiện
nghiệp mới.
Trưởng giả ấy có
bảy lớp cổng, đều có người canh giữ không để cho người xin ăn đến cổng
được. Lại dùng lưới
sắt giăng trùm giữa khoảng không trong sân, sợ rằng
có chim chóc bay đến trong
tâm. Trưởng giả có cô em gái, tên gọi là Nam Đà, cũng rất tham lam keo kiệt, cũng ôm lòng tà kiến chứ không có tâm bố thí làm phước, cũng không lúc nào chọn lấy
sự chứng đắc
về đạo, cũng có bảy
lớp cổng vẫn theo cánh giống như trước, không có ai có thể đến được cổng nhà. Lúc bấy giờ
Trưởng giả Bạt Đề vào
sáng sớm ăn bánh, lúc
này A Na Luật từ trong mặt đất của nhà Trưởng
giả bỗng nhiên hiện ra,
chìa bình bát hướng về Trưởng giả, lúc ấy
Trưởng giả trong lòng vô
cùng ưu sầu, liền trao cho A Na Luật một chút bánh. Lúc ấy A
Na Luật có được bánh rồi trở về lại chỗ của mình.
Lúc này Trưởng giả liền
nổi cơn giận dữ, nói với người giữ cổng rằng: ta có dặn dò không để cho người nào đi vào, tại
sao có người đến đây? Người giữ
cổng trả lời rằng: Cổng đóng chắc chắn, không biết Đạo
só này là từ đâu xuất hiện? Lúc bấy giờ
Trưởng giả lặng lẽ không nói gì.
Lúc Trưởng giả đã ăn bánh xong
tiếp đến ăn cá thịt. Tôn giả Đại Ca Diếp bỗng nhiên xuất hiện từ lòng đất ở trong nhà
Trưởng giả, chìa bát hướng về
Trưởng giả, thì Trưởng
giả trong lòng rất ưu sầu trao cho một ít cá thịt. Lúc ấy Ca Diếp có được cá thịt thì ở nơi ấy đi quay trở về trú xứ của mình.
Lúc này Trưởng giả lại
giận dữ gấp bội, nói với người giữ cổng rằng:
Trước đây ta có dặn
không để cho người nào đi vào, tại sao lại để chi hai
Sa môn đi vào nhà xin ăn?
Lúc ấy người giữ cổng trả lời rằng: Chúng tôi không thấy
Sa môn này là từ nơi nào xuất
hiện.Trưởng giả nói rằng:
Sa môn trọc đầu này có
sở trường về phép thuật biến hóa kì ảo, lừa dối
làm mê hoặc người đời
chứ không có đức hạnh chân chính gì đâu. Lúc
bấy giờ vị Trưởng giả
đang ngồi cách Trưởng giả không xa, nghe vậy liền nói với
Trưởng giả rằng: Nên tự mình giữ gìn miệng đừng phát ra lời nói cho rằng là phép thuật biến hóa kì ảo như thế, những
Sa môn này có uy thần to lớn, cho nên đến đây là có nhiều điều ích lợi hơn kia.
Trưởng giả biết hai vị
Tỳ kheo này chăng? Trưởng giả trả lời rằng: Tôi
không biết họ. Lúc ấy
người vợ nói cho biết rằng: Là con trai của Hôïc
Phạn Vương tên là A Na
Luật, lúc đang sinh ra thì nơi này phát lên sáu
thứ chấn động, vòng
quanh nhà do tuần có những kho tàng ẩn kín tự
nhiền kiện ra. Lúc ấy
người vợ nói với Trưởng giả: Con trai của dòng
tộc cao quý này, tu hành phạm hạnh đạt được đạo
quả A la hán, là vị có
Thiên nhãn bậc nhất. Tiếp đến là Tỳ kheo thứ hai, là con trai vị Đại
Phạm chí tên gọi Ca Tỳ
La ở trong thành la Duyệt này, tiền của châu báu
rất nhiều không thể nào
kể xiết, nói có chín trăm chín mươi chín con
trâu cày ruộng. Con trai người đó tên gọi là
Tì Ba La Da Đàn Na, thân có
sắc vàng ròng, người
vợ tên là Bà Đà, xinh đẹp nhất trong phái nữ, giả
sử đưa ra lại vàng
Tử Ma đặt ở trước mặt, thì hãy còn đen
so với trắng.
Lúc ấy Trưởng giả trả
lời rằng: Tôi nghe tên gọi của hai người này,
nhưng lại không trông
thấy. Người vợi nói cho biết rằng: Người đến
sau vào lúc trước đây chính là người ấy, bỏ
Ngọc Nữ quý báu ấy mà xuất
gia học đạo, nay đạt được quả vị A la hán, thường xuyên hành hạnh đầu đà không có lúc nào bỏ. Tôi xem thấy ý nghóa này cho nên nói như vậy:
Cố gắng tự giữ miệng
mình đừng báng bổ Thánh nhân và nói là làm
phép thuật biến hóa kì
ảo, đây là đệ tử của Đức Thích Ca, đều là những
bậc thần thánh đức hạnh.
Lúc ấy Tôn giả
Mục Liên đắp y ôm bát bay vút lên giữa hư
không. Trưởng giả trông thấy ngồi giữa hư không bèn dấy lên nói rằng: Ông là
người cõi
trời chăng, Càn Đạp
Hòa chăng, hay ông là quỷ chăng, ông
là quỷ La Sát ăn thịt
người chăng? Mục Liên nói cho biết rằng: Ta
không phài là quỷ La
Sát… Lúc ấy Trưởng giả liền nói kệ này:

Là người trời hay Càn Đạp Hòa, Là quỷ La Sát-thần
linh chăng? Lại nói không phải là người trời,
Hoặc quỷ La Sát hay thần linh,

Không giống như loài Càn Đạp Hòa, Lang thang đi khắp mọi
nơi chốn, Nay ông tên gọi như thế nào,

Tôi nay mong muốn được biết rõ!

Bấy giờ Mục Liên lại dùng kệ trả lời rằng: Chẳng
phải trời hay Càn Đạo Hòa, Chẳng phải quỷ thần
hay La Sát, Là Thánh được giải thoát ba đời, Bây
giờ ta chính là thân người,

Có thể hàng phục được ma quân, Thành tựu đạo Bồ
đề Vô thượng, Thầy ta danh hiệu Thích Ca Văn, Ta tên
là Đại Mục Kiền Liên.

Lúc ấy Trưởng giả nói với Mục Liên rằng: Tỳ kheo dạy
bảo điều gì?
Mục Liên nói cho biết rằng: Ta muốn thuyết pháp cho ông, cố gắng nghó nhớ đừng quên. lúc ấy
Trưởng giả lại dấy lên nghó rằng:
Những Sa môn này luôn luôn nặn vào
sự ăn uống, nay muôn luận bàn thì
chính là luận về cái
ăn, nếu theo mình nài xin thì mình nên nói là không
có, vậy thì mình nghe
người này nói một chút. Lúc bấy giờ Mục Liên
biết ý niệm trong tâm
Trưởng giả bèn thuyết kệ này:

Như Lai thuyết về hai loại thí, Đó là pháp thí và tài thí,

Nghó rằng nên thuyết về pháp thí, Hãy một lòng một dạ lắng nghe!
Lúc ấy
Trưởng giả nghe
sẽ thuyết về pháp thí, thì trong
lòng hoan hỷ, nói với
Mục Liên rằng: Nguyện diễn thuyết bây giờ, nghe
sẽ biết
ý nghóa. Mục Liên nói
cho Trưởng giả biết rằng: Như Lai thuyết về năm điều bố thí to lớn, chính là không giết hại – không trộm cắp-không
dâm tà-không nói
dối-không uống rượu, suốt cuộc đời cố gắng mà tu
dưỡng thực hành. Trưởng
giả nghe rồi trong lòng hết sức hoan hỷ, nay
những lời lẽ đã nói
ấy quả là không cần dùng đến vật báu, như mình hôm nay
không dám
giết hại mạng sống, điều này có thể vâng theo thực hành; lại trong nhà mình tiền bạc châu báu rất nhiều,
suốt đời không trộm
cắp, điều này mình cũng
thực hành được; lại trong nhà mình có đàn bà rất xinh đẹp thì
suốt đời không dâm tà, điều này mình thực hành được;
còn mình không thích người
nói dối, huống hồ tự mình sẽ nói dối hay
sao, điều này mình cũng
thật sự thực hành được; như mình hôm nay trong ý không nghó đến rượu, huống hồ tự mình uống
hay sao, điều này thì
mình cũng thực hành
được. Lúc ấy Trưởng giả nói với Mục Liên rằng:
Năm pháp thí này thì tôi có thể vâng theo thực hành, nay tôi nên mời
Mục Liên xuống nơi này ăn cơm.

Trưởng giả ngước đầu nói với Mục Liên rằng: Có thể thân thần lực lại mà xuống chỗ ấy mà ngồi.
Trưởng giả tự mình mang cơm
cho Mục Liên. Lúc ấy đi
vào trong kho mà chọn lấy tấm không đẹp thì lại gặp tấm tốt đẹp, bỏ xuống rồi lại lấy, cố ý như thế mà vẫn đẹp hơn.
Lúc này Mục Liên biết
tâm niệm của Trưởng giả, liền nói kệ này:

Bố thí cùng với tâm trái nhau, Phước này người hiền
đức vất bỏ, Lúc bố thí khác lúc so sánh,

Lúc thích hợp bố thí tùy tâm.

Lúc bấy giờ Trưởng giả biết thì dấy lên nghó rằng: Nay Mục
Liên biết những gì nghó
trong tâm mình. Liền mang tấm vải bông trắng
dâng lên Mục Liên. Mục
Liên ngay lúc ấy cùng chú nguyện rằng:

Quan sát bố thí là đứng đầu,

Biết rằng có Thánh nhân hiền đức, Trong bố thí thật là
cao nhất, Ruộng tốt sẽ đơm hoa kết trái.
Lúc ấy
Mục Liên chú nguyện rồi nhận lấy tấm vải bông
trắng này, khiến cho
Trưởng giả được phước vô cùng tận. Trưởng giả đã đến ngồi một bên,
Mục Liên từ từ nói cho biết về pháp thí và luận về
giữ giới sanh lên cõi
trời, chỉ trích tham dục là bất tịnh và mong muốn vượt ra là
vui sướng, liền ở trên chỗ ngổi đạt được pháp nhãn
thanh tịnh.
Bởi vì được thấy rõ pháp cho nên không còn hoài nghi gì nữa, mà thọ
trì năm giới tự quy y
Phật-Pháp và Thánh chúng. Lúc ấy Mục Liên
thấy Trưởng giả đã
đạt được pháp nhãn thanh tịnh, liền nói kệ này:

Kinh pháp Như Lai đã thuyết ra, Đều đầy đủ tất cả
căn nguyên, Mắt thanh tịnh không có vết bẩn, Không
nghi ngờ-không do dự gì”.
Lại trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ có bà lão,
tên gọi là Nan Đà, tự
mình làm bánh. Lúc ấy Tôn giả tân Đầu Lô liền
đến lúc, khóac y ôm bát
đi vào thành La Duyệt khất thực, dần dần đến nhà bà lão
Nan Đà, từ trong lòng đất bất ngờ hiện ra, chìa tay ôm bát hướng về bà lão Nan Đà khất thực. Lúc này bà lão trông thấy Tân Đầu
Lô, trong lòng vô cùng tức giận, phát ra lời nói dữ như vậy: Tỳ kheo
nên biết, giả sử mắt
ông có lòi ra thì cuối cùng tôi cũng không cho ông ăn. Lúc ấy Tân Đầu Lô liền nhập vào tam muội, làm cho đôi mắt lòi ra.
Lúc này bà lão lại càng tức giận, nói rằng: Cho dù
Sa môn có treo
ngược hư không, thì cuối cùng tôi cũng không cho ông ăn. Lúc ấy Tôn giả lại
treo ngược ở giữa hư
không. Bà lão lại càng tức giận, nói rằng: Cho dù
Sa môn bốc khói toàn
thân, thì cuối cùng tôi cũng không cho ông ăn.
Lúc ấy Tôn giả lại làm cho toàn thân bốc khói. Bà lão lại càng tức giận,
nói rằng: cho dù toàn
thân Sa môn bốc cháy, thì cuối cùng tôi cũng không cho ông ăn. Lúc ấy Tân Đầu Lô làm cho toàn thân bốc cháy.
Bà lão trông thấy rồi lại nói rằng: Cho dù toàn thân
Sa môn tuôn nước, thì
cuối cùng tôi cũng không
cho ông ăn. Lúc ấy Tân Đầu Lô liền làm cho
toàn thân đều tuôn
nước. Bà lão trông thấy rồi lại nói rằng: Cho dù
Sa môn chết ở trước mặt
tội, thì cuối cùng cũng không cho ông ăn. Lúc ấy
Tân Đầu Lô lập tức
không còn hơi thở ra vào, chết ở trước mặt bà lão.
Bà lão thấy không thou ra vào nữa, thì trong lòng kinh hãi, lông tóc
đều dựng đứng, mà nói lời như vậy:
Sa môn này được nhiều người biết
đến, Quốc Vương cũng
tôn kính, nghe chết trong nhà mình, chắc chắn
gặp phải tai ách quan
quyền, sợ rằng không tránh khỏi phiền phức, nếu
như sống lại thì tôi sẽ
cho ăn. Lúc ấy Tân Đầu Lô liền từ trong Tam
muội đứng lên, thì bà
lão lại dấy lên nghó rằng: Cái bánh này rất to, nên tiếp tục làm cái nhỏ hơn mà cho.
Lúc này bà lão lấy một chút bột làm bánh, bánh liền to lên. Bà lão trông thấy rồi nghó rằng cái bánh này rất to,
nên làm lại cái nhỏ hơn, vậy mà cái bánh tức thì to lên,
nên lấy cái bánh làm trước tiên mà cho, nhưng những cái bánh đều dính chặt vào nhau.
Bà lão nói với Tân Đầu
Lô rằng: Tỳ kheo muốn ăn thì hãy tự lấy mà ăn,
tại sao tự làm phiền
đến mức như vậy! Tân Đầu Lô trả lời rằng: Đại tì ơi, tôi không cần ăn đâu, chỉ cần có những lời muốn nói với bà thôi.
Bà lão trả lời:
Muốn khuyên nhắc điều gì? Tân Đầu Lô nói cho biết rằng:
Nay mang bánh này đến chổ
Đức Thế Tôn, nếo có khuyên nhắc điều gì
thì tôi cùng vâng lới
thực hành. Bà lão trả lời: Việc này rất nhanh chóng. Lúc ấy bà lão tự mình mang những chiếc bánh này đi
theo sau, tân
Đầu Lô đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt lạy chân Ngài rồi đứng ở một bên,

thưa với Đức
Thế Tôn rằng: Bà Nan Đà này là chị của Trưởng
giả Bạt Đề, tham lam keo kiệt ăn một mình chứ không chịu bố thí cho người, chỉ cầu mong Đức
Thế Tôn thuyết cho nghe pháp thành tâm tín
ngưỡng khiến được hiểu rõ ràng! Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với bà lão
rằng: Nay bà mang bánh bố
thí cho Phật và các Tỳ kheo Tỳ kheo Ni-Ưu bà
-tắc-Ưu bà di cùng những người nghèo khó, vậy thì bánh vốn có, hãy mang bỏ vào chỗ
sạch
sẽ và trong nước không có
sâu bọ. Tức thì lấy bánh này lần lượt trao cho mọi người, và bỏ vào trong
nước sạch, lập
tức ngọn lửa bốc lên.
Bà lão trông thấy rồi thì trong lòng rất kinh hãi.
Đức Thế Tôn từ từ
thuyết cho nghe về pháp thí và nói về giới sanh lên cõi trời, khổ và tập đều là đạo. Ngay lúc ấy ở trong chỗ ngồi đạt được
pháp nhãn thanh tịnh, tiếp
theo thờ kính Tam Bảo và thọ trì năm giới,
khiến cho hoan hỷ lễ lạy
Đức Phật mà trở về”.

Còn trong Thập
Tụng Luật nói: “Đức Phật an trú trong nước
Xá Vệ, lúc ấy có
Trưởng lão Ca Lưu Đà Di đạt được đạo quả A la hán,
ôm bình bát đi vào thành
khất thực, đến nhà một Bà-la-môn. Chủ nhân đi vắng, người vợ đóng cửa làm bánh rán, Tỳ kheo
Ca Lưu Đà
Di liền nhập thiền định
phát khời thần thông, từ bên ngoài ẩn vào đất bất
ngờ xuất hiện trong sân
nhà, bèn dùng ngón tay bật ra tiếng. Người vợ
liền quay đầu nhìn lại
dấy lên nghó rằng: Sa môn này từ nơi nào đi vào
vậy, người này chắc
chắn vì tham bánh mà đến, mình dứt khoát không cho. Liền nói với
Ca Lưu Đà
Di rằng: Cho dù mắt ông lòi ra cũng không cho. Ca Lưu Đà Di bèn dùng thần lực làm cho hai mắt lòi ra.
Người vợ lại nghó: Cho dù mắt lòi ra như cái bát, thì tôi cũng
không choo.
Ca Lưu Đà Di liền biến hóa đôi
mắt giống như cái bát. Người vợ lại nghó: Cho
dù giống như đứng ngược
trước tôi, thì tôi cũng không cho. Ca Lưu Đà
DI liền làm cho đứng ngược ở trước mặt. Người vợ lại nghó: Cho dù ông giống như chết, thì tôi cũng không cho.
Ca Lưu Đà Di liền nhập định diệt thọ tưởng, tâm và tưởng đều diệt không còn
sự nhận biết gì
nữa. Lúc ấy vợ
Bà-la-môn lôi kéo không hề nhúc nhích, thì vô cùng
sợ
hãi, nghó rằng:
Sa môn này thường đi lại với vua
Ba Tư Nặc và chính là thầy của phu nhân
Mạt Lợi, nếu nghe tin chết ở trong nhà mình, thì nhà
mình gặp phải tai họa
khôn lường. Liền nói với Tỳ kheo rằng: Nếu ông
sống lại thì tôi xin đưa cho một chiếc bánh!
Ca Lưu Đà Di liền xuất
định. Người vợ liền nhìn xem những
chiếc bánh, chiếc bánh rán trước
tiên ngon lành nên ý
tiếc rẻ không cho, lại cạo hai bên mép chậu được
một chút bột, rán lên
trở thành ngon lành hơn, bèn lấy chiếc bánh rán đầu tiên đưa cho, vừa lấy ra một chiếc thì những chiếc bánh còn lại đều dính
theo nhau.
Ca Lưu Đà
Di nói rằng: Bà chị cho tôi nhiều ít?
Người vợ trả lời: Cả bốn
chiếc bánh muốn đem cho. Ca Lưu Đà Di nói rằng:
Tôi không cần bánh này
đâu, hãy mang cho Tăng trong tinh xá Kỳ Hoàn!
Người vợ này đời trước đã gieo trồng thiện căn, liền tự mình
tư duy: Tỳ kheo này thật
sự không tham bánh, chỉ thong hại mình cho nên xin vậy thôi. Thế là mang cả rổ bánh, đến trong tinh xá
Kỳ Hoàn bố
thí cho chúng Tăng xong,
ngồi ở trước mặt Ca Lưu Đà Di. Ca Lưu Đà
DI quán xét nhân duyên
của người ấy bèn thuyết cho nghe về diệu pháp, ngay ở tại chỗ ngồi đạt được pháp nhãn
thanh tịnh, làm một Ưu bà
di thành tín. Trở về nhà
nói cho chồng biết, chồng nghe rồi liền đến nơi Ca
Lưu Đà Di.
Ca Lưu Đà Di thuyết cho nghe về diệu pháp và đạt
được pháp nhãn thanh
tịnh, làm một Ưu bà tắc thuần thành, thường dốc
hết tài lực cúng dường
bậc thầy dẫn lối. Thậm chí thân sắp chết đi hãy
còn dặn dò con cái cúng
dường khiến cho về sau không đoạn dứt”.

Còn trong kinh Bách Duyên nói: “Đức Phật an trú trong tinh xá Trúc
Lâm-Ca Lan Đà tại thành
Vương Xá. Lúc bấy giờ
Mục Liên ở dưới một tán cây
trông thấy một ngạ quỷ, thân hình giống như cây cột khô, bụng như núi Thái,
cổ như kim nhỏ, tóc như dao nhọn, trói chặt đâm vào thân thể,
giữa các khớp xương thảy đều bốc lửa, đói khác muốn chết – môi miệng cháy khô, muốn đi đến dòng
sông thì
sông hóa làm khô cạn, giả
sử trời tuôn mưa ngọt mà rơi trên thân ngạ quỷ thì đều hóa làm lửa cháy.
Mục Liên liền hỏi nghiệp duyên thế nào, ngạ
quỷ thưa rằng: Con khát cháy cổ không làm
sao trả lời được, Tôn giả hãy
tự mình thưa hỏi Đức
Phật. Mục Liên liền đến nơi Đức Phật thuật lại đầy đủ
sự việc trước đó, hướng về Đức Phật cầu xin giảng rộng ra, đời trước tạo nghiệp gì mà nhận chịu khổ não như vậy? Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với
Mục Liên rằng: Nay ông lắng nghe kỹ càng,
Ta sẽ giải thích
rõ ràng cho ông biết.
Hiền kiếp này, tại nước Ba-la-nại có Đức Phật xuất thế, danh hiệu là
Ca Diếp. Có một
Sa môn đi trên đường xa, rất mệt
mỏi vì nóng bức và
khát nước. Lúc ấy có người con gái, tên gọi là Ác
Kiến, đứng bên giếng
múc nước. Sa môn đi đến xin nước uống, cô gái
trả lời rằng: Để cho ông khát đến chết, tôi cũng không cho đâu,
bởi vì làm cho nước của tôi hao hụt, không thể mang đi được. Lúc ấy
Sa môn đã không xin được nước uống theo đường mà đi. Lúc người con gái ấy dấy lên
tính tham lam keo kiệt, có
người đến xin thì dứt khoát không giúp cho,
sau đó mạng chung rơi vào trong loài ngạ quỷ, vì nghiệp duyên này cho
nên nhận chịu khổ đau như vậy.
Đức
Phật bảo với Mục Liên: Cần phải biết rằng người con gái
lúc
ấy không cho nước, nay chính là ngạ quỷ này. Lúc Đức
Phật giảng về duyên của Ác
Kiến này, các Tỳ kheo cùng xả nghiệp tham lam keo kiệt, có người đạt được một trong bốn quả
Sa Môn, có người phát tâm
Bồ đề Vô thượng,
nghe Đức Phật giảng thuyết mà hoan hỷ vâng
theo thực hành”.

Còn trong kinh Phú Pháp Tạng nói: “Lúc ấy có La hán Tăng
Già Da Xá, có Đại trí
tuệ ngôn từ biện giải rõ ràng. Xưa tuy xg nhưng chưa chứng đến dấu tích của đạo, đi lang thang bên bờ biển lớn trông
thấy một cung điện, trang
nghiêm bằng bảy báu sáng ngời đẹp đẽ vô
cùng. Tăng Già Da Xá
thấy đã đến giờ ăn, liền hướng đến cung điện ấy
nói kệ xin ăn rằng:
Đói
khát là căn bệnh thứ nhất, Đi lại là nỗi khổ thứ nhất,
Người biết rõ pháp vốn như vậy, Có thể đạt được Niết bàn.

Lúc ấy chủ nhà liền đi ra đón tiếp tôn trọng, trải bày đệm
chiếu mời vào chỗ ngồi.
Tăng Già Da Xá thấy trong nhà đó có hai ngạ quỷ, thân hình trần truồng đen đúa gầy ốm thật là hãi hùng, thân và đầu
của chúng đều bị xích
chặt vào một chiếc giường. Lại có một bình bát chứa đầy cơm thơm trong đó, lấy một bình đầy nước đặt bên cạnh chỗ
ấy. Lúc bấy giờ chủ
nhà liền lấy thức ăn này dâng cho Tỳ kheo, nói
rằng: Đại Đức, cẩn
thận đừng lấy thức ăn này đưa cho ngạ quỷ ấy!
Bấy giờ Tỳ kheo trông thấy đói khổ như thế, liền lấy một ít cơm đưa
cho ngạ quỷ. Ngạ quỷ được ăn rồi thì nôn ra máu, chảy đầy trên mặt đất
làm bẩn cung điện ấy.
Lúc bấy giờ Tỳ kheo cảm thấy quái lạ bèn hỏi, quỷ này vì
sao nhận chịu tôi báo này? Chủ nhà trả lời rằng: Quỷ này
vào đời trước đây,
một là con của tôi, một là vợ của con tôi, xưa tôi bố
thí làm các công đức,
mà vợ chồng chúng thường ôm lòng tức giận tiếc
rẻ, tôi nhiều lần khuyên
dạy nhắc nhủ nhưng chúng cũng không tiếp thu, vì vậy lập lời thề rằng:
Tội nghiệp như vậy chắc chắn phải chịu ác
báo, nếu lúc nhận chịu
tội báo ta sẽ trông coi các người. Bởi vì nhân
duyên này mà phải chịu khổ não như vậy.

Lát sau lại
đi về phía trước đến một trú xứ, nhà cửa trang
hoàng đẹp đẽ đủ các
loại tuyệt với kỳ lạ, trong đó có chúng Tăng đang kinh hành hoặc ngồi thiền
suy tư. Giờ ăn đã đến, tiếng bảng phát ra tập
trung ăn cơm, ăn đã sắp
xong, thì lúc bấy giờ cơm canh ngon lành biến
thành máu mủ, liền dùng
chém cùng đánh đạp ném vào nhau, đầu mặt rách tọac máu chảy đầy mình, mà phát ra lời như vậy: vì
sao tiêc rẻ thức
ăn, nay phải chịu nổi khổ
này? Tăng Già Du Xá tiến lên hỏi nguyên cớ tại
sao.
Trả lời rằng:
Trưỡng lão ơi, chúng tôi ờ đời trước đây trong thới Phật
Ca Diếp, cùng cư trú một nơi, có Tỳ kheo phương xa đến, chúng tôi đều rất tức tối, cất giấu đồ ăn thức uống mà không phân chia để cùng
sử dụng, bởi vì duyên
nghiệp này cho nên nay phải chịu nỗi khổ này”.

Chánh báo tụng rằng:

Tham lam thích giả vì đạo đức,

Gọt giữa làm thành nghiệp tinh xảo, Trong lòng lừa dối
muôn vàn cách, Tâm cầu danh lợi quấn ngàn vòng,
Nhận chịu tội báo trong địa ngục, Tập khí hãy còn theo bao kiếp,

Dao sắc đan nhau cắt hết thịt, Xương khô trắng bạc nối liền nhau.

Tập báo tụng rằng:

Bởi vì nhân duyên của tham dục,

Chìm đắm quanh quẩn trong đường ác, Tội hết sanh vào
trong loài người,

Tập khí còn lại vẫn theo thân, Thường ôm chí thỏa lòng gian ác,

Chẳng người nào thương mến mừng vui, Suốt đời không
hiểu được điều này, Đáng cười thay người ngu cố chấp!

Nhân duyên cảm ứng.

Sơ lược dẫn ra ba chuyện:
1- Tư Mã Tuyên Vương thời nhà Ngụy;
2- Chi Pháp Tồn người Hồ thời nhà Ngụy;
3- Thái thú Trương Thiện thời nhà tề.
1/ Thời nhà Ngụy có Tư Mã Tuyên Vương, công lao
sự
nghiệp ngày càng tịnh
vượng, nhưng sát hạo Tào Sảng là Đại tướng quân
của nhà Ngụy, dấu tích
cướp ngôi có phần rõ ràng. Vương Lăng lúc ấy
làm Thứ sử Dương Châu, vì Ngụy Đế quản thúc,
đối với bề tôi kiên
cường không thể làm chủ được,
Sở Vương Bưu tuổi cao mà lại có tài, muốn đón về lập ngôi vua.
Thứ sử
Duyên Châu là
Hoa Dó Lăng âm mưu
trình bày với Tuyên
Vương. Tuyên Vương tự mình mang Trung quân đánh dẹp
Vương Lăng, bất ngờ quân lính ập đến,
Vương Lăng tự biết
thế cùng bèn một mình
bơi thuyền ra đón Tuyên Vương. Tuyên Vương đưa Vương Lăng trở về
Kinh Sư,
Vương Lăng đến khu thành rập đi qua
bên cạnh miếu thờ Giả
Quỷ, Vương Lăng gọi to rằng: Giả Lương Đạo, tôi vốn dốc lòng đối với xã tắc của nhà Ngụy, chỉ riêng ông có thần kỳ

mới biết rõ
điều nay! Vương Lăng liền uống thuốc mà chết, ba họ thân thuộc đều bị chém đầu. Năm đó
Tuyên Vương mắc bệnh, ban ngày thấy Vương
Lăng xuất hiện, cùng với
Giả Quỳ làm điều ám muội, vì thế
gọi to tên rằng: Ngạn
Vân Hoãn là ta. Thân thể Tuyên Vương cũng có chỗ
bị đánh, vài ngày sau liền qua đời.

2/ Thời nhà Ngụy có Chi Pháp Tồn, vốn là người Hồ, sinh ra và lớn lên tại Quảng Châu, có sở trường tuyệt vời về thuật chữa bệnh,
tức thì trở thành giàu
có, có tám cánh Hấp Đăng, làm trăm loại hình tượng màu
sắc ánh
sáng rực rỡ làm lóa mắt. Lại có chiếc giường tám thước bằng gỗ
tràm hương, chỗ ở thường thơm phức. Vương Đàm là
Thứ sử Quảng Châu, con trai lớn là
Thiệu Chi nhiều lần nài xin hai vật ấy, nhưng
Pháp Tồn không cho. Vương Đàm mượn
Pháp Tồn bày ra
rồi sau đó giết chết,
mà tịch thu gia tài. Sau khi chết thì hình dáng hiện
ra ở trong phủ, nhất định
là đánh trống ở dưới lầu, tựa như nói là oan
hồn. Như vậy trải qua cả
tháng. Vương Đàm mắc bệnh nặng, thường
trông thấy Pháp Tồn canh
giữ, không bao lâu thì chết. Thiệu Chi đến
Dương Đô lại qua đời.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Oan Hồn Chí.)
3/ Thời nhà Tề có Trương Thiện là Thái thú vùng Dương Địch, rất hà khắc và tham lam,
tiếng ác vang khắp nơi. Lan Đài phái Ngự sử
là Ngụy Huy Tuấn đến
quận ngăn chặn và sửa trị làm yên lòng dân, mới điều tra biết được nhiều vụ tham ô hối lộ bừa bãi, tội đáng khép
vào chỗ chết. Trương
Thiện ở trong ngục sai người tố cáo khắp nơi, vu oan cho
Huy Tuấn nhận tiền hối lộ của dân bắt người vô tội giam vào ngục. Văn Tuyên Đế rất giận, cho rằng quan lại hành pháp bức ép không
hợp đạo lý, nhất định
phải chấn chỉnh lại đến cùng, sai Thượng thư Tả thừa tướng
Lô Phỉ điều tra rõ
sự việc.
Lô Phỉ liền được dịp hiếm có, tạo thành tội trạng của
Huy Tuấn dâng biểu trình tấu, chém đầu ở chợ.
Huy Tuấn di chúc lại cho
Lệnh Sử rằng: Tình lý của tôi thì ông có đủ,
sự việc hôm nay có thể khôi phục như thế nào? Nên chuẩn bị
nhiêu giấy, mực để ca- ïnh bên thì thể của tôi. Nếu có linh thiêng thì ắt phải báo thù để rửa
sạch nỗi oan!
Lệnh Sử đau đớn tưởng niệm bán cả quần áo, mai táng
cho Huy Tuấn, và mua đầy
đủ giấy bút. Sau mười lăm ngày Trương
Thiện mắc bệnh nặng, chỉ
nói rằng: Rập đầu lạy Ngụy thong thư. Thượng
thư là người thế tục
gọi đến tên thường gọi là Đài Sử. Chưa được một
tuần thì chết. Vừa mới
trải qua hai tháng, Lô phỉ ngồi chê Tuần Ngụy sử
bị Ngụy Sử bắt mà trình
tấu. Văn Đế nổi giận giết chết Lô Phỉ.

(Chuyện này
trích từ Minh Tường Ký.)

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 78</卷>

Thiên thứ 84: THẬP ÁC (Phần
sáu)

Phần thứ mười hai: SÂN NHUẾ
Phần này có hai mục tách biệt: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý.

Bốn con rắn nhảy nhót không ngừng-ba chất độc băng băng
lao đến, sáu tên giặc
xâm hai lẫn nhau – trăm mối lo cứ mãi tụ tập; hoặc vốn có hiềm khích nhau
sâu nặng – chờ đời tìm những điều tốt
xấu, thường ôm lòng kết thành căm phẫn-chỉ tìm cách làm tổn hại nhau,
hoàn toàn không có chút nhân nghóa – lập tức mất đi hết từ bi,
giết chết giáo pháp cùng nhân duyên-chỉ bày và ca ngợi cái chết.
Hoặc lại ngấm ngầm làm các loại thuốc độc – bí mật
sai tà ma chú thuật, liền khiến cho tạng phủ chứa đầy chất độc phát ra xé nát tim gan, làm cho người ta ngậm đua thong
suốt đời-ôm hờn căm xuống tuyền đài, trằn trọc
sao
nói hết-phiền muộn tò
cùng ai?! Vì vậy trong kinh nói: “Trong nhà
Trưởng giả có nhiều
cây độc, La sát trong biển nhiều lần xin túi nổi phao
bơi, cũng như vạn bó củi
khô chỉ cần một đóm lửa thì có thể cháy sạch, căn nhà u ám
suốt trăm năm chỉ một ngọn nến thì phá tan bóng tối”.
Vì vậy, biết tâm sân hận
còn hơn lửa dữ, hành giả nên tự mình phòng hộ, giặc cướp công đức không có gì được mối hại này, nếu dấy lên một niệm
sân hận thì ngọn lửa
bùng lên thiêu rụi tất cả công đức thiện. Vì thế người có tánh ác hiểm thì người và vật đều
sợ hãi, không gần gũi
người lương thiện, nói thì trở thành chất độc, thích làm hỏng tâm người ta, khiến cho người ta chán ghét, mọi người không có ai thích, ai cũng
sợ hãi lánh
xa, như tránh hổ lang hung
dữ, hiện tại thì bị khinh rẻ, chết thì đọa vào
địa ngục. Vì vậy cho nên
người trí, thấy rõ tai họa như vậy, dùng nhẫn
nại mà trừ diệt, không
sợ những điều khổ đau.

Thứ hai: Dẫn Chứng.

Như kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu dấy khởi
sân hận thì tự
đốt cháy
thân mình, tâm tư bí hiểm độc địa, nhan sắc thay đổi lạ
lùng, người khác ruồng
bỏ thảy đều kinh hãi xa lánh, mọi người không yêu mến mà khinh thường phỉ báng, đến lúc thân mạng kết thúc thì đọa
vào địa ngục. Bởi vì
sân hận cho nên không việc xấu gì không làm. Vì
vậy người trí xả bỏ
sân hận như ngọn lửa, biết tai họa của sân hận cho nên có thể làm lợi ích cho mình, vì muốn lợi mình và lợi ích cho người
khác, thuận theo nên thực
hành nhẫn nại. Ví như lửa lớn đốt cháy nhà cửa
có người khỏe mạnh dũng cảm lấy nước dập tắt.
Nước của trí tuệ có năng lực dập tắt lửa
sân hận, cũng lại như vậy.
Người luôn luôn ném
chịu đựng là tâm thiện
bậc nhất, luôn luôn xả bỏ sân hận, được mọi
người yêu mến, mọi
người đều thích gặp mặt, được mọi người tin nhận,
nhan sắc trong sáng tươi
tỉnh, tâm tư vắng lặng rõ ràng, tâm không nóng
nảy bồn chồn, dễ dàng
lắng đọng thâm tâm, xa lìa lỗi của thân miệng,
xa lìa tâm tư sầu não, xa
lìa nỗi sợ đường ác, xa lìa mọi sự oán ghét, xa
lìa tên gọi xấu ác, xa
lìa mọi sự ưa não, xa lìa nỗi sợ oan gia, xa lìa
người ác mắng nhiếc
thô tục dữ dằn, xa lìa nỗi sợ ân hận, xa lìa nỗi
sợ
tiếng xấu, xa lìa nỗi sợ
không có lợi ích, xa lìa nỗi sợ khổ đau, xa lìa nỗi
sợ ngạo mạn. Nếu người
có năng lực xa lìa những nỗi sợ như vậy, thì
tất cả công đức thảy
đều đầy đủ, tên gọi khắp nơi đều nghe đến, đạt được niềm vui của hai đời hiện tại và tương lai,
mọi người nhìn thấy giống như cha mẹ mình, là người nhẫn nhục thì được mọi người gần gũi.
Vì vậy sân hận giống như
rắn độc, như dao sắc như lửa nóng, dùng
nhẫn nhục mà dập tắt,
có năng lực làm cho đều loại trừ hết. Có thể
nén chịu đựng
sân hận, đó gọi là nhẫn. Nếu có người thiện có thể tu
tập hành thiện, nên dấy lên nghó rằng: Nhẫn nhục giống như vật báu nên cố
gắng giữ gìn. Nhưng các chúng
sanh thiện ác hiện bày
sai khác, người
ngu mắng chưởi xúc phạm
hơn người ta cho là thắng, người trí hạ mình im lặng cho là bậc nhất.
Người ngu bởi vì dấy lên một chút tranh chấp liền trở thành mối hận to lớn. Nếu mình đắc thắng thì người ta oán hận
càng sâu sắc. Nếu tự
mình đuối lý thì trái lại càng thâm ưu sầu khổ sở.
Nếu luôn luôn cẩn thận lời nói không nói đến điều tốt xấu của người, cho
dù người ta mắng chưởi
mình thì đều là nghiệp vốn có chứ không phải
là báo ứng ngang ngược”.
Còn trong kinh Lục Độ
Tập nói: “Xưa kia thân Bồ tát
làm voi chúa, tâm tư rộng lớn bao la, biết rõ có
Phật Pháp Tăng, thường
tự quy thuận ba ngôi tôn
quý, thường dùng lòng từ cứu giúp tất cả chúng sanh, thệ nguyện được thành
Phật sẽ hóa độ tất cả. Có năm trăm con voi đi theo, lúc ấy có hai người vợ, voi chúa vào trong nước hái được
một cành
hoa sen, hoa ấy màu
sắc rất tuyệt vời, đem tặng cho
người vợ cả. Người
vợ cả có được cành hoa vui thích nói rằng: Băng lạnh
vô cùng, làm sao có được
cành hoa này vậy? Người vợ nhỏ tham ganh
tức giận mà thề rằng:
Sẽ dùng chất độc rất mạnh để giết ngươi thôi.
Giận dữ kết buộc mà chết, hồn linh thiêng cảm ứng hóa làm con gái
trong loài người, nhan
sắc xinh đẹp tuyệt vời, thông minh trí tuệ, biết
rộng xưa nay, ngước lên xem
Thiên văn, hiểu rõ thời thế
thạnh suy.
Nhà vua nghe như vậy, cưới về làm phu nhân. Đến cung vua thì
sắp đặt công việc
sửa trị đất nước, ý nghóa phù hợp với
trung thần, nhà vua vui
sướng mà rất kính
trọng, cứ mỗi khi nói là nhất định nghe theo. Phu nhân
nói: Thiếp mộng thấy con
voi sáu ngà, lòng mong muốn ngà voi đó để
làm đồ trang sức, nhà
vua không quan tâm thì thiếp sẽ chết thôi. Nhà vua nói: Đừng nói lời không hay, người ta nghe thấy
sẽ cười chê.
Trong lòng phu nhân
sanh ra buồn rầu, nhà vua truyền mời bốn vị cận thần bàn
bạc, tự nói mình mộng
thấy rằng: Xưa nay có con voi này chăng? Một cận thần trả lời rằng: Không có con voi như vậy. Một cận thần nói:
Nhà vua không mộng. Một cận
thần nói: Đã từng nghe là có con voi này, ở nơi xa xôi vô cùng.một cận thần nói: Nếu như Đế Thích thì có thể tìm
được, nay rõ ràng ở
nơi ấy rồi. Bốn vị cận thần lập tức mời thợ
săn khắp
nơi đến hỏi:
Thợ săn ở phương
Nam nói: Cha tôi lúc còn
sống thường nói là có, nhưng mà xa xôi khó tìm được. Vị cận thần trên nghe được nói
rằng: Người này biết
con voi đó. Nhà vua lập tức gặp mặt thợ săn, phu
nhân nói: Ông đi thẳng
về phía Nam ba ngàn dặm, vào trong núi đi
khoảng chừng hai ngày, thì đến chỗ voi ở, đào hố bên đường, cạo bỏ râu tóc
của ông, mặc y phục Sa
môn, ở trong hố mà bắn, cắt lấy ngà voi, đem
hai tấc về đây. Thợ
săn voi làm như mệnh lệnh, đi đến chỗ của voi, trước khi bắn voi, lại mặc pháp y, cầm bình bát đứng ở trong hố.
Voi chúa trông thấy
Sa môn thì cúi đầu nói: Kính lạy
Đạo só, bởi vì chuyện gì mà thừ thân mạng của tôi? Đáp rằng: Muốn có được ngà của ông.
Voi chúa nói: tôi đau đớn
khó chịu nổi hãy mau chóng cắt lấy ngà đi, đừng làm tâm tôi rối loạn mà
sinh ác niệm. Bởi chí niệm ác thì chết rồi vào
trong đường địa ngục-ngạ
quỷ-súc sanh. Người lòng dạ nhẫn nại thực
hành Từ Bi, ác rời xa
mà thiện hướng về, là hạnh trên cao của Bồ tát.
Người thợ săn liền cắt lấy ngà.
Voi chúa nói: Đạo
só ơi, ông nên đi đi,
đừng để chobầy voi tìm
theo dấu chân. Voi chúa vào lúc người thợ săn đi xa, đau đớn quá khó chịu đựng nổi, ngã nhào xuống đất rỗng to, chốc
lát mà chết, liền sanh
lên cõi trời. Bầy voi từ bốn phía chạy đến đều
nói: Người nào giết
hại chúa tể của chúng tôi? Đi tìm khắp nơi không gặp,

trở về canh
giữ thi thể voi chúa, đau lòng gào thét xót xa. Thợ
săn
đem ngà trở về, nhà vua
nhìn thấy ngà voi thì tâm tư đau xót hãi hùng.
Phu nhân lấy ngà name trong
tay, thích ý nhìn mãi. Sấm sét chớp giật
nổi lên, đánh cho hộc
máu, chết đọa vào địa ngục.
Đức Phật
bảo với các Sa môn: Voi chúa lúc bấy giờ nay chính
là thân Ta. Người vợ
lớn nay chính là Cù Di. Thợ săn nay chính là
Điều Đạt. Phu nhân nay
chính là Diệu Thủ. Bồ tát giữ tâm chí hóa độ
không cùng tận và thực hành trì giới như vậy”.

Còn trong Trí
Độ Luận nói: “Thích Đề Hoàn Nhân thưa hỏi Đức Phật rằng:

Giết vật gì sẽ được an ổn, Giết vật gì không còn âu
lo? Vật gì là nguồn gốc của độc,

Làm hủy diệt tất cả điều thiện? Đức Phật trả lời rằng:

Giết sân hận thì được an ổn, Giết sân hận thì không
âu lo, Sân hận là nguồn gốc của độc, Sân hận
diệt tất cả điều thiện”.

Còn trong kinh Tạp Bảo Tạng có kệ nói:

“Được thắng cuộc tăng thêm thù oán, Thua cuộc thì thêm
nhiều ưu khổ, Người không tranh dù thắng hay thua,
Niềm vui ấy thật là bậc nhất.

Nếu người thực hành nhẫn nhục thì có năm đức:
1- Không có thù hận;
2- Không có trách mắng;
3- Được mọi người yêu mến;
4- Có danh tiếng tốt đẹp;
5- Sanh vào đường thiện. Năm đức này gọi là quan hệ có tác dụng ôn hòa”.

Còn trong kinh Trường A Hàm có kệ rằng: “Ngu
mắng nhiếc mà trí im lặng, Thì trở thành người
thắng kẻ kia, Người ngu kia không có hiểu biết, Nói
là mình ôm lòng sợ hãi.

Mình quán xét ý nghóa bậc nhất, Nhẫn nhục lặng im là
cao nhất, Người xấu ác trong mọi xấu ác, Đối với
sân lại sinh sân hận.

Có thể đối với không sân,

Là người cao nhất trong cuộc chiến, Nói rằng con người
có hai duyên, Vì mình cũng là vì người khác.

Mọi người có xảy ra tranh cãi, Người không đáp lại
là hơn hẳn, Nói rằng con người có hai duyên, Vì
mình cũng là vì người khác.

Trông thấy người không có tranh cãi, Không nói là ngu si
ngốc nghếch, Nếu như người có nhiều sức lực,

Có thể nhịn người không có sức, Sức lực này trở
thành bậc nhất, Cao nhất ở trong mọi nhẫn nhịn. Ngu
si tự nói có sức lực,

Sức này chẳng phải là sức lực, Người có sức nhẫn
nhịn như pháp, Sức này không thể ngăn cản được”.

Còn trong kinh Tu Hành Đạo Địa có kệ rằng: “Miệng
nói lời mềm mỏng dịu dàng, Mà lòng dạ hiểm độc tai hại,
Đối
xử với người rất hoan hỷ,

Thuận theo nhau giống như người thân. Miệng nói mà dịu dàng thuận ý,

Trong tâm tư chứa đầy ác hiểm, Như cây có hoa màu sắc đẹp,
Trái hạt đắng chát như chất độc”.

Còn trong kinh Xích Chủy Ô Dụ nói: “Xưa có con quạ tên gọi là Câu Kì (thời Lương nói là
Xích Chủy Ô), dạo chơi ở trong rừng cây,
sinh đẻ các con còn ở
trên cây. Lúc ấy có con Câu Kì và một con khỉ
cùng làm bạn thân thiết
sâu đậm. Lúc ấy trong lùm cây có một con rắn
độc, đợi lúc đi vắng
không có nhà bò lên ăn con của Câu Kì, không để
sót lại con nào.
Câu Kì mất con, kêu khóc buồn thảm nỉ non vô cùng, không biết con ở nơi nào, tự mình
suy nghó kỹ càng, biết con rắn đã ăn.
Con khỉ trở về
trông thấy, hỏi xảy ra chuyện gì.
Trả lời rằng: Rắn ăn
mất con tôi, hết
sạch không còn gì cả.
Con khỉ nói:
Tôi sẽ trả thù. Lúc ấy con
rắn độc đi lại, con khỉ
quấy nhiễu phía trước, con rắn tức giận quấy lấy
con khỉ, con khỉ nắm được
đầu rắn kéo đến trên tảng đá, mài tọac đầu
mà chết, sau đó ném bỏ
mà trở về. Con Câu Kì vui mừng nhảy nhót. Loài
súc sanh còn
có báo thù lẫn nhau, huống hồ là dối với loài người?”
Còn trong kinh Tạp
Thí Dụ nói: “Xưa có một con rắn, đầu và
đuôi tự tranh cãi với
nhau. Đầu nói với đuôi rằng: Tôi phải là lớn. Đuôi nói với đầu rằng: Tôi phải là lớn. Đầu nói: Tôi có tai luôn luôn nghe,
có mắt luôn luôn nhìn,
có miệng luôn luôn ăn, lúc đi thì ở phía trước, cho nên được làm lớn, ông không có kỹ thuật này. Đuôi nói: Tôi làm
cho ông đi, cho nên có
thể đi mà thôi, nếu tôi không đi mà dùng thân quấn quanh cây ba vòng, ba ngày không dứt, không thể tìm được thức ăn,
đói lả gần chết. Đầu nói với đuôi rằng: Ông có thể tha cho tôi, tùy ý
ông là lớn. Đuôi nghe
nói lời ấy, lập tức tha cho. Đầu lại nói với đuôi rằng: Ông đã làm lớn, tùy ý ông đi trước. Đuôi đi ở
phía trước, chưa qua
được mấy bước thì rơi
xuống hố rất sâu mà chết. Dụ cho chúng sanh không có trí mà cố chấp làm cho người và mình rốt cuộc rơi vào ba
đường khổ đau”.

Còn trong Tăng
Kỳ Luật nói: “Vào thời quá khứ có một bầy
gà nương vào rừng cây
Phỉ mà cư trú, có con cáo xâm nhập ăn thịt con gà trống, chỉ có gà mái còn lại.
Sau đó con quạ đến che chở, cùng
sanh được một con. Lúc
con cất tiếng kêu, thì cha nói kệ rằng:

Con này không phải là mình có,
Cha ngoài đồng mẹ trong thôn xóm, Cùng kết hợp sinh
ra con cái,
Chẳng phải quạ lại chẳng phải gà. Nếu như muốn
học theo tiếng cha, Lại là do gà mẹ sinh ra,

Nếu như muốn bắt chước tiếng mẹ, Thì người cha ấy lại là quạ.

Bắt chước quạ tựa như gà kêu, Theo gà lại thành
tiếng quạ, Gà và quạ nếu cùng học theo, Thì cả hai
không thể thành tựu.
Đây là dụ cho đạo- tục trì cấm giới mà tạp nhiễm
không thuần nhất, trong hình tướng tựa như thiện mà miệng phát ra lời nói tệ
hại, muốn gọi là thiện
thì miệng lại phát ra lời ác, muốn gọi là chẳng
phải thiện thì tướng
mạo lại là người xuất gia”.còn trong kinh Phạt Độc
Thọ nói: “Xưa ở nước
Xá Vệ có vườn cây chung mọc lên một loài cây độc, người dạo chơi dưới tán cây đều bị đau đầu muốn nổ tung, hoặc mắc phải chứng bệnh đau long. Chặt rồi vẫn mọc lại, đẹp nhất trong
các loài cây, môi người trông thấy rất thích mà không biết kiêng kị, đều dẫn đến

cái chết. Có
người trí tuệ nói là nên trừ hết gốc rễ của
cây, vừa lúc sắp đào rễ lại
sợ rằng chắc chắn
sẽ chết, lại tiếp tục
suy nghó làm
sao?
Xuất gia học đạo cũng
lại như vậy. Đức Phật thuyết kệ rằng:

Chặt cây không trừ hết gốc rễ, Tuy chặt mà hãy còn sống lại,

Chặt ái không tận cùng nguồn gốc, Nhiều lần lại sinh ra đau khổ.

Tâm thức tỉnh mà quở trách nghiêm khắc liền đạt được Sơ
quả”. Còn trong kinh Bột thuyết kệ rằng:

“Ác do tâm sinh ra, Lại lấy làm hại mình, Như sắt sinh rỉ
sét, Tiêu hủy hình thể nó. Cây sum sê hoa quả, Trở
lại gãy cành cây, Rắn rít ngậm nọc độc,

Trở lại hại thân mình”.

Còn trong Thiện Kiến thuyết kệ rằng:

“Nếu như người khởi tâm sân giận, Vì như xe chạy nhanh
quá mức, Người đánh xe có thể kìm lại, Không đủ
để cho là khó khăn, Người có thể chế ngự tâm
sân, Việc này thật là khó vô cùng”.

Còn trong kinh Tu Hành Đạo Địa có kệ rằng: “Người
nào có sân hận mặc sức, Oán giận làm hại đến
người khác, Đời sau sinh vào loài rắn rít,
Hoặc làm loài thú rất hung dữ.

Ví như cây tre tâm thẳng vào, Con la mang thai mền như
chuối, Trở lại hại mình cũng như vậy, Cho nên hãy
phát khởi tâm từ”.

Còn trong kinh Bách Duyên nói: “Đức Phật an trú trong tinh xá Trúc lâm
Ca Lan Đà tại thành
Xá Vệ, lúc ấy trong thành có một
Trưởng giả tên là Hiền
Diện, tiền bạc châu báu vô lượng không thể kể xiết,
có nhiều điều nịnh hót
quanh co, keo kiệt tham lam và ganh tị, hoàn toàn không có tâm giúp đỡ, thậm chí chim bay cũng xua đuổi không cho gần
nhà. Có
những Sa môn và Bà-la-môn, nghèo túng xin ăn đi theo
người ấy cầu xin, thì bị
mắng chưởi dữ dằn. Về sau mạng chung chịu báo ứng làm thân rắn độc, trở lại canh giữ tài
sản vốn có. Người có đến
gần, trợn mắt phồng
mang, nhìn bằng ánh mắt thật dữ dằn, có thể khiến
cho người ta sợ chết
khiếp. Vua Tần Bà Sa La nghe xong mà lòng dạ kinh hãi vô cùng,
nay con rắn độc này thấy người thì làm hại, chỉ có Đức Phật mới có năng lực điều phục.
Suy nghó như vậy rồi liền dẫn theo quần thần đi đến nơi Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Đức Phật xong lùi lại ngồi về một phía, thưa rõ đầu đuôi
sự việc trước đó, chỉ nguyện xin
Đức Thế Tôn, làm cho con rắn này phải thuần phục đừng để cho làm
hại môi người. Đức Phật gật đầu đồng ý. Vào ngày
hôm sau, Đức Phật đắp y
ôm bát đi đến chỗ rắn.
Rắn thấy Đức Phật đến thì sân hận rừng rực muốn cắn
Như Lai. Đức Phật dùng
sức mạnh từ bi ở năm đầu ngón tay,
phóng ra ánh sáng 5 màu
chiếu rọi vào thân rắn kia, lập tức được mát mẻ độc tố nóng nảy tiêu trừ, lòng dạ vui
sướng ngước đầu nhìn bốn phía,
là người phước đức
thế nào, có năng lực phóng ra ánh sáng này, soi chiếu vào thân thể mình, khiến cho được mát mẻ
sảng khoái không
thể nói được. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn thấy rắn đã điều phục, bèn nói cho
biết duyên vốn có. Rắn
nghe lời Đức Phật nói mà tự trách mình hết sức
sâu sắc, mây mù bao phủ ngăn cách trừ diệt tự
nhớ lại túc mạng của
mình, lúc làm Trưởng
giả vốn gây ra ác nghiệp, nay phải chịu báo ứng này, mới ỏ trước Đức Phật phát
sinh niềm tin tôn kính
sâu sắc. Đức
Phật bảo cho biết rằng:
Thuận theo Đức Phật được giảng dạy không dám làm
trái giáo lệnh. Đức Phật bảo với rắn rằng: Nếu ông điều phục thuận theo
thì vào trong bình bát của
Ta. Đức Phật nói xong rồi thì rắn liền vào
trong bình bát, Ngài mang
đến trong rừng. Nhà vua và quần thần nghe Đức Thế Tôn điều phục cảm hóa rắn độc đựng trong bình bát mang về, nhân dân cả nước đều đến cùng nhau nhìn xem. Rắn thấy mọi người
sanh lòng hổ thẹn vô
cùng, chán ngán thân rắn này mà lập tức mang
chung, sanh lên cõi trời
Đạo Lợi thì tự mình nghó rằng: Mình tạo nên phước
gì mà được sanh đến
cõi trời? Liền tự quán sát thấy ở thế gian chịu thân hình rắn độc, nhờ được gặp Đức Phật cho nên
sanh tâm tin tưởng
tôn kính, chán ghét thân
rắn được sanh đến nơi này hưởng niềm vui
sướng của cõi trời,
nay nên trở lại đền đáp ân đức của Phật Thế
Tôn. Thế là ôm hoa cầm hương ánh
sáng rực rỡ chói lòa, đi đến trước nơi Đức
Phật lễ lạy dưới chân
Ngài, cúng dường xong rồi lui về chỗ ngồi ở một bên, lắng nghe Đức
Phật thuyết pháp, tâm ý hiểu rõ thông
suốt đạt được
quả vị Tu đà hoàn. Liền
ở trước Đức Phật nói kệ ca ngợi Đức Phật rằng:
Đấng
Đại Thánh Tôn thật uy nghiêm, Tất cả công đức đều đầy đủ,

Có năng lực mở toang mù tối,

Trong khoảnh khắc đạt được đạo quả, Loại trừ hết
phiền não cấu trược,
Vượt lên trên biển sâu sinh tử,

Nay nhờ được ân đức của Phật, Đã đống chặt ba đường khổ đau.

Lúc bấy giờ Thiên Tử ca ngợi Đức Phật xong, đi vòng quanh
Đức Phật ba vòng trở
về lại cung trời. Lúc ấy vua Tần Bà Sa La nghe
Đức Phật thuyết về
duyên keo kiệt tham lam, những người trong pháp
hội lúc ấy, có người đạt được bốn quả
Sa môn, có người phát tâm
Vô thượng Bồ đề, tất cả
đều vâng mạng hoan hỷ thực hành”.

Lại trong kinh Bách Duyên nói: “Đức Phật an trú tại nước
Kiều Tát La, dẫn các Tỳ
kheo sắp đến dưới tán cây Lặc Na. Đến trong
một đầm nước, có năm
trăm con trâu rất là hung dữ, lại có năm trăm
người chăn trâu, từ xa trông thấy Đức Phật đi đến dẫn theo các Tỳ kheo đi trong con đường này, cất tiếng gọi to lên: Xin Đức
Thế Tôn đừng đi
vào đường này, trong bầy trâu này có con trâu rất dữ tợn, rất bất ngờ
làm tổn thong người ta,
khó có thể đi qua được. Lúc bấy giờ Đức Phật
bảo với người chăn
trâu dê rằng: Các ông bây giờ đừng quá lo sợ, con trâu kia nếu có đến húc Ta thì Ta tự biết thời cơ. Nói trong chốc lát, con
trâu hung dữ bất ngờ đi
đến, vểnh đuôi chúi sừng, tung đất gào rống, nhảy chồm thẳng về
phía trước. Bấy giờ
Như Lai từ năm đầu ngón tay
hóa hiện năm con sư tử,
ở hai bên Đức Phật, vòng quanh bốn phía có
hầm lửa lớn. Lúc ấy con trâu dữ tợn kia thật là
hoảng sợ, lồng lên chạy
khắp bốn hướng, nhưng
không có nơi nào đi được, chỉ có một chút đất trước chân Đức Phật, mát mẻ yên lành, bèn chạy nhanh hướng về nơi ấy,
tâm ý bình tónh, không
còn sợ hãi gì nữa, quỳ thẳng cúi đầu liếm chân
Đức Thế Tôn. Lại nhân tiện ngước đầu nhìn Đức Phật mà lòng vui
mừng không sao kể xiết.
Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn biết trâu dữ tợïn kia
trong lòng đã được
điều phục, liền vì trâu mà thuyết kệ rằng:

Tâm tràn đầy dấy khởi ác ý, Muốn xông đến làm tổn hại Ta,

Quả thật hy vọng được thắng cuộc, Nhưng trái lại đến liếm chân Ta.
Lúc ấy con trâu kia nghe Đức
Thế Tôn thuyết kệ này xong thì
sinh ra hổ thẹn hết sức,
bỗng nhiên thức tỉnh rõ ràng mây mù che lấp âm u
bị trừ sạch,
biết thân đời trước ở trong loài người đã gây ra ác nghiệp nên
sinh tâm hổ thẹn bội phần, bỏ ăn bỏ uống thế là
mạng chung.
Sanh lên cõi trời Đạo Lợi, bỗng nhiên lớn lên như đứa trẻ tám tuổi, liền
tự suy nghó rằng: Mình tu phước thiện gì mà
sanh lên cõi trời này?
Lập tức tự mình quán sát,
biết là ở thế gian nhận chịu thân loài trâu, nhờ Đức Phật hóa độ được
sanh lên cõi trời, nay mình nên trở lại đền đáp ân
đức của Đức Phật.
Dấy lên ý niệm này rồi, ôm hương cầm hoa đi đến
chó6 Đức Phật, ánh
sáng chói lòa
soi chiếu vào Đức Phật, tiến lên lễ lạy dưới chân Đức Phật rồi hùi lại ngồi về một phía. Đức Phật liền vì
Thiên thần thuyết về pháp Tứ
Đế, tâm ý thông hiểu đạt được quả vị Tu đà
hoàn, đi vòng quanh Đức
Phật ba vòng rồi trở lại cung trời. Lúc ấy năm
trăm người chăn đàn
trâu, vào sáng sớm hôm ấy đi đến chỗ Đức Phật,
Đức Phật thuyết pháp
cho nghe mà tâm mở mang ý hiểu rõ, tất cả đều đạt được dấu tích của đạo bèn cầu xin xuất gia. Đức Phật liền bảo
rằng: Hãy cố gắng lên
Tỳ kheo! Tức thì râu tóc tự nhiên rụng hết, pháp
phục mang trên thân, liền
trở thành Sa môn, tinh chuyên cần mẫn tu tập, đạt được quả vị A la hán. Lúc ấy các Tỳ kheo thấy
sự việc này rồi, bèn
thưa với Đức Phật
rằng: Nay con trâu này và năm trăm người chăn trâu,
đời trước tạo ra
nghiệp gì mà sanh trong loài trâu, lại tu phước gì mà
được gặp Đức Thế
Tôn? Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Các ông muốn
biết túc nghiệp đã tạo
các duyên ác nghiệp, nay Ta sẽ nói cho các ông biết. Kệ rằng:

Vốn có tạo ra nghiệp thiện ác, Qua năm kiếp mà không hủy hoại,

Nhờ vào nhân duyên của nghiệp thiện, Bây giờ được báo ứng như vậy.
Ởû trong
Hiền kiếp, tại nước Ba-la-nại có Đức Phật xuất thế, danh hiệu là
Ca Diếp. Ở trong giáo pháp của ngài có một Tỳ kheo tên
gọi Tam Tạng, dẫn năm
trăm đệ tử đi qua nước khác, ở giữa đại chúng mà cùng nhau bàn luận. Có người chất vấn không thể thông
suốt được, liền nổi
sân hận lại còn mắng nhiếc tệ hại rằng: Các ông bây giờ không hiểu biết gì, gắng chất vấn ta giống như trâu bất ngờ đến húc người
vậy. Lúc ấy các đệ tử
thảy đều tác đồng, tất cả tự nhiên tản ra. Bởi vì
nhân duyên của nghiệp ác
khẩu này, trong năm trăm đời sanh vào trong loài
trâu, và người chăn trâu cùng đi theo nhau, cho đến
bây giờ vẫn chưa thoát được.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Cần phải biết rằng Tỳ kheo
Tam tạng kia, nay chính là con trâu hung dữ trong bầy này. Các đệ tử lúc ấy,

nay chính là
năm trăm người chăn trâu.

Lúc Đức Phật giảng giải về nhân duyên của con trâu này, tất cả đều tự mình giữ gìn nghiệp thân khẩu ý, chán ngán
sinh tử đạt được
bốn quả Sa môn, có người
phát tâm vô thượng Bồ đề, nghe Đức Phật
giảng giải đều hoan hỷ
vâng lời thực hành”.

Chánh báo tụng rằng:

Người ngu si sân hận dày,

Bị lửa địa ngục luôn thiêu đốt,

Lang sói vây quanh tranh giành nhau, Rắn rít độc hại tranh đến trước,

Mắt trợn trừng cắn xé ăn thịt,

Thân hình ngang dọc bị xuyên thủng, Tự gây ra cũng tự gánh chịu,

Lửa sân hận tranh nhau đốt cháy.

Tập báo tụng rằng:

Tâm giận dữ thật là độc hại, Nhấn chìm trong ác đạo
khổ đau, Ra khỏi nơi ấy được thân người, Dư báo
vẫn bị người não hại, Người thấy tìm lỗi lầm
của họ, Ghét bỏ chê bai như cỏ độc,

Lỗi này đã không ích lợi gì, Ngu si sân hân nào đáng quý?

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 10 chuyện:
1- thời nhà Lương có người họ Hoằng quên tên ở vùng Khúc A;
2- Thời nhà Lương có Lệnh Chu Trinh ở Mạt Lăng;
3- Thời nhà Lương có Lạc Cái Khanh ở vùng Nam Dương;
4- Thời nhà Lương có Tham quân Dương Đạo Sanh;
5- Thời nhà Lương có Thứ sử Trương Cao;
6- Thời Chu Văn Đế có Vũ Văn Thái;
7- Thời nhà Trần có Trung thư xá nhân Ngu Trắc;
8- Thời nhà trần có Dữu Quý Tôn;
9- Thời nhà Lương ở Vũ Xương có Thái thú Trương Huyến; 1
0- Thời nhà Lương có Bùi Thực.
1/ Lương Vũ Đế muốn dựng chùa trên lăng mộ cho Văn Hoàng Đế, nhưng chưa có gỗ tốt, bèn nói rõ ý với các quan
sai người tiến
hành hỏi han tìm kiếm.
Trước đó có người học Hoằng quên tên ở vùng
Khúc A, gia đình rất giàu
có, mới cùng với thân độc mang nhiều tiền bạc, đi đến
Tương Châu làm ăn
sinh sống, trải qua mấy năm kiếm được
một bè gỗ, dài khoảng
chứng ngàn Bộ, gỗ thuộc loại tốt đẹp hiếm có ở thế

gian, xuôi trở
về đến Nam tân. Hiệu úy vùng Nam tân là Mạch
Thiếu Khanh, hy vọng triều
đình sẽ có ý chỉ tuyển dụng bèn tiến hành đo
đạc chuẩn mực. Họ
Hoằng đã bán áo quần lụa là, hãy còn có thừa lại
đôi chút, Thiếu Khanh vu
oan cho là đi đường cướp giật mà có, đồng
thời lập tức tạo ra
tội lỗi để ràng buộc, không phải điều nên làm của
người buốn bán, kết thành tội phải xử tử, tịch thu bè gỗ đưa vào làm của
công, lấy sử dụng làm
chùa. Trình tấu liền thi hành. Ngày sắp hành hình,
họ Hoằng dặn dò vợ con
mình, hãy lấy một trăm tờ giấy vàng và đầy đủ bút mực đặt vào trong quan tài, chết mà có biết thì nhất định
sẽ giã
bày nỗi oan ức, còn
viết tên họ Thiếu Khanh mấy chục lần mà nuốt
chửng. Trải qua khoảng chừng một tháng,
Thiếu Khanh ngồi ngay thẳng thì thấy họ
Hoằng xuất hiện, ban đầu hãy còn tránh để bảo vệ,
sau mới chầm chậm
thuyết phục, chỉ nói cầu xin ân đức nôn ra máu mà chết. Tất cả các quan cai ngục và chủ thư xá nhân, tham dự vào
sự việc trong ngục này cùng với người thay quyền trình đấu, theo thứ tự mà chết. Chưa qua khỏi một năm mà đều điêu tàn thảm hại. Ngôi chùa to lớn
xây dựng mới hoàn
thành thì bị lửa trời đốt cháy rụi, không còn mảy
may. Cột gỗ đã chôn vào
đất cũng trở thành tro bụi.
2/Thời nhà Lương có Chu Trinh làm huyện lệnh Mạt Lăng, vì lỗi lầm bị quan vào ngục. Đình úy Bình Ngu Chuyên điều tra sự việc
ấy, kết luận chính thức
khép tội rất nặng. Chu Trinh sai Tương Văn nói
với Ngu Chuyên rằng: Tội
của ta đáng chết, không dám cầu xin ân huệ gì, nhưng hãy còn hy vọng
Chúa thượng rộng lòng tha thứ cho phần
nào mà thôi, ngày mai đã không ngày xuống mồ của học Chu ta thì xin được nghe qua bản tấu trình ấy thích hợp như thế hay không?
Ngu Chuyên trả lời rằng: Điều này về lý thì
không sai, có gì là không đúng đâu, xin
nghe theo chỉ thị thôi. Bèn
lấy bó tấu sớ về sự việc của Chu Trinh để
ngày mai vào trước. Ngu
Chuyên nhân tiện gặp khách cùng uống rượu hàn huyên đến
say mèn, thế là quên rút văn thư ra.
Lại nói: Người nhà đem tất cả tấu
sớ bỏ vào trong hòm áo quần, lần lượt mở ra mới thấy văn bản
sự việc này, tình thế không thể giấu
giếm không, thì như thế
mà tấu trình. Vũ Đế
rất giận dữ nói: Chu Trinh phải chết, đưa ra bên
ngoài xử tử rõ ràng.
Chu Trinh nghe tin vô cùng oán hận nói: Ngu Chuyên
là thằng tồi lừa dối
người sắp chết, ma quỷ dường như không biết bởi
vì giống với tro bụi,
nếu như có biết thì thề phải báo thù. Chu Trinh đưa đến chợ thị mới chịu
tuyệt mạng, mà
Ngu Chuyên đã trông thấy oan hồn xuất hiện. Từ đó về
sau luôn luôn
trông thấy,
Ngu Chuyên thấy xuất hiện rất dữ dằn. Lại mộng thấy ngồi xe đi ở dưới chân núi, Chu
trinh ở trên
núi xô đá ép xuống. Hơn tháng sau vào ngày Ngu
Chuyên được phong chức
huyện lệnh Khúc A, ngày mai làm lễ tấn phong
đến nhận ấn dấu ở
dưới cửa cung điện, thì vợ Ngu Chuyên bình thường
mà bất ngờ qua đời ở
nhà, Ngu Chuyên khốn đốn lập tức trở về. Bước vào nhà khóc thương vợ, ngẩng đầu trông thấy
Chu Trinh ở trên xà
nhà. Ngu Chuyên nói: Chu
Trinh huyện lệnh Mạt Lăng ở đây, vợ tôi há
có thể không chết! Nói
chưa xong mà căn nhà vô cớ bỗng nhiên đổ
sụp, Ngu Chuyên và trai
gái nô tỳ tôi tớ hơn mười người trong một lúc
cùng mất mạng.
Quan Hữu thừa là
Ngu Trắc vôn là thân thích trong họ, lo liệu việc tang từ lúc bắt đầu, thấy
Ngu Chuyên trở về thì tạm thời
tránh xuống nhà dưới,
chỉ một mình được thoát nạn.
3/ Thời nhà Lương vào lúc Lư Lăng Vương ở tại Kinh Châu, đã từng sai tùy tùng đo đạc bao quát ruộng đất của dân chúng.
Lạc Cái Khanh ở Nam Dương
cũng đảm nhiệm là một người đi làm sứ. Lúc ấy Công phủ xá nhân là
Vi Phá Lỗ, triển khai
sắc lệnh
khuyên nhắc,
không đúng với ý vốn
có của Vương, và Cái Khanh cũng vì làm trái mà đắc tội.
Phá Lỗ kinh hoàng
sợ hãi không dám khơi ra
sai lầm, chỉ nói dối với
Cái Khanh rằng: Tự mình để phân chia rõ ràng không nhọc lòng
bày tỏ với ai. Trong mấy
ngày thì bị chém đầu ở chợ. Cái Khanh kêu
khóc không biết làm sao
tự bày tỏ, chỉ nói với người nhà lấy giấy mực
liệm theo. Sau khi chết mấy
hôm thì Phá Lỗ ở trong chuông chăm sóc trâu, bỗng nhiên thấy
Cái Khanh đưa cái đầu lên mà đi vào, cầm một
bát dưa muối đưa cho Phá
Lỗ. Phá Lỗ bỏ chạy kinh hãi gọi to, không được lấy mà uống. Vì thế mắc bệnh không bao lâu mà chết. Còn Đỗ
Nghi làm Thứ sử Lương
Châu là con trai thứ hai của Hoài Dao, nhậm
chức Thứ sử ở phía
Tây vùng Kinh Châu, tánh tình rất ngang ngược và
hay ganh ghét, mới cưới một
người thiếp, tuổi tác và diện mạo đều phù hợp, cưng chiều rất nồng hậu.
Người thiếp nhận được thư cha mình nói
rằng: Những ngày gần đây khốn khổ muốn có đôi chút khẩn cầu.
Người thiếp dựa mành đọc thư,
Đỗ Nghi từ ngoài trở về, mà người thiếp tự vì
mới đến, xấu hổ vì
chuyện này nên không muốn Đỗ Nghi biết, do đó nhai nuốt bức thư. Đỗ Nghi nói là thư của người tình gởi, liền khiến mổ
bụng lấy thư. Người
thiếp hơi thou chưa dứt mà thư đã lấy ra, Đỗ Nghi xem xong than rằng: Ta không tự ý vôi vàng như vậy,
làm tổn thương hòa khí của thiên hạ thì có thể lâu dài được chăng? Đêm ấy thấy người
thiếp giãi bày, Đỗ Nghi
trong mười ngày mà chết. Người vùng Tương Dương
cho đến bây giờ vẫn lấy làm cái cớ có thể lợi
dụng để nhắc nhủ.
4/ Thời nhà Lương ở vùng Thái Sơn có Dương Đạo Sanh, làm

tham quân trong
quân đội của Thiệu Lăng Vương nhà Lương, anh trai là
Hải Trân nhậm chức
Thứ sử
Trá Châu, Đạo
Sanh xin nghỉ để đi
thăm anh. Về sắp đến
chỗ thì anh đứng bên đường chờ Đạo Sanh, Đạo
Sanh trông thấy trói một
người ở gốc cây, đi đến nhìn thì chính là Bộ
Khúc bạn cũ của mình.
Trông Tháy Đạo
Sanh mà khóc chảy nước mắt đau xót giãi bày rằng:
Trá Châu sắp ban cho cái chết, cầu xin cứu giúp.
Đạo Sanh hỏi vì tội gì? Đáp rằng: Thất ý mà bỏ trốn. Đạo
Sanh nói: Điều này đáng giận
nhất. Liền xuống ngựa dùng dao đeo ở đai áo khoét đôi mắt
nuốt chửng.
Bộ Khúc kêu trời kêu đất vô cùng đau đớn.
Lát sau Hải Trân đến, lại
khuyến khích anh dứt khoát chém đầu. Đến chỗ ngồi rất lâu mới cảm thấy đôi mắt ở trong cổ họng, tắc lại mà
không chịu xuống, tìm rượu
uống xuống, liên tiếp dốc hết mấy chén nhưng
cuối cùng không thể nào
hết được, chuyển sang cảm thấy phình lên tắc
ng- hẹn, tức thì không
thể yên ổn được mà từ biệt, ở bên đường mấy
ngày thì chết. Người
lúc ấy trông thấy, không có ai không cho là có đạo
trời ứng nghiệm thật sự.

5/ Thời nhà Lương có Trương Cao là Tứ sử ở phía Đông vùng Từ Châu,
là cháu của Bộc Xạ Vónh, đã từng bị thất bại mà tiến vào phía Bắc. Có một người dân
địa phương, cùng với
Trương Cao ăn thề hết
ng- hóa, cùng đưa trở về
phương Nam, thành công liền xuất gia tên là
Tăng Việt, được Trương
Cao cúng dường đầy đủ, đến lúc ở phía Đông
vùng Từ Châu cũng tùy
ý theo đến, cậy mình đã từng có công lao mà
thường dùng lời lẽ
ngang ngược đối với Trương Cao. Trương Cao vô cùng tức giận, liền
sai hai đệ tử, một người họ Tỉnh, một người họ Bạch,
đều không biết được
tên của họ, đêm đến chết kẻ ngang ngược. Từ đó
về sau đêm đêm mộng
that Tăng Việt bảo là sẽ báo oán. Mấy hôm sau
ra ngoài săn bắn, mà mũi
tên dính màu đen làm tổn thương ngón tay, mới có thể thấy máu, không cho là điều cần thiết.
Sau bởi vì da nứt ra,
nước vất nước dính nơi
vết thong, mới bắt đầu song mủ. Ngưng lại hơn
mười ngày trên cánh tay
vô cớ lại mọc ra một vết lở, máu mủ cùng với
ngón tay thông nhau, hơn tháng mà chết.
6/ Thời Chu Văn Đế có Vũ Văn Thái, ban đầu làm Thừa tướng nước Ngụy, gặp lúc triều nhà
Lương loạn lạc tang tác,
Hiếu Nguyên Đế nhà Lương là
Tương Đông Vương, lúc ấy ở
Kinh Châu, thường
sai
sứ hòa giải với nhau,
lễ vật bang giao vô cùng tốt đẹp, cùng với Văn
Thái chặt vàng lập hội ăn thề kết nghóa làm anh em.
Sau khi dẹp
yên Hầu Cảnh,
Hiếu Nghiệp lên ngôi,
Văn Thái giống như dân chúng bề
tôi, không sùng kính gì
thêm nữa, mà còn xúc phạm coi khinh, lại yêu cầu
đòi hỏi
không chán. Nếu như không thỏa mãn, tức thì
sai quân tiến
đánh Giang Lăng, bắt làm
tù binh từ quan lại triều đình cho đến dân
chúng, gồm một trăm bốn
mươi vạn người, mà hại đến Hiếu Nguyên rồi.
Còn Ngụy văn Đế trước kia thân nhận
Như Như là người đứng đầu bộ tộc
Uùc Cửu Lư và con gái
của A Na Khôi trong làng làm hoàng hậu, hòa hiếu bang giao rất
sâu đậm, để
sang năm
sát hại
Lương Vương. A
Na Khôi vì nước Tề thua trận đất nước bị
san bằng, dẫn theo dân chúng còn lại
mấy ngàn người chạy
đến nước Ngụy, mà Đột Quyết trước đây có oàn
thù với Như Như, lập
tức sai ban cho Văn Thái ba ngàn con ngựa, yêu cầu giết hại đồng bọn của A
Na Khôi. Văn Thái liền đồng ý, phục cho quân lính Đột
Quyết cùng với A
Na Khôi hội tụ ca hát,
say
sưa thì bắt
trói, ngay hôm ấy diệt
cả bộ tộc Uùc Cửu Lư hơn năm trăm người, máu chảy ngập đến mắt cá chân.
Như Như sắp chết, nhiều lần có lẽ ngước lên
trời cao mà tố cáo. Mùa
Đông sang năm Văn Thái đi săn ở Lũng Hữu
mắc phải bệnh, thấy
Hiếu Nguyên và A
Na Khôi làm điều ám muội,
Văn Thái phát giận bất
chấp hết thảy mà mắng nhiếc, ra lệnh lấy rượu
ban cho, khoảng hai tháng mà chết.
7/ Nhà Trần mới thành lập thì con trai thứ chín của Lương Nguyên Đế là Tấn An Vương làm chủ, mà người phụ tá là
Ngu Trắc ở
vùng Cối Kê, trước kia ở thời
Lương Vũ Đế làm trung thư xá nhân thượng thư hữu
thừa tướng, lúc ấy mộng thấy
Lương Vũ Đế nói với
Ngu Trắc rằng: Khanh là tả hữu trước đây của Ta, có thể nói với Trần chủ đừng
giết hai con cháu của Ta,
nếu như giết hại thì không đốt cho Trần chủ
đâu. Sự việc rất rõ
ràng, Ngu Trắc đã không thấy có điềm biểu hiện của
sự soán ngôi giết hại,
cho nên không dám nói ra. Mấy ngày sau lại mộng thấy như vậy, và nói với
Ngu Trắc rằng: Nếu khanh không truyền ý
của Ta, thì khanh cũng
không có sự yên lành. Ngu Trắc tuy than thở
thương tiếc nhưng quyết
không nói theo lý lẽ. Một thời gian sau Thái sử
trình báo rằng: Trong Đại
điện đang có sự cố khẩn cấp. Trần chủ nói: Sự cố khẩn cấp chính là do ta
sắp xếp mà thôi. Mọi người hoảng loạn bỏ
chạy sai lính phiến loạn giết hại Thiếu chủ nhà Lương mà tự lên ngôi.
Sau đó Ngu Trắc liền mắc bệnh. Lại mộng thấy
Lương Vũ Đế nói rằng:
Khanh không thể nào vì Ta
mà nói với Trần chủ, khiến cho tai họa xảy ra
cả khanh lẫn họ Trần, sau
này sẽ biết. Ngu Trắc mới viết thư trình bày
rõ sự việc. Trần chủ
là người rất tin vào ma quỷ, nghe chuyện này thì
vô cùng kinh hãi, sai lính
đánh xe đón Ngu Trắc gặp nhau hỏi rõ ràng
sự việc thế nào. Thế
là trách Ngu trắc rằng: Sao khanh không nói, sự việc lạ và không bình thường như vậy?
Sáu-bảu ngày
sau
Ngu Trắc chết, lập
tức có họ
Vi ghi lại sự việc kỳ lạ.

8/ Thời nhà Trần có Dữu Quý Tôn tánh rất thích giết hại, mùi vị cá thịt và
săn bắn vốn là chuyện
bình thường. Nô tỳ mắc
sai lầm
tội lỗ, cũng có lúc
giết chết họ để thỏa mãn mình. Thường mắc nhiều
căn bệnh trầm trọng,
mộng thấy có người nói rằng: Nếu như có thể
chấm dứt sự giết hại
thì bệnh này sẽ lành, nếu không như vậy thì chắc
chắn phải chết. Liền ở
trong giấc mộng thề là không giết hại nữa. Kinh hãi tỉnh giấc run rẩy
sợ hãi mồ hôi tuôn chảy toàn thân, bệnh cũng dần
dần lành hẳn. Mấy năm
sau có ba người đồ đệ, đoạt lấy hai người thiếp của chủ mà bỏ trốn,
sai người truy tìm bắt được, lập tức giết chết tất cả. Đêm ấy lại thấy người trước đây đến nói rằng: Tại vì
sao thất tín, tội
lỗi người này không
đến nỗi phải chết, chuyện vụng trộm không nên tự
ý phạt tội chết, nay thay
đổi dứt khoát không còn cách gì cứu giúp.
Tìm đến nơi sáng sủa
nôn ra máu, mấy ngày sau mà qua đời.

9/ Thời nhà Lương có Trương Huyến là Thái thú vùng Vũ Xương thường đi lại bằng thuyền, có một
Bộ Khúc làm nô dịch mà
sức
yếu không được như ý,
Trương Huyến liền tự mình đánh đập, chốc lát liền ngã xuống bất tỉnh, không còn trạng thái của
sự sống,
Trương Huyến liền đẩy xuống
giữa dòng sông. Trong chốc lát thấy người này từ dòng nước mà nổi lên, hướng về
Trương Huyến vòng tay nói rằng:
Tội không đáng phải chết, bị quan trên giết hai oan uổng, nay đến để báo thù.
Lập tức nhảy vào miệng
Trương Huyến,
Trương Huyến vì vậy mắc
bệnh nặng, mấy ngày sau chết.
1
0/ Thời nhà Lương có Bùi Thực đi theo Quý Thúc, Quý Thúa làm việc từ phía Nam của Duyễn Châu đi vào phía Bắc, làm quan ở
triều nhà Nguyên chứa vị
lên đến Thượng thư. Bùi Thực chung nhà với
em rể là Vi Bá Đỉnh có
chức nghiệp học hành, cậy có sự nghiệp to lớn
mà ra vẻ tự cho mình là
tài trí thường khinh khi xúc phạm, Bùi Thực
căm ghét như kẻ thù. Sau
ở tại Lạc Dương vu cáo Bùi Thực có âm mưu tiến hành phế lập ngội vị,
Bùi Thực vì chuyện này mà mang tội tử
hình. Hơn 100 ngày sau Bá
Đỉnh mắc bệnh, hướng lên bầu trời mà nói
rằng: Bùi thượng thư
chết không những trông thấy nguyên do mà sao lại tức giận?
Trong chốc lát mà chết.
Vạn Nữu Vu Trung là người
Bắc phạt, làm quan thời nhà Ngụy với chức Thị tring lãnh quân, Minh Đế có công lao chuyên quyền ở trong
Thượng thư. Bộc xạ
Quách Tộ và
Thương thư Bùi Thực, mới cùng nhau khuyên
Cao Lăng Dương Vương trục xuất
Vu Trung. Vu Trung nghe được
uy hiếp quan lại tấu trình vu oan tội lỗi ấy, mượn chiếu thư cùng giết chết cả hai.
Triều đình và dân chúng phẫn

nộ, không có
ai là không nghiến răng đau xót. Hai năm sau Vu
Trung mắc bệnh, thấy Bùi
Thực và Quách Tộ làm điều ám muội chốc lát mà chết.

(Mười chuyện
trên đây trích từ Minh Tường Ký.)



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 79</卷>

Thiên thứ 84: THẬP ÁC (Phần bảy)

Phần thứ mười ba: TÀ KIẾN
Phần này có 2 mục tách biệt: Thuật ý; Dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý
Bắt đầu đi vào
Phật pháp, cần phải lấy tín tâm làm đầu. Vì như có người đi đến nơi hòn núi châu báu, nếu không có niềm tin thì tay
không mà trở về, chẳng
có ích lợi gì cả. Vì vậy trong kinh nói: “Người ngu
si dốt nát không nhận thức được nhân quả, vọng tưởng dấy lên tà kiến bài báng không có
Tam Bảo –
Tứ Đế, không có họa – không có phước
thậm chí không có thiện
– không có ác, cũng không có nghiệp báo của thiện ác, cũng không có chúng
sanh thọ
sanh ở đời này và
đời sau.
Người như vậy, đạp đổ tư
tưởng về pháp thiện pháp ác, đó gọi là đoạn diệt
thiện căn, chắc chắn
phải rơi vào địa ngục A tỳ.

Thứ hai: Dẫn Chứng
Như kinh Đại
Phẩm nói: “Nếu người không tin mà phỉ báng kinh Đại thừa
Bát Nhã, thì dứt khoát rơi vào địa ngục
A tỳ, nhận chịu khổ đau vô cùng trong vô lượng trăm ngàn vạn ức năm, từ một địa ngục đến một địa ngục, nếu kiếp này hết thì
sanh vào trong địa ngục lớn
ở phương khác, kiếp ở
phương khác hết thì lại sanh trong địa ngục lớn
ở phương này. Như vậy
lần lượt chuyển vòng khắp nơi mười phương thế giới. Kiếp ở phương khác hết
sanh trở lại trong địa ngục lớn nơi này, tội báo địa ngục chấm dứt thì
sanh trong loài
súc sanh, cũng khắp nơi
mười phương thế giới. Tội báo
súc
sanh chấm dứt,
sanh đến nơi không có
Phật pháp ở trong
loài người, nghèo khó hèn hạ thiếu khuyết các căn, thường ngu
si điên cuồng khờ dại không phân biệt hiểu biết được gì.
Tuy không ngu dần như loài
vật mà cho dù là người thông minh, vọng tưởng
nảy sinh cố chấp lạ lùng
thì cũng gọi là tà kiến”.

Do đó, trong
Thành Thật Luận nói: “Ngu si có
sự
sai biệt, nguyên
cớ do đâu?
Bởi vì không phải tất cả ngu si đều là bất thiện, nếu ngu
si tăng lên chuyển thành tà kiến, thì gọi là nghiệp đạo bất thiện. Vì vậy
từ ngu si tăng lên thành
tà kiến, thì trở thành tội lỗi sâu nặng, chắc
chắn rơi vào địa ngục A
tỳ. Cứ như ngay nơi tà kiến tự nó cũng có nặng
nhẹ, nhẹ thì có thể
chuyển hóa, nặng thì không thể chuyển hóa”.
Vì vậy trong kinh Bồ Tát Địa trì nói: “Tà kiến có hai loại: Một là có thể
chuyển hóa, hai là không thể
chuyển hóa. Phỉ báng
nhân quả – nói không
có Thánh nhân, đó gọi là loại không thể chuyển
hóa. Không phải là nhân
xem là nhân, không phải là quả xem là quả,
loại này gọi là có thể
chuyển hóa. Vì thế cho nên ác nghiệp gọi là tà
kiến, thiện nghiệp thì
gọi là chánh kiến. Loại không bài báng Tứ Đế mà
mê muội Thánh đạo,
không biết lý của đạo là từ tự tâm sinh ra, chỉ thường làm cho chân đau khổ để mong cầu
giải thoát, như con chó đuổi
theo viên bi mà không biết
tìm đến nơi ban đầu”.

Do đó, trong
luận Đại Trang Nghiêm nói: “Ví như sư tử vào
lúc bị bắn, mà sư tử
kia tìm đuổi theo người chạy. Ví như con chó ngu si
có người ném đá, liền
đuổi theo hòn đá mà không biết tìm nguồn góc do đâu.
Nói sư tử là dụ cho người trí tuệ biết tìm cầu nguồn gốc
sự việc mà diệt trừ phiền não. Nói con chó
ngu si, tức là dụ cho ngoại đạo
dùng năm thứ móng thiêu
đốt thân thể mà không biết do tâm làm gốc
(bốn phía bày những ngọn
lửa, phía trên có mặt trời thiêu đốt, thân mình ở trong chỗ ấy để lấy khổ đau mà cầu đạo). Nhưng các loại phàm phu
dốt phần nhiều mê mờ
đạo lý chân thật, không biết quán sát thân tâm vô ngã, chỉ bắt chước khổ hạnh mà lấy đó làm đạo, thì giống như ngoại đạo vọng tưởng thực hành tà pháp-
sai lầm chấp trước trái ngược chân lý
chỉ trở thành ác pháp”.

Vì vậy trong
Trí Độ Luận nói: “Tà kiến vốn là tội lỗi sâu
nặng, tuy trì giới và
nghiệp thân miệng tốt đẹp, nhưng đều thuận theo ác
tâm tà kiến. Như Đức Phật tự giải thích thí dụ: Như gieo trồng chủng
loại đắng chát tuy là do
4 Đại mà thành nhưng đều tạo thành vị đắng
chát; người tà kiến
này cũng như vậy, tuy tinh tiến trì giới mà đều trở
thành ác pháp, không bằng không chấp trước mà thực hành một ít tuệ thí. Không có chấp trước thì dễ dàng cảm hóa, có chấp trước thì khó mà
hóa độ, không phải tự
hủy hoại mình thì cũng làm tổn hại người khác”.

Do đó, trong
Thành Thật Luận nói: “Thà rằng dừng lại thực hành chứ đừng thực hành tà đạo, đến lúc thân hoại mạng chung
sẽ rơi
vào ác thú khổ đau”.
Còn trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Diêm La
Vương thuyết kệ
quở trách
sai lầm của tội nhân rằng:

Ngươi tà kiến ngu si dốt nát,
Lưới ngu si ràng buộc con người, Nay phải rơi vào
địa ngục này, Nằm ở biển khổ đau vô hạn.
Ác
kiến dốt cháy mọi thiện căn, Phàm phu nhất ở trong
loài người, Ngươi sợ hãi địa ngục ràng buộc,
Đây đều là nhà cửa của ngươi.

Nếu như người thuộc về tà kiến, Thì người kia không
phải thông tuệ,
Tất cả hành động của địa ngục,

Do tâm oan gia mà lừa dối. Tâm chính là kẻ thù thứ
nhất, Kẻ thù này thật là tàn ác,

Kẻ thù này luôn trói chặt người, Đưa tiễn đến xứ dở Diêm La.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bèn thuyết kệ rằng:

Tâm ngu si như cá trong bùn,
Sinh sống trong căn nhà của ái, Lúc tạo nghiệp vui
cười thích thú, Lúc chịu khổ gào thét khóc lóc”.

Còn trong Kinh Tu Hành Đạo Địa có kệ rằng: “Khẩu
nghiệp có lời nói ngu si, Lòng dạ con người luôn tối tăm,
Đã không thể nào nghó điều ác, Cũng không có
tâm nghó điều thiện. Đầu óc mê muội thường mù mịt,

Mọi chuyện không thể nào làm được, Như đun nấu trong
lúc nóng nảy, Không điều gì có thể hoàn thiện.

Người có nhiều tập khí ngu si, Các căn không hoàn toàn
đầy đủ, Sanh vào trong các loài trâu dê, Sau đó
sẽ rơi vào địa ngục”.

Trong kinh Nguyệt
Quang Đồng Tử, cũng gọi là kinh Phật
Thuyết Thân Nhật nói: “Lúc ấy có
Trưởng giả, tên gọi là
Thân Nhật, theo lời của lục
sư ngoại đạo muốn thỉnh Đức Phật và
chúng Tăng, khiến

Trưởng giả ở ngoài cổng chính giữa đào làm hố
sâu năm
trượng sáu thước, lấy lửa than đổ xuống hơn nửa hố, dùng
sắt mảnh làm mành,
phía trên phủ một lớp
đát mỏng, bày các thứ đồ ăn thức uống, đem chất độc bỏ vào trong đó, hầm lửa không chịu nổi, cơm có độc đủ để
sát hại, làm theo kế hoạch này, lo gì không chết? Như lời dạy mà làm, ngoại
đạo đều vui mừng. Ngay
sau thân đó Thân Nhật liền đi đến chỗ Đức
Phật, thiết tha thỉnh cầu
Đức Phật và các vị Thánh chúng. Lúc này Đức
Thế Tôn thương xót cho
sự ngu
si điên cuồng ấy, muốn cứu thoát cho
họ, Ngài im lặng nhận
lời thỉnh cầu. Trong lòng Thân Nhậ vui mừng,
quả nhiên giống như kế
hoạch. Đâu biết rằng chất độc bằng núi Tu Di, lửa dữ cõi Đại Thiên, dao kiếm
sắc nhọn chói lòa, không thể nào đủ
sức động đến mảy lông của Đức Phật, nay dùng hầm lửa cơm độc muốn hủy hoại Đức Phật, ví như ruồi muỗi muốn lay động
Thái Sơn, cánh của ruồi muỗi muốn ngăn che ánh
sáng mặt trời mặt trăng, chỉ tự hủy hoại
mình không bằng sám hối
trước. Lúc bấy giờ Trưởng giả do tội lỗi bao phủ mà bịt kín tâm tư không hiểu rõ được, Đức
Thế Tôn tâm niệm: nay
nhận lời thỉnh cầu của
Trưởng giả Thân Nhật, không giống như bình
thường, hiện bày nhiều uy thần làm chấn động
mười phương. Trăm ngàn
Thánh chúng cùng các
Long Thần, bay trên hư không – đi dưới mặt đất,
không thể kể xiết, cùng
một lúc đến nhà Trưởng giả để làm lợi ích. Đức
Phật dùng uy thần công đức lập tức biến hầm lửc thành hồ bảy báu,
đầu đủ tám vị; cơm độc
biến thành cam lộ cõi trời, người ăn vào no đủ vui sướng.
Lục sư ngoại đạo hoảng
sợ đều bỏ chạy tán loạn.
Trưởng giả quỳ phục cúi đầu lạy
sát đất, than thở ân hận quỳ thẳng dưới chân Đức
Phật tự mình bày tỏ,
nay đã giác ngộ theo Đức Phật độ thoát. Những
người đến pháp hội
đều vui mừng đón nhận pháp âm, đạt được phước
thiện được dộ thoát
không thể kể hết”.

Còn trong kinh Quán Phật Tam Muội nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn thưa với vua cha rằng:
Trưởng giả Tu Đạt trong thành Xá vệ, có
một bà lão tên là Tỳ
Đê La, chăm chỉ cẩn thận đối với gia nghiệp,
Trưởng giả sai khiến tự tay cầm chìa khóa kho tàng, từ trong lấy ra giao phó tất cả cho bà cụ. Tu Đạt thỉnh Đức Phật và chúng Tăng cung cấp những
thứ cần thiết, lúc ấy Tỳ kheo bệnh có nhiều điều yêu cầu chu cấp, bà cụ keo kiệt tiếc rẻ giận dữ chê bai Phật pháp và cả
chúng Tăng, mà nói
lời rằng:Trưởng giả
tôi ngu si mê hoặc tiếp nhận phép thuật của Sa
môn, những người xin ăn
này cầu mong nhiều thứ không chán, nào có đạo lý gì? Nói lời này rồi lại phát ra ác nguyện: Lúc nào
sẽ có thể không
nghe tên gọi của Phật,
tên gọi của Tăng? Tiếng nói tệ hại như vậy lần lượt
chuyển đến khắp thành
Xá Vệ, Mạt Lợi phu nhân nghe thấy
lời này rồi, mà nói lời rằng:”
Trưởng giả
Tu Đạt, như đóa hoa
sen tươi đẹp,
mọi người đều thích
gặp mặt, vì sao lại có rắn độc bảo vệ? Liền gọi vợ Tu Đạt mà nói cho biết rằng: Bà lão nhà cô ác khẩu phỉ báng
Phật pháp sao không gạt ra ngoài? Lúc ấy vị Tu Đạt quỳ xuống thưa với phu
nhân: Người tệ ác như hạng Ương
Quật Ma La, Đức Phật hãy còn có năng
lực điều phục huống gì
bà lão giúp việc? Mạt Lợi phu nhân nghe vậy
hoan hỷ nói rằng: Ngày
mai Ta thỉnh Đức Phật, cô sai bà lão giúp việc
đến. Ngày mai đến giờ
ăn, Trưởng giả sai bà lão giúp việc, mang bình đựng
đầy vàng giúp nhà vua cúng dường. Mạt Lợi phu
nhân thấy bà lão
đến bèn cất tiếng bảo
rằng: Người tà kiến này, nêu Đức Phật hóa độ thì
Ta chắc chắn sẽ được
lợi ích. Đức Phật ngay lúc bấy giờ từ cửa
chính giữa đi vào, Nan Đà hầu bên trái, A-nan hầu bên phải, La hầu La đi phía
sau Đức Phật. Bà lão giúp việc trông thấy Đức
Phật trong lòng kinh hãi
sởn tóc gáy, nói rằng người ác này đi theo
sau mình đến đây, lập tức rút
lui, theo lỗ chó chui mà ra
ngoài, nhưng cáo lỗ chó chui liền đóng lại,
bốn cửa đều khép chặt,
chỉ có cửa chính giữa mở ra. Bà lão giúp việc
liền trùm kín mặt lấy
quạt tự che chắn. Đức Phật ở trước mặt bà lão, khiến cho cái quạt như tấm gương không có gì
chướng ngại, quay đầu nhìn
lại phía Đông thấy phía
Đông có Đức Phật, phía Nam-Tây-Đông cũng
đều như vậy, đưa đầu ngước nhìn phía trên thì phía trên có Đức Phật, cúi đầu xuống đất thì đất hóa thành Đức Phật,
lấy tay che mặt thì mười đầu ngón tay đều hóa thành Đức Phật. Bà lão giúp việc nhắm mắt, tâm
nhãn mở ra trông thấy,
hư không hóa thành Đức Phật đầy khắp mười
phương thế giới. Lúc bấy giờ trong thành có hai mươi lăm người nữ dòng
Chiên đà la, lại có năm
mươi người nữ dòng Bà-la-môn, và những chủng
loại xen lẫn, cùng với tất cả năm trăm người nữ trong cung của
Mạt Lợi phu nhân, đều là người không tin Phật, trông thấy Đức
Phật Như Lai đi
giữa hư không để hiện
bày vô số thân cho bà lão giúp việc thấy, tất cả đều phá bỏ tà kiến đầu đảnh lễ Đức Phật, xưng gọi
Nam Mô Phật. Xưng gọi xong trong giây lát thấy
Hóa Phật nhiều như rừng, liền phát tâm
Bồ đề. Bà lão giúp
việc tà kiến sâu dày vẫn chưa sanh khởi niềm tin,
nhờ trông thấy Phật cho
nên trừ hết tội sanh tử trong tám mươi vạn ức kiếp. Được trông thấy Đức Phật rồi nhanh chóng chạy trở về nhà, thưa
với mọi người rằng:
Hôm nay tôi gặp phải đối thủ vô cùng ghê gớm,
trông thấy Cù Đàm ở
cửa Vương cung, làm ra những phép thuật biến hóa
kỳ ảo, thân giống như
núi vàng, mắt vượt quá sen xanh, tỏa sáng chói
lòa. Nói lời này xong vào trong cái hòm gỗ, lấy
trăm tấm da phủ trên hòm

gỗ, vải bông
trắng quấn chặt đầu mà lại nằm nơi tối mù.
Đức Phật
trở về Kỳ Hoàn, Mạt Lợi phu nhân thưa với Đức
Phật: Nguyện xin cảm hóa người nữ tà kiến đừng trở về tinh xá. Đức
Phật với Mạt
Lợi phu nhân:
Người giúp việc này tội lỗi
sâu nặng không có
duyên đối với Phật,
đối với La Hầu La có nhân duyên to lớn. Đức
Phật đã trở về rồi bảo La hầu
La, đến nhà Tu Đạt hóa độ bà lão giúp việc ấy.
La Hầu La biến hóa làm thân
Chuyển Luận Thánh Vương, lúc ấy một
ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ kheo hóa làm Thiên tử, đi đến nhà Tu Đạt,
lấy bà lão giúp việc
làm Ngọc Nữ quý báu. Lúc bấy giờ Thánh Vương
liền dùng ngọc châu như
ý soi chiếu vào mặt người nữ, khiến cho người
nữ tự thấy mình giống
như Ngọc Nữ quý báu, vô cùng hoan hỷ mà nói
lời như vậy:
Các Sa môn đều bàn xa nói rộng, tự nói mình có đạo mà
không có một chút hiệu
nghiệm. Thánh Vương xuất thế làm lợi ích nhiều nơi, khiến cho bà già giúp việc tôi đây giống như
Ngọc Nữ quý báu.
Nói lời này xong năm vóc
sát đất lễ lạy
Thánh Vương. Lúc ấy vị quan trông
coi kho tạng tuyên đọc
mười điều thiện của nhà vua, người nữ nghe mười điều thiện trong lòng vô cùng hoan hỷ,
Thánh Vương đã giảng giải
ý nghóa thì không có gì
chẳng phải điều thiện, vì thế làm lễ nhà vua và tự trách hối hận về
sai lầm của mình, tâm đã được điều phục.
Lúc ấy La Hầu La và các Tỳ
kheo trở lại hình dáng ban đầu, bà lão giúp
việc thấy rồi liền nói
lời rằng: pháp pháp thanh tịnh không bỏ chúng
sanh, biết mình xấu xa tệ hại mà vẫn còn hóa độ. Liền thọ năm giới
thành tựu quả vị Tu đà
hoàn, theo đến nơi Phật để làm lễ Đức Phật, sám
hối tội lỗi trước đây,
cầu xin xuất gia theo Phật, đạt được quả vị A la
hán, ở giữa hư không
thực hiện mười tám loại biến hóa. Vua Ba Tư Nặc và Mạt
Lợi Phu Nhân, trông thấy bèn thưa với Đức
Phật rằng: Bà lão
giúp việc này đời
trước có tội gì mà nay sanh làm thân tôi tớ phục dịch, lại có phước thiện gì mà được Phật xuất gia đắc đạo? Đức Phật bảo với
nhà vua rằng: Quá khứ
lâu xa có Đức Phật xuất thế, danh hiệu là Nhất
Bảo Cái Đăng Vương.
Sau khi nhập
Niết bàn, ở trong thời
Tượng pháp
có vị vua, tên gọi là
Tạp bảo Hoa Quang, hoàng tử tên gọi Khoái Kiến, ở trong thời
Tượng pháp có vị vua, tên gọi là
Tạp Bảo Hoa Quang, hoàng tử tên gọi
Khoái Kiến, xuất gia học đạo,tự cậy thế mình là con
vua, thường ôm lòng kiêu mạn.
Hòa thượng giải thích cho nghe về nghóa
Đại Không của Kinh Thậm
Thâm Bát Nhã Ba La Mật. Vương tử nghe rồi hiểu
sai thành tà thuyết.
Sau khi thầy diệt độ liền dấy lên nói rằng:
Đại hòa thượng thầy
của ta trống rỗng chẳng có trí tuệ, chỉ ca ngợi nghóa
lý của Không, nguyện cho
ta đời sau không thích trông thấy; A xà lê của
ta trí tuệ
biện tài, nguyện cầu đời đời làm thiện tri thức.
Nói lời này rồi dạy cho các đồ chúng đều thực hành tà kiến, tuy trì cấm giới, mà
bởi vì bài báng Bát
Nhã hiểu sai nói năng tà vạy, sau khi mạng chung
đọa vào địa ngục A tỳ,
trong tám ngàn ức kiếp nhận chịu vô lượng khổ đau, tội hết ra khỏi địa ngục làm người nghèo hèn, trong năm trăm đời
mang thân ngu si nghễng
ngãng không có mắt, một ngàn hai trăm đời
mang thân luôn luôn làm người đầy tớ.
Đức Phật bảo với Đại Vương:
Hòa thượng lúc ấy nay chính
là thân Ta, A xà lê lúc ấy nay chính là
La Hầu La, Tỳ kheo Vương tử lúc ấy nay chính là bà lão giúp việc, đồ chúng đệ tử lúc ấy nay chính là
những người nữ tà
kiến phát tâm bồ đề”.

Còn trong kinh Tát Già Ni Kiền Tử nói: “Xưa vào thời Đức
Phật tại thế, trong thành
Uất Xà Diên có
Nghiêm Xí Vương, hỏi
Tát Già Ni Kiền Tử rằng:
Nếu có người ác không tin Tam Bảo, đốt cháy
chùa tháp-kinh sách-tượng
thờ, lời tệ hại hủy báng chê bai, nói người tạo
tác không có phước
đức, người cúng dường như thế hiện tại hao tốn
không được gì, vị lai
không có ích lợi; hoặc chê bai chùa tháp và những hình tượng, gây trở ngại cho những nơi này, phá hoại trừ diệt đưa đến đặt vào nơi khác; hoặc phá hoại nhà cửa phòng ốc của
Sa môn; hoặc lấy
vật của Phật – vật của
Pháp- vật của Tăng và vườn rừng ruộng đất –
nhà cửa-voi ngựa-xe
cộ-nô tỳ-vật nuôi-áo quần-đồ ăn thứ uống cùng tất
cả châu báu; hoặc bắt
Sa môn làm nô dịch sai khiến, chỉ trích xúi giục họ dừng lại khiến phải hoàn tục; có lúc âm khinh thường trêu đùa đủ cách; có lúc hủy báng chê bai mắng nhiếc làm nhục; hoặc dùng gậy gỗ
tự tay đánh đập; hoặc
dùng đủ loại làm tổn thong đến thân thể họ,
người ác như vậy trong
phạm vi chúng sanh thì thuộc về loại nào? Đáp rằng: Thưa Đại Vương, thuộc về trong phạm vi chúng
sanh ác nghịch, Đại Vương cần phải trị tội ở mức độ cao, vì
sao như vậy? Bởi vì gây ra tội
lỗi căn bản sâu nặng
hết sức. Có năm loại tội lỗi gọi là căn bản.
Những gì là năm loại? Đó là:
1- Phá hoại chùa tháp đốt cháy kinh tượng, lấy vật của Tam Bảo,
tự mình làm-bày cho người khác làm và thấy làm mà vui lòng giúp đỡ, đó gọi là tội nặng căn bản thứ nhất;
2- Bài báng giáo pháp ba Thừa, nói xấu gây khó dễ, bao che giấu giếm điều tệ hại, đó gọi
là tội nặng căn bản
thứ hai;
3- Nếu có Sa môn tín tâm xuất gia cạo bỏ râu tóc thân mặc ca sa, hoặc có trì giới,
hoặc không trì giới, mà bắt bớ giam cầm xiềng xích trói chặt, bắt làm nô dịch sai khiến mắng nhiếc đưa
ra những điều luật trái
ngược, hoặc cởi ca sa bức bách làm cho phải
hoàn tục, hoặc kết liễu
mạng sống của họ, đó gọi là tội nặng căn bản thứ ba;

Ở
trong năm tội trái nghịch, nếu gây ra một tội trái
ngịch, đó gọi là
tội nặng căn bản thứ tư;
5- Bài báng không có tất cả nghiệp báo thiện ác, trong cuộc đời tối tăm thường làm mười nghiệp bất thiện, không sợ báo ứng đời sau, tự mình làm và bày cho người khác làm cố chấp
không bỏ, đó gọi là tội nặng căn bản thứ năm.
Nếu phạm vào tội nặng căn bản như vậy mà không tự mình hối cải, thì nhất định tiêu diệt tất cả mọi thiện căn, hướng vào đại Địa ngục nhận chịu khổ đau không bao
giờ ngừng lại, vónh viễn không có hạn kỳ thoát
ra. Nếu trong đất nước có người ác như vậy, hủy diệt
Tam Bảo gây tổn hại cho
chúng sanh, thì tất cả
La hán-Thánh nhân và chư Phật, đều rời bỏ đất nước mà ra đi,
chư Thiên rơi lệ xót thong, Thiện thần thông bảo
vệ, mọi người tự giết
hại lẫn nhau, giặc cướp nổi lên khắp nơi, Long
Vương ẩn kín làm cho
mưa nắng thất thường, mưa gió trái mùa lúa mè
hoa màu không thành
tựu, nhân dân đói kém cướp giật tranh giành lẫn
nhau, xương trắng đầy
đồng thêm nhiều dịch bệnh, người chết vô số,
nhân dân không biết tự mình
suy nghó đến lỗi lầm này, trái lại oán trách chư Thiên và
Thiên thần không linh thiêng”.

Còn trong kinh Quán Phật Tam Muội nói: “Có bảy loại tội
nặng, mỗi một tội có
thể làm cho chúng sanh đọa vào địa ngục A tỳ, trải
qua tám vạn bốn ngàn Đại
kiếp:
1- Không tin nhân quả;
2- Phỉ báng không có mười phương Phật;
3- Không học hiểu Bát nhã;
4- Phạm bốn tội nặng mà ăn không của tín thí;
5- Sử dụng đồ vật của Tăng chúng;
6- Bức bách xâm phạm Tỳ kheo Ni tịnh hạnh;
7- Người trong thân thuộc mà làm hành vi bất tịnh”. Còn trong kinh Tiểu Ngũ Trược nói: “Ngoài tội Ngũ ngịch còn có tội ngũ
nghịch khác, đó là thứ nhất vô lễ với cha mẹ mà tôn
thờ quỷ thần, thứ hai ganh ghét với bậc vua chúa, thứ ba con cháu mà khinh bạc, thứ tư coi rẻ thân mạng mà coi trọng
tài sản, thứ năm rời bỏ phước
thiện mà đi theo tội lỗi”.
Còn trong kinh Trung A
Hàm nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Nếu như người phàm trần ngu
si gây ra ác hạnh do thân- ác hạnh
do miệng-ác hạnh do ý,
thì sau khi mạng chung sanh vào trong đường
ác địa ngục, nhận chịu khổ đau cùng cực luôn luôn không có niềm
vui. Ví như có người
phạm tội ăn trộm giao cho nhà vua trừng trị tội lỗi ăn trộm của họ, nhà vua lập tức
sai người vào lúc
sáng sớm, dùng
một trăm cây kích để
mà đâm, mạng sống người kia hãy còn, đến buổi
trưa nhà vua lại ra lệnh
dùng hai trăm cây kích đâm vào, mạng sống ấy vẫn còn; đến lúc
sẫm tối nhà vua lại truyền lệnh dùng ba trăm cây kích đâm vào,
thân thể người ấy thảy đều rách nát, mạng sống của họ
vẫn còn tồn tại. Đức
Phật bảo với Tỳ kheo: Ý ông nghó thế nào, người
này bị kích nhọn đâm
nát là đau khổ hay không? Tỳ kheo trả lời Đức
Phật: Lúc bị một cây
kích đâm vào hãy còn đau khổ, huống hồ ba trăm
cây kích đâm vào? Đức
Phật liền dùng tay lấy một ít cát sỏi, như những
hạt đậu, bảo với các
Tỳ kheo rằng: Đá sỏi trong tay Ta so với đá sỏi
trên núi Tuyết, đá
sỏi nơi nào là nhiều? Tỳ kheo trả lời Đức Phật: Đá
sỏi trên núi Tuyết nhiều
lắm, không thể làm ví dụ được. Đức Phật bảo
với Tỳ kheo: Nỗi khổ đau
do ba trăm cây kích đâm vào so với nỗi khổ
đau trong địa ngục, chỉ
giống như một chút đả sỏi, còn nỗi khổ đau của địa ngục thì giống như đá
sạn trong núi Tuyết, trăm ngàn vạn lần không
thể làm ví dụ được.
Nỗi khổ đau trong địa ngục thì điều ấy như thế nào?
Nếu có chúng sanh rơi vào
trong chốn địa ngục, ngục tốt lấy rìu đốt khiến
cho thật nóng, chặt đứt
thân hình thành tám khúc và bỏ ở bốn phía, trải
qua trăm ngàn năm khiến
cho vô cùng đau khổ, nhưng mà không chấm
dứt mạng sống, cần phải khiến cho ác nghiệp kết thúc; lại ngồi trên
giường bằng sắt, dùng kiềm
sắt kẹp miệng phải nuốt viên
sắt nóng, trải qua trăm ngàn năm; lại ngồi trên giường
bằng sắt, lấy nước đồng
sôi
rout vào miệng, trải qua trăm ngàn năm; lại nằm trên đất
bằng sắt,
dùng đinh sắt nóng đóng
vào đầu người ấy, trải qua trăm ngàn năm; lại
kéo lưỡi người ấy ra
khiến liếm đất bằng sắt, dùng đinh đóng vào lưỡi, như căng tấm da trâu, trải qua trăm ngàn năm; lại kéo gân cổ buộc vào
trên xe trải qua trăm ngàn
năm. Lại đốt nóng đất bằng sắt khiến đi trên đó trải qua trăm ngàn năm; lại đốt cháy núi lửa khiến ở dưới đưa chân đạp lên-ở trên máu thịt lập tức tiêu hết, đưa chân lên thì
sống lại trải
qua trăm ngàn năm; lại ở
trong vạc sôi trải qua trăm ngàn năm, khiến
cho vô cùng đau khổ, nhưng
mà không chấm dứt mạng sống, cần phải
làm cho ác nghiệp không
còn mới được thoát ra mà thôi. Đó là nỗi đau khổ trong địa ngục
Nê lê. Tội lỗi địa ngục chấm dứt
sanh vào trong các
loài súc sanh, thường ở nơi tối tăm cùng ăn thịt lẫn nhau, nhận chịu vô
lượng khổ đau không thể
nói hết. Tội lỗi súc sanh chấm dứt có thể sanh
trong loài người. Nếu từ
súc sanh được làm người thì thật là khó, giống như rùa mù gặp bộng cây nổi.
Giả sử
sanh trong loài người thì nghèo
hèn thấp kém, bị người
khác sai khiến, hình dáng và dung mạo xấu xa khó coi, hoặc các căn không
hoàn chỉnh, hoặc là mạng
sống ngắn ngủi.
Nếu người gây ra ác nghiệp thì chết đi lại
sanh vào trong địa ngục
Nê lê, luân chuyển vô cùng
tận không thể náo nói hết.
Đức Phật
bảo với Tỳ kheo: Người phàm phu ngu si gây ra ba ác hạnh
của thân-khẩu-ý, thì chịu tội báo như vậy. Đức Phật bảo
với Tỳ kheo: Nếu người trí tuệ thực hiện thiện hạnh do thân-thiện hành
do miệng-thiện hạnh do ý,
thì mạng chung sanh vào đường thiện trên cõi trời, luôn luôn hưởng thụ
vui sướng, như
Chuyển Luân Vương, cùng
với bảy báu đầy đủ,
và bốn điều tuyệt diệu giữa trần gian, Đức Phật
bảo với Tỳ kheo: Ý ông
nghó thế nào, điều này là vui sướng hay không?
Tỳ kheo trả lời Đức Phật: Một thứ báu – một điều tuyệt diệu hãy còn là
vô cùng vui sướng, huống
hồ ở nơi có bảy thứ báu và bốn điều tuyệt diệu! Đức Phật lại dùng tay lấy một ít
cát sỏi, như những hạt đậu, bảo với
các Tỳ kheo: Cát sỏi
trong tay Ta so với cát sỏi trong núi Tuyết, nơi nào
là nhiều hơn? Tỳ kheo trả
lời Đức Phật: Cát sỏi trong núi Tuyết quả thật là không thể làm ví dụ. Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Sự vui
sướng của Chuyển
Luân Vương so với
sự vui
sướng trên cõi trời chỉ giống như một ít
cát sỏi,
sự vui
sướng trên cõi trời thì giống như cát
sỏi trong núi
Tuyết, trăm ngàn vạn lần
không thể ví dụ được. Sự vui sướng trên cõi trời thì điều ấy như thế nào?
Nếu sanh lên cõi trời thì
sự hưởng thụ
sáu
trần cảnh không có gì
không tùy ý, hưởng thụ vui sướng vô cùng không
thể nào nói hết. Nếu
từ trên cõi trời mà sanh vào cõi người thì sanh trong dòng dõi Đề Vương, hoặc
sanh trong họ tộc cao quý, vô cùng
sang
trọng giàu có, nhiều
tiền bạc nhiều châu báu, danh tiếng vang rộng khắp
nơi, đoan chánh tuyệt với
hết sức, mọi người ai cũng yêu mến.
Đức Phật
bảo với Tỳ kheo: Nếu người trí tuệ thực hiện ba
thiện hành của thân-miệng
và ý, thì đạt được phước đức như vậy. Đức
Phật bảo với
Tỳ kheo: Đây là niềm vui hữu lậu của thế gian, nếu tu thiện
căn hồi hướng bồ đề,
quả báo tiếp nhận ở trong sanh tử, cho đến niết
bàn cuối cùng không có điểm ngừng hết”.
Lại trong kinh Trung A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ trong nước
Tư Hòa Đề, có vị vua tên gọi Ti Tứ, vô cùng giàu có
sung
sướng tiền của tài
sản vô lượng, cùng với cư
só Phạm chí trong nước
Tư Hòa Đề, đi về phía
Bắc đến rừng Thi Nhiếp
Hòa, từ xa trông thấy nơi cư trú của Tôn giả
Cưu Ma La Ca Diếp, cùng nhau
đến chào hỏi rồi lùi lại ngồi một phía,
hỏi Ca Diếp rằng: Tôi
thấy như vậy, nói như vậy, không có đời sau, không có
csd
sinh ra.
Sa môn
Cưu Ma La Ca Diếp bảo rằng: Bây giờ mặt trăng mặt trời này là đời nay hay là đời
sau vậy?
Nhà vua nói: Tuy là
nói như vậy, nhưng mà không có đời nay, không có chúng
sanh
sinh ra.
Ca Diếp ví dụ loại đủ mọi phương tiện để
giải thích, nhưng nhà vua cố chấp cách nhìn của mình mà không thể từ bỏ.
Ca Diếp lại bảo với
Ti Tứ: Ông lắng
nghe Ta nói thí dụ, nếu người có trí tuệ, nghe thí dụ thì hiểu rõ điều
ấy. Này Ti Tứ! Giống như
người nuôi heo, lúc người ấy đi đường, thấy có đống phân rất nhiều mà không có chủ, liền nghó thế này: Đống
phân này có thể nuôi no
bụng cho nhiều con heo, tốt nhất là mình tự lấy thật
nhiều mà đi. Liền lấy mà vác đi. Người ấy ở
giữa đường gặp trời
mưa to, phân chảy tan ra
dính đầy thân thể dơ bẩn vô cùng, nhưng vẫn vác đi chứ không chịu vứt bỏ. Người ấy đã tự gánh chịu rất nhiều điều
tệ hại, cũng bị mọi
người chê bai ghét bỏ. Nên biết rằng Tui Tứ cũng
lại như vậy, nếu ông
muốn chọn lấy cách nhìn này thì sợ rằng ngu si
cuối cùng không bỏ được,
ông sẽ nhận chịu vô lượng điều tệ hại, cũng sẽ
bị mọi người chê bai ghét bỏ, giống như người
nuôi heo kia vậy. Vua
Ti Tứ nói: Sa môn tuy nói như vậy, nhưng tôi muốn chọn lấy cách nhìn
này mà không oán hận
sợ hãi ngu si không thể bỏ được. Tôn giả Ca
Diếp bảo rằng: Này Ti
Tứ! Tiếp tục lắng nghe Ta nói thí dụ cuối cùng,
nếu ông biết thì tốt,
nếu không biết thì Ta không tiếp tục thuyết pháp
nữa. Này Ti Tứ! Giống
như con heo lớn nhất làm chúa tể của năm trăm con heo đi trên con đường đầy hiểm nạn, heo chúa đó ở giữa đường gặp
phải một con hổ, bởi vì
đã gặp thì dấy lên suy nghó mà nói với hổ rằng:
Nếu muốn đánh nhau thì
có thể cùng đánh với nhau, nếu không như thế thì tránh đường để tôi đi qua.
Con hổ kia nghe rồi liền nói với heo rằng: Tùy ý ông cùng đánh nhau chứ không tránh đường cho ông.
Con heo lại nói rằng: Này hổ
ơi, ông dừng lại một chút, đợi lúc tôi mặc áo
giáp của Tổ phụ tôi
vào, trở lại sẽ cùng đánh nhau. Con hổ kia nghe rồi
bèn dấy lên nghó rằng:
Con heo kia không phải là đối thủ của mình,
huống là áo giáp của
Tổ phụ ư? Liền nói với con heo rằng: Tùy ý muốn của ông. Con heo lập tức trở về đến nơi nhà xí của mình, lăn lộn trong phân bôi đầy thân hình đến tận mắt rồi, liền đi đến chỗ con hổ nói rằng:
Ông muốn đánh nhau thì
có thể cùng đánh với nhau, nếu không như thế thì tránh đường để tôi đi qua. Con hổ trông thấy con heo rồi lại dấy
lên nghó rằng:
Mình thường không ăn
sâu bọ nhỏ bé hỗn tạp, bởi vì tiếc cho hàm răng vốn có, huống là phải gần con heo hôi thối này ư? Con hổ nghó
vậy rồi liền nói với
con heo rằng: Ta nhường đường cho ông nhưng không đánh nhau với ông. Con heo đi qua được rồi, liền quay lại hướng về
con hổ mà nói tụng rằng:

Này hổ ơi ông có bốn chân, Heo tôi cũng có đủ bốn
chân, Ông có thể cùng tôi đánh nhau, Ý gì sợ
hãi mà bỏ đi?

Lúc ấy con hổ nghe rồi, cũng lại nói trả lời con heo rằng:
Ông
lông lá dựng đứng um tùm, Thấp nhất trong các
loài súc vật, Heo ơi ông có thể đi mau,

Phân hôi thối không thể chịu được,

Lúc ấy con heo tự khoe khoang, lại nói tụng rằng: Hai
nước Ma Kiệt và Uyên Ương, Nghe tôi cùng đánh với ông,
Ông
có thể cùng tôi đánh nhau, Vì sao sợ hãi mà bỏ đi?

Con hổ nghe vậy rồi, lại nói tụng rằng:

Toàn thân lông lá đều dơ bẩn, Heo ông hôi thối ta ngạt thở,
Ông
đánh nhau muốn lấy phần thắng, Nay ta cho ông giành phần thắng.
Tôn giả
Ca Diếp bảo rằng:
Này Ti Tứ! Nếu ông muốn chọn lấy
sự oán hận sợ hãi ngu
si mà cuối cùng không bỏ, thì ông sẽ tự mình gánh chịu vô lượng điều xấu xa,
cũng bị mọi người đều chê bai ghét bỏ, giống như con hổ kia nhường cho con heo phần thắng vậy.
Vua Ti Tứ nghe
rồi hoan hỷ vâng mạng
tiếp nhận cầu mong trí tuệ tuyệt với trên cao”.

Chánh báo tụng rằng:

Sáu kẻ giặc gian tà giả dối,

Bảy thức hỗn loạn trái chân thật, Hủy báng chánh lý
rất u huyền, Vọng ngữ làm đầy tớ tham sân.
Ác
nghiệp làm tung hoành không ngán, Lời khuyên thành
thực không thích nghe, Một khi vào địa ngục Vô gián,
Đau
khổ tranh nhau trói buộc thân.

Tập báo tụng rằng:

Tà kiến huân tập nghiệp ngu si, Nhận chịu khổ đau ngục A tỳ,

Kiếp hết sanh vào trong loài người, Lại cùng tà kiến nối tiếp nhau.

Tà và chánh đã trái ngược nhau, Tự nhiên thành nịnh
hót quanh co, Tâm này nếu như không thay đổi,

Vòng quanh địa ngục mãi không dừng.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 13 chuyện:
1- Thời Tống có Thẩm tăng Phúc;
2- Thời Tống có Sa môn Tích Đạo Chí;
3- Thời Tống ở Đông Hải có Đường Văn Bá;
4- Thời Tống ở Quảng Lăng có Chu Tông;
5- Thời Tống ở Lang Nha có Vương Hoài Chi;
6- Thời Tống có Tữ Cừ Mông Tốn;
7- Thời Tống có Thôi Hạo;
8- Chu Vũ Đế;
9- Thời Tùy có chú của Sa môn Thích Tuệ Vân; 1
0- Thời Đường có Thái sử lệnh Phó Dịch;
1
1- Thời Đường có Hình bộ lang trung Tống Hành Chất; 1
2- Thời Đường ở Kí Châu có Khương Đằng Sanh; 1
3- Thời Đường có Diêu Minh Giải.

1/ Thời nhà Tống cở vùng Ngô Hưng có Thẩm Tăng Phúc, cuối thời Tống Đại Minh vùng này mất mùa đói kém, đi tìm miếng ăn
mà đến vùng Sơn Dương,
ngày vào thôn xóm xin ăn, tối về ở nhờ hai bên nhà cửa
trong chùa. Lúc ấy các chùa ở vùng
Sơn Dương có rất
nhiều tượng bằng đồng cỡ nhỏ,
Tăng Phúc cùng mấy người đồng long với mình tụ tập lấy trộm dần dần, thế là mấy chiếc túi và 4 cái hòm nhỏ
đều đầy tượng. Vì thế
mang trở về nhà cùng nhau đúc làm tiền. Sự việc đã bị phát giác, quan phủ bắt giữ đưa ra khỏi kinh đô. Vào trong thuyền
thì nói rằng: Thấy bị
người dùng lửa mà đốt. Ngày đêm kêu gào đau
đớn, tự mỉnh nói là
không thể nào chịu đựng nổi. Chưa kịp xử phạt tự
dưng mà chết, toàn thân
thể đều tỏa hơi nóng hầm hập, giống như bị lửa đốt. Chu Hưởng ở quận Ngô gần gũi biết rõ
Tăng Phúc, trông thấy
đầu đuôi sự việc ấy.
2/ Thời nhà Tống có Sa môn Đạo Chí, là Tăng ở tháp Đa Bảo phía Bắc, đã từng được Tăng sai coi
sóc điện tháp, tự mình lấy trộm màn che cùng các vật báu trang hoàng trong chỗ thờ tự, đã lấy rất nhiều thứ.
Sau đó thì lấy trộm viên
ngọc nơi tướng tốt giữa chặng mày của pho tượng, đã vậy mà còn mở toang cửa xô
sập tường giống như người
ngoài ăn trộm, vì vậy
Tăng chúng không thể nào biết được. Trải qua hơn một tuần mà mắc bệnh,
thường thấy người kỳ lạ lấy giáo nhọn đâm vào, lúc đến lúc đi, đến thì kinh hãi kêu gào theo tiếng kêu mà máu chảy ra.
Ban đầu giống như vào buổi trưa thì xảy ra một hai lần như vậy.
Về sau bệnh nặng thì đâm hơi nhiều, vết thương đầy mình, rên ró không thể
nào dứt tiếng.
Tăng chúng trong chùa rất nghi ngờ là có tội lỗi gì, muốn
sám hối nhận lỗi thay cho Đạo Chí, mới hỏi nguyên do nhưng giấu giếm
mà không nói.
Sắp hết hai ba ngày, mới tự mình kể lại đầu đuôi
sự
việc mà khóc lóc xin cứu
giúp rằng: Tôi ngu si sai trái không hiểu biết,
nói là không có đường
đau khổ khốn cùng, thất ý gây ra tội lỗi, dẫn đến
tai họa tàn khốc này,
sống nhận chịu tra tấn khổ đau, chết thì dao sắc vạc
nóng
quấn quanh, thân đã nát nhừ, chỉ mong rũ lòng thương xót tha
thứ, nay không còn sót
lại vật gì, chỉ có áo quần chăn màn giày dép, có
lẽ đủ để làm một lần
trai hội, và nhiều lần thỉnh nguyện sám hối cho
đầy đủ, trước kia lấy
trộm viên ngọc nơi tướng tốt của pho tượng có hai
hạt, một hạt đã thuộc
về người của bà lão không thể lấy lại được, một
hạt đem cầm lấy tiền ở
nhà Trần Chiếu, nay có thể chuộc lấy. Đạo Chí
đã chết. Tăng chúng gom
góp tất cả chuộc được viên ngọc làm tướng tốt, và tổ chức trai hội
sám hối. Ban đầu lúc người thợ gắn lại viên ngọc
vào chỗ cũ, xoay qua xoay lại nhiều lần nhưng cuối cùng không
sao phù
hợp được. Tăng chúng
lại thắp hương lễ lạy cầu khấn, mới có thể gắn vào được. Hơn một năm trôi qua mà những người cùng học,
ở trong đêm tối nghe giữa hư không phát ra lời nói, lắng nghe kỹ càng chính là tiếng của Đạo Chí.
Tự nói rằng: Từ khi chết đến nay nhận chịu đủ mọi
sự
đau đớn triền miên, còn
liên tục bao kiếp chưa có hạn kỳ ra khỏi, nhờ được chúng
Tăng thương xót mà cứu hộ, chuộc lại viên ngọc nơi tướng tốt
của pho tượng, cho nên ở
trong chỗ đau khổ tàn khốc có lúc được dừng
lại đôi chút, cảm ân tình không biết làm
sao nói hết, vì vậy tạm thời đến
tỏ lời cảm ơn như vậy
mà thôi. Lúc nghe lời ấy có mùi tanh nồng hôi thối khó chịu vô cùng. Nói xong rất lâu thì mùi thối mới dần dần tản hết.
Sự việc này vào năm cuối niên hiệu
Thái Thỉ nhà Tống, chùa ấy có việc
từ thiện, đã ghi lại rõ ràng đầy đủ.
3/ Thời nhà Tống có Đường Văn Bá, người ở vùng Trang Du- Đông Hải. Có em trai thích đánh bạc cho nên tiền của trong nhà
đều hết sạch. Trong thôn
có ngôi chùa, người đi ngang qua có lúc đem
tiền cúng Phật cầu
phước, người em nhiều lần lấy trộm, lâu sau mắc
bệnh phong hủi. Người xem bói nói rằng: Nguyên do lấy trộm tiền cúng
Phật. Người cha giận dữ
nói: Phật là thần thánh gì mà khiến cho con ta
đến mức này, ta sẽ thưa
tiếp tục chiếm đoạt, nếu như có thể mắc bệnh
thì mới chấp nhận. Vợ
của Hà Hân quan huyện lệnh trước kia, kéo sợi dệt vải thành bảo cái có được bốn tấm, bèn lấy trộm dùng làm dây
lưng, không đến một trăm
ngày lại mắc phải căn bệnh quái ác, bắt đầu
phát ra vết lở là từ
nơi sợi dây lưng. Lúc ấy vào thời Nguyên Gia nhà
Tống năm thứ nhất.

4/ Thời nhà Tống có Chu Tông, là người vùng Phì Như – Quảng Lăng. Năm thứ bảy niên hiệu Nguyên Gia đi theo Lưu Ngạn Chi đánh Vương
Sư ở phương Bắc không
thành công, cùng với
sáu người
đồng hương đi tách ra mà
chạy trốn, vào trong một ngôi chùa vắng vẻ ở
phái Bắc của Bành Thành,
không có Tăng chúng cư trú, trong chùa có pho tượng, dùng thủy tinh làm thành
hình tướng, nhân đó cùng
nhau lấy trộm, đem ra thôn xóm đổi lấy thức ăn. Một người trong bọn mắc bệnh, cả bọn khinh thường mà không phân cho người ấy. Tất cả đã trở về
nhà, trong vòng ba – bốn
năm thì Chu Tông cùng đồng bọn tiếp theo nhau mắc bệnh phong hủi mà chết.
Người không được chia phần thì một
mình được tránh khỏi tai họa.
5/ Thời nhà Tống có Vương Hoài Chi tự là Nguyên Tăng, người ở vùng Lang Nha. Hết đời
này đến đời khác theo đạo Nho mà dứt
khoát không tin Phật pháp,
thường nói là thân xác và thần thức đều hủy diệt, lẽ nào có ba đời.
Trong thời
Nguyên Gia nhà Tống làm quan chứ
huyện lệnh Đan Dương, 10
năm mắc bệnh hơi thou như dừng lại, không
mất chốc trở lại sống
tạm một thời gian ngắn. Lúc ấy huyện Kiến Khang là
Hạ Đạo Lực, đến thăm hỏi thì mua chóng
xuống giường, đúng lúc
Hoài Chi nói với Đạo
Lực rằng: Mới biết giáo pháp của Phật không giả
dối, người chết mà
thần thức tồn tại, tin là có bằng chứng rồi. Đạo
Lực nói: Rõ ràng thou bình
sinh quan phủ không nhìn nhận theo cách như
vậy, nay vì sao cách nhìn
đổi khác? Hoài Chi nhíu mày đáp rằng: Thần
thức thật sự không
diệt đi, Phật giáo không thể vào không tin. Nói xong mà qua đời.

(Năm chuyện
trên đây trích từ Minh Tường Ký.)

6/ Thời nhà Tống có Thủ Cừ Mông Tốn, lúc ấy có Sa môn Đàm Ma Sấm, là người hiểu rộng biết nhiều, được
Mông Tốn tin tưởng
và kính trọng vô cùng.
Họ sai Lý Thuận bái Mông Tốn làm Lương
Vương, nhiều lần cầu cạnh Đàm
Ma Sấm, nhưng
Mông Tốn cẩn thận mà
không đồng ý.
Ma Sấm ý muốn đi vào đất Ngụy, nhiều phen đi theo
Mông Tốn xin đi, Mông Tốn giận
quá mà giết chết. Sau đó tùy tùng thường
giữa ban ngày, trông thấy
Ma Sấm dùng gươm đánh Mông Tốn, vì thế
mắc bệnh mà chết.

(Chuyện trên
đây trích từ Oan Hồn Chí.)
7/ Vào năm Bính Tuất là năm thứ 23 niên hiệu Nguyên Gia- Tống Văn Đế, là năm thứ 7 niện hiệu Thái Bình Chân Quân –
Bắc Ngụy, Thái Vũ Hoàng Đế tín nhiệm
Thôi Hạo nịnh hót quan xảo, tôn
sùng kính trọng Khấu
Khiêm gọi là Thiên Sư, tàn hại Thích chủng phá
hủy chùa tháp, phế bỏ cúng tế quá nhiều. Lúc ấy các quan đều nói:
Như Khương Tăng cảm ứng
điềm tốt lành Thái Hoàng sáng lập chùa chiền, nếu cũng trừ bỏ thì
sợ rằng để lại
sự ân hận cho
đời sau. Lại ở trong hậu cung đào đất gặp một pho tượng bằng vàng,
Thôi Hạo bèn làm cho bẩn thỉu ô uế, thì chỗ kín trên thân nhà vua rất đau đớn lên tiếng kêu là khó
chịu nổi.
Thái Sử xem qua nói: Bởi vì xúc phạm đến Đại thần linh.
Thế là cầu khấn khắp những núi lớn có tiếng và cúng vái nhiều miếu
thờ linh thiêng, mà chỗ kín càng thêm khổ
sở và bên trong đau đớn
càng lắm. Có người tín
tâm ở trong cung nhiều lần tìm cách can ngăn
rằng: Sự đau đớn của
Bệ hạ là do xúc phạm đến tượng Phật, thỉnh cầu
Đức Phật thì có thể
giảm bớt khổ đau. Thôi Hạo nói: Phật là Đại thần
linh ư, thou có thể cầu
xem. Vừa thỉnh cầu thì khỏi đau đớn, vui mừng thay đổi tâm địa, bèn dùng ngựa xe đón
Pháp sư
Khương Tăng Hội, thỉnh cầu
sám hối trừ bỏ thuận theo thọ trì năm giới, càng thêm kính
trọng hết sức. Thái Vũ
Hoàng Đế mới biết Khấu Khiêm ngấm ngầm sử dụng tà thuật làm hại, bèn tiến hành trừng phạt rất nặng, đem đặt ở
vùng ngoại thành, chôn thân hình để lộ cái miệng, để cho người đi đường
qua lại đều lấy cái
miệng đó làm nhà xí, cho đến lúc thân mạng kết
thúc. Những kẻ cùng bè
đảng đều bị xử chém. Đến năm Canh Dần, Thái Vũ gặp phải bệnh tật, mới bắt đầu cảm xúc hiểu ra, cùng có
Thiền sư Đàm Thỉ
Bạch Túc, đến khởi phát lẫn nhau,
sanh tâm ân hận hổ thẹn, lập tức chém đầu
Thôi Hạo. Đến năm
Nhâm Thìn thì
Thái Vũ Đế băng hà,
Tôn Văn Thành lên ngôi,
liền xây dựng chùa chiền bị phá hủy trải qua
bảy năm trở lại phát
triển Tam Bảo. Đến năm thứ ba niên hiệu Hòa
Bình, Chiêu Huyền Đô
Thống là Sa môn Thích Đàm Điệu, phẫn kích cho
sự xúc phạm hủy hoại
trước kia nay vui mừng được phát triển trở lại, cho nên ở tại đài cao của chùa
Thạch Thất này, quy tụ các
Tăng chúng phiên dịch kinh điển
lưu truyền, nối thông với hàng tài đức về
sau khiến cho pháp tạng trú trì muôn đời
không phai. Theo đây thì đào đất gặp được
tượng Phật, biết rõ ràng là từ thời Tần – Chu đã có
sự ứng
nghiệm của Phật giáo rồi.
8/ Xưa nhà hậu Chu kế thừa vận mạng của nhà Ngụy, nhà Ngụy tiếp nhận thay thế cơ nghiệp của nhà Tấn, còn những thời đại khác thì chỉ có Vương mà không có căn cứ xác thực; nhưng khoảng thời gian
của Tống-Tề-Lương-Trần,
đương nhiên có ghi chép giữ lại, mà nước mất- vua bị phế truất, thì theo các tay bút thêm bớt, có thể không như vậy chăng? Tiên tổ của nhà Chu là
Vũ Văn Giác, tức là thế hệ con của
Hắc Thái nguyên là Đại
thừa tướng của Tây Ngụy. Hắc Thái cử Cao
Dương Vương làm
Ngụy Đế. Tây Ngụy dời về
Trường An, thay đổi áo quần
cờ phướn thành màu
đen, lấy hiệu là Đại Tống nguyên niên. Được
mười tám năm, thay đổi niên hiệu phế truất ngôi vua, lập
Ngụy Tề Vương lên ngôi, trị vì bốn năm mà băng hà
Văn Giác được thay
Ngụy nhường
ngôi cho, ngay năm ấy bị
phế truất, lập Đệ Dục làm Đế, trị vì bốn năm mà

băng hà; lập
Đệ Ung làm Đế, chính là con thứ ba cũng Thái Tổ.
Rộng rãi độ lượng, cai
quản tất cả các nước nhỏ, trị vì mười hai năm
giết chú là Đại tể tướng, bao che cho mười cha con
của Tấn Quốc Công và
sáu nhà Đại thần, thay
đổi niên hiệu là Kiến Đức. Đến trong năm thứ ba, thu nhận Đạo
só
Trương só
Trương Tân nịnh hót mê hoặc
lòng người rằng: Phật pháp không tốt cho đất nước, có thể diệt trừ mới tốt hơn.
Đến năm thứ sáu niên
hiệu Kiến Đức, tiến về phía Đông san bằng nước
Tề, đồng thời hủy diệt chùa tháp công tư của triều đại trước từ mấy
trăm năm nay, tiêu diệt
không còn sót lại gì, nấu chảy tất cả tượng thờ
bằng kim loại, đốt cháy
kinh điển; chùa Phật ở các châu huyện có bốn
mươi ngàn ngôi lớn nhỏ,
đều ban cho hàng Vương công sử dụng; Tăng só ba phương còn lại ba trăm vạn,
trở về lại với gia đình. Đế cho rằng Đại Chu là thiên hạ vô địch, không nói là tai họa từ thân mình mà trở
thành đại họa, chí hướng
to lớn suy nghó xa xôi, thay đổi niên hiệu là
Tuyên Chính được năm tháng mà băng hà. Thái tử
Vân lên ngôi, giết
tám cha con của Tề Vương,
thay đổi niên hiệu là Đại Thành, hai tháng
lập Tử Diễn làm Thái
tử, nhường ngôi cho con, thay đổi niên hiệu là Đại Tượng, tự xưng hiệu là
Thiên Nguyên Hoàng Đế, lập lên bốn
Hoàng Hậu, oai nghi trang
phục nhiều gấp bội so với cổ xưa. Tháng năm năm thứ hai niên hiệu Đại Tượng thì
Thiên Nguyên băng hà.
Tử Diễn lên ngôi, ngày mồng một
tháng Giêng thay đổi niên hiệu thành Đại
Định, tháng hai nhường ngôi cho nhà Tùy. Triều đại nhà Chu gồm có năm
Đế, tồn tại được hai
mươi lăm năm, đóng đô tại Trường An.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện Ký.)
9/ Năm thứ mười một niện hiệu Khai Hoàng nhà Tùy, Nội thái phủ tướng là Triệu Văn Xương thân không bệnh tật mà đột ngột
qua đời, trải qua mấy
ngày nhưng trên ngực vẫn còn ấm, mọi người
không dám khâm liệm. Sau
một thời gian thì nói được, quyến thuộc cảm thấy quái lạ bèn hỏi thế nào.
Văn Xương nói rằng: Tôi chết rồi có người
dẫn đến nơi vua Diêm La,
vua nói với Văn Xương rằng: Ông từ lúc sinh
ra đến nay đã làm phước
nghiệp gì? Văn Xương trả lời: Nhà nghèo
không có vật gì có thể
làm công đức, chỉ chuyên tâm tụng kinh Kim Cang
bát Nhã. Vua nghe nói vậy
thì chắp tay khép đầu gối lại, ca ngợi rằng:
Tốt lành thay, tốt lành thay! Ông luôn luôn thọ trì
Bát Nhã, công đức rất
lớn, không thể nghó bàn
được. Vua nói với người đã bắt tội nhân rằng:
Cần phải đối chiếu chính
xác, đừng để sai sót mà bắt người đến đây.
Người đi xứ trong chốc lát, đối chiếu chính xác biết là
sai sót, liền thưa
với nhà vua rằng: Người
này thật sự bắt nhầm, tính ra sống thêm phải hơn

hai mươi năm
nữa. Nhà vua nghe lời này, liền nói với người đi
sứ: Ông dẫn Văn Xương đến trong tàng kinh các, lấy
kinh Kim Cang Bát
Nhã mang đến đây. Người
đi sứ tiếp nhận mệnh lệnh, liền dẫn Văn
Xương đi về phía Tây
khoảng năm dặm thì đến nơi tàng kinh các, trông
thấy mấy chục gian nhà,
rất hoa lệ hoàn mó, trong đó kinh điển xếp đầy mọi nơi, trục vàng hộp quý trang
sức vô cùng tốt đẹp.
Văn Xương trông
thấy rồi thiện tâm càng
phát khởi, chấp tay dốc lòng nhắm mắt tin tưởng tự tay rút lấy một quyển, lớn nhỏ giống như quyển kinh tụng trước
kia. Văn Xương mãi lo sợ
rằng không phải là Bát Nhã, nhờ người đi sứ
đổi lại, nhưng người đí
sứ không bằng lòng mà thấy được đầu đề nói
rằng: Thật là bậc nhất
trong mọi công đức. Văn Xương lập tức mở mắt xem thì chính là kinh Kim
Cang Bát Nhã. Văn Xương hoan hỷ mang
đến chỗ nhà vua. Nhà vua
khiến một người cầm quyển kinh đứng bên phía Tây, khiến
Văn Xương đứng phía Đông, mặt hướng về
quyển kinh,
bảo Văn Xương tụng kinh,
người đi sứ so sánh thử xem, một chữ không để sót, thảy đều thông
suốt rõ ràng. Lúc ấy nhà vua tha cho
Văn Xương trở về nhà, nhiều lần
dặn dò kỹ càng Văn Xương rằng: Ông thường
xuyên thọ trì kinh này
đừng làm cho quên mất. Sau đó sai một người dẫn
Văn Xương đi theo cửa phía
Nam ra ngoài.
Sắp đến trước cửa, thì trông
thấy Chu Vũ Đế ở trong
phòng phía Đông cửa ra vào trên cổ bị trói ba
lớp xiềng xích, liền gọi
Văn Xương rằng: Ông là người trong đất nước
tôi, tạm dừng một chút
đến đây, tôi cần nói với ông đôi điều. Văn
Xương thấy gọi thì đi đến chỗ
Vũ Đế, nhân tiện chào hỏi nhau.
Vũ Đế nói: Ông biết tôi không?
Văn Xương đáp rằng: Hạ thần xưa kia vốn có bảo vệ
Bệ hạ, nên nhận ra Bệ
hạ. Vũ Đế nói: Khanh đã là bề tôi trước kia của
ta, nay khanh trở về nhà,
giúp ta đến chỗ Tùy Văn Hoàng Đế nói đầy
đủ những tội lỗi của
ta, và muốn biện giải rõ ràng chỉ có tội hủy diệt
Phật pháp là nặng nhất không có thể hết được. Lúc đó vì thị vệ
Nguyên Tung chỉ bày mà ta hủy
diệt Phật pháp, gần đây nhiều lần truy tìm
Nguyên Tung không được, vì vậy không rõ ràng tội lỗi do ai.
Văn Xương hỏi: Nguyên Tung đi đến
chỗ nào mà nhà vua truy tìm không được? Vũ
Đế đáp rằng: Lúc đó
ta không hiểu ý của Nguyên Tung, sai lầm hủy
diệt Phật pháp,
Nguyên Tung vốn là người ở ngoài ba cõi, không phải là
nơi Diêm La Vương có thể
cai quản được, vì vậy mà truy tìm không được. Ông nói với
Tùy Văn Đế, xin cho ta một ít đồ vật, tu tạo công đức
phước thiện, hy vọng nhờ
vào phước thiện giúp đỡ mà được ra khỏi địa
ngục. Văn Xương nhận lời
nhắn nhủ rồi chia tay mà đi. Lát sau ra bên
ngoài cửa phía Nam, trông
thấy trong một hầm phân lớn có một người, lộ ra
một mảng đầu tóc.
Văn Xương hỏi người dẫn đường: Đây là người nào? Người dẫn đường đáp rằng: Đây là
Bạch Khởi, tướng của nhà Tần,
hãm hại Triệu Tốt, gởi
giam vào trong này, tội lỗi hãy còn chưa hết.
Người dẫn đường đem
Văn Xương đến nhà thì được
sống lại. Trải qua ba ngày tai họa của
Văn Xương dần dần trừ hết,
Văn Xương đem
sự việc này
tâu bày đầy đủ với
Văn Đế. Văn Đế ra sắc lệnh khắp mọi nơi trong nước, mỗi người trích ra một quan tiền, tụng kinh Kim
Cang Bát Nhã giúp
cho Chu Vũ Đế, và giữ
trai tịnh ba ngày. Vẫn ra lệnh ghi chép sự việc
này vào trong sử củ
triều đại nhà Tùy.
1
0/ Thời nhà Tùy ở vùng Đông Xuyên có Sa môn Thích Tuệ Vân, là người vùng Phạm Dương.
Năm mười hai tuổi xuất gia, đi khắp nơi lắng nghe làm chủ yếu.
Đến năm mười tám tuổi, cưỡi con lừa đi đến nhà người chú. Người chú nhìn thấy con lừa thì rất vui,
tìm cách giết hại để đoạt con lừa. Vừa lúc cầm dao đến, thấy dưới chân tường phía
Đông có người mặc áo
vàng, đưa name tay ra trước và mắng rằng: Đạo nhân này mới được thông
suốt pháp hành của
Đại Só,
sao nhẫn tâm
muốn làm hại? Người
chú sợ hãi nói với vợ, vợ nói rằng: Tâm chàng
không cương quyết, hoa mắt mà đến nỗi ấy thôi. Nghe xong lại đi đến, lại
thấy dưới chân tường
phía Tây người mặc áo vàng nói: Đừng giết hại
Đạo nhân, nếu giết hại
thì tai họa to lớn sẽ tiếp xảy ra. Người chú kinh hãi bèn dừng lại.
Sáng sớm từ biệt đi đến nhà chị gái, người chú lại
cầm dao đưa đi, nói với
Tuệ Vân rằng: Đường này vắng vẻ nguy hiểm cho nên đưa
Sư đi qua nơi hiểm nạn.
Tuệ Vân đi ở
phía trước, đang ở nơi
rất hiểm trở, người chú ở phía
sau vung dao
sắp chém, bỗng nhiên trông thấy chồng chị gái ở bên cạnh, thế là tránh được tổn hại.
Tuệ Vân cũng không hay biết.
Về sau
sự học vấn của
Tuệ Vân có danh tiếng đức
hạnh vang xa. Đến giữa
niên hiệu Khai Hoàng nhà Tùy, dẫn đồ chúng gồm năm trăm người đi đến nhà người chú. Người chú thấy cảm hóa rõ ràng rất thẹn với
sự mê muội xưa kia, bèn dâng tặng mười xấp lụa, vợ
chồng bày tỏ ăn năn,
Tuệ Vân mới biết sự tình, thế là thuyết pháp cho
nghe vónh viễn đoạn trừ
tâm địa ác độc. Thường lấy sự việc này cứ mỗi
lần khuyên nhủ mọi người
rằng: Xưa kia ta không sử dụng đồ vật tốt
đẹp thì đâu làm liên
lụy đến người khác? Đương nhiên người tham dự học hỏi nghe rồi đều thường xuyên tiết kiệm. Với danh tiếng long lẫy
không biết tuổi cuối đời là bao nhiêu.

Thời nhà Đường có
Thái sử lệnh
Phó Dịch, vốn là người vùng
Thái Nguyên, những năm cuối triều nhà Tùy dời
đến vùng Phù Phong. Thưở trẻ thích học rộng, có
sở trường về thiên văn
lịch số, biện giải

thông minh có thể bàn luận
nhanh nhạy. Từ niên hiệu Vũ Đức đến niên hiệu
Trinh Quán, trong hơn hai mươi năm thường làm
Thái sử lệnh, tánh không tin vào
Phật pháp, đã từng khinh miệt
Tăng Ni, còn lấy tượng
đá dùng làm gạch xây
tường. Đến mùa Thu năm thứ mười bốn niên hiệu Trinh Quán nhà Đường bị bệnh nặng đột ngột mà chết. Ban đầu
Phó Dịch cùng đồng bạn
là Phó Nhân Quân và Tiết Trách, cùng làm
Thái sử lệnh, Tiết
Trách trước đó nợ Nhân Quân năm ngàn quan tiền
chưa trả, mà Nhân Quân
sau khi chết, thì Tiết Trách mộng thấy Nhân
Quân, chuyện trò với nhau như lúc
bình thường.
Tiết Trách nói rằng:
Bởi vì trước đây có mắc
nợ tiền thì bây giờ nên giao cho ai? Nhân Quân nói: Có thể giao cho người
Nê lê. Tiết Trách hỏi: Người Nê lê là ai?
Đáp rằng: Chính là Thái
sử lệnh phó Dịch. Lát sau tỉnh giấc. Đêm ấy
Thiếu phủ Giám Bằng
Trường Mạng lại mộng, đã ở một nơi gặp nhiều người quá cố trước kia,
Trường Mạng hỏi: Nghe trong kinh văn nói về báo ứng của tội phước, không biết là chắc chắn có hay không? Đáp rằng:
Tất cả đều có cả đấy.
Lại hỏi rằng: Như Phó Dịch thì lúc còn sống không
tin, chết sẽ nhận chịu
báo ứng nào? Đáp rằng: Tội phước chắc chắn là có, nhưng mà
Phó Dịch đã bị đưa vượt qua châu này, trở thành người
Nê lê rồi. (Nói là Nê
Lê, dựa theo kinh phiên ra là Đại địa ngục Vô
gián). Trường
Mạng sáng
sớm đi vào công đường gặp
Tiết Trách, nhân đó
nói lại điều mình mộng
thấy. Tiết Trách lại tự nói về sự việc của
người Nê lê. Hai người cùng trong một đêm âm thầm mà phù hợp với nhau, cùng nhau than thở xót xa,
sự việc tội phước không thể không tin.
Tiết Trách đã thấy
bằng chứng, vẫn đưa tiền giao cho
Phó Dịch, và nói điều đã mộng cho
Phó Dịch nghe. Trong mấy ngày
sau mà
Phó Dịch bỗng
nhiên qua đời. Ngày mới
mất có nhiều hiện tượng dữ dằn, không thể nói
hết được. Đứng ở
trước công đường, hai vị quan tự mình trông thấy, nói
lại giấc mộng đều giống nhau.

Thời nhà Đường có
Thượng thư hình bộ lang trung là
Tống Hành Chất, người vùng
Bác Lăng, tánh không tin theo Phật, có lời báng bổ ngạo mạn, đến tháng 5 năm thứ 2 niên hiệu
Vónh Huy nhà Đường bị bệnh mà chết. Đến ngày mồng 9 tháng 6, thượng thư đô quan lệnh
sử là
Vương Thọ đột ngột mà chết, trải qua hai ngày mà
sống lại. Tự mình
nói rằng: Lúc mới chết thấy có bốn người dẫn
đến chỗ ấy nói là quan phủ truy tìm ông.
Vương Thọ đi theo vào một cổng lớn, trông thấy công đường rất
hùng tráng, làm hướng về phía Bắc.
Trong phía Tây trên công
đường có một người ngồi, hình dáng to lớn và
đen sì; trong phía Đông
công đường có một vị Tăng ngồi, tương đương
với quan phủ, mặt đều

hướng về
phía Bắc, đều có giường ghế án thư đầy đủ;
đồng tử hầu
hạ hơn hai trăm người,
có người đội mũ có người thắt bím tóc, dung mạo đều xinh đẹp. Dưới bậc thềm có người lo liệu văn bản vụ án,
có một người già mang gông bị trói chặt đứng dưới bậc thềm phía Đông.
Vương Thọ đến
sân công đường thì cũng bị trói, người cầm giấy bút hỏi
Vương Thọ rằng: Năm thứ mười tám niên hiệu
Trinh Quán nhà Đường vào ngày nhậm chức
Tá sử ở
Trường An, vì
sao thay đổi quê quán có tên họ là
Lý Tu Đạt? Đáp rằng:
Vương Thọ trước khi nhậm chức
Tá sử
ở Trường An, tự năm
Trinh Quán thứ mười sáu lọt vào vòng được
chọn, đến năm thứ mười
bảy được trao cho chức Tư nông tự phủ sử, năm thứ mười tám thay đổi quê quán, không phải là đội của
Vương Thọ. Đại quan trên công đường đọc lời biện giải ấy, quay đầu lại nói vơi người tù già ở dưới bậc thềm phía Đông rằng: Tại vì
sao tố cáo xằng bậy như vậy?
Người tù nói:
Tuổi Tu Đạt thật
sự chưa đến, bởi vì
Vương Thọ thay đổi quê quán, thêm nhiều tuổi vào cho
Tu Đạt, lẽ nào dám xằng bậy chẳng?
Vương Thọ nói: Vương Thọ đến năm thứ 17, thay đổi chức vụ tự mình trình bày đến nay trông thấy còn, xin truy tìm nghiệm xét điều
ấy. Quan lớn gọi ba người
dẫn Vương Thọ đi, cởi trói cho Vương Thọ
đến lấy văn bản của
tự mình trình bày. Văn bản của tự mình trình bày
đưa đến quan lớn, tự
đọc xong nói với người tù già rằng: Người ta thay
đổi chức vụ rất rõ
ràng, ông không có lý. Lệnh cho người đưa người tù già ra ngoài cửa phía Bắc,
có nhiều khu thành mờ mịt, trên thành đều có bờ tường thấp có những khe ngắm bắn, tựa như là nơi dữ dằn
đáng sợ.
Quan lớn nhân đó viết
trên văn bản, nói với Vương Thọ rằng: Ông không có tội, tha cho ông đi.
Vương Thọ bái tạ cáo từ. Có người dẫn đường
Vương Thọ đến bậc thềm
phía Đông bái tạ cáo từ vị Tăng, vì Tăng đóng dấn vào cánh tay
Vương Thọ và nói rằng: Có thể ra đi. Người dẫn đường đưa Vương Thọ đuợc ra phía Đông Nam vượt qua ba lớp cổng, mỗi lớp
cổng đều đối chiếu xem
xét dấu đóng trên cánh tay, sau đó mới đồng ý
cho ra ngoài. Đến cổng thứ tư, cổng này rất to lớn hùng vó, tầng lầu màu hồng nhạt có ba cửa đều mở toang, hình dáng giống như cổng
cung thành, thị vệ canh gác
vô cùng nghiêm ngặt, lại nghiệm xét dấu đóng rồi mới cho ra cổng. Đi về phía Đông Nam mấy chục bước, nghe
có người với theo gọi
Vương Thọ, Vương Thọ quay đầu lại nhìn thì trông thấy
Thị Lang Tống Hành Chất, sắc mặt đen đủi thảm hại, tình cảnh giống như đất ướt, đầu lộ ra mặc áo dài đỏ xưa kia, đầu tóc
ngắn rủ xuống, giống như người
Hồ vậy, đứng ở dưới bậc thềm, có người dẫn đường chịu trách nhiệm canh giữa. Gần thành phía Tây có một tấm biển
lớn bằng
gỗ, cao khoảng chừng một trượng hai thước, trên tấm biển
có viết chữ lớn rằng:
Đây là nơi đối chiếu chính xác quyết định người đi qua
Vương phủ. Chữ ấy lớn còn hơn khoảng thước rất rõ ràng.
Trên công đường có giường ngồi và bàn ghế, giống như nơi quan phủ, mà không có
người ngồi.
Hành Chất trông thấy
Vương Thọ mà buồn vui
lẫn lộn, miệng nói rằng:
Vì sao ông có thể đến đây? Vương Thọ nói:
Quan truy tìm đối chiếu
xét hỏi về việc thay đổi quê quán, không có quan
hệ gì nên tha cho trở
về. Hành Chất cầm hai tay nói với Vương Thọ
rằng: Tôi bị quan tra hỏi
về sổ công đức, trong tay tôi không có sổ công
đức, vì vậy chịu khốn
khổ nơi này, cọng thêm nỗi khổ vì đói khát lạnh lẽo không thể nói hết được,
ông có thể cố gắng đến nhà tôi nói cho biết hãy gấp rút làm công đức giúp tôi.
Thiết tha dặn dò nhiều lần như vậy, Vương Thọ đến lúc từ biệt mà đi. Đi được mấy chục bước, lại gọi
Vương Thọ, còn chưa kịp
nói gì thì trên công đường có quan lớn đến ngồi giận dữ quát
Vương Thọ rằng: Ta mới đối chiếu tra hỏi
sự việc, ông là
người nào mà nhất định
đến chỗ tù tội? Liền sai quân lính nhét gì vào lỗ
tai Vương Thọ rồi đẩy
khiến đi ra. Vương Thọ chạy lại đến một cổng, lính
canh cổng nói: Ông bị nhét chặt lỗ tai, lỗ tai đang
bị điếc, tôi giúp ông lấy vật trong đó ra. Nhân đó đưa tay móc lỗ tai của
Vương Thọ, trong tai có tiếng vang mới nghiệm là đúng, liền thả đi ra ngoài cổng tối đen
như mực. Vương Thọ không
biết là nơi nào, dùng tay mò mẩm từ Tây
đến Nam, đều là tường
vách, chỉ riêng phía Đông không có gì chướng ngại mà tối mù không thể đi được. Đứng chờ một lát thấy người lính trước đây truy tìm
Vương Thọ từ trong cổng đi ra đến nói với
Vương Thọ rằng: Ông hãy còn có thể chờ đợi tôi rất tốt, có thể cho tôi xin một ngàn quan tiền được không?
Vương Thọ không trả lời mà trong lòng tự
suy nghó rằng:
Mình không có tội tha cho đi, vì
sao kiếm cớ để hối lộ?
Người lính liền nói rằng: Ông
không thể nào không thực hiện, nếu trước đây tôi không
sớm dẫn ông đi qua, thì quan ra lệnh chịu trói hai ngày, há không khốn đốn chăng?
Trong lòng
Vương Thọ cho là
không sai, vì vậy hổ thẹn xin lỗi rằng: Đồng ý theo lời.
Người lính nói:Tôi không
sử dụng tiền đồng của ông, muốn có được tiền bằng giấy trắng kia, hẹn ngày mười lăm đến lấy.
Vương Thọ đồng ý, nhân đó hỏi đường trở về.
Người lính nói: Chỉ đi về phía Đông hai trăm bước,
sẽ gặp một nơi, chọc
thủng tường
thấy sáng, có thể đẩy
sập xuống, tức thì đến nhà ông.
Vương Thọ như dấu hiệu làm tin mà tin, đến bức từng đẩy rất lâu, thậm chí dựa
vào nơi đổ sụp mà ra,
liền đến chỗ ở của mình, nơi cửa Nam phường
Long Chính rồi.
Ngay sau đó trở về nhà thấy mọi người đang ngồi khóc nỉ non, đi vào cửa mà
sống lại. Đến ngày mười lăm
Vương Thọ quên giao tiền, ngày mai lại mắc bệnh khốn đốn vô cùng, thấy người lính đến
giận dữ nói rằng: Quả
nhiên ông không thực hiện, hẹn giao tiền cho tôi mà không chịu giao, bây giờ lại dẫn ông đi. Vì thế liền đuổi đi, ra ngoài
ánh sáng chói lòa khiến cho rơi vào hố.
Vương Thọ vái lạy nhận lỗi
hơn trăm vái, liền thả cho trở về.
Lại sống lại,
Vương Thọ nói với người
nhà mua một trăm tờ
giấy làm tiền đưa đi. Ngày mai Vương Thọ lại
bệnh khốn đốn, lại thấy
người lính nói rằng: Mong ông có thể giao tiền
cho tôi, mà tiền không
tốt lắm. Vương Thọ nói lời xin lỗi mong làm lại tốt hơn.
Lại được sống. Đến ngày hai mươi,
Vương Thọ khiên dùng
sáu mươi quan tiền mua một
trăm tờ giấy trắng làm tiền cùng với rượu
thịt, tự mình đến đốt
trên mương nước cửa phía tây phường Long Chính,
lát sau không thể khỏe
mạnh thoải mái, liền niệm tụng không bỏ. Đến
hỏi sự việc ấy, lúc
đó cùng với Hình bộ thị lang Lưu Yên dời đến ở Đại
Lý và Thiếu Khanh-Tân mậu mời mọc, ở Đại Lý thẩm vấn đề nghị
Lưu Yên mời Vương Thọ
đến, cùng với Thiếu Khanh – Tân Mậu đối
diện hỏi han mà nói như vậy.
(Ba chuyện
trên đây trích từ Minh Báo Ký.)
1
3/ Thời nhà Đường ở Kí Châu có Khương Đằng Sanh vốn
là người vùng Quán
Thành, cuối niên hiệu Vũ Đức bỗng nhiên gặp phải căn bệnh quái ác, liền đi vào vùng
Mông Sơn, chữa bệnh nhiều
năm không bớt, sau mới
trở về nhà, thân thể bở loét nát rữa, ngón tay
ngón chân rơi rụng. Đêm
ngủ bỗng nhiên mộng thấy một pho tượng đá màu trắng, có thể cao hơn ba thước,
nói rằng: Chỉ làm thêm tay cho ta thì khiến cho ông lập tức khỏi bệnh. Đến
sáng
sớm bỗng nhiên nhớ lại, vào năm đầu niên hiệu Vũ Đức ở trong ruộng kê bắt con chim
Tước, vào trong điện Phật của thôn vốn có, lấy kinh Duy Ma xé rách để
dùng, buộc con chim Tước
vào đầu gậy dọa làm cho sợ. Có người trông
thấy nói rằng xé kinh là
tội lớn. Đằng Sanh trở lại mắng nhiếc dữ dằn,
liền vào trong điện Phật
đánh pho tượng đá màu trắng, tay phải cuối
cùng bị rời rã. Trong
mộng đã thấy giống hệt pho tượng trước kia, liền đến trước Phật đầu mặt cúi lạy
sát đất, hết lòng hối hận về
sai lầm của
mình, mướn thợ làm lại
cánh tay của pho tượng ấy, làm lại bốn mươi quyển kinh, xây dựng một tinh xá. Trong một năm thì căn bệnh chữa
lành. Người trong thôn gọi là
Thánh tượng, điện Phật và pho tượng ấy
đều thấy vẫn còn.
1
4/ Thời nhà Đường có Diêu Minh Giải, vốn là
Sa môn ở
chùa Phổ Quang, tánh thông minh có văn chương hoa mó, giỏi về viết văn tự,

có sở
trường về hội họa, còn như gảy đàn thì cũng rất
tuyệt vời vào lúc đó, nhưng luôn vui với niềm vui phàm tục mà không thích phương
pháp học đạo. Vào năm
thứ nhất niên hiệu Long Sắc nhà Đường, tất cả
mọi người thuận theo
chiếu thư, tự mình đi đến Lạc Dương, và thi đỗ
phẩm bậc mà trở về
thế tục, có thể là có nói điều gì khác, không bao lâu
mà chết. Sau đó thác
gởi trong mộng cho Tăng Trí Chỉnh ở chùa Tịnh
Độ vốn là bạn tương
tri rằng: Minh Giải vốn không có phước nghiệp
cũng không tuân theo nội
giáo, nay nhận chịu tội lỗi sâu nặng rất đói
khát, nếu như có tình
cảm của bạn cũ, thì có thể tự mình ban ơn cho một bữa ăn hay không?
Trí Chỉnh trong mộng đồng ý nhận lời và
sau khi tỉnh mộng mới bắt tay làm thức ăn, đến đêm vừa mới ngủ, thì thấy
Minh Giải đến hổ hổ
thẹn ngỏ lời cảm ơn. Đến giữa mùa Thu năm Long
Sóc thứ hai lại thác gởi trong mộng với người
thợ vẽ rằng: Vì tôi không
tin Phật pháp cho nên bây
giờ nhận chịu rất nhiều khổ đau, cố gắng
giúp tôi viết mấy quyển
kinh. Sau đó cầm tay thiết tha làm thơ nói từ
biệt, bảo người thợ
vẽ đọc 18 lần khiến cho nhớ kỹ. Tỉnh giấc bèn nhớ
lại, thơ ấy nói rằng:
Bắt tay không thể nào từ biệt, đấm ngực lại tự
làm hai mình, đau đớn quá thời gian ngắn ngủi, xót
thương thay nẻo dữ dài
lâu, rừng tùng kinh hãi
gió lộng thổi, mồ hoang sương lạnh còn lưu lại,
nói lời chia ly lấy gì
tặng, lưu tâm trong giáo pháp rõ ràng.
Người thợ vẽ ấy xưa nay không biết chữ, bỗng nhiên tónh
giấc mà nhờ người ghi
lại, đem bày tỏ với bạn cũ quen biết với Minh
Giải, mọi người đều
nói: Đúng là thể văn của Minh Giải không nghi hoặc gì. Người nghe người thấy không có ai là không xót xa rầu ró, đạo tục
ở kinh sư truyền miệng
cho nhau nghe không phải là ít.

Hai chuyện trên đây trích từ Minh Báo Tập Di Ký.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 80</卷>

Thiên thứ 85:
LỤC ĐỘ (Phần một).
Thiên này có 6 phần:
Bố thì, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và Trí tuệ.

Phần thứ nhất: BỐ THÍ Phần này có mười một mục tách biệt:
Thuật ý, Kiên ngụy, Cục thí,
Thông thí, Pháp thì, Lương cảnh, Quán điền, Tương đối, Tài thí, Tùy hỷ, Thí phước.

Thứ nhất: Thuật Ý.
Nói đến việc làm bố thí, chính là nguồn cội của các hạnh, đã nêu lên đầu tiên trong
Lục Độ, lại đưa ra trước hết trong
Tứ Nhiếp. Vì lẽ
đó Cấp Cô Độc mua
vườn, lấy vàng ròng lát đất mà không tiếc; Vương tử Tu Đạt Noa thời xa xưa, cho voi trắng mà không hề ngần ngại.
Hãy còn thường xuyên cứu giúp ách nạn, mà quên hình hài thân mạng của mình, cho nên Tát Đỏa dẫn thân vào, để cứu mạng cho hổ đói;
Thu Tỳ cắt
bắp vế, để thay mồi cho
chim ưng. Há dối với vợ con đất nước, đâu đủ
để giữ mãi trong lòng;
tiền bạc châu báu chứa trong kho, lẽ nào cho phép luôn để ý?
Sách vở thế tục hãy còn nói:
“Sẻ áo nhường cơm xoa
đầu đến đón, ngựa xe áo quần bạn bè
cùng hưởng; không ai không
trọng nghóa khinh tài yêu
hiền chuộng só”. Vả lại tự nhiên tài vật vô
thường, nào quan hệ đến
việc người, vất vả tâm
sức tích tụ, cuối cùng lại đâu
bố thí, bốn nỗi sợ hãi
dày cò, năm kẻ oan gia tranh đoạt; có người trí nào mà đang ngắm nhìn vật báu, ví như phàm phu ngu dại tham tiếc gia
tài, không có tâm buông
xả mà đánh mất thân mạng, chỉ vì ham sống
mà luôn lo sợ không
sống, liền khiến cho vợ con khinh rẻ anh em bất
hòa, quyến thuộc chia ly
thân bằng ngăn cách. Bởi vì nhân bủn xỉn –
duyên bủn xỉn-pháp bủn
xỉn-nghiệp bủn xỉn, mà trái với tâm của Bồ tát, gây trở ngại cho đạo
Từ Bi, không
sanh ý niệm cứu hộ, chỉ dấy khởi
tình phiền não. Sai lầm
như vậy, thật sự là do tham lam bủn xỉn làm gốc.

Thứ hai: Kiên
Ngụy (bủn xỉn giả dối).

Như trong kinh Bồ Tát Xử Thai, Đức Phật thuyết kệ rằng:

“Người đời nhiều ngu si mê hoặc, Bủn xỉn giữ gìn không bố thí,
Tích lũy tiền của ngàn vạn ức, Nói ra là của mình vốn có,
Đến
lúc thọ mạng sắp chấm dứt, Mắt trông thấy quỷ
thần hung ác, Dao gió cắt thân thể mình,
Không còn hơi thở ra vào nữa, Thần thức tham tùy
theo thiện ác, Nhận chịu báo ứng thật khổ đau, Dẫn
đến nơi nhận chịu tội lỗi,
Ăn
năn hối hận đã muộn rồi”.

Còn trong kinh Tát Già Ni Kiền Tử có kệ rằng:

“Người tham lam tích tụ thật nhiều, Có được không sinh lòng
thỏa mãn, Bởi vì tâm điên đảo vô minh,

Thường nghó đến tranh giành người khác. Hiện tại gây ra nhiều oán ghét,

Xả thân rơi vào trong đướng ác, Vì vậy cho nên người có trí,
Cần phải nghó đến hạnh tri túc. Tiếc nuối tiền của
không bố thí, Cất giấu tất cả sợ người biết,
Xả thân ra đi tay trống rỗng,

Nhận chịu khổ đau trong ngạ quỷ. Đói khát lạnh nóng thật
khốn cùng, Sầu lo rầu ró thường hành hạ, Người
trí không tích tụ tiền của,
Để phá trừ bủn xỉn tham lam”.

Còn trong kinh Phân Biệt Nghiệp Báo có kệ rằng:

“Tu hành căn bản là bố thí, Tánh nóng lại nhiều giận dữ,

Không dựa vào nhớ nghó chính đáng, Đời sau làm loài rồng sức mạnh”.

Còn trong kinh Bồ tát Bổn Hạnh nói: “Nếu thấy người cầu xin
có bộ nhăn nhó lo lắng,
thi nên biết rằng người này từ trong loài ngạ quỷ

mới thoát ra”.

Còn trong kinh Đại Tập nói: “Có bốn pháp làm chướng ngại
đối với Đại thừa.
Những gì là bốn pháp? Đó là:
1- Không thích ban ân bố thí;
2- Bố thí rồi sinh ân hận;
3- Bố thí rồi xét tìm tội lỗi;
4- Không nghó đến tâm bồ đề. Lại có bốn pháp:
1- Vì ham muốn mà bố thí;
2- Vì giận dữ mà bố thí;
3- Vì ngu si mà bố thí;
4- Vì sợ hãi mà bố thí. Lại có bốn pháp:
1- Không chí tâm bố thí;
2- Không tự tay bốù thí;
3- Không ngay nơi gặp mà bố thí;
4- Khinh mạn mà bố thí”. Còn trong kinh Ưu Bà tắc Giới nói: “Đức Phật dạy: Bồ tát bố thí xa lìa bốn điều ác:
1- Phá giới;
2- Nghi ngờ;
3- Tà kiến;
4- Keo kiệt bủn xỉn. Lại xa rời năm pháp:
1- Lúc bố thí không chọn có đức hay không có đức;
2- Lúc bố thí không nói đến thiện ác;
3- Lúc bố thí không chọn lựa dòng giống đẳng cấp;
4- Lúc bố thí không coi thường người cầu xin;
5- Lúc bố thí không mắng nhiếc thô ác. Lại có ba sự việc, bố thí rồi không đạt được quả báo tốt đẹp:
1- Trước phát tâm nhiều mà sau thì cho ít;
2- Chọn lựa vật xấu kém mang ra để cho người ta;
3- Đã thựa hành bố thí rồi mà tâm sinh ra hối hận. Lại có tám sự việc, bố thí rồi không thể thành tựu quả cao đẹp”
1- Bố thí rồi thấy sai lầm của người nhận;
2- Lúc bố thí tâm bố thí không bình đẳng;
3- Bố thí rồi yêu cầu người nhận phải làm việc;
4- Bố thí rồi vui mừng tự ca ngợi mình;
5- Nói không có lần sau mới cho;
6- Bố thí rồi mắng thô ác;
7- Bố thí rồi mong cầu trả lại gập bội;
8- Bố thí rồi sinh tâm nghi ngờ. Người bố thí như vậy thì không thể nào được thân cận gặp gỡ các bậc Hiền Thánh và chư Phật. Nếu dùng đầy đủ
sắc-hương- vị-xúc, bố
thí những người ấy, thì gọi là bố thí thanh tịnh.

Nếu chỉ vì ruộng phước tốt lành mà bố thí chứ không thích bố
thí thường xuyên, người này ở đời vị lai lúc đạt được quả báo mà
không thích ban ân bố thí.

Nếu người bố thí rồi sinh lòng ân hận, hoặc cướp đoạt đồ vật
của người khác dùng để
bố thí, người này ở đời vị lai tuy có được tiền
bạc của cải nhưng thường
hao tổn không quy tụ.
Nếu làm phiền quyến thuộc có được đồ vật để bó thí, thi người này ở đời vị lao tuy đạt được quả báo to lớn nhưng thân thể
thường bệnh tật khổ sở.
Nếu người trước đó không tự mình cung dưỡng cha mẹ, làm phiền vợ con mình và gây khốn khổ cho tôi tớ hầu hạ,
mà thực hành bố thí, thì đó gọi là người ác, là giả danh bố thí chứ không gọi là bố thí hợp
với chính nghóa. Người
bó thí như vậy, gọi là không có lòng thương xót và
không biết báo đền ân nghóa, người này ở đời vị lai tuy có được tiền
bạc châu báu, mà thường
mất mát chứ không quy tụ, không thể nào có
để sử dụng, thân mang
nhiều bệnh tật khổ sở”.,

Thứ ba: Cục
Thí (bố thí có hạn chế).

Lời thuật lại: Hoặc lại có người hứa giúp cho người nghèo
thiếu khiến họ hoan hỷ, mà
sau đó hối hận không cho, gây ra khổ
sở
càng nhiều hơn. Hoặc có
chúng sanh tự mình không có niềm tin bố thí,
thấy người khác thực
hành bố thí đã không thể nào tùy hỹ, mà lại nảy
sinh chê bai bới móc làm cho người ta không bố thí, thì mắc phải tội
nặng nhất. Hoặc có chung
đồ vật mà lại sử dụng nhiều hơn, như tiền của
đồ vật trong gia đình thì
vợ con cùng cảm, nhiều người có phần chứ không phải là chỉ một mình cảm được, ở trong đó một mình bủn xỉn không
chịu ban ân bố thí, ngăn
cản người ta tu phước, thì mắc phải ác nghiệp sâu đậm nhất.

Vì vậy trong
kinh Chánh Niệm nói: “Như có người chồng nói với người vợ của mình khiến bố thí thức ăn cho các vị
Sa môn –
Bà-la-môn. Người vợ
ấy keo kiệt tiếc nuối thật sự là có mà nói
không có, nói
với chồng mình rằng: Nhà
không có gì cả, nên lấy thứ gì để bố thí cho các vị
Sa môn và những người phước thiện? Người vợ như vậy dối gạt chồng mình keo kiệt tiền bạc mà không bố thí, đến lúc thân mạng hủy hoại kết thúc rơi vào trong chốn ngạ quỷ
khâu miệng, bởi vì tập khí tích tụ ấy
mà tạo ra nhiều ác
nghiệp, cho nên người vợ nhiều đời ở trong đường ngạ quỷ. Tại vì
sao? Bởi vì người nữ nhiều tham dục ganh tî cho nên không bằng người nam, người nữ tâm địa nhỏ nhoi nông cạn không bằng
người nam. Vì nhân duyên
này, sanh trong ngạ quỷ, thậm chí ác nghiệp
ganh tî không mất đi,
không hủy hoại không loại bỏ, ở trong ngạ quỷ không thể nào thoát ra được.
Nghiệp hết được thoát ra, từ nơi này mạng
chung sanh trong loài súc
sanh, nhận chịu thân của loài chim Giá Tra Ca (loài chim này chỉ ăn lúc trời mưa, ngửa miệng hứng được nước trên trời mưa xuống mà uống, chứ không được uống những loại
nước khác), thường
lo sợ đói khát và nhận
chịu khổ não vô cùng. Trong loài súc sanh chết
đi rồi sanh vào trong loài
người, bởi vì nghiệp còn lại cho nên thường
đói khát khốn khổ, nhận
chịu đau khổ vô cùng, thường phải đi xin ăn”.
Hoặc lại ở trong gia đình cùng có
sự cung cấp, mà cứ ăn một
mình chứ không cho người
khác, cũng mắc phải tội nặng.

Vì vậy trong
kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Thức ăn ngon nhiều mà tự mình ăn uống, không bố thí cho vợ con và vợ con của
những quyến
thuộc khác, họ chỉ được ngửi mùi thơm của thức ăn mà không
biết vị của thức ăn. Ở trước mặt vợ con mà ăn một mình, bởi vì keo
kiệt ganh tî, cho nên quyến
thuộc cùng chung nghiệp lực mà không bố
thí cho nhau. Cũng bày cho người khác không cung cấp cho vợ con thì khởi tâm tùy hỷ. Tạo ra nhiều lỗi lầm như vậy, mà không hối cải, không
sanh lòng hổ thẹn. Người
ác như vậy, đến lúc thân mạng hủy hoại kết thúc thì
sanh vào trong loài ngạ quỷ ăn mùi hương.
Sau khi đã
sanh ra thì đói khát đốt cháy thân hình chạy trốn khắp mọi nơi, rên ró kêu gào-khóc
lóc xót xa-sâu lo vô
cùng, chỉ nhờ cậy vào tháp miếu và những dịp cúng
tế trời đất, người có niềm tin thiết bày những vật
cúng dường, nhờ vào
mùi hương đó và ngửi
còn lại để tự duy trì mạng sống”.
Do đó biết rằng chúng
sanh một mình
sử dụng đồ vật trong gia đình và cố ý ăn uống một mình, đều mắc phải tội lớn.
Hoặc suy
nghó rằng không có tiền
bạc thậm chí cỏ cây nước uống, cũng không đem ra
bố thí, về sau nhận chịu nghèo khổ đời đời không chấm dứt.

Vì vậy trong
kinh Ưu Bà Tắc Giới nói: “Người không có tiền bạc tự nhiên nói là không có tiền bạc, thì nghóa này
không đúng. Tại vì
sao? Bởi vì tất cả nguồn nước-đồng cỏ thì con người không có ai là không
có phần. Tuy là vua chúa
đứng đầu đất nước và không hẳn đã có năng lực luôn bố thí, tuy là người nghèo khó cùng cực nhưng không phải là không có thể bố thí. Tại vì
sao? Bởi vì người nghèo khó cùng cực cũng
có phần ăn, ăn rồi rửa đồ dùng, lấy nước chùi rửa đã bỏ đi, bố thí cho những
loài cần ăn, cũng có được phước đức. Hoặc dùng chút bột bố thí
cho loài kiến, cũng có được quả báo phước đức vô lượng.
Người nghèo khó
nhất trong thiên hạ, ai sẽ
không có một chút bột như mảy bụi chăng?
Người nghèo túng cùng
cực thì ai sẽ để thân thể trần trụi không có áo quần? Nếu có áo quần, thì lẽ nào không có một
sợi chỉ hay một mũi kim
bố thí cho người, hoặc
chút tiền bạc băng bó vết thương nơi một ngón
tay để làm bấc neon hay
sao? Này người thiện nam! Người trong thiên hạ thì ai hiện tại nghèo khó cùng cực không có thân hình? Nếu như có
thân hình, thì thấy người
khác làm phước mình nên đến để giúp đỡ, tìn
đến tự mình quét rác
vẩy nước cũng có được phước báo”.
Do đó trong
Thành Thật Luận nói: “Quét sạch đất trong
một ngôi chùa Tăng,
không bằng quét sạch đất nơi một bàn tay của tượng Phật”.
Còn trong
Tứ Phần Luật và
Di Sa Tắc Luật nói: “Xưa vào
thời Đức Phật tại
thế, trong thành Bạt Đề có Đại cư só, tự là Mân Đồ,
tiền của châu báu dồi
dào có uy lực to lớn, tùy ý muốn gì thì cấp cho người ta thứ ấy, trong nhà kho có hầm, lớn bằng trục xe, thóc gạo tự nhiên
sinh

ra. Người vợ
lấy 8 thăng gạo nấu cơm, nuôi quân lính bốn bộ và người từ bốn
phương đến, ăn vẫn còn không hết. Người con trai lấy
ngàn lượng vàng giúp
cho quân lính bốn bộ và người xin ăn bốn phương, tùy theo ý muốn không hết. Vợ người con trai lấy một túi hương xoa
cho quân lính bốn bộ và
người từ bốn phương đến cầu xin, tùy theo ý
muốn khiến cho đầy đủ,
hương vẫn còn không hết. Người giúp việc dùng
một cái cày bảy thửa
ruộng, gạo sinh ra thêm nhiều. Người hầu gái lấy
tám thăng thóc cho quân lính bốn bộ, người ngựa ăn mà không hết.
Người sang kẻ hèn trong nhà cùng
tranh nhau, ai cũng cho là phước lực
của mình. Mân Đồ đến
nơi Đức Phật thưa hỏi là lực của ai. Đức Phật
dạy: Mọi người cùng
có. Xưa trong thành Vương Xá có một người thợ
dệt, người thợ dệt có
vợ, lại có một người con trai, người con trai lại có
vợ, có một người giúp
việc và một người hầu gái, trong một lúc cùng
nhau ăn cơm, có vị Bích
chi Phật đi đến nhà khất thực, mọi người muốn đem phần của mình để
cúng dường.
Vị Bích chi
Phật nói: Mỗi người bớt
một chút, với mọi người
không thiếu, còn tôi được vừa đủ. Liền cùng
nhau nghe theo.
Vị Bích chi
Phật ăn xong, ở giữa hư không hiện bày các
loại thần thông biến hóa
rồi mới đi. Người thợ dệt và quyến khi xả bỏ
thân mạng thì sanh lên
cõi trời Tứ Thiên Vương, còn như cõi trời Tha
Hóa thì lần lượt trải
qua bảy lần, phước còn lại sinh ở nơi này, quả
báo đều như nhau”.

Thứ tư: Thông
Thí ( Bố thí thông
suốt)

Như kinh Niết
bàn nói: “Bồ tát lúc bình thường thực hành bố thí, không thấy người nhận là trì giới hay phá giới, là ruộng phước
hay không phải ruộng
phước, đây là tri thức hay đây không phải là tri thức. Lúc bố thí không thấy là đức độ hay không phải đức độ, không chọn ngày giờ hay chỗ đúng
chỗ sai, lại cũng không
suy nghó là mất mùa
đói kém hay được mùa
vui sướng, không thấy nhân quả, đây là chúng
sanh hay đây không phải
chúng sanh, là phước hay không có phước. Tuy
là không thấy người bố
thí người nhận thí, cùng với tiền bạc đồ vật, thậm chí không thấy đoạn đứt và quả báo, mà luôn luôn thực hành bố
thí không có đoạn tuyệt.
Nếu Bồ tát còn thấy trì giới hay phá giới cho đến
quả báo, thì rốt cuộc không thể nào bố thí. Nếu
không bố thí thì
không đầy đủ Đàn ba la
mật. Nếu không đầy đủ Đàn Ba la mật thì không
thể nào thành tựu A nậu
bồ đề. Ví như có người thân thể bị trúng tên
độc, quyến thuộc của
người ấy muốn làm cho yên ổn, vì trừ bỏ chất dộc
cho nên lập tức sai người
mời thầy thuốc giỏi, để mà rút mũi tên ra.
Người đó mới nói: Tạm thời chờ đợi đừng chạm vào, nay tôi đang quan
sát mũi

tên độc như
vậy, từ phía nào bắn tới vậy? Người nào đã
bắn, là Sát
lợi- Bà-la-môn-Tỳ xá hay Thủ đà? Lại tiếp tục dấy lên
suy nghó: Là loại gỗ gì vậy, trúc hay là dương liễu chăng?
Sắt đầu mũi tên ấy, nơi
nào luyện ra, cứng hay mền? Lông chim nơi mũi tên ấy, là cánh của
loài chim nào, quạ-diều hâu hay đại bàng vậy? Chất độc vốn có ấy, là từ
đâu làm ra, tự nhiên
mà có, là chất độc do người chế, hay là chất độc
của rắn dữ chăng? Người
ngu si như vậy lại không thể nào biết rằng
chốc lát thì mạng sống
chấm dứt. Bồ tát cũng như thế, nếu lúc thực
hành bố thí, phân biệt người nhận là trì giới hay phá giới cho đến quả báo thì
rốt cuộc không thể nào
bố thí. Nếu không thể nào bố thí thì không đầy
đủ Đàn ba la mật, cho đến Bồ đề”.

Còn trong kinh Tịnh Nghiệp Chướng nói: “Nếu Bồ tát quán xét keo kiệt và bố thí không làm thành hai tướng, trì giới và hủy giới không làm thành hai tướng,
sân giận và nhẫn nhục – giải đãi và tinh tiến

– loạn tâm và thiền định-ngu si và trí tuệ không làm thành hai
tướng, vậy thì gọi là
thanh tịnh các nghiệp chướng”.

Còn trong kinh Phật thuyết Thái Tử Tu Đại Noa nói: “Đức
Phật bảo với
A Na: thời qáu khứ không thể tính được
số kiếp, lúc ấy
có nước lớn, tên gọi là
Diệp Ba, vua nước ấy hiệu là
Thấp ba, nhà vua có
hai vạn phu nhân, không hề
có con. Nhà vua tự mình cầu xin nơi đền
thờ các vị thần linh. Phu
nhân liền cảm giác có thai, đến mười tháng
tròn thì sinh hạ Thái Tử,
tự là Tu Đại Noa. Đến năm mười sáu tuổi tài
nghệ sách vở thảy đều đầy đủ. Từ lúc thơ dại đến nay thường thích
Bố thí. Thái tử đến tuổi
trưởng thành, nhà vua cưới Phi hậu cho
Thái tử, tên gọi
Man Để, là con gái của
Quốc Vương, đoan chánh tuyệt với.
Thái tử có một nam-một nữ,
Thái tử tư duy, muốn thực hiện Đàn ba la mật,
ra ngoài hoàng thành đi
khắp nơi quan sát. Đế Thích hóa làm một
người đui điếc câm
ngọng bần cùng, nằm ở bên đường. Thái tử trông thấy rồi ưu
sầu không vui. Thái tử thưa với vua cha: Muốn từ Đại
Vương cầu xin một nguyện ước,
không biết có đồng ý hay không? Nhà vua trả lời:
Muồn nguyện ước như thế nào, cha không làm trái ý
con. Thái tử
thưa: Con nguyện ước mong
có được tất cả châu báu trong kho tạng của Đại Vương, đặt ngoài bốn cổng thành và đặt ở trong chợ, dùng để bố
thí ngay cho người cầu xin
không ngược với ý muốn của họ. Nhà vua
nói với Thái tử: Tùy
mong cầu của con, cha không làm trái ý con. Thái tử liền dùng xe kéo châu báu đặt ngoài bốn cổng thành và đặt ở trong chợ, tùy ý người đã cầu xin mà lấy.
Tám phương trên dưới không có ai
không nghe biết, người đến từ ngàn dặm – vạn dặm, túy ý muốn mà cho không
ngược với
ý muốn của họ. Lúc ấy có nước đối địch óan thù, nghe
Thái tử ưa thích bố thí
ngay cho người cầu xin không ngược với ý muốn của họ, liền tập hợp các quan và những
Đạo só, cùng tập trung bàn bạc rằng: Vua nước
Diệp Ba có voi trắng đi trên
hoa sen, tên gọi là Tu Đàn
Diên, quả thật là sức
mạnh, đánh nhau hơn hẳn bình thường, cứ mỗi lần
cùng với các nước công phạt với nhau, voi này
thường thắng trận, cai có thể đến cầu xin voi ấy? Các quan đều nói: không có năng lực đến đó.
Trong đó có tám người
Bà-la-môn, liền thưa với nhà vua rằng: Chúng tôi
có thể đến cầu xin, hãy
cung cấp long thực cho chúng tôi. Nhà vua lập tức cung cấp cho họ. Nhà vua nhân tiện nói rằng: Có thể xin được voi ấy
Ta sẽ trọng thưởng cho các ông. Tám người Đạo
só liền đến nước
Diệp Ba, đến cổng cung
Thái tử, tất cả đều chống gậy cùng co một chân mà
đứng tự nói rằng: Vốn
là từ xa đến muốn có những cầu xin. Thái tử
nghe thế thật vô cùng hoan hỷ, liền đi ra đón chào, tiến lên để làm lễ,
giống như con thấy cha, nhân đó hỏi thăm nhau. Hỏi rằng cầu xin điều gì?
Đạo só đáp rằng: Tôi
nghe Thái tử vui bố thí không ngược với ý muốn
của người xin, danh tiếng Thái tử tr đi nghe thấy khắp
tám phương, trên thấu tận trời xanh – dười đến tận
suối vàng, công đức của
sự bố thí không thể
suy
lường được, muốn từ nơi Thái tử cầu xin voi trắng đi
trên hoa sen. Thái tử liền dẫn đến trong chuồng khiến chọn lấy một chú voi.
Tám người Đạo
só cùng nói rằng: Chúng tôi đích thực muốn có được voi trắng đi trên hoa
sen tên là Tu Đàn
Diên Ất. Thái tử nói: Chú voi lớn ấy là chú voi được yêu thích nhất của
Phụ Vương ta, nhà vua coi như Ta,
nếu cho các khanh thì Ta đã
làm trái ý Phụ Vương, có thể đuổi Ta ra
khỏi đất nước. Thái tử liền tự tư duy: Trước đây mình có yêu cầu bố thí
ngay cho người cầu xin
không ngược với ý muốn của họ, nay không cho
thì làm trái với tâm
ban đầu của mình, nếu không đem chú voi này bố
thí, thì từ đâu có thể
thành tựu vô thường bình đẳng? Lền truyền lệnh
tùy tùng khoác yên vàng
trên long voi, nhanh chóng dắt ra ngoài. Thái
tử dùng tay trái cầm
nước rửa tay cho Đạo só, tay phải dắt voi để trao
cho. Tám người có được
voi liền cầu nguyện chó Thái từ rồi cùng nhau cỡi voi trắng hoan hỷ mà đi.. thái tử nói với các Đạo
só rằng: Các khanh hãy nhanh chóng đi đi, nếu phụ vương ta biết được, thì đuổi theo lấy mất
của các khanh. Tám người
Đạo só lập tức ra đi. Các quan trong nước
nghe đem voi bố thí cho kẻ
thù, đều vô cùng kinh sợ. Nhà vua nghe rất ngạc nhiên, nay có được thiên hạ là nhờ có voi này, voi này mạnh hơn
sức lực của
sáu mươi con voi, mà Thái tử dùng để cho kẻ thù,
sợ rằng mất
nước, nên làm như thế
nảo? Thái tử bố thí như vậy trong kho tạng ngày càng
trống rỗng,
các quan sợ rằng cả nước và vợ con của Thái tử cũng
đem giúp cho người. Nhà
vua nghe nói vậy thì thêm lo buồn, nhà vua
cùng các quan bàn bạc,
muốn dùng các loại hình phạt đối với Thái tử.
Có vị Đại thần thưa với
nhà vua là không thể được, chỉ đuổi ra khỏi nước
đưa vào trong chốn núi
non ruộng đồng hoang vắng, trong khoảng mười
hai năm, sẽ làm cho hổ
thẹn. Nhà vua liền nhuận theo lời của vị Đại
thần này. Nhà vua nói
với Thái tử: Con hãy ra khỏi đất nước, phạt tù con ở trong núi Đàn Đặc mười hai năm. Thái tử thưa với nhà vua:
Không dám làm trái lời dạy, lại nguyện xin bố thí bảy ngày để mở rộng tâm bé
nhỏ của con, rồi mới đi
ra khỏi đất nước. Nhà vua nói: Chính vì con bố
thí quá mạnh mẽ, mà kho
tạng của đất nước ta trống rỗng, mất cả voi báu chống giặc của ta, vì vậy đành phải đuổi con đi mà thôi, hãy mau
chóng ra đi, không tùy ý của con được. Thái tử thưa rằng: Không dám
làm trái giáo lệnh của
Đại Vương, con tự mình có tiền bạc riêng của
mình, nguyện được bố
thí hết mới ra đi, không dám làm phiền đất nước.

Hai vạn Phu nhân cùng đến chỗ nhà vua, xin giữ lại Thái tử, bố thí bảy ngày xong mới khiến rời khỏi đất nước.
Nhà vua liền đồng ý. Người từ bốn phương xa đến tùy ý mà ban cho, bảy ngày thì tiền
bạc không còn, người
nghèo khổ được giàu có, muôn dân vô cùng hoan
hỷ. Thái tử từ biệt
với vợ, Phi hậu nghe mà ngạc nhiên, Thái tử lỗi lầm gì mà phải chịu như vậy? Thái tử trả lời đầy đủ mọi
nhân duyên, vì
vậy cho nên mình bị đuổi.
Man Để nói: Làm cho đất nước phong phú tuyệt với giàu có vui
sướng vô cùng tận, chỉ nên cố gắng cùng nhau ở trong úi cầu tìm đạo pháp mà thôi.
Thái tử nói: Người ở trong núi là nơi rất
đáng sợ, nàng bình
thường an lành vui sướng, sao có thể chịu đựng được
như vậy! Phi hậu trả lời
Thái tử: Thiếp dứt khoát không thể nào xa lìa
nhau được, vua thì lấy
cờ phướn làm hiệu, lửa thì lấy khói làm dấu hiệu,
vợ thì lấy chồng làm
trụ cột, thiếp chỉ dựa vào Thái tử, nếu có người
đến xin ăn thì thiếp sẽ
thuận theo mà giúp đỡ, thậm chí có người xin thiếp và con cái thì thuận theo Thái tử mà bố thí.
Thái tử nói: Nàng có
thể như vậy thì rất tốt.

Thái tử và Phi hậu cùng với hai con mình, cùng nhau đến chỗ mẹ từ biệt
sắp chia xa, thưa với mẹ mình rằng: nguyện xin mẹ nhiều lần nhắn nhủ vua cha dùng chánh đạo
sửa trị việc nước đừng lấy tà đạo làm oan ức cho người! Mẹ nghe từ biệt mà cảm kích bi ai, nói với người hầu cận rằng: Than ta như đá,
tâm ta như thép cứng, tôn thờ hậu hạ Đại Vương chưa hề có lỗi lầm, nay có một người con mà lại bỏ ta ra đi, tâm ta
sao có thể không nát tan mà chết! Thái tử và Phi hậu cùng với hai con, đều hướng về cha mẹ lễ lạy mà ra đi. Hai vạn Phu nhân lấy
mỗi người một hạt trân
châu để tặng Thái tử, bốn ngàn Đại thần dùng
châu ngọc bảy báu dâng
lên Thái tử. Thái tử từ trong cung đi ra ngoài
thành đều bố thí cho bốn
phía, trong phút chốc đều hết sạch. Mấy ngàn
vạn người lớn nhỏ
trong nước, cùng nhau đưa tiễn Thái tử, người nhìn
thấy đều luyến tiếc rơi
lệ mà từ biệt. Thái tử và Phi hậu cùng nhau tự
đánh xe chở đồ đạc
mà đi. Đi về phía trước đã xa bèn dừng lại dưới tán
cây, có Bà-la-môn đến
xin ngựa, Thái tử liền dỡ xe, lấy ngựa mà cho. Đem hai con nhỏ đặt trên xe, Phi hậu ở phia
sau đẩy, Thái tử đi giữa
càng xe kéo mà đi. Tiếp
tục đi về phía trước, lại gặp Bà-la-môn đến xin
xe, Thái từ liền lấy xe
mà cho. Tiếp tục đi về phía trước, lâi có
Bà-la-môn đến xin, Thái
tử nói rằng: Ta không có gì yêu quý để cho khanh,
tiền bạc đồ vật của ta
đều hết sạch. Bà-la-môn nói: Không có tiền bạc
đồ vật thì cho tôi chiếc
áo trên người. Thái tử liền cởi áo mà cho. Lại
mặc một chiếc áo cũ, tiếp tục đi về phía trước,
lại gặp Bà-la-môn đến
xin, Thái tử lấy quần
áo của Phi hậu mà cho. Tiếp tục đi về phía trước,
lại gặp Bà-la-môn đến
xin, Thái tử lấy quần áo của hai con mà cho.
Thái tử bố thí xe – ngựa – tiền bạc- đồ vật – áo quần rồi, hết
sạch không
còn có gì sót lại, tâm
ban đầu không hối hận gì, dù chỉ lớn bằng mảy
lông. Thái tử tự mình
cõng cậu con trai, Phi hậu bế cô con gái, đi bộ mà
tiến về phía trước, theo nhau đi vào núi.

Núi Đàn Đặc, cách nước Diệp Ba hơn sáu ngàn dặm, cách xa đất nước, đi ở trong vùng ao đầm đói khát rất khổ nhọc. Đế
Thích trên cung trời Đao Lợi liền ở nơi đầm lầy hoang vắng hóa làm
thành quách,
trong thành có đầy đủ cơm áo đồ dùng, có người đi ra đón tiếp niềm nở
rằng: Thái tử nhân tiện
có thể dừng lại ở nơi này ăn uống để cùng nhau vui thú thỏa thích! Phi hậu nói với
Thái tử: Đường đi thật vô vùng vất vả,
có thể dừng lại nghỉ
ngơi ở đây được không? Thái tử nói: Phụ Vương
lệnh chuyển ta vào trong
núi Đàn Đặc, ở lại nơi này là làm trái lời dạy
của Phụ Vương, không phải là con hiếu. Liền đi ra ngoài thành quay
đầu nhìn lại, không còn
trông thấy khu thành. Lại tiếp tục đi về phía
trước đến núi Đàn
Đặc, dưới núi có dòng nước, sâu không thể vượt qua.
Phi hậu nói với
Thái tử: Tạm thời nên dừng lại đây, đợi lúc nước cạn
bớt thì lội qua. Thái tử
nói: Phụ Vương lệnh chuyển ta vào núi, dừng lại
ở đây thì làm trái
lời dạy của Phụ Vương. Tâm Từ của Thái tử khiến cho giữa dòng nước có hòn núi dùng làm bờ đập chắn ngang dòng nước,
vén áo mà lội qua. Liền
tâm niệm rằng: Dòng nước đang tuôn chảy sẽ giết bao người và
súc vật. Lập tức quay đầu lại nhìn nói với dòng nước rằng:

Tiếp tục chảy như cũ, nếu có ai muốn đi đến chỗ ta, thì đều nên để cho họ đi qua.
Thái tử vừa nói xong thì dòng nước liền tiếp tục chảy như cũ. Tiến lên đến trong núi thấy núi cao ngất, cây cối um tùm, chim
chóc líu lo,
suối chảy róc rách, hồ trong nước mát, hoa trái ngọt ngào.
Thái tử nói với Phi hậu:
Nhìn trong núi cũng có người học đạo. Thái tử đi vào núi, chim thú trong núi đều rất hoan hỷ, đến đón chào
Thái tử. Trên núi có một Đạo nhân, tên gọi A
Châu Đà, năm ấy đã năm trăm tuổi, có
đức hạnh tuyệt diệu,
Thái tử làm lễ rồi lùi lại đứng thưa rằng: Nay
ở trong núi, nơi nào có
suối nước và hoa trái thuận tiện đáng làm nơi dừng chân vậy? A Châu Đà nói” Trong núi này thì đều là nơi phước địa có
thể dừng chân. Đạo nhân lại nói: Nay trong núi này là nơi
thanh tịnh,
tại sao khanh mang vợ con
đến mà muốn học đạo ư? Thái tử trả lời,
Man Để liền hỏi Đạo nhân rằng: Ở nơi này học đạo được bao nhiêu năm rồi? Đạo nhân nói:
Bốn-năm trăm năm rồi.
Man Để nói: Tính ra còn có
chấp ngã, lúc nào thì
đắc đạo? Đạo nhân nói: Bốn-năm trăm năm rồi.
Man Để nói: Tính ra còn có chấp ngã, lúc nào thì đắc đạo? Đạo nhân nói:
Tôi thật sự không nghó đến điều này. Thái tử liền hỏi Đạo nhân rằng: Có thể có nghe đến Thái tử Tu Đại Noa con vua nước
Diệp Ba hay không?
Đạo nhân nói: Tôi nhiều
lần nghe đến, nhưng chưa trông thấy mà thôi.
Thái tử nói: Tôi chính
là Tu Đại Noa đây. Đạo nhân hỏi Thái Tử: Có mong cầu như thế nào? Thái tử trả lời răng: Mong cầu
Ma Ha Diễn. Đạo nhân nói: Công đức chính là như vậy, nay không bao lâu đạt được
Ma Ha Diễn lúc Thái tử đạt
được đạo Vô thượng, tôi sẽ làm đệ tử thần túc
thứ nhất. Đạo nhân
liền chỉ ra và nói cho Thái tử biết nơi dừng chân.
Thái tử liền cho pháp
đạo bên tóc vấn trên đầu, lấy nước suối quả rừng
làm đồ ăn thức uống,
rồi làm lều cỏ nam nữ ở tách biệt. Con trai tên là
Gia Lợi năm ấy được bảy tuổi, mặc áo cỏ theo cha ra vào; con gái tên là
Kế Noa Diên năm ấy được
sáu tuổi, mặc áo da hươu theo mẹ ra vào.
Chim thú trong núi thảy đều hoan hỷ, đến nương tựa
Thái tử, hồ cạn đều
tuôn chảy dòng nước,
cây khô đều sinh trưởng lá hoa, các loại độc đều
tiêu tán, cây trái đều
sum sê. Con trai và con gái của Thái tử ở bên bờ
suối cùng chơi đùa với chim thú.
Lúc ấy ở nước
Câu Lưu có
Bà-la-môn nghèo túng, 40 tuổi mới
lấy vợ, vợ vô cùng
đoan chánh. Bà-la-môn có mười hai người con xấu xí, hình dáng giống như quỷ,
người vợ thấy ghét liền nguyền rủa muốn làm cho chết hết. Người vợ đi múc nước, trên đường gặp người trẻ tuổi
giễu cợt nói xấu chồng
mình, mang nước mà quay về nói chồng mình
rằng: Tôi vừa đi lấy
nước gặp người trẻ tuổi trêu ghẹo tôi, đòi làm tôi tớ hầu
hạ cho tôi, tôi không tự đi múc nước, người ta cũng không cười
nhạo tôi. Người chồng
nói: Tôi nghèo làm sao mà có được cái gì? Người vợ nói: Không tìm người làm tôi tớ hầu hạ cho tôi, thì tôi
sẽ ra đi,
không thể chung sống với
nhau. Người vợ lại nói: Tôi thường nghe Thái tử
Tu Đại Noa bởi vì bố thí quá mạnh mẽ, cho nên vua cha bắt phải dời đến ở trong núi Đàn Đặc, có một cậu con trai và một cô con gái có thể đến
xin. Lúc ấy Bà-la-môn
lập tức đi đến núi Đàn Đặc, đến bên dòng nước
lớn, chỉ nghó đến Thái
tử, tức thì di qua được. Lúc ấy Bà-la-môn liền
đi vào trong núi gặp thợ săn mà hỏi nơi của Thái
tử, liền chỉ rõ ràng nơi
chốn. Bà-la-môn lập tức đến nơi ở của
Thái tử. Thái tử từ xa trông thấy
vô cùng hoan hỷ, chào
đón để hỏi han, nhân đó thăm hỏi lẫn nhau, hỏi
là từ nơi nào đi đến.
Bà-la-môn nói: Tôi từ xa đến đây, người ở
nước Câu Lưu, từ lâu nghe Thái tử vui thích bố
thí, muốn đi theo Thái tử cầu
xin bố thí. Thái tử nói:
Ta không tiếc gì với ông, ta hết sạch tất cả,
không còn gì để cho ông.
Bà-la-môn nói: Nếu không có vật gì, thì cho tôi
hai đứa trẻ để làm
giúp việc sai bảo. Như vậy đến ba lần, Thái tử nói: Ông cố tình từ xa đến đây,
sao không giúp cho nhau được. Lúc ấy hai trẻ
nhỏ đi chơi, Thái tử
gọi về nói cho biết rằng: Bà-la-môn này từ xa đến
xin hai con, cha đã đồng ý, hai con hãy đi theo! Thái tử liền dắt trao
cho, mặt đất liền chấn
động dữ dội. Hai trẻ nhỏ không chịu đi theo, quay lại đến trước mặt cha, quỳ thẳng nói với cha rằng: Chúng con vốn có
tội gì mà nay gặp phải
như vậy, mới từ dòng dõi Quốc Vương trở thành
nô tỳ cho người ta,
hướng về trước cha ăn năn hối lỗi, từ nhân duyên
này mà tội diệt phước
sanh, đời đời không còn gặp cảnh như vậy! Thái tử nói với hai con rằng: Ân ái trong thiên hạ đều phải biệt ly, tất cả
đều vô thường đâu có
thể giữ mãi được, lúc cha đạt được đạo vô thượng
thì tự cha sẽ độ cho
các con. Hai trẻ nhỏ nói với cha rằng: Giúp chúng con tạ lỗi với mẹ, nay thì vónh viễn cách xa, xót lòng không từ biệt
trước mặt mẹ, tự
chúng con vốn có tội lỗi nên gặp phải nỗi khổ đau vô
cùng như vậy, nghó đến
mẹ mất chúng con sẽ chịu đựng nỗi sầu lo đau
đớn biết bao! Bà-la-môn
nói: Tôi già mà ốm yếu, hai đứa trẻ đều sẽ bó tôi đến chỗ mẹ của chúng, tôi phải làm thế nào để giữ được, nên trói
lại giao cho tôi. Thái tử
liền nắm tay hai trẻ nhỏ, khiến Bà-la-môn tự trói lại, giữ khiến cho liền với nhau, cứ cầm đầu
sợi dây. Hai trẻ nhỏ
không chịu đi, dùng roi đánh máu chảy đầy đất. Thái tử trông thấy mà
nước mắt tuôn trào rơi
xuống đất, mặt đất liền sôi sục. Thái tử cùng các loài chim thú đều tiễn đưa hai trẻ nhỏ, đến lúc không còn trông thấy
mới quay về, lúc ấy các
loài chim thú đều đi theo Thái tử về đến nơi hai trẻ

nhỏ chơi đùa
mà kêu khóc tự bổ nhào về phía trước. Hai trẻ nhỏ ở
giữa đường lấy dây
quấn quanh thân cây không chịu đi. Mong mỏi mẹ mình
đến. Bà-la-môn lấy roi đánh đập, hai trẻ nhỏ nói:
Đừng đánh chúng tôi nữa, chúng tôi tự mình đi mà thôi. Ngửa mặt lên trời gọi to rằng:
Tất cả Sơn thần – Thọ
thần xin nghó tình thong xót, chúng con không
gặp mẹ để từ biệt,
hãy nói cho mẹ chúng con biết, hái quả mau chóng
đến đây, cho chúng con
cùng trông thấy mẹ. Mẹ ở trong núi, dưới chân
trái tự nhiên ngứa,
mắt phải lại nóng rực, hai bầu vú chảy nước, liền tự
tư duy: Chưa từng có điều
lạ lùng như vậy, trước mắt dùng quả để làm gì, người nên trở về nhìn xem con mình, có thể không có chúng thì
sao? Thế là bỏ giỏ trái cây chạy về.
Thiên Vương Đế
Thích biết
Thái tử, đem con cho người sợ
rằng Phi hậu làm trở ngại thiện tâm của Thái tử,
liền hóa làm con sư tử,
ngồi chễm chệ ngay giữa đường. Phi hậu nói với
sư tử: Nguyện xin tránh
nhau một chút để cho tôi có thể đi qua! Sư tử biết
Bà-la-môn đã đi xa, bèn đứng dậy tránh đường
để cho Phi hậu được
đi qua. Phi hậu trở về
trông thấy Thái tử ngồi một mình, không thấy hai con nên tự mình đến nhà cỏ, tìm khắp nơi mà
không thấy, liền trở
về đến chỗ Thái tử
hỏi hai con ở đâu? Thái tử không trả lời. Hay la
mang cho ai, nói sớm cho
thiếp biết đừng cho thiếp điên cuồng! Như vậy
đến ba lần, Thái tử
không trả lời. Phi hậu càng sầu khổ: Thái tử không
trả lời thiếp càng mê loạn!

Thái tử nói với Phi hậu: Có một Bà-la-môn ở nước Câu Lưu, đến đi theo ta xin hai trẻ nhỏ,
ta liền đem cho. Phi hậu nghe mà cảm kích ngã nhào xuống đất, như
Thái sơn
sụp đổ, quằn quại khóc
sướt mướt
mà không thể dừng lại
được. Thái tử nói: Hãy dừng lại, nàng biết
thời Đức Phật Hòa Kiệt La ở quá khứ chúng ta
muốn gì không vậy? Ta vào
lúc bấy giờ làm con trai
của Bà-la-môn, tên là Bích Đa Vệ; nàng làm
con gái của Bà-la-môn,
tên là Tu La Đà. Nàng cầm bảy cành hoa, ta
cầm năm trăm đồng tiền
bằng bạc, mua của nàng năm cành hoa, muốn
đem rải trên Đức Phật,
nàng lấy hai cành hòa nhờ ta dâng lên Đức Phật,
mà cầu nguyện rằng:
Nguyện cho thiếp đời sau thường làm vợ chàng!
Ta nào lúc bấy giờ nói
rõ ràng với nàng là ai muốn làm vợ tôi, nên
thuận theo ý tôi ở chỗ
bố thí không ngược với tâm người, nhưng không
đem cha mẹ để bố thí mà
lại làm rối thiện tâm của ta chăng? Phi hậu nghe Thái tử nói, tâm ý hiểu thông
suốt liền biết rõ túc mạng, tùy ý thuận theo Thái tử bố thí mau chóng đạt được tâm nguyện của mình.
Thiên Vương Đế Thích
thấy Thái tử bố thí như vậy, liền xuống thứ Thái tử
để biết mong cầu điều
gì, hóa làm Bà-la-môn cũng có mười hai người con

xấu xí, đến
trước mặt Thái tử mà tự mình nói rằng: Thường nghe
Thái tử vui thích bố thí không ngược với ý người xin, cho nên đi đến
đây, nguyện xin cho tôi
bà Phi. Thái tử nói: Đồng ý, rất tốt, có thể được.
Phi hậu nói: Nay đem thiếp cho người ta, ai
sẽ là người cung dưỡng
cho Thái tử? Thái tử
trả lời rằng: Nay không đem nàng bố thí, làm sao
có thể thành tựu vô
thượng bình đẳng? Thái tử liền dẫn Phi hậu trao cho, Thiên Đế
Thích biết và trông thấy Thái tử hoàn toàn không có
ý hồi tiếc, chư
Thiên ngợi ca rồi trời đất chấn động dữ dội. Lúc ấy
Bà-la-môn liền mang Phi hậu rơi xa, đi đến bảy bước thì mang Phi hậu quay lại, đem gởi cho Thái tử và nói đừng cho người khác nữa.
Thái tử nói:
Vì sao không lấy?
Bà-la-môn nói với Thái tử rằng: Tôi không phải
là Bà- la-môn, mà chính là
Thiên Đế Thích, cố tình đến tự mình thử để biết ý nguyện như thế nào! Liền trở lại thân tướng Đế Thích. Phi hậu lập tức làm lễ cầu xin cho ba
điều nguyện:
1- Khiến cho Bà-la-môn dẫn hai con trẻ của tôi trở về bán vào trong nước của tôi;
2- Khiến cho hai con trẻ của tôi không bị đói khát khốn khổ;
3- Khiến cho tôi và Thái tử sớm được trở về nước. Thiên Đế Thích nói rằng: Sẽ được ý
nguyện như trước.
Thái tử nói:
Nguyện khiến cho chúng
sanh đều được độ
thoát, không còn nổi khổ của
sinh lão bệnh tử. Đế
Thích nói: Vó đại thay, ý nguyện
Vô thượng, ý nguyện vô cùng cao quý, không phải là tôi có
thể đạt được! Đế
Thích nói xong bỗng nhiên không còn trông thấy.
Lúc ấy
Bà-la-môn ở nước
Câu Lưu, xin được hai trẻ nhỏ trở
về nhà. Người vợ ngang
ngược mắng nhiếc. Sao đành lòng mang hai đứa trẻ nay trở về, hai đứa trẻ này là dòng dõi
Quốc Vương mà không có tâm Từ, đánh đập khiến cho
sinh ra lở loét, thân thể đều là máu mủ,
hãy mau mang đến chợ
bán, lại có người tìm để sai bảo đấy. Người
chồng thuận theo người vợ nói, liền dẫn đi bán. Thiên Đế Thích đi
vào chợ nói: Hai trẻ nhỏ này cao quý không ai có thể mua được. Thế là dẫn đến nước
Diệp Ba. Đã đến trong nước
Diệp Ba, Đại thần và dân chúng
nhận ra chính là con của
Thái tử, cháu của Đại Vương. Cả nước đau lòng xót xa, các quan liền hỏi do đâu có được hai trẻ nhỏ này mang đến đây.
Bà- la-môn nói: Tôi tự
mình cầu xin mà được. Mọi người muốn giành lấy, trong đó có
Trưởng giả bèn can ngăn mọi
người rằng: Đây chính là
tâm bố thí của Thái tử,
để đến nỗi như vậy, nếu bây giờ giành lấy thì
làm trái ý nguyện Thái
tử, không bằng thưa với nhà vua, nhà vua nghe
biết thì tự nhiên sẽ
chuộc lại. Các quan thưa với nhà vua. Nhà vua nghe
vô cùng kinh hãi, liền
gọi Bà-la-môn khiến dẫn hai trẻ nhỏ vào cung.
Nhà vua và Phu nhân cùng
các cung nữ, từ xa trông thấy hai trẻ nhỏ không

có ai không
xúc động nghẹ ngào. Nhà vua hỏi do đâu có được hai
trẻ nhỏ này, Bà-la-môn
trả lời rằng: Tôi cầu xin được từ Thái tử mà
thôi. Nhà vua gọi hai trẻ
nhỏ mà muốn ôm chầm lấy cháu, hai trẻ nhỏ
đều khóc tấm tức mà
không chịu đến ôm nhà vua. Nhà vua hỏi
Bà-la-môn: Đòi bán bao nhiêu tiền?
Bà-la-môn chưa trả lời, cậu bé trai liền
nói: Con trai trị giá một
ngàn đồng tiền bằng bạc và một trăm con trâu đực, con gái trị giá hai ngàn đồng tiền vàng và hai trăm con trâu cái.
Nhà vua nói: Con trai được
người ta coi trọng, vì sao con trai rẻ mà con
gái lại đắt vậy? Trẻ
nhỏ nói: Thể nữ trong Hậu cung cùng với vua
không thên thích, có
người xuất thân nơi nhà nghèo hèn, có người chỉ là hầu hạ
sai khiến, may mắn hợ ý vua liền được tôn quý, vua chỉ có một người con trai mà lại đuổi vào
núi sâu, rõ ràng không có ý nhớ đến con, vì vậy biết rõ ràng con trai rẻ mà con gái đắt.
Nhà vua nói vậy thì cảm kích xót xa than thou rơi nước mắt và nói: Ta thật có lỗi, vì
sao cháu không
đếm ôm ta, cháu giận ta
chăng, hay sợ Bà-la-môn, xưa là cháu của vua,
nay làm kẻ tôi tớ, đâu
có lý tôi tớ mà đến ôm Quốc Vương, vì vậy cho
nên không dám. Nhà vua nghe nói vậy thì càng thêm bi thương, liền như
lời trẻ nhỏ, mà gọi trẻ nhỏ, hai trẻ nhỏ lập tức chạy đến ôm chầm nhà vua. Nhà vua ôm lấy hai cháu, tay xoa đầu hai cháu, hỏi hai trẻ nhỏ
rằng: Cha mẹ cháu ở
trong núi, ăn uống bằng cách gì, áo quần như thế nào? Trẻ nhỏ trả lời đầy đủ. Nhà vua lập tức
sai người mau chóng đón
Thái tử về. Sứ giả theo
mạng lệnh nhà vua mà thưa với Thái tử, Thái tử trả
lời rằng: Nhà vua chuyển
ta vào trong núi mười hai năm làm kỳ hạn, nay con ở một năm nữa, hết thời hạn
sẽ trở về.
Sứ giả quay về thưa với
nhà vua, nhà vua lại tự
tay viết thư để trao cho Thái tử rằng: Con là người trí, lúc ra đi nên nhẫn nại, lúc trở về cũng nhẫn nại, tại vì
sao giận ta mà không quay về? Thái tử nhận được thư trở về, tất cả trở nên rối
loạn quằn quại tự ngã
nhào xuống đất kêu gào, khe suố trở thành khô
cạn, các loài thú thì
không có sữa, các loài chim đều kêu khóc buồn
thảm, nởi vì mất Thái tử.

Thái tử và Phi hậu cùng trở về nước mình. Nước oán thù đối địch nghe tin Thái tử được trở về, lập tức
sai
sứ giả lắp yên cương bằng vàng- bạc trên thân voi trắng, dùng bát vàng đựng thóc bạc, bát bạc đựng
thóc vàng, đón ở giữa
đường để trả lời cho Thái tử, nói lời xin lỗi và ân
hận về sai lầm của mình
rằng: Trước đây cầu xin voi trắng bởi vì ngu si mà
thôi , do tôi mà Thái tử bị đuổi đi, nay nghe được
trở về trong lòng
rất hoan hỷ, bây giờ đem voi trắng kính trả
Thái tử, nguyện rủ lòng thâu nhận để trừ diệt tội lỗi! Thái tử trả lời rằng: Ví như có người bày ra
nhiều món
ăn, chỉ có những thứ đặc biệt mà người ấy ăn rồi nôn
mửa trên đất, há còn thơm ngon
sạch
sẽ để có thể tiếp tục ăn lại hay không? Nay ta bố thí ví dụ cũng giống như nôn ra vẫn dứt khoát không nhận
lại, mau cỡi voi mà đi,
xin lỗi Quốc Vương của ông. Dường như làm cho
sứ giả khuất phục mà
từ xa thăm hỏi nhau, ngay sau đó sứ giả liền cỡi
voi quay về, thưa với nhà vua như vậy. Nhờ voi này
mà oán thù của nước đối địch hóa thành nhân ái hòa hiếu,
Quốc Vương và các quan đều
phát tâm Vô thượng bình đẳng.

Phụ Vương cỡi voi ra đón
Thái tử, Thái tử liền tiến lên cúi
đầu làm lễ, theo nhà vua mà trở về, nhân dân trong nước không có ai
không hoan hỷ, mọi người
rải hoa đốt hương để chờ đón Thái tử. Thái tử vào cung liền đến trước mặt mẹ, cúi đầu làm lễ rồi hỏi chuyện
sinh
hoạt thường ngày. Nhà
vua đem kho báu mà giao cho Thái tử, tùy ý bố thí càng mạnh hơn trước, bố thí không ngừng cho đến lúc tự mình
đạt được Phật quả.
Đức Phật bảo với A-nan: Túc mạng của ta đã hành bố thí như vậy, Thái tử Tu Đại Noa chính là thân
Ta bây giờ.
Phụ Vương lúc ấy
Ta nay chính là vua Duyệt Đầu Đàn – cha hiện tại của Ta. Mẫu hậu lúc
bấy giờ nay chính là Phu
nhân Ma Gia-mẹ hiện tại của Ta. Phi hậu lúc
ấy nay chính là Cù Di.
Đạo nhân A Châu Đà trong núi lúc ấy nay chính là
Mục Kiền Liên. Thiên Đế Thích lúc ấy nay chính là Xá Lợi Phất.
Thợ săn lúc ấy nay chính
là A-nan. Cậu con trai Gia Lợi lúc ấy nay chính là La
Vân-con trai hiện tại của Ta. Cô con gái
Kế Noa Diên lúc ấy nay chính là mẹ hiện tại của
La Hán Mạt Lợi. Bà-la-môn xin hai trẻ nhỏ
lúc ấy nay chính là
Được(iều Đạt. Vợ của Bà-la-môn lúc ấy nay chính
là Đàn Giá Na Ma. Chịu
khó chịu khổ như vậy, trải qua vô lượng số
kiếp, thường xuyên thực
hành Đàn Bà-la-môn, bố thí như vậy”.

Thứ năm: Pháp Thí
Lời thuật lại: Ở đây trình bày về tài – pháp đối lập với nhau
để so
sánh
sự hơn –kém. Do đó trong Trí Độ
Luận nói: “Đức Phật giải thích pháp thí là đứng trong mọi hạnh thí. Tại vì
sao? Bởi vì tài thí
là hữu lượng, pháp thí
là vô lượng. Tài thí là báo cõi Dục, pháp thí là báo vượt ra ngoài ba cõi. Tài thí không có năng lực đoạn trừ lậu, pháp
thí rõ ràng lên đến bờ
giải thoát. Tài thí chỉ cảm được báo ứng
trời-người, pháp thí
cảm được tất cả quả của ba Thừa. Tài thí thì
ngu-trí cùng làm được, pháp thí chỉ hạn chế trong phạm vi người có trí. Tài thí chỉ
có người hành bố thí
được phước, pháp thí thì người thí và người
nhận đều ích lợi. Tài thí thì người ngu và súc
vật đều có thể nhận được, pháp thí

thì hạn chế
trong phạm vi người thông minh nhanh nhạy. Tài thí chỉ
có ích cho sắc thân, pháp
thí có năng lực lợi ích cho tâm tư thần thức.
Tài thí có thể tăng thêm bệnh tham lam, pháp thí luôn luôn loại trừ ba
độc”. Vì thế trong kinh Đại Tập nói: “bố thí châu báu tuy nhiều nhưng không bằng chí tâm tụng trì một bài kệ, pháp thí tuyệt vời nhất và hơn hẳn
mọi đồ ăn thức uống
vi diệu hiếm có”.
Còn trong kinh Vị
Tằng Hữu Nhân Duyên nói: “Thiên Đế hỏi rằng: Bố thí ăn uống và bố thí pháp có công đức thế nào, xin
nguyện giải thích cho biết điều ấy.
Dã Can đáp rằng: Bố thí đồ ăn thức uống có ích cho mạng
sống một ngày, bố thí châu báu ngọc ngà có ích cho
sự thiếu thốn của một
đời, làm tăng thêm ràng buộc hệ lụy; thuyết pháp giáo hóa gọi là pháp thí, có năng lực làm cho chúng
sanh thoát ra
ngoài quỹ đạo của thế gian”.

Còn trong luận
Đại Trượng Phu nói: “Tài thí là có trong đạo làm người, pháp thí là có trong tâm Đại Bi. Tài thí là trừ diệt nỗi khổ
nơi thân chúng sanh, pháp
thí là trừ diệt nỗi khổ trong tâm chúng sanh.
Tài thí đối với người
nhiều ái thì bố thí cho tiền bạc châu báu, người ngu
si nhiều thì giúp cho họ
phương pháp tỉnh ngộ. Tài thí là làm cho tiền bạc của cải trở thành vô tận, pháp thí là làm cho đạt được trí tuệ vô tận.
Tài thí là làm cho đạt
được nièm vui nơi thân, pháp thí là làm cho đạt
được niềm vui trong tâm. Tài thí la làm cho chúng
sanh yêu mean, pháp thí là làm cho thế gian cung kính. Tài thí là làm cho người ngu
si yêu mến, pháp thí là làm cho người trí tuệ yêu mến. Tài thí là có năng lực ban cho niềm vui hiện tại, pháp thí là có năng lực giúp chi niềm vui của cõi
trời và cảnh giới Niết bàn. Như kệ nói:

Trí Phật rộng lớn như hư không, Đại Bi là vầng trăng
dày đặc, Pháp thí như làn mưa giữa đời, Chứa
đầy ao hồ cõi u minh.

Bốn nhiếp pháp dùng làm phương tiện, Nhân của niềm an lạc giải thoát,

Tu tập dựa theo tám chánh đạo, Có thể đạt được quả Niết bàn”.

Còn trong kinh Nguyệt Đăng Tam Muội nói: Đức Phật dạy:
Nếu có Bồ tát thực hành đối với pháp thí thì có mười loại lợi ích.
Như thế nào là mười loại? Đó là:
1- Xa rời việc xấu ác;
2- Có năng lực làm việc thiện;
3- Trú trong pháp của người thiện;
4- Thanh tịnh thế giới của Phật;
5- Hướng đến nơi đạo tràng;
6- Bỏ những điều ái trước;
7- Làm cho phiền não phải khuất phục;
8- San sẻ phần phước đức cho mọi chúng sanh;
9- Tu tập tâm Từ đối với mọi chúng sanh; 1
0- Thấy pháp được vui thích”. Còn trong luận
Bồ Tát Địa Trì nói: “Bồ tát biết hạng tà kiến kia cầu pháp hạn hẹp, thì không trao cho pháp ấy, cũng không đưa
cho kinh sách. Nếu người có tính tham cầu tiền tài mà bán rẻ
kinh sách, thì cũng không bố thí pháp cho họ. Nếu có được
kinh sách mà cất giấu
không bày ra, thì cũng không bố thí pháp cho họ. Nếu không phải nghóa lý mà người ấy biết được, thì cũng không bố thí pháp cho họ. Nếu không
phải nghóa lý người ấy
đã biết, thì cũng không bố thí pháp cho họ. Nếu
như là nghóa lý ấy đã
biết, đối với kinh sách này đã tự biết nghóa lý, thì
liền mang kinh tùy theo sự
vui thích mà giúp cho. Nếu như chưa biết nghóa thì tự mình cần phải tu học.
Lại biết người khác vốn có kinh như vậy nói cho biết nơi ấy, hoặc lại viết giúp cho, Bồ tát nên tự quán xét tâm
mình, người có chút
khiếm khuyết đối với pháp, nên mang kinh trao cho,
để làm pháp thí. Mình
thà dùng pháp thí giúp cho người ngu si câm ngọng ở
đời hiện tại, vì trừ diệt phiền não, hãy còn
nên bố thí, huống hồ
làm phương tiện trí tuệ
cho tương lai ư?”
Còn trong kinh Ưu Bà tắc
Giới nói: “nếu có Tỳ kheo - Tỳ kheo Ni - Ưu bà tắc - Ưu bà di, có năng lực giáo hóa người đầy đủ giới thí đa
văn trí tuệ, hoặc dùng
giấy mực khiến người khác viết chép, hoặc tự mình viết chép kinh điển đích thực của
Như Lai, sau đó bố thí cho người khiến có thể đọc tụng, đó gọi là pháp thí. Người bố thí như vậy, đời vị lai
sanh lên cõi trời có được
sắc thân tốt đẹp. Tại vì
sao? Bởi vì chúng
sanh nghe pháp mà đoạn trừ tâm nóng giận, nhờ nhân duyên này ở trong đời vị
lai được thành tựu sắc
thân tốt đẹp. Chúng sanh nghe pháp sinh ra tâm
Từ không giết hại, nhờ nhân duyên này ở trong đời vị lai có được thọ
mạng lâu dài.
Chúng sanh nghe pháp nên không trộm cắp tài
sản báu
vật của người, nhờ nhân duyên này ở trong đời vị lai có nhiều tài
sản châu
báu. Chúng sanh nghe pháp
nên tâm tư mở mang vui thích bố thí, nhờ nhân duyên này ở trong đời vị lai thân có được
sức mạnh tràn trề.
Chúng sanh nghe pháp xa rời những
điều phóng túng, nhờ nhân duyên này ở trong đời vị lai thân được an lành
vui sường.
Chúng sanh nghe pháp trừ bỏ tâm nóng giận
ngu si, nhờ nhân duyên này ở trong đời vị la có được biện
tài vô ngại. Chúng sanh
nghe pháp nên tâm tin tưởng không còn nghi ngờ, nhờ
nhân duyên này ở trong đời vị lai có tâm tin tưởng
rõ ràng. Giới thí đa văn trí tuệ cũng lại như vậy”. Do đó biết pháp thí thù thắng vượt
quá tài thí. Hỏi: Đã biết pháp thí hơn hẳn tài thí, chúng
sanh thời đại bây
giờ chỉ học pháp thí mà không thực hành tài thí, không biết có thích
hợp hay không? Đáp: Bởi
vì không hiểu tài thí mà dùng tâm sai lạc để bố thí, nếu như mong cầu quả báo vui thú về
sắc - thanh trong cảnh giới trời - người, thì
sợ rằng rơi vào ba đường xấu ác mà không thành
tựu quả báo xuất thế.
Vì lẽ đó bậc Thánh nhân ân cần ca ngợi pháp, khiến cho hiểu rõ
Thể Không của ba mới quan hệ mà thực hành tài thí, lâu dài thì thành tựu quả vị thù thắng của Bồ tát
Niết bàn, đương nhiên
còn lại Giới - Nhẫn
trong lục độ vạn hạnh, đều dựa vào trí tuệ dẫn dắt
làm thông suốt mà thành tựu tốt đẹp.

Lại trong luận
Trí Độ nói: “Năm độ trước đều ví như người
mù, độ thứ sáu là
Bát Nhã hệ giống như có mắt. Nếu như không được
Bát Nhã dẫn dắt làm
thông suốt 5 độ trước, thì sẽ rơi vào ác đạo mà
không thành tựu quả báo xuất thế. Nếu nghe pháp thí hơn xa tài thí, người
ngu si không hiểu thì lập tức gác lại tài thí, chỉ vui thích đọc tụng
kinh pháp. Nếu thực hành
pháp này, thì không bằng có người dùng tâm hiểu
biết bố thí một đồng
bạc, hơn hẳn tâm mê muội đọc tụng kinh pháp cả
trăm ngàn vạn quyển. Vì
vậy Như Lai thiết lập giáo pháp với ý nghóa
thuộc về hiểu biết mà
thực hành. Nếu chỉ hiểu biết mà không có thực hành, thì
sự hiểu biết
sẽ
trống rỗng. Nếu chỉ thực hành mà không có hiểu
biết, thì sự thực hành
sẽ lẻ loi. Cần phải đầy đủ hiểu biết và thực hành
mới đến được bến bờ
an lạc giải thoát”.
Còn trong kinh Bồ tát tạng nói: “nếu biết rằng Bồ tát ma ha tát đầy đủ pháp Tứ nhiếp như vậy, nhờ vào pháp này cho nên Bồ tát ma
ha tát luôn luôn ở trong
đêm dài tăm tối tiếp nhận các chúng sanh. Những
gì là bốn pháp? Đó là Bố thí - Ái ngữ - Lợi
hành và Đồng sự, như vậy gọi là bốn loại
Nhiếp pháp. Vốn nói là Bố thí thì gồm có hai loại:
1- Tài thí;
2- Pháp thí. Đó là Bố thí. Nói là Ái ngữ, nghóa là đối với tất cả những người đến cầu xin, hoặc thích nghe pháp thì Bồ tát đều
thường xuyên dùng ái ngữ hỏi han chỉ bày. Nói là
Lợi hành, nghóa là luôn luôn đầy đủ tất cả ý niệm vui vẻ của mình hoặc là người. Nói là Đồng
sự, tùy theo trí và công
đức vốn có của mình mà diễn giảng giải thích cho người, tiếp nhận xây dựng tất cả
chúng sanh, làm cho họ được an
trú như trí như pháp. Nói
là Pháp thí, thì như pháp đã được nghe nói
rộng ra cho người. Nói
là Ái ngữ, thì dùng tâm vô nhiẽm phân biệt chỉ
bày rõ ràng. Nói là
Lợi hành nghóa là đối với người thì giảng dạy đọc
tụng kinh điển, cho đến
thuyết pháp không có gì chán nản mệt mỏi. Nói
là Đồng sự, thì dùng
tâm Nhất thiết trí không rời bỏ, an trí hàm sinh vào nơi
Chánh pháp. Vì vậy Bồ tát ở trong tất cả mọi lúc luôn luôn thực
hành pháp thí. Nếu tự mình không có tiền của thì tùy hỷ hạnh thí
của người khác. Nếu tự mình có tiền của thì cúng dường người trí, vẫn
có được quả báo thông minh”.

Còn trong kinh Hiền Ngu nói: “Lúc ấy các Tỳ kheo đều nảy
sinh nghi ngờ, Hiền giả A-nan vốn tạo ra hạnh gì mà được đa văn tổng
trì như vậy, nghe Đức
Phật thuyết giảng không quên mất một lời, bèn cùng hướng về nơi Đức Phật mà thưa với Đức
Phật rằng: Hiền giả A-nan,
vốn tạo ra phước thiện
gì mà có được vô lượng tổng trì như vậy, chỉ nguyện Đức
Thế Tôn, khai thị cho biết điều ấy! Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: A tăng kỳ kiếp quá khứ trước kai, có một Tỳ kheo độ cho một
Sa di luôn luôn dùng
sự chỉ bày
nghiêm khắc, dạy cho tụng kinh, hạn định
thời khóa hằng ngày,
tụng kinh đầy đủ thì rất hoan hỷ, nếu không đủ
số thì quở trách hết
sức khắc khe. Thế là
Sa di thường mang lòng buồn phiền, đọc kinh tuy đầy đủ mà ăn uống lại không điều độ được.
Nếu đi khất thực, lúc có được thức
ăn sớm, thì đọc
đủ số; nếu khất thực được thức
ăn muộn hơn, thì đọc
kinh không đủ. Nếu đọc kinh không đủ thì sẽ bị quở trách khắt khe. Lòng dạ buồn rầu khóc tấm tức mà đi. Lúc ấy có
Trưởng giả trông thấy khóc tấm tức như thế, tiến đến gọi mà hỏi nguyên
do, vì sao buồn phiền? Sa di
trả lời rằng: Trưởng giả nên biết, Thầy tôi
rất nghiêm khắc dạy tôi
đọc kinh, hạn định thời khóa hằng ngày, nếu
d8ủ số ấy thì rất hoan
hỷ, nếu không đủ số ấy thì bị quở trách hết
sức
khắt khe; tôi đi khất
thực nếu sớm có được thì đọc kinh đủ số, nếu
khất thực có muộn hơn thì đọc kinh không đủ số,
nếu kinh không đủ số thì bị
quở trách khắt khe, bởi
vì điều này cho nên tôi buồn phiền mà thôi. Thế
là Trưởng giả liền nói
với Sa di: Từ nay trở đi thường đến nhà tôi, tôi
sẽ cúng dường thức ăn
khiến ông không còn lo lắng, ăn rồi dốc lòng chịu khó đọc
kinh hơn nữa. Lúc ấy
Sa di nghe nói vậy rồi, có thể dốc hết tâm ý chịu khó đọc
kinh hơn nữa, hạn định thời khóa không giảm hằng
ngày luôn luôn đầy đủ,
thầy trò từ đó luôn luôn được hoan hỷ.
Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vị Thầy lúc bấy giờ chính là
Định Quang Phật.
Sa di lúc ấy nay chính là thân Ta. Đại
Trưởng giả
cúng dường thức ăn
lúc ấy nay chính là A-nan. Chính là nhờ quá khứ tạo
ra công hạnh này, cho nên
nay đạt được tổng trì không có gì quên mất sai sót”.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 81</卷>

Thiên thứ 85: LỤC
ĐỘ (Phần hai).

Phần thứ nhất:
BỐ THÍ (Tiếp Theo)
Thứ sáu: Lượng Cảnh.

Lời thuật: Nói rằng
người chủ động bố thí thì thực hành có trí
và ngu. Nếu người trí
thực hành bố thí thì cần phải quan sát người đang
ở trước mặt, có ích
cho họ thì bố thí, không có ích cho họ thì không nên bố thí.
Vì thế trong kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: “Nếu thấy người nghèo túng thì trước hãy nói với họ rằng: Ông có thể quy y Tam bảo thọ trì
trai giới hay không? Nếu
họ nói có thể, thì trước hãy giảng dạy cho họ
biết về Tam quy và trai giới, sau mới bố thí cho họ.
Nếu họ nói không thể, thì
sau đó hãy nói với họ rằng: có thể thuận theo tôi nói mà nghó nhớ tất cả pháp là vô thường-vô ngã- Niết bàn tịch diệt hay không? Nếu họ
nói có thể, thì giảng
giải rồi mới bố thí.”

Nếu như không
có tiền của thì chỉ bày cho người có tiền của
kh- iến họ thực hành bố
thí như vậy. Nếu người ngu si tham đắm tiền của, không biết thân mạng con người vô thường thì đồ vật thuộc
về người khác, mà cứ tham luyến tiếc nuối keo kiệt. Bồ tát thấy vật không ích lợi như vậy, thì lập tức gấp rút bố thí, chứ không bỏ dở
sự nghiệp tu
đạo cao xa của mình.
Do đó trong luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Nếu như vật có thể làm cho dấy khởi phiền não thì không nên cất giữ. Dù cho vật báu cũng
nhất định phải có lúc
rời xa, như ong làm mật mà người khác có được chứ
tự mình không có được;
tiền của châu báu cũng như vậy.”

Còn trong luận
Địa Trì nói: “Nếu Bồ-tát bố thí khiến cho
người chịu khổ, hoặc làm cho bị bức bách, hoặc bị xâm phạm ức hiếp và
mong cầu phi pháp, thì tự
lực hay tha lực cũng không thuận theo mong
muốn của họ. Vốn vì
chúng sinh, thà rằng tự mình xả bỏ thân mạng chứ không

thuận theo mong
muốn của họ, khiến cho đến mức bức bách thì không nên bố thí, không phải là lúc
Bồ-tát hành bố thí
thanh tịnh.
Ngoài ra Bồ-tát không bố thí, là nếu có chúng
sinh mong cầu những thứ chất
độc- lửa-dao-rượu hay
các loại làm ra những trò vui đùa vô ích, cùng
những người đến cầu xin tất cả mọi điều phi pháp, thì
Bồ-tát không bố
thí. Nếu bố thí mà sinh
khởi nhiều điều ác, thì rơi vào đường ác chứ
không đạt đến được
bến bờ giải thoát. Nếu người khác cầu xin thân mạng
của mình, thì cần phải
bố thí chứ không cần suy tính gì khác về người
trước mặt mà khởi tâm rút lui.”

Còn trong luận
Trí Độ: “Hỏi: Thế nào là bố thí đến được bờ
giải thoát và không đến
được bờ giải thoát? Đáp: Như Xá Lợi Phất ở
trong sáu mươi kiếp thực
hành Bồ-tát đạo muốn vượt qua bờ giải thoát. Lúc ấy có người ăn xin đến cầu xin con mắt,
Xá Lợi Phất nói: Con mắt không được gì, tại
sao cầu xin nó? Nếu như cần thân mạng tôi cùng
với tiền bạc của cải,
thì tôi sẽ đem giúp cho nhau? Đáp rằng: Không cần, chỉ muốn được con mắt, nếu ông thật
sự hành bố thí, thì lấy con mắt mà cho tôi. Lúc bấy giờ
Xá Lợi Phất lấy ra một con mắt đưa cho, người xin được mắt, ở trước mặt
Xá Lợi Phất ngửi con mắt, chê hôi thối
rồi nhổ nước bọt mà
vứt xuống đất, còn lấy chân đạp lên. Xá Lợi
Phất tư duy rằng: Người tệ hại như vậy khó có thể vựơt qua, con mắt thật
sự
vô dụng mà cứ dứt
khoát cầu xin, đã có được rồi không dùng mà vứt
bỏ, lại dùng chân giẫm
đạp, sao mà quá tệ hại, hạng người như vậy
không thể vượt qua được,
không bằng tự điều phục để sớm vượt qua sanh
tử. Tư duy như vậy rồi
đối với Bồ-tát đạo thối lui mà hướng về Tiểu
thừa. Đó gọi là không
đến được bờ giải thoát. Nếu có thể không thối lui
mà thành tựu Phật đạo
thì gọi là đến được bờ giải thoát.”

Thứ bảy: Quán Điền (quán
xét ruộng phước).

Như kinh Ưu Bà
Tắc Giới nói: “Nếu bố thí cho súc sinh thì được cảm quả báo trăm lần, bố thí cho người phá giới được cảm báo ngàn
lần, bố thí cho người
trì giới được cảm báo mười vạn lần, bố thí cho
người ngoại đạo lìa
dục được cảm báo trăm vạn lần, bố thí cho người hướng về đạo được cảm báo ngàn ức lần, bố thí cho Tu đà hoàn được cảm
báo vô lượng, hướng
đến Tư đà hàm cũng cảm báo vô lượng, cho đến cúng dường Phật cũng cảm báo vô lượng.
Nay Ta vì ông phân biệt rõ
ràng những phước điền,
cho nên giải thích như vậy. Nếu có thể chí tâm
phát sinh thương xót rộng rãi bố thí cho
súc sinh, chuyên tâm cung kính cúng dường đối với chư Phật, thì phước ấy đích thực như nhau không có gì
sai biệt. Nói được trăm
lần, như dùng thọ mạng sức lực của sắc thân làm
cho con an ổn để bố thí cho người, thì người bố thí ở đời
sau có được
thọ mạng sắc lực an lạc
biện tài, tất cả đều cảm báo trăm lần, cho đến
vô lượng cũng lại như
vậy. Vì thế cho nên Ta giảng giải ở trong khế kinh rằng: Ta cúng dường
Xá Lợi Phất, Xá Lợi Phất cũng cúng dường
đối với Ta, nhưng Ta được
nhiều phước, không phải là
Xá Lợi Phất được nhiều phước.”
Hoặc có người nói:
Người nhận làm điều ác thì tội lỗi đến với người bố thí, nghóa này không phải như vậy. tại vì
sao? Bởi vì lúc người bố thí thực hành bố thí là phá trừ nỗi khổ của người kia, chứ không phải là gây ra tội lỗi, vì vậy người bố thí phải có được quả thiện; người
nhận làm điều ác, tội
lỗi tự mình gánh chịu, chứ không liên quan đến
người bố thí. Hỏi: Nếu
cúng dường Thánh nhân được nhiều phước, thì tại
sao trong kinh nói người
trí hành bố thí không chọn lựa phước điền? Đáp: Nay giải thích về ý nghóa này thì có
nhiều cách, trình bày về người
Năng thí, có phân biệt
ngu-trí; cảnh Sở thí, có bi-kính khác nhau. Bi là
nghèo khó khốn khổ, Kính
là Tam bảo cao quý. Bi là điền (ruộng phước)
xấu mà tâm tốt, Kính là
ruộng tốt mà tâm xấu. Nếu chọn lấy tâm tốt
cúng dường Phật, thì
không bằng bố thí cho người nghèo khó.

Vì vậy tronh
kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: “Có những chúng sinh, thấy người khác tụ tập làm các
phước nghiệp, chỉ cầu nổi tiếng mà dốc hết tiền của đồ vật trong nhà dùng để bố thí, đến khi gặp
người nghèo túng cô độc, thì mắng nhiếc đuổi đi nơi khác chứ không giúp
cho một đồng. Chúng sinh
như vậy gọi là điên đảo mà làm thiện chứ ngu
si không biết gì
họa-phước, gọi là làm phước không chính đáng.
Những người như vậy thật đáng
thương xót,
sử dụng tiền của rất nhiều mà được phước rất ít. Này người thiện nam! Ta ở một lúc nọ bảo với các
đại chúng: Nếu người
ở trong A tăng kỳ thân mạng mà cúng dường
mười phương chư Phật và
các Bồ tát cùng chúng Thanh văn, không bằng
có người bố thí cho súc
sinh một chút đồ ăn thức uống, phước ấy hơn
hẳn phước kia gấp trăm
ngàn vạn lần đến vô lượng vô biên, thậm chí bố
thí cho chó đói và các
loài sâu kiến, thì Bi điền là tốt đẹp nhất.”

Còn trong luận
Trí Độ nói: “Như Xá Lợi Phất, đem một bát cơm dâng lên Đức Phật, Đức Phật liền quay lại bố thí cho chó, rồi hỏi
Xá Lợi Phất: Ai được nhiều phước?
Xá Lợi Phất thưa: Như con hiểu nghóa lý
của Phật pháp, thì Phật
bố thí cho chó được phước nhiều hơn.” Nếu căn
cứ vào sự cung kính
pháp-tôn trọng người-biết địa vị tu đạo, thì Kính điền là hơn xa. Vì thế trong kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: “Nếu bố thí cho
súc sinh thì được cảm
báo trăm lần, cho đến Tu đà hoàn được cảm báo vô
lượng.” La
Hán và Bích chi Phật hãy còn không bằng Đức Phật,
huống là chủng loại khác. Nếu căn cứ vào bình
đẳng mà thực hành bố thí, thì không cần hỏi đến
Bi hay Kính, tâm bình đẳng mà bố thí thì được
phước to lớn vô cùng.
Do đó trong kinh Duy ma nói: “Phân ra làm hai phần, một phần cúng dường
Nan Thắng Như Lai, một phần giúp cho người
ăn xin thấp kém nhất
trong thành, thì phước điền không khác nhau.”]
Còn trong kinh Hiền
Ngu nói: “Dì ruột của Đức Phật là bà
Ma Ha Ba Xà Ba Đề, lúc Phật đã xuất gia, tự tay mình
kéo sợi, làm
sẳn một tấm vải bông
sắc vàng, tâm tư tình cảm tích lũy qua bao tháng ngày chỉ đợi dịp gặp Đức Phật. Đã được gặp Đức Phật thì vui mừng biểu lộ ra
tận đáy lòng, liền mang tấm vải bông này dâng lên Đức
Như Lai. Đức
Phật bày tỏ với Kiều
Đàm Di: Dì mang tấm vải này đến cúng dường chúng Tăng. Bà dì Ba Đề lại thưa với Đức
Phật rằng: Từ lúc Phật xuất gia tâm tư luôn luôn nghó đến, cho nên tự tay kéo
sợi khuyên nhủ lòng dạ
đơị dịp gặp Phật, chỉ
mong rủ lòng thương xót vì Dì mà nhận lấy. Đức
Phật nói cho biết rằng: Biết là Dì chuyên tâm muốn đem cúng dường
cho Như Lai, nhưng mà tâm ân ái cúng dường thì phước không rộng lớn,
nếu cúng dường chúng
Tăng thì phước cảm được báo càng nhiều, Như Lai
biết rõ điều này vì vậy mà tự mình khuyến khích.”

Còn trong kinh Cư Só Thỉnh Tăng Phước Điền nói: “Thỉnh riêng năm trăm
La Hán, không bằng một phàm phu Tăng theo thứ tự
của Tăng. Trong pháp của
Ta không nhận lời thỉnh cầu riêng biệt. Nếu
có thỉnh cầu Tăng riêng
biệt, thì không phải là đệ tử của Ta, mà chính
là pháp của Lục sư
ngoại đạo, Thất Phật vốn không thích hợp.”

Do đó biết rằng bố thí có ba loại, cho nên không thể lấy một
mà luận bàn tất cả.

Thứ tám: Tương
Đối (đối lập với nhau).

Lời thuật: Ở
đây phân biệt có năm loại tương đối.

Thứ nhất là ruộng và tiền của tương đối, có bốn:


1. Ruộng tốt mà tiền của kém, như Đồng Tử bố thí đất cát cho Đức Phật;

2. Tiền của tốt mà ruộng kém, như đem vật báu bố thí cho những người nghèo túng;

3. Ruộng và tiền của đều tốt, như đem vật báu cúng dường chư Phật;
4. Ruộng và tiền của đều kém, như đem cỏ bố thí cho các loài súc sinh. Thứ hai là nặng và nhẹ tương đối, có bốn:
1. Tâm nặng mà tiền của nhẹ, như người nữ nghèo túng mang một đồng tiền cúng dường
Đại chúng cảm được
phước to lớn;
2. Tiền của nặng mà tâm nhẹ, như Phu nhân hàng Đế vương, tâm khinh mạn đem nhiều vật báu bố thí Đại chúng mà cảm được phước rất ít. Hai loại sau có thể biết.

Thứ ba là có và không tương đối, có bốn:

1. Tâm không mà cảnh chẳng không, như tuy rằng học pháp quán không nhưng mà tiếc nuối tiền của không chịu bố thí vẫn cảm đến báo ứng nghèo túng;
2.Cảnh không mà tâm chẳng không, biết tiền của không bền vững mà luôn luôn vui thích bố thí nhiều hơn, cảm được phước thêm nhiều. Hai loại sau có thể biết.

Thứ tư là nhiều và ít tương đối, như trong kinh Pháp Cú Dụ
nói: “Bố thí có bốn
điều. Như thế nào là bốn điều? Đó là:


1. Bố thí nhiều được phước báo ít;

2. Bố thí ít được phước báo nhiều;

3. Bố thí ít được phước báo ít;
4.Bố thí nhiều được phước báo cũng nhiều. Sao nói là bố thí nhiều được phước báo ít?
Bởi vì người ấy ngu si giết hại sinh mạng mà cúng tế, uống rượu ca mua, hao tốn tiền bạc châu báu mà
không có phước huệ,
vậy là bố thí nhiều mà được phước báo ít. Sao nói là
bố thí ít được phước
báo nhiều? Bởi vì luôn luôn dùng tâm Từ cúng
dường người đạo đức, chúng Tăng ăn rồi tinh
tiến tu học đọc tụng, bố thí
như vậy tuy ít mà phước
thiện ấy rất lớn, đó là bố thí ít được phước
nhiều. Sao nói là bố thí
ít được phước báo ít? Bởi vì tham lam keo kiệt có ác
ý bố thí cho phàm phu-đạo
só, cả hai đều ngu si, vì vậy cho nên bố thí
ít được phước báo
cũng ít. Sao nói là bố thí nhiều được phước báo nhiều? Nếu có người hiền tài hiểu rõ cuộc đời là vô thường, tâm tốt lành
chi ra tiền của, xây dựng
chùa tháp, tinh xá-vườn cây hoa trái, cúng dường
Tam bảo, áo quần chăn màng giày dép giường ghế,
nấu nướng đồ
ăn thức uống, phước
này như năm dòng sông lớn chảy xuôi hoài vào
biển rộng; dòng phước
tuôn trào như vậy, đời đời không dứt đoạn, đó là
bố thí nhiều thì phước
báo ấy cũng nhiều.”

Thứ năm là nhiễm và tịnh tương đối, như trong luận Trí Độ
nói: “Trong Phật pháp có bốn loại bố thí:


1.Người bố thí thanh tịnh mà người nhận thí bất tịnh;

2.Người bố thí bất tịnh mà người nhận thí thanh tịnh;

3.Người bố thí và người nhận thí đều thanh tịnh;
4.Người bố thí và người nhận thí đều bất tịnh. Phật tự mình cúng dường chư Phật, đó là
cả hai đều thanh tịnh; như
hoa sinh ra từ năng lực công đức của Đức
Phật Bảo Tích ở Đông
phương, nhờ vào Pháp thân Thập trú của Bồ tát
Phổ Minh, chuyển hoa này
đến rãi trên Đức Phật Thích Ca Mâu Ni; biết
rõ chư Phật mười phương
là phước điền bậc nhất, đó là cả hai đều
thanh tịnh.” (Những câu
còn lại có thể hiểu).

Thứ chín: Tài Thí.
Như trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Tài thí có năm loại:


1.Chí tâm mà bố thí;

2. Tín tâm mà bố thí;

3. Đúng lúc mà bố thí;

4. Tự tay mình mà bố thí;
5. Như pháp mà bố thí.” Lời thuật: Nhưng mà tiền bạc đã bố thí, có đúng có sai.
Vật phi pháp cho dù mang ra để bố thí cũng cảm được phước rất ít. Tiền của
như pháp thì cảm được
phước báo rộng lớn.
Như trong kinh Đại bảo
Tích nói: “Vật không nên bố thí lại có
năm điều:


1.Tiền bạc mong cầu không hợp lý không nên bố thí cho người, bởi vì vật ấy bất tịnh;

2.Rượu và thuốc độc không nên bố thí cho người, bởi vì làm cho chúng sinh hỗn loạn;

3. Lưới giăng cung tên không nên bố thí cho người, bởi vì não hại chúng sinh;

4.Dao gươm gậy gộc không nên bố thí cho người, bởi vì làm hại đến chúng sinh;
5. Âm nhạc và nữ sắc không nên bố thí cho người, bởi vì làm hỏng tâm thanh tịnh.” Còn trong luận
Trì Địa nói: “Bồ tát cũng không nên bố thí thức ăn không như pháp, đó gọi là bố thí đồ ăn thức uống còn thừa lại
cho người xuất gia, thức
nă bị rác rưởi-nước mũi nước miếng-máu mủ làm bẩn, không nói không biết là cơm và cơm lúa mạch. Không như pháp
và vứt bỏ, đó là
không ăn hành tỏi lẫn tạp dơ bẩn, không ăn thịt cá, không uống rượu lẫn tạp dơ bẩn. Những thứ trộn lẫn với nhau không như
pháp như vậy, không nên
bố thí cho người.”

Còn trong luận
Trí Độ nói: “Nếu người dùng cách đánh
đập-tra khảo-giam cầm có
được tiền của mà làm bố thí, thì sinh trong loài
voi ngựa trâu bò, tuy
nhận chịu thân hình súc sinh mang nặng còn bị
quất roi- yên cương ràng
buộc để người cưỡi đi lại, mà được ở nhà
đẹp-thức ăn ngon, được người coi trọng để cung cấp cho người. Lại như
người ôm ấp nhiều tâm
địa nóng giận bởi vì không đứng đắn mà hành bố
thí, sẽ đọa vào trong loài rồng có được cung điện bảy báu- ăn uống
ngon lành-sắc thân tốt đẹp. Còn như người kiêu ngạo tâm địa nhiều khinh mạn nóng giận mà bố thí, đọa lạc vào trong loài chim cánh vàng
thường được tự tại,
có ngọc báu như ý để làm chuỗi ngọc, các loại
cần sử
dụng đều được tùy ý,
không có gì không như ý muốn, biến hóa không
lường chẳng có điều gì
không làm được. Còn như người làm quan đứng
đầu lạm dụng chức
quyền gây oan trái cho nhân dân chứ không thuận
theo pháp sửa trị, mà
lấy tiền bạc của cải dùng để bố thí, rơi vào trong
loài qủy thần làm qủy
Cưu bàn trà, có năng lực biến hóa đủ loại, lấy 5 trần làm
sự vui thích của mình. Còn như người nhiều nóng giận tàn bạo
ham mê rượu thịt mà
thực hành bố thí, rơi vào trong loài qủy Dạ xoa ở
mặt đất, thường có
được các loại đồ ăn thức uống và âm nhạc vui vẻ.
Còn như có người ngang
nghạnh cố chấp mà có thể bố thí ngựa xe thay
cho đi bộ, rơi vào trong
loài quỷ Dạ xoa ở giữa hư không, có sức mạnh vô

cùng, đi lại
nhanh như gió. Còn như có người tâm địa luôn luôn
ghanh tị thích tranh cãi mà
có thể đem nhà cửa phòng ốc- giường chiếu
chăn màn-áo quần ăn uống tốt đẹp để bố thí, do đó
sinh vào trong loài qủy
dạ xoa có cung điện lâu
đài bay lượn đi lại, có các loại đồ vật vui thú
luôn luôn bên thân. Nếu
người não hại người trước mặt, dùng sức mạnh
uy hiếp cầu lấy đồ vật
của người ta mà làm phước, thì trái lại phải
chuốc lấy tội lỗi, không
bằng lắng lòng tu sửa nội tâm đạt được lợi ích
càng tốt đẹp hơn.”
Còn trong kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: “Nếu như não hại
quyến thuộc có được
đồ vật để bố thí, thì người này ở đời vị
lai tuy cảm được báo to lớn mà thân phải mang bệnh tật
khổ sở. Nếu người trước
đó không luôn luôn cung
dưỡng cha mẹ, làm phiền vợ con-tôi tớ mình thật khốn khổ mà bố thí thì đó gọi là người ác, là giả danh bố thí, không gọi là bố thí hợp với
chính nghóa. Bố thí như vậy thì gọi là không có
lòng thương xót, không
biết đền đáp ân tình, người này ở vị lai tuy có
được tiền của châu
báu, mà luôn luôn mong cầu chứ không quy tụ, không
có thể đem ra sử dụng,
thân thể mang nhiều bệnh tật khốn khổ.”

Lấy văn này chứng minh cưỡng bức sử dụng vật của người ta
để mưu cầu tu phước,
thì trái lại chuốc lấy khổ báo, đâu gọi là có lợi ích? Hiện nay là thời mạt pháp, kẻ
Tăng người
Tục suy tàn
sai lạc, tranh nhau tổ chức trai hội
thuyết giảng, gượng gạo áp chế chạy theo tiền
của, xây dựng chùa tháp
theo kinh không hợp đạo lý, trái lại chuốc lấy tội lỗi ở tương lai; không bằng ngồi yên lặng trong tâm tu dưỡng thực
hành, tốt đẹp nhất trong
sự lìa xa không có gì hơn được điều này. Nếu như
có tâm thanh tịnh thuyết
pháp cho người, người trước mặt cung kính chân thành cầu pháp mà bố thí,
thì cần phải giảng giải cho họ khiến thành tựu phước trí, không được nhìn thấy có phê phán trước đây, nói hùa
theo cuối cùng gạt bỏ
sinh ra mỉa mai hủy báng xằng bậy, ngăn chặn
phước thiện của tương lai.
Còn trong Vô tánh
Nhiếp Luận Thích nói: “Nói Bồ tát thấy
chúng sinh ấy, đối với
tiền bạc địa vị của họ, có nghiệp chướng sâu nặng,
vì vậy mà không bố thí,
khiến cho biết bố thí ban ân trống rỗng chẳng
có kết quả gì. giả sử
có bố thí thì người kia cũng không có thể nhận
được, đâu cần phải
bố thí làm gì? Như có tụng nói:

Như sữa mẹ nuôi lớn con thơ,

Trải qua tháng ngày không mỏi mệt, Cổ họng con thơ nếu khép lại,

Sữa mẹ mong muốn nào được gì?
Thà làm cho thiếu hụt đối với tiền bạc địa vị, xa lìa nẻo xấu ác
của những việc làm tệ
hại, chớ đừng để cho giàu sang làm các căn bị
hỗn loạn, khiến cảm lấy
hình hài đầy đau khổ ở tương lai.”
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với các Tỳ
kheo: Bố thí đúng lúc có năm điều lợi ích. Thế nào là năm đều? Đó là:


1.Bố thí cho người từ xa đến;

2.Bố thí cho người sắp đi xa;

3.Bố thí cho người bệnh tật;

4.Bố thí lúc mình tiết kiệm;
5.Nếu lần đầu có được hoa quả hoặc các loại đậu và thóc lúa, trước hãy mang cho người tinh tiến trì giới rồi sau đó tự mình mới ăn.
Vì thế cho nên muốn thực hành năm loại bố thí này, nên nghó đến bố thí đúng lúc. Nếu người bố thí thanh tịnh
đúng lúc, thì cũng cảm được quả báo đúng lúc.
Gọi là đúng lúc mà thích
hợp với tâm thanh tịnh để bố thí, nếu lúc giá lạnh
thì bố thí những thứ
như nhà cửa ấm áp- chăn đắp-củi lửa-đồ ăn nóng ấm, nếu lúc nóng nực thì bố thí những thứ như nhà cửa mát mẽ-áo
mỏng- nước quạt-vật
dùng mát lạnh, lúc khát thì giúp cho nước uống, lúc
đói cung cấp cho cơm ăn,
gió mưa thì chuyển đến để cung cấp, trời dễ chịu thì mời
Tăng đến nhà. Đúng lúc như vậy thì thích hợp tình thế khiến
cho vui vẻ, đời vị lai
cảm được phước cũng nhận quả báo thuận như ý.”

Còn trong luận
Bồ Tát Địa Trì nói: “Tất cả các loại bố thí, nói
sơ lược có hai loại, một là vật bên trong, hai là vật bên ngoài.
Bố thí xả thân, đó gọi là bố thí vật bên trong. Nếu là thức ăn nhả ra
cho chúng sinh, ăn rồi nhả ra mà bố thí, đó gọi là bố thí vật cả trong lẫn ngoài.
Trừ ra những điều nói
trên, thì đó là bố thí vật bên ngoài. Bồ tát bố thí
vật bên trong, có hai loại:
1.Thuận theo điều mong muốn dấy lên tha lực
tự tại xả thân àm bố
thí, ví như có người vì cơm áo cho nên hệ thuộc với người ta làm tôi tớ
sai khiến của họ; như vậy Bồ tát không vì lợi
dưỡng, chỉ vì Vô thượng
Bồ đề, vì sự an lạc của chúng sinh, vì đầy đủ Đàn ba la mật, thuận theo điều mong muốn dấy lên tha lực tự tại xả thân
mà bố thí;

2. Thuận theo những nhu cầu của người khác, thì tay chân mắt mũi… tất cả đều bố thí cho họ. Bồ tát bố thí vật bên ngoài, lại có ba loại: Thuận the sự mong cầu của chúng sinh có được để dùng vui vẻ đầy đủ mà làm hoan hỷ bố thí cho họ;

2.Vì phụng sự cho chúng sinh cho nên tâm xả bỏ tất cả àm bố thí cho chúng sinh tất cả mọi thứ;
3.Vật bên trong và bên ngoài của Bồ tát không phải là không có sai biệt,
bình đẳng bố thí tất cả, hoặc có điều bố thí, hoặc có điều không bố thí.
Nếu đối với chúng sinh vui sướng mà không an lành,
không vui sướng cũng
không an lành, thì không bố thí cho họ. Nếu đối
với chúng sinh an lành mà không
vui sướng, cũng an lành mà cũng
vui sướng, vậy thì tất cả đều

bố thí cho họ.”

Còn trong kinh Đại Tập nói: “Bồ tát có bốn loại bố thí đầy đủ
trí tuệ. Những gì là
bốn loại? Đó là


1. Dùng giấy-bút-mực giúp cho Pháp sư viết chép kinh pháp;


2.Các loại nhà cửa tô điểm trang nghiêm và bàn ghế tuyệt vời để cúng dường Pháp sư;


3.Dùng những vật dụng cúng dường cần thiết mà dâng lên Pháp sư;
4. Tâm không hề nịnh bợ quanh co mà ca ngợi Pháp sư.” Còn trong luận
Trí Độ nói: “Nếu người bố thí tu phước,
không thích làm công việc
sinh sống có tính chất hữu vi, thì được sinh lên
cõi trời Tứ Thiên
vương. Nếu người bố thí thực hành cung dưỡng cha
mẹ- chú bác-anh em-chị
em…, không nóng giận không oán hận, không
thích tranh cãi, cũng không
vui khi người tranh cãi, thì được sanh lên cõi
trời Đao Lợi cho đến
cõi trời Tha Hóa Tự Tại.”
Còn trong kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: “Nếu dùng áo quần để bố thí thì cảm được
sắc thân tuyệt vời nhất. Nếu dùng thức ăn mà bố thí thì cảm được
sức lực không gì hơn. Nếu dùng đèn nến mà bố thí thì
cảm được mắt nhìn trong
sáng tuyệt vời. Nều dùng xe cộ mà bố thí thì thân cảm thọ
sự an lành
vui sướng. Nếu dùng nhà cửa mà bố thí thì
những nhu cầu cần thiết
không bao giờ thiếu thốn.
Nếu dùng đồ vật
sạch
sẽ tuyệt vời mà bố thí, đời
sau cảm
được sắc diện tốt
đẹp, mọi người đều thích nhìn, danh tiếng tốt lành truyền đến mọi nơi, mong cầu đều được như ý,
sinh trong dòng dõi cao quý,
đó không gọi là ác.

Nếu vì tự thân mình làm ra áo quần trang nghiêm đẹp đẽ và
các loại đồ dùng, làm
xong hoan hỷ tự mình chưa sử dụng ăn mặc, mang ra mà bố thí cho người, thì người này ở đời vị lai cảm được cây như ý.
Nếu có người có thể
hằng ngày lập ra yêu cầu: Trước hãy bố thí cho
người khác ăn,
sau đó tự mình mới ăn. Nếu làm trái yêu cầu này thì thề
quyên tặng Bồ tát cúng
Phật; phạm voà thì sinh lòng hổ thẹn. Nếu như
không làm trái chính là
nhân duyên của trí tuệ vi diệu. Bố thí như vậy là
cao đẹp nhất trong các
loại bố thí, người này cũng được gọi là người bố
thí thuộc bậc cao.

Nếu cung cấp
cơm ăn áo mặc cho vợ con-tôi tớ, luôn luôn dùng tâm thương yêu hoan hỷ mà cho, thì ở đời vị lai cảm được vô
lượng phước đức. Nếu như nhìn thấy trong ruộng lúa hay kho tàng có
nhiều chim chuột phá hại
thóc lúa đậu mè làm cho hoang phí, luôn luôn
sinh lòng thương xót lại
dầy lên suy nghó như vậy: Chim chuột như vậy dựa vào mình mà
sống được. Nghó rồi hoan hỷ không có ý tưởng làm não hại
chúng. Nên
biết rằng người này cảm được phước thiện vô lượng.”
Còn trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Nếu dùng hoa để bố thí, thì
đã có nhân duyên đầy
đủ bảy đóa hoa giác ngộ Đà la ni. Nếu dùng
hương bố thí, thì đầy đủ giới định tuệ xông ướp xoa vào thân. Nếu dùng
quả bố thí, thì thành tựu đầy đủ quả vô lậu. Nếu dùng thức ăn bố thí, thì đầy
đủ mọi niềm vui về thọ
mạng-biện tài-sắc lực. Nếu dùng áo quần bố
thí, thì đầy đủ sắc
thân thanh tịnh, ngoại trừ không có tàm qúy. Nếu dùng đèn nến bố thí, thì đầy đủ Phật nhãn hiểu rõ ràng tất cả tánh của
các pháp. Nếu dùng voi
ngựa xa cộ bố thí, thì cảm được đầy đủ thần
thông Vô thượng thừa.
Nếu dùng chuỗi ngọc bố thí, thì đầy đủ tám mươi
vẻ đẹp tuỳ theo hình
tướng. Nếu dùng châu báu bố thí, thì đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt của bậc Đại nhân. Nếu dùng
sức lực của tôi tớ sai
khiến mà bố thí, thì đầy
đủ mười lực và bốn vô úy của Phật.
Lấy điều quan trọng mà nói, cho đến đất nước-vợ con-đầu mắt tay chân toàn thân mà bố thí, tâm không có gì
luyến tiếc, vốn là vì đạt
được Vô thượng Bồ
đề hóa độ chúng sinh.”
Còn trong kinh Đại Bồ tát
Tạng nói: “Bồ tát vốn là vì đạt được A nậu
Bồ đề, lúc thực hành Đàn Ba la mật đa, đã tu hạnh bố thí.
Lại cảm được mười
loại xưng tán lợi ích. Những gì là mười loại? Đó là:
1. Bồ tát ma ha tát dùng năm dục thượng diệu mà bố thí, cho nên cảm giới định tuệ thanh tịnh quy tụ cùng với giải thoát- giải thoát tri
kiến quy tụ, không có gì không đầy đủ;
2.Bồ tát dùng đồ vật chơi đùa
vui vẻ thượng diệu mà
bố thí, cho nên cảm được pháp lạc du hý thanh
tịnh, không có gì không
đầy đủ;
3. Bồ tát dùng chân àm bố thí, cho nên
cảm được chân của
Pháp Nghóa viên mãn, hướng về ngồi nơi Bồ đề, không có gì không đầy đủ;
4.Bồ tát dùng tay mà bố thí, cho nên cảm được
tay pháp thanh tịnh viên
mãn, cứu giúp chúng sinh không có gì không đầy đủ;
5.Bồ tát dùng tai và mũi mà bố thí, cho nên cảm được các căn
thành tựu viên mãn,
không có gì không đầy đủ;


6. Bồ tát dùng chi tiết mà bố thí, cho nên cảm được thân Phật uy nghiêm thanh tịnh vô nhiễm, không có gì không đầy đủ;
7.Bồ tát dùng mắt mà bố thí, cho nên cảm được pháp nhãn thanh tịnh không có
chướng ngại, nhìn thấy tất cả
chúng sinh, không có gì
không đầy đủ;
8. Bồ tát dùng máu thịt mà bố thí,
cho nên cảm được thân
mạng kiên cố, thâu nhiếp nuôi dưỡng giữ gìn tất
cả chúng sinh, chân thật dễ dàng thích ứng, không
có gì không đầy đủ;
9. Bồ tát dùng tủy não
mà bố thí, cho nên cảm được viên mãn không thể phá hoại như thân
Kim cang, không có gì không đầy đủ;
1
0.Bồ tát dùng đầu mà bố thí, cho nên chứng được đầu của trí
Nhất Thiết trí tối thượng
vô thượng viên mãn vượt lên trên ba cõi, không có gì không đầy
đủ. Này Xá Lợi Tử!
Bồ tát ma ha tát vì đạt được Bồ đề mà hành hạnh
bố thí như vậy, thâu
nhiếp tiếp nhận tướng mạo công đức thượng
diệu-lợi ích xưng tán Phật pháp viên mãn như vậy, đều vốn là đầy đủ Đàn
Ba la mật đa. Lúc bấy giờ
Đức Thế Tôn, bèn nói tụng rằng:

Hành thí không mong cầu sắc-tài tuyệt diệu, Cũng không
nguyện cảm được quả báo trời-người, Ta cầu đạo
Vô thượng Bồ đề thù thắng,

Thí sâu xa thì cảm được vô lượng phước.”
Còn trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Đức
Phật tại thế,
trong thành Xá Vệ có một
Trưởng giả, tiền của châu báu vô lượng không
thể tính kể. Người vợ
Trưởng giả sinh được một bé trai, đoan chánh tuyệt vời vô cùng hiếm có ở thế gian.
Ngay trong ngày
sinh trời tuôn mưa lớn, cha mẹ hoan hỷ, cả nước nghe biết, thầy xem tướng bói quẻ tốt lành, nhân đó đặt làm tên, gọi là
Da Xa Mật Đa. Không uống
sữa dù mẹ chăm
sóc kỹ càng, trong hàm răng bé trai tự nhiên có nước tám công đức
sinh ra vì vậy tự nhiên đầy đủ. Tuổi dần lớn lên được gặp Đức
Phật mà xuất gia đắc
quả A La Hán, chư Thiên và người thế gian trông thấy đều tôn kính ngưỡng mộ. Lúc ấy các Tỳ kheo thấy
sự việc này rồi,
thỉnh cầu Đức Phật
giảng giải cho biết về nhân duyên phước thiện vốn có.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với các Tỳ kheo: Trong Hiền
kiếp này có Đức Phật
xuất thế, danh hiệu là Ca Diếp, ở trong giáo pháp
của ngài có một Trưởng
giả, tuổi tác rất cao và già yếu, xuất gia nhập đạo không thể nào tinh chuyên cần mẫn được, lại gặp bệnh nặng, thầy
thuốc giỏi xem bệnh khuyên
nên uống sữa đặc, bệnh mới có thể lành.
Liền theo lời khuyên của
thầy thuốc lấy sữa đặc mà uống. Ở trong đêm
ấy thuốc phát tán làm
nóng lên khát cháy cổ, chạy đến mọi nơi tìm
nước, đồ dùng chứa
nước đều trống rỗng. Lại đi đến sông suối nhưng tất
cả đều khô cạn. Khắp
nơi như vậy mà tìm nước không được, tự mình
hết sức hối hận và trách móc bản thân, ở tại bờ
sông ấy cởi áo buộc vào
cây, bỏ mà quay trở về.
Đến lúc sáng sớm đem tình cảnh đó thưa với
Thầy, Thầy nghe nói như
vậy liền trả lời rằng: Ông gặp tình cảnh khổ sở này tựa như ngạ quỷ, nay ông có thể lập tức lấy nước trong bình của ta đi đến trong
Tăng mà rót. Tức thì làm theo lời dạy đi lấy bình nước, nhưng nước cũng khô cạn, lòng dạ
lo sợ, nói rằng mình mạng chung chắc
chắn rơi vào ngạ quỷ.
Liền đi đến nơi Đức Phật thưa rõ đầy đủ sự việc
trên, rồi thưa vơi Đức
Thế Tôn: Mong chỉ bày cho con được thấy. Đức
Phật bảo với
Tỳ kheo: Nay ông nên ở giữa chúng Tăng lấy nước trong tốt mà
rót để
cúng dường, có thể thoát được thân ngạ quỷ này. Nghe xong
hoan hỷ, lập tức ở
trong Tăng thường đi lấy nước trong cúng dường, trải
qua hai vạn năm thì mạng
chung, ở nơi sinh ra trong hàm răng ấy, thường có nước tám công đức
thanh tịnh, tự nhiên đầy đủ, không uống
sữa
hoặc bú mớm gì, cho đến
bây giờ gặp được Ta mà xuất gia đắc đạo. Các
Tỳ kheo nghe xong hoan hỷ
vâng mạng thực hành.”
Còn trong kinh A
Dục Vương nói: “Xưa vào thời Đức Phật tại thế, các Tỳ kheo cùng với
A-nan trước
sau vây tròn xung quanh Đức Phật, đi vào thành
Vương Xá mà hành khất thực. Đến trong một ngõ đường
thấy hai trẻ nhỏ, một
trẻ tên là Đức Thắng, một trẻ tên là Vô Thắng,
nghịch đất cát mà chơi
đùa, vun đất làm ra thành quách-nhà cửa-kho tàng,
lấy đất cát làm bột gạo rang đặt vào trong kho. Hai
đứa trẻ này trông
thấy tướng tốt của Đức
Phật có ánh sáng sắc vàng rực rỡ soi chiếu mọi
nơi trong thành. Đức
Thắng hoan hỷ bốc nắm đất trong kho gọi là bột
gạo rang ấy, dâng lên Đức
Thế Tôn, mà phát
nguyện rằng: Khiến cho con
ở tương lai bao trùm cả
trời đất làm nhiều sự cúng dường. Nhờ vào thiện căn và công đức phát
nguyện này, một trăm năm
sau khi Đức
Phật nhập Niết bàn, làm
Chuyển luân vương uy hùng nhất cõi Diêm Phù Đề,
trú tại thành Hoa Thị,
dùng chánh pháp sửa trị thế gian, hiệu là A Thứ Già Vương, phân chia xá lợi Phật mà xây dựng tám vạn bốn ngàn bảo
tháp. Vị vua ấy tín tâm
thường xuyên thỉnh chúng Tăng vào trong cung cúng dường. Lúc ấy trong cung vua có một người hầu gái, nghèo khổ
thấp hèn nhất, thấy nhà
vua làm phước tự mình hết sức trách móc bản thân rằng: Thân đời trước của nhà vua lúc ấy bố thí
Như Lai một vốc đất, cho nên nay cảm được
giàu sang, ngày nay lại làm thì tương lai càng
tốt đẹp hơn; mình thân đời trước tội lỗi, ngày nay làm kẻ hầu thấp kém,
lại còn nghèo túng,
không có cách gì tu phước, tương lai càng hèn hạ
hơn, nào có hạn kỳ
thoát ra được! Suy nghỉ rồi khóc nó non. Chúng Tăng ăn xong, người hầu gái này quét dọn đất cát rác rưỡi, trong lúc quét dọn nhặt được một đồng tiền bằng đồng này lập tức bố thí
chúng Tăng,
tâm sinh hoan hỷ vô cùng.
Sau đó không lâu mắc bệnh mà
mạng chung,
thác sinh trong bụng của
Phu nhân A Dục Vương, đủ 10 tháng tròn sinh ạh một bé gái, đoan chánh tuyệt vời vô cùng, thế gian ít có người
sánh
kịp, tay phải của cô bé
luôn luôn nắm chặt. Năm tròn năm tuổi, Phu
nhân nói rõ với nhà
vua: Cô con gái sinh ra mà một tay luôn luôn nắm
chặt. Nhà vua liền gọi
đến đặt tên đầu gối, nhà vua xoa tay con, tay liền
tự nhiên mở ra, ở
trong bàn tay có một đồng tiền bằng vàng, cứ lấy đi
là sinh ra mà không cùng
tận, trong chốc lát tiền vàng chứa đầy kho tàng.

Nhà vua cảm thấy quái lạ, cho nên liền dẫn đến hỏi Thượng tọa Da xá La Hán: Cô con gái này thân đời trước làm phước đức gì, mà ở
trong lòng bàn tay có đồng
tiền bằng vàng này, lấy không cùng tận?
Thượng tọa trả lời rằng: Cô bé này thân đời trước làm người trong cung
vua, trong lúc quét dọn
rác rưỡi nhặt được một đồng tiền bằng đồng đem
bố thí chúng Tăng, nhờ
thiện căn này được sinh trong chốn Vương gia,
àm làm con gái nhà vua.
Bởi vì nhân duyên thiện căn một đồng tiền bố thí chúng
Tăng xưa kia, cho nên luôn luôn nắm trong tay một đồng
tiền bằng vàng quý báu
lấy không bao giờ hết.”

Còn trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Xưa ở trong núi Kỳ Xà
Quật có nhiều vị
Tăng cư trú, người các nơi nghe tin nên chuyển đồ vật
cúng dường đến rất
nhiều. Có một người phụ nữ nghèo túng ăn xin xưa nay, thấy các
Trưởng giả chuyển đồ vật cúng dường đến núi, liền dấy
lên nghó rằng: Vậy là
chắc chắn mở lễ hội, mình nên đến đó xin ăn.
Liền hướng vào trong núi thấy các
Trưởng giả, đem các loại thức ăn
cúng dường chúng Tăng,
bèn tự mình tư duy rằng: Những người giàu có
ấy đời trước tu phước
thiện, ngày nay được giàu sang, nay lại tiếp tục
làm, vị lai càng tốt đẹp,
mình trước không tu phước đời này chịu nghèo khổ, nay đến không làm thì vị lai càng khổ hơn.
Suy nghó rồi khóc nỉ non. Trước đây từ trong rác rưởinhặt được hai đồng tiền, luôn luôn cất
giữ luyến tiếc để đến
lúc cầu xin không được, sẽ dùng để mua lương thực, nay mình mang đến bố thí
chúng Tăng. Trong ý đoán chừng
một-hai ngày không có
ăn, đợi chúng Tăng ăn xong liền bố thí. Vị Tăng duy
na tiến lên muốn cầu
nguyện cho người bố thí, vị Thượng tọa không đồng ý, mà tự mình để
chú nguyện, còn để lại cơm và thức ăn ban cho.
Những người đã gặp
Thượng tọa khất thực, những người ấy cũng giúp cho, người phụ nữ rất hoan hỷ nói rằng: Tôi được quả báo. Mang đồ ăn đi
ra bên ngoài, đến dưới một tán cây, ăn xong mà nằm ngủ. Phước bố thí đã cảm có áng mây vàng rực che phủ nơi ấy. Lúc ấy gặp dịp Phu nhân
lớn nhất của Quốc Vương
qua đời đã bảy ngày, nhà vua sai người tìm hiểu ai có phước đức thích hợp làm
Phu nhân. Sứ giả và thầy xem tướng
đến dưới tán cây ấy
trông thấy người phụ nữ này, thầy xem tướng quan
sát, thấy người phụ nữ này có phước đức có
thể làm Phu nhân. Thế là lấy nước ấm pha hương thơm mời tắm rửa
sạch sẽ, đưa cho áo quần của
Phu nhân quá cố khiến mặc vào, kích cở hợp với nhau, liền dùng ngựa xe
có quân lính hộ vệ đưa
đến chỗ nhà vua. Nhà vua trông thấy hoan hỷ, tâm rất
kính trọng.
Sau đó tự mình
suy nghó: Nay mình vốn cảm được
phước báo này, là nhờ
vào hai đồng tiền bố thí chúng Tăng cho nên mới như vậy, nên biết rằng chúng Tăng nơi ấy đã có ân đức rất
sâu nặng đối
với mình. Ngay sau đó thưa
với nhà vua rằng: Thiếp trước kia là hạng
tôi tớ, nhà vua trông
thấy cho gột rữa để đưa lên được làm Phu nhân, tiếp tục nguyện cho phép đi đến nơi chúng Tăng kia để đền đáp ân đức.
Nhà vua nói:Tùy theo ý
muốn. Phu nhân liền dùng xe chở đồ ăn thức
uống cùng với châu báu,
đi đến núi bố thí. Thượng tọa liền cử Tăng duy
na chú nguyện, chứ không
tự mình chú nguyện. Phu nhân nghó rằng: trước đây bố thí hai đồng tiền thì được chú
nguyện cho, nay chở châu báu đến lại không được
chú nguyện. Tỳ kheo trẻ tuổi cũng không vừa ý với
điều này. Lúc bấy giờ
Thượng tọa nói với Phu nhân rằng: Tâm niệm không vừa ý với tôi, lúc bố thí hai đồng tiền được tôi
chú nguyện, nay chở
châu báu đến không được
chú nguyện, trong Phật pháp của thầy tôi chỉ
quý trọng thiện tâm chứ
chẳng coi trọng châu báu, lúc trước kia Phu
nhân bố thí hai đồng
tiền với thiện tâm rất tốt đẹp, nay bố thí châu báu mà phân biệt nhân-ngã cao ngạo, vì vậy này tôi không tự mình chú
nguyện, những người trẻ
tuổi cũng đừng hiềm nghi gì tôi. Tỳ kheo trẻ nghe rồi mà hổ thẹn, tất cả đều đạt được quả vị
Tu đà hoàn. Phu nhân nghe
pháp sinh lòng hổ thẹn
cũng đạt được quả vị Tu đà hoàn.”

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Xưa ở nước Câu Lưu Sa có
vị vua tên là Ác sanh,
đến vườn cảnh trước căn nhà chính trông thấy
một con mèo bằng vàng,
từ góc Đông bắc đi vào góc Tây nam. Lúc ấy nhà vua trông thấy liền
sai người đào đất, gặp được một cái chậu bằng đồng, cái chậu chứa được ba hộc, trong chậu chứa đầy tiền vàng. Dần dần
đào sâu xuống lại gặp được một cái chậu. Như vậy lần lượt gặp được ba
lớp chậu, đều chứa
được ba hộc, đều chứa đầy tiền vàng. Lại chuyển
sang bên cạnh đào dọc
theo năm dặm, trong từng bứơc đều gặp được
chậu đồng, đều chứa
đầy tiền vàng. Nhà vua tuy có được tiền nhưng sợ hãi không dám
sử dụng. Cảm thấy quái lạ về nguyên cớ ấy, liền đi đến
nơi Tôn giả Ca Chiên
Diên, nói rõ duyên ấy. Tôn giả trả lời nhà vua:
Đây là nhân vốn có
của nhà vua đã cảm được phước báo, cứ sử
dụng không có gì sợ hãi. Nhà vua liền thưa hỏi về
nhân duyên xưa kia. Tôn giả trả lời nhà vua: Trong 91 kiếp quá khứ xưa kia,
sau khi Đức
Phật Tỳ Bà Thi nhập Niết bàn, trong
giáo pháp để lại có các Tỳ kheo, đặt bình bát
nơi tìa bố thí đầu nãg
tư đường đi, ở trên đó giáo hóa, mà nói lời như vậy: Nếu có người nào có thể đem tiền của đặt vào trong kho tạng
bền vững này, nếu đưa vào kho tạng này thì vua quan-giặc cướp-nước lửa đều không thể nào làm mất được.
Lúc ấy có người nghèo khổ, trước đó nhờ bán củi có được 3 đồng tiền, thấy Tăng giáo hóa nên hoan hỷ bố thí,
liền đem
số tiền này lần lượt đặt vào trong bình bát, phát nguyện mà
đi. Cách nhà năm dặm
bước từng bước hoan hỷ, đến cổng sắp đi vào,
lại từ xa hướng về
Tăng chí tâm cúi đầu lễ lạy, phát nguîên mà bước vào. Người nghèo khổ lúc ấy nay chính là thân nhà vua, nhờ ba đồng
tiền xưa kia hoan hỷ bố
thí cho Tăng, mà đời đời tôn quý thường được như vậy, ba lớp chậu đồng trong chứa đầy tiền vàng; nhờ trong năm dặm bước từng bước hoan hỷ, mà luôn ở trong năm dặm có tiền vàng này.
Vì nhân duyên này, nếu
lúc bố thí thì cần phải chí tâm, hoan hỷ bố thí
cho người đừng sinh tâm hối tiếc.”

Thứ mười: Tùy Hỷ
Như kinh Ưu Bà
Tắc Giới nói: “Đức Phật dạy: Nếu người có
tiền của thấy có người
đến cầu xin, mà nói không có-nói vội vàng, nên biết người này đã nói rằng mình ở đời
sau
sẽ nghèo túng ít phước đức.
Người như vậy gọi là
trốn tránh bừa bãi, tự nói mình không có tiền
của, nghóa này không đúng tại, vì sao? Bởi vì tất
cả nguồn nước cỏ cây thì
không người nào không có. Tuy là hàng vua chúa nhưng không phải là có
năng lực bố thí, tuy là
người nghèo túng mà không phải không có thể bố
thí. Tại vì sao? Bởi vì
người nghèo túng cũng có phần ăn, ăn xong rửa
dọn đồ dùng, lấy nước chùi rửa đã bỏ đi để bố thí cho những loài cần
ăn, cũng cảm được
phước đức. Nếu dùng một chút bột rang bố thí cho
loài sâu kiến thì cũng
cảm được quả báo phước đức vô lượng. Nghèo
nhất trong thiên hạ thì ai
mà không có một chút bột rang này chăng? Có ai một ngày không ăn ba nắm bột rang mà mạng
sống không giữ được?
Vì vậy mọi người nên
lấy một nửa phần ăn của mình bố thí cho người
cầu xin. Này người thiện nam! Người nghèo túng
nhất có ai lõa lồ thân
thể mà không có áo
quần? Nếu có áo quần, há không có một mảnh vải
bố thí cho người buộc
chặt vết thương, hoặc một chút tiền bạc để làm
bấc đèn hay sao? Người
trong thiên hạ có ai nghèo túng đến nỗi không
có thân hình? Nếu như có
thân hình thì thấy người ta làm phước, tự mình nên đi đến phụ giúp hoan hỷ
không chán, cũng gọi là người bố thí,
cũng cảm được phước
đức, hoặc là có phần, hoặc có giúp như nhau, hoặc
có người gánh vác. Vì
nhân duyên này, Ta nhận đồ ăn của vua Ba Tư
Nặc thì cũng chú nguyện,
nhà vua và người nghèo túng đều cảm được công
đức như nhau không có gì sai biệt. Như người mua
hương, hương
xoa- hương bột-hương rải
hay hương thắp, bốn loại hương như vậy có người
tiếp xúc, người mua-người bán cùng ngửi thấy
không có sai khác,
mà các loại hương không
mất đi chút nào. Đức của tu hạnh bố thí cũng
lại như vậy, hoặc nhiều hoặc ít, hoặc to hay nhỏ, hoặc là tâm tùy hỷ mà
thân hướng
về phụ giúp, hoặc từ xa thấy hay nghe mà tâm sinh ra
hoan hỷ, tâm ấy như nhau
cho nên cùng cảm được quả báo không có gì sai biệt. Nếu như không có tiền của vật dụng mà thấy người ta bố thí rồi tâm không vui mừng tin tưởng, nghi ngờ đối với
ruộng phước, thì
gọi là nghèo túng chẳng
có gì. Nếu như nhiều tiền bạc châu báu tự tại
vô ngại có ruộng phước
tốt lành, mà bên trong không có tín tâm không
có thể cúng dường bố
thí, thì cũng gọi là nghèo túng chẳng có gì. Vì
vậy cho nên người trí
tự quán xét còn lại một nắm cơm, mình ăn thì
sống, cho người ta thì mình chết, mà còn phải bố thí, huống là nhiều hay
sao? Người trí lại quán xét, thế gian nếu có người trì giới đa văn cho đến đạt được quả vị A
La Hán, còn không thể nào ngăn cặhn được những
nỗi đói khát khổ đau,
hoặc nhà cửa-áo quần-ăn uống-giường
chiếu-bệnh tật-thuốc
thang, đều do nhân duyên đời trước không bố thí.
Người phá giới nếu vui với hạnh bố thí, người này tuy rơi vào ngạ quỷ
súc
sanh, nhưng luôn được no
đủ không hề thiếu thốn; tuy giàu có nhất bốn
thiên hạ, thọ nhận vô
lượng niềm vui, mà hãy còn không biết đầy đủ.
Vì vậy cho nên Ta phải vì đạo Vô thượng mà thực hành bố thí, chứ không vì quả báo
trời người. Tại vì
sao? Bởi vì vô thường, bởi vì có giới hạn.
Nếu người bố thí hoan hỷ không hối tiếc, thì gần gũi với
người thiện, của
cải tự nhiên tùy ý,
sanh vào gia đình dòng dõi cao quý, cảm được niềm
vui của trời người, đạt
đến quả Vô thượng, có năng lực xa lìa tất cả
phiền não ràng buộc muôn đời.
Nếu người bố thí luôn luôn tự tay mình bố thí, thì
sanh vào
gia đình dòng dõi cao quý
gặp được thiện tri thức, có nhiều tiền của
châu báu, quyến thuộc
thành tựu tốt đẹp, luôn luôn sử dụng tự mình bố
thí, tất cả chúng sinh vui
mừng thích được gặp mặt, gặp rồi cung kính
tôn trọng ngợi ca.”

Còn trong luận
Đại Trượng Phu nói: “Nếu người nhiều tâm
keo kiệt, thì tuy là bùn
đất mà nặng hơn vàng ngọc. Nếu người nhiều
tâm thương xót, thì cho
dù bố thí vàng ngọc mà nhẹ tựa cỏ cây. Nếu người tâm nhiều keo kiệt, mất đi tiền của châu báu, thì tâm vô cùng
phiền muộn. Nếu người
thực hành bố thí, khiến cho người nhận vui sướng,
thì tự mình cũng vui
sướng. Giả sử có đồ ăn ngon, nếu không bố thí
mà ăn một mình, thì không lấy làm ngon.
Giả sử có đồ ăn dở mà thực
hành bố thí,
sau đó mới ăn thì trong tâm vui
sướng cho rằng rất ngon. Nếu bố
thí xong có thừa lại tự
mình ăn uống, thì tâm của bậc trượng phu tốt
lành sinh ra niềm vui thật
sự, như đạt đến cảnh giới Niết bàn. Người không có tín tâm thì ai tin được lời này?
Giả sử có đồ ăn dở, có người đói lả
ở trước
mặt, hãy còn không thể nào bố thí cho họ, huống là những
thứ ngon lành tuyệt diệu
mà có thể cho người ta ư? Như người ở bên
dòng nước lớn, hãy
còn không thể nào lấy chút nước bố thí cho chúng
sinh, huống là tài sản
tốt đẹp nào khác, người này ở thế gian thì rác rưởi dễ dàng có được hơn là nước.
Người tham lam keo kiệt nghe xin rác rưởi
thì trong lòng hãy còn
tiết rẻ, huống là tiền của đồ vật hay sao?
Như có hai người, một người rất giàu có, một người
rất nghèo túng, có người ăn xin đến, hai người như vậy đều cảm thấy khổ
não trong lòng. Người có tiền của đồ vật thì
sợ người ta cầu xin, người không có tiền của đồ vật thì nghó rằng mình nên làm
sao có được chút tiền
của đồ vật giúp cho họ.
Hai người như vậy ưu sầu khổ não tuy giống
nhau, nhưng quả báo đều khác biệt.
Người nghèo
suy nghó thương xót thì
sanh trong trời người nhận được vô lượng niềm vui, những giàu tham lam keo kiệt thì
sanh trong ngạ quỷ nhận chịu vô lượng khổ đau.
Nếu Bồ tát chỉ có tâm niệm
thương xót, thì cũng đầy đủ, huống là giúp cho
một ít đồ vật. Tâm Bồ
tát thương xót nghó đến bố thí mà không có tiền
bạc của cải, lúc thấy
người cầu xin không đành lòng nói không có,
thương xót đớn đau tuôn
trào nước mắt. Giả sử nghe người ta khổ đau hãy
còn không thể nào chịu
đựng nổi, huống là mắt nhìn thấy người ta khổ não mà không cứu giúp, thì điều này không bao giờ có. Người có tâm
thương xót thấy chúng
sinh nghèo khổ, không có tiền của có thể giúp đở,
đau buồn khổ sở than thở
xót xa, không thể nào nói được. Người cứu
giúp chúng sinh, thấy
chúng sinh chịu khổ đau thì thương xót tuôn trào
nước mắt, bởi vì tuôn
trào nước mắt cho nên biết tâm người ấy xúc động.
Bồ tát rơi nước mắt
có ba tình cảnh:


1. Thấy người tu tạo công đức, bởi vì yêu quý cung kính cho nên rơi nước mắt;

2. Thấy chúng sinh khổ não không có công đức, bởi vì xót thương mà rơi nước mắt;
3. Lúc tu hạnh bố thí to lớn, buồn vui chan chứa mà rơi nước mắt.
Nghó rằng Bồ tát rơi nước mắt từ xưa đến này nhiều hơn nước bốn biển lớn, chúng sinh thế gian xa lìa thân
thuộc yêu thương xót xa đau đớn mà rơi nước mắt, không bằng lúc Bồ tát thấy chúng
sinh nghèo khổ mà không có
tiền của bố thí nên xót
xa đau buồn tuôn trào nước mắt. Bồ tát nghe
tiếng người cầu xin đã vì họ mà tuôn trào nước mắt, người cầu xin thấy
Bồ tát rơi nước mắt,
tuy không nói là giúp cho mà đang biết nhất định
có được. Lúc Bồ tát
thấy người cầu xin xuất hiện, trong tâm vô cùng xót xa
khổ sở; lúc người cầu xin có được tiền của đồ vật, trong tâm vô
cùng hoan hỷ diệt trừ
được xót xa khổ sở. Lúc Bồ tát nghe người cầu
xin mở miệng, thương xót khổ sở không thể nào tự
ngan lại nổi; người cầu xin

nói đủ, lúc
bấy giờ mới giảm bớt xót xa.
Bồ tát tu hành bố thí rồi, chúng
sinh đã được đầy đủ, thì đi vào chốn núi rừng, tu hành
thiền định, diệt trừ ba độc, tiền của đồ vật
nhiều gấp bội, không có người cầu xin nhưng có thể bố thí. Nay mình xuất gia đoạn trừ các
kiết sử, Bồ tát nguyện cứu độ các
chúng sinh, những
chúng sinh có mong cầu gì
thì tất cả đều bố thí cho. Người có tâm thương xót, vì người khác cho nên Niết bàn hãy còn buông xả, huống hồ xả bỏ thân mạng tài
sản thì có gì là khó khăn. Người xả bỏ tài
sản đồ vật thì
không bằng xả bỏ thân
mạng, xả bỏ thân mạng thì không bằng buông xả Niết bàn. Niết bàn hãy còn buông xả, thì có gì không thể buông xả?
Tâm thương xót cùng tận
đáy lòng đạt đến tình thương tự tại, làm người
cứu giúp thì Đại Bồ
tát bố thí, cũng không có gì khó khăn. Tâm thương xót của bố thí đều thấy biết được thân phận của tất cả
chúng sinh, tất cả đều là bệnh tật.
Người không có hiểu biết, nhờ vào ba điều kiện cho nên biết thân có bệnh. Thế nào là ba điều kiện? Đó là ăn uống-áo
quần- thuốc thang chính là
tướng trạng của bệnh. Tâm thương xót của Bồ tát dùng ba điều kiện biểu hiện rõ ràng.
Thế nào là ba điều kiện? Đó chính là tài thí-pháp thí và vô uý thí. Bồ tát làm niềm vui cho tất
cả chúng sinh, vì diệt trừ đau khổ của tất cả
chúng sinh, cho nên xả thân cứu giúp. Bồ tát không cần quả báo, mà nhìn quả báo như cỏ dại.
Lòng thương xót bao la của Bồ tát làm thành các loại
phương tiện, giống như bầu
sữa ngọt ngào. Dùng máu
bố thí cho người, dễ dàng hơn người thế gian lấy nước để bố thí.
Như Bồ tát ngày xưa làm cho năm chỗ chảy máu mà
bố thí các quỷ Dạ xoa,
hoan hỷ nhảy lên không thể nào ví dụ được.”

Thứ mười một: Thí Phước.

Như kinh Nguyệt Đăng
Tam Muội nói: “Đức Phật dạy: Nếu có
Bồ tát tin tưởng vui với Đàn ba la mật thì có mười điều lợi ích.
Những gì là mười điều? Đó
là:


1. Làm cho phiền não keo kiệt phải hàng phục;

2. Tiếp tục tu tập tâm buông xả;

3. Cùng các chúng sinh có chung tài sản, thâu nhiếp giữ gìn kiên cố cho đến lúc diệt độ;


4.Sanh vào gia đình giàu có;

5.Ở nơi sinh ra tâm bố thí hiện rọ trước mắt;

6.Thường được bốn chúng yêu mến vui vẻ;

7. Ở giữa bốn chúng không luống cuống không sợ hãi;

8.Thanh danh tốt đẹp truyền đến khắp mọi nơi;


9.Tay chân mềm mại, bàn tay bàn chân đầy đặn bằng phẳng; 1
0. Cho đến đạo quả không xa rời bậc thiện tri thức.” Còn trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Người vui với hạnh bố thí
có được năm loại danh
lợi, đó là:


1. Thường được gần gủi với tất cả Hiền Thánh;

2.Tất cả chúng sinh đều tiếp xúc;

3.Vào giữa đại chúng thì mọi người đều tôn kính;

4.Thanh danh tốt đẹp nổi tiếng khắp nơi;
5.Có năng lực làm nhân tuyệt diệu nhất cho Bồ đề.”

Còn trong kinh Bồ Tát Thiện Giới nói: “đầy đủ ba loại ân huệ
bố thí mới có thể thọ
trì cấm giới của Bồ tát. Đó là:


1. Bố thí;

2. Bố thí vó đại;
3.Bố thí vô thượng. Thứ nhất là bố thí, đối với bốn thiên hạ hãy còn không tiếc rẻ gì, huống là đối với vật nhỏ nhoi, đó gọi là bố thí. Thứ hai là bố thí vó đại,
ấy là có thể bố thí cả vợ con thân yêu. Thứ ba là bố thí vô thượng, đó là
đầu mắt tủy não xương thịt máu mũ cũng hoan hỷ
bố thí. Bồ tát đầy đủ
ba loại bố thí như vậy, mới có đủ nhẫn nại để có
thể giữ gìn cấm giới.”
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Nếu người đàn việt bố
thí ban ân hằng ngày thì
cảm được năm điều công đức. Những gì là năm đều? Đó là:


1.Bố thí mạng sống;

2.Bố thí sắc thân;

3.Bố thí sự an lành;

4. Bố thí sức lực;
5. Bố thí sự biện giải. Bố thí mạng sống thì mong muốn cảm được thọ mạng lâu dài. Bố thí sắc thân thì mong muốn cảm
được hình hài đoan
chánh. Bố thí sự an lành thì mong muốn cảm được
không có bệnh tật. Bố
thí sức lực thì mong muốn cảm được không ai có năng lực hơn hẳn. Bố thí biện giải thì mong muốn cảm được biện tài
chân chính vô thượng.”

Còn trong luận
Thập Trú Tỳ Bà Sa nói: “Bồ tát tại gia mà
tham tiếc đồ vật, nếu
có người ăn xin tha thiết đi theo cầu xin: Ông dùng vật này bố thí cho tôi, thì mau chóng được
thành Phật. Bồ tát liền thuận theo tư duy rằng: Nếu bây giờ mình không buông xả vật này, thì vật này
chắc chắn phải xa lìa
mình, giả sử đến lúc chết không đi theo mình, thì vật này chính là tướng của
sự xa lìa, nay vì phát tâm Bồ đề cho nên cần
phải bố thí,
sau lúc chết đi tâm không có gì hối hận, chắc chắn
sanh đến
chỗ tốt lành, thì cảm được lợi ích to lớn. Nếu như vẫn còn tham thì nên
từ chối với người
cầu xin rằng: Đừng sinh lòng sân hận, tôi phát tâm
nên thiện căn chưa đầy
đủ, đối với pháp lành của Bồ tát chưa có được thế mạnh, vì vậy chưa có thể bố thí cho vật này,
sau nkhi có được thế
mạnh, thiện căn kiên cố,
sẽ đem bố thí cho nhau.”

Còn trong kinh Ưu Bà Tắc Giới nói: “Nếu cúng dường Đức
Phật rồi, sử dụng hay
không sử dụng, thì quả báo đã xác định. Người
cúng dường và Tăng, có
hai loại phước:


1. Sinh ra thuận theo người sử dụng;

Sinh ra thuận theo người nhận. Tại vì sao? Bởi vì thí chủ cúng dường thì tự mình phá bỏ keo kiệt, người nhận
sử dụng thì phá trừ keo kiệt của
người ta, vì thế cho nên nói rằng: Phước thiện
sinh ra thuận theo người
sử dụng.”

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 82</卷>

Thiên thứ 85: LỤC ĐỘ (Phần ba)

Phần thứ hai: TRÌ GIỚI
Phần này có 3 mục tách biệt: Thuật ý, Khuyến trì, Dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý

Trộm nghe rằng: Giới là Thầy của người, đạo-tục đều tôn
trọng; tâm là chủ của
nghiệp, phàm-Thánh cùng chế ngự. Bởi vì Tam bảo đã giúp cho
Tứ sanh cùng có lợi, cho nên kinh nói:
“Chánh pháp
trụ-chánh pháp diệt.”
Ý nghóa ở chỗ này vậy. Vì thế trì giới là đức, biểu hiện
từ Đại Kinh; tánh thiện đáng kính, rõ ràng ở Đại Luận. Giới lại còn là
mặt trăng-mặt trời, ví
như viên ngọc quý báu, nghóa giống như xoa
hương, sự giống như tiếc
nước, vượt qua biển mênh mông, gọi là thuyền vững chắc;
sanh trưởng mầm của thiện, còn gọi là đất bằng. Vì vậy
Bồ tát bẩm thọ mảy may
không thiếu sót, La Hán hộ trì mảy may không
sai phạm, thà chịu ôm
khác mà chết chứ không uống nước có trùng, quả
là có thể bị trói buộc
mà không làm hại hoa cỏ. Sách xưa nói: “Lập
thân hành đạo, nêu cao
tên tuổi cho đời sau; ngôn hành trung tín, mọi việc đều rụt rè thận trọng.” Há có thể phóng túng con ngựa trong tâm
mà không chịu buộc hàm
và dây cương ghìm lại, rong ruỗi con khỉ trong
ý mà cũng không có xích
khóa để kềm chế lại; túi phao đã hỏng thì
con đường phía trước
mong mỏi vào đâu, bình đức đã vở thì nhân duyên
tốt đẹp mãi mãi cắt
đứt. Hoặc lại muốn tụ tập người ác làm bạn kết thành bè đảng hung dữ,
tiếp tục kích động lẫn nhau gây ra đủ thứ tội lỗi, không còn hổ thẹn không biết nhục nhã, ngày càng thêm tệ chìm
nổi không ngừng. Tựa
như cây Đình Lịch-Ngả Khao thì cành lá đều
đắng, quả cây Ha Lê
khắp nơi không có vị ngọt. Từ nơi sáng sủa đi vào chỗ tối tăm không còn hạn kỳ ra khỏi, kiếp
số đã xa xăm mà đau thương
khó chịu nổi.
Ngay sau đó vạc
sôi lao thẳng đến nóng bỏng
sôi
sục ngút
trời lò than đỏ rừng
rực tiếng nổ tung toé mặt đất, nước đồng nóng chảy rót

vào miệng thì
ruột gan tan nát, cột đồng ngùn ngụt áp vào thân thì
thịt xương rời rã, quằn
quại kêu la sao có thể nói hết. Những khổ đau
như vậy thật sự là do
hủy phạm giới cấm.

Thứ hai: Khuyến Trì.

Như luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Nếu có thể chí tâm trì giới cho đến lúc kết thúc mạng
sống thì cảm được quả báo hiện tại.
Xưa tôi từng nghe:
Trong thành Nan Đề Bạt Đề có Ưu bà tắc, cả hai anh em
cùng thọ trì năm giới.
Người em vào lúc bấy giờ bất ngờ mắc bệnh sườn
vô cùng đau đớn, khí
lực sắp muốn chấm dứt. Lúc ấy thầy thuốc nói
cho biết rằng: Ăn thịt chó mới làm, và dùng rượu để uống thì căn bệnh chắc chắn trừ khỏi.
Người bệnh thưa rằng: Thịt chó thì có thể đến chợ mua
về ăn, còn chuyện uống
rượu thì nguyện xả bỏ thân mạng, chứ dứt
khoát không phạm giới
mà uống rượu lành bệnh.

Người anh thấy em thật là nguy cấp khốn khổ, mang rượuđến nói với người em: Hãy xả giới mà uống rượu, để chữa lành căn bệnh.
Người em thưa với anh
rằng: Em tuy là bệnh nguy cấp, nhưng nguyện xả bỏ thân mạng của mình, chứ dứt khoát không phạm giới mà uống rượu
này. Liền nói kệ rằng:

Quái lạ thay sắp sửa mạng chung, Phá bỏ giới quý báu của mình,

Dùng giới trang nghiêm cho thân thể, Không cần khâm liệm
những vật gì. Thân người đã khó mà có được,

Gặp được giới lại càng khó hơn, Nguîên xả bỏ trăm
ngàn thân mạng, Không thể nào phá hủy cấm giới.

Trải qua vô lượng trăm ngàn kiếp, Lúc ấy mới gặp được giới pháp,
Ở
trong thế giới Diêm Phù này, Thân người rất khó
mà có được, Cho dù lại có được thân người,

Gặp được chánh pháp khó bội phần, Lúc đã gặp được pháp qúy báu,

Mà người ngu không biết giữ lấy, Người khéo léo có
thể phân biệt, Điều này cũng lại rất khó khăn.
Giới qúy báu nằm trong aty tôi, Tại sao lại muốn làm mất đi,
Đây
chính là người luôn oán ghét, Không phải là thân thích của tôi.

Người anh nghe vậy rồi, trả lời em mình rằng: Bởi vì anh là
thân thích cho nên không
làm trở ngại cho em. Người em thưa với anh rnằg:
Không phải là thân thích yêu thương mà chính là người làm cho hư
hoại. Liền nói kệ rằng:

Tôi sắp đi đến nơi tốt đẹp,

Làm hỏng giới khiến cho rơi ngã, Bởi giới pháp chính
là như vậy, Sao gọi là thân thích yêu thương? Tôi
chịu khó rèn luyện giới căn, Mà mong trong thấy bị
cướp đoạt, Trong năm giới cấm đã thọ trì, Giới
rượu là giới quan trọng nhất, Nay muốn bắt ép tôi
phá hủy, Không thể nào gọi là người thân.

Người anh hỏi em rằng: Tại sao lấy rượu làm giới căn bản
vậy? người em liền nói
kệ mà trả lời anh rằng:

Nếu như ở trong các giới cấm, Không dốc lòng luôn
luôn hộ trì, Thì làm xa cách tâm Đại Bi, Đầu ngọn
cỏ có một giọt rượu, Hãy còn không dám tiếp
xúc thử, Vì vậy cho nên tôi biết rõ,

Rượu là nhân đưa đến đường ác, Trong kinh luật của
hàng tại gia, Nói về quả báo xấu của rượu, Chỉ
riêng Phật có thể phân biệt, Ai có năng lực suy
lường được, Đức Phật nói về thân khẩu ý,
Việc làm xấu ác của ba nghiệp, Chỉ do rượu làm
thành căn bản, Lại rơi vào trong việc làm ác, Xưa
kia có người Ưu bà di,

Bởi vì nhân duyên phạm vào rượu, Liền phá hỏng bốn
giới còn lại, Đây gọi là bao việc làm ác,

Do rượu làm nguồn gốc phóng dật.

Không uống rượu đường ác đóng lại, Có thể đạt đến tâm tin vui,

Bỏ keo kiệt luôn luôn bố thí, Thủ đà la nghe Đức Phật
dạy, Có thể đạt được nhiều lợi ích, Tôi cũng
không có ý sai khác,

Mà người muốn phá hủy vi phạm, Nói sơ lược như vậy để biết.

Thà rằng bỏ thân thể khô kiệt,

Chứ dứt khoát không uống rượu này. Giả sử phá hỏng
phạm vào giới, Thọ mạng dài lâu trăm ngàn năm,
Không bằng bảo vệ được giới cấm, Mà thân mạng
lập tức hủy diệt.

Quyết định có thể khiến lành bệnh, Tôi vẫn còn cố tình
không uống, Huống hồ nay không biết chắc chắn, Là
lành bệnh hay không lành bệnh? Dấy lên tâm quyết
định như vậy, Tâm sinh ra hoan hỷ vô cùng,

Lập tức trừ được thấy rõ chân đế, Căn bệnh vốn
có được tiêu trừ.”
Nghó rằng người Đại trí chán đời mà tu đạo, tuy trì giới đầy
đủ, nhưng bên trong chứa
đầy định tuệ; không hiện rõ ra tướng trì giới,
mà bên trong nói là có
đức hạnh chân thật. Cho nên kinh Hoa Nghiêm
nói: “Như thế nào là
giới xa lìa tà mạng? Đó là Bồ tát không dấy lên tướng trì giới thanh tịnh muốn làm cho người khác biết,
bên trong không có đức hạnh chân thật mà hiện bày ra tướng đức hạnh chân thật,
chỉ trì giới thah tịnh luôn luôn cầu pháp, đến cuối cùng là
Tát bà nhã. Như thế nào là giới không khởi ác niệm? Đó là Bồ tát không tự cho mình là cao quý, nói là mình trì giới, thấy người phạm giới cũng không đến nỗi quở
trách khiến cho họ buồn lo
khổ sở, chỉ một lòng trì giới
thanh tịnh, quả tốt
đẹp có thể cảm được
chứ không cần phải nghi hoặc.”

Còn trong kinh Bồ Tát Tạng nói: “Này Xá Lợi Tử! Bồ tát Ma ha tát thực hành Thi la ba la mật đa, cho nên đạt được mười loại
Thi la thanh tịnh, ông nên biết
điều ấy. Những gì là mười loại? Đó là:


1.Đối với các chúng sinh không hề làm cho tổn hại;

2.Đối với tài sản vật dụng của người khác không làm điều trộm cướp sai trái;


3. Đối với vợ con người ta lìa xa những tập khí nhiễm ô;

4.Đối với các chúng sinh không dấy lên ý niệm lừa dối;


5.Hòa hợp với quyến thuộc không có trái ngược chia lìa;

6. Đối với các chúng sinh không dấy lên lời nói thô lỗ, do có năng lực có thể nhận chịu lời nói xấu xa của họ;


7. Lìa xa lời nói thêm bớt, hễ có nói gì thì nói rất chính xác trung thực;

8.Lìa xa mọi điều tham đắm, đối với sự thọ dụng củang vốn không có gì của mình;

9. Xa lìa nóng giận, khéo léo có thể nhận chịu những lời thô lỗ làm nhục; Xa lìa cách nhìn tà vạy, bởi vì không tôn thờ các hàng
Thiên-Tiên và quỷ thần nào khác.”

Còn trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Thứ hai là thọ trì mười
thiện nghiệp giới, có
năm điều lợi ích:


1. Có thể kềm chế ác hạnh;

2.Có thể phát sinh thiện tâm;

3.Có thể ngăn chặn phiền não;

4.Thành tựu thanh tịnh;
5. Giới luôn luôn lớn mạnh. Nếu người khéo léo tu hạnh không phóng dật, thì tám vạn
bốn ngàn vô lượng giới
phẩm, tất cả đều ở trong mười thiện giới.”
Còn trong
kinh Nguyệt Đăng
Tam Muội nói: “Đức Phật dạy:
Nếu có Bồ tát có năng
lực trì giới thanh tịnh thì phát sinh mười loại lợi ích. Những gì là mười loại? Đó là:


1.Đầy đủ tất cả trí;

2.Như Phật đã học mà học;

3.Người trí không hủy phạm;

4.Không lui sụt thệ nguyện;

5.An trú đốivới công hạnh;

6. Vất bỏ sanh tử;

7. Ưa thích Niết bàn;

8. đạt được tâm không còn ràng buộc;

9.Đạt được Tam muội tốt đẹp; 1
0.Không thiếu tài sản niềm tin. Còn trong kinh Lục độ Tập nói: “lại có bốn loại trì giới đầy đủ trí tuệ. Những gì là
bốn loại? Đó là:


1. Trì giới thường xuyên diễn thuyết giáo pháp;


2.Trì giới thường xuyên chịu khó cầu mong giáo pháp;

3.Trì giới đúng đắn phân biệt rõ ràng các pháp;
4. Trì giới hồi hướng quả vị Bồ đề.” Thứ ba: Dẫn Chứng.
Như luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Xưa tôi từng nghe: Có các
Tỳ kheo cùng với các
khách buôn đi vào biển thu thập châu báu. Đã
đến giữa biển thì tàu
thuyền bị hư hỏng, lúc bấy giờ một Tỳ kheo trẻ tuổi, nắm được một tấm ván, Tỳ kheo lớn tuổi không nắm được tấm
ván, sắp chìm giữa dòng
nước. Lúc ấy Tỳ kheo lớn tuổi lo sợ hốt hoảng,
sợ rằng sẽ bị dòng
nước cuốn trôi, nói với Tỳ kheo trẻ tuổi rằng:
Lẽ nào ông không nhớ giới
luật mà Đức Phật đã chế định, nên tôn trọng
hàng Thượng tọa, ông
có được tấm ván nên lấy đưa cho tôi. Lúc bấy giờ
Tỳ kheo trẻ tuổi liền tự tư duy;
Như Lai Thế Tôn thật
sự có dạy như thế,
có những gì lợi ích
yên lành nên trước tiên nhường cho người lớn tuổi. Lại dấy lên nghó rằng: nếu như mình lấy tấm ván đưa cho
Thượng tọa
thì mình chắc chắn chìm
trong dòng nước, tai họa giữa biển khơi dập
dờn sóng nước, thật
là sâu rộng mênh mông, giờ đây mạng sống của
mình sẽ không giữ được,
vả lại mình trẻ tuổi mới bắt đầu xuất gia chưa
đạt được đạo quả, vì
vậy làm cho buồn rầu, nay mình xả thân để cứu
giúp Thượng tọa, chính
là lúc này. Dấy lên ý nghó này rồi bèn nói kệ rằng:

Tôi vì tự mình khiến cứu giúp, Là thuận theo lời Đức
Phật dạy, Quy tụ vô lượng các công đức,

Tên gọi tốt đẹp khắp mười phương. Thân mạng thật
hèn mọn thấp kém, Tại sao làm trái với Thánh
giáo, Nay tôi thọ giới cấm của Phật,
Đến chết phải kiên quyết giữ gìn.

Bởi vì thuận theo lời Phật dạy, Biếu tấm ván để lại
thân mạng, Nếu không phải là việc khó khăn,

Cuối cùng không nhận được quả khó. Nếu tôi giữ lấy tấm ván này,

Chắc chắn vượt qua nạn biển khơi, Nếu như không thuận
theo Thánh chỉ, Thì sẽ chìm trong biển sinh tử.

Nay tôi chìm chết trong dòngnước, Tuy chết mà còn tên gọi tốt,

Nếu bỏ mất lời dạy của Phật, Thì mất đi lợi ích trời-người,

Cùng với cảnh giới Đại Niết bàn, Là niềm vui bậc
nhất vô thượng.

Nói kệ này xong, liền thả tấm ván đưa cho Thượng tọa. Đã
trao tấm ván rồi, lúc ấy
thần biển cảm động trước lòng chân thành sâu
sắc, liền đón lấy Tỳ kheo trẻ tuổi đặt ở trên bờ. Thân biển chắp tay thưa với Tỳ kheo rằng: Nay tôi quy y người kiên quyết trì giới, nay ông gặp
phải sự cố nguy hiểm
khó khăn này, mà có thể giữ gìn giới pháp của
Phật. Thần biển nói kệ
báo cho biết rằng:
Ông
thật sự là một Tỳ kheo,
Thật sự là người hành khổ hạnh, Tên gọi của ông là Sa môn,
Ông
thật xứng với tên gọi ấy.

Bởi vì lực công đức của ông, Chúng bạn và tài sản
quý báu, Được tránh khỏi tai nạn biển khơi, Tất
cả yên ổn thoát ra được.
Ông
nói lời thệ nguyện kiên cố, Cung kính thuận theo lời
pháp dạy, Ông là người vô cùng tốt đẹp,

Có thể trừ bỏ mọi hoạn nạn. Nay tôi phải nói như thế nào,

Mà không ủng hộ nhiều hơn nữa, Thấy chân lý luôn
luôn trì giới, Việc này không lấy làm khó khăn.
Phàm phu không phá hủy cấm giới, Đây mới gọi là điều hiếm có,

Tỳ kheo ở cảnh giới yên ổn,
Thanh tịnh tự mình luôn cẩn thận. Có thể không hủy
phạm cấm giới, Đây cũng chưa lấy làm khó khăn,
Chưa đạt được dấu tích của đạo, Ở nơi chốn vô cùng sợ hãi,

Bỏ tính mạng yêu quý của mình, Hộ trì giới pháp Phật
đã dạy, Khó làm mà có thể làm được, Đây
thật sự là hiếm có nhất.”

Lại trong luận
nói: “Xưa tôi từng nghe: Có một Tỳ kheo, theo thứ tự khất thực, đến nhà người thợ xâu chuỗi ngọc đứng ở
ngoài cổng.
Lúc ấy người thợ làm
ngọc châu kia đang xâu chuỗi ngọc ma ni cho Quốc Vương, Tỳ kheo mặc y đỏ đi đến chiếu vào ngọc châu ấy làm cho ngọc châu có màu
sắc đỏ hồng. Người thợ xâu chuỗi ngọc ấy, liền đi vào nhà lấy cơm cho
Tỳ kheo. Lúc ấy có một con ngỗng thấy ngọc châu
màu đỏ, hình dạng giống
như miếng thịt, liền nuốt chửng viên ngọc.
Người thợ xâu chuỗi
ngọc mang cơm để bố thí Tỳ kheo, lát sau tìm viên ngọc không biết nằm ở đâu. Viên ngọc này giá trị rất đắt, người thợ xâu
chuỗi ngọc nghèo khó vội
vàng nói với Tỳ kheo rằng: Có thấy viên ngọc của tôi chăng? Tỳ kheo
sợ rằng
sẽ giết con ngỗng mà lấy viên ngọc, nên
tìm cách tránh được tai
họa ấy, liền nói kệ rằng:

Nay tôi giữ mạng sống người khác, Thân phận chịu khổ não vô cùng,

Lại không có phương tiện nào khác, Chỉ dùng tính mạng thay điều ấy.

Nếu nói người khác lấy mang đi, Lời này lại không
thể thích hợp, Nói tự mình có thể không sai, Không
nên gây ra lời giả dối.

Nay tôi xả bỏ thân mạng này,
Là vì mạng sống con ngỗng ấy, Vốn là duyên tôi
giữ gìn giới, Nhân đó có thể thành giải thoát.
Lúc bấy giờ người thợ xâu chuỗi ngọc tuy nghe kệ này,
nhưng nói với Tỳ kheo
rằng: Nếu không thấy trả lại thì ông chỉ có nậhn
chịu khổ đau, dứt khoát
không bỏ qua cho nhau được. Tỳ kheo liền nhìn
về bốn phía không nơi
nào có thể cậy nhờ, như hươu vào vòng vây
không biết hướng về nơi
nào, Tỳ kheo không có ai cứu giúp cũng lại như
vậy. Lúc bấy giờ Tỳ kheo liền tự mình thu thân
hình lại và sửa sang y
phục nghiêm trang. Người
thợ ấy nói với Tỳ kheo rằng: nay ông cùng với
tôi đánh nhau chăng? Tỳ
kheo đáp rằng: Không cùng với ông đánh
nhau đâu, tội tự mình
cùng với kiết sử đánh nhau. Lại nói kệ rằng:

Lúc tôi xả bỏ thân mạng này,
Rơi xuống đất giống như củi khô, Nên khiến cho
người nói tốt đẹp, Vì con ngỗng có thể xả thân.

Cũng khiến cho người ở đời sau, Đều sinh ra buồn lo khổ
não, Mà xả bỏ như thân mạng này,

Người nghe khuyến khích nhau tinh tiến. Tu hành hướng về đạo chân thật,

Kiên quyết giữ gìn những giới cấm, Có ai đã hủy phạm
giới cấm, Nguyện vui lòng đối với trì giới.

Lúc ấy người
thợ xâu chuỗi ngọc liền tiến hành đánh bằng
gậy, bởi vì hai tay và
đầu kẹp lại đều bị trói chặt, quay nhìn bốn phía
không biết nói cùng ai,
bèn dấy lên nghó rằng: Sinh tử nhận chịu đau khổ
đều phải như vậy. Lại nói kệ rằng:

Tôi ở trong đời kiếp quá khứ, Dâm dục-trộm cắp bỏ
thân mạng, Như vậy không thể nào tính kể,

Hươu dê và các loài súc vật,
Bỏ thân mạng không thể kể hết, Lúc ấy chịu khổ
không được gì, Vì giới mà xả bỏ thân mạng, Hơn
hẳn đối với phá cấm giới. Giả sử muốn tự
mình ủng hộ, Có thể đi đến nơi hủy diệt,

Không bằng vì giữ gìn giới cấm, Để bảo vệ thân mạng
của người. Xả bỏ thân mạng mong manh này, Để giữ
lấy mạng căn giải thoát, Tội mặc vào chiếc y hoại
sắc, Khất thực để duy trì sự nghiệp.

Cư trú ở dưới tán cây xanh,

Bởi vì những nhân duyên thế nào, Mà phải làm hạng
người trộm cắp, Ông nên tự mình khéo quán sát!

Lúc bấy giờ người thợ xâu chuỗi ngọc nói với Tỳ kheo rằng:
Cần gì phải nhiều lời! Liền trói buộc thêm nữa, lại đánh đập nhiều hơn,
dùng dây thừng xiết chặt tai mắt mũi miệng mọi nơi đều chảy máu.
Lúc ấy con ngỗng kia liền
đến ăn máu, người thợ xâu chuỗi giận giữ
đánh con ngỗng chết tươi.
Tỳ kheo hỏi rằng: Con ngỗng này sống hay
chết? Người thợ xâu chuỗi ngọc đáp rằng: Con ngỗng nay
sống hay
chết, đâu đủ để hỏi
nguyên nhân! Lúc ấy Tỳ kheo kia liền hướng về nơi
con ngỗng, thấy con ngỗng
đã dhết mà rơi nước mắt không vui. Liền
hướng về cong ngỗng nói kệ rằng:

Tôi nhận chịu những nỗi khổ não, Mong cho con ngỗng này
được sống, Nay mạng sống tôi chưa chấm dứt, Cong
ngỗng chết ở trước mắt tôi.

Tôi mong bảo vệ mạng của ông, Nhận chịu khổ đau cùng
cực này, Ý gì ông đã vội chết trước,

Quả báo của tôi không thành tựu,?

Người thợ xâu chuỗi ngọc hỏi Tỳ kheo rằng: Cong ngỗng này đối với ông cuối cùng là thân thuộc thế nào mà lại ưu
sầu khổ não đến
mức như vậy? Tỳ kheo đáp
rằng: Không thỏa mãn tâm nguyện của tôi cho nên không vui. Người thợ xâu chuỗi ngọc hỏi rằng: Muốn thực hiện tâm

nguyện gì? Tỳ
kheo dùng kệ đáp rằng:

Bồ tát ở thời kiếp xưa kia, Xả thân để cứu chim bồ
câu, Tôi cũng dấy lên ý như vậy,

Bỏ mạng muốn thế cho con ngỗng. Tôi đạt được tâm
tốt đẹ nhất,
Muốn bảo vệ mạng con ngỗng này, Tồn tại lâu dài thường yên vui,

Bởi vì ông giết chết con ngỗng,

Cho nên tâm nguyện không thỏa mãn.
Lúc bấy giờ Tỳ kheo lại nói đầy đủ
sự việc rồi, người thợ
xâu chuỗi ngọc lập tức
mỗ bụng con ngỗng mà trở lại tìm được viên ngọc. Đã trông thấy viên ngọc tồi lại cất tiếng gào khóc, nói với
Tỳ kheo rằng: Ông bảo vệ mạng
sống con ngỗng không tiếc gì thân mạng,
khiến cho tôi tạo ra điều
phi pháp như vậy. Liền nói kệ rằng:
Ông
cất giấu việc làm công đức, Giống như bụi tro che
ngọn lửa, Bởi vì tôi ngu dốt si mê,

Cho nên đốt cháy mấy trăm thân. Ông đối với Phật
nêu rõ tướng, Đạt tới điểm cao thật tương xứng,
Bởi vì tôi ngu dốt si mê,

Không có thể khéo léo quán sát. Bị lửa ngu si đã thiêu đốt,

Nguyện trước mắt tạm thời dừng lại, Lắng nghe tôi sám hối đôi lời,

Giống như người trượt chân ngã nhào. Dựa vào đất
cũng được đứng lên,
Nam mô bậc tu hành thanh tịnh,

Nam mô bậc kiên quyết trì giới, Gặp phải khổ nạn cùng cực này.

Không làm hủy hoại thiếu công hạnh, Không gặp phải việc ác như vậy,

Trì giới không phải là hiếm có, Cần phải nhận chịu
nỗi khổ này. Người có năng lực trì cấm giới,
Như vậy thì gọi là khó khăn,

Vì con ngỗng tự thân chịu khổ,

Không hủy phạm đối với giới cấm. Sự việc này quả thật khó có,

Lời sám hối đã kết thcú rồi, Liền thả cho Tỳ kheo trở về.”

Còn trong luận
Đại Trang Nghiêm nói: “Có các Tỳ kheo, đi
giữa đồng hoang trống
trải, bị bọn giặc đánh cướp, lột hết áo quần.
Lúc ấy đám giặc cướp này
sợ các Tỳ kheo đi đến nói cho người trong thôn
xóm biết, tất cả sẽ bị
giết chết. Trong đám giặc cướp có một người trước
kia từng xuất gia, nói
với đồng bọn rằng: Tại sao bây giờ muốn giết
chết tất cả, pháp của Tỳ kheo không được làm hại cỏ cây, nay lấy dây
cỏ trói các Tỳ kheo, họ
sợ làm hại cho nên cuối cùng không thể nào
chạy đến bốn phía mà
tố cáo được. Bọn giặc liền dùng dây cỏ mà trói
buộc nạn nhân bỏ lại
đó mà đi. Các Tỳ kheo đã bị dây cỏ trói buộc,
sợ rằng phạm vào giới cấm không được kéo dứt, thân thể không còn áo
quần bị mặt trời thiêu
đốt, ruồi muỗi sâu kiến bu lại cắn chích, từ sáng
sớm bị trói cho đến chiều tối.
Chuyển sang lúc mặt trời lặn thì tối tăm
mù mịt, cầm thú đi đêm
chạy qua chạy lại gầm gừ dữ tợn, thật đáng
kinh sợ. Có Tỳ kheo lớn
tuổi nói với các Tỳ kheo nhỏ tuổi, dùng kệ
khuyên nhắc rằng:

Nếu như người nào có trí tuệ, Có thể kiên quyết giữ giới cấm,

Cần cảnh giới trời người Niết bàn, Xứng ý mà đạt được mong cầu.

Tên gọi khắp nơi đều nghe biết, Tất cả đều cung kính cúng dường,

Chắc chắn được niềm vui trời người, Cũng đạt được
quả vị giải thoát.

Xưa có Long Vương Y La Bát, Bởi vì đã hủy phạm cấm
giới, Làm tổn thương lá cây Y La,

Mạng chung sanh vào trong loài rồng. Chư Phật đều không thể thọ ký,

Lúc kẻ ấy được thoát loài rồng, Luôn luôn kiên
quyết giữ giới cấm, Viẹc này thật là rất khó khăn.

Tướng của giới thật sự rất nhiều, Phân biệt rõ ràng rất khó,

Như rừng gươm gai gốc rậm rịt,

Vào trong đó tổn hại biết bao. Ngu si hèn yếu không chịu
nổi, Hộ trì cấm giới cũng như vậy.

Các Tỳ kheo này bị nỗi khốn khổ bức bách, không thể nào co
duỗi và cử động được,
sợ rằng làm hại mạng sống cỏ cây, chỉ nên giữ
giới cấm đến chết
không phạm, liền nói kệ rằng:

Chúng tôi từ xưa kia đến nay,

Tạo ra nhiều nghiệp chướng xấu xa, Hoặc được sanh vào
giữa loài người, Trộm cắp-dâm với vợ người ta,

Gặp luật pháp xử phật tội chết, Tính ra không thể nào
kể hết, Lại nhận chịu khổ đau địa ngục, Như vậy
cũng khó mà tính kể.

Hoặc nhận chịu thân hình súc sanh, Bò ngựa trâu dê gà heo chó,

Hươu nai cùng các loài cầm thú, Bị người ta giết hại
tan thân, Thân mạng mất đi không kể xiết, Chưa từng
có mảy may lợi ích.

Chúng tôi quay về từ hôm nay, Vốn là vì giữ gìn Thánh
giới, Xả bỏ thân mạng be 1nhỏ này, Chắc chắn được lợi ích to lớn.

Chúng tôi nay gặp phải nguy ách, Thế nào cũng xả bỏ thân mạng,
Nếu thích hợp sau khi mạng chung, Sanh cõi trởi hưởng
được vui sướng. Nếu phá hủy phạm vào giới cấm,
Hiện tại tiếng xấu ác vang xa,

Bị mọi người coi khinh ghét bỏ, Mạng chung rơi vào đường
ác hiểm. Nay đang cùng nhau lập lời thề,
Ở
tại nơi này đến mất mạng, Giả sử ánh sáng mặt trời ấy,

Thiêu đốt cháy khô thân mạng mình, Chúng tôi cần phải
giữ Phật giới, Dứt khoát không để cho hủy phạm.

Giả sử gặp những loài ác thú, Vồ xé tay chân thể mình,

Dứt khoát không dám để hủy phạm, Giới cấm của sư tử họ Thích,
Chúng tôi thà giữ giới mà chết,

Không bằng lòng phạm giới mà sống!

Các Tỳ kheo cùng nghe Tỳ kheo lớn tuổi nói kệ này rồi, đều giữ thẳng thân mình không cử động
nhúc nhích, ví như cây lớn trong lúc không có gió thì cành lá không hề lay động. Lúc ấy
Quốc Vương kia gặp dịp ra ngoài
săn bắn, dần dần đi qua mọi nơi đến chỗ các
Tỳ kheo bị trói. Nhà vua từ xa trông thấy nên tâm
sinh ra nghi hoặc,
nói đó là những kẻ Ni
Kiền Tử tu hạnh lõa thể, liền sai người đến xem
thử thế nào.
Các Tỳ kheo đều hết
sức xấu hổ, tìm cách che đậy thân
thể, khiến cho người của
vua biết đích xác là Sa môn Thích tử. Vì sao biết được? Bởi vì vai bên phải
đen sạm. Liền trở lại trình bày rằng: thưa
Đại Vương! Họ là Sa
môn, không phải là Ni Kiền Tử. Liền nói kệ rằng:
Đại
Vương nay cần phải biết rằng: Họ là những người
bị giặc cướp, Xấu hổ vì dây cỏ trói thâna

Như móc sắt kềm chế voi lớn.
Lúc ấy Đại
Vương nghe chuyện này rồi, hết
sức nghi ngờ
cảm thấy quái lạ, lặng
lẽ dấy lên nghó rằng: nay ta nên đến nơi các Tỳ
kheo kia. Dấy lên suy nghó
vậy rồi, liền nói kệ rằng:

Cỏ xanh dùng để trói tay chân, Giống như đôi cánh chim
Anh Vũ, Lại như con dê cúng trời đất,

Không cử động cũng không nhúc nhích. Tuy biết rằng ở nơi hiễm nạn,

Mà lặng lẽ không hại cỏ cây, Như rừng bị ngọn lửa
đốt cháy, Trâu đen vì chiếc đuôi mà chết.

Nói kệ này xong, đi đến chỗ ấy, dùng kệ hỏi rằng:
Thân thể rất mạnh khỏe trẻ trưng, Không bệnh tật tựa như có sức,

Bởi vì nhân duyên như thế nào, Dây cỏ trói không hề
nhúc nhích? Các ông lẽ nào không tự biết, Thân
mình có sức lực hay sao?

Bị bùa chú làm cho mê hoặc,

Hay là thực hành khổ hạnh chăng? Hay tự mình chán
ngán thân này, Nguyện mau chóng nói rõ ý mình!

Ngay sau đó
các Tỳ kheo, dùng kệ trả lời nhà vua rằng:

Bởi vì giữ gìn các giới cấm,
Không dám kéo làm cho dứt đoạn, Đức Phật dạy
các loại cỏ cây, Đều là nơi ở của quỷ thần.

Chúng tôi không dám trái lời dạy, Vì vậy không thể nào cắt đứt,

Giống như trong nơi chốn cầu nguyện, Vẽ rắn làm thành
những cảnh giới, Bởi vì năng lực của thần chú,

Mà rắn độc không dám vượt qua, Đức Mâu Ni vẽ ra cảnh giới,

Chúng tôi không dám vượt qua được, Chúng tôi tuy giữ
gìn thân mạng, Nhưng biết rằng thuộc về hủy diệt,
Nguyện cầu vì trì giới mà chết,

Dứt khoát không phạm giới mà sống. Có đức cùng với không có đức,
Đều
xả bỏ thọ mạng như nhau, Có đức sẽ giữ lại tuệ mạng,

Cũng mất luôn danh dự của mình, Chúng tôi đều là những
Sa môn, Lấy trì giới làm thành sức mạnh. Đối với
giới là ruộng tốt lành, Luôn luôn sinh ra mọi công
đức, Là bậc thang sanh lên cõi trời,
Là hạt giống danh tiếng tuyệt vời, Là bến bờ đạt đến Thánh quả,

Là đầu và mắt những lợi ích,
Người nào có được trí tuệ ấy, Muốn làm hỏng
bình đức của giới?
Lúc bấy giờ
Quốc Vương nghe nói kệ xong, tâm vô cùng hoan
hỷ, liền giúp các Tỳ
kheo cởi dây cỏ trói buộc thân thể, mà nói kệ rằng:

Lành thay người kiên quyết giữ gìn,

Giới pháp của sư tử họ Thích, Thà xả bỏ thân mạng của mình,

Bảo vệ pháp không làm hủy phạm. Nay ta cũng quay về vâng
mạng, Đại pháp biểu hiện rõ như vậy, Quy y lìa xa mọi nhiệt não,
Đức
mâu Ni giải thoát tuyệt vời, Người kiên quyết giữ
gìn cấm giới, Nay Ta cũng quay về vâng mạng.”

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra
hai chuyện:
Sa môn
Thích Pháp Thông thời
nhà Lương; Sa môn Thích
Pháp Cung thời nhà Tùy.

Thời Hậu Lương có
Sa môn
Thích Pháp Thông ở chùa
Cảnh Không phía Nam vùng
Tương Dương, là người vùng Tân Được-
Nam Dương, thông minh chính trực tuyệt vời, tánh tình
trong sáng như ngọc, rau lá đều thỏa mãn không mong cầu cơm nước gì thêm. Bởi vì đến
suối Bạch mã ở núi
Tản Cái vùng
Tương Dương, làm thất vuông vức mỗi bề
một trượng, dùng làm chỗ ở cho tâm nghó ngơi, đi
vào hai hang núi bố
trí căn nhà vắng vẻ thâm u. Nay người đến núi
hãy còn nhận biết
nền cũ của căn nhà.

Đầu thời nhà Lương,
Tấn An Vương theo tin đồn đến hỏi,
sắp
đến thiền thất ngựa
cưỡi đi theo nhau, vô cớ rút lui, Vương xấu hổ mà
quay về. Đêm cảm thấy ác mộng. Sau lại tiếp tục
đến, ngựa rút lui như
cũ. Vương bèn trai tịnh
dốc lòng tự mình cung kính, mới có thể tiến
hành gặp gỡ. Ban đầu đến bên chùa, chỉ nhìn thấy cả hang núi toàn là lửa
dữ, đứng nhìn rất lâu
bỗng nhiên biến thành nước, dừng lại một lát ngước nhìn, lúc ấy nước không còn mà căn nhà hiện rõ ra, đem
sự việc hỏi han thế nào, mới biết lúc bấy giờ nhập trong
định Thủy-Hỏa.
Trong căn nhà ở hai bên
giường dây nơi chỗ ngồi, mỗi bên có một con hổ.
Vương không dám đi vào,
Pháp Thông bèn đưa tay ấn đầu xuống sát đất, bịt hai mắt lại rồi gọi
Vương khiến tiến lên, mới có thể tiến hành lễ lạy. Nhân đó bày tỏ ở trong khu vực có nhiều hổ dữ gây ra tai họa, thỉnh cầu
Pháp Thông cứu giúp.
Pháp Thông liền nhập định, chốc lát có
mười bảy con hổ to lớn
đi đến thì cho thọ tam quy y giới, ra lệnh đừng
xâm phạm bừa bãi đến
dân chúng. Lại lệnh cho đệ tử, lấy vải buộc vào cổ các con hổ, đủ bảy ngày rồi hãy đến chỗ này. Vương đến ngày hẹn
thiết trai quy tụ mọi
người, những con hổ cũng đến, liền cho ăn uống rồi
cởi tấm vải, thế là
không còn làm hại. Ngày đó dẫn Vương đến suối Bạch
Mã, trong suối
có con rùa trắng, đến lấy thức ăn trong tay Pháp
Thông, Pháp Thông nói với
Vương rằng: Đây là con rồng đực. Lại đến
dòng suối Linh. Có con cá
chép năm màu, cũng đến ăn trong tay, nói đây là con rồng cái.
Vương cùng các quan tấm tắc ca ngợi
sự việc ấy, bố thí
rất nhiều rồi mới trở
về. Có mấy chục người tùy tùng khỏe mạnh rất
hung dữ, đến đêm muốn
cướp lấy đồ vật đã bố thí, gặp phải hổ gầm gừ
ngăn chặn đường đi,
lại trông thấy người to lớn đứng dựa vào thiền
thất, bên cạnh có cây tùng cao chỉ đến đầ gối, cầm chày Kim cang
sắp có
sự
canh giữ, suốt đem quanh
quẩn đến trưa mời trở về. Vương cảm thấy quái lạ về điều ấy mới đem
sự việc thú tội. Tức thì dâng biểu tâu bày
những điều thấy nghe.
Lúc đầu
Pháp Thông ở
thiền đường, thường có con hươu
trắng-con chim tước trắng thuần phục ở lại bên cạnh. Đi đến mọi nơi lấy
Từ Bi cứu giúp làm trước
tiên. Nhân thấy người làm nghề giết mổ đuổi hơn một trăm con heo,
Pháp Thông ba lần nói rằng:
Giải thoát
Thủ Lăng Nghiêm. Bầy heo liền đứt dây chạy tản ra.
Những người giết mổ
rất tức giận, vì
sự việc mà muốn ra tay, nhưng đều đứng
sừng
sững
không nhúc nhích. Liền quay lại hối hận về
sai lầm của mình, nhờ đó đoạn
tuyệt nghiệp giết hại.
Lại ở vùng Hán Thủy gặp người đánh cá kéolưới,
như trước nói to ba lần,
kéo lưới không được, mới quy tâm kính phục mang lưới không cầu mưa,
người đi cầu thỉnh trở về thì trời trút mưa lớn, ao hồ đều tràn đầy.
Sau qua đời tại chùa
Thiên Cung ở
giang Lăng, tức là
vào niên hiệu Lương Thái
Sơ. Chùa ấy hiện có bia ký để lại.

Đời nhà Tùy có
Sa môn
Thích Pháp Sung ơ chùa
Hóa Thành vùng Lư Sơn-Giang Châu, người quê Cửu Giang-họ
Tất. Thường tụng
Pháp Hoa và Đại Phẩm, cuối đời ở tại chùa
Hóa Thành giữa lưng chừng
đỉnh Lư Sơn tu định. Tự mình không phải là Tăng
sự thì không hẳn yên
tâm thực hiện. Thường khuyên nhủ Tăng chúng
không để cho đàn bà
con gái bước vào chùa, trên thì làm tổn hại sự
giáo hóa của
Phật-dưới thì rơi vào tin đồn thất thiệt của thế gian. Nhưng
bởi vì cơ sở sự nghiệp của chùa rất quan trọng cho nên có người không
thuận theo.
Pháp Sung than rằng:
Sanh ra không được gặp Phật đã là tội duyên, chánh giáo
không thực hành hợp với chính nghóa và lợi ích
chung thì cần phải chết sớm, là gì nơi chốn mà không tôn trọng giới pháp ư?
Liền hướng về đỉnh
Hương Lư ở núi này, tự lao mình xuống, thề tan
xương nát thịt, để sanh về Tịnh Độ. Liền ở giữa
hư không mà đầu bỗng nhiên quay ngược lên
phía trên, từ từ mà hạ xuống ở vào hang sâu,
không tổn hại mảy may.
Chúng trong chùa
không biết.
Sau có người theo đường lên trên đỉnh nui

nhìn xuống phía dưới, cách xa hơn ngàn Nhẫn (một Nhẫn bằng 8
thước) nghe có tiếng người nói, bèn đi đến tìm kiếm, chính là
Pháp Sung.
Thân mạng vẫn còn miệng
tụng như xưa. Đón về đến chùa, Tăng chúng cảm động hết mức trước lời khuyên nhắc để đoạn tuyệt đàn bà con gái.
Trải qua sáu năm mới từ
giã cõi đời. Lúc ấy là mùa hè nóng bức mà thi
thể không thối rữa, bấy
giờ đang vào năm cuối của niên hiệu Khai Hoàng nhà Tùy.

(Hai chuyện
tên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện.)

Phần thứ ba: NHẪN NHỤC Phần này có bốn mục tách biệt:
Thuật ý, Khuyến nhẫn,
Nhẫn đức, Dẫn chứng.

Thứ nhất: Thuật Ý
Đã từng
nghe: Nhẫn nhục là đức cao quý ở bậc cao nhất, trì giới khổ hạnh vốn không thể nào
sánh kịp. Vì vậy Tỳ kheo
Sạn Đề, bị hành phạt tàn bạo mà không hận; Tiên nhân
Nhẫn nhục, chịu cắt xẻ thân
thể mà không sân. Vả
lại, đạo lý Từ Bi, cứu giúp vươn lên làm trước hết; lòng dạ
Bồ tát, thương xót đau buồn làm công dụng.
Thường xuyên thận theo đi qua tất cả địa ngục chịu đau khổ thay cho
chúng sinh, hóa đọ hết thảy chúng
sinh ban cho mọi điều yên vui, lẽ nào để cho một chút
đụng chạm phiền muộn mà
lại sinh ra bao điều sân hận? Thậm chí ánh
mắt dữ dằn phát ra
tiếng nói bằng nhan sắc nghiêm ngặt đau thương, tức thì đánh đập lẫn nhau tiện tay dùng thêm gậy gộc. Hoặc là cha con-anh
em tự mình làm tổn hại
lẫn nhau, bạn bè-quyến thuộc trở lại thay đổi
làm hại nhau. Tàn ác phản ngịch còn hơn loài diều hâu, ngầm chứa hiểm độc vượt quá loài ong dữ. Vì lẽ đó qua bao đời kiếp oán thù chồng
chất, đời đời tăng
thêm không chấm dựt được.

Thứ hai: Khuyến Nhẫn.

Như kinh Bồ tát Tạng nói: “Người nóng giận thì tự mình làm tổn hại thiện căn tích tập được qua trăm ngàn đại kiếp một cách
nhanh chóng, nếu các thiện
căn bị nóng giận làm hại rồi, lại cần phải trải
qua trăm ngàn đại kiếp
mới bắt đầu chịu khó chịu khổ tu hành Thánh
đạo. Nếu là người như
vậy, thì A nậu Bồ đề rất khó có thể đạt được.
Vì vậy mình nên khoát giáp
nhẫn nhục, dùng sức mạnh kiên cố phá tan
quân giặc nóng giận. Này
Xá Lợi Tử! Nay Ta sẽ vì ông nói rộng về điều ấy. Ta nhớ thời quá khứ, làm một đại
Tiên Nhân, tên gọi
Tu Hành Xứ. Lúc ấy có ác ma, hóa làm năm trăm người đàn ông giỏi mắng chửi,
luôn luôn tìm theo ta gây
ra những điều mắng chửi tệ hại, ngày đêm qua lại
đi đứng ngồi nằm trong
Tăng phòng-tịnh thất-làng xóm hay nhà
thế tục, hoặc tại ngõ
phố, hoặc nơi vắng vẻ, hễ Ta đứng hay ngồi, thì các hóa ma dùng lời thô ác mắng chửi phỉ báng phát tháo chỉ trích,
suốt năm trăm năm chưa
hề dừng bỏ. Này Xá Lợi Tử! Ta tự nhớ lại xưa kia trong năm trăm năm bị các ác ma chỉ trích phỉ báng, mà chưa hề đối với chúng Tăng khởi tâm
sân hận nhỏ bé nhất, luôn luôn dấy lên
Từ Bi cứu giúp dùng để quán
sát.”

Còn trong Thành Thật Luận nói: “Ác khẩu mắng chửi làm nhục thì người bình thường không chịu được giống như chim gặp cơn mưa
đá, ác khẩu mắng chửi
làm nhục thì người bề trên có thể nhận chịu giống như voi gặp cơn mưa hoa.
Hành giả luôn luôn quán xét nhân duyên đầu đuôi của người trước mặt, hoặc ở quá khứ làm cha mẹ nuôi
dạy thân mình, không trốn tránh mọi
điều tội-phước, chưa hề báo ân, đâu
cần phải dấy lên tức
giận? Hoặc làm anh em vợ con quyến thuộc, hoặc
là Thánh nhân xưa làm
bạn tốt, phàm tình không nhận biết đâu cần
phải vội vàng phỉ báng làm gì?

Còn trong Nhiếp Luận nói: “Dực vào quán xét năm nghóa để loại trừ nóng giận:


1.Quán xét tất cả chúng sinh, từ vô thỉ đến nay có ân đối với mình;

2. Quán xét tất cả chúng sinh, luôn luôn hoại diệt trong từng ý niệm, người nào có thể làm hại và người nào bị làm hại;


3.Quán xét chỉ có chứ không có chúng sinh, có gì có thể làm hại và bị làm hại;

4. Quán xét tất cả chúng sinh đều tự mình nhận chịu đau khổ, tại sao lại muốn làm cho đau khổ thêm;
5. Quán xét tất cả chúng sinh đều là con cái của mình, tại sao ở trong đó muốn làm cho phát sinh tổn hại? Nhờ vào năm sự quán
xét này cho nên có thể diệt trừ nóng giận.”
Còn trong kinh Báo Ân nói:
“Giả sử vòng
sắt nóng xoay tròn ở trên đầu mình, vẫn dứt khoát không vì nỗi khổ này mà phát ra tâm
niệm xấu ác.”

Trong Thành Thật Luận nói: “Người thực hành tâm Từ, ngủ
an lành-thức an lành, không thấy ác mộng, trời che chở-người mến
yêu, không gặp hiểm
độc-không gặp chiến tranh, không gặp nạn
nước-nạn lửa”

Còn trong Tứ
Phần Luật có kệ rằng:

Nhẫn nhục là đạo lý bậc nhất, Đức Phật dạy vô vi là nhất,

Xuất gia làm phiền lòng người khác, Không xứng để gọi là Sa môn.

Còn trong kinh Di Giáo nói: “Người có thể thực hành nhẫn nhục,
mới có thể
gọi là người bậc trên có sức mạnh.”
Lại trong kinh nói: “Thấy lỗi của người thì miệng không
được nói, bản thân
mình có điều sai trái thì cần phải bày tỏ rõ ràng.”

Còn trong sách
nói: “Nghe lỗi của người giống như nghe tên
gọi của cha mẹ, tai có
thể được nghe nhưng miệng không được nói.”

Lại trong kinh nói: “Ca ngợi điều thiện của người chứ không
nói điều tốt của mình.”
Còn trong
sách nói: “Quân tử nêu cao cái đẹp của người mà
không khoe điều thiện của mình.”
Lại trong
Kinh nói: “bố thí không mong người ta đền đáp, nếu được người khác ban ân dù chỉ là bé nhỏ nhưng đều hướng về cầu nguyện
và hổ thẹn tôn trọng
tiếp nhận.”

Còn trong sách
nói: “Công tử có đức đối với người ta, mong
rằng Công từ hãy quên.
Người ta có đức đối với Công tử, mong rằng
Công tử đừng quên.” Lại nói:
“Giúp cho người ta cẩn thận đừng nhớ, nhận của bố
thí cẩn thận đừng quên.”

Lại trong kinh nói: “Tha thứ mình có thể làm ví dụ, đừng giết
hại đừng dùng roi gậy.”
Còn trong
sách nói: “Điều mình không muốn đừng gây ra
cho người.”

Nên biết rằng nội giáo thì căn bản đều giống nhau, tuy biểu
hiện ra có trắng đen
khác, nhưng mà lập hạnh không hề khác biệt. Nếu trái với ý nghóa này thì giống như dung tục nào y theo nội giáo hay
ngoại giáo?

Như trong kinh nói: “Đức Phật vì chúng sinh thuyết pháp để đoạn trừ vô minh tối tăm mê hoặc, giống như thầy thuốc giỏi tùy theo
căn bệnh trao cho thuốc,
đó gọi là nội giáo.”

Còn trong sách
nói: ‘Đạo trời không có thân sơ, chỉ có lòng
nhân ái là phát khởi.”
Đó gọi là ngoại giáo. Nhưng, nếu người xuất gia
luôn luôn quán xét
khổ-không-vô thường-vô ngã, chán ngán lìa xa sanh tử quyết chí cầu pháp xuất thế, đây là dựa theo nội giáo.
Nếu trái với công hạnh này thì ngược lại trở thành ngoại giáo thế tục.
Người tại gia nếu có thể chán ngán từ bỏ tình ý thế tục vui thích mong cầu chí hướng cao xa, dốc lòng tôn
sùng
Tam bảo-tu tập giữ gìn
Tứ Đức, vâng mạng thực
hành hiếu đễ-nhân
nghóa-lễ trí-trinh hòa-ái kính, luôn luôn thực hành
công hạnh này, thì trái lại cùng là nội giáo. Nếu trái với ý nghóa này thì cũng giống như ngoại đạo. Người ở
đời thường, có thể thuận theo nội giáo, thì
hiểu rõ chân lý mà tâm thường hợp với đạo, dần dần tiến vào con đường tốt đẹp đến nơi chốn Bồ đề. Đã biết như vậy, muốn thực hành
công hạnh này, chỉ cần
phải tự mình nhún nhường, nhường đức cho người
ta, như cái khăn lau bụi, nhận lấy dơ bẩn về mình,
giữ gìn sự sạch sẽ
cho người. Vì vậy trong
kinh nói: “Lùi lại mà đạt được ấy là Phật đạo.”
Do đó trong
sách xưa nói: “Quân tử nhường lại mà đạt được
thì điều ấy vốn là hợp
với chính nghóa và lợi ích chung, luôn luôn cần
phải tiến lên gánh vác
mọi việc của người khác, luôn luôn cần phải
nghiêm khắc với chính
bản thân mình.”

Thứ ba: Nhẫn Đức.

Như kinh Đại
Bảo Tích nói: “Thứ ba là nhẫn nhục, có mười điều:



1.Không quán xét đối với tướng của Ngã và Ngã sở;

2.không nghó đến dòng họ chủng loại;


3. Phá trừ kiêu căng ngạo mạn;

4. Điều ác xảy ra không đáp trả;

5.Quá xét nghó đến vô thường;

6.Tu dưỡng hướng về Từ Bi;


7.Tâm không buông thả tùy tiện;

8.Xả bỏ mọi điều như đói khát khổ vui;

9.Đoạn trừ nóng giận; 1
0.Tu tập trí tuệ. Nếu như người có thể thành tựu mười điều như vậy,
nên biết rằng người này có năng lực tu tập công hạnh nhẫn nhục.” Còn trong kinh Nguyệt Đăng
Tam Muội nói: “Đức Phật dạy:
Nếu có Bồ tát an trú trong hạnh
Từ Nhẫn, thì phát
sinh mười loại lợi
ích. Những gì là mười
loại? Đó là:


1. Lửa không thể nào đốt cháy;

2.Dao không thể nào cắt đứt;


3. Độc không thể nào hại được;

4. Nước không thể nào cuốn trôi;

5.Được loài Phi nhân bảo vệ;

6.Cảm được thân tướng trang nghiêm;

7.Bịt chặt các đường ác;

8.Tùy theo những ưa thích sanh đến cõi Phạm Thiên;

9.Ngày đêm thường được yên lành; 1
0. Thân mình không xa rời vui sướng.” Còn trong kinh Tư Ha Tam Muội nói: “Đức Phật dạy: Nhẫn nhục có
sáu điều, đạt được
Nhất thiết trí. những gì là
sáu điều? Đó là:


1.Cảm được thân lực;

2.Cảm được khẩu lực;

3. Cảm được ý lực;

4. Cảm được thần túc lực;

5. Cảm được đạo lực;
6.Cảm được tuệ lực.” Còn trong kinh Lục Độ Tập nói: “Lại có bốn loại nhẫn nhục đầy đủ trí tuệ. Những
gì là bốn loại? Đó là:


1. Vào lúc cầu pháp nhẫn nhục trước sự mắng nhiếc tệ hại của người ta;

2.Vào lúc cầu pháp không trốn tránh đói khát lạnh nóng gió mưa;

3. Vào lúc cầu pháp tùy thuận công hạnh của Hòa thượng A xà lê;
4.Vào lúc cầu pháp có năng lực nhẫn nại đối với Không-Vô tướng-Vô nguyện.”
Còn trong kinh Tỳ Kheo Tị Nữ Nhân Ác Danh có kệ rằng:

Tuy nghe nhiều tai tiếng xấu xa,

Nhưng người khổ hạnh nén chịu đựng, Không thuận theo khổ tự nói ra,

Cũng không thuận theo sinh phiền muộn. Người nghe tiếng tăm mà sợ hãi,
Đây
là loài thú trong rừng sâu, Là chúng sinh dễ dàng nóng nảy,

Không thành tựu giáo pháp xuất gia. Người nhân ái có thể chịu được,

Tai tiếng xấu xa thấp-vừa-cao,
Người giữ tâm an trú vững vàng, Chính là pháp
xuất gia tốt đẹp. Không nhờ vào người khác nói
năng, Khiến cho ông đạt được La Hán,
Như ông tự biết rõ chính mình,

Chư Thiên cũng tự nhiên biết rõ.”

Thứ tư: Dẫn Chứng.
Như trong
Ngũ Phần Luật nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vào thời kiếp quá khứ, bên hồ nước A
Luyện Nhã có hai con
chim nhạn, và một con rùa
cùng nhau kết làm bạn thân. Thời gian sau
nước hồ khô cạn, hai
con chim bèn bàn bạc với nhau rằng: Nay nước hồ
này khô cạn, bạn thân chắc chắn chịu nhiều
khổ sở. Bàn nhau rồi nói
với con rùa rằng: Nước
hồ này khô cạn, ông không có cách nào cưu mình, nên ngậm một cành cây, chúng tôi mỗi người ngậm một đầu, mang
ông đến nơi có nhiều
nước, lúc ngậm cành cây cẩn thận không được
nói gì! thế là ngậm chặt cành cây, bay qua thôn
xóm, những trẻ thơ trông
thấy đều nói to: Chim
nhạn ngậm con rùa bay đi, chim nhạn ngậm con
rùa bay đi. Con rùa liền
nổi giận nói rằng: Đâu phải chuyện của các
người. Ngay lập tức tuột mất cành cây, rơi xuống đất mà chết. Lúc bấy giờ
Đức Thế Tôn nhân
chuyện này thuyết kệ rằng:

Con người sống giữa đời, Búa rìu ở trong miệng, Cho
nên chặt đứt thân, Do mình nói lời ác,
Đáng chê lại khen ngợi, Đáng khen lại chê trách,
Tự nhận lấy tai họa,
Cuối cùng chẳng vui gì.
Đức Phật
dạy con rùa ấy chính là Điều Đạt. Xưa vì lời nói
nóng
giận khiến
cho gặp phải cái chết khổ đau, nay lại giận dữ mắng
nhiếc Như Lai mà rơi vào
Đại địa ngục.”
Cò trong kinh Pháp
Cú Dụ nói: “Xưa kia, lúc
La Vân chưa đắc đạo, tâm tánh thô lỗ lời nói thiếu tin tưởng
thành thật, Đức Phật bảo
với La Vân: Ông đến ở
trong tinh xá Hiền Đề, giữ gìn miệng thâu nhiếp
ý chịu khó tu tập kinh giới. La Vân vâng theo lời dạy làm lễ mà đi, ở đó chín mươi ngày hổ thẹn tự mình hối hận, ngày đêm
không nghỉ. Đức Phật đến xem xét thăm hỏi,
La Vân hoan hỷ hướng về phía trước lễ
lạy Đức Phật, bày giường dây để Đức
Phật ngồi. Đức Phật ngồi
trên giường dây, bảo với
La Vân rằng: Đem chậu rửa tay đến lấy nước, để cho
ta rửa chân.
La Vân theo lời dạy lấy nước giúp Đức
Phật rửa chân.
Rửa chân xong rồi Đức
Phật nói với La Vân: Ông thấy nước trong chậu rửa không?
La Vân thưa với Đức Phật: Dạ trông thấy như thế. Đức
Phật nói với
La Vân: Nước này có thể dùng để ăn uống được không?
La Vân thưa rằng: Không thể dùng được nữa, nguyên cớ do đâu? Bởi vì
nước này trước đây
thật sự sạch sẽ, nay dùng rửa chân tiếp nhận
những bụi bẩn, vì vậy cho nên không thể dùng được nữa. Đức Phật nói với
La Vân: Ông cũng như vậy,
tuy là con Ta và cháu của Quốc Vương, rời
bỏ cuộc sống vinh hoa phú
quý nhất định làm Sa môn, không nghó đến
sự tinh tiến thâu nhiếp
thân giữ gìn miệng, ba độc dơ bẩn chứa đầy
lòng dạ, cũng như nước
này không thể dùng được nữa. Đức Phật nói
với La Vân: Đổ nước trong
chậu rửađi.
La Vân liền đổ đi. Đức Phật nói với
La Vân: Chậu rửa tuy rỗng
không mà có thể dùng đựng đồ ăn thức uống được chăng?
La Vân thưa với Đức
Phật rằng: không thể dùng được
nữa, vì sao như vậy? Bởi
vì có tên gọi là chậu rửa đã từng tiếp nhận những thứ không
sạch sẽ. Đức Phật nói với
La Vân: Ông cũng như vậy,
tuy là Sa môn nhưng miệng
nói không có tin tưởng thành thật, tâm tánh thì
cứng cỏi ngang bướng, không nghó đến sự tinh tiến,
đã từng tiếp nhận tai tiếng xấu xa, cũng như chậu rửa không thích hợp để đựng thức
ăn Đức Phật dùng ngón
chân đẩy lùi chậu rửa, lập tức quay tròn mà chạy tự nhảy lên rồi rơi xuống, xoay mấy lần nữa mới dừng lại. Đức
Phật nói với La Vân: lẽ nào
ông tiếc chậu rửa sợ rằng sẽ vở nát chăng? La
Vân thưa với Đức Phật:
Đồ dùng rửa chân là vật có giá rẻ, trong ý tuy tiếc nhưng không thiết tha lắm. Đức Phật nói với
La Vân: Ông
cũng như vậy, tuy là
Sa môn nhưng không thâu nhiếp
thân miệng, nói năng thô
lỗ tệ hại đã có nhiều
điều làm cho thương tổn, mọi người không yêu quý- người trí không
luyến tiếc, đến chết rời xa luân chuyển trong ba đường, tự
sinh ra khổ não; vô lượng chư
Phật-Hiền Thánh cũng không yêu quý,
cũng như ông nói không tiếc cái chậu rửa.
La Vân nghe vậy rất hổ thẹn và
sợ hãi. Ví như voi ra trận thì hai ngà-hai tai-bốn chân và đuôi có
chín người lính đều vây
chặt, thì trước tiên cần phải bảo vệ lỗ mũi.
Nguyên cớ do đâu? Bởi vì lỗ mũi voi mềm dễ bị
tổn thương, bị trúng tên
thì chết liền; người phạm vào chín điều ác chỉ nên giữ gìn miệng nói.
Vì lẽ đó giữ gìn miệng
nói, nên sợ ba đường-mười ác đều phạm vào.
Người không giữ gìn
miệng nói như voi bị tổn thương lỗ mũi, người phạm vào mười ác không nghó đến ba đường hiểm ác đầy cay đắng đau
thương. Liền thuyết kệ rằng:

Ta như voi ra trận, Không sợ bị trúng tên,

Thường đem lòng tín thành, Độ người không có giới,

Ví như voi điều phục, Có thể được vua cởi,
Điều
phục thành người quý, Mới tiếp nhận tín thành.

La Vân nghe lời Đức Phật dạy bảo chân thành thiết tha,
cảm kích tự động viên
mình ghi nhớ không quên, tinh tiến nhu hòa lòng
dạ nhẫn nhục như đất,
thức và tưởng vắng lặng liền đạt được quả vị
A La Hán.” Còn trong kinh La
Vân Nhẫn Nhục nói: “Lúc bấy giờ
La Vân đến khất thực một nhà
Bà la môn không có niềm tin, tiếc rẻ không cho,
La Vân còn bị đánh vở đầu chảy máu, lại vốc cát bỏ vào trong bát.
La Vân âm thầm chịu đựng
tâm không chịu đối đáp gì cả, liền ôm bát đến
bờ sông rửa sạch đầu
và bình bát xong, mà tự nói với mình rằng: Mình
tự nhiên đi khất thực,
vô cớ gây chuyện ngang ngược với mình, mình đau trong một lát, mà người kia khổ dai dẳng
làm sao, giống như
gươm sắc cắt đứt xác
thối, xác thối không biết đau, chứ không phải là
gươm không sắc; lại như
cam lồ cõi trời nuôi cho đàn heo kia ăn, đàn heo
bỏ mà chạy, không phải là cam lồ
không ngon; mình theo lời chân thật của Đức Phật dạy bảo thế gian hung ác
ngu si, kẻ hung ác ngu
si
không chịu suy nghó, há
không phải như vậy ư? Trở về rồi thưa với Đức
Phật, Đức Phật dạy: Kẻ dấy lên ác tâm, là bởi vì
suy yếu, khinh
bạc người ác, mạng chung vào nữa đêm,
sẽ vào trong địa ngục không chọn lựa gì, ngục quỷ làm cho đau khổ,
không có ác hiểm nào không nhận chịu, trải qua tám vạn bốn ngàn năm thọ mạng ấy mới chấm dứt, hồn phách
thần thức lại chịu thân
mãng xà ngậm độc, độc trở lại tự hại mình, thân đó
chấm dứt
rồi lại bắt đầu, tiếp tục chịu hình hài loài rắn, thường ăn
đất cát, vạn năm mới
hết. Bởi vì ý nóng giận hướng về người trì giới,
cho nên chịu thân hiểm
độc; bởi vì lấy cát bỏ vào trong bình bát, cho
nên đời đời ăn đất
cát mà chết. Tội hết mới được làm người, lúc mẹ
mang thai sẽ có bệnh nặng,
trong nhà hao tổn từng ngày, con trẻ sinh ra
ngu dốt đần độn, cũng
không có tay chân, thân thuộc vô cùng kinh sợ, đều nói rằng yêu quái nào đến gây ra điều không tốt, liền đem vứt bỏ ở
ngã đường đi, người
đi đường qua lại không có ai không ngạc nhiên,
tranh nhau dùng gạch đá
dao gậy đánh vào đầu, bị đánh vỡ não đau khổ vô cùng trải qua mười ngày mới chết.
Sau khi chết linh hồn liền tiếp
tục sinh trở lại, nhất
định là không có tay chân, ngu dốt đần độn như
trước, trải qua năm trăm đời tội nặng mới hết,
sau
sinh ra làm người thường có căn bệnh đau đầu. Người nào ở giữa cuộ đời không có thể nhẫn chịu, thì nơi
sanh ra không gặp được thời đại có Phật, trái giáo pháp xa lìa
Tăng, thường ở trong ba đường đau khổ. Nếu có được phước còn lại,
được sanh ra làm người, bẩm tính thường ngu
si hung ác bạo ngược tự
tìm theo mình, làm người xấu xí khó coi bị mọi người căm ghét, đời
sống
thì nghèo khó Thánh Hiền
không giúp đở.”
Còn trong kinh Tạp A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ Tôn giả
Xá Lợi Phất và Đại
Mục Kiền Liên, an trú trong núi
Kỳ xà Quật, lúc ấy
Tôn giả Xá Lợi Phất mới thế phát, thì có quỷ
Già Tra và quỷ Ưu
Ba Già Tra xuất hiện. Quỷ Ưu
Ba Già Tra thấy Tôn giả
Xá Lợi Phất mới cạo
bỏ râu tác, bèn nói
với quỷ Già Tra rằng: Nay tôi sẽ đến đánh vào đầu
Sa môn kia. Quỷ Già Tra nói: Ông đừng nói lời như vậy,
Sa môn ấy
có Đại đức Đại lực,
ông chớ dấy lên nóng giận mà suốt đêm dài gánh lấy khổ đau vô cùng chứ không ích lợi gì đâu. Nói nhiều lần như vậy, nhưng
lúc ấy quỷ Ưu Ba Già Tra
nhiều lần không cần nghe lời của quỷ Già
Tra, liền dùng tay đánh
vào đầu Tôn giả Xá Lợi Phất, đánh rồi liền tự
gọi to rằng: Tôi bị đốt
Già Tra ơi, tôi bị nấu
Già Tra ơi! Gọi to nhiều
lần rồi lún sâu vào
trong lòng đất, rơi xuống địa ngục A tỳ. Mục Kiền
Liên nghe Xá Lợi Phất bị
quỷ đánh, liền đến hỏi rằng: Tôn giả đau đớn
khổ sở thế nào có thể chịu đựng được không?
Xá Lợi Phất đáp rằng:
Tôn giả Mục
Kiền Liên! Tuy là khổ
sở đau đớn nhưng mà ý có thể chịu
đựng được, không đến
nỗi khổ sở lắm. Mục Kiền Liên nói với Xá Lợi
Phất rằng: Kỳ lạ thay
Tôn giả Xá Lợi Phất, thật sự là Đại đức Đại lực, quỷ này nếu dùng tay đnáh vào núi
Kỳ Xà Quật, thì có thể khiến cho
nát vụn như cám, huống
hồ đánh vào người mà không đau đớn khổ sở! lúc bấy giờ
Xá Lợi Phất nói với mục
Kiền Liên: Tôi thật
sự không đau đớn
khổ sở lắm.
Lúc ấy Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên,cùng thăm
hỏi lẫn nhau, thì Đức
Thế Tôn dùng Thiên nhó nghe tiếng trò chuyện của họ
rồi, liền thuyết kệ rằng:

Tâm đó giống như tảng đá cứng, An trú vững vàng
không lay động, Tâm đã lìa xa mọi nhiễm trước,
Nóng giận không đáp trả trở lại, Nếu tu tâm đã
đạt đến như vậy, Có gì phải đau khổ buồn phiền?”

Còn trong Tân
Bà Sa Luận nói: “Từng nghe quá khứ trong
Hiền kiếp này, có vị vua tên là
Kiệt Lợi. Lúc ấy có vị
Tiên nhân, hiệu
là Nhẫn Nhục, trú một mình trong rừng thường ngày tu hành khổ hạnh. Bấy giờ vua
Kiệt Lợi loại trừ tất cả đàn ông, cùng với quyến thuộc
trong cung làm các vũ nữ
ca hát, dạo chơi trong rừng tùy ý vui thú, qua
một thời gian mệt mỏi
chán ngán bèn tìm vào giấc ngủ. Các phụ nữ
trong cung bởi vì hoa trái
ngon lành cho nên dạo chơi trong những rừng
cây, từ xa trông thấy vị
Tiên nhân, ở tại phạm vi của mình thân ngồi
trang nghiêm yên lặng suy
tư, liền cùng nhau hướng về nơi ấy, đều tập trung quanh vị
Tiên nhân. Đến nơi ấy đảnh lễ rồi vây tròn xung quanh
mà ngồi. Vị Tiên nhân
liền vì họ mà nói về lỗi lầm của dục vọng, đó
gọi là những dục vọng
đều là pháp bất tịnh ô uế, là pháp đáng chỉ trích, là pháp đáng chán bỏ, ai có trí tuệ thì nên luôn luôn gần gũi luyện tập,
các cô đều nên sinh
lòng chán ngán rời bỏ.

Nhà vua từ trong giấc ngủ thức dậy không thấy những người
phụ nữ, liền dấy lên
nghó rằng: Mong sao không có người nào dụ dỗ
cướp đi vậy! liền rút
gươm sắc đi khắp nơi tìm kiếm, mới thấy những
người phụ nữ đang ngồi
vây quanh ở chỗ Tiên nhân, nhà vua rất tức giận, là con quỷ lớn nào dụ dỗ những người phụ nữ của mình. Lập tức đến trước mặt hỏi rằng: Ông là ai vậy? Đáp rằng: Tôi là
Tiên nhân. Lại hỏi: Ở đây làm chuyện gì
vậy? Đáp rằng: Tu đạo nhẫn nhục. Nhà vua dấy
lên nghó rằng: Người
này thấy ta giận dữ cho nên liền nói là mình tu nhẫn nhục, nay ta thử xem
sao! Liền tiếp tục hỏi rằng: Ông đạt được
định Phi tưởng phi phi
tưởng xứ chăng? Đáp rằng: Không đạt được.
Lần lượt vặn hỏi cho đến:
Ông đạt được Sơ thiền chăng? Đáp rằng: Không đạt được. Nhà vau càng giận dữ hơn, nói rằng: Ông là người chưa lìa bỏ
dục vọng, tại sao buông
thả tình ý ngắm nhìn những người phụ nữ của
ta? Lại nói rằng tôi là
người tu nhẫn nhục. Nhà vua nói hãy duỗi một cánh tay ra thử xem có thể nhẫn hay không. Lúc bấy giờ Tiên nhân liền duỗi

ra một cánh
tay, nhà vua dùng gươm sắc chém đứt, giống như chặt đức cuống ngó
sen rơi ở trên đất. Nhà vua lại vặn hỏi: Ông là người
nào? Đáp rằng: Tôi là
người tu nhẫn nhục. Lúc ấy nhà vua lại ra lệnh
duỗi một cánh tay còn
lại, lập tức tiếp tục chém đứt. Vẫn như trước
vặn hỏi, Tiên nhân cũng như trước đáp rằng: Tôi là người tu nhẫn nhục.
Như thế tiếp tục chặt hai chân lại cắt hai tai, còn xẻo luôn lỗ mũi, tất cả đều vặn hỏi và đáp từng câu một như trước,
khiến cho bảy phần thân thể của Tiên nhân rơi xuống đất, gây ra bảy vết thương rồi tâm nhà vua
liền dừng lại. Tiên nhân nói cho biết rằng: Nay nhà vua vì
sao tự
sanh ra
mệt mỏi chán nản, giả
sử chặt đứt tất cả thân thể của tôi, giống như hạt cải thậm chí nát vụn thành bụi đất, tôi cũng không dấy lên một ý niệm
giận dữ, đó nói là
nhẫn nhục hoàn toàn không có gì khác. Lại phát nguyện rằng: Như ông hôm nay thì tôi thật
sự vô tội, mà chặt đứt thân thể
tôi làm thành bảy phần,
gây ra bảy vết thương, ở đời vị lai lúc tôi đạt
được A nậu Bồ đề, vì
tâm Đại Bi không đợi ông phải thỉnh cầu, đầu tiên
sẽ khiến cho ông tu bảy
loại đạo, đoạn trừ bảy thứ tùy miên.
Nên biết rằng Tiên nhân nhẫn nhục lúc bấy giờ, chính là Đức
Thế Tôn Thích Ca mâu Ni
bây giờ. Vua Kiệt Lợi lúc ấy, chính là Tỳ kheo Kiều
Trần Na ngày nay. Vì vậy cho nên
Kiều Trần Na thấy được
Thánh đế rồi, Đức
Phật dùng thần lực phá trừ mọi ám chướng, khiến cho
nhớ lại sự việc ở
đời quá khứ, làm cho lập tức tự thấy mình là vua Kiệt
Lợi và Đức Phật là vị
Tiên nhân, tự mình cùng gươm
sắc chặt đứt 7 phần thân thể của Đức Phật làm thành 7
vết thương, Đức
Phật không
sân
hận mà lại dùng thệ
nguyện muốn thêm nhiều lợi ích, lẽ nào Đức Phật làm trái lời nguyện ngày xưa ư?
Kiều Trần Na nghe xong trong lòng vô
cùng hổ thẹn, chắp tay
cung kính lễ lạy Đức Phật.”



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 83</卷>

Thiên thứ 85: LỤC ĐỘ (Phần bốn) ích.

Phần thứ tư: TINH TIẾN
Phần này có bốn mục tách biệt: Thuật ý, Giải đọa, Sách tu, Tiêu
Thứ nhất: Thuật Ý
Nói đến tình cảm thực hành nhẫn nhục thì hãy còn mơ hồ, ý nghóa

xem xét đích
thực thì vẫn chưa biểu hiện, cho nên sách tiến lười nhác khiến tâm không lơi lỏng. Vì vậy trong kinh nói: “Các thầy
Tỳ kheo, nên thường xuyên tinh tiến, mặt trời trí tuệ đầy đủ mười lực đã
lặn xuống rồi, các thầy
sẽ bị bóng đen vô minh che phủ.”
Lại nói: “Người hạng xiển đề như thây xác nằm
suốt ngày, mà nói là
sẽ thành đạo thì
điều này hoàn toàn vô
lý.” Trong Thích Luận nói: “Người tại gia lười nhác làm mất đi lợi ích thế gian, người xuất gia lười nhác làm mất đi
giáo pháp quý bau. Vì
vậy Tư Na dũng mãnh được chư Phật khen ngợi nêu cao,
Ca Diếp tinh chuyên được
Như Lai ngợi khen rõ ràng.”
Trong sách xưa nói:
“Thức khuya
dậy sớm, dốc hết
sức mình,mới gọi là trung thần, mới xưng là hiếu tử.” Vì vậy buông thả tùy tiện lười nhác qua ngày
vốn là điều không đáng
tôn sùng, tinh tiến cần cù chịu khó chịu khổ không có lúc nào không thích hợp. Lẽ nào có thể buông thả lòng dạ ngu
si mặc cho tình ý rong ruỗi, khiến cho chủng tử thiện căn không thể tiếp tục
nảy chồi đâm lộc, cành
nhánh cây đạo sum suê ngày càng héo hon tàn
tạ; vả lại thân mạng
thuộc về vua chết-gọi tên dẫn tới u quan, bỗng nhiên quay lại đêm dài tức thì bỏ hết tư lương, ngục tốt âm binh tra hỏi
lấy gì đối đáp trình
thưa? Đang lúc như vậy có hối hận cũng đã muộn
rồi! Vì vậy cho nên bây
giờ khuyên nhắc mọi người thực hành, nghe
thân còn sức hãy chuẩn
bị lương thực cho tương lai; luôn luôn cần phải
giữ gì kiểm xét ba
nghiệp, đừng để cho sai trái trong mọi lúc mọi nơi,
từng ngày từng đêm,
từ sáng đến trưa, từ trừa đến chiều, từ
chiều đến đêm,

từ đêm
đến sáng, thậm chí một thời một khắc, một niệm một
sát na, giữ gìn kiểm xét ba nghiệp, có bao nhiêu tam
hành thiện, có bao nhiêu
tâm hành ác, có bao
nhiêu tâm hành hiếu, có bao nhiêu tâm hành
nghịch, có bao nhiêu tâm
hành chán ngán xa lìa tài-sắc-tâm, có bao nhiêu
tâm hành tham lam say đắm
tài-sắc-tâm, có bao nhiêu tâm hành là
nghiệp thiện
căn trời-người, có bao nhiêu tâm hành là nghiệp bất thiện ba nẻo, có bao nhiêu tâm chán ngán xa lìa danh tiếng
say đắm
Ngã tâm, có bao nhiêu tâm tham lam mong cầu danh tiếng
say đắm
Ngã tâm, có
bao nhiêu tâm vui mừng tu
tập tâm xuất thế ba Thừa, có bao nhiêu tâm tùy tiện ngạo mạn với tâm ba Thừa mà rất thích dục lạc thế gian?
Thiện ác với ngày đêm trái
ngược nhau như vậy, người thực hành luôn luôn cần phải giữ gìn kiểm xét đừng để cho buông thả tùy tiện rơi vào mạng
lưới tà vạy, luôn luôn tự kiểm lại ba nghiệp theo thứ tự khuyên nhủ nhau
cố gắng, tâm và miệng
khuyên răn dạy bảo lẫn nhau. Tâm nói với
miệng rằng: Ông thường
nói điều thiện đừng nói điều phi pháp. Miệng trở
lại nói với tâm: Ông
suy nghó chánh pháp đừng suy nghó phi pháp. Tâm
lại nói với thân: Ông
chịu khó tinh tiến đừng làm cho lười nhác. Như vậy tâm mình tự kiềm thúc-miệng minh tự cẩn thận-thân mình tự chịu đựng, tự mình đốc thúc như vậy đủ để có thể tiến lên cao, đâu phiền đến
người khác điều khiển
rồi bất ngờ nổi lên oán ghét hận thù!
Vì vậy trong kinh nói: “Thân hành
thiện-miệng hành thiện-ý
hành thiện-ý
hành thiện, chắc chắn
sanh đến
đường thiện. Thân hành
ác- miệng hành ác-ý
hành ác, chắc chắn sanh vào đường ác. Lại như con tuấn mã ngắm bóng vút nhanh,
không giống như con ngựa tồi phải thêm các loại roi gậy quất đánh mới chịu lao đi.” Nếu không tự mình
khuyên nhắc thì cần phải nhờ người khác
trách mắng, lại tăng thêm va
chạm buồn bực làm cho
tội lỗi càng sâu dày thêm.

Thứ hai: Giải Đọa.

Như kinh Bồ Tát Bổn Hạnh nói: “Đức Phật bảo với A-nan:
Người lười nhác thì làm liên luî đến các hành. Ở nhà lười nhác thì cơm áo không cung cấp,
sản nghiệp không
phát triển. Xuất gia lười nhác
không thể nào thoát ra
được nỗi khổ của sanh tử. Tất cả mọi việc đều do
tinh tiến mà được hưng
khởi. Lúc này Đế Thích liền nói kệ rằng:

Muốn cầu đạo tốt đẹp bậc nhất, Không tiếc gì thân
mạng của mình, Bỏ thân như cặn bã rác rưởi,

Hiểu rõ ràng không có ngã-nhân. Tuy dùng tiền của mà bố thí,

Việc này không có gì là khó,

Người luôn luôn dũng mãnh như vậy, Tinh tiến mau chóng được quả Phật.”

Còn trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: ‘Nếu có người lười
nhác gieo hành nghiệp bất
thiện, thì đối với việc làm sẽ có sự tổn hại.
Nếu có thể không lười
nhác thì đây là điều tốt đẹp kỳ diệu nhất. Vì
sao
như vậy? bởi vì Bồ tát
Di Lặc trải qua ba mươi kiếp sẽ được làm Phật,
Ta dùng sức mạnh tinh tiến của tâm dũng mãnh, khiến cho Di lặc thành Phật
sau ta. Vì vậy cho nên hãy luôn nghó đến tinh tiến đừng có
lười nhác!”
Còn trong kinh Thí
Dụ nói: “Thời Phật
Ca Diếp có hai anh em, cùng làm
Sa môn. Người anh trì giới tọa thiền dốc lòng cầu đạo mà không bố thí, người em bố thí tu phước mà thích phá giới.
Người anh theo Thích ca xuất gia
đạt được quả vị A La Hán, áo mặc thường
ngày không đủ, cơm ăn thường ngày không no. Người em
sanh trong loài voi, làm con voi có thừa
sức mạnh, có năng lực đẩy lùi quân thù, được
Quốc Vương yêu quý, thân hình trang
sức bằng vàng bạc châu báu
chuỗi ngọc đẹp đẽ,
phong tặng mấy trăm hộ trong vùng cung cấp cho con
voi này, tùy ý những gì
voi cần đến. Lúc ấy người anh là Tỳ kheo gặp
lúc đời sống rất tiết
kiệm, đi khắp nơi khất thực, bảy ngày không có được, cuối cùng xin được một chút thức ăn
sơ sài, có thể giữ được mạng
sống. Trước đó biết con voi này là em đời trước của mình, liền đi đến chỗ con voi đưa tay nắm lấy tai voi, mà nói cho biết rằng: Xưa kia tôi ông đều
có tội. Con voi suy nghó
lời của Tỳ kheo nói liền biết được mạng sống đời trước, thấy rõ nhân duyên trước kia nên ưu
sầu không ăn uống gì.
người trông voi
sợ hãi liền đến thưa với nhà vua. Nhà vua hỏi người trông
voi: Trước đó không có
ai đụng chạm đến voi này phải không? Người trông voi đáp rằng: Không có người lạ nào khác, chỉ có một
Sa môn đi
đến bên voi chốc lát
liền ra đi. Nhà vua lập tức sai người tìm được Sa
môn, hỏi rằng: Đến bên
voi đã nói gì vậy? Sa môn đáp rằng: Tôi nói với voi là tôi và ông đều có tội mà thôi.
Sa môn đến chỗ nhà vua giải thích
đầy đủ như trên, ý
nhà vua liền hiểu ra mà tha cho Sa môn.”

Lại trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: Lúc bấy giờ Đức Thế
Tôn cùng với vô ương
số đệ tử đang thuyết pháp cho họ. Có một
Tỳ kheo lớn tuổi, hướng về Đức
Thế Tôn duỗi chân mà ngủ.
Có Sa di
Tu Ma Na, năm ấy gần 8 tuổi,
cách Thế Tôn không xa, đang ngồi xếp bằng tròn, buộc ý niệm ở trước mắt. Đức
Thế Tôn từ xa trông thấy Tỳ kheo lớn tuổi duỗi chân mà ngủ, lại thấy
Sa di ngồi ngay ngắn tư duy, liền thuyết
kệ rằng:

Người mà người ta gọi Trưởng lão, Chưa hẳn đã cạo bỏ râu tóc,

Tuy là tuổi tác đáng bậc thầy,

Nhưng không tránh khỏi những ác hạnh. Nếu như có pháp thấy chân lý,

Không có ác ý trước mọi người, Rời bỏ những ác
hạnh xấu xa,
Đây gọi là xứng bậc Trưởng lão. Nay Ta nói đó
là Trưởng lão,
Chưa hẳn là người xuất gia trước, Tu tập nghiệp
hạnh căn bản thiện, Phân biệt rõ ràng với chánh
hạnh. Giả sử có trẻ thơ ít tuổi,

Các căn không có gì thiếu sót, Đây gọi là xứng danh Trưởng lão,

Phân biệt thực hành đúng chánh pháp.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với các Tỳ kheo: Các ông có
thể trông thấy Trưởng
lão ấy duỗi chân mà ngủ chăng? Các Tỳ kheo thưa rằng: Đều không thấy như vậy. Đức
Thế Tôn nói cho biết rằng:
Tỳ kheo Trưởng lão này, trong năm trăm đời trước luôn luôn làm thân loài rồng, nay giả
sử có mạng chung cũng
sẽ
sanh trong loài rồng.
Vì sao như
vậy? bởi vì không có
lòng cung kính đối với Đức Phật và pháp chúng.
Nếu người không có tâm cung kính đối với Phật và
pháp chúng, thì
mạng chung đều sẽ sanh
trong loài rồng. Các ông có thể trông thấy Sa di
Tu Ma Na năm nay gần tám
tuổi, cách Ta không xa, đang ngồi ngay ngắn tư duy hay không?
Các Tỳ kheo thưa rằng: Đều
trông thấy. Đức
Thế Tôn nói rằng: Sa di
này bảy ngày sau sẽ đạt được bốn thần túc và
đạt được pháp bốn
đế. Vì vậy cho nên luôn luôn phải chịu khó cọng
thêm lòng cung kính đối
với Phật và pháp chúng.”
Còn trong kinh Phật
Thuyết Mã Hữu Bát Thái Thí Nhân nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Ngựa có 8 trạng thái xấu xa tệ hại.
Những gì là 8 trạng thái? Đó
là:


1. Trạng thái lúc cởi yên cương thì lôi xe muốn chạy;

2.Trạng thái kéo xe nhảy cẩng lên điên cuồng muốn lao vào người ta;

3. Trạng thái thường đưa hai chân trước lên kéo xe mà chạy;

4. Trạng thái thường làm hư hại khung xe;

5. Trạng thái làm cho người đứng giữ gọng xe chen thân kẹp sát xe đi lùi lại;

6.Trạng thái thường đi sát mà chạy nghiêng;

7. Trạng thái thường kéo xe chạy nhanh gặp phải bùn đục thì đứng lại không chịu đi;
8. Trạng thái treo sọt thức ăn quen nhìn mà không ăn, lúc người chủ dắt đi sắp kéo xe, vội vàng ngậm vào nhai hít nhưng ăn uống
không được. Đức
Phật dạy: Con người cũng có 8 trạng thái xấu xa tệ hại. Những gì là tám trạng thái? Đó là:

1.Trạng thái nghe thuyết giảng kinh pháp thì bỏ đi không muốn nghe, như con ngựa lúc cởi bỏ yên cương kéo xe mà chạy;
2. Trạng thái nghe thuyết giảng kinh pháp mà ý không hiểu không biết nói về điều gì, thì giận dữ
gây rối loạn không muốn
nghe, như con ngựa lúc kéo xe thì nhảy lồng lên điên cuồng muốn lao vào người ta;


3.Trạng thái nghe thuyết giảng kinh pháp thì chống lại không tiếp nhận, như lúc con ngựa đưa hai chân trước lên kéo xe mà chạy;
4.Trạng thái nghe thuyết giảng kinh pháp thì mắng nhiếc, như lúc con ngựa làm hư hại khung xe;
5.Trạng thái nghe thuyết giảng kinh pháp thì đứng dậy đi ra, như con ngựa vào lúc người ta đứng giữ gọng xe thì chen thân kẹp
sát xe mà đi lui;
6.Trạng thái nghe thuyết giảng kinh pháp thì không chịu lắng nghe mà cúi đầu nhìn nghiêng nói nhỏ vào tai, như lúc con ngựa đi sát mà
chạy nghiêng;

7.Trạng thái nghe thuyết giảng kinh pháp thì muốn chất vấn làm khó vô cùng,
không thể nào tương ưng được, trả lời thì bảo thủ bằng cách vọng ngữ, như con ngựa gặp phải bùn dơ thì đứng lại chứ không đi tiếp;
8.Trạng thái nghe thuyết giảng kinh pháp thì không chịu lắng nghe, lại nghó đến phóng túng dục vọng mong cầu nhiều thứ chứ không muốn lắng
nghe tiếp nhận, lúc chết đi vào đường ác mới mong muốn học hỏi hành đạo, cũng không thể nào còn có thể hành đạo, như con ngựa treo
sọt thức ăn
quen nhìn mà không chịu
ăn, lúc người chủ dắt đi sắp kéo xe, mới vội
vàng ngậm vào nhai hít mà
cũng không được ăn. Đức Phật dạy: Ta nói
ngựa có 8 trạng thái
xấu xa tệ hại, con người cũng có 8 trạng thái xấu xa
tệ hại như vậy. các Tỳ
kheo nghe kinh hoan hỷ lễ lạy mà lui ra.”

Thứ ba: Sách Tu
Như kinh Trì
Thế nói: :Bồ tát bảo Quang ở trước Đức Phật
Diêm Phù Đàn Kim phát
khởi tinh tiến, chỉ vì tiến vào cánh cửa phương tiện của giáo pháp như vậy,
suốt hai mươi ức năm hoàn toàn không
sinh khởi tâm niệm xấu ác, hoặc là tâm niệm lợi dưỡng.
Vả lại, Bồ tát bảo
Quang suốt hai mươi ức năm tinh tiến như vậy, chưa hề phát khởi tâm
niệm dâm-nộ-si. Còn Bồ
tát Vô Lượng Ý và Bồ tát Vô Lượng Lực, ở trong bốn vạn năm hoàn toàn không ngủ nghỉ, thường không ăn đầy
bụng, cũng không nằm mà
hoặc là ngồi hay đi kinh hành, chỉ nghó về
tướng của năm thủ ấm.”
Còn trong kinh Đại
Tập nói: “Tỳ kheo
Pháp Ngữ trong hai vạn
năm không có lúc nào ngủ nghỉ,
sau đó lên cao trên hư không, cao bằng một cây đa la, ngồi xếp bằng tròn, đủ một ngàn năm không cử
động không nhúc nhích,
lấy pháp hỷ làm thức ăn, đạt được Tỉ trí lạc
thuyết vô ngại.”

Còn trong kinh Thí Dụ nói: “Sa môn nước La Duyệt Kỳ, ngồi
tự mình thề rằng: Tôi
không đạt được đạo quả thì cuối cùng không đứng dậy. Tâm muốn ngủ nghỉ, làm cái dùi nhọn dài tám tấc đâm vào hai
bắp đùi, đau đớn không
được ngủ, một năm thì đạt được đạo quả.”
Còn trong kinh Bạc
Câu La nói: “Bạc Câu
La nói rằng:
Tôi từ lúc xuất gia đến nay
trong 18 năm, chưa từng nằm ngửa, một bên
sườn chạm xuống giường,
lưng có chỗ tựa vào.”

Còn trong kinh Di Giáo nói: “Các thầy Tỳ kheo, nếu chuyên cần tinh tiến thì không có việc gì khó khăn,
vì thế cho nên các thầy luôn luôn chuyên cần tinh tiến.
Ví như nước nhỏ mà luôn chảy thì có thể xuyên thủng cả đá. Nếu người hành đạo mà tâm luôn luôn lười
nhác buông bỏ, thì ví như kéo lửa chưa nóng mà dừng lại, tuy mong muốn
có được lửa mà lửa
khó có thể có được. Đó gọi là tinh tiến.”

Còn trong Trí
Độ Luận nói: “Thân tinh tiến là nhỏ, tâm tinh
tiến là lớn. Ngoài tinh
tiến là nhỏ, trong tinh tiến là lớn. Lại nữa, Đức
Phật nói năng lực của ý nghiệp rất lớn, như lú Tiên nhân tức giận có thể
làm cho Đại quốc bị tiêu
diệt. Lại nữa, thân và miệng gây ra tội ngũ ngịch, quả báo lớn thì một kiếp ở địa ngục
A tỳ; nhận chịu nghiệp lực của ý,
có thể sanh lên cõi trời
Phi hữu tưởng phi vô tưởng, thọ mạng tám vạn
đại kiếp, cũng ở cõi Phật mười phương có thọ
mạng vô lượng. Vì vậy
cho nên thân và miệng
tinh tiến là nhỏ, ý tinh tiến là lớn. Như vậy các
kinh ca ngợi nhiều về
hạnh tinh tiến, nhất tâm chánh niệm nhanh chóng
đạt được đạo quả,
chưa hẳn cần phải hiểu biết nhiều.”
Lại trong Trí Độ
Luận nói: “Nếu người muốn những điều
nghe được đều giữ lại
không quên, thì cần phải dốc lòng nhớ lại khiến
cho ý nghó tăng thêm, đối với sự việc tương tự,
giữ ý niệm khiến biết được
sự việc không thấy; như
Tỳ kheo Châu Lợi Bàn Đà Già, giữ tâm trong
vật dùng lau giày ý nghó
nhớ đến thiền định, trừ bỏ pháp dơ bẩn trong tâm thế là đạt đến quả vị A
La Hán. Người ấy ám độn khiến đọc hai chữ
Tảo Trửu, hãy còn không
nhớ được cả hai, được Tảo quên Trửu, được
Trửu quên Tảo. Đầu óc đần độn như vậy hãy còn đạt được
Thánh quả, huống gì người lanh lợi
mà không đạt được Thánh quả ư? Người đần độn nhất thiên hạ há có ai hơn được người này?
Phật pháp coi trọng thực hành chứ không coi trọng không thực hành, chỉ có thể chịu khó thực hành, cho
dù ít hiểu
biết nhưng cũng tiến vào đạo trước hết.”
Còn trong
Tỳ Bà Sa Luận nói: “Như hai người cùng đi đến
một nơi, một người cỡi
ngựa mạnh mẽ, một người cỡi ngựa chậm chạp,
tuy cỡi ngựa chậm chạp,
nhưng bởi vì xuất phát trước, cho nên đã đến
nơi trước. Người tin
tưởng giải thoát, chịu khó thực hành tinh tiến, đến
Niết bàn đầu tiên, chính
là giống như Châu Lợi Bàn Đà Già.”
Còn trong kinh Lục Độ
Tập nói: “Đức Phật bảo với đệ tử:
Nên chịu khó tinh tiến lắng nghe đọc tụng không được lười nhác để
bóng tối che phủ. Ta nhớ
thời quá khứ vô số kiếp. Có Đức Phật danh hiệu là Nhất
Thiết Độ Vương, lúc ấy trong chúng có hai
Tỳ kheo, một người tên là
Tinh Tiến Biện, một người tên là Đức
Lạc Chỉ, cùng nhau nghe pháp. Tinh
Tiến Biện thì nghe
kinh hoan hỷ, hợp thời liền đạt được A
duy việt trí, đầy đủ
thần thông. Đức
Lạc Chỉ thì ngủ
say
không tỉnh, một mình không đạt được gì. Lúc ấy
Tinh Tiến Biện nói với Đức lạc
Chỉ rằng: Đức Phật rất khó
gặp, trăm ngàn ức đời kiếp mới xuất thế một lần, nên chịu khó tinh tiến làm gốc rễ các đều thiện, làm
sao ngủ mãi được?
Bấy giờ Đức
Lạc Chỉ nghe lời khuyên bảo ấy liền đứng dậy, đi kinh hành.
Ở giữa rừng cây mới
vừa bắt đầu kinh hành, lại mơ màng trong giấc ngủ, tâm tư rối bời như vậy không thể nào tự ổn định được. Đi đến bên
bờ suối ngồi muốn tư duy, lại
sinh ra buồn ngủ. Lúc ấy tinh
Tiến Biện liền dùng thiện trí ứng biến đi mà độ, hóa làm con ong chúa bay đến nơi
đôi mắt, giống như sắp
chích vào mắt. Bấy giờ Đức Lạc Chỉ kinh hãi
thức dậy mà ngồi vì sợ
con ong chú này, lát sau lại ngủ rồi. Lúc ấy con
ong mật chúa lại bay vào
dưới nách chích tên ngực và bụng, Đức Lạc
Chỉ kinh hãi trong tâm run
sợ, không dám ngủ nữa. Lúc ấy giữa dòng
suối có cành hoa tươi
đẹp, đủ các màu sắc kỳ lạ, thì con ong mật chúa bay đến trên cành hoa hút vị cam lồ của đóa hoa. Bấy giờ Đức
Lạc Chỉ ngồi atrang nghiêm nhìn con
ong, sợ lại bay đến nên không dám ngủ, tư
duy về con ong chúa quá
xét nguồn gốc của nó. Con ong chúa hút vị
ngọt trong hoa không bay ra,
trong chốc lát con ong chúa ngủ say, rơi xuống trong bùn dơ thân thể xoay tròn đắm chìm nơi đó, rồi lại bay về đậu
trên cành hoa. Lúc ấy
Đức Lạc Chỉ đến nơi con ong mật chúa nói kệ rằng:
Ở
đây hút vị ngọt của hoa,

Thân thể được thanh thản an lành, Không chịu tiếp tục
mang trở về, Cho tất cả vợ con của mình,

Tại sao rơi vào trong bùn dơ, Tự vấy bẩn thân thể của mình, rằng:

Như vậy là không có trí khôn, Làm hỏng vị cam lồ của hoa.
Lại giống như cành hoa đẹp này, Không nên ở lâu
dài trong đó, Mặt trời lặn đóa hoa khép lại, Tìm
lối ra thì không thể được.

Phải đợi khi mặt trời tỏa sáng, Bấy giờ mới có
thể ra được, Đêm dài tăm tối làm mệt mỏi, Như
vậy thật vô cùng khổ sở.
Lúc ấy con ong mật chúa hướng về Đức
Lạc Chỉ nói kệ trả lời
Đức
Phật ví như vị cam lồ,

Lắng nghe không bao giờ thỏa mản, Không nên sinh ra tâm
lười nhác, Không ích lợi gì cho tất cả.

Sanh tử năm đường như biển rộng, Ví như rơi vào bùn dơ bẩn,

Bị ràng buộc trong vòng ái dục, Không có trí vì quá mê lầm.

Mặt trời mọc trăm hoa nở rộ, Ví như sắc thân của
Đức Phật, Mặt trời lặn cánh hoa khép lại,

Như Đức Thế Tôn nhập Niết bàn. Được gặp Đức Như
Lai xuất thế, Nên chịu khó tinh tiến thọ trì,
Trừ bỏ bóng che của ngủ nghỉ,
Đừng
nói là Đức Phật thường còn. Tuệ cần phải đi sâu vào pháp,

Không thể dùng nhân duyên sắc chất, Hiện tại có người
đang đắm trước, Nên biết là thiện trí ứng biến.

Thiện trí ứng biến mà hóa độ,

Có ích chứ chẳng phải trống không, Mà hiện tại biến hóa ở đây,

Cũng vốn là bởi vì tất cả.
Lúc ấy Đức
Lạc Chỉ nghe nói kệ như thế, liền đạt được pháp nhẫn

không đứng
dậy, hiểu rõ các pháp vốn có đạt đến Đà Lân Ni.

Đức Phật bảo với A-nan:
Tinh Tiến Biện lúc bấy giờ nay
chính là thân Ta, Đức
Lạc Chỉ nay chính là Di Lặc. Ta vào lúc bấy giờ
cùng với Di Lặc cùng
nghe kinh pháp, Di Lặc lúc bấy giờ ngủ say một mình không có gì đạt được, Ta không thực hành thiện trí ứng biến mà cứu
độ, thì Di Lặc cho đến
bây giờ hãy còn trong sanh tử chưa được độ
thoát.” Còn trong kinh Pháp
Cú Dụ nói: “Xưa có
Tỳ kheo, hàng ngày đến trong
ngôi mộ nơi cánh đồng
hoang vắng ngoài thành, con đường phải đi qua ruộng người ta mới có thể đến nơi được. Người chủ ruộng thấy rồi liền nổi cơn giận dữ,
đây là Đạo nhân ở đâu, hàng ngày qua lại nơi này mà không tu dưỡng đạo đức, bèn hỏi Đạo nhân: Ông là
Khất só nơi
nào, ở trong ruộng tôi
qua lại tùy tiện, mới thành dấu chân người như vậy? đạo nhân trả lời rằng: Tôi có điều tranh cãi với nhau, đi tìm người
chứng minh, cho nên đi
trong ruộng. Người chủ ruộng vốn có duyên đan
liền với nhau nên đúng
lúc gặp có thể hóa độ, liền đi theo Đạo nhân
trong trạng thái lén lút
sợ bắt gặp. Thấy giữa bãi tha ma hoang vắng, thi
hài ngỗn ngang, phình trướng nát rữa hôi thối, chim thú rúc rỉa nhai nuốt,
rơi vãi mỗi nơi một thứ, hoặc có thi hài bị ăn hết hay đang còn ăn dở, có
thi hai giống như màu chim
bồ câu xám, giòi bọ lúc nhúc thối tha khó
mà đến gần. Tỳ kheo đưa
tay nói với người ấy rằng: Các loài chim thú
này là người làm chứng
cho tôi. Người ấy hỏi rằng: Các loài chim thú
này sao có thể là người làm chứng, ông nay là Tỳ kheo thì cùng tranh cãi
với ai? Tỳ kheo trả lời
rằng: Vì tâm bị bệnhsinh ra nhiều phiền não buồn bực, tôi quán xét hình hài này phân biệt rõ ràng mọi thứ xấu xa,
liền trở về nơi ở
cũng tự quán xét thân mình, từ đầu đến chân cùng với thây xác kia
không khác, nhưng mà tâm ý này rong ruổi muôn nẻo, theo
đuổi các pháp
sắc-thanh-hương-vị-xúc huyễn ảo không thật, nay tôi muốn ngăn chặn nguồn gốc phát
sinh của tâm, ông nên biết rằng tâm
phát khởi ý niệm này,
thì không làm cho tôi đi vào trong chốn địa
ngục-ngạ quỷ, nay tôi là
phàm phu chưa cởi bỏ được những ràng buộc, nhưng kẻ giặc trong tâm này không được nghe theo nó, vì vậy cho nên hàng
ngày đến nơi đồng hoang
u tịch, để nói ra ý nghó bất tịnh xấu xa một cách rõ ràng, lại nói với tâm rằng, tâm là kẻ giặc hung bạo, làm rối loạn không hề yên ổn, tâm nay đang
sửa đổi không tạo thêm duyên xấu ác.
Lúc ấy người chủ ruộng nghe
Đạo nhân giải thích, đưa tay gạt nước mắt nghẹn ngào khó nói được. Nhưng mà người chủ ruộng ấy, ở trong thời
Phật Ca Diếp trải qua mười
ngàn năm tu pháp tưởng bất tịnh, lập tức phân
biệt rõ ràng ba sáu vật
bất tịnh xấu xa. Lúc bấy giờ Tỳ kheo và người
chủ ruộng ấy, ngay nơi chốn mồ hoang vô cùng đáng
sợ giữa đồng lạnh heo
hút đạt
được quả vị Tu đà hoàn.
Vì vậy biết rằng
Thánh trước
Thánh sau cùng ân cần khuyên
nhủ, không được khinh
thường lười nhác tự làm hại quả báo đời sau.
Quyến thuộc không lâu dài, duyên hợp trong chốc lát, báo ứng thiện
ác đan nhau, thân
sơ nào có nhất định. Không thể nào cố chấp tham lam ay đắm nhà cửa
tài sản, cho dù có được địa vị vinh hoa nhưng chỉ
trong chốc lát chứ không
lâu dài. Ví như thấy người phàm tục ngu dốt không biết lẽ
Vô thường, làm nhiều ruộng vườn nhà cửa lưu luyến ân ái vợ con, tham lam mong cầu danh lợi không biết thỏa mãn lòng dạ,
suốt cuộc đời không biết tu tạo
phước duyên, chết đi vẫn thuộc về
người khác mà thôi.”
Lại trong kinh Pháp
Cú Dụ nói rằng: “Xưa ở một nước thấy
có Thanh tín só, cúng
dường Tam bảo từ đầu đến cuối không hề thỏa mãn. Lúc ấy có
Sa môn qua lại cùng làm bạn thân, đạt được
thần thông,
sanh tử đã hết. Lúc ấy Thanh tín
sẽ gặp phải căn bệnh khốn cùng,
thuốc thang chữa trị đủ cách nhưng không thể nào chữa lành được.
Lúc ấy người vợ ở bên
cạnh đau xót than thở, cùng là vợ chồng sao một mình nhận chịu nổi đau này,
nếu ông vô thường thì tôi nương dựa nơi đâu, con cái cô đơn nhờ cậy vào đâu!
Người chồng nghe xót thương lưu
luyến trong chốc lát liền qua đời, hồn vía thần thức trở về ở trong lỗ mủi người vợ hóa làm một
con sâu. Người vợ khóc nó non không làm
sao tự dừng lại được.
Lúc ấy Đạo nhân đến cùng người vợ thăm hỏi nhau, biết người chồng mạng chung làm con
sâu trong lỗ mũi, vì thế cần
phải khuyên nhủ nói cho
biết để giảm bớt ưu sầu. Người vợ thấy Đạo
nhân đến càng thêm đau
xót, than rằng: làm sao Hòa thượng ơi, chồng tôi
đã chết! Lúc ấy người
vợ đau lòng tuôn nước mắt thì con sâu trong lỗ mũi liền rơi xuống đất, người vợ xấu hổ muốn đưa chân giẫm lên. Đạo
nhân nói cho biết rằng:
Dừng lại, dừng lại chớ giết, là chồng của cô đó, hóa làm con
sâu này. Người vợ thưa với Đạo nhân rằng: Chồng tôi tôn
trọng kinh pháp giữ gìn giới luật, tinh tiến khó ai
sánh bằng, vì
sao mạng
sống chấm dứt thì rơi vào trong loài
sâu này? Đạo nhân trả lời rằng: Bởi vì cô ân ái đau xót kêu than, nên chồng cô khởi tâm ân ái lưu luyến
ưu sầu,
do đó mạng sống chấm
dứt liền rơi vào trong loài sâu. Đạo nhân nói
kinh cho con sâu nghe: Ông
tinh tiến phụng trì kinh pháp, phước đáng
sanh lên cõi trời ở
trước chư Phật, nhưng vì nghó đến ân ái lưu luyến không quên, vì thế rơi vào trong loài
sâu này cũng đáng hổ thẹn.
Con sâu
nghe lời ấy, tâm ý hiểu rõ ràng
thông suốt, liền tự trách móc mình
hết sức,
lập tức mạng sống chấm
dứt, nhân đó được sanh lên cõi trời.
Vì vậy bây giờ chỉ cần kiểm xét
sửa chữa biết rõ tâm thiện ác,
sửa sai làm thiện, kiểm
điểm bản thân làm người, không được lười nhác
tự làm hại quá báo
của đời sau.”

Thứ tư: Tiêu Ích.

Như kinh Nguyệt Đăng
Tam Muội nói: “Đức Phật dạy: Nếu có
Bồ tát luôn luôn thực
hành tinh tiến, thì có mười điều lợi ích. Những gì
là mười điều? Đó là:


1. Người khác không làm khuất phục được;

2.Được chư Phật gia hộ;

3.Được loài Phi nhân bảo vệ;

4.Nghe pháp không quên;

5.Điều chưa nghe có thể nghe;

6.Tăng thêm biện tài;

7.Đạt được tánh Tam muội;

8.Ít tật bệnh ít buồn phiền;

9. Tùy những thứ được ăn, ăn rồi có thể tiêu hóa dễ dàng;
1
0. Như hoa Ưu bát la không để cho hư hoại.” Con trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Thứ tư là tinh tiến có mười niệm:


1.Niệm đến công đức vô lượng của Phật;

2.Niệm đến sự giải thoát không nghó bàn được của pháp;

3. Niệm đến sự thanh tịnh không nhiễm trước của Tăng;

4.Niệm đến công hạnh đại Từ để an ổn cho mọi chúng sinh;

5. Niệm đến công hạnh Đại Bi cứu giúp trừ mọi khổ đau;

6.Niệm đến chánh định tụ vui mừng tu thiện;

7.Niệm đến tà định tụ nhổ sạch khiến cho quay về nguồn gốc;

8. Niệm đến sự đói khát giày vò hành hạ của các ngạ quỷ;

9. Niệm đến các loài súc sanh luôn luôn nhận chịu những khổ đau; 1
0. Niệm đến các chốn địa ngục nhận chịu tất cả mọi sự đốt cháy nóng bỏng.
Bồ tát tư duy về mười niệm và công đức Tam bảo như vậy, chuyên chú ý niệm không tán loạn, đó gọi
chánh niệm tinh tiến.”

Còn trong kinh Lục Độ nói: “Lại có bốn loại tinh tiến đầy đủ trí tuệ. Những gì là bốn loại? Đó là:


1.Chịu khó đối với đa văn;

2.Chịu khó đối với tổng trì;

3. Chịu khó đối với lạc thuyết;
4. Chịu khó đối với chánh hạnh.”

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 5 chuyện:


1.Sa môn Bạch Tăng Quang thời Tấn;

2. Sa môn Trúc Đàm Du thời Tấn;


3. Sa môn Thích Tăng Quy thời Tống; Sa môn Thích Tuệ Cảnh thời Chu;
5. Sa môn Thích Đàm Tuần thời Tùy. Thời nhà Tấn ở núi Ẩn Nhạc thuộc vùng Diệm có Bạch
Tăng Quang, hoặc gọi là Đàm Quang, không biết là
người nơi nào, thuở trẻ luyện tập
thiền nghiệp. Đầu thời
Tấn Vónh Hòa đi đến vùng
Giang Đông, tìm vào núi
Thạch Thành của vùng Diệm, dân
sống cạnh núi
đều nói: Trong núi này xưa có tai họa của mãnh
thú, và Sơn thần tung

hoành hung ác
cho nên từ lâu bặt dấu chân người. Tăng Quang không hề tỏ ra
sợ
sệt chút nào, nhìn mọi người vạch đường vác gậy mà
tiến lên. Đi vào mấy
dặm, bỗng nhiên mưa gió ào ào, bầy hổ gầm gào
dữ tợn. Tăng Quang đến
phía nam vùng núi trông thấy một hang đá, bèn dừng lại trong đó chắp tay ngồi thiền yên ổn, lấy làm nơi cư trú tu
thiền. Đến sáng sớm mưa
tạnh, bèn đi vào thôn xóm khất thực, chiều lại trở về
trong hang. Trải qua ba ngày mới thấy
Sơn thần, hoặc làm
thân hình loài hổ, hoặc
làm thân hình loài rắn, tranh nhau đến đe dọa
Tăng Quang, Tăng Quang không
một chút sợ hãi. Trải qua ba ngày lại mộng thấy
Sơn thần, tự nói rằng: Chuyển đến cư trú trong núi
Hàn Thạch ở huyện Chương An nhường
hang đá bởi vì tôn trọng nhau. Từ đó về
sau hái củi đổi lấy
lương thực đạo tục trong vùng rất tôn trọng. Người
thích học pháp thiền tìm đến, dựng chòi tranh ở
bên cạnh hang đá, dần dần làm thành nhà cửa
chùa chiền, nhân đó gọi là Ẩn Nhạc.
Tăng Quang mỗi khi nhập định thì
bảy ngày không đứng dậy. Ở trong núi 53
năm, tuổi thọ 1mười
năm. Cuối đời Tấn Thái Nguyên, dùng y che đầu
ngồi yên lặng mà qua
đời. Tăng chúng đều nói là theo lệ thường nhập
định, sau quá bảy ngày
cảm thấy lạ lùng vì không đứng dậy, mới cùng
nhau đến xem sao. Sắc diện
như thường, nhưng trong mũi không có hơi
thở, thần thức chuyển
dời tuy đã lâu mà hình hài không hư hoại. Đến
năm thứ hai đời Tống
Hiếu Kiến, Quách Hồng nhậm chức ở huîên Diệm, đi vào núi lễ bái,
thử dùng gậy như ý đẩy vào ngực, gió ào ào nổi lên làm cho da thịt tiêu tán, chỉ còn lại
xương trắng.
Quách Hồng vô cùng hổ thẹn và
sợ hãi thu nhặt đưa vào hang, dùng gạch xây lên mà tô vữa
bên ngoài, họa thành hình
tượng, đến nay vẫn còn.

Thời nhà Tấn ở núi Xích Thành vùng Thỉ Phong có Trúc Đàm Du, hoặc gọi là
Pháp Du, người vùng Đôn Hoàng, thuở trẻ
sống khổ ha-
ïnh, luyện tập thiền định. Sau đi đến Giang Tả dừng
lại trong núi
Thạch Thành của vùng Diệm, khất thực
ngồi thiền. Đã từng đi đến một nhà
chuyên nuôi sâu độc khất thực, Đàm Du chú
nguîên xong, bỗng nhiên thấy con rết từ trong thức ăn nhảy ra, Đàm Du tự nhiên ăn chứ không có gì khác.
Sau chuyển đến ngồi thiền ở hang đá nơi núi
Xích Thành vùng
Thỉ Phong, có mấy chục con hổ dữ ngồi chồm hổm ở phái trước Đàm Du, Đàm Du tụng
kinh như cũ, cả bầy hổ chỉ có ngủ, Đàm Du dùng gậy như ý gõ vào đầu hổ
trách mắng, vì
sao không nghe kinh.
Trong chốc lát cả bầy hổ đều bỏ đi. Một lúc
sau loài mãng xà tranh nhau xuất hiện, lớn
hơn mười vòng tay ôm, cứ vòng lại ngước đầu hướng về Đàm Du,
suốt nửa ngày lại bò đi.
Sau đó một hôm có vị thần hiện rõ hình dáng, nói với

Đàm Du
rằng:Uy đức của Pháp sư đã sâu dày, đến ở
tại núi này, đệ
từ nhất định phải
nhường hang đá để tỏ lòng tôn kính nhau. Đàm Du
nói: Bần đạo tìm đến
núi mong được gặp nhau, tại sao không cùng cư
trú? Vị thần nói: Đệ
tử thuận theo tự nhiên chứ không phải như thế,
nhưng thuộc hạ chưa tiếp xúc với giáo pháp cảm hóa, bất ngờ khó mà chế
ngự được, người
phương xa qua lại, có lẽ làm xúc phạm lẫn nhau, bởi
người và thần khác nhau
về đạo lý, vì vậy ra đi mà thôi. Đàm Du nói: Vốn
là thần gì, ở đây đã bao lâu, muốn chuyển đến
nơi nào vậy? Vị thần
nói: Đệ tử là con trai
của vua Hạ, ở tại núi này hơn hai ngàn năm, núi
Hàn Thạch là nơi cai quản
của nhà cậu, nên đến cư trú ở đó. Lát sau trở
về miếu thờ ở phía
Bắc của núi, trước lúc từ biệt tự tay cầm tặng cho
Dàm Du ba hộp hương, ngay
sau đó vỗ bao kiếm thổi tù và rồi cưỡi mây mà đi.
Núi Xích Thành có đỉnh cao lẻ loi, đứng một mình vượt ra ngoài tầng mây bao phủ, Đàm Du đập đá làm bậc thang lên trên mỏm núi cao
ngồi an nhàn, nối những
ống trúc dẫn nước để cung cấp sử dụng hằng
ngày. Người đến học
thiền có hơn mười người, Vương Hy Chi nghe mà có
ý đến nương nhờ, cùng
nhau đến đỉnh cao kính chào mà trở về.
Đỉnh
Xích Thành và thác nước
Thiên Thai cùng khe nước
linh thiêng
Tứ Minh, tất cả đều nối liền với nhau, mà
Thiên Thai thì núi
cao vách đứng, đỉnh
sừng
sừng chọc trời. Cổ xưa tương
truyền rằng:
Phía trên có Tinh xá rất
đẹp, là nơi cư trú của những người đắc đạo.
Tuy có cầu đá vượt qua khe
núi mà đá lớn chắn ngang cắt lối người đi, và lại đầy rêu xanh trơn trợt, từ xa xưa đến ney không có người nào đến
được. Đàm Du đi đến
nơi cầu đá, nghe giữa hư không có tiếng nói rằng:
Biết ông chân thành, nhưng nay chưa đi qua được, mười năm
sau tự nhiên
sẽ đến được.
Trong lòng Đàm
Du buồn bã, nhiều tối dừng lại ngủ qua đêm, trong đêm vắng nghe tiếng người hành đạo xướng lên
Bố tát. Sáng sớm lại muốn tiến lên,
gặp một người mày râu bạc phơ, hỏi Đàm Du
mong muốn điều gì? Đàm
Du trả lời đầy đủ ý nguyện. Người ấy nói: Ông là thân
sanh tử,
sao có thể đến được, ta là
Sơn thần cho nên tự mình
nói cho biết mà thôi.
Đàm Du bèn quay trở về, đường đi qua một hang
đá, liền vào trong hang
nghỉ chân, chốc lát mây mù tối đen trong hang đều
sáng tỏ, thần
sắc Đàm Du không hề thay đổi.
Sáng sớm thấy người mặc áo mỏng khép nách xuất hiện, nói rằng đây chính là nơi ở của tôi
tớ, hôm qua đi vắng, trng
nhà liền trở nên bừa bộn, thật vô cùng hổ thẹn. Đàm
Du nói: Nếu là nhà của ông, thì xin để tự nhiên trả lại.
Vị thần nói: Nhà ở của kẻ tôi tớ đã chuyển nơi khác, xin dừng lại cư trú nơi
này. Đàm Du dừng lại
không bao lâu, Dàm Du tiếc là không qua được cầu

đá, sau đó
trai tịnh nhiều ngày lại muốn tiếp tục đi đến cầu đá.
Trong thấy tảng đá chắn
ngang mở ra thông suốt, qua cầu trong chốc lát, nhìn thấy Tinh xá và các
Thần Tăng, quả nhiên giống như người đã
nói. Nhân đó thắp hương
rồi ăn cơm trưa. Ăn xong Thần Tăng nói với
Đàm Du rằng: mười năm
sau hãy tự mình nên đến chỗ này, bây giờ
chưa dừng lại được.
Ngay sau đó bèn trở về, quay đầu nhìn lại thì thấy
tảng đá chắn ngang khép lại như cũ.

Trong thời Tấn Thái Nguyên có ngôi sao tà ác xuất hiện, nhà
vua lập tức ban sắc lệnh
cho các nước chư hầu tìm Sa môn có đức hạnh kh- iến trai tịnh
sám hối cầu khấn để tránh tai họa. Đàm Du bèn chân
thành cầu khấn cảm ứng
sâu xa, đến sáng sớm ngày thứ 6 thấy đứa trẻ mặc áo xanh xuất hiện, ăn năn hối lỗi rằng: Bất ngờ làm phiền đến
Pháp sư, đêm nay ngôi sao xấu sẽ rút lui.
Chỗ khác nói rằng: Cầu khấn để tránh
sao xấu là
Bạch Tăng Quang. Không rõ chính là ai? Đàm Du vào cuối thời
Thái Nguyênthì mất tại hang núi, thi hài hãy còn ngồi bình thường mà cả thân thể
có màu xanh. Cuối thời
Tấn Nghóa Hi, ẩn
só
Thần Thế Tiêu vào núi
leo lên đỉnh, cho nên
trông thấy thi hài của Đàm Du không hủy hoại.
Sáu đó người nào muốn
đến xem, thì mây mù làm cho kín mít không có
ai nhìn thấy được.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Tống có
Sa môn
Tăng Quy, là
Tăng trong chùa
Võ Đang. Lúc ấy Trương Du ở vùng Kinh Triệu, đến ở huyện này thường
thỉnh Tăng Quy cúng dường tại nhà. Ngày mồng 5
tháng mười hai năm
thứ nhất thời Tống Vónh Sơ, không bệnh hoạn gì
mà đột ngột qua đời, hai ngày
sau
sống lại, tự mình nói rõ rằng: Giữa canh 5 đêm ngày mồng 5, nghe trong cổng rõ ràng có tiếng nói, chốc lát thấy có năm người
cầm đèn đuốc sáng bừng và cờ phướn làm dấu
hiệu đi thẳng đến tiến vào nhà, quát mắng
Tăng Quy. Tăng Quy mệt mỏi nằm xuống mê man, năm người liền lấy dây đỏ trói lại dẫn đi. Đi đến một vùng núi hoàn
toàn không có cỏ cây, màu đất rất đen có nơi
giống như sắt đá, hai bên
núi chất đầy xương trắng. Qua vùng núi mấy chục dặm đến ba đường
rẽ, có một người rất cao lớn, mặc áo giáp cầm
cây gậy, hỏi rằng:
Năm người đi có mấy người đến? Đáp rằng: chỉ có
một người mà thôi. Năm người lại dẫn
Tăng Quy đi vào trong một con đường ở giữa, chốc lát đến một khu thành, bên ngoài có mấy chục gian nhà, làm toàn bằng
đất, trước nhà có cây gỗ dựng đứng, cao hơn
mười trượng, phía trên có xà ngang
bằng sắt, hình dạng như cái cần múc nước từ
giếng sâu, hai

bên có hòm chứa đất, đất đều có
số để phân biệt, hoặc có mười
hộc, hình dạng cũng lớn
bằng cái hộp năm thăng. Có một người mặc áo
và khăn bịt đầu đều
màu đỏ, nói với Tăng Quy rằng: Lúc ông sống ở
thế gian có tội phước
gì, cứ thật thà nói hết, không được nói dối.
Tăng Quy kinh hoàng
sợ hãi chưa trả lời. Người áo đỏ như hàng quan lại bảo rằng: Có thể mở
sổ
sách kiểm tra tội phước của người này! Một lát
sau
vị quan đến dưới cây
gỗ cao, lấy một hòm đất treo lên xà ngang bằng
sắt để cân, như cảm
thấy chúi thấp xuống, vị quan nói với Tăng Quy rằng: Đây là cái cân để biết rõ tội phước, ông tội nhiều phước ít,
nên trước hết chịu xử phạt. Chốc lát có một người áo mũ cao lớn, nói với
Tăng Quy rằng: Ông là Sa
môn, sao không niệm Phật, ta nghe ăn năn hối lỗi thì có thể vượt qua được tám vạn. Thế là
Tăng Quy dốc lòng niệm
Phật. Người mang áo mũ
nói với vị quan rằng: Có thể tiếp tục cân cho
người này vì đã là đệ tử của Phật, mong là
có thể được độ thoát. Vị quan bèn tiếp tục treo
hòm đất lên cân, cán cân quả là ngang bằng. Lát
sau dẫn Tăng Quy đến trước quan giám
sát để phán xét. Quan giám
sát cầm
bút nhìn sổ sách chần
chừ một lúc lâu. Lại có một người mặc áo đỏ đội
mũ đen đeo ấn tín cầm
thẻ ngọc đến nói rằng: Coi như trong sổ sách
chưa có tên người này.
Quan giám sát ngạc nhiên, truyền lệnh cho tùy
tùng thu nhận lời này.
Trong chốc lát thấy trở lại trói năm người trước
đây dẫn đến. Quan giám
sát nói: Quỷ chết tiệt tại
sao tùy tiện dẫn người đến đây? Thế là
sai lính đánh đòn.
Lát sau có
sứ giả báo rằng
Thiên đế cho gọi Đạo nhân đến. Đã đến
Thiên cung đi qua mọi nơi thấy chân đạp trên mặt đất toàn là vàng quý báu,
sạch bóng
sáng ngời, không thể nhìn chăm chú được . tùy tùng của Thiên đế mặc áo đỏ đội mũ báu trang
sức bằng hoa châu báu.
Thiên đế nói: Ông là
Sa môn, sao không chịu
khó tu hành, mà bị tiểu quỷ bất ngờ bắt lấy như vậy?
Tăng Quy rập đầu lạy
chư Phật cầu ân thỉnh
phước. Thiên đế nói: Mạng ông chưa hết, nay
được sống lại, nên
chịu khó tinh tiến, đừng giao du nhiều nơi nhà hàng Bạch y, quỷ chết tiệt đi bắt người cũng có nhiều lúc oan ức
sai lầm, ví dụ
như ông vậy.
Tăng Quy nói: Tai ách oan ức bất ngờ, nên dùng cách gì để cứu giúp tránh được?
Thiên đế nói: làm nhiều việc phước thì hành
thiện là bậc nhất, nếu
không làm được như thế thì có thể thực hành
Bát quan trai,
sống tránh được tai họa bất ngờ-chết xa rời chốn địa ngục, đó cũng là điều thứ hai. Nói xong bảo
Tăng Quy đi ra. Đi cũng chưa bao
lâu, trông thấy một Tinh
xá, có rất nhiều Sa môn, thấy chủ chùa Võ
Đang là Bạch Pháp sư và
đệ tử là Tuệ Tiến đều ở trong đó, nhà cửa
rộng lớn ngăn nắp-tiền của chu cấp tự nhiên.
Tăng Quy xin được ở lại nơi ấy, có

một Sa môn
nói: Đây là nơi phước thiện chứ không phải là nơi mà
ông ở được. Sứ giả
dẫn Tăng Quy về đến nhà Trương Du mà chia tay.
Hà Đạm Chi là người vùng Đông Hải, làm quan Đại
Tư Nông nhà Tống, không tin kinh pháp mà làm nhiều điều tàn hại, trong thời
Tống Vónh Sơ mắc bệnh trông thấy một con quỷ, hình dáng rất cao lớn có thân người- đầu trâu, tay cầm chóa
sắt canh giữ
suốt ngày đêm; lo
sợ
tìm cách ngăn che, cầu
Đạo gia làm bùa chú phù phép bảo vệ, đủ các loại cầu khấn trừ khử mà cuối cùng vẫn thấy như cũ,
Sa môn Tuệ nghóa vốn có quen biết nhau, nghe tin bị bệnh ấy nên đến thăm hỏi Đạm Chi. Đạm Chi nói cho biết những điều mình thấy,
Tuệ Nghóa nói: Đây là
người đầu A Bàng, tội
phước không che giấu chỉ cho người gây ra, ông có
thể chuyển tâm hướng
về giáo pháp, thì con quỷ này tự nhiên mất đi.
Đạm Chi rất mê muội không chịu thay đổi, không bao lâu thì chết.

(Chuyện trên
đây trích từ Minh Tường Ký).

Năm thứ hai thời Chu Đại Đồng có Pháp sư Tuệ Cảnh làm chủ chùa, đạo hạnh xưa nay cao xa trong
sángcó trí tuệ hưng
sùng giáo pháp.
Sư trước đó ở chùa,
sau lên bảy núi dựnaỷhai gian nhà tu hạnh đầu đà, luôn có thiện thần bảo vệ che chở. Ngày 20 tháng 4 năm thứ
nhất niên hiệu Phổ Thông (nhà Lương), có Tuệ
Trưng là Tăng mới thọ
giới, đến trong nhà tụng giới, có chút mệt mỏi
uể oải, Sơn thần hiện rõ hình tướng, lại mặc
áo đen, thân cao một trượng, tay cầm dây trói.
Tuệ Trưng kinh hoàng sợ hãi liền trở về chùa.
Ngày 15 tháng 4 năm thứ 8
niên hiệu Phổ Thông, Tăng trong chùa là Tăng Phúc
đi đến trong căn nhà này thề tụng kinh cả mùa hạ. Ban đầu ở đó một ngày tụng trì luyện tập không lơi lỏng.
Đến ngày thứ hai trở về chùa nghỉ ngơi dừng lại, trong chốc lát đá trên núi lăn xuống, tiếng động giống như
sấm chớp
ầm ào, có một hòn đá đánh vào căn nhà, Tăng
Phúc kinh hãi bật dậy,
nhận lỗi đứng dậy tụng kinh không dám ngủ nữa.
Trong ngày 12 tháng 4 năm thứ 4 niên hiệu Đại Đồng
(nhà Lương), lại có một khác Tăng tên
gọi là Pháp Trân, bởi vì nhà ở Thọ Dương, đến
chùa lễ bái, nhiều lần
đến chùa sau đó lên núi, đã thấy trong hang đá
trước đây có dòng nước tốt lành, nước rất
sạch sẽ, nên đến đây
ngồi thiền, trong chốc lát giữa hư
không tự nhiên có tiếng nói khiến hãy tránh đi.
Pháp Trân cũng không
nhúc nhích, lát sau cóp con hổ xuất hiện, dùng chân
trước túm lấy đầu
Pháp Trân, máu chảy đầy mặt, hơn 40 ngày, vết thương lành hẳn mà
đi. Ngày mồng 5 tháng 2 năm thứ nhất niên hiệu
Trung Đại Đồng (nhà Lương),
Sơn thần ở vùng
Nhiếp hiện rõ
hình tướng, trùm khăn Bồ tát
khoát ca sa, hình dáng tướng mạo vô cùng đoan
chánh, người theo hầu

hai bên hơn ba
mươi người, có một người bưng lò hương ở phía
trước, đi đến tiến vào
thiền đường đến nơi Pháp sư Hoằng Thệ, tự nhiên ngồi vào chiếc
giường nhỏ, cùng trò chuyện với
Pháp sư, và thỉnh
Tăng trong chùa hành đạo. Lại
vào đêm mồng 4 tháng 4 năm ấy, lúc bấy giờ
gió mạnh nổi lên ở
thiền đường, Tăng Trí Viễn cùng mọi người nghe bên ngoài giống như có tiếng chân đi của mấy
chục người, đến cuối
đêm thấy bên cửa thiền
đường có một cây to. Tuệ Cảnh-Trí Viễn cùng mọi người vẫn trở về chùa lớn kết thúc trai kỳ.
Sau đó trở lại thiền đường mở cửa đã thấy như vậy. tuệ Cảnh ngồi ở
giường thiền, thấy một tờ giấy viết khiến an trú trong hang đá
sau thiền đường trước kia.
Tuệ Kiền ban đầu dùng hai tay nâng
không hề di chuyển, cuối cùng nói sẽ di
chuyển hang đá thì đưa lên nhẹ nhàng. Đến ngày 14 tháng 5 năm ấy, lại tiếp tục viết trên phiến đá cho 2 Tăng là
Tuệ Cảnh-Trí Viễn, khiến trồng trúc
ở sau thiền đường, tự
xưng tên là Bồ Đề.

Thời nhà Tùy có Sa môn Thích Đàm Tuần ở chùa Bách
Tiêm Sơn-Hoài Châu, người dòng họ Dương ở vùng
Hoa Âm-Hoằng Nông,
cẩn thận giữ gìn tự tu với tôn chỉ tiếp nhận
tâm học, đi xa tìm hiểu núi
sâu rừng vắng mong được ẩn tu, dạo qua đến chùa
Lâm Lạc Tuyền ở
phái Bắc núi Bạch Lộc gặp Thiền sư Đàm Chuẩn,
giảng dạy cho
pháp thiền. Lại đến nơi
Thiền sư Trù, hỏi về bến bờ của đạo ấy, hết
sức trọng đãi lẫn nhau, thiền vị dễ dàng thích hợp.
Sau trải qua 3 mùa Hạ chuyển
đến ở hang Lộc Thổ tu thiền, vốn là dòng suối
khô lại có nước chảy ra, hươu nai quy tụ thành đàn quanh chỗ ở, bởi vì nay có được nước ngọt
ngào làm cho loài thú thuần phục, ngày ngày giúp
ích cho gần với đạo.
Người theo học chúc mừng lẫn nhau trước
sự may mắn tốt lành này.
Lúc ấy bởi vì thỉnh pháp cho nên tạm thời đi
đến Vân Môn, gặp đường
đi mây mù che phủ mờ mịt nên lạc đường, bỗng
nhiên được Sơn thần chỉ đường mới biết được lộ trình ban đầu. Đây chính là
sự giáo hóa cảm đến chốn u minh được thần linh giúp đở chở che. Lúc ấy có kẻ trộm đến
lấy cắp rau trái, mang đi sắp ra khỏi vườn, liền
bị đàn ong bu lại chích
đầy người, Đàm Tuần nghe đi đến cứu giúp, tâm
Từ đem vào chữa trị được giữ lại
mạng sống. Đã từng có người ở nước Triệu từ xa đến rất
ân cần, cung kính lễ lạy bày tỏ rằng: Đệ tử vì
căn bệnh chết rồi
sống
lại, đến gặp Diêm La Vương, truy hỏi tội lỗi đáng giam vào ngục, nhờ
được Pháp sư đàm Tuần đến xin cứu mạng giúp
cho, Diêm La
Vương nhân đó tha cho khỏi tội, từ nhỏ chưa gặp mặt cho nên ở xa tìm hỏi mới biết đích thực. Lại đi giữa núi gặp hai con hổ đánh nhau, nhiều ngày
không ngừng, Đàm Tuần cầm tích trượng để phân
giải, dùng thân mình

để che lấp,
nói rằng: các ông cùng ở chốn rừng rậm, sách lược
không trái ngược nhau
lắm, mong rằng mỗi bên phân ra mỗi đường, đâu cần phải khăng khăng giận dữ! Hai con hổ nghe xong cúi đầu, nuốt
giận mà rời ra. Nhiều
lần gặp gấu và hổ, đánh nhau liên tục không ngừng, Đàm Tuần đều đến cứu giúp, đại khái giống như trước đã nói.
Lúc nhập định chim không làm
náo loạn, thú dữ thấy như tượng gỗ. Còn âm đức cảm đến vật biểu hiện rõ ràng tác dụng làm thành lòng nhân ái.
Mỗi khi vào trong thiền
định thì lấy bảy ngày làm kỳ hạn, hổ trắng đi
vào phòng cùng ở trong
hang đá, một mình ở nơi vắng lặng suốt mười
năm không ra ngoài. Tùy
Văn Đế coi trọng đức hạnh nhiều lần chuyển
tặng ấn thư, và ban tặng
hương hoa cúng dường hết năm này đến năm khác. Vào năm thứ nhất niên hiệu
Khai Hoàng bệnh mề đay bỗng
nhiên tăng mạnh, qua đời tại chùa
Bách Tiêm Sơn, thọ 80 tuổi. Lúc mới nhuốm bệnh hấp hối, bỗng nhiên có ánh
sáng thần diệu chiếu
soi rõ ràng và gió thơm lướt nhẹ qua. Lại cảm đến loài chim kỳ lạ có thân đỏ cổ trắng,
bay giữa bầu trời xung quanh trú xứ, cất tiếng kêu đau xót vô cùng.
Đến lúc hơi thở hoàn
toàn ngưng lại, chim đạu xuống nền nhà, tự nhiên
đến gần bên cạnh, không sợ người ở xung quanh;
hoặc có chim đậu ở
cửa phòng cho đến ở
nơi chỗ nằm, kêu gào thương xót càng buồn thảm
hơn đến nổi máu đỏ
vừa đầy trong mắt. Lát sau đến lúc hóa thân, chim
liền bay ra ngoài lượn
vòng giữa hư không bỗng nhiên bay đi mất dạng.
Lại cảm đến hổ dữ vòng quanh trú xứ gầm gào đau buồn. Hai đêm mây mù che phủ- ba ngày trời đất ảm đạm. Lại thêm núi lở-đá
rơi-rừng khô-suối dừng, người và
súc vật kinh động lo buồn hốt hoảng mất nơi nương
tựa. Sự đau xót-cảm ứng điềm lành linh thiêng ấy làm
sao có thể ghi
lại hết được.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Cao Tăng Truyện).



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 84</卷>

Thiên thứ 85: LỤC ĐỘ (Phần năm)

Phần thứ năm: THIỀN ĐỊNH
Phần này có năm mục tách biệt:
Thuật ý, Dẫn chứng, Đầu đà,
Lợi ích, Định chướng.

Thứ nhất: Thuật Ý

Thắng nghiệp thần thông không phải thiền định thì không thể
sinh ra, tuệ căn vô lậu
không phải tịch tónh thì không thể phát được. Vì vậy trong kinh nói:
“Tu sâu vào thiền định đạt được năm thứ thần
thông, tâm ở tại một
duyên là tướng của Tam Muội.” Sách xưa cũng có
nói: “Phải làm cho hình
hài giống như cây khô, tâm tư giống như tro
nguội, không làm công việc đào bới
giàu sang, không rơi vào nơi giữ lấy
nghèo hèn, thần thức
dừng lại trạng thái vắng vẻ sâu xa, hình hài để lại
ngoài tướng mạo bụi
bám khắp nơi.” Vì vậy một nơi chính là rừng cây
công đức, thả ý trong
chốc lát thì gọi là La sát phiền não. Vì lẽ đó
Thích tử Đàm Quang thuần phục
hổ dữ ở trước đầu gối, Tiên nhân Loa Kế ngủ trong ổ chim ở trên cành cao; quả là biết bậc Đại
Só thường tu pháp
ngồi lặng suy tư, không
đoạn trừ phiền não mà tiến vào Niết bàn, không
rời bỏ đạo pháp ngay
nơi việc phàm phu. Lại luôn luôn quán sát thân
này, từ đầu đến chân
gồm ba sáu vật-tám vạn loài trùng, đều là bất tịnh- vô thường- khổ-không- vô ngã. Nhưng tâm tánh của chúng
sinh ví vượn khỉ chạy nhảy đùa bám theo duyên-vui vẻ lao đến quá mức tùy tiện, không thể nào nhắm mắt-giữ thân-buộc tâm-kềm ý, ngang bướng cố chấp
khó giáo hóa –tàn ác
tội lỗi không thuần phục, thói quen gần gũi năm trần trôi lăn mãi trong ba cõi, dính chặt vào keo của ngoại đạo, xâu vào đầu gậy của
Thiên ma, thế là mãi mãi chìm trong biển khổ-luôn luôn
rơi vào lao ngục hiểm
nguy, đều do buông thả tình ý suy nghó-làm rối tâm tư thần thức. Tương tự ngọn đèn trước gió, ví như bóng trăng
giữa sóng,

đung đưa dập
dờn tùy tiện, trôi nổi bềnh bồng khắp nơi, ảnh đã không hiện rõ ra, chiếu rọi lẽ nào
sáng được? Vì lẽ đó mọi điều ác dựa vào đây mà dấy lên, những điều thiện do vậy mà cùng dứt bỏ. Bởi vì
không tu pháp đoạn mê
lầm, luôn luôn dấy niệm tham sân, không điều phục chẳng biết gì, chỉ hưởng thụ nhiều khoái lạc;
liền khiến cho mê hoặc ngăn cách thiền định liên tục tranh nhau xuất hiện,
duyên tố trở ngại vắng lặng cùng lúc giành nhau tụ tập. Năm cái che phủ tâm tư thiền
môn đã khép lại, sáu
Trần ngày nơi ý niệm loạn tưởng mãi ruỗi rong,
giống như voi điên mà
không có móc sắt, tựa như vượn khỉ mà gặp được cây rừng. Do đó cần phải từng niệm từng niệm thúc giục tâm tư-những
điều mới lạ tu tập dấy
lên; lẽ nào niệm trước đều ác, liền chịu khó mà
lắng cảnh trần, niệm
sau
khởi thiện, thi thuận ý mà nêu niệm ác hay
sao? Vì lẽ đó Luận làm đẹp bốn
thời-Kinh ca ngợi một niệm,
sau đó mới có
thể suy tưởng chính đáng
làm thay đổi hẳn tâm địa phàm trần. Nếu trái
với lý này thì bậc
Thánh cũng không làm gì được. Nay vạn cảnh lồng lộng bao la không thể nào tự mình tiếp xúc được, cần phải noi theo lối cũ dựa vào các căn bên trong
suy tưởng cảm nhận mà phát ra.
Tại sao biết
như vậy? bởi vì nay có
tâm cảm nhận ở bên trong- sự phát ra ở bên
ngoài, hoặc là duyên ở
bên ngoài dấy lên những nhiễm trước ở bên trong, cho nên biết trong và ngoài cung cấp cho nhau- ngoài và trong
sử
dụng theo thứ tự,
vua-tôi-tâm-thức không thể nào hoàn toà bỏ được.
Vì vậy trong kinh nói: “ Nếu tâm
vương ngay thnẳg thì sáu tâm bề tôi không tà vạy, thức và ý ảm đạm mê mờ thì do chúa tể của nó không rõ ràng.
Nay sáu tâm bề tôi ân hận nên tự mỗi người đều hổ thẹn chế ngự
sáu căn
không để cho rong ruỗi
tản mác khắp nơi.”

Thứ hai: Dẫn Chứng.
Như phẩm Tâm Ý trong kinh Pháp Cú giải
thích rằng:
Xưa vào thời Đức
Phật tại thế, có một Đạo nhân ở dưới tán cây bên bờ
sông
học đạo, trong mười hai
năm ý tưởng tham lam không trừ được, tâm rong ruỗi ý tản mác chỉ nghỉ đến 6 thứ dục, mắt
nhìn sắc, tai nghe
thanh-mũi ngưởi
hương-miệng nếm vị-thân cảm thọ-tâm phân biệt pháp, thân yên lặng mà ý rong ruỗi không hề dừng lại yên ổn, trong mười hai
năm không thể nào đắc
đạo. Đức Phật biết có thể hóa độ, bèn làm Sa môn, đi đến chỗ ấy, cùng trú ngụ dưới tán cây.
Trong chốc lát vầng trăng
tỏa sáng, có con rùa từ
trong dòng sông nổi lên bơi đến dưới tán cây.
Lại có con chó nước
đói bụng đi kiếm ăn, cùng với con rùa gặp nhau, liền muốn ăn thịt con rùa. Con rùa rút đầu co đuôi và bốn chân giấu
vào trong mai, con chó nước không thể nào ăn thịt được, lát
sau bỏ đi xa.

Con rùa lại thò đầu và chân ra, chầm chậm bước đi như cũ, không thể làm gì được, thế là được thoát nạn.
Ngay sau Đạo nhân hỏi hóa
Sa môn: Con rùa này có áo giáp bảo vệ
mạng sống, con chó nước không thể nào có được dịp thuận tiện ấy?
Hóa Sa môn đáp rằng: Tôi nghó người đời không bằng con rùa này, không biết vô thường mà buông bỏ tùy
tiện theo sáu tình, để
cho tà ma ngoại đạo được dịp thuận tiện, hình hài hủy hoại thần thức ra đi,
sinh tử nào hay duyên cớ, xoay tròn năm đường khổ não trong trăm ngàn cảnh, đều do ý mà tạo ra. Nên tự khuyến
khích mình cầu diệt độ
an lành. Thế là hóa Sa môn liền nói kệ rằng:

Giấu sáu chỗ như rùa, Giữ ý như giữ thành,
Tuệ cùng ma đánh nhau, Thắng thì không lo sợ.

Còn trong kinh Cầu Ly Lao Ngục nói: “Lúc ấy có em trai vua
A Dục, tên là Thiện Dung
(cũng gọi là Vi Đà Thủ Kì) đi vào núi săn
bắn dạo chơi, thâý các
Phạm chí lõa hình khổ hạnh mà không được gì.
Em trai nhà vua gặp mà hỏi
rằng: Ông ở đây hành đạo, có điều gì lo lắng vất vả mà không thành tựu đạo nghiệp? Phạm chí trả lời rằng:
Bởi vì có bầy hươu đã
nhiều lần cùng nhau hợp hội (giao cấu), tôi trông thấy nên động tâm không thể nào tự kềm chế được. Em trai nhà
vua nghe rồi, liền
sanh ra ác niệm:
Những Phạm chí này, uống gió ăn hơi nên
sức lực gầy yếu mệt mỏi, hãy còn có tai họa dâm dục không trừ bỏ,
Sa môn Thích tử ăn uống
ngon ngọt còn ngồi trên giường ghế tốt đẹp, áo
quần tùy thời tiết hương
hoa tự nhiên xông ướp, lẽ nào có thể không còn dục vọng? Lúc ấy vua A Dục nghe em trai có điều bàn luận như vậy, thì trong lòng cảm thấy
ưu sầu: Ta chỉ có một người em trai, bỗng
nhiên sanh lòng tà kiến,
sợ rằng mãi mãi mê muội, ta nên tìm cách thích
hợp để loại bỏ ác
niệm ấy. Liền trở về trong cung truyền lệnh cho các kỹ nữ, đều tự mình tang điểm đẹp đẽ, đến chỗ
Thiện Dung cùng nhau
chơi đùa vui vẻ. Chuẩn bị
trước sắc lệnh cho Đại thần: Ta có kế hoạch
này, nếu Ta truyền lệnh
cho khanh giết Thiện Dung, thì các khanh liền
can gián, cần phải đợi
đến bảy ngày cứ tùy ý nhà vua mà giết!

Lúc ấy các kỹ nữ liền đi đến chơi đùa vui vẻ, chưa được bao lâu thì nhà vua tự mình đến đó, nói với em trai rằng:
Vì sao tùy ý dẫn kỹ nữ thê thiếp của Ta để tự mình tiêu khiển vui vẻ? Bất ngờ dùng
uy quyền giận dữ lấy
chiếc vòng ném lên hư không, gọi các Đại thần lập tức tuyên bố rằng: các khanh biết hay không, ta chưa già yếu,
cũng không có giặc ngoài
hay kẻ địch hùng mạnh đến xâm lấn đất nước, ta

từng nghe cổ
xưa các bậc hiền đức có câu ngạn ngữ này, rằng có
người phước thì khắp
nơi đều quy phục-phước hết đức mỏng thì sự bội phản nảy
sinh từ nơi thân cận, như ta tự xét mình chưa có biến động này, nhưng mà
Thiện Dung là em trai ta dụ dỗ kỹ nữ thê thiếp của ta
mặc tình tự nhiên làm
điều tùy tiện, sự việc đã như vậy há còn có ta chăng? Các khanh mang đi đến chợ chém đầu! Các quan can gián rằng:
Chỉ mong Đại Vương xem xét
đôi lời sâu xa của hạ thần, chỉ có một
người em trai này, lại
thiếu con cái đời sau không có người kế tự, mong
cho bảy ngày tùy ý làm
vua, cầu xin nghe theo chỉ thị của nhà vua. Lúc
ấy nhà vua lặng lẽ nghe
theo lời can gián của các quan. Nhà vua lại
rộng lòng ban ân, truyền
lệnh nói với các quan: Chỉ thị tuỳ ý Vương tử,
mặc quần áo trang sức
của ta, mũ niệm uy dung như ta không khác, ở
trong cung của ta làm mọi
thứ kỹ nhạc, cùng chơi đùa vui vẻ như thường.
Lại truyền lệnh cho một cận thần bắt đầu từ hôm nay mặc áo giáp
cầm binh khí, rút gươm
sắt nhọn, đến nói với Vương tử
Thiện Dung rằng: Biết hạn kỳ bảy ngày kết
thúc chăng, bây giờ nên đến lúc cố gắng cắt bỏ năm dục để tự mình làm cho vui vẻ, nay không tự nhiên thích hợp thì
sau
khi chết rồi có hối hận
cũng không ích gì. một ngày đi qua rồi vị cận
thần lại đến nói: Còn
lại sáu ngày. Như vậy lần lượt cho đến một ngày, vị cần thần đến thưa rằng: Vương tử nên biết,
sáu ngày đã trôi qua
chỉ còn lại ngày mai, sẽ
đi vào chỗ chết, cố gắng buông thả tình ý, tự
mình vui với năm dục.
Cuối cùng bảy ngày đến, nhà vua sai sứ hỏi: Thế
nào Vương tử, trong bảy ngày ý chí tự do khoái
lạc hay không vậy? em
trai trả lời nhà vua
rằng: Đại Vương nên biết, không thấy không nghe có
gì khoái lạc cả! Nhà vua
hỏi em trai rằng: Mặc quần áo trang sức của ta, vào trong cung điện của ta, các kỹ nữ tự nhiên vui thú, ăn uống thì
dùng toàn vị ngon lành, vì
sao tự mình lừa dối nói là không thấy không nghe
không khoái lạc gì cả? Em trai thưa với nhà vua rằng:
Người phải chết, tuy mạng sống chưa
chấm dứt mà đâu khác gì so với chết, nên đâu
có tình cảm đắm theo năm
dục? Nhà vua nói cho em trai biết rằng:
Người ngu dốt vụng về
đã kể, nay em có một thân mà lo buồn trăm mối,
một thân đoạn diệt mà
đối với dục còn không vui, huống gì Sa môn ưu
sầu nghó đến ba đời, một thân chết đi lại nhận chịu một thân, trăm ngàn
vạn ức đời, thân này
thân khác nhận chịu khổ đau vô lượng ưu sầu lo lắng, tuy
sanh ra làm người mà để cho người ta
sai khiến, hoặc
sanh trong
nhà nghèo khó cơm áo
thiếu thốn vô cùng, nghó đến nỗi chua xót này
cho nên xuất gia hành đạo,
cầu mong đạo lý vô vi vượt khỏi thế gian,
nếu như không tinh tiến
thì sẽ tiếp tục trải qua nhiều đời kiếp khổ đau.
Lúc này Vương tử trong lòng mở mang ý nghó hiểu rõ, tiến lên thưa với nhà vua rằng: Nay nghe nhà vua dạy boả mới được thức tónh
sợ hãi, sanh-lão-bệnh-tử
thật là đáng chán ngán lo sợ, ưu sầu khổ não
lưu chuyển không ngừng,
chỉ mong Đại Vương, cho em được pháp vì đạo, cẩn thận tu hành! Nhà vua bảo với em trai rằng; Thích hợp là biết
rõ đúng lúc. Người em
trai liền từ biệt nhà vua xuất gia làm Sa môn,
tôn trọng giữ gìn giới
cấm tinh tiến suốt ngày đêm, liền đạt được quả vị
A La Hán, sáu thần thông
hoàn toàn đầy đủ không có gì ngăn trở
vướng mắc.”

Lại trong truyện A Dục Vương nói: “Vua A Dục nghe em trai đắc đạo, tâm vô cùng hoan hỷ, cúi rập đầu lễ lạy cung kính, xin cúng
dường suốt đời. Nhưng
em trai nhà vua đã chán ngán cuộc đời đau khổ
không vui sướng gì của
chốn nhân gian, thề dựa vào rừng núi hoang vắng để nuôi dưỡng mạng
sống còn lại. Vua A Dục liền
sai khiến quỷ thần
ở trong cung thành của
mình làm ra núi sông cây cối, núi cao mấy
chục trượng, đoạn tuyệt
mọi người không được qua lại. Em trai nhà vua mới thuận theo mạng lệnh thẳng thắn yêu cầu ban cho tiền bạc, làm
một pho tượng đá, thân
cao một trượng sáu. Nhà vua lập tức ở tại hang đá làm khám thờ trong núi cúng dường em trai mình. Núi và pho tượng
này ngày đều còn.”

Thứ ba: Đầu Đà.
Năm dục ràng buộc che lấp đều là
sự chướng ngại đến thiền định. Đã có thể trừ bỏ, thì tâm tư vắng lặng, có thể tự tu đạo. Do đó
trong phần này, trình bày
đầy đủ về mười hai hạnh đầu đà, thiểu dục tri túc không gì hơn được những hạnh này.
Tây Vực nói là Đầu Đà,
Trung Hoa nói là Đẩu Tẩu,
thường suyên thực hành pháp này thì có năng lực
giật tung phiền não xa lìa
tham trước. Như áo quần giũ tung có thể trừ
sạch bụi bẩn, vì vậy theo thí dụ làm tên gọi, cho nên gọi là Đầu Đà.
Kinh luận phân biệt rõ ràng, đều nói mười hai hạnh; luận tổng quát về
chung và riêng, tất cả
có mười sáu loại. Như trong y phục có bốn loại,
trong ăn uống có sáu
loại, trong trú xứ có sáu loại, cho nên gồm có mười
sáu loại. Trong y phục có
bốn loại:


1. Y phấn tảo;

2. Y bằng lông thú;

3. Y bằng vải rách khâu lại;
4. Ba y thường sử dụng. Trong ăn uống có
sáu loại:


1. Khất thực;

2. Theo thứ tự khất thực;

3. Ăn đúng pháp, không ăn sau bửa ăn;

4.Luôn luôn ngồi mà ăn;

5.Ăn một nắm, cũng gọi là ăn có mức độ;
6. Sau giờ Ngọ không uống nước hồ-sữa… Trong trú xứ có sáu loại:

1.Ở nơi A lan nhã;

2.Ở giữa gò mã;

3.Ở dưới tán cây;


4.Ở nơi trống trải;

5.Đúng pháp thường ngồi;
6. Đúng pháp thuận theo mà ngồi. Ngay nơi mười sáu loại ẩn hiển ly hợp này, vốn nói là 1hai
loại. Như bốn loại trong y
phục, căn cứ vào Tứ Phần Luật và Trí Độ
Luận, giống nhau chỉ nói
hai loại:


1. Mặc y bằng vải rách khâu lại;
2. Mặc ba y thường sử dụng; Không bàn đến hai loại còn lại. Căn cứ vào
kinh Niết bàn nói ba loại, đó
là Khất thực luôn luôn ngồi mà ăn-ăn chỉ một
nắm. Nguyên cớ không nói đến thứ tự khất thực, là bởi vì lúc
thường xuyên như pháp khất thực, nhất định phải có thứ tự, do đó không
nói riêng biệt; nhưng có thể ăn chỉ một nắm và ăn một lần, thì tự
nhiên không làm ra cách ăn
sau bửa ăn và
sau giờ Ngọ không uống
nước hồ-sữa…, vì vậy
không nói riêng biệt. Trong Tứ Phần Luật nói ăn
uống có bốn loại, ba
loại trước như đã nói, thêm vào thứ tự khất thực.
Trong Trí Độ Luận nói ăn
uống có năm loại, không nói đến ăn đúng pháp
thì không ăn sau bửa ăn.
Trong trú xứ có sáu loại, căn cứ vào Trí Độ
Luận nói năm loại, trừ ra đúng pháp thuận theo mà ngồi.
Trong kinh Niết
bàn và Tứ Phần Luật,
đều nói đủ sáu loại, trừ ra đúng pháp thuận theo
mà ngồi. Trong kinh Niết
bàn và Tứ Phần Luật, đều nói đủ sáu loại. Nay căn cứ vào
các Bộ thì tất cả có mười sáu loại.
Còn trong luận
Thập Trú Tỳ Bà Sa: “Mười hai hạnh đầu đà có Danh và Thể hơi khác biệt:


1.Suốt đời khất thực;

2.Tiếp nhận A luyện nhã;

3. Mang y phấn tảo;

4. Ăn ngày một bửa;

5. Thường xuyên ngồi;

6. Sau bửa ăn không được uống phi thời;

7. Chỉ có ba y;

8. Y bằng lông thú;

9.Tuỳ nơi trải chỗ ngồi; 1


0.Ở dưới tán cây;

1

1.Ở nơi trống trải; 1
2. Ở nơi mồ mả. Thứ nhất là suốt đời khất thực có mười điều lợi ích:

1.Sử dụng mạng sống tùy thuận nơi mình chứ không phụ thuộc về người khác;


2. Chúng sinh cho mình thức ăn thì khiến họ cúng dường Tam bảo rồi sau đó mới ăn;


3. Nếu có người cho mình thức ăn thì làm cho tâm Bi phát sanh, mình nên cố gắng tinh tiến khiến dễ dàng trú vào bố thí, thực hiện rồi mới ăn;


4.Vốn có tùy thuận lời Phật dạy;


5.Dễ đầy đủ dễ nuôi dưỡng;


6. Thực hành pháp phá trừ kiêu mạn;

7. Thiện căn không trông thấy đỉnh cao;

8.Thấy mình là người xin ăn, người khác có tu thiện pháp cũng sẽ bắt chước mình;

9. Không cùng với đàn ông lớn nhỏ phát sinh những nhân duyên quan hệ;
1
0.Bởi vì theo thứ tự khất thực, ở giữa chúng sinh phát sinh tâm niệm bình đẳng chính là chủng tử giúp cho Nhất thiết trí.

Thứ hai là tiếp nhận nơi chốn A luyện nhã cũng có mười điều
lợi ích:


1. Đi lại không bị ràng buộc;

2. Không có mình cũng không có cái của mình;

3.Tùy theo ý muốn mà cư trú không có gì chướng ngại;

4. tâm trở nên vui với thói quen ở A luyện nhã;

5.Ở nơi ít ham muốn ít quan hệ;

6. Không tiếc thân mạng làm cho đầy đủ công đức;

7. Xa lìa mọi chuyện trò ồn ào;

8.Tuy làm công đức mà không mong cầu báo đền ơn nghóa;

9.Tùy thuận thiền định để được nhất tâm; 1
0.Ở nơi trống vắng dễ dàng phát
sinh ý tưởng không có gì chướng ngại.

Thứ ba là mang y phấn tảo cũng có mười điều lợi ích:


1.Không dùng y phục hòa lẫn với người tại gia;


2. Không vì y phục mà hiện rõ tướng cầu xin y phục;

3. Cũng không dùng phương tiện nói ra tướng có được y phục;


4.Không vì y phục mà cầu xin khắp nơi;

5. Nếu không có được y phục thì cũng không buồn;

6. Có được y phục cũng không vui;

7.Vật hèn mọn dễ có được mà không có gì lo sợ lỗi lầm;


8.Thuận theo công hạnh bắt đầu tiếp nhận pháp tứ y;

9.Phù hợp ở trong những nơi áo quần thô kệch; 1
0.Không bị người khác tham trước. Thứ tư là ăn một ngày một bữa cũng có mười điều lợi ích:


1. Không có sự mệt mỏi khổ sở vì mong cầu ăn bữa thứ hai;

2.Không quan trọng lắm đối với những sự thọ dụng;


3. Không có gì làm cho phải mỏi mệt khổ sở;

4.Trước khi ăn không có gì mệt mỏi khổ sở;

5.Phù hợp đối với tế hạnh trong cách ăn uống;

6. Thức ăn dễ tiêu hóa sau khi ăn;


7.Ít gặp tai họa gây trở ngại;

8. Ít gặp phải tật bệnh;

9. Thân thể nhẹ nhàng nhanh nhạy; 1
0. Thân cảm thọ vui vẻ thư thái. Thứ năm là thường xuyên ngồi cũng có mười điều lợi ích:

1.Không ham sự vui sướng nơi thân;

2.Không ham sự ưa thích ngủ nghỉ;

3.Không ham sự vui thích đồ nằm;

4. Không nằm thì sườn dính chiếu cảm thấy đau;


5. Không tùy theo ham muốn của thân thể;

6. Ngồi thiền được dễ dàng;


7. Dễ dàng đọc tụng kinh pháp;


8. Ít ngủ nghỉ;

9. Thân dễ dàng đứng dậy;
1
0. Tâm ít mong cầu đồ dùng ngồi nằm và y phục.

Thứ sáu là
sau bửa ăn không được uống phi thời cũng có mười điều lợi ích:


1.Không ăn nhiều;

2.Không ăn no;

3.Không ham vị ngon;

4.Ít mong cầu ham muốn;

5.Ít tai họa gây trở ngại;

6.Ít tật bệnh;

7.Dễ dàng vừa lòng;


8. Dễ dàng nuôi dưỡng;


9. Biết vừa đủ; 1
0. Ngồi thiền tụng kinh thân thể không mệt mỏi uể oải. Thứ bảy là chỉ có ba y cũng có mười điều lợi ích:


1.Ngoài ba y không mong cầu thọ nhận làm cho quá đổi mệt mỏi;

2.Không có gì phải giữ gìn quá sức mệt mỏi;

3. Vật cất giữ không nhiều;

4. Chỉ có mặt kín thân thể là đủ;

5.Giới hạnh vi tế luôn luôn thực hành;

6. Đi lại không vướng bận gì;

7.Thân thể nhẹ nhàng nhanh nhẹn;

8.Tùy thuận ở nơi chốn A luyện nhã;

9.Khắp nơi đi đến không có gì tiếc rẻ; 1
0.Tùy thuận thực hành theo đạo. Thứ tám là nhận y bằng lông thú cũng có mười điều lợi ích:

1. Thuộc về những y phục thô kệch;

2.Ít những sự mong cầu;

3.Tùy theo ý muốn có thể ngồi;

4.Tùy theo ý muốn có thể nằm;

5.Giặt giũ dễ dàng;


6.Lúc nhuộm màu cũng dễ dàng;


7.Ít có côn trùng làm hỏng;

8.Khó hư hỏng;

9. Không nhận thêm y khác; 1
0. Không mất chí nguyện cầu đạo. Thứ chín là tùy nơi trải chỗ ngồi cũng có mười điều lợi ích:

1. Không quá mệt mỏi vì mong cầu ở nơi tinh xá tốt đẹp;

2.Không quá mệt mỏi vì mong cầu đồ dùng ngồi nằm tốt đẹp;


3.Không làm phiền người bậc trên;

4.Không làm cho người dưới phải buồn rầ phiền muộn;


5.Ít ham muốn;

6.Ít tai họa;

7.Thuận theo có được mà sử dụng;


8.Ít sử dụng thì ít ham muốn;


9. Không gây ra nhân duyên tranh cãi đúng sai;
1
0. Không giành lấy vật dụng của người khác.

Thứ mười là ở dưới tán cây cũng có mười điều lợi
ích:


1.Không có sự mệt mỏi quá sức vì mong cầu nhà cửa;

2.Không có sự mệt mỏi vì mong cầu đồ dùng ngồi nằm;


3.Không có sự mệt mỏi quá sức vì những điều yêu thích;

4.Không có sự mệt mỏi quá sức vì hưởng thụ;

5.Không quan tâm đến tên tuổi;

6. Không có tai họa đấu tranh;

7. Tùy thuận với pháp Tứ y;

8.Ít mà dễ dàng có được không sai lầm gì;


9.Tùy thuận công hạnh tu đạo; 1
0.Không có nhiều người làm cho ồn ào. Thứ mười một là ở nơi mồ mả cũng có mười điều lợi ích:


1.Thường xuyên có thể nghó đến lẽ vô thường;

2. Thường xuyên có thể nghó đến cái chết;

3.Thường xuyên có thể nghó đến sự bất tịnh;

4.Thường xuyên có thể nghó đến tất cả thế gian không đáng vui thích;

5.Thường được xa lìa tất cả những người yêu thích;

6.Thường được có tâm Bi;

7.Xa lìa sự trêu ghẹo ngạo nhạo báng;

8.Tâm thường chán ngán lìa xa;

9.Chịu khó thực hành tinh tiến; 1
0. Có năng lực loại trừ tâm lý sợ hãi. Thứ mười hai là ngồi nơi trống trải cũng có mười điều lợi ích:

1. Không mong cầu ở dưới tán cây;


2. Lìa xa những gì mình có;

3.Không có sự tranh cải đúng sai;

4.Nếu đi nơi khác thì không có gì tiếc nuối;

5. Ít trêu ghẹo nhạo báng;

6. có thể chịu đựng được gió mưa lạnh nóng và các loài ruồi muỗi trùng độc;

7. Không bị âm thanh chua chát chói tai làm cho tổn thương;

8.Không làm cho mọi người làm cho sanh lòng sân hận;

9. Tự mình cũng không có sầu lo oán hận; 1
0. Nơi không có nhiều người qua lại ồn ào.” Còn trong Kinh Bảo Lương nói: “Đức Phật bảo với Ca Diếp:
Nếu Tỳ kheo muốn đến ở chốn A lan nhã, thì nên nghó về . Những gì là ?
Đó là:


1. Mình nên xả thân;

2. Cần phải xả mạng;

3. Nên xả bỏ lợi dưỡng;


4. Xa lìa tất cả những nơi hưởng thị vui sướng;

5. Chết ở giữa núi rừng nên giống như cái chết hiên ngang;

6.Ở nơi A lan nhã nên tiếp nhận A lan nhã hạnh;

7.Nên theo pháp mà tự nhiên sinh hoạt;
8.Không vì phiền não mà tự sinh hoạt.” Thứ tư: Lợi Ích.

Như kinh Đại
Bảo Tích nói: Bồ tát tu định lại có mười pháp
không giống với
Nhị thừa. Những gì là mười pháp? Đó là:


1.Tu định không có nhân ngã, vốn đầy đủ các thiền định của Như Lai;

2. Tu định không phân biệt không đắm trước, xa lìa tâm nhiễm ô không cầu niềm vui cho bản thân;

3.Tu định đầy đủ các sự nghiệp thần thông, vốn là để biết tâm hành của chúng sinh;

4.Tu định để biết rõ tâm của chúng sinh, vốn là độ thoát cho tất cả mọi chúng sinh;

5. Tu định thực hành Đại Bi, vốn là đoạn trừ kết nghiệp phiền não cho các chúng sinh;

6. tu định là các thiền Tam Muội, vốn dễ dàng biết rõ vào ra vượt qua ba cõi;


7.Tu định luôn luôn được tự tại, vốn đầy đủ tất cả các thiện pháp;

8.Tu định thì tâm tư vắng lặng rỗng rang, vốn hơn hẳn các thiền Tam Muội của Nhị thừa;

9. Tu định thường phù hợp trí tuệ, vốn vượt qua các thế gian đến bến bờ giải thoát; 1
0.Tu định có năng lực phát huy chánh pháp, tiếp nối xây dựng Tam bảo làm cho không thể
đoạn tuyệt. Tu định như
vậy, không giống với
hàng Thanh văn-Bích chi Phật.”

Còn trong kinh Lục Độ Tập nói: “Lại có bốn loại thiền định
đầy đủ trí tuệ. Những
gì là bốn loại? Đó là:


1. Thường thích ở một mình;

2. Thường vui với nhất tâm;

3. Cầu thiền định và thần thông;
4. cầu Phật trí vô ngại.” Còn trong kinh Nguyệt Đăng
Tam Muội nói: “Đức Phật dạy:
Nếu có Bồ tát, trú vào
hạnh ngồi yên lặng suy tư, thì có 10 lợi ích. Những gì là mười loại? Đó là:


1.Tâm tư không vẫn đục;

2.Dừng lại không buông thả;


3.Chư Phật ba đời yêu thương che chở;

4.Tin tưởng thực hành theo chánh pháp;

5. Không nghi ngờ đối với Phật trí;

6. Biết ân đức và đền đáp ân đức;

7.Không bài báng chánh pháp;

8.Luôn luôn cố gắng phòng ngừa giữ gìn;
9.Đến phạm vi điều phục. 1
0. Chứng bốn trí vô ngại.” Trong kinh Đức Phật lại dạy: “Nếu có Bồ tát yêu thích nhàn
rỗi thư thái thì có mười
loại lợi ích. Những gì là mười loại? Đó là:


1.Nhận ra sự việc thế gian;

2.Xa lìa mọi sự náo nhiệt;

3.Không có tranh cãi sai trái;

4.An trú nơi không có phiền muộn;

5.Không tăng thêm hữu lậu;

6. Không dấy lên tranh cãi đúng sai;


7. An trú trog im lặng;

8. Tùy thuận nối tiếp nhau với giải thoát;

9.Mau chóng chứng giải thoát; 1
0.Có công thực hành mà đạt được Tam Muội.”
Trong kinh Đức
Phật lại dạy: “Nếu Bồ tát có năng lực cùng tương
ưng với
thiền thì có mười loại lợi ích. Những gì là
mười loại? Đó là:


1. An trú trong nghi thức;

2.Cảnh giới thực hành Từ hạnh;

3.Không có những điều phiền muộn;

4.Bảo vệ các căn;

5.cảm được các món ăn vui thích;

6. Xa lìa ái dục;


7. Tu thiền không trống rỗng;

8. Giải thoát được lưới ma;

9. An trú trong cảnh giới Phật; 1
0. Giải thoát được thành tựu.” Trong kinh Đức Phật lại dạy: “Nếu có Bồ tát vui với hạnh
đầu đà khất thực thì
có mười loại lợi ích. Những gì là mười loại? Đó là:


1. Bẻ gãy cột cờ ngã mạn;

2. Không mong cầu thân ái;

3. Không vì danh tiếng;


4.Trú vào trong dòng Thánh;


5.Không nịnh hót không lừa dối không hiện bày tướng kỳ dị, cũng không ngạo mạn;


6. Không tự nâng cao mình;

7. Không phỉ báng người khác;

8. Đoạn trừ yêu ghét;

9.Nếu đến nhà người thì không cầu ăn uống mà vì thực hiện pháp thí; 1
0.Có giảng nói pháp gì cũng được người ta tin nhận.” Còn trong luận Trí Độ nói: “Tam muội có hai loại:


1.Phật;
2. Bồ tát. Những Bồ tát này ở trong Tam muội của Bồ tát đạt được tự tại, chứ không phải Tam muội của Phật. Như trong kinh Chư Phật Yếu
Tập giải thích rằng: Văn
Thù Sư Lợi mong muốn gặp được chư Phật quy
tụ nhưng không thể nào
đến được. Chư Phật đều trở về trú xứ của mình, Văn
Thù Sư Lợi đến nơi chư
Phật quy tụ, có một người nữ, ngồi gần Đức Phật mà tiến vào trong
Tam muội. Văn Thù Sư Lợi bước đến lễ
dưới chân Đức Phật
rồi, thưa với Đức Phật rằng: Vì sao người nữ này
được ngồi gần Đức
Phật, mà con thì không được: Đức Phật bảo với
Văn Thù Sư Lợi rằng: Ông thức tỉnh người nữ
này khiến từ Tam muội đứng
lên, ông hãy tự nói
điều đó. Văn Thù Sư Lợi liền bật ngón tay để thức tỉnh mà không thể thức tỉnh được, dùng tiếng lớn kêu gọi cũng không
thể thức tỉnh, nắm tay kéo cũng không thể thức tỉnh, lại dùng thần thông làm chấn động Đại thiên thế giới cũng không thức tỉnh.
Văn Thù Sư Lợi thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn, con không thể nào làm
cho thức tỉnh được. Lúc
này Đức Phật phát ra ánh sáng to lớn soi chiếu thế giới
Hạ phương, trong thế giới ấy có một
Bồ tát, tên là
Khí Chư cái, lập tức từ Hạ phương
xuất hiện đi đến chỗ Đức Phật, đầu mặt lễ dưới chân Đức Phật rồi đứng ở một phía. Đức Phật bảo với Bồ tát
Khí Chư Cái: Ông hãy đánh thức
người nữ này! Bồ tát lập tức bật ngón tay,
người nữ này từ Tam muội mà đứng dậy. Văn
Thù Sư Lợi thưa với Đức Phật:
Vì nhân duyên gì con làm chấn động ba ngàn Đại thiên thế giới mà không thể nào khiến cho người nữ nãy đứng dậy, nhưng Bồ tát
Khí Chư Cái bật ngón tay liền từ Tam muội mà đứng dậy? Đức Phật bảo với
Văn Thù Sư Lợi: Ông nhờ người
nữ này mới phát tâm Bồ đề, người nữ này nhờ vào
Bồ tát
Khí Chư Cái mới phát tâm Bồ đề, vì lý do này cho nên ông không có năng lực làm cho thức tỉnh, ông ở trong Tam muội của chư
Phật chưa có đủ công đức,
Bồ tát Khí Chư Cái này ở trong Tam muội được tự tại. Trong Tam muội của Phật bắt đầu tiến vào ít nhiều mà chưa được tự
tại cho nên vậy thôi.”

Thứ năm: Định Chướng.
Như trong kinh Thiền
Bí Yếu nói: “Tỳ kheo ở nơi A luyện nhã bởi vì năm loại
sự cố mà phát điên:


1.Bởi vì âm thanh làm hỗn loạn;

2.Bởi vì danh vọng xấu xa;


3. Bởi vì lợi dưỡng;


4. Bởi vì cảnh sắc bên ngoài; Bởi vì thái độ bên trong. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bèn thuyết thần chú rằng: Nam mô Phật đà, nam mô Đạt ma, nam mô
Tăng già, nam mô ha ra
lê sư, tỳ xà la xà, ái đốt đà đạt đà, bà mãn đà, phệ xà
la sí, đà la quật đồ thệ đồ già lợi già lợi, ma ha già lợi hu ma lợi hu ma
lặc sí, tất
đam bính diêm bính, a diêm bính lợi, cứu cúc cúc
sí, tát bà đà la ni sí, a
phiến đề ma câu ma nghệ hu di hu di ma hu ma hu, ma bà sa ha.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn thuyết thần chú này xong, nói cho
Xá Lợi Phất biết rằng: Thần chú như vậy vô lượng chư Phật quá khứ
đã thuyết, nay ta hiện
tại cũng thuyết. Thnầ chú như vậy có công đức
như Tự Tại Thiên, có
căng lực làm cho các Tỳ kheo xấu xa trong năm trăm năm hậu thế được thanh tịnh tâm ý, điều hòa dễ dàng đối trị
sự
tăng giảm của bốn đại,
cũng chữa trị 404 mạch của 404 căn bệnh trong tâm đã dấy lên chủng tử của tánh dục gần 98
sử làm hỏng thế giới, cũng
sửa trị nghiệp chướng phạm giới làm cho mọi ác niệm vónh viễn trừ
sạch không
sót lại gì. thần chú này gọi là Đà la ni dễ dàng chữa trị 72
loại bệnh ưu sầu phiền
muộn, cũng gọi là Đà la ni trừ bỏ năm loại bóng
tối vô minh căn bản,
cũng gọi là hiện ngay trước mắt được thấy chư
Phật và các vị Thanh văn thuyết về pháp chân thật để phá trừ mọi kết
sử phiền não.”

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 6 chuyện:


1. Sa môn Chi Đàm Lan thời Tấn;

2.Sa môn Thích huyền Cao thời Tống;

3.Sa môn Thích Phổ Đằng thời Tống;

4.Sa môn Thích Tăng Thù thời Tề;

5.Sa môn Thích Pháp Tiến thời Tùy;
6. Sa môn Thích Tuệ Dung thời Đường.

Thời nhà Tấn có Chi Đàm Lan ở núi Xích Thành-Thỉ Phong, là người vùng
Thanh Châu, ăn cơm rau vui với thiền, học thuộc lòng ba
mươi vạn lời. Trong thời Tấn Thái Nguyên thường
qua lại huyện
Diệm thuộc tỉnh
Chiết Giang,
sau nghỉ lại núi
Xích Thành-Thỉ Phong, thấy một nơi rừng vắng
suối trong bèn cư trú nơi ấy. Trải qua mấy ngày,

bỗng nhiên gặp một người cao lớn vô cùng, gọi Đàm Lan bảo đi
nơi khác. Lại thấy các
loài cầm thú hình dạng lạ kỳ đến dọa nạt Đàm
Lan, thấy Đàm Lan tự nhiên thoải mái, bèn quỳ gối mà lễ lạy thưa
rằng: Châu Khi Vương là
nhà cậu, nay đến núi Vi Hương cư trú, nhường nơi này để tỏ lòng tôn trọng lẫn nhau. Từ đó về
sau khoảng 3 năm bỗng nhiên nghe tiếng xe ngựa văng vẳng rộn ràng, người đi theo đầy núi. Chốc lát có người quấn khăn bịt đầu xưng là
Châu Khi Vương, tất
cả đã tiến lên theo vợ
con người ấy cùng hai mươi ba người trai gái, hình dáng và tướng mạo đều đoan chánh hớn hẳn người thế gian. Đã đến
chỗ Đàm Lan trò chuyện
thăm hỏi nhau xong, Đàm Lan hỏi cư trú nơi
nào? Đáp rằng: ở núi
Vi Hương huyện Lạc An, đã lâu mến phục và vốn
có hỏi thăm, nay cùng cả
nhà tìm đến nương nhờ, xin thọ giới quy y.
Đàm Lan liền giảng dạy
trao cho. Thọ giới pháp xong, cúng dường một
vạn đồng tiền và hai
bình mật, rồi từ biệt mà ra đi, liền nghe tiếng đàn reo rắt vang lên làm rung động khe núi. Đàm Lan cùng thiền chúng hơn mười người đều nghe thấy. Vào giữa thời
Tấn Nguyên Hi, tạ thế ở
hang núi, hưởng thọ 83 tuổi.

Thời Tống Nguî Nguî ở
Bình Thành có
Thích Huyền Cao, họ Nguî, vốn tên là
Linh Dục, người gốc
Vạn Niên-Bằng Dực. Mẹ là người họ Khấu vốn thờ ngoại đạo, bắt đầu đi lấy chồng người họ Nguî, đầu tiên mang thai
sinh được một cơ con gái, chính là chị đầu của
Huyền Cao. Sinh ra thì tin theo Phật, mới cầu nguyện cho mẹ, nguyện
trong nhà không có tà kiến nhất định phụng thờ
Đại pháp. Bà mẹ vào năm thứ 3 thời
Hoằng Thỉ-Nguî Tần, mộng thấy
Tăng người Hồ rải hoa khắp nhà, tỉnh giấc liền cảm thấy có thai. Đến ngày mồng 8 tháng 2
năm Hoằng Thỉ thứ 4 sinh được một cậu con trai,
trong nhà bỗng nhiên có mùi hương kỳ lạ, và ánh
sáng chiếu rọi tường nhà, đến
sáng
sớm
mới hết. Mẹ sinh con ra thấy điềm lành xuất hiện,
nhân đó gọi là
Linh Dục. Người lúc ấy tôn trọng, lại xưng là Thế
Cao. Năm 12 tuổi xin cha
mẹ đi vào núi, lâu lắm mà cha mẹ không đồng ý.
Một ngày nọ có một
người học trò ở nhờ qua đêm trong nhà Thế Cao,
nói rằng muốn đi vào ở ẩn thường xuyên trong núi, cha mẹ liền cho
Thế Cao đi theo, đêm
ấy đều thấy người trong thôn cùng nhau đến đưa
tiễn. Sáng sớm người
trong thôn cùng đến thăm hỏi Thế Cao, cha mẹ nói
rằng: Đêm qua đã tiễn đưa nhau, bây giờ lại tìm ư?
Người trng thôn nói: Tất cả đều không biết là
sẽ đi, lẽ nào có ai đã đưa tiễn? Cha mẹ mới hiểu ra đêm qua mọi
người đưa đón chính là người thần.

Thế Cao đã rời bỏ thế tục, đổi tên gọi là Huyền Cao, thông minh
phát ra trí tuệ nên học không phải
suy nghó gì thêm, đến năm 15
tuổi đã thuyết pháp cho
Sơn Tăng. Về sau thọ giới luôn luôn tập trung vào thiền-luật, nghe ở vùng
Quan Trung có thiền
sư Phù Đà Bạt đang hoằng pháp ở chùa
Thạch Dương,
Huyền Cao tìm đến chỗ
thiền sư, trong mười ngày khéo thông
suốt pháp thiền một cách kỳ lạ. Phù đà Bạt khen
rằng: Tốt lành thay Phật
tử, mới có thể hiểu sâu sắc như vậy! Thế là
Phù Đà Bạt khiêm tốn rút lui không nhận lễ nghi làm thầy.
Huyền Cao bèn
tiếp tục đi về Tây Tần
ẩn cư trong núi Mạch Tích, người theo học rất
đông, tất cả đều chú
trong ý nghóa dạy bảo, tiếp nhận thiền đạo sâu xa.
Lúc ấy có Sa môn Thích
Đàm Hoằng ở Trường An, là bậc cao túc của nước Tần, ẩn tại núi này cùng với
Huyền Cao gặp nhau, lấy làm bạn
đồng nghiệp. Lúc này có
Khất Phục Xí Bàn Khoa ở Lũng Tây, phía Tây
tiếp cận với lãnh thổ
nước Lương, thường có học trò theo học hơn ba
người. Có Huyền Thiện là người vùng Lũng
Tây-Tần Châu, học hỏi suy
xét kỹ về các thiền
pháp, thần lực tự tại, ngón tay tuôn nước cung cấp cho Huyền Cao tắm rửa
sử dụng, nước ấy
sạch và thơm gấp bội bình
thường; mỗi khi có được
hương hoa kỳ lạ đều dùng cúng dường Tam bảo.
Linh thiêng kỳ lạ như
Huyền Thiệu có mười một người.
Về sau
Huyền Thiệu vào núi Đường
Thuật thoát xác mà qua đời.
Sau đó
Huyền Cao cùng với Đàm Hoằng bèn đi về
Hà Nam, Quốc Vương và thần dân đứng bên đường đợi chờ đón tiếp, trong ngoài cung kính tôn
sùng làm vị
Quốc sư. Ở Hà Nam giáo hóa
xong tiếp tục đi qua lãnh thổ nước Lương, Tữ
Cừ Mông Tốn tự mình
rất cung kính hầu hạ, quy tập người có tài năng trí tuệ gợi mở
sự hiểu biết tốt đẹp cao xa. Lúc ấy ở
Tây Hải có
Phàn Tăng Ấn, cũng theo
Huyền Cao tiếp nhận học hỏi, chí hướng hẹp hòi lòng dạ không bao dung, đạt được chút ít cho là đủ, liền nói là mình đã đạt được La Hán thông
suốt tận cùng thiền môn.
Huyền Cao bèn bí mật
dùng thần lực, khiến cho Tăng Ấn ở trong định thấy đầy đủ chư
Phật khắp mười phương tếh
giới đã thuyết giảng vô lượng pháp môn khác
nhau. Tăng Ấn suốt một
mùa Hạ tìm kiếm những điều đã thấy ấy nhưng
vónh viễn không thể nào
hết được, mới biết rằng dòng nước định không
có nơi cuối cùng, sanh
lòng vô cùng hổ thẹn sợ hãi.
Lúc ấy
Nguî Lỗ là
Thác Bạt Đào chiếm cứ
Bình Thành, đưa quân xâm lấn khu vực thuộc
nước Lương, cậu của
Thác Bạt Đào là
Dương Bình Vương cố tình thỉnh cầu
Huyền Cao cùng trở về
Nguî Đô. Đã đến Bình Thành thì pháp hóa được lưu thông rộng rãi.
Nguî Thái Tử là
Thác Bạt Hoảng thờ kính
Huyền Cao làm thầy. Thác bạt
Hoảng trong một lúc gặp phải gièm pha nên bị cha mình nghi ngờ, bèn bày tỏ với Huyền
Cao rằng: Lưới
trời lồng lộng oan ức do đâu cởi bỏ? Huyền Cao
khiến tổ chức trai hội
Kim Quang Minh chân thành sám hối bảy ngày.
Thác Bạt Đào liền mộng thấy ông nội và cha mình đều cầm gươm vô cùng uy dũng mà hỏi:
Vì sao ông tin lời gièm pha nghi ngờ oan ức cho
Thái Tử? Thác Bạt Đào giật mình tỉnh giấc, triệu tập tất cả quần thần nói cho biết giấc mộng mà thần linh đã nói
sự việc như thế. Các quan đều nói:
Thái Tử không có lỗi,
thật sự như Hoàng đế linh thiêng giáng mộng báo
cho biết. Thế là Thác Bạt Đào đối với Thái Tử
không còn nghi ngờ gì
nữa, chính là nhờ năng
lực chân thành của Huyền Cao cảm ứng.
Lúc ấy
Thôi Hạo và
Khấu Thiên Sư trước đây cùng được
Thác Bạt Đào tin dùng,
sợ rằng Thác Bạt Hoảng đến lúc lên ngôi kế thừa
thì làm mất đi uy quyền
của mình, bèn gièm pha rằng: Sự việc trước đây thật
sự
Thái Tử có tâm mưu cầu, nhưng kết thân với
Huyền Cao có
lắm đạo thuật, cho nên
khiến Tiên Đế giáng mộng như vậy, điều này luận về dấu tích của
sự việc thì có phần biểu hiện bên ngoài, nếu không
loại trừ thì làm hại
rất lớn. Thác Bạt Đào liền thu nhận, hầm hầm tức
giận, lập tức truyền
lệnh bắt giữ Huyền Cao. Huyền Cao trước đó đã bí mật nói cho đệ tử biết rằng: Phật pháp
sẽ
suy vong, ta và
Sùng Công sẽ
gặp tai họa đầu tiên.
Lúc ấy mọi người nghe như vậy không có ai là
không xúc động. Bấy giờ ở
Lương Châu có
Sa môn
Thích Tuệ Sùng, là
bậc thầy trong nhà Thượng
thư Hàn Vạn Đức của Nguî Nguî, đức đã
đứng sau Huyền Cao, cũng
bị nghi ngờ bắt giữ. Đến thnág 9 năm thứ 5
thời Nguî Thái Bình,
Huyền Cao và Sùng Công đều bị giam vào ngục
tối, ngày 15 tháng ấy thì
tai họa xảy ra, qua đời ở góc phía Đông của Bình Thành, hưởng thọ 43 tuổi, năm này là năm thứ 21 thời
Tống Nguyên Gia. Vào đêm ấy
mọi người không hề hay biết, canh ba đêm này bỗng nhiên thấy ánh
sáng vòng quanh ba vòng nơi tòa tháp là trú xứ
trước kia của Huyền Cao
rồi trở lại tiến vào trong hang thiền, nhân đó
nghe trong ánh sáng có
tiếng nói rằng: Ta đã qua đời rồi. Các đệ tử
mới biết rằng đã hóa thân, gào khóc đau xót khổ
sở vô cùng. Sau đó đón thi hài đến cánh đồng hoang vắng ở phía
Nam thành, tắm rửa mà tẩm liệm,
và lo việc mai táng Sùng
Công, ở một nơi khác. Kẻ đạo người tục ở chốn đô thành đều thở than hóa hùng. Đệ tử là
Huyền Sướng lúc ấy
ở Vân Trung, cách Nguî Đô 600 dặm,
sáng
sớm bỗng nhiên gặp một
người nói cho biết biến
cố này, vẫn cung cấp cho con ngựa đi suốt 600
dặm. Thế là vung cao roi
thúc ngựa mà trở về, buổi tối về đến đô thành
thấy thầy đã qua đời,
đau xót quá độ không làm sao nói được, nhân đó
cùng với bạn đồng học khóc lóc nói rằng: Pháp
nay đã diệt có thể hưng khởi
trở lại, không giống như có thể tiếp tục hưng khởi, xin
Hòa thượng
ngồi dậy, đức hạnh của
Hòa thượng không phải là người bình thường, chắc chắn
sẽ hiểu rõ điều ấy rồi. Nói xong đôi mắt
Huyền Cao hơi mở
ra, sắc diện sáng ngời
trở lại, thân thể toát mồ hôi có mùi thơm ngào
nạgt. Trong chốc lát ngồi dậy nói với đệ tử rằng: Đại pháp ứng hóa
thuận theo duyên thịnh suy,
thịnh suy thuộc về dấu tích mà lý luôn luôn
sâu xa như thế, chỉ nghó đến các ông không bao lâu lại phải giống như
ta mà thôi, chỉ có
Huyền Sướng trước mắt có thể đi qua phía Nam, các
ông sau khi chết thì pháp
sẽ hưng
sùng trở lại, cố gắng tự mình tu tâm không để cho giữa chừng hối hận. Nói xong liền nằm xuống lập
tức ngừng thở.
Sáng sớm di chuyển linh cửu
sắp hỏa thiêu, trong nước quy
định không cho phép, thế
là sự việc lập tức chuyển sang mai táng, đạo tục đau xót kêu than khóc lóc không
sao kể xiết.
Có Sa môn
Pháp Đạt, làm Tăng chánh của nước
Nguî, kính trọng Huyền Cao lâu ngày mà chưa được tiếp nhận học hỏi, bỗng nhiên nghe đã qua đời vì vậy mà
khóc lóc nói rằng: Thánh
nhân qua đời, nay biết nương dựa vào đâu?
Nhiều ngày không ăn
uống, thường gọi Cao thượng Thánh nhân tự tại,
sao
có thể không hiện thân
một lần? Thuận theo tiếng trông thấy Huyền
Cao bay giữa hư không mà
đến. Pháp đạt đảnh lễ xót xa van xi, mong
được cứu giúp. Huyền
Cao nói: Ông nghiệp nặng khó mà cứu giúp, nên
biết làm sao được, từ
nay về sau dựa vào kinh Phương Đẳng mà khẩn
cầu sám hối, sẽ được
nhẹ tội. Pháp Đạt nói: Nếu như phải chịu khổ báo thì nguyện được thương xót cứu giúp.
Huyền Cao nói: Không quên tất cả lẽ nào chỉ có một mình ông? Pháp Đạt lại nói:
Pháp sư và
Sùng Công sinh nơi nào? Huyền Cao
nói: Ta nguyện sinh vào đời ác trược để cứu
giúp chúng sinh, tức là
ta sanh trở lại cõi Diêm Phù; Sùng Công thường
cầu mong về cõi An Dưỡng,
đã đạt được tâm nguyện rồi. Pháp Đạt lại hỏi: Không biết
Pháp sư đã ở tầng bậc của Địa nào?
Huyền Cao nói: Các đệ tử của ta tự nhiên
có người biết. Nói xong bỗng nhiên không thấy
nữa. Pháp Đạt âm thầm
hỏi thăm các đệ tử của Huyền Cao, tất cả đều
nói: Đúng là đạt đến
pháp Nhẫn của Bồ tát. Đến năm thứ 7 thời Nguî Thái Bình,
Thác Bạt Đào quả nhiên hủy diệt
Phật pháp, tất cả đều như
lời Huyền Cao đã nói.

Thời nhà Tống ở nước Thục có
Thích Phổ Hằng trú tại chùa
An Lạc, họ Quách, người vùng Thành Đô thuộc quận
Thục. Lúc còn là trẻ
thơ, đã từng ở giữa ánh sáng mặt trời ban
ngày trông thấy Thánh
Tăng ở giữa vầng mây thuyết pháp, đến chỗ mọi
người kể lại sự việc, nhưng mọi người đều
không tin lời của trẻ thơ. Sau hết sức cầu xin
xuất gia,

chỉ yêu cầu ở dưới chùa An Lạc, ở một mình một phòng không có
người quen biết qua lại,
luyện tập thiền định rất chu đá, dễ dàng nhập định- xuất định và an trú, cùng với
Thao Luật Sư ở nước Thục trở thành
người có ý nghó như
nhau. Tự nói mình nhập Hỏa Quang tam muội, ánh
sáng từ lông mày soi
thẳng xuống đến phạm vi Kim Cang, ở trong ánh
sáng nhìn thấy những
cảnh tượng, nghiệp báo của thân đời trước
cũngrất rõ ràng.
Thời Tống Tăng Minh, người ta nói là lời nói đùa chứ không thật. Làm việc
suốt ngày hơi có chút tướng trạng của bệnh tật, chỉ để
một người tôi tớ trong
nhà chăm sóc, sáng sớm ngồi yên lặng mà qua
đời, tuy gập lại 3 ngón,
thử vuốt theo thì duỗi ra nhưng duỗi ra rồi vẫn
gập vào lại.
Lúc sống thì thân thể
đen sạm. Chết rồi thì tươi
sáng trắng trẻo. Tếh là đại chúng y theo pháp đắc đạo mà làm lễ trà tỳ, chất củi vào bắt đầu chẩm lửa, thì có làn khói ngũ
sắc bay lên, mùi thơm ngào ngạt kỳ
lạ vô cùng. Châu
Tưởng-Vương Huyền tải, bèn làm bài thơ ca ngợi rằng:
Đại
giác mênh mông không hình tướng, Cảm ứng sâu xa quý lặng yên,

Nhất niệm có thể đến đạo tràng, Trôi qua trống rỗng vạn kiếp sai.

Tín tâm rỗng lặng tưởng Đông phương, Gặp Thánh điển
tô bóng Tây phương, Diệu thú lắng trong tình ba cõi,
Chuyển thần thức đến cảnh bốn thiền. Tình thế tục
vốn thêm sai biệt,

Tánh chân như lý thường sáng tỏ, Giấu tài gửi gắm đời tạm bợ,
Để
lại đức lành mới hóa thân.

Thời nhà Tề có Sa môn Thích Tăng Trù ở chùa Vân Môn núi
Tây Long thuộc
vùng Nghiệp, họ Tôn, vốn
sinh ra ở vùng xương Lê,
cuối đời ở vùng Anh Đào-Cự Lộc, tánh thường
trong sáng và hiếu tính
nổi tiếng khắp vùng, mà chăm chỉ học hỏi sách
vở thế gian thông thạo
đầy đủ kinh sử, nhưng rồi căn cơ tu đạo giữ
kín trong tâm bỗng nhiên bừng dậy chán ngán thế gian đầy phiền muộn khổ đau, một khi xem qua kinh Phật thì thần thức hiểu rõ tất cả. Ban đầu theo
Thiền sư Đạo
Phòng tiếp nhận học tập pháp môn
Chỉ Quán, sau đó đến chỗ
Thiền sư Đạo Minh tại núi
Chướng Hồng-Triệu Châu tiếp nhận mười
sáu pháp đặc
biệt tốt đẹp nhất. Đã từng ở nơi vắng lặng
thuộc Thước Sơn cảm được thần linh đến vây quanh, ôm vai xoa lưng làm cho khí lực xông lên trên đỉnh đầu,
Tăng Trù tâm cần phải nguội lạnh nhờ đó chứng được định

sâu xa, chín
ngày không đứng dậy. Sau đó từ trong định hiểu rõ tình và tưởng lắng trong đến cuối cùng gạt bỏ thế gian, làm cho không có
gì vui thích, liền đến
Thiền sư
Tam Tạng ở chùa
Thiếu Lâm trình bày
sự
chứng đạt của mình. Bạt
Đà nói: Từ Thông Lónh đến phía Đông, đứng đầu
về thiền học, ông là
bậc nhất rồi. Thế là trao truyền những pháp hết
sức quan trọng. Đến trú
tại chùa Tung Nhạc, Tăng có một trăm người mà dòng
suối vừa mới đủ nước
sinh hoạt, bỗng nhiên thấy người phụ nữ
áo quần rách rưới ôm
cái chỗi mà lại ngồi trên bậc thềm nghe Tăng tụng kinh, mọi người không biết là
người thần, liền quở mắng đuổi đi.
Người phụ nữ có vẻ
giận, dùng chân đạp làm cho dòng suối lập tức khô
cạn, thân hình cũng không
thấy. Mọi người đem sự việc trình bày với
Tăng Trù. Tăng Trù gọi
Ưu bà di, gọi ba lần mới xuất hiện, bèn nói với
thần linh rằng: Chúng Tăng
hành đạo nên ủng hộ thêm. Người phụ nữ dùng chân gạt ngang nơi dòng
suối cũ, nước liền tuôn chảy. Lúc ấy mọi
người đều hết sức kỳ
lạ về uy nghi như vậy. Sau đó đến núi Vương Khuất
ở phía Tây Hoài Châu tu
tập pháp môn trước đây, nghe hai con hổ đánh nhau tiếng gầm gừ vang dội khắp ngọn núi,
bèn dùng tích trượng chống đứng giữa hai con hổ, cả hai đều rời ra mà đi. Một hôm bỗng có
hia quyển kinh của đạo
Tiên nằm ở trên giường, Tăng Trù nói: Tôi vốn
tu Phật đạo, lẽ nào câu
thúc trong phạm vi của người trường sinh bất lão ư?
Trong giây lát tự nhiên biến mất.
Sự cảm ứng u hiển ấy đều tương
tự như vậy. Lại chuyển
đến núi Mã Đầu ở Hoài Châu, Nguî Hiếu
Minh vốn có Thừa Lệnh
Đức trước sau mời gọi ba lần, nhưng kiên quyết
từ chối không đến. Lại
chuyển đến núi Chuyển Thường ở phía Bắc, Thứ
sử Định Châu là Lũ Duệ cùng với Vương Cao Du ở Bành Thành,
thỉnh đến để thọ pháp,
đạo tục tìm đến tặng lễ vật bổ sung thêm, bị danh
lợi trói buộc, cho nên
nói kệ ngăn lại, tất cả đều luôn luôn tiết
kiệm. Năm thứ 2 niên hiệu Thiên Bảo thời Tề Văn
Tuyên ban chiuế chỉ rằng:

Từ lâu nghe tin đức hạnh thường suy nghó gặp dịp bày tỏ, nay
sắc lệnh cho Định Châu theo chỉ thị mời Sư đến
Nghiệp Đô giáo hóa
quần sanh hợp với chính
nghóa không cho phép chỉ lo riêng mình, mong
rằng lập tức năm tích
trượng tạm thời đi qua nhận lời rõ ràng, suy nghó
cần phải truyền bá rộng
rãi đạo pháp nhiệm mầu để cứu giúp khổ đau
cho vùng này. Ngày đến
đây nếu như cần phải trở lại núi, thì sẽ tùy ý
đến mọi nơi không có gì ngăn ngại.

Tăng Trù sống ở núi lâu ngày quen với sự nghiệp cứu
giúp suốt đời, nghe có
sắc lệnh mời gọi rất ít khi nhận lời, khổ vì tự nhà vua
chân thành nói cho biết
nên mới lập tức bằng lòng. Ngay trong ngày thu xếp
hành trang
sắp đi ra cửa núi thì hai bên núi bỗng nhiên kinh động,
tiếng vang buồn đau thả
thiết, người và súc vật run sợ hãi hùng, cầm thú bay nhảy chạy qua chạy lại nhốn nháo.
Suốt ba ngày như vậy,
Tăng Trù quay đầu lại nhìn, nói rằng: Ngưỡng mộ đạo pháp lòng đầy nhân ái
cảm động tương tự như
vậy, lẽ nào không phải tình thương yêu dễ nắm giữ mà
sự phóng túng khó giữ gìn hay
sao? Thế là không hẹn điều gì
giữ lại mà chống tích
trượng hướng về Chương Phẩu. Nhà vua tự mình
đem xa giá ra ngoài cung
thành đón tiếp, thiên hạ quay về điều thiện, đều nhờ vào
Tăng Trù rồi. Lại đến chùa núi
Vân Môn, phía trước hang
thiền nơi cư trú có một
hố sâu, thấy người thân hình đầy lông lá hết
sức cao lớn mà tướng mạo là người Hồ, đặt nồi nhóm lửa, nước
sắp
sôi
sục tuôn trào, chốc lát có con
Mãng Xà to lớn, từ trong nước xuất hiện,
muốn nhảy vào trong nồi.
Tăng Trù dùng chân gạt nồi, con mãng xà liền
vào trong nước, người lông lá cũng ẩn đi. Đêm ấy có vị thần xuất hiện, đảnh lễ
Tăng Trù rồi thưa rằng: Đệ tử có con thơ năm nào cũng bị ác thần
ăn thịt, các con thơ đều
tiếc thân mạng không dám gánh vác trách
nhiệm, đệ tử già yếu
sắp chết, cho nên tự mình cung cấp thức ăn, được
Sư bảo vệ cho nên thoát được tai nạn này.
Tăng Trù lấy nước ngậm vào miệng rồi phun ra, bỗng nhiên biến thành mây mù. Lúc ấy có kẻ gièm
pha Tăng Trù đối với
Tuyên Đế mà ngạo mạn không hề tôn trọng.
Tuyên Đế vô cùng giận
dữ nên tự mình đến làm hại. Tăng Trù âm thầm
biết rõ sự việc, từ
nhỏ không đến nhà bếp của Tăng, bỗng nhiên không
có việc gì mà đến ư?
Ngày mai có khách quý đến, làm nhiều thứ để tiếp đãi chu đáo. Đến canh 5 chuẩn bị trước xe trâu, đi một mình đến
cửa hang, cách chùa hơn
hai mươi dặm, đứng trơ trọi một mình bên
đường. Chốc lát Tuyên
Đế đến, cảm thấy quái lạ bèn hỏi nguyên cớ thế
nào? Tăng Trù nói: Sợ
rằng thân bất tịnh chảy máu làm ô uế chốn già
lam nên ở đây chờ đợi
mà thôi. Tuyên Đế xuống ngựa lễ lạy cúi đầu
thừa nhận hổ thẹn hối
hận mãi không thôi, nói với Thượng thư lệnh
Dương Tuân Ngạn rằng:
Người chân thật như vậy sao có thể hủy báng được! Bèn tự mình cõng thân hình
Tăng Trù đến chùa.
Tăng Trù lên
tiếng thuyết phục không
nhận. Tuyên Đế nói: Đệ tử cõng thầy đi khắp thiên hạ chưa đủ để tạ tội. Nhân đó nói rằng: Thân đời trước đệ tử đã
từng làm điều gì? Đáp
rằng: Làm vua loài La sát, vì vậy nay hãy còn
thích giết hại. Liền chú
vào chậu nước khiến Tuyên Đế tự nhìn mình,
trông thấy hình ảnh của
mình giống như La sát vậy. Hằng năm vào ngày đầu năm thường hỏi điều lành dữ
suốt trong một năm.
Sau đến năm thứ mười hiệu
Thiên Bảo, nói rằng: Năm nay không tốt lắm đâu. Tuyên Đế
không vui lắm, bèn hỏi
Sư lại như thế nào? Đáp rằng: Bần đạo
cũng không bao lâu. Đến
tháng 10 Tuyên Đế băng hà, sang năm tức là
năm thứ nhất niên hiệu
Càng Minh nhà Tề, vào giờ Thìn ngày 13 tháng 4, từ trần mà không bệnh hoạn khổ
sở gì, ngồi nghiêm trang qua đời
tại chùa núi, hưởng
thọ 81 tuổi. Lúc đang từ giã cõi đời có mùi hương
kỳ lạ tỏa ngát trong
chùa, người ngửi thấy có vẻ sợ hãi, truyền lệnh an ủi ân cần, khiến y pháp trà tỳ
trong nước, bốn bộ chúng đầy núi-người
đưa tiễn gồm mấy vạn,
củi thơm ngàn gánh, đúng giờ Ngọ dùng lửa
châm vào,đạo tục đau thương quá độ tiếng khóc vang động núi rừng.
Lúc đưa lên đài hỏa táng
có bầy chim trắng mấy trăm con lượn vòng trước làn khói cất tiếng kêu đau xót vô cùng, lúc di chuyển mới bay đi. Vẫn ở
tại phía Tây Bắc của
chùa xây tòa tháp bằng gạch, đã từng có cảnh
tượng linh thiêng mùi
hương kỳ lạ ứng hiện đối với đạo tục. Ngày còn khoẻ mạnh Tuyên Đế nói với
Tăng Trù rằng: Đệ tử chưa thấy cảnh tượng
linh thiêng kỳ lạ của
Phật, có thể được nhìn thấy hay không? Tăng Trù nói: Điều này không phải là
Sa môn mà được. Tuyên Đế liền nài nó mãi, bèn ném ca
sa vào đất, Tuyên Đế
sai mấy chục người nâng lên nhưng không thể nào lay
chuyển được.
Tăng Trù bảo
Sa di lấy lên, dễ dàng không
có gì là nặng nề cả,
vì vậy hết lòng tin theo ngày càng sâu đậm.

Bốn chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Thời nhà Tùy có Sa môn Thích Pháp Tiến ở chùa núi Hưởng Ứng vùng Ích Châu, không biết dòng họ nào, là đệ tử của
Thiền sư Huy, thường vào rừng trúc
ngồi thiền, có bốn con hổ đi vòng quanh ở hai bên,
Sư nói đừng tiết ra những vật bất tịnh.
Sau đó
sư dạy làm lều tranh nghỉ
chân uống nước. Mọi người đi lấy củi, thấy
trước giường dây có nước
trong ngon lành, xếp hai tảng đá trắng đặt yên
trong nước. Pháp
Tiến chiều tối trở về chùa càng cảm thấy lưng đau, hỏi tất cả mọi người rằng
người nào xếp đá, nói cho biết để ngày mai đến
chỗ ấy để từ bỏ tảng
đá này. Đến sáng sớm Pháp Tiến ngồi thiền,
mọi người vẫn thấy nước trong như ban đầu, liền từ bỏ tảng đá thì cơn đau liền khỏi. Từ đó luyện
tập thiền định không rời khỏi núi này. Trong thời
Khai Hoàng thì
Thục Vương mời dạo đến Ích Châu, phi hậu mắc bệnh nên thỉnh cầu
Pháp Tiến chữa trị bớt bệnh.
Sau từ giã trở về núi, Vương và phi hậu tự mình đưa tiễn về núi,
Vương cùng phi hậu trông thấy chân
Pháp Tiến cách
mặt đất
4-5 tấc. Vào ngày mồng 8 tháng Giêng năm thứ 13 niên hiệu Đại Nghiệp nhà Tùy qua đời tại núi này.
Thời nhà đường có Sa môn Thích Tuệ Dung ở chùa Phổ
Quang thuộc
Trường An, tự là
Viên Chiếu, là người vùng
Nam Dương, họ

Trương. Thuở
còn thơ ấu mà luôn tinh tiến không phạm điều ác dù là nhỏ bé, tuổi trẻ cắt tóc xuất gia, thì vui với
pháp thiền, đã từng ẩn cư
tại núi Thái. Sau nhận
được chiếu chỉ tìm đến đưa vào kinh đô trú tại
chùa Phổ Quang. Luôn dạo
đến núi Chung Nam, hoặc qua hoặc lại, đã từng leo lên núi gặp lúc tuyết phủ rất dày, không thể nào tiến lên được,
bỗng nhiên có một con hổ ở trước mắt ngoắc tai cúi đầu xuống,
Tuệ Dung biết ý đó, bèn cỡi
lên lưng con hổ. Con hổ liền cõng Tuệ Dung mà
leo lên phía trên, thường
có cặp chim ở trong núi rừng bay phía trước dẫn đường. Đến đầu thời
Vónh Huy nhà Đường xả thân chuyển thần ở
tại chùa này. Tăng chúng
trong chùa vào phòng của Tuệ Dung, trông thấy ánh
sáng năm màu tỏa ra, đến lúc vào trong núi hỏa táng thi hài,
thịt xương đều tiêu hết,
chỉ có trái tim còn nguyên vẹn.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện).



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 85</卷>

Thiên thứ 85: LỤC ĐỘ
(Phần sáu)

Phần thứ sáu: TRÍ TUỆ
Phần này có 3 mục tách biệt: Thuật ý, Dẫn chứng, Tuệ ích.

Thứ nhất: Thuật Ý
Nói đến hai loại trang nghiêm thì tuệ gọi là tối thắng, thứ tự ba phẩm thì không gì hơn được. Vì vậy trong kinh nói: “Năm Độ không có trí tựa như ngu
si mù lòa, cho nên Bát nhã vượt ra ngoài thế gian phá
trừ mọi vô minh phiền
não.” Trong Thích luận lại nói: Đức Phật là mẹ
của chúng sinh, Bát nhã
có năng lực sinh ra Phật, vậy thì trí là tổ mẫu
của tất cả chúng sinh.”
Vì vậy Ngoại Thư nói: “Có trí tuệ nhìn sâu xa kính trọng hiểu biết, mới gọi là đức hạnh của
Phóng Huân; nhân nghóa lễ trí, mới gọi là đạo lý của
Tuyên Ni.” Nên nghó rằng pháp của trí tuệ không thể nào không tu, nhân của xuất thế không nên không luyện tập.
Có thể loại trừ màn đêm dày đặc, ví như trăng tròn chiếu
sáng ba nẻo; khéo éo trừ bỏ mọi điều độc hại, tựa như thuốc quý (ma kỳ) diệt mọi điều
ác. Lẽ nào mặc ý vô
thường suốt đời giữ mê muội mãi hoài như vậy,
dẫn đến ràng buộc đan
nhau thắt chặt quấn quanh trong tâm mình,
thường phát sinh nhiều
ái niệm luôn luôn lớn những vô minh, chưa thông hiểu những nhân duyên không thường xuyên tu các pháp đối trị. Vì lẽ đó núi mạn rậm rạp hoa cao vút nguy hiểm,
sông ái cuồn cuộn biển xanh
thẫm rộng ra. Hoặc tùy
tiện chấp đoạn chấp thường-cố tình luận bàn tức
ly, thần vàng thần trắng,
ngã thấy ngã biết. Một chân thường co
lên-năm phía luôn thiêu đốt, bắt chước trâu ăn cỏ-như loài chó ăn phân.
Hoặc nói nhiều đến chân
lý, nào biết tôn chỉ của Trung đạo? Hoặc chấp
chặt vào kinh thư, đâu
hiểu ý nghóa của đại thừa. Hoặc nói rằng tối tăm bắt đầu
sinh ra hiểu biết mà điều ấy vónh viễn
không biết, thế gian chắc chắn thường con chỉ có điều này là đáng quý vô cùng. Hoặc nói rằng

đến cõi Phi
hữu tưởng chính là chứng Niết bàn, chấp cõi
trời Tự tại có năng lực tạo tác thế giới.
Ngu si dốt nát mê mờ-tầm thường gàng
bướng trống rỗng, nhìn ngón tay cầu thấy trăng-ôm gốc cây mà đợi thỏ, lừa ngựa hãy còn nghi hoặc lẽ nào phân rõ đậu thóc? Tuy biết
cười sung sướng, nuôi tò vò mà không hay; chỉ có biết nói năng, cùng đười
ươi mà không khác. Bởi
chẳng nhận thức được lý không mà thường ở
trong vô minh, phàm là tâm
điên đảo đều gọi là tà kiến, năm trụ phiền
não không giãm bớt chút
nào, trăm lẻ tám sử trói buộc hãy còn dày đặc.
Vì vậy bậc Đại Só, để
cầu được tám chữ mà không tiếc thân mạng, sợ
còn trong ràng buộc gặp
khổ là lùi bước, cho nên tự giữ chặt tâm để bảo
vệ chí nguyện kiên cố.

Thứ hai: Dẫn Chứng.

Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bồ tát vì cầu pháp cho nên luôn
luôn thực hành theo pháp,
có người phát ra lời nói như vậy; Nếu có thể lao thân vào hầm lửa
sâu 7 Nhẫn,
sẽ trao pháp cho ông. Bồ tát nghe vậy vô cùng hoan hỷ, dấy lên tư duy rằng: Mình vì pháp cho nên thân mạng
còn không tiếc, ở trong các nẻo ác của địa ngục A tỳ nhận chịu vô lượng
khổ đau, huống là vào
hầm lửa nhỏ bé của nhân gian mà được nghe
pháp hay sao?”

Theo kinh Tập
Nhất Thiết Công Đức Tam Muội nói: “Thích
Ca trong quá khứ lâu xa
làm Tiên nhân có năm thần thông, tên gọi là
Tối Thắng.” Theo luận
Trí Độ nói: “Thích Ca
Văn Phật lúc xa xưa làm
Bồ tát, tên gọi là
Lạc Pháp. Lúc ấy thế gian không có Phật, không nghe
đến lời thiện, đi khắp nơi cầu pháp tinh tiến không hề lơi lỏng, cuối cùng
không thể nào gặp được.
Lúc bấy giờ ma vương biến thành bà la môn, mà
nói lời rằng: ta có một bài kệ do
Phật thuyết ra, ông có thể lấy da làm giấy, lấy xương làm bút, lấy máu làm mực, viết chép bài kệ này,
sẽ mang
lại pháp lạc cho ông.
Lập tức tự nghó rằng; Mình đời đời mất đi vô
số thân mà không có được lợi ích này. Liền tự lột da mình phơi làm cho khô, mong muốn viết bài kệ ấy, ma vương lập tức diệt thân. Lúc ấy
Phật biết tâm chí thành ấy, liền từ Hạ phương vọt lên thuyết cho nghe về
pháp sâu xa, tức thì đạt
được Vô sanh pháp nhẫn.”
Còn trong kinh Niết bàn nói: “Bồ tát vì pháp nhân duyên mà
khoét thân làm đèn, lấy
vải bông quấn chặt thịt da, dùng bơ tưới vào, đốt
để làm đèn. Bồ tát
vào lúc bấy giờ chịu đựng đau khổ vô cùng như vậy,
tự trách tâm mình mà
dấy lên nói rằng: Khổ đau như vậy so với nỗi khổ của địa ngục, trăm ngàn vạn phần còn chưa bằng một phần, ông ở trong
vô lượng trăm ngàn kiếp, nhận chịu khổ não vô cùng, cũng không có
lợi ích gì, nếu ông không có thể nhận chịu nổi khổ nhỏ nhoi này, thì
làm sao có năng lực để vào trong địa ngục cứu giúp chúng
sinh đang
chịu đau khổ? Lúc Bồ tát
ma ha tát quán xét như vậy, thân không cảm
thấy đau khổ, tâm ấy không lùi bước, không hề lay động. Lúc bấy giờ
Bồ tát thuận theo tự mình biết
sâu sắc, mình nhất định phải đạt được A nậu
bồ đề. Lúc bấy giờ
Bồ tát đầy đủ phiền não chưa có gì đoạn, vì pháp
nhân duyên mà có thể
dùng dùng đầu mắt tủy não tay chân máu thịt bố thí cho
chúng sinh, dùng đinh nhọn đóng vào thân đến ngọn núi rực
lửa. Bồ tát lúc bấy
giờ tuy nhận chịu vô lượng khổ đau như vậy, mà tâm ấy không lùi bước, không hề lay động. Bồ tát lúc ấy biết rõ, nay mình
chắc chắn tâm không lùi
bước, sẽ đạt được quả vị A nậu bồ đề.”
Còn trong kinh Đại
Tập nói: “ Bồ tát vì hướng về nghóa lý của một câu một chữ, mà có thể dùng ngọc ngà châu báu khắp mười phương thế giới dâng lên cúng dường Đấng
Pháp Vương. Vì một bài kệ nhân duyên mà
sẳn
sàng xả bỏ thân mạng. Tuy ở vô lượng hằng hà
sa kiếp
tu hạnh bố thí, nhưng
không bằng một lần nghe được câu chuyện của
Bồ tát khiến cho tâm sinh
ra hoan hỷ, đối với chánh pháp mà thích
nghe- thích nói, thường
được chư Phật và chư Thiên hộ niệm. Nhờ vào
năng lực hộ niệm cho
nên hết thảy kinh điển sách luận của thế gian đều
có thể thông đạt.”
Còn trong kinh Đại
Phương Tiện Báo Ân nói: “Bồ tát thường chịu khó tìm thiện tri thức, để được nghe Phật pháp thậm chí dù chỉ một
câu- một bài kệ-một ý
nghóa, làm cho phiền não của ba cõi thảy đều úa
tàn. Lúc Bồ tát chí tâm
mong cầu lời Phật dạy, khao khát giáo pháp tình
ý sâu nặng không tiếc gì thân mạng, giả
sử đạp trên
sắt nóng hay trên
lửa đỏ, cũng không lấy
làm lo sợ. Bồ tát vì một bài kệ cho nên thân mạng còn
không tiếc, huống là đối với mười hai bộ kinh ư? Vì một bài kệ cho nên tính mạng còn không tiếc rẻ, huống là tài vật gì khác ư?
Nghe pháp được lợi ích cho nên thân nhất định an lạc, phát
sanh tín tâm
sâu
sắc- tâm thẳng thắn nhìn
nhận đúng đắn, thấy người nói pháp như thấy cha mẹ, tâm không hề kiêu mạn. Vì chúng
sinh cho nên chí tâm nghe
pháp, chứ không vì lợi
dưỡng. Vì chúng sinh chứ không vì lợi ích riêng mình. Vì chánh pháp cho nên không
sợ mọi việc dù là vua chúa quyền
thế-đói khát lạnh
nóng-hổ lang thú dữ-giặc thù trộm cướp… Trước cần phải
tự điều phục phiền não
của các căn, rồi sau đó mới nghe pháp.”
Còn trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bồ tát phương tiện cầu
pháp như vậy, tất cả ngọc ngà châu báu không có gì tiếc rẽ coi trọng, ở
giữa các
vật này không sanh ý tưởng khó gặp. Nếu được một câu
pháp chư từng nghe đến,
còn hơn có được ngọc ngà châu báu đầy trong
tam thiên đại thiên thế
giới; được nghe một bài kệ còn hơn được ở nơi
địa vị Chuyển Luân Thánh
Vương-Thích Đề Hoàn Nhân hay Phạm
Thiên Vương. Bồ tát dấy
lên ý nghó như vậy: Mình nhận được một câu
pháp, giả sử khiến cho
lửa lớn đầy trong tam thiên đại thiên thế giới, từ trên cõi
Phạm Thiên mà tự mình lao thân xuống hãy còn
không sợ, huống
gì là lửa nhỏ ư? Tất
cả khổ đau của các đị ngục mình hãy còn nhận
chịu đến cùng, giống như
thuận theo cầu pháp, huống gì là những khổ não nhỏ bé giữa loài người?
Vì cầu pháp cho nên phát tâm như vậy. như pháp được nghe mà tâm luôn luôn hoan hỷ an lạc, đều có năng lực
quán xét đúng đắn.”

Trong kinh Vị
Tằng Hữu nói: “Xưa ở núi Tỉ Đà nước
Tỳ Ma có một con Dã can, bị Sư
tử rượt đuổi mà rơi xuống một cái giếng
hoang ngoài đồng, đã
trải qua ba ngày, trong lòng biết chắc là đến chỗ
chết, bèn tự nói kệ rằng:

Tất cả mọi thứ đều vô thường, Hối hận không cho sư tử ăn,

Làm sao chết dưới giếng ngoài đồng, Tham mạng sống mà chết vô ích.

Vô ích rồi thật là hối hận,

Lại làm bẩn trong nước của người, Sám hối chư Phật
khắp mười phương, Nguyện rũ lòng biết rõ tâm con.

Những ác nghiệp của đời kiếp trước, Nay đền trả đều làm cho sạch,

Từ đây mong gặp được minh sư,

Tu hành cuối cùng thành quả Phật.

Đế Thích nghe
kệ ấy, cùng với tám vạn chư Thiên đến bên
cạnh giếng ấy nói rằng:
Không nghe Thánh giáo ở mãi trong chốn tối
tăm, trước đây nói
thật là khác thường nguyện xin tiếp tục nói ra lời pháp. Dã can trả lời rằng: Thiên Đế không có chuẩn mực không biết
lúc thích hợp,
Pháp sư ở dưới thấp cò mình ở trên cao, ban đầu không tu
hạnh cung kính mà lại hỏi
về pháp quan trọng ư? Thế là Đế Thích dùng
áo cõi trời đón lấy
Pháp sư mà rập đầu sám hối, nhớ lại xưa kia mình đã từng thấy người thế gian, trước hết bày ghế ngồi trên cao
sau đó mới thỉnh cầu
Pháp sư.
Chư Thiên liền cùng nhau cởi áo quý báu chất thành chỗ ngồi trên cao. Dã can bước lên chỗ ngồi nói rằng: Có hai nhân
duyên lớn,
một là nói pháp khai hóa cho người cõi trời vốn
là phước vô lượng, hai là vốn thực hiện đền đáp ân tình giúp cho ăn uống.
Thiên Đế thưa rằng: Được tránh khỏi tai ách giếng
sâu thì đền trả công lao phải
to lớn, tại sao ân tình
không sánh kịp vậy? Trả lời rằng: Sanh tử đều thích hợp, có người
tha sống, có người ưa chết; có người
ngu si, không
biết sau khi chết lại
sanh ra, xa cách
Phật pháp, không gặp được minh
sư, tham sống sợ chết thì
chết rồi rơi vào địa ngục; có người trí tuệ, tôn
thờ Tam bảo, gặp được
minh sư, bỏ ác tu thiện, người như vậy chán
sống
ưa chết, chết thì sanh lên
cõi trời. Thiên Đế nói: Như Ngài đã dạy giữ
vẹn mạng sống mà vô
ích, nguyện xin nghe về bố thí ăn uống-bố thí
giáo pháp. Trả lời
rằng: Bố thí ăn uống cho người đói cứu giúp mạng
sống của một ngày; giúp
cho ngọc ngà châu báu thì cứu được sự thiếu thốn của một đời, tăng thêm
sanh tử; thuyết pháp giáo hóa thì có thể làm
cho chúng sinh biết tu đạo
xuất thế gian, đạt được quả của ba Thừa, tránh khỏi ba đường dữ, thọ nhận niềm vui của
trời người, vì vậy Đức
Phật dạy dùng pháp để bố thí có công đức vô lượng.
Thiên Đế nói:
Nay Sư có hình hài này là vì
nghiệp báo, hay là ứng hóa? Trả lời rằng: Là tội
báo chứ không phải ứng
hóa. Thiên Đế nói: Tôi nói là Thánh còn nghe
tội báo, không biết
nguyên cớ điều ấy, nguyện xin nghe biết nhân duyên.
Trả lời rằng: Xưa sinh ở thành Ba Đầu Ma thuộc nước Ba La Nại,
làm con nhà nghèo, dòng
dõ Sát Lợi tuổi thơ lòng dạ sáng suốt thông
minh, chỉ ham học tập, đến
năm 12 tuổi theo thầy vào núi, không sai lạc
thời gian, trải qua 50 năm,
9sáu loại kinh thư, không loại nào không
thông hiểu, đều nhờ ân
của Hòa thượng. Công ấy khó đền đáp được.
Bởi vì trước đó học hỏi
có được trí tuệ tự nhận biết mạng sống đời trước
của mình, nhờ đó tiếp
nhận địa vị vua chúa hoang dâm vô độ đắm say
dục lạc, thiện báo không
còn mạng sống chấm dứt sanh vào chốn địa
ngục- súc sanh (Từ đây
trở xuống… lược mà không thuật lại).
Lúc ấy Đế
Thích cùng tám vạn chư Thiên, thuận theo thọ
mười thiện nghiệp. Đế
Thích nói rằng: Nay trở về Thiên cung, lúc nào
Hòa thượng xả tội báo
này được sanh lên cõi trời ? Dã can nói rằng: Đúng bảy ngày
sau
sẽ xả thân này
sanh lên cõi trời
Đâu Suất, các người thì
có thể nguyện sanh đến
cõi trời ấy, có nhều Bồ tát thuyết pháp giáo
hóa. Đúng bảy ngày mạng
sống chấm dứt sanh lên cung trời Đâu Suất,
lại nhận biết mạng sống
đời trước mà thực hành mười thiện đạo.”
Còn trong kinh Hiền
Ngu nói: “Đức Phật trú tại nước
Ba La Nại, ở giữa chốn rừng
sâu đầm lạnh hiện thân thuyết diệu pháp cho chư
Thiên- loài người cùng bốn loại
chúng sinh. Lúc ấy giữa hư không xuất hiện

năm trăm con
chim nhạ tụ lại thành đàn, nghe âm thanh của Đức
Phật mà tâm tư vô cùng
vui thích, bay qua bay lại muốn hạ xuống. Thợ
săn giăng lưới ra bầy
nhạn rơi vào trong lưới, bị thợ săn giết thịt liền
sanh lên cõi trời Đao Lợi, ở trên đầu gối của cha mẹ giống như đứa trẻ 8 tuổi, đoan nghiêm tuyệt vời rạng rỡ như núi vàng. Lúc ấy tự nghó rằng:
Mình vì sao sanh ở nơi
này? Lập tức biết rõ được mạng sống đời trước
cảm được quả báo thích
nghe giáo pháp liền cùng nhau mang hoa xuống
cõi Diêm Phù Đề, đến
nơi Đức Thế Tôn, lễ lạy chân Ngài mà thưa
rằng: Chúng con được
nhờ pháp am sanh ở cõi trời kỳ diệu, nguyện xin
Thế Tôn tiếp tục chỉ
dạy cho biết! Đức Phật liền thuyết cho nghe về
pháp Tứ Đế đạt được
quả Tu Đà Hoàn, rồi trở về cõi trời.”

Thứ ba: Tuệ Ích.
Trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “ Thứ sáu là Bồ tát tu hạnh trí tuệ, lại có mười pháp không giống với hàng
Nhị thừa. Những gì là mười pháp? Đó là:


1.Tư duy phân biệt về gốc rễ của định tuệ;


2.Tư duy không rời bỏ hai phía đoạn-thường;


3. Tư duy về nhân duyên sinh khởi của các pháp;


4.Tư duy không có chúng sinh-ngã-nhân-thọ mạng;


5. Tư duy không có pháp của ba đời quá khứ-vị lai-hiện tại;


6. Tư duy không có hành nghiệp phát ra không đoạn nhân quả;


7.Tư duy về pháp không mà gieo trồng thiện căn không lơi lỏng;


8. Tư duy về Vô tướng mà độ chúng sinh không buông bỏ;


9.Tư duy về Vô nguyện mà cầu Bồ đề không lìa xa;
1
0. Tư duy về Vô tác mà hiện tướng thọ thân không
bỏ. Tuệ như vậy thì
không giống với Thanh văn và Bích chi Phật.”
Còn trong
kinh Nguyệt Đăng
Tam Muội nói: “Đức Phật dạy:
Nếu có Bồ tát luôn
luôn thực hành Bát nhã thì có mười loại lợi ích.
Những gì là mười loại?
Đó là:


1. Tất cả đều rời bỏ mà không giữ lấy ý tưởng bố thí;

2.Trì giới không thiếu sót mà không dựa vào giới;


3.Trú vào sức mạnh của nhẫn mà không trú vào ý tưởng của chúng sinh;

4.Thực hành tinh tiến mà xa rời thân tâm;

5.Tu thiền định mà không có gì đắm trước;

6.Ma Vương Ba Tuần không thể làm nhiễu loạn được;

7.Đối với những luận thuyết khác mà tâm vẫn không lay chuyển;

8. Có năng lực đến được tận cùng biển sanh tử;

9. Đối với các chúng sinh khởi tâm Bi rộng lớn; 1
0. Không vui với đạo lý của Thanh văn và Bích chi Phật. Đức Phật lại dạy: Nếu có Bồ tát tin tưởng và vui với
hạnh đa văn thì có mười loại lợi ích. Những gì là mười loại? Đó là:


1.Biết phiền não là duyên giúp đỡ;


2.Biết thanh tịnh là duyên giúp đỡ;


3.Xa lìa mọi nghi hoặc;

4. Trú trong cách nhìn chân chánh;

5. Xa lìa đạo lý sai trái;

6.An trú trong con đường đúng đắn;

7.Mở thông cánh cửa cam, lộ;

8.Tiếp cận Bồ đề quả Phật;

9.Thân cận với tất cả chúng sinh mà làm ánh sáng dẫn đường;
1
0.Không sợ hãi đường ác.” Còn trong kinh Lục Độ nói: “ Lại có bốn loại trí tuệ đầy đủ trí tuệ. Những gì là bốn loại?


1. Không trú trong đoạn kiến;

2. Không vào trong thường kiến;

3.Hiểu rõ ràng mười hai nhân duyên;
4. Nhẫn nại thực hành Vô ngã. Bồ tát lại có bốn loại ủng hộ đầy đủ trí tuệ. Những gì là bốn loại? Đó là:


1. Ủng hộ Pháp sư giống như Quân Vương của mình;

2. Bảo vệ các thiện căn;

3.Duy trì bảo vệ thế gian;
4.Bảo vệ lợi ích của người khác. Bồ tát lại có bốn loại công danh không hề thỏa mãn mà đầy
đủ trí tuệ:


1. Vui với hạnh đa văn không có gì thỏa mãn;

2. Vui với hạnh thuyết không có gì thỏa mãn;

3. Thực hành tuệ không có gì thỏa mãn;
4. Thực hành trí không có gì thỏa mãn.” Còn trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Này Phật tử! Hết thảy chư
Phật có mười loại chưa
từng lỡ mất thời gian, những gì là mười loại? Đó là:



1. Hết thảy chư Phật thành tựu Đẳng Chánh Giác chưa từng lỡ mất thời gian;

2.Hết thảy chư Phật chưa từng lỡ mất thời gian vì thiện căn nghiệp báo;

3. Hết thảy chư Phật thọ ký cho Bồ tát chưa từng lỡ mất thời gian;

4. Hết thảy chư Phật tùy thuận chúng sinh mà thị hiện thần lực chưa từng lỡ mất thời gain;

5. Hết thảy chư Phật thị hiện thân tướng Như Lai chưa từng lỡ mất thời gian;

6.Hết thảy chư Phật đều thực hành công hạnh bố thí chưa từng lỡ mất thời gian;

7.Hết thảy chư Phật đi vào thành ấp thôn xóm chưa từng lỡ mất thời gian;

8. Hết thảy chư Phật tiếp nhận làm cho chúng sinh hoan hỷ chưa từng lỡ mất thời gian;
9.Hết thảy chư Phật đối với chúng sinh khó hóa độ nhưng mà không bao giờ buông bỏ,
vì điều phục khéo léo cho nên chưa từng lỡ mất thời gian. Này Phật tử!
Đó là mười loại chưa từng lỡ mất thời gian
của hết thảy chư Phật.”

Tụng rằng:

Ba đường cách trở khổ đau, Sáu Độ cùng thuận theo
nhau, Bố thí-Trì giới-Nhẫn nhục, Tinh tiến-Thiền-Trí
dẫn đầu, Bốn Đẳng hạnh Từ soi chiếu, Ba Học lo
lắng xót thương, Nhưng phước thiện lợi ích này,
Thật sự do tâm kính trọng.

Nhiễm-tịnh tùy theo tình chấp,

Lấy-bỏ tự mình quyết định, Biết phải triển hoặc mất đi,
Tự dứt vọng tưởng đến cùng. Sáu Dục lấp chặt đã lâu,

Tám Chánh Đạo cùng dung thông, Phước- trí cảm ứng cả hai,

Lý tùy theo đều xuyên suốt.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 7 chuyện:


1. Thời nhà Tấn có miếu thờ thần linh hồ thiên;

2.Thời nhà Nguî có Sa môn Thích Chí Trạm;

3.Thời nhà Đường có Sa môn Thích Tuệ Nhân;

4.Thời nhà Đường có Sa môn Thích Tuệ Lăng;

5. Thời nhà Đường có Sa môn Thích Pháp Mẫn;

6. Thời nhà Đường có Sa môn Thích Không Tạng;
7. Thời nhà Đường có Tiêu Thị là vợ của quan Đại Phu Tư Nguyên. Thời nhà Tấn ở Dương Châu có miếu thờ thần Đình
Hồ bên bờ sông, nghiêm khắc rất hung dữ. Lúc ấy có một
Khách Tăng dòng
Bà la môn, tên gọi là Pháp Tạng, có sở trường về
trì chú trừ bỏ những loại tà độc, tất cả đều
có ứng nghiệm. Có một vị Tăng trẻ nơi khác đến học
chú thuật của pháp Tạng, trải qua mấy năm thì sự
học tập được thành tựu, cũng có thể hàng phục được những loại tà độc hung ác, cho nên đến miếu thần Đình
Hồ ngủ lại, tụng chú muốn làm cho thần hàng phục.
Đêm ấy trông thấy thần, tức thì dẫn đến mất
mạng. Pháp Tạng là thầy
nghe đệ tử tụng chú dẫn đến mất mạng, lòng
đầy tức giận liền tự mình trong đêm đi đến miếu thần, ý giận dữ mà tụng chú.
Trông thấy thần xuất hiện, tự mình cũng dẫn đến cái chết. Cùng chùa với
Pháp Tạng có vị Tăng thường ngày trì tụng Bát Nhã, nghe cả
thầy lẫn trò đều bỏ mạng, liền đến nơi miếu thần, ở tại miếu trong đêm tụng
Kim Cang Bát Nhã. Đến nửa đêm nghe giữa hư không có tiếng gió rất mạnh, trong chốc lát thấy có một vật, hình dáng to lớn,
sừng
sững che kín rợn người, lạ lùng
đáng sợ, hàm răng dài
sắc nhọn, ánh mắt
sáng như điện, các loại thần biến không thể nào kể hết.
Vị Tăng tụng kinh ngồi nghiêm
trang chánh niệm trì tụng, không lơi lỏng dù chốc
lát, tinh thần không
khiếp sợ, cũng không lo lắng gì. Thần trông thấy
hình dáng bình tónh,
bèn thu lại các uy thế đi đến trước mặt vị
Tăng, đầu gối bên phải quỳ
sát đất chấp tay cung kính, lắng nghe tụng kinh.
Tụng kinh xong vị
Tăng hỏi thần rằng: đàn việt là thần linh thế nào?
Ban đầu xuất hiện dự dằn
đáng sợ mà sau lại hoan hỷ như vậy? thần trả
lời: Đệ tử vì nghiệp báo
xấu ác nên phải chịu như vậy, là thần ở hồ
này, nhưng rất tin tưởng và

kính trọng
thầy tụng kinh. Lại hỏi: Nếu thần tin tưởng và kính
trọng thì ý gì cả hai vị
Sư trước đây đều làm cho mất mạng?
Trả lời rằng:
Hai Sư trước đây mất
mạng, bởi vì không có năng lực thọ trì kinh điển Đại thừa, mà tâm giận dữ tụng chú, thấy đệ tử xuất hiện đón đầu để
nguyền rủa, chỉ tụng
những lời ác hiểm, muốn làm cho đệ tử phải khuất
phục, nhưng đệ tử không
chịu khuất phục, vào lúc ấy hai Sư trông thấy
hình dáng dữ tợn của
đệ tử thì tự nhiên sợ hãi mà chết, cũng không phải
đệ tử cố tình giết hại hai Sư.
Đạo tục ở gần đó thấy hai
Sư trước bị giết hại, nói là vị
Tăng tụng kinh cũng chết, nên
dẫn nhau đến xem xét, mà thấy vẫn bình an,
dung mạo vui vẻ thư thái.
Lúc ấy mọi người cảm thấy rất quái lạ, tranh
nhau hỏi nguyên cớ thế
nào, trả lời đầy đủ như trước. Thật sự là nhờ vào
uy lực của Bát Nhã,
Thánh giáo không hề hư vọng. Mọi người vì thế
phát tâm thọ trì Bát Nhã rất đông.

Thời nhà Nguî có Sa môn Thích Chí Trạm ở chùa Hàm Thảo- núi
Nhân Đầu-Thái nhạc, người huyện
Sơn Trang-Tề Châu, là đệ tử của hàng chắt (tằng tôn)
Lãng Công. Lập hạnh thuần hậu ít nói bớt phiền hà, trú tại chùa
Hàm Thảo, chùa này do
Cầu Na Bạt Ma thời nhà
Tống đã dựng nên. Dạo chơi với các loài cầm
thú mà không hề kinh sợ
hỗn loạn, thường tụng Pháp Hoa dùng làm công viẹc hằng ngày.
Ngày sắp
mạng chung,
Sa môn bảo Chí tâu với
Lương Vũ Đế rằng:
Huyện Sơn Trang ở phương Bắc có vị Tăng trú tại chúa
Hàm Thảo, là
Thánh nhân
Tu đà hoàn, hôm nay nhập
Niết bàn. Đạo tục ở Dương Đô hỏi thăm,
Bảo Chí đều khiến từ xa mà hướng về lễ kính.
Ngồi trang nghiêm
mà hóa thân, hay tay đều duỗi thắng một ngón. Có
vị Tăng người vùng
Tây Thiên Trúc giải thích rằng: Nếu là Thánh nhân
chứng quả thứ hai
thì đều duỗi thẳng hai ngón tay, Chí Trạm duỗi một
ngón thì chắc chắn là quả thứ nhất. An táng tại núi
Nhân Đầu, xây tòa tháp thờ phụng, chim
trú không làm bẩn, nay hãy còn tồn tại.

Lại ở
Ung Châu có vị Tăng cũng tụng
Pháp Hoa, ẩn cư tại
núi Bạch Lộc, cảm được một Đồng tử cung cấp
thường ngày. Đến lúc
mạng chung đặt thi thể
phía dưới mõm núi đá, hình hài khô rã nhưng chỉ
có chiếc lưỡi nhiều
năm mà không hư hoại.

Còn ở thời Tề Vũ Thành có người sinh sống bên cạnh núi
Đông Khán-Tính Châu, đào
đất gặp một chỗ đất, màu đất vàng rực, và
bên cạnh có điều kỳ
lạ, tìm thấy một vật, hình dạng như đôi môi con
người, bên trong có
chiếc lưỡi, màu sắc đỏ tươi. Đem sự việc tâu lên nhà
vua, nhà vua hỏi các Đạo
nhân nhưng không có ai có thể biết được đó là
Sa môn.
Pháp sư Đại Thống tâu lên nhà vua rằng: Người này trì
kinh Pháp Hoa, khiến cho sáu
căn không hủy hoại, thành tâm tụng đủ ngàn biến chắc chắn cảm được dấu tích chứng minh điều này. Nhà vua bèn truyền cho Trung thư xá nhân là
Cao Trân rằng: Khanh là người tin
đạo xưa nay, tự mình đến nơi
xem sao, chắc chắn có điều linh ứng kỳ lạ, nên chuyển đến an trí ở chỗ
sạch
sẽ mà thiết trai cúng dường!
Cao Trân vâng lệnh đến chỗ ấy, tập trung các
Sa môn trì
kinh Pháp Hoa, đều
bưng lư hương thành kính
đi vòng quanh, mà khấn nguyện rằng: Bồ tát
Niết bàn năm tháng đã
lâu xa, thời tượng pháp lưu hành phụng mạng không có gì
sai lầm, thỉnh cầu thị hiện điềm cảm ứng
linh thiêng. Vừa mới lên tiếng thì môi và lưỡi cùng lúc động đậy, tuy không có tiếng vang
mà giống như đang đọc
tụng, những người cùng trông thấy không ai không
sởn tóc gáy.
Cao Trân đem cảnh tượng tâu bày, nhà vua truyền lệnh
đặt vào hộp đá chuyển
đến na trí trong hang đá trên núi.
Lại ở thời nhà Nguî vào năm thứ nhất niên hiệu
Thái Hòa có một hoạn quan trong cung thuộc
Bắc triều, tự chán ngán hình hài tàn
tệ không sánh bằng người
khác, sau đó tâu bày xin vào núi tu đạo,
được nhà vua cho phép
bèn ôm một bộ Hoa Nghiêm, ngày đêm đọc tụng,
lễ lạy sám hối không
hề lơi lỏng. Đầu mùa Hạ trở về núi, đến cuối tháng 6 râu ria đều mọc ra, âm tướng lại hiện bày, tướng trạng đàn ông trở
lại như xưa. Đem tất cả
sự việc tâu lên nhà vua,
Cao Tổ thêm tin
tưởng, trong cung đều kinh ngạc. Thế là trong đất nước thuộc Bắc triều,
Hoa Nghiêm trở nên thịnh hành.

(Chuyện trên
đây thấy trong hầu Quân Tố Tập).

Thời nhà Đường có Sa môn Thích Tuệ Nhân ở chùa đại
Trang Nghiêm vùng Tây Kinh, là người vùng Hải Diêm-quận
Ngô có họ Vu.
Bẩm tính thông minh nhanh nhẹn xét rõ tất cả luân thường đạo lý.
Sau đến chỗ Pháp sư Trường Can Biện, theo học ba bộ
luận, tận cùng ngôn ngữ
sâu xa của
thật tướng, mở rộng ý nghóa thầm kín của chữ Mạn, nước chảy vào một bình, xanh lại càng xanh hơn.
Sau từ chỗ
Trường Can Biện trở về trong chốn núi rừng vắng lặng,
thì học trò tự nhiên tìm đến, đệ tử theo học hơn năm
trăm người, nối gót lưu truyền ánh
sáng trí
tuệ, gần 30 năm. Năm thứ 8 thời Thần Thái Kiến, bắt đầu an cư, bỗng nhiên cảm đến
sứ giả âm ty nói: Nhà vua cho mời
Pháp sư. Tùy tùng rộn ràng, đàn
sáo vang vang, ngay lúc ấy ngưng thở giống như xả bỏ thọ mạng, thân thể như
ngày thường. Trải qua thời gian bảy đêm dường như
từ trong định sâu xa đứng dậy, học trò thưa hỏi,
bèn nói rằng: Xem thử
trong hòm thấy có vật gì? tìm thấy có hai xấp lụa. Tuệ Nhân nói: đây

là vật cúng
dường để lại. Tiếp tục hỏi về nguyên do. Nói rằng:
Vọng tưởng điên đảo, biết
sao không làm, Ta bị vua
Diêm La gọi, mùa
Hạ ngồi giảng Đại
Phẩm Bát Nhã, ở trong cõi âm nói là trải qua 3 tháng,
lại thấy các tướng địa
ngục theo thứ tự năm đều khổ đau, không phải
tâm Từ ấy bao gồm hạnh
nghiệp u-hiển hết sức cảm thông, há có thể
đến cõi âm kia cầu xin
thần thức đi qua xứ sở khác hay sao?
Vào ngày 12 tháng 2 năm thứ nhất niên hiệu
Trinh Quán nhà Đường, qua đời
tại chùa Đại Trang Nghiêm, hưởng thọ 89 tuổi.

Thời nhà Đường có Sa môn Thích Tuệ Lăng ở chùa Tử
Kim- Tương Châu, họ
Thân Đồ, hễ có luận bàn về pháp thì đều làm cho
kể lại đầy đủ, lời nói chất phác bàn luận
về lý vô cùng tinh tế.
Người đương thời cùng gọi là Đắc Ý Lăng. Vào giữa tháng Giêng năm thứ 14 niên hiệu
Trinh Quán nhà Đường, có
Pháp sư
Sưởng ở chùa
Cảm Thông-Tương Châu nói rằng: Mộng thấy vua Diêm La
mời Lăng Công muốn giảng về ba bộ luận, Sưởng
Công giảng Pháp Hoa như thế nào?
Tuệ Lăng nói: Tốt lành thay,
Tuệ Lăng phát nguyện, thường ở chốn địa ngục giáo hóa
chúng sinh, giảng
kinh Đại thừa, đã có dấu hiệu này,
thì nguyện ấy thành tựu rồi. Vào cuối tháng 9,
Tưởng Vương thấy
sức
lực Tuệ Lăng suy yếu, đưa đến hai bình sữa Thiền
Châu, ép buộc phải uống. Đêm ấy mộng thấy một người áo mũ chỉnh tề nói rằng: Đừng
uống sữa này, vua Diêm La trang nghiêm đạo tràng
đã xong, có nhiều
vị thuốc chế ra từ sữa. Đến lúc hoàng hôn vào
ngày giữa tháng 10, liền cảm thấy không khỏi bệnh, nói cho đệ tử biết rằng: Ngũ tạng của Ta đã vỡ, không có chỗ nào mà đau đớn. Đến canh 4 ngồi dậy, nói với chủ
chùa là Bảo Độ rằng: Nhớ lại năm 8 tuổi trú
tại chùa Long Tuyền nhờ vào
Quán Âm, chưa đến Kỳ xà đã giảng ba lần,
sáng tỏ như ở trước mắt. Lời nói chưa hết, bên ngoài có tiếng lớn nói cho biết rằng:
Pháp sư đứng dậy trước
thắp hương, người làm
sứ lập tức đến ngay.
Bảo Độ nói:
Người nào? Đáp rằng:
Sứ giả của vua
Diêm La đến nói
Pháp sư
Tuệ Lăng. Liền đứng dậy tắm rửa thắp hương sám
hối lễ lạy Phật xong, trở
về trong phòng từ biệt vời Bảo Độ. Ăn cháo
chưa xong, lấy lấy tập ghi
chép riêng suốt cả đời đốt đi mà nói rằng:
tập ghi chép riêng này đến nơi khác mà đọc, không thể nào bày tỏ được rồi. Đến giờ ăn
sáng hương
thơm kỳ lạ bỗng nhiên tỏa ngát, Tuệ Lăng nghiêm
nét mặt lại liền hóa thân, chính là ngày 1sáu
tháng mười năm thứ 14 niên hiệu Trinh
Quán nhà Đường, hưởng thọ 65 tuổi.

Thời nhà Đường có
Sa môn
Thích Pháp Mẫn ở chùa
Tịnh Lâm- Việt Châu, họ Tôn người vùng Đan Dương, thường
giảng Pháp Hoa và

ba bộ luận không gián đoạn. đến năm thứ nhất niên hiệu
Trinh Quán nhà Đường trở
về Đan Dương, giảng Pháp Hoa và Niết bàn. Đến
năm thứ hai, Điền đô
đốc ở Việt Châu tìm đưa trở về chùa Nhất Âm, giảng cho đạo tục mấy ngàn hội chúc mừng tốt đẹp. Đến năm thứ 19 niên
hiệu Trinh Quán, só tục ở
vùng Cối Kê thỉnh đến chùa Tịnh Lâm giảng
kinh Hoa Nghiêm. Đến cuối
tháng 6 chính thức giảng, mọi người tề tựu,
có con rắn treo nửa thân
ở phái trên đỉnh đầu Pháp Mẫn, cao hơn 7
thước, thân có sắc
vàng rực, tỏa ra ánh sáng năm màu, giảng xong mới ẩn đi. Đến hết mùa Hạ trở về chùa
Nhất Âm, đêm có hai người mặc áo
đỏ lễ lậy Pháp Mẫn mà
nói rằng: Pháp sư giảng 4 bộ kinh Đại thừa, công đức khó nghó bàn, cần phải đi đến phương khác giáo hóa, cho nên
từ phương Đông đến
đón Pháp sư. Đệ tử gồm mấy chục người cùng
trông thấy cảnh tượng
này. Đến ngày 17 tháng 8, trước đó ba ngày 3 đêm
tự nhiên tối mịt, đến
lúc sắp ra đi, bỗng nhiên phát ra ánh sáng chói
lòa, đêm sáng như ban
ngày, nhân đó chuyển thần hóa thân, hưởng thọ
67 tuổi. Tang lễ quàn lại
bảy ngày mà hương thơm không mất đi, đạo
tục cảm động thở than
cùng nhau đưa tiễn đến chốn an nghó.

Thời nhà Đường có
Sa môn
Thích Không Tạng ở chùa
Hội Xương chốn
Kinh Sư, họ
Vương Thị, tổ tiên người vùng
Tấn Dương, nay ở huyện
Tân Phong thuộc
Ung Châu. Ngày mẹ mới mang thai, tự nhiên
không ăn thịt uống rượu, các thứ tanh nồng không
nếm, mà giống như
thai nhi âm thầm thật đặc biệt kỳ lạ. Sau khi đã
sinh ra thì nhanh nhạy
thông minh ngày càng rõ ràng, tình ý cao xa chỉ
thường đọc tụng kinh luận,
suy nghó tìm cách cứu giúp, chịu khó tìm hiểu không gì
sánh được, ngày tụng vạn lời, đến tuổi
trưởng thành, tổng cọng kinh luận đọc thuộc
hơn ba trăm quyển, sao chép trích lấy những điều
quan trọng trong các kinh Đại thừa hơn
mười quyển, lưu hành ở thế gian. Ngàn vị
Phật thuộc Hiền kiếp mỗi ngày lễ lạy một lần, mùa
Xuân-mùa Hạ phương pháp như
nhau, luôn luôn ngồi chứ không nằm, chịu khó vươn
lên không thêm gì khác, không bỏ phí một chút thời gain. Vào ngày 12 tháng 5 năm thứ 16
niên hiệu Trinh Quán nhà Đường, qua đời tại
chùa Hội Xương, hưởng thọ 74 tuổi. Thân thể để
lại ở bên cạnh chùa Long Trì, thu nhặt hài cốt xây tháp tôn trí, xương
sọ và hai tai thông với nhau, trên đỉnh đầu có hai lỗ, hốc mắt hợp lại cùng một lỗ. Gồm có ba lỗ như vậy. Đệ tử cùng nhau
tìm lại chỉ có vónh viễn hướng về, dựng bia đá
tại chùa Hội Xương,
Tả bộc xạ yên quốc công Vu Chí Ninh làm lời văn khắc bia.

Lại có
Thích Di Dụ, thường tụng
Pháp Hoa hơn một ngàn lần.
Vào đầu niên hiệu Trinh
Quán vì bệnh sắp qua đời, di chúc cho người bạn
là
Tuệ Khoách rằng: gần đây tuy tụng kinh mà ý mong cầu điều
linh nghiệm, sau khi thân
này hết rồi không cần để lộ hình hài, mà hãy mai táng, đến mười năm
sau đào lên để vạch ra xem cuống lưỡi có hủy
haọi hay không, nếu như quả thực không hư hoại thì xây giúp cho một
tòa tháp, để nêu rõ
sự cảm ứng của kinh. Nói xong mà qua đời, y theo
lời dặn để mai táng.
Đến năm thứ 11 niên hiệu Trinh Quán, Tuệ
Khoách cho bạn bè biết
cùng đến khai quật phần mộ, thân thịt hoàn toàn
hủy hoại, chỉ có cuống
lưỡi là không hư hoại. Dân chúng già trẻ trai gái
cả huyện đều nhìn thấy,
vô cùng tôn kính và ngưỡng mộ. Dùng hộp
đựng chiếc lưỡi, chuyển về bờ Nam vùng
Tánh Cốc ở phái Bắc địa
phận Dương Lăng để xây
tháp ghi nhớ, biết rõ sự việc tôn nghiêm mà
phát sinh niềm tin tụng kinh tu tập.

Lại có Sử
Kha Đảm ở thôn Sử phía Nam Phước Thủy thuộc vùng Nam xã Phong cốc về phía Tây của
Kinh Thành, tuổi trẻ lòng
đầy thiện niệm, thường tụng
Pháp Hoa. Lúc sắp qua đời cảm được hương
thơm kỳ lạ tỏa ra, ngào
ngạt khắp thôn xóm. Mai táng về sau mười năm,
vợ qua đời nên mở
phần mộ mai táng cùng chồng, thấy còn lại chếc
lưỡi đỏ tươi rõ ràng vô cùng.

Còn Tiêu bộc xạ là anh của Tống quốc công Đại Khanh ở
dinh Thái Phủ, địa vị cao
quý vinh hoa, quốc sử cùng truyền tụng, lòng vui với
đạo nghiệp, không bỏ phí một chút thời gian, âm thầmtụng
Pháp Hoa hơn một vạn lần.
Hai anh em cùng làm ra một ngàn bộ Pháp
Hoa, có người học trò trong
sáng hiệu đính không
sai lầm gì.
Trang hoàng hộp đựng kinh, phân ra giao cho lưu thông khắp nơi, tên người xin nhận cùng ghi lại thành một tập, tự mình lễ lạy cung kính một ngày đêm
một lần. Tống quốc công
tự mình soạn ra kinh sớ hơn mười quyển, lưu
tập nhiều những học
phái xưa nay có 30 loại, chọn lấy những tinh hoa
kết hợp lại để ghi nhớ
trong lòng. Bốn mùa luôn yên ổn, bước lên chỗ
ngồi thường chú ý, đến lúc bắt đầu mở đề, thường mời các bậc danh
đức chốn kinh thành và
các vị đứng đầu cao quý trong triều đình hoặc
giữa dân chúng, tự mình đên trước chỗ ngồi để nói
rõ chủ-khác.
Anh của Đại Khanh tính thích
đọc tụng, vốn chép được một ngàn bộ Pháp
Hoa, tự mình hiệu đính
lại. Mỗi ngày vào chầu, nhất định sai người hầu cầm kinh ở trước mặt. Đối với
việc chung, hễ có chút rỗi rãi, thì tự mình đọc lại để
so sánh. Ngày tụng một lần, lấy làm quy định không thay
đổi. Điềm lành linh
cảm-dấu tích biểu hiện rất khó ghi chép hết được,
gia môn cao xa không thể
nào truyền nhau thuật lại được tất cả.

(Những chuyện
trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Đường có
Tiêu Thị, là vợ của quan Đại
Phu Tư nguyên
Thôi Nghóa Khởi, là con gái của Tiêu Khanh, Tiêu
Khanh là cháu của
Bộc xạ. Tiêu Thị là người đố kî và nhiều
sân giận, thường đánh đập người hầu kẻ hạ, không tin vào nghiệp báo nhân quả. Vào năm thứ nhất niên hiệu Lân Đức nhà Đường, theo xa giá đến
Lạc Dương. Tháng Giêng năm thứ hai thì không còn, chết đọa vào
địa ngục. Dưới quyền của
Tiêu Thị luôn luôn có một người hầu gái được yêu quý, tên là
Nhuận Ngọc, tuổi khoảng chừng 18, tuy là thân phận
người hầu nhưng dung mạo đoan chánh, tánh tình
thông minh nhanh nhạy, tin tưởng và
vui với Phật pháp. Đến tháng hai, trong nhà thiết
trai làm tuần thứ ba cho
Phu nhân, lúc Tăng đang dùng cơm thì Phu nhân tự nhiên xuất hiện, đến xem trai lễ làm như thế nào, cổ mang gông-lưng đeo xiềng có ngục
tốt đi theo canh giữ, người khác không hay biết gì,
chỉ có người hầu gái
này trông thấy. Linh hồn Phu nhân dựa vào người
hầu gái này mà nói, âm thanh cùng với tiếng nói của Phu nhân lúc còn
sống
không khác,
khiến chuyển lời hướng về mọi người lớn nhỏ
trong nhà, nói rằng:
Tôi từ lúc đi lấy chồng ở nhà họ Thôi đến nay, vì
tánh nhiều sân giận,
sanh ra ganh tị
ngang ngược, thường đánh đập người hầu kẻ hạ, và không tin
nhân quả nghiệp báo, nay đến chốn địa ngục chịu tội ác rất nặng, trải
qua tất cả mọi sự khổ đau không thể nào nói
hết được; nghe trong nhà
hôm nay vào tuần thứ ba thiết trai giúp cho tôi,
cầu xin ngục quan tha
cho một ngày, tạm thời đến xem trai lễ, nói với
trai gái các người-lớn nhỏ cả nhà, từ lúc tôi cùng với mọi người ở chung một nhà đến nay, thân 3
nghiệp-miệng 4 nghiệp và ý bừng bừng ba độc, thường nóng giận đánh đập mọi người và ganh tî với
chồng mình, đã đối xử với người hầu kẻ hạđủ mọi điều không tốt, phát khởi nghiệp ác nay nhận chịu báo ứng
khổ đau không thể nào kể lại hết được; mong
trai gái các người và lớn
nhỏ cả nhà, quyến thuộc bà con nội - ngoại, thuận
theo mọi người
sám hối, mong hoan hỷ thực hành, như vậy trai gái các người nhớ ân tình tôi
chăm sóc bú mớm, đem vật dụng của cải lúc còn
sống tôi đã có được,
nhanh chóng bố thí tu phước hy vọng trừ diệt đau
khổ ở chốn âm cung, đến tuần thứ bảy lúc thiết trai giúp cho tôi, để cho công đức này mau
chóng được thành tựu, đến ngày trai tôi lại
cầu xin quan trên hy vọng được trở lại; nói với chồng và các con mình, cuộc đời của chồng tánh nôn nóng và nhiều
sân giận, không được
sân giận quá mức mà đánh
đập người hầu kẻ hạ, khuyến khích tin vào Tam
bảo-kính trên
nhường dưới, tu trì trai giới-bố thí-nhẫn nhục
không ngừng.
Lúc sắp ra đi nói với
tất cả trai gái trong nhà rằng: Tôi tạm thời mang
Nhuận Ngọc đi, để ở

chốn địa ngục thấy tôi chịu đau khổ như thế nào, trải qua năm,
sáu
ngày vẫn thả họ trở
về, khiến cho trai gái mọi người biết rõ tôi chịu đau
khổ thật-hư ra sao.
Nói những lời này xong
Nhuận Ngọc liền chết đi, nhưng trên
phần ngực còn ấm mà
các nơi khác đều lạnh ngắt, thân thể nằm trên đất
chứ không dám mai táng.
Người hầu gái này đã đến địa ngục, thấy một cổng đi vào
cung điện to lớn, quân
lính canh giữ nghiêm ngặt, nói là cung điện nhà
vua không dám nhìn trộm
qua tường. Đi đến tòa nhà phía Đông, thấy
trong phòng khác có vị
quan lớn uy nghiêm, nói là vị quan phán xét tội lỗi. Tiếp tục đi qua phía Đông tòa nhà thấy có địa ngục đủ các loại dụng cụ làm cho đau khổ, hoàn toàn giống như tranh vẽ. Phu nhân nói với
người hầu gái rằng: Cô
xem ta nhận đau khổ của tội lỗi! Nói lời này xong
tức thì có các loại
ngục tốt-la sát, nhào về phía Phu nhân túm lấy ném
xa rồi cắt chặt thân
thể, bỏ vào vạc sôi đun nấu, nấu rồi sống lại;
sống rồi lại trải qua các địa ngục kềm
sắt kéo lưỡi, chim
sắt mỗ da; lại nằm
trên giường sắt nóng,
chim bay-lửa dữ cùng lúc chạm vào thân, chết rồi
lại sóng, sống rồi lại
nhận chịu các loại khổ đau, không thể nào kể lại
hết được. Phu nhân tỉnh
lại rồi, liền thấy cha mình là Tiêu Khanh ngồi
trên tòa hoa sen bằng vàng
tía bay giữa hư không mà đến. Tiêu Khanh thì thuở bình
sanh đã trải qua nhiều nơi đảm nhận các chức quan,
nhưng không bao giờ uống rượu ăn thịt cùng các loại tanh nồng, thường
xuyên tụng kinh Pháp Hoa,
mỗi ngày một lần, cung kính Tam bảo, ngày
đêm sáu thời lễ lạy
đọc tụng không thiếu sót, nay sanh đến cõi thiện, thấy con gái mình nhận chịu khổ đau cho nên đến cứu giúp lẫn nhau.
Liền nói với con gái rằng:
Ngày cha còn sống, thường khuyên nhủ con sinh
tâm tin tưởng ngăn lại
nóng giận, con không chịu nghe lời cha, nay dẫn đến tai họa này, con lại dựa vào đâu mà dẫn người hầu gái đến đây?
Con gái trả lời cha rằng: Vì
con lúc còn sống không tin cho nên nay nhận chịu tội lỗi khổ đau, cố ý mang người hầu gái này đến xem con nhận
chịu tội lỗi nặng hay
nhẹ, để có thể về thuật lại với trai gái trong nhà
khiến cho họ sinh tâm tin
tưởng. Người cha nghe liền đồng ý, nói với con
gái rằng: Tuy cha sinh đến
cõi thiện, nhưng chưa có năng lực cứu giúp tất cả đau khổ cho con, con cố gắng tự động viên mình phát tâm và nhờ
vào phước thiện trong
nhà cùng giúp đở nhau thì nhất định mong được
thiát ra sanh lên trên cõi người-cõi trời. Nói
lời này xong bỗng nhiên có một vị
Sư dòng
Bà la môn, tuổi trẻ đoan chánh cũng cưỡi hư không mà
đến, nói vơi Phu nhân
rằng: Bởi vì cô không tin nhân quả cho nên nay phải

chịu tội lỗi
khổ đau, không biết người hầu gái này tánh tình thần thức như thế nào, tôi muốn dạy cho tụng kinh để truyền lại trong nhà
làm cho người thế gian
sanh tâm tin tưởng! Phu nhân thưa rằng: Xin Sư
cứ chỉ dạy, người hầu gái này thông minh tụng kinh có thể được.
Vị Sư liền dạy cho tụng kinh Kim
Cang Bát Nhã trước, ban đầu được hai-ba
hàng thì có một-hai câu
không nhớ, sau đó tiếp tục giảng dạy, dần dần
được nửa tờ rồi một
tờ, không mấy chốc tụng được chẳng quên. Lại dạy
cho tụng DươÏc Sư-Pháp
Hoa, khi đã tiếp nhận thì không quên. Ba bộ kinh này đều dùng Phạm âm chứ không
sử dụng tiếng Hán, văn từ chuẩn mực hcính xác-âm vận rõ ràng
trong tgrẻo, câu văn đều thông thuộc, lập tức cho trở về.
Sắp đến nơi nói cho biết rằng: Cô về trong nhà
hễ gặp người là tụng,
đạo-tục người Hán không phân biệt được âm
thanh của cô, khiến tìm
Bà la môn có sở trường Phạm ngữ, tụng xem thử
mới biết rõ thiện ác, người thế gian có nhiều
kẻ tin thờ tà đạo không tích gì Phật pháp, đã
thấy cô thân phận người hầu mà còn có thể tụng được ba bộ
kinh tiếng Phạm, lẽ nào không
sinh tâm tin tưởng ư, nếu như làm
cho một người có thể
bỏ tà theo chánh, chẳng những Phu nhân được
phước, mà cũng khiến
cho cô sau này cảm báo không vào trong ba đường đau khổ mịt mù. Đã thâu nhận lời này rồi thì thả ra, đến nhà liền tỉnh lại. Giống như trước đây liền tập trung lớn nhỏ trong nhà nói đầy đủ
sự
việc Phu nhân nhận chịu
tội lỗi khổ đau nơi địa ngục, giống như e rằng con cái của chủ mà mọi người không tin, liền nằm dưới đất,
làm lại cảnh tượng Phu nhân nhận chịu đau khổ trong địa ngục.
Có lúc nói:
Xem Phu nhân nuốt viên
sắt nóng, há miệng
nuốt xuống, miệng đỏ bụng
nóng như lữa. Có lúc
nói: Xem Phu nhân chịu nỗi khổ đau nằm trên
giường sắt nóng, thì thân thể đỏ hồng khí nóng như lửa. Biến hiện các loại
cảnh tượng đau khổ như
vậy, sau đó tỉnh lại. Tiếp tục nói đến sự việc trong thấy cha của Phu nhân khuyên nhủ dạy bảo, lại nói đến
sự việc được Bà la môn day cho tụng kinh, mong cầu Phu nhân được thoát khỏi địa
ngục cảm báo sanh lên cõi trời.
Người hầu gái này liền vì người trong nhà ngồi ngay
thẳng mà tụng, từng lời từng câu đều bằng
Phạm âm, giọng nói rõ ràng trong
trẻo làm cho mọi người
thích nghe. Lớn nhỏ trong nhà trông thấy
thiện-ác linh nghiệm như
vậy, hiếm có mà chưa từng nghe. Trai gái lớn nhỏ của Phu nhân tự nhiên ngã nhào toàn thân, gào khóc đau đớn vô cùng,
càng thương xót hơn khi mới mất. Đạo tục quan quận nghe tin đều
khuyến khích, chuyển tâm
quay về tin thờ trai giới không bỏ.
Năm thứ nhất niên hiệu Lân Đức có bốn vị Bà la môn xứ Tây
Vực, đến dâng tặng một xá lợi xương đỉnh đầu của Đức
Phật, nhân dịp trong nhà thân bằng
quyến thuộc của tướng quân Tiết Nhân Quỹ thiết trai, những người thnâ thiết tụ tập, các quan lớn cùng nhau bàn
bạc rằng: Người hầu
gái ấy tuy tụng được bằng tiếng Phạm, nhưng chúng
ta đều không phân biệt được, cho nên mời mọc
làm cho đón tiếp
được 4 vị Bà la môn
này, đến nhà tướng quân dự trai, lại gọi được người
hầu gái ấy, không nói với bốn vị Tăng là học tụng được ở trong địa ngục,
chỉ nói là có vị Bà la môn nơi khác dạy cho tụng được ba bộ kinh này,
bí mật thử xem thật-hư thế nào? Liền đứng trước bốn vị
Tăng khiến người hầu gái tụng kinh, mà tụng
Kim Cang Bát nhã xong, thì bốn vị Bà la môn này cùng lúc đều đứng dậy chắp tay ngợi khen vô cùng hiếm lạ chư tùng có.
Vì sao người Hán có thể được như vậy? Tiếp tục tụng
Dược Sư và Pháp Hoa cho
họ nghe xong, càng thêm hoan hỷ cung kính như bậc thầy vậy, liền dịch lời truyền tụng nói rằng: Cô gái này nhờ đâu
đạt được âm thanh ngôn
từ khéo léo tốt đẹp như vậy, câu văn chuẩn
mực chính xác-kinh thông
thuộc không sai, người tây Vực chúng tôi
thông thạo có thể đọc
tụng, cũng chưa có thể như vậy, điều này không
phải là người phàm tục
mà có thể đạt được như vậy! các quan lớn cùng mọi người mới cho là nói thật.
Bốn vị Tăng khóc chảy nước mắt bởi vì không phải là Thánh lực âm thầm gia hộ,
há có thể lời văn câu chữ chuẩn mực chính xác như vậy ư? Các quan và đạo tục chứng kiến đều than
thở ngậm ngùi, tin
sâu
sắc vào Phật pháp chứ không dám khinh mạn.
Tướng quân nhờ trong
thấy việc này, tâu lên Hoàng Đế tất cả mọi người
đều nghe thấy, sắc lệnh
ban ra cho các quan, tin tưởng và biết rõ Phật
pháp trên tất cả Thánh
thần, âm thầm phù hộ mà thành tựu, ai không có
thể tin tưởng được?
Các quan bái tạ chúc mừng điều chưa được nghe.
Bởi vì Tam bảo tôn kính phước ân
sâu nặng-tâm Từ che chở bốn
loại chúng sinh, không phải hạng thần dân ngu dốt có thể
suy nghó lường tính
được, Phàm-Thánh đều
được lợi ích, há có thể không tin hay sao?



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 86</卷>

Thiên thứ 86:
SÁM HỐI
Thiên này có
6 phần: Thuật ý, Dẫn chứng, Vi thuận, Hội ý,
Nghi thức, Tẩy sám.

Phần thứ nhất: Thuật Ý

Cung kính nghó
rằng: Mặt trời lặn dần Chánh-Tượng gần sai
lạc, tình con người hiểm
ác hơn đời nay càng khắc nghiệt, ngửa mặt từ
biệt Đại Sư ngàn bảy
trăm năm, chúng sanh ngu dốt mù lòa thiện căn
bạc nhược, Chánh pháp
đã suy tàn tà kiến càng thêm mạnh. Trong
không có hiểu biết rõ
ràng, thường bị năm Cái tự nhiên ràng buộc; ngoài mất đi duyên tố tốt lành, khiến cho bốn Ma được dịp
thuận tiện.
Vì vậy phóng túng ba Độc
rong ruổi theo sáu Trần, ngày đêm bám duyên đều tạo thành tai họa, gây tranh chấp
sai lầm tội chồng càng lắm, nay đã giác ngộ dốc lòng thành
sám hối.
Nhưng nghi thức
sám hối, cần
phải nhờ Thánh giáo,
giáo pháp có Đại-Tiểu, tội lỗi có nặng-nhẹ,
thông-tắc không giống nhau, khai-giá có khác biệt. Vì
thế cho nên thứ nhất dẫn ra nhiều
Thánh giáo trình bày về
sám hối có thành tựu hay không?
Như người trong bảy
chúng, đã từng thọ được năm giới-tám giới-mười
giới- cụ túc giới-tam
tụ tịnh giới, nếu phạm vào bốn trọng giới đầu tiên
của Tiểu thừa mà không
che giấu, thì dựa theo luật khai mở cho phép, suốt đời học hỏi hối hận, không thể giới hạn thời gian. Nếu như che giấu, cho dù có
sám hối nhưng dựa theo luật thì không cho phép. Thiên thứ
hai trở xuống tùy theo
phạm nhẹ hay nặng, che giấu hay không che
giấu, nhưng biết được danh
nghóa-chủng loại, dựa theo luật thì có thể trừ
diệt, có đủ trong Địa
giáo, chứ không trình bày ở đây. Nếu phạm vào tam
tụ tịnh giới của Đại
thừa, ngoại trừ bài báng Phương Đẳng-duyên tà
kiến sâu nặng-nghiệp tư
rất nặng nề thì giới thể không toàn vẹn, cho dù có tâm
sám hối nhưng mắc phải nạn lớn, nhất định phải
sử dụng tâm ý chân thành đến cuối cùng. Nếu phạm các giới nhẹ khác, thì
sám hối
có thể
thông suốt. Nay dựa theo
kinh Phương
Đẳng-kinh Phật
Danh, không cần hỏi tại
gia hay xuất gia, giới Đại thừa hay Tiểu thừa, nếu
có phạm vào thì không
nhắc lại danh nghóa-chủng loại. Vì lẽ đó khai
mở sám hối. Chỉ có
điều là pháp sám hối này để trừ diệt tội chướng,
mong muốn tránh được
nghiệp sai trái, vui mừng ngưỡng mộ trong sáng
lên cao, xa hơn mong cầu
Đại Thánh, suy nghó tận cùng Đại sự, không thể nào dễ dàng được. Đương nhiên không phải là không dính dáng
đến Thánh giáo, không
thích hợp thì phải diệt trừ, biết rõ tội lỗi là
thật hay giả, nhiễm và tịnh dung hòa
không thật, tâm và cảnh mở ra khép lại, luôn luôn cần phải tác ý, không dấy lên bám
theo duyên, tội lỗi
mới diệt trừ được.

Phần thứ hai: Dẫn Chứng.

Như kinh Tối
Diệu Sơ Giáo nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Ta nhớ xưa kia, có một
Tỳ kheo, tên gọi
Hân Khánh, phạm
bốn giới nặng, đi đến
trong Tăng, chín mươi chín đêm
sám hối tự
trách mình, tội nghiệp được trừ diệt- giới căn liền
phát sinh, như lúc mới thọ giới
không có gì khác nhau. Như
người dời cây đến nơi khác được sống, càng
sinh trưởng lên thêm mới có thể trở thành cây, phá giới
sám hối cũng lại
như vậy. Lúc bấy giờ
Tỳ kheo phá giới, tự biết mình phạm tội, tâm sinh hổ thẹn vô cùng, chuyển
sang thực hành khổ hạnh, thế là trải qua bảy năm, thành tựu đạo quả
La Hán. Lúc thuyết phẩm này, có năm trăm
Tỳ kheo phá giới, nhờ tâm
hổ thẹn mà giới căn được khôi phục.”

Còn trong Đại
Trang Nghiêm Kinh Luận nói: “Nếu người có học thức tuy rằng làm hỏng công hạnh, mà nhờ
sức mạnh của học thức thì có thể khôi phục lại được. Bởi vì nghóa này cho nên cần phải chịu khó
học hỏi. Xưa Ta từng
nghe, có một Tỳ kheo đa văn trú ở ở chốn A lan nhã, lúc ấy có thiếu phụ góa chồng nhiều lần qua lại nơi ở của Tỳ kheo này, nghe Tỳ kheo
thuyết pháp. Vào lúc ấy Tỳ kheo có học thức, đối
với thiếu phụ góa chồng
này sinh tâm nhiễm trước, bởi vì nhiễm trước
cho nên tất cả thiện
pháp dần dần suy kém, là tâm phàm phu bị kiết sử
chi phối nên cùng với
người thiếu phụ này mà nói rõ yêu cầu. Người
thiếu phụ nói: Nếu bấy giờ thầy có thể bỏ đạo
hoàn tục, thì tôi sẽ tự mình
đi theo. Lúc ấy Tỳ kheo
liền bỏ đạo, đã bỏ đạo rồi nhưng không thể nào chịu đựng nổi những điều khổ não của thế gian, thân thể gầy yếu
không biết cách làm ăn,
không biết làm ít mà có được nhiều tiền bạc, liền
tự tư duy: Bây giờ mình
làm cách nào để sinh sống được đây? Lại dấy
lên nghó rằng: Chỉ có người lái buôn giết dê dụng công rất ít mà kiếm được một chút lợi nhuận. Dấy lên nghó vậy rồi tìm đến nơi này. Vì tâm phàm
phu dễ bị
suy thoái cho nên tạo ra nghiệp ấy, trở lại cùng với người giết mổ làm thành bạn thân. Vào lúc bán thịt có một Đạo nhân khất thực
vốn quen biết nhau, ở
trên đường đi gặp nhau nhìn thấy quen, thấy rồi
liền nhận ra, đầu tóc
rối tung mặc áo màu đen, trên thân có máu giống như Diêm
la –La sát, cầm cân để cân thịt đều là máu vấy bẩn, thấy người
ấy cân thịt sắp bán cho
người ta. Tỳ kheo trông thấy rồi thì than ngắn
thở dài, dấy lên tư duy
rằng: Lời Phật dạy chân thật, tâm phàm phu
nhảy nhót không ngừng,
rất dễ xoay chuyển, trước đây thấy người này
chịu khó tu hành học hỏi
giữ gìn cấm giới, tại sao hôm nay bỗng nhiên
làm chuyện này? Dấy lên
nghó vậy rồi liền nói kệ rằng:

Nếu ông không điều phục ngựa tâm, Buông thả tạo ra
nhiều nghiệp ác, Tại vì sao xa rời hổ thẹn,

Vất bỏ pháp thiện điều phục tâm? Oai nghi và đi đứng qua lại,
Được
mọi người ưa thích trông thấy, Các loài chim bay và
thú chạy, Nhìn thấy cũng không hề sợ hãi.
Đi
lại sợ tổn thương sâu kiến,

Từ bi thương xót mọi chúng sanh, Tâm thương xót hiền từ
như vậy, Nay bị ông bỏ ở nơi nào?

Người phàm phu thì tâm tư bất định, nếu nhìn thấy được thực tế
thì gọi là Sa môn-Bà la
môn, lại nói kệ rằng:

Dũng mãnh bảo vệ mà tự xưng, Nói là mình thật sự Sa môn,

Vì tâm này không điều phục được, Bỗng nhiên làm
nghiệp ác ở đây!
Nói kệ này xong, lập tức tư duy: Nay mình làm cách gì, khiến cho người đó hiểu ra; như Đức
Phật nói rằng: Nếu lúc khuyên dạy người ta, trước tiên nên làm họ quán xét vào bốn Đế; nay nên vì người ấy nói
về căn bản gây ra
nghiệp! Dấy lên nghó vậy rồi mà nói lời rằng: Ông
bây giờ rất thông thạo
cân đong. Lúc ấy người bán thịt dấy lên nghó rằng: Tỳ kheo này đã không mua thịt, vì
sao lại nói với mình là rất thông
thạo cân đong? Dấy lên
nghó vậy rồi, liền nói kệ rằng:

Vậy thì chắc chắn có xót thương, Mà đến gặp nhau để
cứu giúp, Tỳ kheo là người luôn như vậy,

Xa rời cách mua bán đã lâu,

Trông thấy tôi làm những ác nghiệp, Cho nên đến mong cứu
độ giùm, Thật sự là Thánh nhân đức hạnh, Giúp
cho tôi làm điều lợi ích.

Nói kệ này xong, liền nhớ lại xưa kia lúc làm Tỳ kheo tạo ra các hạnh, nghó đến trước đây có tụng minh, nói là đau khổ tụ hội do lỗi
lầm của ham muốn-mùi vị
của ham muốn. Tư duy vậy rồi, liền lấy cái cân thịt ném ra xa trên mặt đất, từ trong
sanh tử chán ngán buồn rầu
vô cùng, nói với Tỳ
kheo ấy rằng: Đại đức, Đại đức! Bèn nói bài kệ:

Mùi vị là lỗi lầm ham muốn, Điều gì là tạo nghiệp
nhiều nhất, Tôi vì hổ thẹn giữ trong lòng, Cầm lấy
cán cân của trí tuệ,

Suy nghó mãi sự việc như vậy, Tâm tư đã hiểu được
thông suốt, Không thấy nó có chút lợi ích, Đần
độn vì ham muốn suy tàn, Vì vậy cho nên ngay bây giờ,
Tôi nên rời xa mọi ham muốn, Đi đến ở tại nơi vắng lặng,

Trở lại cầu mong được xuất gia.

Lúc Tỳ kheo bỏ đạo nói kệ này xong, liền từ bỏ ác nghiệp,
xuất gia tu tập tinh cần,
đạt được quả vị A La Hán.”
Lấy văn này
chứng minh, phá giới phạm tội nặng, chuyển tâm
học đạo, chịu khó tu tập
thì được thoát tội. Tuy là dựa theo lý nhưng
quan trọng cần phải dốc
lòng tinh tiến, phát tâm dũng mãnh không tiếc
thân mạng, thường cần
phải tự kiểm xét mình đừng dấy lên tà niệm,
lập thệ nguyện to lớn không hạn định
kiếp số, tận cùng thời gian vị lai
suốt
đời muốn độ thoát,
bạt trừ đau khổ mang lại niềm vui cho mọi chúng sanh,
biết tâm vọng tưởng lay động xa lìa cảnh tượng
trước mắt, không dấy khởi nghiệp mới mà luôn trừ diệt kiết
sử xưa kia, cho dù có tiếp
tục sai lầm nhưng liền có
thể giảm đi, nghiệp ác tuy nặng mà không
bằng thiện tâm. Vì vậy
trong kinh Niết bàn nói: “Ví như tấm vải hoa đẹp
đẽ tuy có ngàn cân mà
rốt cuộc không thể nào sánh bằng một lượng vàng ròng. Như bỏ một
Thăng muối vào trong
sông Hằng thì người uống nước không cảm thấy vị mặn
trong nước. Dụ cho tâm có thể quán xét tốt
hơn thì diệt được tội nặng.”
Còn trong
Kinh Hư Không Tạng nói: “Nếu Ưu bà
tắc-Sa di ni, phá hủy năm giới phạm vào tám giới trai tịnh,
Tỳ kheo-Tỳ kheo
ni-Sa
di ni-Thức xoa ma na phạm
vào bốn trọng giới của hàng xuất gia, Bồ
Tát tại gia hủy phạm sáu
trọng giới, người ngu dốt như vậy, trước kia Đức Thế Tôn ở trong
Tỳ Ni quyết định loại bỏ, như phá bỏ tảng đá lớn.
Nay ở tại kinh này,
thuyết về Đại Bi Hư Không Tạng có năng lực cứu
giúp những khổ đau và
thuyết thần chú để diệt trừ tội lỗi. Nếu như có
người như vậy, lấy gì để chứng minh?
Đức Phật
bảo với Ưu Ba Ly: Có ba lăm vị Phật dạy cho pháp
Đại Bi cứu giúp thế
gian, ông nên cung kính lễ lạy, lúc bấy giờ nên mặc
áo hổ thẹn, như mắt mọc mụt nhọt
sinh ra hổ thẹn vô cùng, như người mắc bệnh hủi thuận theo thầy thuốc giỏi
khuyên bảo; ông cũng như vậy,
nên sinh lòng hổ thẹn, đã hổ thẹn rồi, một ngày cho đến bảy ngày, lễ
lạy chư Phật mười
phương, xưng danh hiệu của ba mươi lăm vị Phật, hoặc là xưng danh hiệu của
Bồ Tát Đại
Bi Hư Không Tạng, tắm gội thân
thể sạch sẽ, thắp các
loại hương quý giá, xông trầm hương ngào ngạt,
lúc sao
Mai xuất hiện, quỳ thẳng chắp tay đau xót tuôn trào nước mắt, xưng danh hiệu
Hư Không Tạng, thưa rằng:
Thưa Đại đức,
Bồ Tát Đại
Bi, nghó thương xót con cho nên vì con hiện bày
thân tướng. Lúc bấy giờ đang khởi lên ý tưởng này, thì trên đỉnh đầu
Bồ Tát Hư Không Tạng có ngọc châu như ý,
ngọc châu như ý đó có màu vàng tía, nếu thấy ngọc châu như ý thì trông thấy mũ cõi trời. Trong mũ cõi Trời này có hình tượng của ba mươi lăm vị
Phật hiện bày, trong ngọc châu như ý
hiện bày hình tượng chư
Phật mười phương. Thân của Bồ Tát Hư Không
Ta- ïng cao hai mươi lăm do tuần, nếu hiện bày toàn thân thì cùng với
Quán Thế Âm bằng nhau.
Bồ Tát này ngồi xếp bằng tròn, tay cầm ngọc
châu như ý, ngọc châu như ý đó diễn thuyết các loại pháp âm, phù hợp với Tỳ Ni.
Hoặc Bồ Tát này thương xót
chúng sanh, làm hình tướng Tỳ kheo
và tất cả các hình
tướng, hoặc ở trong mộng, hoặc lúc ngồi thiền, dùng
ấn ngọc ma ni ấn vào
cánh tay người ấy, trong hoa văn của ấn có chữ
Trừ Tội, cảm được
chữ này rồi, vào lại trong Tăng chúng, thuyết giới
như ban đầu. Nếu Ưu bà
tắc cảm được chữ này, thì không ngăn cách
xuất gia. Nếu như không
cảm được chữ này, thì giữa hư không phát ra
tiếng nói rõ rằng: Tội
diệt, tội diệt. Nếu không có tiếng giữa hư không
khiến cho biết rõ Tỳ Ni
thì mộng thấy Hư Không Tạng, nói cho biết rằng:
Tỳ Ni Bồ Tát, Tỳ kheo
tên họ ấy, Ưu bà tắc tên họ ấy, khiến sám hối hơn nữa, một ngày cho đến bảy ngày, lễ lạy ba mươi lăm vị Phật, nhờ
uy lực của Bồ Tát Hư
Không Tạng, tội lỗi của ông được giảm nhẹ. Người
biết pháp thì
lại dạy cho để lau chùi quét dọn nhà xí, trải qua tám trăm ngày, từng ngày nói cho biết rằng: Ông làm điều bất tịnh,
nay ông nhất tâm lau chùi tất cả nhà xí, đừng để cho người ta biết, lau chùi
xong tắm gội, lễ lạy ba mươi lăm vị Phật, xưng danh hiệu
Hư Không Tạng, hướng về 12 bộ kinh rạp lạy
sát đất, nói rõ
sai lầm xấu xa của ông,
sám
hối như vậy tiếp tục
trải qua hai mươi mốt ngày. Lúc bấy giờ người trí,
nên tập trung tự nhiên
sâu nặng ở trước hình tượng Đức Phật danh hiệu
ba mươi lăm vị Phật và
xưng danh hiệu Bồ Tát Hư Không Tạng. Văn
Thù Sư Lợi cùng các
Bồ Tát thuộc Hiền kiếp làm chứng cho người ấy, lại bạch yết ma thọ giới như trước. Người này gắng
sức hành khổ hạnh cho nên tội báo vónh viễn trừ diệt, không làm trở ngại ba loại
sự
nghiệp của Bồ Tát.
Đức Phật
bảo với Ưu Ba Ly: Ông giữ gìn pháp quán này của
Hư Không Tạng, vì chúng
sanh không có lòng hổ thẹn ở đời vị lai phạm nhiều tội lỗi xấu xa, mà giải thích phân biệt
rộng sa.
Lúc thuyết lời này, Bồ
Tát Hư Không Tạng ngồi xếp bằng tròn phóng ra ánh
sáng
sắc
vàng rực rỡ, trong ngọc châu như ý hiện bày ba mươi lăm vị
Phật rồi, thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Con nay dùng ngọc châu như ý
này thuyết về Thủ Lăng
Nghiêm, vì vậy chúng sanh trông thấy ngọc châu này
sẽ được tự tại như ý. Lúc bấy giờ Đức Thế
Tôn bảo với Ưu Ba
Ly: Ông giữ gìn kinh này không nên nói rộng ra cho nhiều người mà chỉ
nói cho một người giữ
gìn Tỳ Ni, vì làm đôi mắt cho chúng sanh mù lòa ở đời vị lai, nên cẩn thận đừng quên mất! Lúc ấy Ưu
Ba Ly nghe Đức
Phật giảng thuyết căn
dặn mà hoan hỷ vâng lời thực hành.”
Còn dựa theo kinh Phật
Danh nói: “Lúc bấy giờ Đức
Phật bảo với Xá-lợi-phất:
Nếu người thiện nam người thiện nữ nào cầu mong
A nậu Bồ đề, thì nên trước tiên
sám hối tất cả các tội lỗi.
Nếu Tỳ kheo phạm vào bốn
trọng giới, Tỳ kheo Ni phạm vào tám
trọng giới,
Thức xoa ma na-Sa di –Sa di
ni phạm vào giới căn bản của xuất gia; nếu
Ưu bà tắc phạm vào
trọng giới của Ưu bà di, nếu Ưu bà di phạm vào
trọng giới của Ưu bà
tắc; cầu mong sám hối, thì nên tắm gội sạch sẽ-mặc áo quần
sạch
sẽ-không ăn các thứ tanh nồng, nên ở nơi vắng lặng tu
tập sửa đổi trong nhà,
dùng hoa hương cờ phướn trang nghiêm đạo tràng, trộm hương nhão xoa mặt đất,
treo bốn chín cái phan, trang nghiêm bàn thờ tôn trí hình tượng Đức Phật, thắp các
loại hương, rải
các loại hoa, phát tâm
Từ Bi rộng lớn, nguyện chúng
sanh đau khổ chưa được
độ thoát thì khiến được
độ thoát, đối với tất cả chúng sanh thì tâm hạ
thấp xuống như tâm tôi tớ nhỏ bé. Nếu Tỳ kheo
phạm bốn trọng giới,
suốt
ngày đêm như vậy trải qua bốn mươi chín ngày, nên đối trước tám vị tăng thanh tịnh phát lộ tội lỗi đã phạm, bảy ngày một lần hướng về
phát lộ, chí tâm thiết
tha sâu nặng sám hối việc làm trước kia, nhất tâm
quy mạng chư Phật mười
phương, xưng niệm danh hiệu lễ lạy, tùy theo
khả năng tùy theo mức
độ, chí tâm như vậy đủ bốn mươi chín ngày, tội
lỗi chắc chắn trừ diệt,
người này được thanh tịnh. Lúc ấy sẽ có tướng hiện rõ, hoặc trong lúc đang tỉnh, hoặc ở trong giấc mộng, chư
Phật mười phương sẽ thọ ký
cho người ấy; hoặc thấy Bồ Tát thọ ký cho mình,
dẫn đến đạo tràng cùng
làm bạn mình. Hoặc thân thiết xoa đầu vónh viễn diệt trừ tướng trạng tội lỗi, hoặc tự thấy mình vào trong pháp hội
sắp xếp theo thứ bậc
của chúng, hoặc thấy hiện thân ở giữa chúng
thuyết pháp, hoặc thấy
Pháp sư hay Sa môn giới hạnh thanh tịnh dẫn đến
đạo tràng bày tỏ với chư Phật.

Này Xá-lợi-phất! Nếu lúc Tỳ kheo
sám hối tội lỗi, hoặc
thấy tướng trạng như
vậy, thì nên biết rằng người này được trừ diệt tội
lỗi, ngoại trừ không chí tâm.

Nếu Tỳ kheo Ni sám hối tám trọng tội, thì nên như pháp Tỳ kheo đầy đủ bốn mươi chín ngày
sẽ được
thanh tịnh, ngoại trừ không chí
tâm. Nếu Ưu bà tắc-Ưu
bà di sám hối trọng tội, cần phải chí tâm cung
kính Tam bảo, nếu thấy
Sa môn thì lễ lạy cung kính và
sinh ý tưởng khó
gặp, nên thỉnh đến đạo
tràng thiết lễ cúng dường các loại, nên thỉnh một
Tỳ kheo với tâm kính
trọng mà đến nơi vị ấy phát lộ các tội lỗi đã
phạm, chí tâm sám hối,
nhất tâm quy mạng chư Phật mười phương, xưng
niệm danh hiệu lễ lạy
cung kính. Như vậy đầy đủ bảy ngày chắc chắn
được thanh tịnh, ngoại
trừ không chí tâm.

Này Xá-lợi-phất! Nếu Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni-Ưu bà tắc-Ưu bà
di, muốn sám hối những
tội lỗi, nên tắm gội sạch sẽ-mặc áo quần
mới-tu sửa
trong phòng, bày tòa cao đẹp đẽ trang nghiêm tôn trí hình
tượng Đức Phật, treo
bốn chín cái phan, cúng dường các loại hương hoa,
tụng sanh hiệu ba mươi lăm
vị Phật này, ngày đêm sáu thời sám hối đủ
hai mươi lăm ngày, diệt
trừ các tội lỗi bốn trọng-tám trọng. Thức xoa
ma na-Sa di - Sa di Ni cũng như vậy.”
Còn trong
Phương Đẳng Đà
La Ni nói: “Lúc bấy giờ
Văn Thù Sư Lợi thưa với
Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế Tôn! Sau khi Thế
Tôn diệt độ, nếu như
có Tỳ kheo hủy phạm bốn trọng giới, Tỳ kheo Ni hủy phạm tám
trọng giới; hoặc
Bồ Tát, hoặc
Sa di-Sa di Ni-Ưu bà tắc-Ưu
bà di, nếu hủy phạm tất
cả các giới như vậy, thì nên làm thế nào để
diệt trừ những lỗi lầm
như vậy? Đức Phật dạy: Nhanh nhạy thay Văn Thù!
Chính ông mới
có thể thưa hỏi những điều như vậy, ông Từ Bi
hơn hẳn cho nên có thể đưa ra câu hỏi này, nếu
ông không đưa ra câu hỏi này, thì Ta hoàn toàn không nói đến điều tệ hại ấy, nay ông lắng
nghe kỹ càng, ta
sẽ nói cho ông.
Nếu sau khi
Ta diệt độ, nếu có Tỳ kheo
luật nghi không tốt hủy
phạm bốn trọng giới, im lặng tiếp nhận cúng dường
mà không hối cải, nên biết rằng Tỳ kheo này chắc
chắn nhận chịu
khổ báo của địa ngục
mà không nghi ngờ gì nữa. Nay Ta sẽ đưa ra
phương thuốc tốt cứu giúp
Tỳ kheo ấy, bây giờ ông lắng nghe kỹ càng, ta
sẽ
nói cho ông!
Ly bà ly bà đế, cừu ha cừu ha đế, đà la ni đế, ni ha la đế, tỳ
ma ly đế, sa ha.

Này Văn Thù Sư Lợi! Đà la ni này là bảy vị Phật quá khứ
đã tuyên thuyết, bảy
lần bảy như vậy cũng không thể nào tính đếm, cũng không thể nào nói hết. Đà la ni này cứu giúp thân nhiếp chúng
sanh, hiện tại bảy vị
Phật khắp mười phương không thể tính-không thể đếm, cũng đọc tụng Đà la ni này để cứu giúp thâu nhiếp
chúng sanh, cùng
Tỳ kheo luật nghi không
tốt ở thời kỳ cuối cùng khiến cho họ kiên cố
trú vào nơi chốn thanh tịnh.
Nếu có Tỳ kheo hủy phạm bốn
trọng giới, chí tâm nhớ nghó Đà
la ni, tụng một ngàn bốn
trăm biến rồi, là một lần sám hối, thỉnh một
Tỳ kheo để làm người
chứng minh, tự bày tỏ lỗi lầm của mình, hướng về trước hình tưỡng
sám hối trong tám mươi bảy ngày rồi, nếu các giới
căn này không phát sinh
trở lại, thì điều này hoàn toàn không có. Nếu
tâm A nậu Bồ đề không
kiên cố, thì điều này cũng vô lý.

Lại nữa, này
Văn Thù Sư Lợi! Tại sao lúc ấy biết là giới
được thanh tịnh? Này
người thiện nam! Nếu ở trong mộng thấy có bậc thầy đưa tay xoa đầu mình, hoặc cha mẹ-Bà la môn hay người lớn tuổi
có đức, đưa cho đồ ăn
thức uống-áo quần-đồ nằm, thuốc thang, nên biết người này trú trong giới
thanh tịnh. Nếu thấy một tướng như vậy, thì nên như pháp hướng về vị thầy trình bày rõ ràng, mà trừ diệt tội
lỗi như vậy.
Nếu Tỳ kheo Ni hủy phạm tám
trọng giới, nếu mong muốn trừ
diệt tội lỗi hủy phạm
tám trọng giới, thì trước tiên thỉnh một Tỳ kheo
hiểu biết rõ ràng luật
lệ trong-ngoài, hướng về Tỳ kheo ấy để trình bày
tội lỗi của mình. Tỳ
kheo ấy thuận theo như pháp mà dạy cho biết luật
lệ trong-ngoài mà ta đã nói:

A lệ ly bà la
đế, la đế bà, ma la đế, a ma la đế, sa ha.
Này người thiện nam! Đà la ni này nếu có ai thọ trì đọc tụng tu hành như pháp, trong chín mươi bảy ngày, mỗi ngày tụng bốn mươi
chín biến,
chính là một lần sám hối, thuận theo thầy tu hành,
thì các ác nghiệp nếu không trừ diệt, điều này hoàn toàn vô lý. Nếu ở trong
mộng thấy những điều
như trên, nên biết rằng Tỳ kheo Ni ấy trú trong
thanh tịnh đầy đủ giới
thanh tịnh. Nếu có Sa di-Sa di Ni-Ưu Bà tắc-ưu bà
di nào hủy phạm những
giới cấm, cũng nên thỉnh một Tỳ kheo hiểu
biết rõ ràng luật lệ
trong- ngoài, hướng về trước hình tượng Đức Phật, hoặc trước kinh Bát
Nhã tôn quý, tự trình bày lỗi lầm của mình.
Hướng về Tỳ kheo này bày tỏ,
Tỳ kheo này nên dạy cho pháp của luật làm
thanh tịnh mà ta đã nói:
Y già la đế, mộ già la đế, a đế ma la đế, úc già la đế, bà la đế
bà, tòa la già kiệt đế,
tòa la kiệt đế, đậu la xa kiệt đế, tỳ xa kiệt đế, ly
bà kiệt đế, bà la lệ a
lệ, kỳ la lệ a lệ, trì la lê a lệ, lỳ lan lệ a lệ, đề lan
lệ a lệ, tỳ la lệ a lệ, sa ha.
Này người thiện nam! Ta vì thương xót tất cả chúng
sanh mà thuyết ra Đà la ni này, nếu có
Sa-Sa di ni-Ưu bà tắc-Ưu bà di thấp
kém, cũng đọc tụng tu
hành Đà la ninày, tụng bốn trăm biến chín là một
làn sám hối, như vậy lần lượt trải qua bốn mươi bảy ngày, lúc đang
sám
hối nên tự bày tỏ lỗi
lầm của mình, khiến cho tai nghe rõ như trên đã
nói, trong mộng thấy được
tất cả sự việc, thì nên biết rằng Sa di-Sa di
Ni… này trú trong thanh
tịnh đầy đủ giới thanh tịnh.
Đức Phật bảo với
Văn Thù Sư Lợi: Như ông đã
suy nghó,
người thực hành cần tu
năm đều, giữ gìn cảnh giới của các giới, đó là không phạm vào nghóa lý của Đà la ni, không bài báng
kinh Phương
Đẳng, không thấy lỗi lầm của người, không hủy báng Đại thừa, không hủy báng
Tiểu thừa, không xa rời bạn tốt, thường nói về diệu hạnh
cho chúng sanh biết. Lại
có năm điều, đó là không nói đến cảnh giới
phía trên mà mình đã
thấy, cũng không nói đến sự việc tốt xấu mà
mình đã làm, cũng nên hằng ngày ba lần xoa đất, cũng nên hằng ngày tụng một biến và mỗi ngày
sám hối một lần. Năm điều như vậy, là làm cho người thực hành không phạm giới. Lại có năm điều, nếu có Tỳ kheo thực
hành pháp này, cho đến hàng Bạch y không được thờ cúng quỷ thần, lại
cũng không được khinh
chê đối cới quỷ thần, lại cũng không được phá
hoại miếu thờ quỷ thần,
giả sử có người thờ cúng quỷ thần cũng không
được khinh chê, cũng không được cùng với người đó qua lại
thăm viếng.
Năm điều như vậy là làm cho người thực hành bảo vệ cảnh giới của các giới. Lại có năm điều, đó là không được qua lại thân thiết với người hủy
báng kinh Phương Đẳng,
không được qua lại thân thiết với Tỳ kheo phá
giới, không được qua
lại thân thiết với Ưu bà tắc phá năm giới, không được

qua lại thân
thiết với người thợ săn, không được qua lại thân thiết với người thường nói lỗi lầm của
Tỳ kheo. Lại có năm điều, đó là
không được qua lại thân
thiết với nhà làm nghề thuộc da, không được qua lại thân thiết với nhà làm nghề
nhuộm chàm, không được qua lại thân
thiết với nhà làm nghề
nuôi tằm, không được qua lại thân thiết với nhà làm nghề nuôi tằm,
không được qua lại thân thiết với nhà làm nghề ép dầu,
không được qua lại thân thiết với nhà làm nghề đào hang bắt chuột.
Lại có năm điều, đó là không được qua lại thân thiết với nhà của
người trộm cướp, không được qua lại thân thiết với nhà của người ăn
trộm, không được qua
lại thân thiết với nhà đốt cháy chỗ ở của Tăng, không được qua lại thân thiết với người ăn cắp vật của
Tăng chúng, không được qua lại thân
thiết với người thậm chí ăn cắp của một vị tăng.
Lại có năm điều, đó là không được qua lại thân thiết với nhà nuôi heo dê
gà chó, không được qua
lại thân thiết với nhà làm nghề xem tinh tú thiên văn, không được qua lại thân thiết với nhà của đàn bà dâm đãng,
không được qua lại thân
thiết với nhà của đàn bà góa chồng, không được
qua lại thân thiết với
nhà bán rượu. Bảy loại năm đều như vậy là làm
cho người thực hành bảo
vệ cảnh giới của các giới.”

Phần thứ ba: Vi
Thuận (trái-thuận).
Nói đến
Tứ trọng-ngũ nghịch thì giống như xác chết trong
biển Phật pháp, kinh luật Tiều thừa ví dụ giống như người đã bị chặt đầu, luật đã không mở thông duyên thì
sám hối không trở lại được; dựa
theo kinh Đại thừa thì cho phép trừ
sạch tội lỗi ấy, giống như lời cầu nguyện cây khô trở lại đơm hoa kết trái. Tuy cho phép
sám hối tội lỗi nhưng cần phải pháy Đại tâm, thuận theo giáo pháp vâng mạng thực hành như chết được
sống lại, công hạnh của Đại
Só hợp với chính nghóa không hề
trống rỗng, thân trì
giới-tâm phát tuệ nhờ chí nguyện luôn luôn tu tập. Đã hổ thẹn mà còn ân hận tha thiết nhắc nhở thân tâm, tâm tưởng hãy
còn không thật thì tội
há có tánh cố định? Nay cần phải xét định đưa
theo hành nghiệp nêu rõ
ràng về sự trái-thuận, thiện-ác và tội-phước gồm đủ hai loại: trước tiên dựa theo ác nghiệp để luận
về trái-thuận, trái với Niết bàn mà thuận với
sinh tử, phân rõ về
sự trái-thuận này
sơ lược
biểu lộ qua mười tâm,
người làm điều có lỗi, cần phải biết được
tướng trạng của nghiệp tùy theo sự việc mà thực hành thôi.

Vô minh điên đảo phiền não làm cho mê hoặc, xúc cảnh
sinh ra
đắm trước mờ mịt tối tăm không tỉnh ngộ, cho
nên tạo ra tội lỗi.

Bên trong đã ngu si mê muội, bên ngoài bị bạn ác làm cho lầm lạc, thuận theo pháp
sai trái để tâm xấu xa càng thêm hừng hực, cho

nên tạo ra tội lỗi.

Duyên trong-ngoài có đủ, tự phá hủy thiện hạnh của mình, cũng
phá hủy thiện hạnh của người, đối với các
điều thiện không có tâm tùy
hỷ, cho nên tạo ra tội lỗi.

Đã không tu thiện mà chỉ có ác là
thuận theo, buông thả ba ng-
hiệp tùy tiện, không có điều ác nào không làm,
cho nên tạo ra tội lỗi.

Việc ác đã tạo ra, tuy chưa nhiều khắp nơi, mà tâm ác bao trùm
tất cả, làm mất đi tất cả niềm vui, mang lại tất
cả mọi nỗi khổ, cho
nên tạo ra tội lỗi.

Niệm ác nối tiếp theo nhau suốt ngày đêm không dứt, tâm chỉ nghó đến điều ác ban đầu mà không lúc nào dừng lại, cho nên tạo ra tội lỗi.

Che giấu lỗi lầm bưng bít tội lỗi, trong lòng chứa đầy gian trá,
ngoài mặt hiện vẻ hiền đức tốt đẹp cho nên tạo ra tội lỗi.

Thân thể và sức lực mạnh khỏe cho rằng mình thường tồn tại,
tăng thêm trạng thái gây ra tội lỗi không sợ ác
đạo, cho nên tạo ra tội lỗi.

Gàn bướng ngu si, hung ác dữ dằn, thuận theo tội lỗi, bất ngờ
chống trả, khôn hổ không thẹn, không có một chút
nhục nhã, cho
nên tạo ra tội lỗi.

Bát bỏ không có nhân quả, không tin vào thiện căn, đoạn mất các thiện căn, làm hạng nhất xiển đề, không thể nào cứu chữa, cho
nên tạo ra tội lỗi.

Mười tâm như trên do vô minh làm gốc, tăng thêm không ngừng cuối cùng đến xiển đề, thuận dòng trôi vào
sinh tử, từ tối tăm đi
vào tối tăm, đan thành nghiệp lực trói buộc không có hạn kỳ
giải thoát, đây
gọi là tâm trái-thuận
do vô minh. Người đã nhận thức được tội ác-sinh
tử, gặp được Đức
Phật Từ Bi gia hộ nhiếp thọ, thiết lập phương pháp
sám hối mở toang cánh
cửa giải thoát, làm cho thiện căn của mình lại
được lớn lên, như vị vua lên ngôi tha thứ tội lỗi giảm nhẹ hình phạt, mong muốn thực hành
sám hối trừ bỏ, tu dưỡng thiện hạnh
sửa đối ác
nghiệp. Sự trái-thuận trong thiện cũng có đủ 10 tâm, luôn luôn cần phải vận dụng ý tưởng để đối trị tội lỗi trước đây, từ đó về
sau thiết lập nghi thức quán xét phá bỏ tất cả. Đây chính là
sự ăn năn hối lỗi làm nền
tảng vững chắc cho công
hạnh tồn tại lâu dài.

Đích
thực tin vào nhân quả không sai lạc không mê lầm, làm điều thiện
được phước, làm điều ác chịu tội. Tuy không có ai làm ra nhưng quả báo không
sai lạc, tuy từng ý niệm diệt đi nhưng nghiệp nhân

không mất
dấu. Niềm tin là suối nguồn của đạo, trí tuệ là có năng
lực tiến vào, đã có
niềm tun lại có trí tuệ làm gốc rễ cho các thiện căn,
sử dụng niềm tin đúng đắn này, trở lại phá tan tâm không tin tưởng
của hạng nhất xiển đề,
nhờ có đủ tâm này mới có năng lực phát khởi sám hối.

Sám hối tội lỗi cần phải lấy sự hổ thẹn làm gốc, mình thẹn vì tội lỗi này không được vào trong dòng
sống của
loài người, mình thẹn vì tội lỗi này không được chư
Thiên che chở; đây là pháp
thanh tịnh, cũng
là pháp thanh tịnh xuất thế của hành nhân tam thừa và Đệ nhất
nghóa Thiên. Đây là
sự hổ thẹn trở lại phá trừ pháp phiền não không có hổ thẹn. Cần phải có đủ tâm này mới có năng lực thực hành
sám hối những điều nêu ra
như sau.
3- Sợ hãi vô thường vì tính mạng như đám bọt nước mỏng manh, một hơi thở ra không trở lại thì tùy nghiệp mà lưu chuyển, hiểu rõ vô thường rồi không có thời gian rỗi để ăn nghỉ, đây là tâm vì vô thường trở lại phá bỏ tâm cho là thường tồn
tại không sợ hãi ác đạo.

Hướng về người khác phát lộ nói hết lỗi lầm nặng nhẹ. Bởi vì phơi bày lỗi lầm cho nên lỗi lầm lập tức khô cháy.
Như rễ cây phơi bày thì cành lá tàn tạ rơi rụng. Đây là tâm phát lộ trở lại phá tổn tâm che
giấu hiện bày thanh tịnh.

Đoạn
trừ tâm nối tiếp theo nhau đến cuối cùng rời bỏ ác hạnh,
cương quyết khắc phục hùng dũng uy mãnh giống như
dao sắc. Đây là tâm quyết định cần phải đoạn trừ ác hạnh trở lại phá bỏ ác niệm
nối tiếp theo nhau.

Phát tâm
Bồ đề, bạt trừ tất cả khổ đau khắp nơi, mang lại tất cả
an vui khắp nơi, tâm này rộng rãi bao la không nơi
nào không có mặt.
Đây là tâm Bồ đề Đại thừa trở lại phá bỏ
tâm xấu ác khắp nơi.

Công đức tu tập bù cho lỗi lầm, thường xuyên thôi thúc ba ng-
hiệp tinh tiến không nghó. Đây là tâm tu tập công
sức lập nên đức hạnh trở lại phá bỏ tâm không tu dưỡng ba nghiệm mà dấy khởi ác hạnh một vô cớ.

Bảo vệ Chánh pháp không nghó đến ngoại đạo-tà sư phá hoại
Phật pháp, thề cần phải làm cho biểu hiện rạng rỡ
để tồn tại mãi mãi
giữa thế gian. Đây là tâm bảo vệ trở lại phá
bỏ tâm hủy diệt tất cả
các điều thiện.

Nghó đến vô lượng công đức thần thông trí tuệ của mười phương chư Phật, mong cầu gia hộ cho mình, thương xót mình chịu khổ đau, ban
cho mình phương thuốc tốt lành thanh tịnh trừ sạch
tội lỗi. Đây là tâm
niệm trở lại phá bỏ tri thức xấu ác.

Quán xét tánh của tội lỗi rỗng không, tội lỗi phát
sinh bắt đầu do tâm, nếu tâm có thể có được thì tội lỗi không thể không có.
Tâm mình tự nó rỗng không, rỗng không tại sao mà có?
Thiện tâm cũng như
vậy, tội-phước không có chủ, không phải
trong-không phải ngoài, cũng không có
trung gian, không luôn luôn tự nhiên có, chỉ có tên gọi, gọi
đó là tâm; chỉ có tên gọi, gọi là tội-phước.
Tên gọi tức là rỗng không, quay về nguồn gốc trở lại ban đầu
suy cho cùng là
thanh tịnh. Đây là
tâm quán xét tánh của tội lỗi rỗng không trở
lại phá bỏ vô minh
chấp trước điên đảo.

Nếu vô minh diệt thì các hành diệt, các hành diệt cho nên
sinh tử không còn. Đây
là gốc đại thụ của 12 nhân duyên bị hủy hoại, cũng gọi là cởi bỏ được
sự ràng buộc của nhân
quả khổ-tập, cũng gọi là
hiển bày hai chân lý
đạo-diệt. Đây là vầng mặt trăng-mặt trời của tuệ
quán Phương Đẳng soi
sáng, chúng sanh gặp được ân đức sâu nặng này
cho nên được thấy chư
Phật mười phương. Ở đây chỉ nêu ra đại ý, còn
giải thích đầy đủ thì như trong kinh.

Phần thứ tư: Hội Ý. Hỏi:
Trong kinh nói
sám hối có năng lực diệt trừ tội
lỗi nghiệp chướng, tại
sao chỉ nói tâm trí tuệ quán xét theo lý thì có thể diệt trừ
các nghiệp? Giải thích
rằng: Sám hối có hai cách, một là tâm mê muội
dựa theo Sự mà sám
hối, nghóa là ở trước hình tượng Đức Phật hành đạo lễ lạy cung kính
phát nguyện, cần phải hạn định đoạn trừ làm điều ác; hai là tâm trí tuệ dựa theo Lý mà
sám hối, nghóa là quán xét thân tâm đoạn trừ
kiết sử.
Nhưng nghiệp đã tạo thì có nhẹ có nặng, nếu luận về
nghiệp nhẹ thì Sự sám
cũng diệt trừ được, nếu luận về nghiệp nặng thì có
lúc có thể chuyển đổi
được, cũng có thể chuyển nặng thành nhẹ, nghóa
là nghiệp báo trong ba nẻo
mà người tạo ra có thể nhận chịu nhẹ hơn.

Vì vậy trong
luận Thập Trú Bà Sa nói: “Ta nói sám hối tội lỗi
sẽ được giảm nhẹ,
nhận chịu khổ báo không bao lâu. Vì vậy biết rằng
Sự sám chuyển nặng
thành nhẹ, quả báo dẫn dắt không nhất định, bởi vì không đoạn trừ kiết
sử vốn có, năng lực hữu lậu nhỏ nhoi, nghiệp
cũ không hết, sau nhất
định phải nhận chịu quả báo, không phải là
hoàn toàn bất định. Nay
vốn nói về một phía, quán xét theo Lý đoạn trừ
kiết sử, không làm cho
mê hoặc lớn thêm nghiệp lực, nghiệp không dẫn
dắt phát sinh, tùy theo phạm vi mà đoạn trừ, nghiệp cũ vónh
viễn không còn, đối với nghiệp hiện đang tạo tác cũng không làm cho
phát sinh, thì đối với thiện-ác đã tạo trong quá khứ và hiện tại, mới đúng là cuối
cùng quả báo dẫn dắt
không nhất định.”

Nay căn cứ vào nghóa này, là bởi vì nói về một phía, cho
nên những người có
trí, muốn đoạn trừ nghiệp nặng ba nẻo của quá khứ
và hiện tại, thì học hỏi quán xét theo Lý mà vónh viễn tránh khỏi đường
dữ. Vì thế cho nên Sơ
quả gọi là trừ nợ (Để trái).
Do đó trong
Nhiếp Luận nói: “Nếu không có khổ đằng
sau
vô minh thì các hành
không sinh khởi. Nếu hành đã sinh khởi thì không
có tu đạo, các hành vô
minh không thành thục. Tại vì sao? Bởi vì người
T đà hoàn không tạo
nghiệp cảm sinh báo, người A-na-hàm không
tiếp nhận sinh báo của cõi dưới.”

Còn trong kinh Ưu Bà Tắc Giới nói: Nếu người có đủ các nghiệp của cõi Dục đạt được quả
vị A-na-hàm, thì có thể chuyển nghiệp
đời sau mà tiếp nhận
trong hiện tại; La Hán cũng như vậy. Vì thế biết
rằng quán xét theo Lý là
thực sự sám hối.”

Vì vậy trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ rằng:

“Tất cả biển rộng của nghiệp chướng, Đều do vọng tưởng mà phát sinh,

Nếu như muốn sám hối tội lỗi,

Thì nên cầu được tướng chân thật.”

Còn trong kinh Đại bảo Tích nói: “Kiết nghiệp tập khí lâu xa từ trăm ngàn vạn kiếp, dùng một pháp quán chân thật thì đều tiêu
diệt sạch sẽ.”

Còn trong kinh Chư Pháp Vô Hành nói: “Nếu Bồ Tát có thể thấy tánh của tất cả chúng
sanh chính là tánh
Niết bàn, thì có thể diệt trừ
tội lỗi nghiệp chướng đến tận cùng”.
Còn trong kinh Phổ
Hiền Bồ Tát nói: Quán xét tâm không có tâm, từ vọng tưởng điên đảo dấy khởi. Tướng tâm như vậy từ vọng tưởng
dấy khởi, như gió giữa
bầu trời không có nơi nương tựa, cho nên biết
thiện ác lấy tánh làm
tướng, vì không hiểu rõ lý chứ không phải là không
có vọng nghiệp. Nếu sau
khi hiểu rõ lý thì nghiệp trước kia liền diệt trừ, không có pháp nào có thể tồn tại, cho nên không dẫn đến
sinh khởi.
Vào lúc đang quán xét
theo Lý, nên tư duy các chướng ngại vốn chỉ có rỗng rang vắng lặng, luôn luôn cùng với chư
Phật chung một chân tánh,
hằng sa vạn đức không khác gì pháp giới, nhưng vì vô minh ngăn cách
sâu
dày không thể nào nhìn
thấy được. Vì không nhìn thấy cho nên luôn luôn
ở trước Phật mà phá
giới làm trái đạo, mười ác- năm nghịch không có lỗi lầm nào không làm. Giống như một nhà mời chung cả phàm Thánh ở
tại nhà cúng dường, có
nhiều người mù, bởi vì không có mắt cho nên liền ở trước mọi người tạo ra đủ mọi điều xấu xa. Lúc ấy người có trí thương
xót mãi
không thôi, liền nói với người mù rằng: Nhà này có đủ
chúng Tăng phàm Thánh,
tại sao ông ở trước họ tạo điều xấu xa không
kiêng nể gì? Người mù
nghe rồi hổ thẹn sợ hãi, nhận lỗi không có nơi thoát, lập tức nói rõ ý nghó thưa bày tường tận với chúng
Tăng rằng: Đệ tử
tên này họ này cung kính
trình bày với các thầy có mặt trong nhà, đệ tử
vô phước từ nhỏ đến nay mù mắt, tuy cùng với
các thầy ở chung một
nhà mà không thể nào
nhìn thấy được, bởi vì mù mắt không thấy cho
nên liền ở trước các
thầy mà không có lỗi lầm nào không làm, nay nhờ
bạn tốt giảng giải
khuyên bảo mới biết có các thầy, hổ thẹn sợ hãi không thể nào nói hết được, đệ tử từ nay thuận theo các thầy có mặt trong nhà xót xa cầu xin
sám hối, chỉ mong các thầy tiếp nhận đệ tử quay lại
chân thành sám hối. Nhưng
người mù này tuy chính mình không có mắt
nên không trông thấy
chúng Tăng, vậy mà biết Tăng chúng trước đây
đều đã tiếp nhận sự
sám hối của mình. Chúng ta cũng như vậy, thời xa xưa tạo ra tội lỗi luôn luôn ở
trước Phật, nay muốn ăn năn hối lỗi, biết
rõ ràng chư Phật thảy
đều thấy rồi. Hết thảy chư Phật thông đạt ba trí linh thiêng, năm mắt
soi chiếu rõ ràng, biết không có gì không cùng
tận, đừng hỏi gì xa
gần, trong ngoài sáng tối như xem viên ngọc trong
lòng bàn tay, thuận theo
căn cơ mà đến không bao giờ sai.”
Lại biết tội duyên không có tự tánh, chỉ vì nhân duyên vọng
tưởng, nhận chịu khổ đau
này một cách oan uống.
Vì vậy kinh Duy
Ma nói: “Tâm cấu nhiễm cho nên chúng
sanh cấu nhiễm, tâm thanh
tịnh cho nên chúng sanh thanh tịnh. Vọng tưởng là cấu nhiễm, không có vọng tưởng là
thanh tịnh. Tánh của tội lỗi không ở
trong-không ở
ngoài-không ở
trung gian, tâm cũng không ở
trong- không ở ngoài- không ở
trung gian. Nếu như tâm như vậy, thì tội
lỗi cấu nhiễm cũng như
vậy. Như vậy lại suy ra tánh của tội lỗi đều
trống rỗng, ngọn lửa trí
tuệ bùng lên thì bóng tối vô minh không còn. Từ
vô thỉ đến nay đã tạo
ra những ác nghiệp, giống như căn nhà tối đen;
sám hối chính là cởi bỏ, giống như ngọn
đèn sáng, ngọn đèn
sáng vừa
chiếu rọi thì bóng tối
mịt mù đều trừ diệt, không thề vì bóng tối từ
vô thỉ đến nay mà có thể đẩy lùi ánh đèn.
Sáng-tối-hiểu biết-mê hoặc từ vô
thỉ đến nay, mê nhân-lầm quả tạo ra đủ các lỗi lầm, theo
Sự đều giống
như bóng tối. Nay muốn
sám hối trừ bỏ, dựa vào
sức mạnh của Phật tánh mà phát ra ngọn lửa
Chánh kiến, theo
Sự giống như ngọn đèn
sáng tỏ, ngọn đèn cháy lên thì bóng rối diệt trừ, hiểu biết
sinh ra thì mê hoặc mất đi, ý nghóa không có gì không trừ diệt. Cũng như
sương tuyết đợi mặt trời
lên mà trừ diệt, cũng
như bệnh tật cần có thuốc tốt mới diệt trừ, cũng như
lạc mất
phương hướng phải đợi tỉnh táo mới tìm đúng
hướng; cũng như ác nghiệp là các loại
củi-sám hối giống như ngọn lửa lớn, trong chốc
lát bị đốt cháy rụi.”
Vì thế cho nên
Niết bàn nói: “Ví như tấm vải hoa đẹp đẽ tuy
nặng ngàn cân mà không
bằng một lạng vàng ròng, tạo tội lỗi tuy nhiều
mà không bằng làm một
điều thiện nhỏ. Đã ở trước Phật mà tạo ra tội lỗi, trở lại giống như người mù hướng về chúng
Tăng sám hối. Tội lỗi
không có tự tánh, thuận
theo duyên mà diệt trừ.”

Dó đó trong kinh Nghiệp Báo Sai Biệt có kệ rằng: “Nếu
như người tạo ra tội nặng,
Làm rồi hết sức tự trách mình,

Sám hối không tạo ra thêm nữa, Có thể loại bỏ nghiệp căn bản.”
Đã biết thật-giả thì biết tội lỗi nghiệp chướng do duyên, thuận theo
sự việc mà
phát sinh, tình ý mê hoặc ngăn cách hiểu biết, mê
muội mà không tỉnh táo,
cho nên có tội lỗi này. Như mây che mặt trời, như bóng tối trong căn nhà lạnh lẽo, nay hiểu rõ tâm duyên theo lý mà
phát sinh, hiểu biết dấy
lên thì mê hoặc mất đi, như ánh sáng diệt trừ bóng tối. Tâm trước tuy gây ra tội nặng, mà niệm
sau quán xét theo lý thì vọng tâm liền trừ diệt-vọng cảnh không thể
sinh ra, huân tập lâu
dài không nghỉ thì chủng
tử của nghiệp tự nhiên mất đi.
Vì vậy trong kinh Vị
Tằng Hữu nói: “Tâm trước làm ác giống
như mây che mặt trời,
tâm sau dấy khởi thiện giống như ngọn đuốc xua
tan bóng tối.”
Còn trong kinh Đại
Tập nói: “Như chiếc áo dính bẩn
suốt
trăm năm có thể trong
một ngày giặt giũ làm cho sạch sẽ. Như vậy các
ng- hiệp bất thiện đã
tích tụ trong trăm ngàn kiếp, nhờ năng lực Phật
pháp cho nên khéo léo
thuận theo tư duy, có thể trong một ngày một giờ
đều có năng lực tiêu
diệt tất cả.”

Phần thứ năm: Nghi Thức.
Đây là một phần khi người thực hành muốn
sám hối, cần phải hướng về Tam bảo đối trước cảnh duyên tốt đẹp, chỉ để lộ một cánh tay cởi bỏ khăn mũ giày dép,
người nữ không cần để lộ cánh tay mà đầy đủ oai nghi thích hợp, chắp tay cung kính, thình một Đại đức cao
tuổi phạm hạnh, tự tâm cung kính.
Trước tiên nên phụng thỉnh Tam bảo
mười phương để làm
duyên tố tốt lành, người sám hối đọc bài kệ rằng:

Quy mạng hết thảy chư Phật khắp mười phương, Đảnh lễ
biển giác ngộ thanh tịnh vô biên,
Đảnh
lễ pháp vi diệu không thể nghó bàn, Kho tàng thanh
tịnh của tự tánh chân như. Các bậc Thánh nhân đắc
đạo và chứng quả, Trú trong địa vị con một rất yêu thương,

Con dùng ba nghiệp thân miệng ý thanh tịnh, Tất cả cùng
quy mạng cúi đầu lễ lạy.

Sau đó người
sám hối thỉnh cầu rằng:
Đại đức
cùng một tâm niệm, đệ tử tên họ như vậy, nay thỉnh
cầu Đại đức làm A xà
lê để sám hối, nguyện xin Đại đức vì đệ tử làm A xá lê
sám hối, đệ tử dựa vào Đại đức cho nên được
sám hối, nguyện
xin thương xót! (Một lần
cũng được, ba lần càng tốt).
Thứ hai là
sám hối, trước tiên vị thầy dạy bảo cho biết về tánh
tội lỗi nặng nhẹ trước
kia, có đủ ý như ở trước. Dựa theo luận thì sám
hối nói chung có bốn
loại:
1- Sám hối thay đổi giúp cho dễ dàng trừ bỏ, là pháp
sám hối của hàng phàm phu
Hạ phẩm;
2- Sám hối vónh viễn đoạn trừ nối tiếp theo nhau, là pháp sám hối của hàng phàm phu Thượng phẩm;
3- Sám hối tiêu nghiệp, là pháp sám hối của bậc Hiền nhân;
4- Sám hối diệp
nghiệp, là pháp sám hối của bậc Thánh nhân. Hai
loại trước là sám hối
trong Sự, đối địch với nhau mà trừ diệt, không có
thể diệt hết nghiệp mà
tạm thời kềm chế không cho dấy lên. Bởi vì không dựa vào lý quán xét, chưa tiến vào phần vị
Thánh nhân, tuy có thể tránh được nhưng không phải là vị lai không vào đường ác. Như vậy tánh của nghiệp này
thường còn, bởi vì huân tập trở thành chủng tử, cho nên như người chặt cây chỉ chặt bỏ cành nhánh gốc rễ của cây vẫn còn.
Hai laọi sau là pháp sám hối
cần phải duyên vào Không mà hiểu rõ lý, tâm
và cảnh rỗng rang dung hòa
với nhau, luôn luôn cần phải tác ý thấy
được chân lý dần dần
tu tập, sau đó mới diệt trừ được.
Nay tạm thời dựa vào pháp
sám hối vónh viễn đoạn trừ nối tiếp theo nhau của hàng phàm phu thứ hai, khiến cho nghiệp kềm xuống
chứ không gây ra, thường
dựa vào bạn tốt phát khởi thệ nguyện rộng lớn, lúc
sắp mạng chung cũng được tùy nguyện
sanh đến Tịnh độ
ở mười phương, vóh viễn xa lìa ba đường ác. Bởi vì ở cõi Ta bà
sợ rằng
tâm yếu hèn không có
năng lực kiên cố, ý sẽ bị lui sụt, nên dùng năm
pháp trợ giúp đạt được
quả không hối hận, đó là:
1- Tín;
2- Tàm;
3- Quý;
4- Thiện tri thức;
5- Tôn kính giới.


1. Tín là nguồn gốc của đạo, là mẹ của mọi công đức, tất cả các pháp thiện nhờ vào tín mà phát sinh;

2.Tàm là tự mình không gây ra tội lỗi;
3. Quý là không dạy người khác gây ra tội lỗi, vả lại tàm là trong
lòng tự hổ thẹn với người, quý là hổ thẹn với trời, vì có tàm quý cho
nên sẽ luôn luôn cung
kính đối với cha mẹ-thầy dạy và tất cả phàm Thánh;

Thiện tri thức là người đầy đủ phạm hạnh;
5. Giới là bậc Đại Sư của mình. Tam bảo là nơi nương tựa của hết thảy phám Thánh, cho nên cần phải dốc lòng cung kính. Giới là bậc thầy trong lúc
đứng trước sự việc xảy ra thì bắt đầu dạy dỗ đủ loại cách thức khiến cho phát tâm rộng lớn
vónh viễn đoạn trừ lỗi lầm phạm phải sau này.
Lúc đứng trước sự việc
xảy ra mà khuyên nhủ cố gằng thì không thể nào hết được.

Phần thứ sáu: Tẩy Sám.

Như trong kinh Xá Lợi Phất Hối Quá nói: “Đức Phật dạy: Nếu có người thiện nam-người thiện nữ, mong cầu đạo quả A
La Hán, mong cầu đạo quả Bích chi
Phật, mong cầu Phật đạo muốn biết mọi điều của quá
khứ-vị lai, thì thường xuyên vào lúc rạng
sáng- buổi trưa-buổi chiều hoặc có thể nửa đêm gà gáy,
súc miệng rửa mặt rửa
sang áo quần,
chắp tay lễ lạy chư Phật
mười phương, từ nơi ở của mình hướng về, nên
ăn năn hối lỗi rằng:
Thân mạng đời trước của con từ vô
số kiếp đến nay, đã
phạm những lỗi lầm tệ
hại. Cho đến đời này đã phạm vào tham dâm, phạm vào
sân hận, phạm vào
ngu si. Lúc không biết Phật, lúc không
biết Pháp, lúc không
biết Tỳ kheo Tăng, lúc không biết thiện ác. Hoặc thân có phạm lỗi lầm, hoặc miệng phạm lỗi lầm, hoặc tâm phạm lỗi
lầm. Hoặc ý muốn làm
hại Phật, chê bai căm ghét kinh đạo. Hoặc đánh
Tỳ kheo Tăng, hoặc giết A
La Hán, hoặc giết cha mẹ mình.
Hoặc phạm ba lỗi của thân-bốn
lỗi cũa miệng-ba lỗi của ý. Tự mình sát sinh,
bày cho người ta sát
sinh, thấy người ta sát sinh thì mình vui thay họ.
Thân tự làm điều trộm
cắp, bày cho người ta làm điều trộm cắp, thấy
người ta làm điều trộm
cắp, thì mình vui thay họ. Thân tự lừa dối người
khác, bày cho người ta
lừa dối người khác, thấy người ta lừa dối người khác thì mình vui thay họ. Thân tự nói hai lưỡi,
bày cho người ta nói hai lưỡi, thấy người ta nói hai lưỡi thì mình vui thay họ. Thân tự
mắng nhiếc, bày cho người ta
mắng nhiếc, thấy người ta mắng nhiếc thì mình vui
thay họ. Thân tự nói
dối, bày cho người ta nói dối, thấy người ta nói dối
thì mình vui thay họ. Thân
tự ganh ghét, bày cho người ta ganh ghét, thấy người ta ganh ghét thì mình vui thay họ. Thân tự tham ăn, bày cho
người ta tham ăn, thấy
người ta tham ăn thì mình vui thay họ. Thân tự không tin, bày cho người ta không tin, thấy người ta không tin thì mình vui
thay họ. Tự mình không
tin làm thiện được phước thiện-làm ác phải bị quả ác, thấy người ta làm điều ác thì mình vui thay họ. Tự mình trộm cắp

của cải trong
chùa Phật, hoặc của cải thuộc về Tỳ kheo Tăng, bày
cho người ta đi lấy trộm,
thấy người ta đi lấy trộm thì mình vui thay họ.
Tự mình cân nhẹ-đấu nhỏ-thước ngắn lừa dối người ta,, dùng cân
nặng-đấu lớn-thước
dài xâm phạm người ta, thấy người ta xâm phạm người khác thì mình vui thay họ. Tự mình cố ý làm giặc,
bày cho người ta làm giặc, thấy người ta làm giặc thì mình vui thay họ. Tự mình ác nghịch,
bày cho người ta ác nghịch, thấy người ta ác nghịch thì mình vui thay họ.
Những thân mạng đã
trải qua đến nay sanh trong năm đường, lúc ở trong
địa ngục, lúc ở trong
súc sanh, lúc ở trong ngạ quỷ, lúc ở trong loài
người, lúc ở trong loài
trời. Lúc thân sinh vào trong năm đường này, đã phạm những lỗi lầm tệ hại, không hiếu thuận đối với cha mẹ,
không hiếu thu- ận đối với thầy dạy, không kính trọng đối với bạn tốt, không kính trọng đối với
Sa môn-Đạo nhân, không kính trọng đối với bậc
trưởng lão.
Tùy tiện đối với cha mẹ, tùy tiện đối với thầy dạy, tùy tiện đối với người cầu đạo quả A
La Hán, tùy tiện đối với người cầu đạo quả Bích chi
Phật. Hoặc phỉ báng ganh
ghét, thấy Phật đạo nói rằng sai trái, thấy ác
đạo nói rằng đúng đắn,
thấy chân chính nói là bất chính, thấy bất chính
nói là chân chính.

Những lỗi lầm tệ hại mà chúng con đã làm, nguyện nương
theo chư Phật mười phương
van xin xót xa ăn năn hối lỗi, khiến cho
chúng con ở đời này
không phạm lỗi lầm tai họa này, khiến cho chúng con
ở đời sau cũng không
gặp phải lỗi lầm tai họa này. Vì lẽ đó nương theo chư Phật mười phương xót xa van xin, điều gì chư Phật cũng có năng
lực thấy xuyên suốt nghe
tận cùng, chúng con không dám lừa dối ở
trước chư Phật, chúng con có những lỗi lầm tệ hại không dám che giấu, từ
nay về sau đều không dám
tiếp tục phạm vào.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Nếu có người thiện
nam-người thiện nữ,
nguyện ước không muốn bước vào ba nẻo khổ đau, thì
những lỗi lầm đã gây
ra đều phải ăn năn hối lỗi, không nên che giấu.
Không muốn sanh vào vùng
biên địa không có Tam bảo, thì đều phải ăn
năn hối lỗi, không nên
che giấu. Cho đến người mong muốn đạt được
đạo quả Tam Thừa, thì
đều phải ăn năn hối lỗi, không được che giấu.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Nếu khiến cho người
nam-người nữ khắp thiên hạ, đều đạt được quả
vị A La Hán và Bích chi Phật, nếu có người cúng dường đầy đủ tất cả các vị A
La Hán và Bích chi
Phật khắp thiên hạ,
không bằng người giữ tâm ăn năn hối lỗi trải qua
ngày đêm sáu thời đọc
qua suốt ngày, thì phước có được của người này
hơn hẳn người cúng
dường tất cả A La Hán và Bích chi Phật khắp thiên hạ,

gấp trăm lần
ngàn lần vạn lần ức lần.”

Lại căn cứ vào kinh Phổ Hiền Quán nói: “Ý chính của pháp
sám hối sáu căn, là
bởi vì nghiệp chướng, cho nên sáu căn bất tịnh, tạo ra đũ mười ác nghiệp, tham trước mọi nơi, khắp
sáu tình thức của
căn. Nghiệp cành nhánh
hoa lá của sáu căn này, đầy khắp ba cõi tất cả mọi nơi
sanh ra, làm cho vô minh thêm lớn. Nay muốn
sám hối, thỉnh cầu
tất cả chư Phật-Bồ Tát,
đọc tụng kinh điển Đại thừa chí tâm đến tận cùng, phát nguyện mong cầu phá hoại tất cả ác nghiệp của thân tâm,
trong từng niệm được
thấy Phổ Hiền và chư Phật mười phương. Vì thế thuyết kệ rằng:

Nếu như có nhãn căn xấu xa,

Bởi nghiệp chướng nhãn căn bất tịnh, Chỉ nên tụng kinh điển Đại thừa,

Suy nghó về nghóa lý bậc nhất, Đó gọi là sám hối nhãn căn,

Diệt trừ hết những nghiệp bất thiện. Nhó căn nghe những
tiếng hỗn loạn, Tạp nhạp làm hỏng nghóa hòa hợp,
Vì vậy dấùy khởi những cuồng loạn, Giống như vượn và khỉ ngu si,

Chỉ nên tụng kinh điển Đại thừa, Quán xét các pháp
Không-Vô tướng, Vónh viền rời xa mọi điều ác,

Thiên nhó nghe khắp cả mười phương. Tỳ căn đắm say các
loại hương, Thuận theo nhiễm dấy khởi các xúc, Mũi
mê hoặc điên cuồng như vậy, Thuận theo nhiễm sinh ra
các trần, Nếu đọc tụng kinh điển Đại thừa, Quán
xét các pháp như thực tế,

Vónh viễn rời xa những ác nghiệp, Đời sau không tiếp
tục sinh ra, Thiện căn dấy khởi có năm loại,
Nghiệp bất thiện ác khẩu-vọng ngôn, Nếu mong muốn tự mình
điều thuận, Nên thường xuyên tu dưỡng tâm Từ,
Tư duy nghóa chân tịnh của pháp,

Không có những hình tướng phân biệt.

Tâm tưởng giống như loài vượn khỉ, Không có lúc nào tạm dừng lại,

Nếu mong muốn làm cho khuất phục, Nên đọc tụng kinh điển
Đại thừa, Nghó đến Phật là thân Đại Giác, Thành
tựu do năng lực vô úy.

Thân là đứng đầu mọi cơ quan,

Như bụi thuận theo gió xoay chuyển, Dạo chơi giữa sáu kẻ trộm cướp,

Tự tại không có gì vấn vương. Nếu muốn diệt trừ ác
nghiệp này, Vónh viễn rời xa mọi trần lao, Nên ở
trong thành trì Niết bàn, Tâm an lạc không màng danh
lợi, Chỉ nên tụng kinh điển Đại thừa, Nghó đến
mẹ của các Bồ Tát,

Vọ lượng phương tiện tốt đẹp nhất, Đạt được từ
tư duy Thật tướng.

Tất cả sáu pháp đều như vậy, Đó gọi là sáu tình thuộc căn,

Biển rộng của tất cả nghiệp chướng, Đều từ vọng
tưởng mà sinh ra.

Nếu như muốn sám hối nghiệp chướng, Ngồi trang nghiêm
nghó đến Thật tướng, Mọi tội lỗi như làn sương mai,

Mặt trời trí tuệ luôn trừ sạch, Vì vậy cho nên phải chí tâm,

Sám hối nghiệp chướng sáu tình căn.”

Lời bàn: Tôi tự mình
thường xuyên cố gắng tìm hiểu tất cả
kinh luận, tuy là dạy cho
người ta về pháp sám hối tội lỗi tổng quát,
nhưng mà văn phần nhiều
tản mát nên không thể nào ghi chép hết được, lấy văn
sám trong hai kinh trước lược bớt một ít, cho nên chỉ đưa ra văn
này. Trộm nghó rằng chúng
sanh từ vô thỉ cho đến ngày nay tạo ra rất
nhiều lỗi lầm, tên gọi kể ra nhiều như cát bụi, nếu dựa theo văn
sám trước thì
sợ rằng gột rửa không thể nào hoàn toàn hết được. Nay từ đây
trở xuống lại dựa theo
hai Pháp sư Đàm Thiên và Linh Dụ thời nhà
Tùy, tổng quát
sám hối về mười nghiệp ác, hy vọng đầy đủ tất cả.
Tuy là do hàng phàm phu soạn
ra, nhưng mà văn nghóa đều chọn lấy Thánh ý

trong luận về
kinh Địa trì để quy tập lại, dựa theo đó tu hành đều
hợp với ý Phật, các
vị tài đức xưa nay soạn ra văn sám rất nhiều, tương
đối đầy đủ tất cả,
chưa có văn nào có thể vượt qua hai văn dưới đây.

<詞>Văn sám về mười ác nghiệp (Pháp sư Đàm Thiên soạn văn).</詞>

Đệ tử
chúng con, vì tất cả chúng sanh khắp pháp giới, phát lộ tội lỗi nghiệp chướng đã gây ra từ vô thỉ đến nay. Hoặc là
sát hại quân
thần họ hàng và Thánh
nhân La Hán, dấy động chiến tranh gươm chúa
tàn ác hình phạt sai lầm
quá mức, thậïm chí hàm linh bẩm tánh bò bay máy cựa, tất cả các loài chúng
sanh đều bị tàn hại
sát thương, cho đến
thú dữ diều hâu dần bị
chính mình ăn thịt. Hoặc trộm cắp đồ vật của
Phật- Pháp-Tăng và tiền bạc châu báu của người, làm quan chức dựa
vào công việc mà nhận
tiền của tham ô. Hoặc không phải vợ chồng mình mà hành dâm làm xấu vợ-chống của người, không kể thân thuộc
chẳng tránh Tăng-Ni, ngang
ngược dấy lên yêu-ghét ngông cuồng đố kî lẫn nhau. Hoặc gian trá không thật nói năng xằng bậy lừa dối mê hoặc quân thần họ hàng, không biết không thấy nói biết nói thấy, dựa theo
quỷ thần lừa gạt thế
gian. Hoặc gièm pha nịnh hót hai lưỡi làm cho hai bên đấu đá hỗn loạn, đem lời ác nơi này đến chỗ kia bày tỏ, mang lời ác
chỗ kia trở lại bàn tán
nơi này, ngăn cách quân thần chia lìa ruột thịt, tất
cả hòa hợp vì vậy mà
bị tổn hai điêu tàn. Hoặc phát ra lời nói thô lỗ
chê bai người khác, mặc
sức quát mắng nhục mạ xấu xa tràn miệng.
Hoặc không dùng lời ngay
thẳng, mà làm thành lời thêu dệt, nói thiện
thành ác, lấy thối thành
thơm, gọi dài thành ngắn, nói trắng thành đen, lời
lẽ sai trái nói năng của xảo trá xúi giục mọi người. Hoặc chí hướng
còn ham hưởng thụ, cầu
mong đạt được không biết hạn chế, tánh nhiều sân giận, bừng bừng oán hận tự trói buộc mình.
Hoặc không nhận biết
lý lẽ chính đáng làm
cho tà kiến mê hoặc, phỉ báng Phật-Pháp-Tăng
nói không có nhân quả,
không tin tu thiện được báo vui sướng trời
người, không tin làm ác chịu báo khổ đau địa ngục. Hoặc cho rằng thân này không có nhân duyên mà được.
Hoặc nói là vị lai đoạn dứt không
có nhân quả, hủy hoại
chùa tháp đốt phá kinh điển, nấu chảy tượng
Phật để lấy vàng-đồng,
làm ô uế chốn già lam vượt bỏ mọi giới cấm.
Hoặc uống rượu ăn thịt và ăn các thứ tanh hôi, ngu
si tà kiến khô g điều ác
nào không tạo. Tất cả mười loại ác nghiệp đã kể ra như vậy, tự mình
gây ra-bày cho người
khác, thấy người khác làm mình cùng vui theo, từ vô thỉ cho đến ngày nay chắc chắn có tội lỗi này.
Bởi vì nhân duyên tội lỗi luôn luôn làm cho chúng
sanh đọa vào địa
ngục-súc
sanh-ngạ quỷ.
Nếu sanh trong loài người
thì nhiều bệnh tật mạng sống ngắn ngủi, thừơng
ở vào nơi
hèn hạ thấp kém, và nghèo khó khốn khổ vô cùng, cùng
với người có tiền của
không được tự nhiên thoải mái. Vợ không hiền
lành cẩn thận, hai vợ tranh chấp lẫn nhau, gặp phải nhiều phỉ báng,
bị người lừa gạt mê hoặc. Tất cả quyến thuộc phản bội tệ hại xấu xa,
không nghe lời nói tốt lành thường gặp tai tiếng dữ dằn. Hễ có trình bày điều gì
luôn luôn xảy ra tranh
cãi, nếu có nói lời chân thật thì người cũng không
tin nhận. Âm thanh từ ngữ
phát ra lại không phân rõ phải trái. Tham lam tiền của không chán mà mong cầu thì
không được, thường bị người
khác xoi mói tốt xấu của
mình. Không có hiểu biết tốt lành thường làm não hại lẫn nhau, luôn luôn
sanh vào gia đình tà kiến, thường ôm ấp tâm
địa nịnh hót quanh co. từ
vô thỉ cho đến ngày nay, mười nghiệp bất
thiện đều từ phiền não
tà kiến mà sinh ra, nay dựa vào sức mạnh chánh
kiến của Phật tánh, cho nên phát lộ sám hối, đều
được trừ diệt. Ví như
viên ngọc quý đặt vào
nước đục, nhờ uy đức của ngọc quý nên nước đục
lập tức trong veo; uy đức
của Phật tánh cũng lại như vậy, đặt vào nước
đục phiền não ngũ
nghịch-tứ trọng của các chúng sanh, thì đều làm cho
lập tức trong sạch. Đệ tử chúng con cùng tất cả
pháp giới chúng sanh, bắt đầu từ thân này cho đến lúc
thành Phật, nguyện không gây ra thêm
các tội lỗi như vậy.

Quy mạng cung
kính lễ lạy thường trú Tam bảo, sám hối xong
rồi tiếp theo phát nguyện
hồi hướng công đức lễ sám, tụng bài kệ rằng:

Nguyện cho con ở đời vị lai,
Được
thấy Đức Phật Vô Lượng Thọ, Thân công đức vô
lượng vô biên, Con cùng với những ai tin tưởng,
Đã được trông thấy Đức Phật rồi,

Nguyện đạt được ánh mắt trong sáng, Thành tựu quả Bồ đề Vô thượng,

Cứu độ hàm thức khắp mọi nơi.
Kệ văn
sám tổng quát mười nghiệp ác (Pháp
sư
Linh Dụ soạn
văn).

Tự nghó rằng mình hoài sinh tử, Quá khứ không có lúc bắt đầu,
Cho đến tận đời sống hôm nay,
Nối tiếp theo nhau không đoạn dứt. Bởi vì ngu si che mịt mù,

Ngọn lửa ba độc luôn bùng cháy, Tuy có thân thể và tâm tư,

Mà không thể nào tự giác ngộ. Không gặp được hết
thảy chư Phật, Tỏa ánh sáng mặt trời trí tuệ,
Chiếu rọi hai loại thân của mình, Cũng không biết
bao giờ tỉnh ngộ. Trong lòng mê hoặc sanh các nẻo,
Không loại nào mà không trải qua, Suy xét tường
tận nhân duyên này,

Ai không phải quyến thuộc của mình? Lại nghó đến tất cả chúng sanh,

Vốn cùng chung một biển tâm tư,
Bởi vì sóng vọng tưởng ý thức, Huyễn ảo sinh ra
thân các nẻo.
Thân này không có các chủng loại, Cùng với mình
một tánh giống nhau, Vốn bởi vì ý niệm sai lầm,

Phân biệt sanh ra mình và người. Do đó dấy khởi yêu và ghét,
Luôn luôn cùng đấu đá lẫn nhau, Ngày đêm ôm ấp
những oán hờn, Suy nghó tìm cách trả mối thù.

Thế là ở giữa mọi chúng sanh,

Không một loài nào không tổn thương, Tham lam giành lấy
mọi của cải, Không yên phận dấy lên dục nhiễm.

Giả dối không có lời chân thật, Ác khẩu không chọn
lựa ngôn từ, Hai lưỡi làm tổn hại lẫn nhau, Thêu
dệt tìm cách xúi giục người.

Biển tham lam không hề thỏa mãn, Lửa sân giận bùng lên
hừng hực, Tà kiến quay lưng với chánh giáo,

Nịnh hót quanh co không thành thật. Phạm vào tất cả các giới cấm,

Làm trái lời dạy của Như Lai, Thù hận hiềm nghi và yêu
– ghét, Không tâm địa nào mà không có. Tội lỗi
này nếu không sám hối,

Suốt đêm dài xông ướp tự tâm, Xông ướp tích tụ
mãi không thôi, Thay đổi trở thành chốn địa ngục.
Và mang lại mọi nỗi khổ đau,
Chư Phật ở vào lúc như vậy,

Thảy đều không thể nào cứu được, Chỉ trừ ra tự mình phát lộ.

Tất cả tội lỗi đã tạo ra,

Hợp với tâm chư Phật-Bồ Tát, Tùy thuận tánh thanh tịnh
vốn có, Từ vô thỉ kiếp luôn vô minh.

Từ đây dần dần được giảm bớt, Vì vậy cho nên lòng
hổ thẹn, Tâm hết sức hối hận tội lỗi,

Nguyện Phật phóng ánh sáng Từ Bi. Chiếu soi đến chúng sanh
đau khổ, Tất cả phiền não đã tích tụ,
Đều
khiến cho tiêu diệt không còn, Tự tánh vốn có tâm thanh tịnh.

Từ đây cho đến lúc cuối cùng, Bình đẳng với pháp
giới chân như, Được viên mãn ngay tại đời này.
Dưới đây có chín hàng kệ do
Luật sư
Huyền Uyển chùa
Diên Hưng-trường An soạn:

Làm hại mình
từ vô thỉ tùy tự tậm, Theo dòng dục vọng rơi
vào trong xoáy nước,
Cô độc trong có không có ai cứu giúp, tạo ra mọi đau khổ
vô lượng vô biên.

Lúc nhận chịu
khổ đau báo ứng rõ ràng, uy thần chư Phật
không thể nào cứu được,

Bức bách khốn đốn tận cùng đến trước mắt, mới tỉnh ngộ còn
có một ý niệm này.

Bởi vì vô minh sâu dày che màng mắt, ngọn lửa ba độc luôn
luôn cháy rừng rực,

Ýù muốn lìa
xa không thể nào lìa được, như ung nhọt đã chín chờ lúc vỡ ra.

Chỉ nguyện chư
Phật phóng ánh
Từ Bi, luôn luôn chiếu rọi
đến người rất khổ đau,

Xưa kia đã tạo lỗi ba nghiệp, và hiện tại dấy lên tất cả điều ác,

Vị lai thuận
theo sinh ra các phiền não, đảnh lễ sám hối
nguyện diệt trừ tất cả.
Tụng rằng:

Năm vóc sám hối trước ban mai, Ba lạy ăn năn giữa đêm khuya,

Chuông kêu khuyên nhủ suốt ngày dài, Xót thương mình đau khổ vô cùng.
Đưa
mắt xem qua lời vàng ngọc, Đau buồn tích tụ nhiều
bụi bẩn, Lạ thay hình hài chẳng phải mình,

Than thở xưa kia thường chìm đắm. Ngập ngừng đường
vẽ nhiều nguy hiểm, Vẫy tay từ chối tách ra giữa,

Gột rửa về chân thành sám hối,

Mây quang trời rộng trăng sáng trong. Vắng lặng lìa xa nghiệp khổ đau,

Lên cao thuận theo duyên vươn lên, Tuy chưa sánh kịp dấu tích cao,
Mà tránh khỏi đi qua đường ác.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 3 chuyện:
1- Sa môn Tuệ Đạt thời Tấn;
2- Sa môn Pháp Sủng thời Lương;
3- Sa môn Đức Mỹ thời Đường. Thời nhà Tấn có Sa môn
Tuệ Đạt, họ Lưu tên tát Hà, người vùng
Ly Thạch-tây Hà. Lúc chưa xuất gia có
sở trường về việc quân
binh, không nghe đến Phật pháp, hãy còn sức lực
uy vũ thường thích đi săn, năm 31 tuổi bệnh nặng
đột ngột mà chết, thân thể hãy còn hơi ấm mềm
mại, trong nhà đâu dám tẩm liệm. Đến bảy ngày thì sống lại, nói rằng:
Lúc sắp chết, thấy có hai người bắt trói dẫn đi, đi về phía tây Bắc.
Đường đi chuyển lên cao một chút thì gặp đường
cái lớn bằng phẳng,
hai bên đường cây cối thẳng hàng, thấy có một
người cầm cung mang
kiến đang đứng bên đường, chỉ tay nói với hai
người dẫn Tát Hà đi về
phía Tây, trông thấy nhà cửa rất nhiều đều có
tường trắng cột đỏ.
Tát Hà đi vào một ngôi nhà, có những có gái áo
quần trang điểm xinh đẹp,
Tát Hà đi đến xin ăn, giữa trời cao có tiếng
nói rằng: Đừng cho người đó. Có người từ trong lòng đất hiện ra, cầm chày
sắt muốn đánh
Tát Hà. Tát hà vội vàng bỏ chạy qua từng nhà một, vào hơn 10 nhà đều như vậy,
thế là không có được điều gì. Tiếp tục đi về
phía Tây Bắc gặp một bà

lão ngồi
trên cỗ xe, đưa cho Tát Hà một quyển sách. Tát Hà nhận
lầy, đi về phía Tây đến
một ngôi nhà, nhà cửa sang trọng đẹp đẽ, có bà lão ngồi ở ngoài cửa, răng nanh trong miệng mọc chìa ra ngoài, trong
phòng giường màn sáng
ngời đẹp đẽ, ghế trúc-bàn xanh. Lại có người con
gái sống ở nơi ấy, hỏi
Tát Hà có được
sách mà đến phải không?
Tát Hà lấy quyển
sách đưa cho cô gái, cô gái lấy quyển
sách khác để
so sánh.
Chốc lát thấy hai
Sa môn, nói với
Tát Hà rằng ông biết tôi không?
Tát Hà đáp không biết. Sa môn
nói: Nay nên quay về tôn kính Thích Ca Văn Phật. Tát
Hà như lời nói phát khởi ý niệm, nhân đó đi
theo cùng hai Sa môn, từ xa trông thấy một tòa thành,
tương tự thành trường An, mà màu
rất đen, giống như cái
vung bằng sắt chụp trên thành. Thấy người có thân hình rất cao lớn, da đen
như sơn, đầu tóc kéo lê tên đất.
Sa môn
nói: Quỷ trong địa ngục
đấy, nơi đó rất lạnh, có băng giá như chiếc chiếu, bay tán ra dính vào đầu người thì đầu
sẽ bị cắt đứt, dính vào chân thì chân
sẽ gãy.
Sa môn thứ hai nói: Đây là địa ngục băng lạnh.
Tát Hà liền tự nhận thức rõ ràng thân mạng đời trước biết hai
Sa môn, xưa ở
thời Phật Duy Vệ đều
là thầy của mình; lúc làm Sa di, bởi vì phạm tội
như người thế tục cho
nên không được thọ giới, thế gian lúc ấy tuy có
Phật nhưng cuối cùng không gặp được. Từ trước tới nay được làm thân
người. Luôn luôn sanh
trong chủng tộc người Khương, nay sanh trong
chủng tộc người Tấn.
Lại thấy người bác họ ở trong địa ngục này, nói với
Tát Hà rằng: Thời xưa
ở vùng Nghiệp đô không biết thờ Phật, thấy
người nấu đồng đúc
tượng nên thử bắt chước đôi chút, mà không chịu trả
lại giá trị, nay nhận chịu
tội lỗi trước kia, còn có phước rót đồng may
mắn được sanh lên cõi
trời. Tiếp đến thấy địa ngục núi dao, lần lượt đi qua nhìn thấy rất nhiều, mỗi một địa ngục đều khác nhau, thành
quách không lẫn lộn với nhau, người nhiều như cát không thể nào tính
đếm được, hình phạt
đau khổ ác hiểm, đại khái giống như trong kinh đã
nói. Tát hà tự mình bước chân đi trên địa ngục,
rõ ràng thấy có cảnh
tượng như vậy. Trong chốc
lát bỗng nhiên thấy ánh sáng vàng rực, soi
chiếu rạng rỡ, thấy
người cao hơn hai trượng, tướng tốt trang nghiêm rực
rỡ, thân thể có màu
vàng ròng. Người hai bên cùng nói rằng: Đại Só
Quán Thế Âm. Mọi người đều đứng dậy lễ lạy đón chào. Có hai
Sa môn, hình hài thể chất tương
tự nhau, cùng đi về phía Đông. Tát Hà làm lễ xong, Bồ
Tát thuyết pháp cho tất cả mọi người có thể hơn ngàn lời, cuối
cùng nói: Tất cả làm
phước giúp cho người đã mất, như cha mẹ anh em, cho đến bảy đời có duyên chồng vợ thân thích-bạn bè hoặc người đi đường, có lúc ở tại tinh xá, có lúc ở trong nhà mình, người đã mất đang chịu đau
khổ liền
được thoát khổ, ngày 15 tháng 7 Sa môn thêm được tuổi
Hạ, lúc này thiết lễ
cúng dường càng được tốt đẹp. Nếu làm các đồ vật để đưa đến
cúng dường, thì nơi mỗi đồ vật nghi rõ ràng: Thay cho
người thân đó dâng
lên cúng dường Tam bảo. Phước cúng dường càng
nhiều thì sự vui mừng
đến với người thân càng nhanh. Sa môn và bạch y
thấy tự mình làm điều
lỗi lầm và các loại ác nghiệp tội lỗi của đời trước, có thể ở giữa đại chúng tự mình phát lộ tất cả,
sự việc rành mạch không
sai sót và chịu khó chân
thành sám hối, thì tội lỗi liền được tiêu diệt.
Nếu như hèn kém xấu hổ
cảm thấy nhục nhã khi phát lộ lỗi lầm ở giữa đại chúng, thì có thể ở nơi kín đáo, lặng lẽ tự mình nhớ mà bày tỏ, mọi việc làm không
sai sót, thì tội lỗi cũng được giảm trừ. Nếu có những điều
để sót chứ không phải cố ý che giấu, tuy không được thoát nhưng chịu
khổ báo nhẹ hơn phần
nào. Nếu không thể nào hối hận cũng không có
tâm hổ thẹn, thì như vậy
gọi là giữa lấy lỗi lầm không thể quay lại, sau khi mạng chung lập tức rơi vào địa ngục. Lại giống như người khác
xây dựng tháp thờ và
chùa chiền nhà cửa, tuy là một nắm đất-một cây gỗ hoặc nhiễm trước hay
thanh tịnh, thẳng thắn chân thành cúng
dường giúp đỡ, được phước cũng rất nhiều. Nếu thấy chùa tháp, hoặc có cỏ
rác dơ bẩn, không tự
mình nhổ sạch mà đạp lên đi qua, thì công đức lễ
lạy lập tức mất hết.
Lại nói: Kinh là chuẩn mực tôn quý, là bến bờ
dẫn dắt cảm hóa, kinh Ba La mật có công đức tốt
đẹp nhất, kinh Thủ Lăng
Ng- hiêm cũng đứng sau.
Nếu nơi nào có người tốt lành dọc tụng kinh điển, thì nơi đó đều là
Kim Cang, chỉ vì mắt thịt của chúng
sanh không
có năng lực trông thấy
mà thôi, có thể chịu khó trì tụng thì không rơi
vào địa ngục.
Bản kinh Bát Nhã và bình bát của
Như Lai, sau này
sẽ
truềyn về phía Đông đến
địa phận của nhà Hán, có thể xây dựng một nơi
tốt đẹp cúng dường
kinh điển và bình bát này, thọ phước báo sanh cõi
trời đạt được công
đức gấp bội. Thuyết giảng rất nhiều, chỉ chọn điều quan trọng để ghi lại. Tát hà
sắp từ tạ ra đi,
Bồ Tát nói cho biết rằng: Ông phải trải qua đời kiếp nhận chịu đầy đủ tội báo, bởi vì đã từng nghe kinh pháp mà
sanh tâm hoan hỷ, nay
sẻ được một lần nhận chịu báo ứng
nhẹ nhàng thì tránh khỏi,
ông được cứu sống có thể làm Sa môn, 5 vùng là
Lạc Dương-Lâm Tri-Kiến Nghiệp-Mậu âm và Thành Đô, đều có tháp của vua
A Dục, còn hai pho tượng đá ở
Ngô Trung, do vua A
Dục sai quỷ thần tạo ra, có
thể đạt được tướng chân thật, người luôn đến đó
lễ lạy thì không rơi vào
địa ngục. Nói xong đi về phía Đông. Tát Hà
làm lễ mà từ biệt, đi
ra đường lớn phía Nam, rộng hơn trăm bước, người
đi lại trên đường
không thể tính kể được, bên đường có tòa cao, cao ngất
mấy chục
trượng, có Sa môn ngồi trên tòa cao, hai bên có
Tăng chúng xếp hàng dựa vào
nhau rất đông, có người cầm bút đứng xoay mặt
về phía bắc, nói với
Tát Hà rằng: Lúc ở
Tương Dương tại vì
sao giết hại con hươu? Quỳ xuống trả lời rằng:
Người khác bắn con hươu, tôi mới làm bị thương mà thôi, lại không dám ăn thịt thì vì
sao nhận chịu
quả báo? Ngay lập tức
trông thấy nơi giết hại con hươu ở Tương Dương,
cỏ cây khe núi bỗng
nhiên hiện rõ trước mắt, những người cưỡi ngựa đen đều có thể nói được, tất cả chứng minh ngày giờ năm tháng
Tát Hà giết hại con hươu. Tát
Hà sợ hãi không trả lời được. Chốc lát có người
dùng gió thổi thân hình
tụ lại một lúc bên bờ, bỗng nhiên không hiểu sao
trở lại đầy đủ hình hài. Người cầm bút lại
hỏi: Ông còn bắn chim tró,
cũng đã từng giết hại
chim Nhạn. Nói xong xóc ném vào vạc sôi, rã nát như trước. Nhận chịu khổ báo này xong mới khiến Tát hà đ ra, tiến vào
một tòa thánh lớn, có
người sống ở đó, nói với Tát Hà rằng: Ông nhận chịu tội báo nhẹ rồi lại được
sống mà trở về, chính là nhờ phước lực giúp đỡ, từ nay về
sau còn gây ra tội lỗi nữa không? Thế là
sai người đưa
Tát Hà đi, từ xa trông thấy thân vốn có nhưng ý không muốn trở về.
Người đưa đường xô đẩy dẫn đi, rất lâu mới dựa vào hình hài mà được
sống
lại. Tinh cần vâng theo
giáo pháp, sau đó thì xuất gia, tự là Tuệ Đạt.
Cuối thời Thái Nguyên nhà Tấn vẫn còn tại Kinh sư,
sau đi đến Hứa Xương, không biết kết thúc thế nào?

(Chuyện trên
đây trích từ Minh Tường Ký.)

Thời nhà Lương có
Sa môn
Pháp Sủng ở chùa
Tuyên Vũ-Dương Đô, họ Phùng, người vùng Quán Quân-Nam Dương.
Năm 38 tuổi, Đạo nhân
Pháp Nguyện ở chùa
Chánh Thắng,
sở trường thông
suốt phép thuật
tướng số, nói với
Pháp Sủng rằng: Ông hết năm này
sẽ chết,
không có nơi nào có thể tránh được, chỉ chân
thành cầu khấn chư
Phật mà sám hối trừ diệt tội lỗi trước kia, có lẽ
có thể còn hy vọng mà thôi.
Pháp Sủng nhân đó lấy gương xem xét sắc diện,
thấy mặt có trạng thái xấu, thế là bán hết y bát gom tất cả tiền bạc còn lại để mua hương
cúng dường,

Dùng thuyền đi qua phía Đông, thẳng đến vùng Hải Diêm, ở tại gian nhà để không của
Quang Hưng lễ lạy
sám hối, cắt đứt mọi
quan hệ với người khác,
ngày quên ăn bỏ ngủ, đêm không hề cởi y. mãi đến đêm cuối của năm 40 tuổi, bỗng nhiên cảm thấy hai tai
sưng tấy
đau đớn, càng thêm sợ
hãi, đêm ấy lễ sám đến canh tư, nghe ngoài cửa
có người nói rằng:
Nghiệp chết của ông đã hết. Vội vàng ra mở cửa cũng không thấy gì cả.
Sáng sớm xin hỏi mọi người, mọi người đều nói: trạng

thái xấu đều
trừ hết, hai tai quả là mọc xương. Đây thật sự là nhờ thiết tha
sám hối trừ diệt nên khiến cho kéo dài tuổi thọ. Vào ngày
1sáu tháng 3 năm thứ 5 niên hiệu
Phổ Thông nhà Lương, từ trần ở nơi cư
trú, hưởng thọ 74 tuổi.

(Chuyện trên
đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Đường có Sa môn Thích Đức Mỹ ở chùa Hội
Xương chốn Kinh Sư, họ Vương, người huyện Lâm Thanh-Thanh
Hà, tuổi còn ngây thơ tự nhiên thích làm
điều thiện, miệng có nói điều gì thường ngâm nga tán tụng, vun đất thành đống chơi đùa nhất định trước tiên làm thành tòa tháp, mỗi khi thấy hình tượng tôn quý thì
sinh hiểu biết lễ
lạy cung kính. Vì vậy cha mẹ có ý hiữ kín mà rất
lấy làm lạ, biết rằng không phải là con nối dõi
đời sau, tùy ý cho theo thấy học đạo.
Năm 19 tuổi xuất gia, tuy đọc đủ các kinh luận, mà lấy
luật làm quan trọng
cần phải lưu tâm, cho nên một bộ Tứ Phần thông suốt trong lòng. Đến núi
Thái Bạch, tụng một bộ
Phật Danh gồm mười hai quyển, cứ mỗi lần thực hành
sám hối thì tụng mà thêm lễ lạy, ăn cơm rau, mặc áo vải chứ không mặc áo quần lụa là quý giá. Ban đầu theo học với
Thiền sư
Tăng Ung tại núi Thái Bạch-Cửu Lũng, về sau trú tại
chùa Tuệ Vân ở chốn
Kinh sư, gặp Thiền sư Tịnh Mặc, lại đi theo xin học.
Mỗi khi đến Hạ lễ
sám gần hết đạo tràng, cứ kỳ hạn bảy ngày
hết sức tinh tiến, một vạn năm ngàn vị Phật mỗi ngày một biến, tinh thành khó có người
sánh kịp, cảm được nhiều điềm tốt lành. Từ lúc nhỏ đến khi từ trần Đức Mỹ lễ
lạy một ngàn biến. Kế thừa thầy là Tịnh Mặc,
có nhiều phước đức, đã từng phát khởi làm thiện. Năm ấy ngàn vị Tăng hành đạo bảy ngày, hết
kỳ hạn cúng dường rất nhiều, dâng cúng mỗi
người 10 xấp lụa, đến lúc
vừa hết thì sáng sớm ở bên ngoài chuyển đến
gấp bội. Vì vậy từ cuối
thời Khai Hoàng nhà Tùy, cuối cùng vào năm thứ
10 thời Đại
Nghiệp nhà Tùy, hàng năm cúng dường rất nhiều,
sự kỳ lạ đó đều như vậy.
Tịnh Mặc sắp diệt độ, đem tất cả phước điền để
phó thác cho Đức Mỹ. Đức
Mỹ đón nhận thực hành, Bi-Kính đều giữ gìn tốt
đẹp, mỗi năm tổ chức một hội, còn tất cả tiền bạc đồ vật cuối Hạ thướng bố thí. Giữa màu
Hạ cuối thời Đại Nghiệp mời ngàn vị tăng hành đạo
bảy ngày, bỗng nhiên cảm ứng người kỳ lạ, hình tướng y phục vô cùng đẹp đẽ, đến bảo với Đức
Mỹ rằng: Thời toết đã rất nóng rực,
sao không làm bánh để mà cúng dường? Lại gom góp hai mươi Hộc bột làm
suốt hai ngày,
sáng
sớm
sắp thiết lễ, nửa đêm liền vùng dậy, trộn bột làm động bàn ghế,
mọi người kinh hãi lộn xộn cùng làm vội món
cháo, để cúng dường đại chúng.
Trong chốc lát cắt bột đem nấu chín, ngàn người ăn no như nhau

đều vui vẻ
vô cùng, bánh lại dẻo dai không hư hoại gì cả. Thử tìm
xem người thợ làm bánh,
hỏi tất cả nhưng không biết nơi nào, mọi người
vô cùng kỳ lạ cảm động
vì sự linh ứng này.

Lại đến đầu thời Vũ Đức nhà Đường, xây dựng chùa Hội
Xương, mời Đức Mỹ cư
trú, thế là ở tại viện phía Tây làm ra gian nhà
sám
hối, thiết trí hình tượng
trang nghiêm rực rỡ, điện thờ rộng rãi khang
trang, thề cùng với hàm
sinh đoạn trừ những ác nghiệp, mãi mãi giữ lễ
sám làm trong sáng Phương
Đẳng, sắp có lễ hội cúng tế cần phải dựa vào Đức
Mỹ sám hối. Lại vào một thời gian giếng nước bỗng nhiên khô
cạn, sám hối làm lại từ đầu chứ không có cách nào
sám hối khôi phục
nguồn nước như cũ. Đức
Mỹ bưng lư hương đến trước giếng cầu khấn, lập
tức dòng nước tuôn
trào, tràn đầy giống như đã từng có. Lúc ấy mọi người cùng ca ngợi và cảm thấy kỳ lạ. Nhờ phước lực giúp đỡ, mà giữ được
xá lợi, cất vào trong
hộp báu, mang đi theo bên mình, đến đâu cũng dâng tặng
cúng dường. Mỗi khi có xây dựng chùa tháp thỉnh cầu giải trừ
cho, tinh thành cầu khấn
cảm ứng thông suốt tùy tình đều giúp cho. Lại đến lúc cuối Hạ đầu
Thu thường đi chân đất,
sợ đạp lên
sâu kiến làm tổn thương
chúng sanh. Lại vào năm khác hạnh đạo
suốt mùa
Hạ không ngồi, hoặc im lặng qua ba năm không nói, hoặc hành hạnh
Bất Khinh lễ lạy tất cả bảy
chúng, hoặc tiết kiệm một trong 4 phần cơm ăn áo mặc. Khổ hạnh như vậy, tướng trạng ấy thật
sự rất nhiều. Hoặc cuộc đời
bình thường ngừng ý
tưởng mà luôn dốc lòng hướng về Tây phương, miệng tụng Di Đà đến cuối cùng mạng
sống kết thúc. Vào ngày
2sáu
tháng mười hai năm thứ
11niên hiệu Trinh Quán nhà Đường, chắp tay niệm Phật, từ trần tại chùa
Hội Xương, hưởng thọ 60 tuổi. Thi hài đưa đến
Xi Minh Đôi ở Nam Sơn,
các đệ tử thâu nhặt di hài xây tháp dựng bia
tại chùa Hội Xương, Thì
trung Vu Chí Ninh làm văn khắc bia.

(Chuyện trên
đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện.)



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 87</卷>

Thiên thứ 87: THỌ
GIỚI (Phần một)
Thiên này có 7 phần:
Thuật ý, Khuyến trì, Tam quy, ngũ giới,
Bát giới, Thập thiện và tam tụ.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Rằng ba cõi chẳng yên lành, giống như ngôi nhà lửa, trừ khổ
và ban vui, cần phải kính
trọng giới; kinh nói rõ nhiều loại, mà kể lại
ba- năm, có thể vượt
đường xa, ví như đôi bàn chân; giữ gìn được tất cả,
ví như đất mênh mông;
nuôi vạn vật lớn lên, ví như mưa đúng mùa;
khéo chữa lành các
bệnh, ví như thầy thuốc giỏi; có thể trừ đói khát, ví
như vị cam lồ; cứu giúp
mọi chìm đắm, ví như cầu vượt sông; vận chuyển qua biển rộng, ví như túi phao nổi; chiếu rọi trừ đen tối, ví như ngọn
đèn sáng; ngăn điều
trái dừng ác, ví như khéo cảnh giác. Quay về với
giải thoát, hoàn toàn
thờ Thi La, tô điểm thêm Pháp thân, ví như chuỗi
anh lạc. Những ví dụ như
vậy, cũng có nhiều vô lượng, lẽ nào không
kính trọng, dốc tâm ý phụng trì?

Phần thứ hai: KHUYẾN TRÌ
Như kinh Niết bàn nói: “Muốn thấy Phật tánh chứng được
Niết bàn, cần phải dốc
tâm ý tu trì tịnh giới. Nếu phá hủy tịnh giới là
quyến thuộc của ma, không phải là đệ tử của Phật.” Còn trong kinh Đại
Phẩm nói: “Nếu ta không trì giới thì
sẽ rơi vào trong ba đường ác, thân người hãy còn không có được, huống hồ có năng lực thành tựu
chúng sanh, làm
sạch cõi nước Phật, đầy đủ
Nhất thiết chủng trí ư?”
Còn trong kinh Tát
Già Ni Kiền Tử nói: “Nếu Ta không trì giới thì ngay cả thân Dã can ghẻ lở hãy còn không có được, huống gì là có
được thân công đức vô biên?”

Còn trong kinh Hoa Nghiêm có kệ rằng:
rằng:

“Giới là gốc của đạo Bồ đề Vô thượng, Cần phải
giữ gìn giới thanh tịnh đầy đủ, Nếu luôn luôn
kiên quyết giữ gìn giới cấm,

Thì người này được Như Lai thường khen ngợi.”
Còn trong
kinh Nguyệt Đăng
Tam Muội nói: “Đức Phật thuyết kệ

“Tuy có sắc tướng thọ mạng và đa văn, Nếu không có
giới thì ví như cầm thú, Dù ở địa vị thấp hèn ít thấy nghe,

Mà giữ giới thanh tịnh gọi là thắng só.”

Còn trong kinh Di Giáo nói: “Giới là căn bản đích thực thuận với

giải thoát, lại giữ gìn giới này có thể phát
sinh các
thiền định, và tôn trọng giới này là bậc Đại
Sư của các ông, nếu Ta ở thế gian thì
cũng không khác gì giới ấy.”

Còn trong luận Trí Độ nói: “Nếu cầu mong lợi ích to lớn thì nên kiên quyết trì giới,
giống như tiếc vật báu vô giá, giống như bảo vệ thân mạng của mình, bởi vì giới là trú xứ của tất cả mọi
pháp thiện.
Lại giống như không có chân mà muốn đi, không có cánh mà muốn
bay, không có thuyền mà
muốn qua sông, là điều không thể có được.
Nếu không có giới thanh
tịnh mà muốn đạt được quả báo tuyệt vời, cũng
lại như vậy. Nếu rời
bỏ giới này, cho dù ở núi rừng uống thuốc ăn cỏ mà cùng với cầm thú nào có khác gì. Nếu có thể giữ gìn giới
thanh tịnh, thì hương đức hạnh tỏa khắp
mười phương, thanh danh truyền rộng mọi
nơi, trời người yêu
mến kính trọng, những ước nguyện đều đạt được.
Người giữ giới thanh tịnh vào lúc thọ mạng chấm dứt, dao gió cắt xẻ thân
hình- xương thịt rời
rã-nhịp sống đoạn tuyệt mà tâm không hề sợ hãi.”

Còn trong luận Địa Trì nói: “Nhân của ba mươi hai tướng không là gì khác, đều do trì giới mà đạt được.
Nếu không trì giới thì thân người thấp hèn hãy còn không có được, huống gì là báo tướng của
bậc Đại nhân”.
Còn trong luận
Thành Thật nói: “Lâu đài của Đạo phẩm lấy giới làm lớp
tường ngoài, tòa thành của tam thiền định lấy gioới
làm cột chống, phải đeo ấn của giới mới có thể tiến vào trong mọi
pháp thiện.”

Còn trong luận Tát Bà Đa nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo:
Giới có bốn nghóa, cố ý hủy phạm thì nặng hơn
so với kinh.
1- Giới là đất bằng của Phật pháp, mọi điều thiện từ đây mà sinh ra và lớn lên;
2- tất cả Phật tử đều dựa vào giới mà
an trú, nếu không có giới thì không có
nơi nào nương tựa, tất cả chúng
sanh nhờ vào giới mà tồn tại;
3- Giới là cánh cửa thứ nhất hướng đến Niết bàn, nếu không có giới thì không biết từ đâu có thể tiến vào tòa thành Niết bàn;
4- Giới là xâu chuỗi ngọc của Phật pháp, luôn luôn trang nghiêm làm rạng rỡ Phật pháp. Nhưng vì sao luật mới kết
tập, mà lại hơn hẳn, mà lại giữ kín? Chỉ vì các
khế kinh không chọn lựa thời gian và con người tuyên thuyết mà được gọi
là kinh, luật thì không
như vậy, chỉ riêng Phật tự mình thuyết giảng,
chủ yếu ở trong Tăng
đoàn, cho nên hơn hẳn.”
Còn dựa theo kinh Niết bàn nói: “Như hộ trì giới trọn vẹn cho đến
suốt đời, dù mạng chung cũng không cố tình vi phạm. Đức
Phật nói thí dụ rằng: Như một la
sát theo người vượt qua biển rộng cứ cầu
xin chiếc túi phao. Người
vượt biển đáp rằng: Thà giết chết thân mạng
chứ chiếc phai thì không
được. La sát lại nói: Không bằng lòng cho hết thì có thể làm ơn ban cho một nửa túi phao. Người ấy vào lúc bấy giờ
cũng không cho. Như vậy lần lượt cho đến xin chỉ một mảy nhỏ.
Người ấy vào lúc bấy giờ ngay cả mảy nhỏ cũng không cho.
Bồ Tát ma ha tát lúc trì cấm giới cũng lại như vậy,
La sát phiền não cúi giục làm cho
Bồ Tát phạm vào bốn trọng
giới, bảo vệ các khinh giới còn lại nhưng Bồ
Tát không nghe theo. Khuyên
phâm vào lỗi Tăng tàn, Bồ Tát không
đồng ý. Khuyên phạm vào
lỗi Ba dật đề, Bồ Tát không bằng lòng.
Khuyên phạm vào lỗi Đề xá ni,
Bồ Tát không chấp nhận.
Khuyên phạm vào
lỗi Đột cát la, Bồ Tát
không thuận theo.”
Vì vậy trong kinh nói: “Bồ Tát ma ha tát giữ gìn bốn trọng giới cho đến Đột cát la, kính trọng kiên cố như nhau chứ không có gì
sai khác. Phát ra lời
nguyện rằng: Thà lấy thân này lao vào hố sâu lửa
dữ rừng rực, chứ
suốt đời không hủy phạm cấm giới của chư Phật ba
đời, cùng với các nữ
cư só mà làm điều bất tịnh. Lại phát nguyện rằng:
Thà dùng sắt nóng quấn quanh thân mình, chứ
suốt đời không dám dùng thân phá giới nhận lấy y phục của đàn việt tín tâm. Lại phát
nguyện rằng: Thà dùng
miệng này nuốt viên sắt nóng, chứ suốt đời không dám dùng miệng phá giới ăn những đồ ăn thức uống của đàn việt tín tâm.
Lại phát nguyện rằng: Thà để thân này nằm trên
sắt nóng rực lửa, chứ
suốt đời không dám dùng thân phá giới nhận lấy giường chiếu chăn màn
của đàn việt tín tâm.
Lại phát nguyện rằng: Thà dùng thân này nhận chịu ba trăm mũi kiếm, chứ
suốt đời không dám dùng thân phá giới nhận lấy thuốc thang chữa trị của đàn việt tín tâm. Lại phát
nguyện rằng:
Thà dùng thân này lao vào vạc
sắt nóng, chứ
suốt đời không dám dùng thân phá giới nhận lấy phòng ốc của đàn việt tín tâm. Lại phát
nguyện rằng:

Thà dùng chày sắt đánh nát thân này khiến như cát bụi,
chứ suốt
đời không dám dùng
thân phá giới nhận sự lễ lạy của đàn việt tín tâm.
Lại phát nguyện rằng: Thà dùng
sắt nóng móc hai mắt mình, chứ
không dùng tâm nhiễm ô
tham nhìn sắc đẹp; thà dùng dùi sắt đâm chọc
khắp hai tai, chứ không dùng tâm nhiễm ô nghe nhận các âm thanh; thà
dùng dao sắc cắt bỏ mũi
mình, chứ không dùng tâm nhiễm ô tham đắm theo các mùi hương; thà dùng dao
sắc cắt bỏ lưỡi mình, chứ không dùng
tâm nhiễm ô tham đắm
theo những vị ngon; thà dùng rùi sắc chặt đứt thân mình, chứ không dùng tâm nhiễm ô tham đắm theo những
sự xúc chạm. Tại vì
sao? Bởi vì những nhân duyên này có năng lực làm cho hành
giả rơi vào địa ngục
ngạ quỷ súc sanh.

Lại phát nguyện rằng: Bồ Tát hộ trì các cấm giới như vậy rồi,
tất cả đem giúp cho hết
thảy chúng sanh, nguyện làm cho chúng sanh
đạt được giới thanh
tịnh, không làm tổn thất đến giới, không giảm sút
giới, tùy thuận với
giới, cuối cùng là giới, thành tựu đầy đủ giới Ba la mật. Lúc
Bồ Tát ma ha tát tu trì giới thanh tịnh như vậy, thì được trú vào
phần vị Bất Động Địa thứ nhất.”

Lời thuật lại:
Bồ Tát đã có thể kiên quyết giữ gìn cấm giới đạt được quả bất thối như vạy, nay khuyến khích đạo tục có ai có thể
ngưỡng mộ, thuận theo
thọ ba tụ tịnh giới- mười vô tận giới-hai mươi bốn giới và tất cả các giới thuộc tại gia hay xuất gia, như hai trăm năm mươi giới hoặc năm
trăm giới…, đều có thể giữ gìn trọn vẹn, là Phật tử
thật sự,
mở cánh cửa Phật tánh,
tiến vào đạo Niết bàn.
Còn trong kinh Thập
Luân nói: “Hoặc có người hỏng giới mà kiến không hủy hoại thì ở trong Thánh đạo có thể đảm nhận được pháp
khí”. Bốn câu phân biệt
rõ ràng, suy nghó ý nghóa có thể biết rõ. Do đó
trong kinh Niết bàn nói: “Đối với Thừa mà trì hoãn thì mới gọi là trì hoãn,
đối với Giới mà trì
hoãn thì không gọi là trì hoãn.” Cũng có bốn câu
phân biệt rõ ràng có thể biết.

Còn trong kinh Biện Ý Trưởng Giả Tử nói: “Đức Phật giảng
giải cho con trai của Trưởng
giả Biện ý, cần phải có năm việc làm sẽ
được sanh lên cõi trời,
mà dùng kệ tụng rằng:

Không sát sinh cảm được sống lâu, Không có bệnh tật
thường giải thoát, Tất cả được địa vị cõi trời,

Thân yên ổn rạng rỡ vô cùng.

Không trộm cắp thường được giàu có, Tiền của châu
báu đều tự nhiên,

Bảy báu làm cung đện rực rỡ, Tâm vui vẻ luôn luôn
tốt lành. Nam và nữ đều không tà dâm, Thân thể
sáng ngời luôn sạch sẽ,

Sanh ra thường đứng đắn trang nghiêm, Đức hạnh tự
nhiên thật rõ ràng.

Không lừa dối giọng nói sang sảng,
Lời nói thường thông minh nhanh nhạy, Bàn luận
không bao giờ nói lắp,

Nói ra được mọi người tôn trọng. Rượu thịt không
đưa vào trong miệng, Không có ý sai lầm tán loạn,

Nếu đang ở nơi đã sinh ra,

Trời người thường tôn trọng giữ gìn. Nếu sau khi thọ
mạng chấm dứt,
Hai mươi lăm vị thần đón tiếp,

Năm phước tự nhiên quy tụ đến, Hình bóng sáng ngời
thật rực rỡ.”

Còn trong luận
Đại trang nghiêm nói: “Xưa có gia đình Chiên Đà Lợi
sanh được bảy người con trai,
sáu người anh đều đạt được quả vị
Tu đà hoàn, chỉ riêng
người em út vẫn ở địa vị phàm phu. Người mẹ
thuộc tầng lớp Chiên Đà
Lợi, chính mình đạt được quả vị A-na-hàm. Anh em gồm bảy người đều giữ năm giới, nước ấy theo lệ thông thường thì tầng lớp Chiên Đà
Lợi sẽ làm công việc
giết người, trai gái trong nước
phạm tội giết hại-trộm
cắp-tà dâm và những tội nặng khác, đều sai tầng lớp Chiên Đà Lợi giết chết người phạm tội. Lúc ấy
Quốc Vương cho
gọi người anh cả nhà
ấy nói rằng: Có kẻ phải chết, ông hãy đi giết
chết kẻ ấy. Người anh cả xin phép tự trình bày:
Chỉ mong rộng lòng tha thứ, tôi thọ năm giới giữ thân cẩn thận, thậm chí
sâu kiến cũng không
dám giết hại, không thể nào làm điều
sai trái, thà tự giết chết mình chứ không dám phạm giới. Lúc ấy nhà vua nổi giận truyền lệnh đem đến
chợ chém đầu. Lại thưa
với nhà vua rằng: Thân là dân của nhà vua, tâm là tâm của tôi, tùy ý nhà vua muốn giết, nhưng giết chết tâm tôi
thì không được, kính cẩn nghe theo mạng lệnh của nhà vua lập tức khiến cho
bêu đầu. Sau đó cho gọi
những người em, cả năm người đều nói: Thọ giới không dám làm việc giết hại. Nhà vua giận dữ vô cùng,
sai giết
chết cả năm người.
Tiếp đến lại cho gọi người em út, hai mẹ con cùng
đến. Nhà vua thấy người
mẹ đến lại giận gấp bội, hỏi rằng: Trước đây giết

sáu người con mà mẹ không đưa đi, nay cho gọi người con út, tại
sao lại đến? Người mẹ
nói: Mong lắng nghe đôi lời để tự mình nói rõ lý
lẽ, sáu người con trước
đây đều đạt được đạo quả Tu đà hoàn, cho dù
Đại Vương làm cho thân
sáu người đó nát vụn như cát bụi nhưng hoàn
toàn không dấy lên ác
niệm bằng một mảy lông, nay người con út này
còn ở địa vị phàm phu,
thân tuy tu thiện nhưng chưa đạt được đạo pháp,
đã chưa đạt được
Thánh đạo thì có lẽ có thể thất ý, sợ mạng lệnh của
nhà vua, tiếc mạng sống
của mình, phá hỏng giới làm việc giết người, đến lúc thân mạng chấm dứt vào trong Đại địa ngục, vì nghó thương cho con mà phải đưa đến đây. Nhà vua lại hỏi người mẹ:
Sáu người con
chết trước đây đều
đạt được quả Tu đà hoàn chăng? Đáp rằng: Tất cả
đều đắc đạo. Nhà vua lại hỏi người mẹ: bà mẹ đạt được đạo quả gì?
Đáp rằng: Đạt được
đạo quả A-na-hàm. Nhà vua nghe lời nói này tự
nhiên ngã nhào xuống đất
than thở tự trách mình, mình gây ra nguồn gốc của
tội lỗi, vì vậy không được yên ổn. Ngay sau đó
tự mình sắp xếp đầy đủ hương
hoa-củi lửa, mang 6 thi thể mà hỏa thiêu, xây dựng 6 tòa tháp
để cho mọi người cúng
dường cung kính. Nhà vua tự mình mỗi ngày
sám hối ba lần, lại xuất
tiền bạc đồ vật cung cấp cho bà mẹ của sáu người, còn đến ngày trai luôn luôn
sám hối, cầu mong tội lỗi được giảm
bớt tránh khỏi chốn địa
ngục khổ đau.”

Do đó trong kinh Niết bàn nói: “Đạt được quả vị Tu đà hoàn
tuy sanh vào đất nước
xấu ác, nhưng nhờ vào đạo lực cho nên vẫn trì
giới vốn có không gây
ra những lỗi lầm như giết hại-trộm cắp-tà
dâm-nói dối-uống rượu.”

Còn trong kinh Tạp Bảo tạng nói: “Xưa có Tôn giả chứng quả
A La Hán tên là Kì Dạ
Đa, lúc Đức Phật diệt độ, sau 700 năm, sanh
vào nước Kế Tân. Lúc
ấy ở nước Kế tân có một con rồng hung dữ, tên
gọi A Lợi Na, gây ra
nhiều tai hại. Lúc ấy có hai ngàn La Hán, tất cả
dùng hết thần lực, xua
đuổi con rồng này, khiến ra khỏi biên giới quốc gia. Trong đó có một trăm
La Hán, dùng thần thông lay động mặt đất;
lại có năm trăm người
phóng ra ánh sáng rộng lớn; lại có năm trăm
người nhập thiền định
kinh hành, mọi người đều dùng hết thần lực của
mình nhưng không thể nào
làm cho con rồng nhúc nhích. Lúc ấy Kì
Dâ-đa, cuối cùng đi đến
nơi hồ nước con rồng trú ngụ, bật ngón tay ba lần và nói:
Này rồng, nay ông hãy đi nơi khác, không được cư trú nơi này.
Con rồng lập tức đi nơi
khác chứ không dám ở lại. Lúc bấy giờ hai ngàn
La Hán nói với
Tôn giả rằng: Chúng tôi và
Tôn giả, đều đạt được
Pháp thân giải thoát lậu
tận, tất cả đều bình đẳng, nhưng mà chúng tôi đều
dùng hết
thần lực của mình vẫn không thể nào làm cho nhúc nhích,
vì sao Tôn giả bật ngón tay ba lần mà khiến cho con rồng rời xa vào
trong biển rộng như vậy?
Lúc ấy Tôn giả trả lời rằng: Tôi từ lúc còn là phàm phu cho đến bây giờ thọ trì cấm giới, cho dù Đột cát la nhưng tâm hộ
trì bình đẳng, giống như
bốn giới trọng không có khác gì; còn mọi
người bây giờ, sở dó
không thể nào lay chuyển được con rồng này, là vì
thần lực không như nhau
cho nên không có năng lực lay chuyển.”
Còn trong kinh Hiền
Ngu nói: “Lúc ấy có Tỳ kheo khất thực trì giới
thanh tịnh, có một đệt ử còn là
Sa di, hộ trì cấm giới cho dù
mất mạng cũng không
phạm. Có một Ưu bà tắc, thường xuyên thỉnh vị
thầy đó, hằng ngày khỏi
phải lo thức ăn, cứ đến nơi cúng dường. Lúc ấy cả nhà Ưu bà tắc cùng đến nơi khác thăm viếng họ hàng, chỉ để lại
một cô con gái giữ nhà,
quên không đưa thức ăn đến. Lúc bấy giờ Tôn
giả sợ rằng giờ ăn
hằng ngày sẽ muộn, liền bảo với Sa di: Con đi đến nhà ấy lấy thức ăn.
Sa di khéo léo giữ gìn oai nghi đến nhà ấy gõ cửa, cô con gái hỏi là ai? Đáp rằng:
Sa di đến lấy thức ăn cho thầy, cô gái trong lòng hoan hỷ nghó rằng nguyện ước của mình thỏa mãn rồi, liền đi
ra mở cửa. Cô gái này
đoan chánh, dung mạo xinh đẹp vô cùng, tuổi
mới 16, ngọn lửa dâm
dục bốc cao, ở trước mặt Sa di làm ra những điệu
bộ lẳng lơ, đưa mày
liếc mắt ngắm bóng soi hình, hiện rõ tướng trạng
của sự nhiễm dục. Sa di
thấy rồi nghó rằng: Cô gái này là có bệnh co giật- bệnh mất trí chăng,
hay là cô gái này đang bị phiền não vô dục chi phối muốn quấy nhiễm làm hỏng giới hạnh thanh tịnh của mình chăng?
Nghó vậy rồi kiên quyết
giữ gìn oai nghi sắc mặt không thay đổi. Lúc ấy
cô gái liền rạp lạy
sát đất, bày tỏ với Sa di rằng: Em thường nguyện ước nay đã đến lúc, em luôn luôn hướng về chàng mong có
sự trình bày, nhưng chưa gặp được dịp thuận tiện yên ổn, nghó rằng chàng đối với
em cũng thường có ý,
nên bằng lòng với em, en ở trong nhà này có
nhiều châu báu ngọc ngà,
giống như kho báu cung trời Tỳ Sa Môn, nhưng
mà không có chủ, chàng
hãy đồng ý làm chủ ngôi nhà này, em làm đầy
tớ cung cấp cho chàng sai
khiến, nhất định đừng xa cách em, cho em
thỏa mãn ước nguyện!

Trong lòng Sa
di nghó rằng: Mình có tội lỗi gì mà gặp phải
duyên ác như vậy, nay mình
thà xả bỏ thân mạng chứ không thể nào phá
hủy giới cấm. Lại tiếp tục tư duy: Nếu như mình trốn chạy đột ngột thì cô gái với tâm tràn trề dục vọng
sẽ vất bỏ
sự hổ thẹn, chạy ra ngoài lôi kéo và phỉ báng mình, người đi đường trông thấy
sẽ không khỏi điều ô
nhục xấu xa, nay mình nên
xả bỏ mạng sống ở tại nơi này. Lúc ấy tìm cách
thuận tiện
nói với cô gái rằng: Đóng chặt cửa ngõ, tôi vào một phòng làm những điều cần thiết. Cô gái liền đóng cửa.
Sa di đi vào
phòng, đóng chặt cửa ra
vào, nhặt được một con dao nhỏ, tâm rất hoan hỷ,
cởi y phục trên thân
đặt trên giá, chắp tay quỳ hướng về nơi Đức
Phật Niết bàn, tự lập thệ
nguyện: Nay con không rời bỏ Phật-Pháp-tăng, không rời bỏ
Hòa thượng A xà lê, cũng không rời bỏ giới hạnh, mà chính
là trì giới phải xả bỏ
thân mạng này, nguyện sanh đến nơi nào cũng
được xuất gia học đạo,
tu phạm hạnh thanh tịnh trừ hết phiền não thành
tựu đạo quả. Liền dùng
dao cắt cổ mà chết, máu chảy lai láng trên thân.

Lúc ấy cô gái cảm thấy quái lạ bèn chầm chậm đi đến cửa
xem thử, thấy cửa không
mở, gọi không có tiếng đáp lại, mới tìm cách
mở cửa, thấy Sa di đã
chết nên mất đi vẻ mặt ban đầu, tâm dục vọng
liền ngừng lại, xấu hổ
buồn phiền vô cùng, tự vò đầu bứt tóc cào
rách mặt mày, quằn quại giữa bụi đất, gào khóc đau xót tuôn trào dòng lệ,
mê man bất tỉnh. Người
cha đúng lúc ấy trở về gõ cửa gọi con gái, cô con gái im lặng không trả lời. Người cha cảm thấy quái lạ vì
sự yên lặng
ấy, sai người phá cửa.
Cửa mở nhìn thấy con gái như vậy, liền hỏi con
gái rằng: Con vì sao như
vậy? Cô gái im lặng không trả lời, tâm tự tư duy: Nếu mình trả lời thật thì rất đáng hổ thẹn; nếu nói
Sa di làm nhục mình, thì phỉ báng người lương thiện phải đọa vào địa ngục, nhận chịu
tội báo vô cùng tận,
không nên lừa dối mới đúng. Liền lấy sự thật mà
trả lời, kể lại đầy
đủ nguyên cớ trước đó. Người cha nghe con gái
nói, tâm không có gì kinh sợ, liền bảo với con
gái rằng: tất cả các pháp đều
là vô thường, con đừng
lo sợ. Ngay sau đó đi vào trong phòng thấy thi thể Sa
di, máu đều nhuộm đỏ giống như cây chiên đàn,
liền đến phía
trước làm lễ ca ngợi
rằng: Lành thay người hộ trì giới pháp của Phật mà có thể xả bỏ thân mạng!
Chuyển thi thể
Sa di đến nơi
bằng phẳng, gom các loại gỗ thơm để làm lể hỏa táng
cúng dường. Người cha lập tức thỉnh vị thầy nói về pháp vi diệu cho tất cả đại
chúng biết, tất cả mọi người
thấy nghe đều phát tâm bồ đề.”

Phần thứ ba: TAM QUY Phần này có 6 mục:
Thuật ý, Công năng, Thần vệ, Quy ý, Thọ pháp, Đắc thất.

Thứ nhất: Thuật Ý
Tam bảo ứng hóa tùy theo căn cơ mà cảm lợi ích, một âm
diễn thuyết tùy loại có thể hiểu biết
giống nhau. Vì vậy trong
Luận nói: “Quy y Phật, đó gọi là năm phần Pháp thân của
Nhất thiết trí.
Quy y Pháp,
đó gọi là
Niết bàn Diệt đế. Quy y Tăng, đó gọi là nơi không còn
thân tự tha-công
đức-học-vô học của các bậc Thánh Hiền. Tức là
nơi phiền não phân biệt tự-tha diệt hết không còn
gì, cho nên nói nơi cuối cùng không còn.” Do đó trong kinh Bát
Nhã nói: “Tất cả
Thánh nhân đều lấy pháp vô vi mà có được tên gọi”. Vô vi tức là nhân khác của vô lậu.
Bởi vì Tam bảo này
thường trú ở thế gian, không bị pháp thế gian làm
cho từ từ suy thoái, vì
vậy gọi là bảo. Như giữa thế gian thì châu báu
được chúng sinh coi
trọng, nay Tam bảo này làm nơi quay về nương tựa
của bảy chúng ba Thừa
và các chúng sanh, cho nên gọi là Tam Quy.

Thứ hai: Công Năng
Như kinh Hy
Hữu Giảo Lượng Công Đức nói: “Lúc bấy giờ
Trưởng lão A-nan hướng vè Đức Phật mà thưa lời này: Nếu có người thiện
nam- người thiện nữ, có
thể nói như vậy, nay con quy y Phật-quy y
Pháp-quy y Tăng. Học có được bao nhiêu công đức, con thật
sự chưa hiểu, chỉ nguyện
Như Lai diễn thuyết phân biệt, khiến cho các chúng
sanh
có được sự thấy biết
chính đáng!

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với A-nan rằng: Hãy lắng nghe kỹ càng và cố gắng
suy nghó điều đó,
Ta sẽ giải thích phân biệt rõ
ràng cho ông. Giả sử
người Tu đà hoàn đầy khắp cõi Diêm Phù Đề, ở đó
có người thiện nam-người
thiện nữ suốt một trăm năm, mang tất cả
các loại vui sướng vốn
có ở thế gian đều cung cấp giúp đỡ, lại dủng
bốn sự cúng dường đầy đủ, cho đến
sau khi diệt độ, thâu nhận xá lợi của họ xây tháo bảy báu, cúng dường như trước, ý ông nghó thế nào, được
phước nhiều hay không?
A-nan thưa với Đức Phật: Rất nhiều, thưa Đức
Thế Tôn! Đức Phật bảo
rằng: Không bằng người thiện nam-người thiện
nữ dùng tâm thanh tịnh
thuần phác phát ra lời nói như vậy: Nay con quy
y Phật-Pháp-tăng. Công
đức họ cảm được, đối với phước đức của
người cúng dường kia,
trăm phần không bằng một, ngàn phần vạn phần thậm chí toán
số thí dụ cũng không nào
sánh bằng phước đức của người quy y. Đức Phật bảo với A-nan:
Giả sử người Tư đà hàm đầy khắp cõi
Tây Cù Đà Ni, suốt hai trăm
năm cúng dường như trước, cũng không thể
nào sánh kịp. Giả sử
người A-na-hàm đầy khắp cõi Đông Phất Bà Đề,
suốt ba trăm năm cúng dường như trươc, cũng không thể nào
sánh kịp.
Giả sử các bậc A La Hán đầy
khắp cõi Uất Đan Việt ở Bắc phương, suốt
bốn trăm năm cúng dường
như trước, cũng không thể nào sánh kịp. Giả
sử các bậc Bích chi Phật
đầy khắp bốn thế giới, suốt mười ngàn năm cúng dường như trước, cũng không thể nào
sánh kịp.
Giả sử chư
Phật Như Lai khắp tam thiên Đại
thiên thế giới, nếu có người thiện nam-người thiên

nữ, trong hai
vạn năm cúng dường như trước, tuy có được phước đức vô lượng vô biên không thể tính đếm,
mà hãy còn không bằng có người dùng tâm thanh tịnh chân thành phát ra lời nói như vậy. Nay con
quy y Phật-quy y Pháp-quy y
Tăng. Công đức họ cảm được, hơn hẳn
người trước trăm
lần-ngàn lần-vạn lần không thể tính kể được,
ngôn từ thí dụ tương tự không thể nào biết được số đó.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn lại bảo với A-nan: Nếu có người có thể quy y
Phật rồi-quy y
Pháp rồi-quy y
Tăng rồi, thậm chí trong
khoảng thời gian bật ngón tay có thể tiếp nhận
mười thiện, tiếp nhận
rồi tu hành. Nhờ vào nhân duyên này mà cảm được công đức vô lượng
vô biên. Nếu lại có
người có thể một ngày một đêm tiếp nhận 8 trai
giới rồi, như thuyết tu
hành, đã cảm được công đức hơn hẳn phước đức
của người trước ngàn
lần-vạn lần-trăm ngàn vạn lần, thậm chí toán số thí dụ cũng không thể nào tính được. Nếu có thể thọ trì năm giới,
suốt
cuộc đời mình, như thuyết tu hành, công đức đã cảm được hơn hẳn phước đức của người trước trăm lần-ngàn lần-vạn lânức lần, không phải toán
số thí dụ mà có thể biết được. Nếu lại có người thọ
Sa di
giới-Sa di
Ni giới, thì lại hơn hẳn so với
trước. Nếu lại có người thọ Thức xoa ma na giới,
thì lại hơn hẳn so với
trước. Nếu lại có người thọ Đại giới Tỳ kheo Ni, thì lại hơn hẳn
so với trước. Nếu lại có người
suốt cuộc đời thọ Đại giới
Tỳ kheo, tu hành không
thiếu sót, thì lại hơn hẳn so với trước.

A-nan nghe giải thích về 3 nơi quy y cho đến
suốt đời đạt được công đức vó đại, ca ngợi là chưa từng có, kinh này vi diệu không
thể nghó bàn, nghóa rõ ràng rất
sâu xa, công đức to lớn, khó có thể
suy nghó
so sánh. Vì vậy Đức
Phật dạy: Gọi là kinh Hy Hữu Hy Hữu, ông nên
tôn trọng giữ gìn.”
Còn trong kinh Thiện
Sanh nói: “nếu người thọ ba pháp tự quy,
thì đã cảm được quả
báo không thể cùng tận, như bốn kho báu to lớn nhân dân cả nước trong bảy năm ròng vận chuyển ra không hết, người thọ
ba quy y thì phước thiện
ấy hơn hẳn điều đó, không thể kể xiết.”
Lại trong kinh Giảo
Lượng Công Đức nói: “trong bốn đại
châu đầy người hcứng
quả Nhị thừa, có người suốt đời cúng dường cho
đến xây tháp, không
bằng người nam-người nữ phát ra lời nói như vậy:
Con tên là… quy y
Phật-Pháp-tăng. Công đức họ cảm được, không
thể nghó bàn, bởi vì trong mọi phước đức chỉ có Tam bảo là hơn hẳn. Nếu dấy lên hủy báng thì nhận chịu vô biên tội lỗi. Bởi vì thiện ác theo quy luật
như nhau, Kì Vực và Điều
Đạt cùng làm thân Phật chảy máu, do tâm
thiện ác, làm cho thọ
mạng đời kiếp giống nhau, mà khổ vui có khác biệt.”

Còn trong kinh Tạp A Hàm nói: “Cùng với Tu Đạt khiến thọ
ba quy y cuối cùng sanh lên
cõi trời. Có người mang thai vì con trong
bào thai, thọ ba pháp tự
quy, con sinh ra về sau có sự thấy biết chính đáng, lại dạy ba quy y. giả
sử có nô tỳ ở nhà người ta mang thai
sinh con, cũng fạy như vậy. Nếu mua nô tỳ có thể thọ ba quy y cùng với năm
giới, sau đó mua người đó, chứ không thể không mua. Thậm ch1i xin
vay, đưa ra nhưng dừng lại
mà yêu cầu thọ ba quy y, sau đó hãy đưa cho
họ. Nếu có người bố
thí vật của Tam bảo, từ Thế Tôn nghe xưng danh
chú nguyện là được
sanh lên cõi trời. Đức Phật dạy: Lành thay! Như Lai có tri kiến
Vô thượng, biết đích xác phương tiện đều được
sanh lên cõi
trời, cho nên biết công
lực của ba quy y là to lớn nhất, không thể nào
không thọ.”
Còn trong kinh Pháp cú
Dụ nói: “Xưa kia Thiên Đế
Thích đến lúc năm đức rời
xa thân xuất hiện, tự biết mạng sống chấm dứt sẽ
sanh xuống thế gian nhận chịu thai loài lừa ở nhà người thợ làm gốm, tự
biết phước mình không
còn cho nên vô cùng ưu sầu, tự nghó rằng người cứu giúp tai ách khổ đau trong ba cõi, chỉ có Đức
Phật mà thôi.
Ngay sau đó chạy nhanh đến chổ Phật, rập đầu làm lễ, nằm
sát đất chí tâm thọ
ba pháp tự quy mạng
Phật-Pháp-Thánh chúng. Trong lú chưa đứng dạy thì thần thức bỗn nhiên thoát ra,
liền đến nhà người thợ gốm làm con trong bụng lừa mẹ. Lúc ấy con lừa tự nhiên tuột dây buộc,
chạy giữa phôi gốm chưa nung, phá hỏng đồ vật đang chờ nung. Người chủ nổi
giận đánh con lừa, lập
tức làm tổn hại đến bào thai, thần thức ấy liền trở
về vào trong thân cũ,
năm đức trở lại đầy đủ tiếp tục làm Thiên Đế.
Đức Phật rời khỏi Tam
muội, khen ngợi rằng: Lành thay Thiên Đế, có thể
ở trong lúc mất mạng mà
quy mạng 3 ngôi tôn quý, đau khổ đối diện đã hết không còn trải qua chịu khó chịu khổ nữa. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn dùng kệ khen ngợi rằng:

Các hành đều vô thường, Gọi là pháp hưng-suy, Có sinh thì có chết,

Diệt này là vui.

Ví như người thợ gốm, Nhào đất làm đồ vật Tất
cả cần phải hoại,

Mạng người cũng như vậy.
Đế
Thích nghe bài kệ, biết
sự quan trọng của vô thường,
thông suốt sự biến đổi
của tội phước, hiểu rõ gốc rễ của hưng suy, tôn
trọng
công hạnh của tịch diệt, hoan hỷ vâng mạng tiếp nhận đạt được đạo
quả Tu đà hoàn.”

Còn trong kinh Tăng Hộ nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo
với Tỳ kheo Tăng Hộ:
Ông ở trong biển đã thấy Long Vương, nhờ vào
sự nghe pháp, tuy nhận chịu thân loài rồng, nhưng
sau khi mạng
chung sanh lên cõi trời
Đâu Suất, mạng giữa cõi trời kết thúc được thọ
thân người, đến lúc Di
Lặc xuất thế làm Đại trưởng giả, tiền bạc của
cải rất nhiều, là một Đại đàn việt, cúng đường công đức như vậy, huống
hồ đệ tử của Ta xuất
gia như pháp, ngồi thiền tụng kinh đầy đủ ba
nghiệp, chắc chắn chứng
đến Niết bàn. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn, không
hỏi mà tự giải thích rằng:

Người quy y Đức Phật, Cảm được nhiều tốt lành, Trong
tâm suốt ngày đêm, Nhớ Phật không rời xa.

Người quy y Chánh Pháp, Cảm được nhiều tốt lành, Trung
tâm suốt ngày đêm, Nhớ Pháp không rời xa.

Người quy y Tăng Già, Cảm được nhiều tốt lành, Trong tâm
suốt ngày đêm, Nhớ Tăng không rời xa.”

Còn trong kinh Cựu tạp Thí Dụ nói: “Xưa Đức Phật Thích Ca
đi đến cõi trời Đạo
Lợi thứ hai thuyết kinh cho mẹ, lúc ấy có một người cõi trời thọ mạng
sắp chấm dứt, có bảy
sự việc ứng hiện rõ ràng:
1- Ánh sáng giữa đỉnh đầu không còn;
2- Hoa trang điểm phủ trên đầu úa tàn;
3- Sắc mặt thay đổi;
4- Trên y phục có bụi bẩn;
5- Dưới nách toát mồ hôi;
6- Thân hình gầy ốm;
7- Rời khỏi chỗ ngồi của mình. Người cõi trời liền tự tư duy:
Sau khi thọ mạng chấm dứt,
sẽ rời b3o cõi trời
vui sướng sanh xuống trần
gian làm con trong bụng heo mẹ nhận chịu ghẻ lở ở nước
Câu Di Na Kiệt. Vì vật rất ưu
sầu không biết cách gì
tránh được tội khổ
này? Có người cõ trời cho biết rằng: Nay Đức
Phật ở đây thuyết
kinh cho mẹ, Đức Phật là bậc cứu thoát tất cả chúng
sanh
ba đời, chỉ có Đức
Phật có năng lực diệt trừ tội nặng của ông, sao không đến quy y? Người cõi trời
sắp chấm dứt thọ mạng lập tức đi đến nơi Đức Phật cúi rập đầu làm lễ, chưa kịp thưa hỏi, Đức Phật đã bảo
với người cõi trời
rằng: Tất cả mọi vật đều quy vè vô thường, ông xưa nay
đã biết
điều đó, tại sao phải ưu sầu? Người cõi trời
thưa với Đức Phật rằng: thưa Đức
Thế Tôn! Tuy con biết phước cõi trời không thể
còn mãi được, nhưng tiếc là xa rời này
sẽ làm con trong bụng heo mẹ; vì
đây là điều ác hiểm,
chứ thọ thân loài người thì không có gì là sợ hãi.
Đức Phật dạy: Muốn
thoát khỏi thân loài heo thì nên thuận theo ba pháp
tự quy, nói rằng: Nam mô
Phật-nam mô Pháp-Nam mô Tỳ kheo tăng,
quy mạng phật-quy mạng
Pháp-quy mạng -Tỳ kheo tăng; mỗi ngày ba
lần như vậy. Người cõi
trời nghe theo lời Đức Phật dạy, sớm khuya chí
tâm tự quy y, sau đó bảy
ngày thọ mạng cõi trời chấm dứt, thần thức đi
đến nước Duy Da Ly làm con của Trưởng giả, ở
trong bào thai của mẹ,
mỗi ngày ba lần tự quy
y. Lúc mới sanh ra, cũng quỳ xuống tự quy y.
Người mẹ sinh đẻ mà thân lại không có vấy bẩn gì, người hầu hạ bên cạnh
mẹ sợ hãi mà bỏ chạy, mẹ cũng hết
sức cảm thấy quái lạ vì trẻ mới
sanh ra đã nói được,
cho là tà ma mê hoặc, ý muốn giết chết đứa trẻ.
Sau đó tự nghó rằng: Mình
không có con trai nối dõi, nếu giết chết đứa trẻ
này thì cha nó nhất định
phải làm cho mình đau khổ. Liền trình bày đầy
đủ lý do ấy với Trưởng
giả. Cha đứa trẻ nói: Đừng, đừng làm vậy, đứa trẻ này không phải là người phàm tục, người
sống trăm tuổi hãy còn
không biết quy y, huống hồ
trẻ thơ mới sanh ra mà có thể tự mình xưng
niệm Đức Phật, hãy
nuôi nấng chăm sóc thật tốt, không được khinh mạn tùy tiện. Đức trẻ dần lớn lên, 7 tuổi cùng với bạn bè ngang tuổi
chời đùa ở bên đường,
lúc ấy các đệ từ Đức Phật là Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên đúng lúc đi bên cạnh đứa bé, đứa bé nói: Con chào
Hòa thượng. Đứa trẻ nói: Đạo nhân không biết con chăng, Đức Phật ở trên cõi trời
thuyết kinh cho mẹ, lúc ấy con là người cõi trời
sẽ xuống trần gian làm heo, nghe theo lời Đức Phật dạy bảo thọ pháp tự quy y được làm người,
Ngài lẽ nào không biết
hay sao? Xá-lợi-phất liền nhập thiền định cũng
tìm biết được, liền
chú nguyện cho đứa bé. Gia đình đứa bé đó thỉnh
Phật và Tăng cúng dường
xong, Đức Phật thuyết pháp cho nghe, cha mẹ
và bà con nội ngoại của
đứa bé lập tức đều đạt đến phần vị A duy việt
trí, chính là nhờ phước thiện tự quy y.”

Thứ ba: Thần
Vệ (thần bảo vệ).
Dựa theo kinh Thất
Phật nói: Người thọ ba quy y có chín
thiện thần bảo vệ cho
người thực hành. Chín thiện thần là vị nào?
Quy y Phật có 3
thiện thần:
1- Tên là Đà Ma Tư Na;
2- Tên là Đà Ma Bà La Na;
3- Tên là Đà Ma Lưu Chi. Quy y Pháp có 3 thiện thần:
1- Tên là Pháp bảo;
2- Tên là Ha Trách;
3- Tên là Biện Ý. Quy y Tăng có 3 thiện thần:
1- Tên là Tăng Bảo;
2- Tên là Hộ Chúng;
3- Tên là An Ẩn.” Còn dựa theo
kinh Quán Đảnh nói: “Đức Phật ở tại nước Xá Vệ
thuyết pháp
cho đại chúng, vào lúc ấy có một ngoại đạo là
Phạm Chí Lộc Đầu, đi đến nơi
Đức Phật cúi rập đầu làm lễ, quỳ xuống chắp
tay thưa với Đức Phật
rằng: Nghe Đấng Cù Đàm đã lâu, danh tiếng
truyền tụng khắp nơi, nay
muốn từ bỏ pháp học của ngoại đạo mà thọ ba
pháp tự quy y và năm
giới pháp. Đức Phật dạy: Lành thay, lành thay,
Phạm chí! Oâng có thể từ
bỏ ngoại đạo mà quy mạng với Ta, nên tự mình ăn năn hối lỗi, tội lỗi của
sanh tử, trải qua vô lượng đời kiếp, không
thể nào tính kể được.
Phạm chí nói: Thưa vâng, thọ giáo lập tức thanh tịnh thân khẩu ý. Lại phát ra lời nói như vậy:
Chỉ nguyện Đức
Thế Tôn bảo với Phạm Chí:
Ông có thể nhất tâm trải qua ba pháp tự quy y rồi, Ta
sẽ vì ông và mọi người khắp
mười phương, khuyên nhủ
Thiên đế Thích
sai phái các quỷ thần, để bảo vệ người nam-người nữ thọ ba
pháp quy y. phạm chí nhân đó thưa hỏi Đức
Phật rằng: Những vị đó là
quỷ thần nào vậy? Con
mong muốn được nghe, và mở mang làm thay
đổi những người thọ
pháp quy y khắp mười phương. Đức Phật dạy:
Thiên thần Quán Đảnh như
vậy, nay Ta sẽ vì ông nói sơ lược về 36 bộ Thần Vương.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Bất-la-bà (Hán nói là
Thiện Quang) chịu trách nhiệm về tật bệnh.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần tên gọi
Di-lật-đầu bà-ha-sa (Hán nói là
Thiện Minh) chịu trách nhiệm về đau đầu.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Sa-la-ba (Hán nói là Thiện
Lực) chịu trách nhiệm về lạnh-nóng.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Chiên-đà-la (Hán nói là
Thiện Nguyệt), chịu trách nhiệm về đầy bụng.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Đà-lợi-xa (Hán nói là
Thiện Hiện) chịu trách nhiệm về ung nhọt-phù thủng.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Ha-lâu-ha (Hán nói là
Thiện Cung) chịu trách nhiệm về điên cuống.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Già-sa-đế (Hán nói là
Thiện Xả) chịu trách nhiệm về ngu si.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Chí-ni-đa (Hán nói là
Thiện Tịch) chịu trách nhiệm về sân giận.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Đêbà-tát (Hán nói là
Thiện Giác) chịu trách nhiệm về dâm dục.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Đề-ba-la

(Hán nói là
Thiện Thiên) chịu trách nhiệm về tà ma quỷ quái.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu ha-bà-đế (Hán nói là
Thiện trú) chịu trách nhiệm về thương vong.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Bất-nhã-la (Hán nói là
Thiện Phước) chịu trách nhiệm về phần mộ.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
tất-xà-già (Hán nói là
Thiện Thuật) chịu trách nhiệm về bốn phương.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Già-lệ-bà (Hán nói là
Thiện Đế) chịu trách nhiệm về oan gia thù hận.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
La-xà-giá (Hán nói là
Thiện Vương) chịu trách nhiệm là trộm cắp.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Tu-càn-đà (Hán nói là
Thiện Hương) chịu trách nhiệm về người cho vay.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Đàn-na-ba (Hán nói là
Thiện Thí) chịu trách nhiệm về giặc cướp.

Tứ Thiên Thượngsai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Chi-đa-na (Hán nói là
Thiện Ý) chịu trách nhiệm về bệnh dịch ác hiểm.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu la-bà-na
(Hán nói là Thiện Cát)
chịu trách nhiệm về năm loại bệnh truyền nhiễm.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Tam-hát- ma-da (Hán nói là
Thiện San) chịu trách nhiệm về sâu bọ ăn xác chết.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Tam-ma-đà (Hán nói là
Thiện Điều) chịu trách nhiệm về chú ý gắn bó với nhau.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Lệ-đế-đà (Hán nói là
Thiện Bị) chịu trách nhiệm về chú ý khôi phục.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Ba-lợi-đà (Hán nói là
Thiện Phóng) chịu trách nhiệm về dẫn lối cho nhau.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Ba-lợi-na( Hán nói là
Thiện Tịnh) chịu trách nhiệm về đồng bọn hung ác.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Kiền-già-địa (Hán nói
là Thiện Phẩm) chịu trách nhiệm về các loài sâu độc.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Tỳ-lê-đà (Hán nói là
Thiện kết) chịu trách nhiệm về sự dợ hãi.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Chi-đầu-na (Hán nói là
Thiện Thọ) chịu trách nhiệm về tai nạn nguy hiểm.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Già-lâm-ma (Hán nói là
Thiện Du) chịu trách nhiệm về sinh sán.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
A-lưu-già
(Hán nói là
Thiện Nguyện) chịu trách nhiệm về quan quyền.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Xá-lợi-đà (Hán nói
là Thiện Nhân) chịu trách nhiệm về lời nói tranh luận.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu A-già-đà (Hán nói là
Thiện Chiếu) chịu trách nhiệm về lo âu sầu muộn.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu A-ha-sa
(Hán nói là Thiện Sanh)
chịu trách nhiệm về những điều không yên ổn.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Bà-hòa-la (Hán nói là
Thiện Chí) chịu trách nhiệm về những điều kỳ quái.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Ba-lợi-la (Hán nói là
Thiện Chí) chịu trách nhiệm về những điều kỳ quái.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Ba-lợi-na (Hán nói là
Thiện Tạng) chịu trách nhiệm về ganh ghét.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi Di-lật-đầu
Chu-đà-na (Hán nói là
Thiện Âm) chịu trách nhiệm về sự nguyền rủa.

Tứ Thiên Thượng sai phái vị thần, tên gọi
Di-lật-đầu Vi-đà-la (Hán nói là
Thiện Diệu) chịu trách nhiệm về sự thỏa mãn mong cầu.
Đức Phật
bảo với Phạm Chí: Đây là Thần Vương của 36 bộ quỷ thần, những thiện thần này gồm có vạn ức hằng
sa quỷ thần để
làm quyến thuộc, âm thầm thay đổi phạm vi cho nhau, để bảo vệ những
thế hệ người nam-người
nữ thọ pháp ba quy y. Nên viết tên gọi của
Thần Vương mang vào trên
thân, đi lại ra vào không có gì sợ hãi, loại trừ tà ma xấu ác, tiêu diệt mọi điều bất thiện.
Phạm Chí nói: Thưa vâng, Đấng cao quý nhất trong
mọi điều cao quý (bậc Thiên Trung Thiên).”

Thứ tư: Quy
Y (ý nghóa quy y).

Như kinh Ưu Bà
Tắc Giới nói: “Trưởng giả Thiện Sanh nói:
Như Đức Phật giải thích
trước đây, có người đến cần xin, nên trước hết dạy cho thọ ba quy y,
sau đó mới giúp cho là thế nào? Thế nào gọi là ba quy y? Đức
Phật dạy: Này người thiện nam! Bởi vì
san bằng những đau khổ, đoạn trừ các phiền não, thọ nhận niềm vui tịch diệt
Vô thượng. Vì nhân duyên này mà thọ
ba quy y. như ông đã hỏi, thế nào là ba quy y, đó có nghóa
là Phật-Pháp-Tăng. Phật là bậc có năng lực thuyết giảng về
nhân hủy diệt phiền não
mà được giải thoát thực sự. Pháp chính là cách hủy diệt nhân của phiền não mà giải thoát chân thật. Tăng là người
vâng theo phương pháp tiếp
nhận phá tan nhân của phiền não mà được giải thoát đích thực. Hoặc có người giải
thích rằng: Nếu như vậy thì chính
là một quy y. ngiã này
không đúng, tại vì sao? Bởi vì Như Lai xuất thế và không xuất thế,
Chánh pháp thường có mà không hề phân biệt, Như Lai xuất thế rồi thì có phân biệt, vì vậy cần phải quy y
Phật riêng biệt.
Như Lai xuất thế và không xuất thế,
Chánh pháp thường có nhưng không có người thọ trì,
Như Lai xuất thế rồi thì có người thọ trì, vì vậy cần phải quy y
Pháp riêng biệt.
Như Lai xuất thế và không xuất thế,
Chánh pháp thường có
mà không có người thọ nhận, Như Lai xuất thế rồi
thì có người thọ nhận,
chúng đệ tử của Đức Phật có thể vâng lời thọ
nhận, ví vậy cần phải
quy y Tăng riêng biệt. Chánh đạo giải thoát, đó gọi
là Pháp. Không có thầy
chỉ tự mình giác ngộ, đó gọi là Phật. Có năng
lực tiếng nhận đúng như
pháp, đó gọi là Tăng. Nếu không có ba quy y,
thì tại sao nói có bốn
niềm tin bất hoại?”
Còn trong luận
Tát Bà Đa: “Hỏi: Thế nào là quy? Thế nào là
thu? Đáp rằng: Quy là
phần ít của Diệt đế, thú là lời nói của miệng.
Lại có nơi
giải thích: Thú chính là tâm có thể phát khởi qua lời nói của miệng. Lại có nơi
giải thích: Tin pháp này thích hợp đó gọi
là thú. Hỏi:
Quy ấy là quy y Sắc thân, hay
là quy y Pháp thân vậy? Đáp: Quy y Pháp
thân. Hỏi: Nếu như vậy
tại sao hủy hoại Sắc thân lại phạm vào nghịch
tội? Đáp: Sắc thân là
bộ máy của Pháp thân cho nên làm hại thì mang
ng- hịch tội. Hỏi: Quy y Phật là chỉ quy y một vị Phật, hay là tất cả chư
Phật ba đời vậy? Đáp:
Chư Phật cùng một Pháp thân cho nên cần phải quy y tất cả, chứ không chỉ quy y một mình Đức
Phật Thích Ca, tuy chỉ duyên vào một vị Phật làm cảnh giới, mà lúc phát ra lời nói thì theo lý cần
phải quy y tất cả chư
Phật; ngoài ra Pháp và tăng theo lý cũng quy y tất cả. Hỏi: Cảnh giới của Phật và Pháp thì vô lượng vô biên, tại
sao chỉ
nói có ba loại chứ
không thêm không bớt vậy? Đáp: Nếu bỏ ba thuận theo cảnh thì cảnh phân biệt vô lượng vô biên, nếu bỏ cảnh thuận theo ba
thì ba quy y thâu nhiếp tất
cả, tức là bao gồm tất cả pháp giới.”

Còn luận về kinh Đại trang Nghiêm nói: “Xưa tôi từng nghe, có một
Tỳ kheo, thường gặp phải trộm cướp, trong một ngày nọ kiên quyết đóng chặt cửa ngõ, tên trộm lại đi đến gõ mà gọi. Tỳ kheo đáp rằng: Lúc tôi trộm thấy ông thì vô cùng
kinh sợ, ông có thể đưa tay vào trong cửa
sổ kia, tôi
sẽ lấy đồ vật đưa cho ông. Tên trộm liền đưa tay đặt vào trong
cửa sổ, Tỳ kheo lấy dây trói vào cột trụ. Tỳ kheo cầm gậy mở cửa ra đánh cho một hồi rồi nói rằng:
Quy y Phật. Tên trộm vì
sợ hãi cho nên lập tức nói theo là quy y Phật. Lại đánh lần thứ ba, lại nói rằng:
Quy y Tăng. Tên trộm lúc
ấy sợ hãi cho nên nói quy y Tăng, liền tự mình tư duy: Nay Đạo nhân này có mấy thứ quy y, nếu như có nhiều thì chắc chắn không được tha cho. Thân thể đau đớn rã rời liền cầu xin xuất
gia. Có người hỏi rằng:
Trước đây ông làm kẻ trộm tạo ra những việc làm
xấu xa, vì tai họa gì mà xuất gia tu đạo? Trả lời người kia rằng:
Tôi cũng quan sát thấy
được lợi ích của Phật pháp, sau đó xuất gia, ở ngày trước kia tôi gặp thiện tri thức, dùng gậy đánh tôi ba lần chỉ có một
chút mạng sống còn lại
không cắt đứt, Như Lai Thế Tôn thật sự là bậc
Nhất thiết trí, nếu Ngài dạy cho đệ tử bốn pháp
quy y, thì mạng sống của tôi hết đường, Đức Phật
từ xa thấy được sự việc này, cho nên dạy Tỳ
kheo đánh kẻ trộm ba lần,
khiến cho tôi không chết, vì vậy chỉ nói ba quy
y mà không nói bốn quy y.”

Thứ năm: Thọ Pháp.

Dựa theo luận
Tỳ Ni Mẫu: “Ba quy y có năm loại:
1- Lọai bỏ tà vạy;
2- Năm giới;
3- Tám giới;
4- Mười giới;
5- Đại giới.” (Năm-tám- mười giới và ba quy y trở xuống dựa theo văn thọ thì tự nhiên
khác nhau. Đại giới và
ba quy y, lúc Đức Phật mới độ cho người chưa y
theo pháp yết ma về trước,
có người thọ ba quy y thì đắc giới, có người chỉ nói Thiện lai thì đắc giới.
Nay trong tôn chỉ này chỉ trình bày về tin theo tà đạo đã lâu, bây giờ bắt đầu thay đổi tâm niệm quya về với
Chánh đạo, Phật dạy
trước hết thọ ba quy y sau đó mới sám hối, đó gọi là ba quy y loại bỏ tà vạy. Do đó luận
Trí Độ nói: “Trước hết ba quy y
sau đó bắt đầu
sám hối. Nếu từ lâu đã tin Phật thì không cần phải trước hết thọ quy y. nhưng dựa theo năm giới-tám giới mà thọ ba quy y, trước hết
hãy sám hối, sau mới
thọ ba quy y, sau đó sẽ nói về giới tướng.”
Dựa theo luận
Trí Độ: “Lúc chính thức
sắp thọ giới cần phải tu dưỡng đầy đủ các oai nghi, đến trước mặt một người xuất gia, giới
sư giảng giải cho biết về
hai pháp thiện-ác, khiến cho nhận thức được
tà- chánh, phát sinh vui
mừng-chán bỏ, mở mang tâm tư thần thức, sau
đó mới trao truyền giới
pháp cho họ, nói rằng:

Con tên là… nguyện suốt đời, quy y Phật-quy y Pháp-quy y
Tăng (nói ba lần). Con tên
là … nguyện suốt đời, quy y Phật rồi-quy y
Pháp rồi-quy y Tăng rồi (nói ba lần). Ba quy y thứ nhất xong thì phát
sinh thiện pháp,
sau đó ba lần kết lại rồi, chỉ có thân miệng chứ không
có giáo thuộc về mình.”

Vì vậy trong
luận Tát Bà Đa nói: “Nếu tâm thiết tha chân
thành thọ giới thì có
đủ giáo và vô giáo. Nếu tâm khinh mạn thọ giới thì chỉ có giáo ấy, chứ không có vô giáo của mình. (Nói giáo và vô giáo,
giống như là tác-vô tác giới.)”

Thứ sáu: Đắc
Thất (được và mất).
Như trong
luật Tát-bà-đa: Hỏi: Người ta vì cầu thọ pháp quy y mà hướng về, thì người này là đạt được pháp hay
không? Đáp: Hoặc có chười
đạt được, có người không đạt được, như cô
gái Ca Thi bọ
câm không thể nói được,
người khác thọ thay thì đạt được; nếu tự mình
có thể nói mà nhờ
người khác thọ thay, thì không đạt được giới pháp quy y.”

Còn dựa theo
kinh Đại tậo nói: “Người nữ thân mang thai sợ
rằng thai nhi không yên
ổn, trước hết thọ ba quy y rồi thì thai nhi không
có điều gì tổn hại, cho
đến sau khi sanh ra thì thân tâm hoàn thiện,
được thiện thần che chở giúp đỡ.”

Hỏi: Chung và
riêng thế nào? Đáp: Hai loại đều đạt được.

Vì vậy trong
luật Thiện Kiến nói: “Thọ pháp có hai loại. Một là thọ riêng nói rằng: Con tên là … nguyện quy y Phật, quy y Phật rồ
(Pháp- tăng cũng như vậy). Hai là thọ chung, chính là thọ pháp như trước.”
Nếu Sư dạy nói quy y Phật, đệ tử đáp rằng:
Không đúng, mà nói là thọ pháp như trước.”
Nếu Sư dạy nói quy y Phật, đệ tử đáp rằng:
Không đúng, mà nói là quy y Phất.
Nếu Sư nói là Phật, đệ tử nói là Phất thì không thể nào thành tựu.
Nếu Sư và đệ tử nói
không đúng, thì không thành tựu ba quy y. nếu
Sư dạy nói quy y Phật, đệ tử đáp rằng:
Như vậy. Hoặc nói không ra
khỏi miệng, hoặc nói theo
Sư không đầy đủ, lại không nói tên họ của mình, cũng không
giống nhau, không hiểu được lời nói của
nhau thì không thành tựu.
Nếu dựa vào sự việc dạy bảo hiểu được thì có
thể thành tựu. Giống như
người rợ Di rất thích sát sinh, giới sư tay cầm con dao để ví như
súc sanh, nói rằng: Ông từ nay trở về
sau không được
tiếp tục giết hại như
vậy, ông có thể giữ được hay không? Người Rợ
Di gật đầu đáp rằng:
Được. Cũng được thành tựu sự thọ giới.”

Hỏi: Trước và sau thế nào? Đáp: Như luận Tát-bà-đa nói: “Nếu đệ tử trước xưng
Pháp-sau xưng Phật, thì không hiểu biết gì, không phải là ác tâm nói không theo thứ tự, thì đương nhiên không mang lỗi, mà cũng thành tựu ba quy y. Nếu trước đó có hiểu biết mà cố tình nói
ngược lại thì mang lỗi,
cũng không thành tựu ba quy y.”

Hỏi: Đối và thú là thế nào? Đáp: Như luận tát –bà-đa nói:
“Thú là tất cả năm đường đều được thọ ba quy y, trừ ra địa ngục
sâu
nặng, đương nhiên ngoài địa ngục ra thì ở giữa núi rừng-dưới tán
cây-đồng hoang trống trải-bên bờ biển-tù ngục tội nhẹ, đều có thể quy y
thành tựu, mà không có
pháp thọ giới.”

Còn trong luận
Thành Thật: “Hỏi: Chúng sanh ở đường khác đạt được giới luật nghi hay
không? Đáp: trong kinh nói những loài
rồng cũng có thể thọ
giới một ngày, cho nên biết là có thể có.”
Còn trong luận
Thiện Kiến nói: “Những hàng rồng-thần có thể
thọ ba quy y và năm giới hay
không?” Đáp: Như luật
Tát-ba-đa giải thích: “Các loài
rồng và súc sanh vì nghiệp báo không hiểu biết gì, cho nên không thành tựu thọ giới, trừ ra trong ba kinh nói có thể thọ tám
giới trai tịnh, chỉ tăng
thêm thiện pháp chứ không đạt được trai tịnh.”

Còn như luật
Tứ Phần nói: Rồng có thể thọ ba quy y, như
ngững anh em người buôn
chỉ có thể thọ ba quy y loại bỏ tà vạy chứ không có giới đó.” Tuy trong luật nói rồng-thần có thể thọ ba quy y, nhưng
những loài này đều
hiểu biết lời nói của con người, nhận thức được ý thú đó, mới cho phép thọ giới. Đương nhiên ngoại trừ những loài heo dê
chó mèo nghêu sò ốc
hến… ngu si, hoàn toàn không thể phát ý quy y.

Hỏi: Tiệm và
đốn là thế nào? Đáp: Nếu dựa theo luận
tát-bà-đa, thì tiệm và
đốn đều không đạt được.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao kinh và luận nói có những Ưu bà tắc một lời-hai lời? Đáp: Đây là trước khi chế định, nếu
sau khi chế
định thì không được.

Hỏi: Có thể thuận theo một-hai-ba người cùng thọ một quy y
hay không? Đáp: Điều này không có được. Hỏi: Có thể thọ trong thời gian một năm-hai năm hay không?
Đáp: Tùy
theo thọ với thời gian bao nhiêu đều được cả.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 88</卷>

Thiên thứ 87: THỌ
GIỚI (Phần hai)

Phần thứ tư: NGŨ GIỚI Phần này có 6 mục tách biệt:
Thuật ý, Già nạn, Thọ pháp, Giới tướng, Đắc thất, Thần vệ.

Thứ nhất: Thuật Ý
Nói đến nơi thế tục hướng về, là
nhân-nghóa-lễ-tìn-trí; giúp
đỡ cho hàm thức là
không sát-đạo-dâm-vọng-tửu. Tuy đạo-tục khác
nhau, nhưng dạy thấm tất
cả. Vì vậy người phát sinh đối với Nhân thì
không Sát, người tôn
thờ đối với Nghóa thì không Đạo (trộm), người cung
kính đối với Lễ thì
không Dâm, người vui thích đối với Tín thì không
Vọng, người gương mẫu đối với trí thì không Tửu. Dựa vào đây tiếp nhận thay đổi trong thời gian ngắn, chứ không phải chính là giáo căn bản của
sự
tu tập; giáo căn bản của
sự tu tập thì gọi là Chánh pháp, trong lời dạy bảo hoằng đạo cần phải bắt đầu từ Nhân.
Nhân chính là
sát-đạo-dâm-vọng- tửu. Vậy thì quyết định ở pháp chân thật, dựa vào
sự việc nói
thẳng. Đo đó không mượn
lời nói che đậy chân tướng, không lấy danh
nghóa thể hiện ý tứ,
như vậy mà tu nhân, không mong quả mà quả tự
chứng, không câu vui mà vui rõ ràng. Nếu bỏ gần mà mong xa, bỏ ít mà
giữ nhiều, thì không có
nơi quay về. Vì vậy biết thọ trì nhân của không
sát hại, thì tự chứng
được quả của nhân nghóa. Bởi lẽ biết rõ điều
ấy như vậy, nay được tôn thờ giới thì giới
không Sát, không mong cầu
Nhân mà Nhân sáng tỏ,
giữ gìn giới không Đạo, không mong mỏi Nghóa
mà Nghóa tròn vẹn; bảo
vệ giới không Dâm, không hy vọng Lễ mà Lễ tồn tại; tuân theo giới
không Vọng, không ngưỡng mộ Tín mà
Tín truyền xa; tiếp nhận giới bỏ Tửu, không làm việc trí mà trí rõ ràng.
Thật sự như vậy, có thể nói giương lưới cầm giềng thì mọi mắt lưới hiện
bày rõ ràng, thích ứng
với mọi hàn cảnh mà xa lìa sự khác nghiệp, lại
công vào có thể thêm
vào, đức nào có thể rời bỏ? Nếu không tu thì mê muội
theo dục vọng, chỉ làm cho bản thân lo nghó mỏi mòn, tâm tư vất vả
hơn so với mọi người,
tinh thần mệt mỏi trong đêm khuya vắng lặng,
hiểu biết mất đi lúc
sáng sớm yên lành. Sao trái xa với đạo, chết mà không hối hận chăng? Có được gốc rễ ấy thì không mong muốn nào mà
không thực hiện được.
Mới biết cá nuốt thuyền không sinh ra tng dòng
nước kênh rạch, chim đại
bàng lẽ nào bay trong rừng bé nhỏ của chim yến?

Thứ hai: Già Nạn.

Người sắp
thọ giới, trước hết Giới Sư cần phải hỏi về già nạn
đối với họ. Vì vậy trong luận
Thành Thật hỏi để ngăn chặn người
phạm nghịch tội trở thành tặc trú, những Tỳ kheo Ni nhiễm ô không cho
phép làm Tỳ kheo, những
người như vậy nếu làm người bạch y thì đạt được luật nghi tốt đẹp, không ngăn trở tu hành những điều thiện như bố
thí-từ bi, chỉ có giới
thuộc về thế gian. Bởi vì người như vậy bị ác nghiệp
làm cho vấy bẩn cũng
chướng ngại đến Thánh đạo, do đó không cho phép xuất gia.
Còn trong
kinh Ưu-bà-tắc
Giới nói: “Đức Phật dạy: Nếu muốn thọ giới Ưu bà tắc để tăng thêm tài
sản cho
mạng sống, thì trước hết
nên hỏi ý cha mẹ sinh ra
mình, sau đó báo cho vợ con-nô tỳ của mình
biết, sau nữa trình bày với
Quốc Vương (ở đây người cần phải trình bày
bị Quốc Vương ngăn cấm
không cho phép thọ giới, vì vậy cần phải trình bày. Nếu trước đó không bị ngăn cấm, thì không cần phải trình
bày). Đã hỏi và cho
phép rồi, người nào có phát tâm Bồ đề xuất gia, thì
đến nơi thọ giới chân
thành làm lễ, chào hỏi nói năng mềm mỏng, phát
ra lời nói như vậy: Thưa
Đại Đức, con là thân nam tử đầy đủ tướng trượng phu, muốn thọ giới
Bồ Tát-Ưu bà tắc, chỉ mong Đại Đức thương xót
mà xem xét tùy thuận
(Nói một lần thì được. Néu thọ giới Thanh Văn
biệt giải thoát, cho dù không phát tâm
Bồ đề, nhưng phát tâm
Tiểu thừa, thì thọ giới
Thanh Văn biệt
giải thoát, cho dù không phát tâm
Bồ đề, nhưng phát tâm Tiểu thừa,
thì thọ bên cạnh người trong 5 chúng xuất gia
đều được giới). Lúc
này Tỳ kheo cần phải nói như vậy: Cha mẹ-vợ
con-nô tỳ-Quốc chúa của ông đều thuận ý hay không? Nếu nói thuận ý, thì
tiếp tục nên hỏi rằng:
Ông chưa hề mắc nợ mọi vật gì của
Phật-Pháp-tăng và vật
của người khác chăng? Nếu nói không mắc nợ, thì tiếp tục
nên hỏi rằng: Nay trong thân thể ông đã không còn bệnh gì trong ngoài thân tâm chăng? Nếu nói không có, thì tiếp tục nên hỏi rằng: Ông không làm điều gì phi pháp đối với các
Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni chăng?
Nếu nói không làm, thì tiếp tục nên hỏi rằng: Ông đã không gây ra năm tội
nghịch chăng? Ông không
làm người trộm pháp phải không? Ông không phải
là người vô căn và hai căn phải không? Ông không thọ tám giới
trai và không phạm trọng
giới chăng? Cha mẹ và thầy bệnh tật ông
không bỏ đi chăng? Ông
đã không giết hại người phát tâm bồ đề chăng? Ông không trộm cắp đồ vật của hiện tiền tăng chăng? Ông không nói
hai lưỡi-thô ác trở thành người tệ hại chăng? Ông không làm điều phi
pháp đối với mẹ và
chị em gái chăng? Ông không gây ra điều dối trá xằng bậy đối với mọi người chăng? Nếu nói không có, thì tiếp tục nên
nói rằng: Này người
thiện nam! Giới này rất khó, có năng lực để làm căn bản cho mười giới
Sa di-Đại giới Tỳ kheo và giới
Bồ Tát cho đến Bồ đề, chí tâm thọ trì có thể đạt được vô lượng lợi ích của các giới như vậy. Nếu có người phá hủy những giới như vậy,
thì ở trong ba đường ác nhận chịu khỗ não vô cùng trải qua vô lượng vô biên đời kiếp. Nay ông
muốn có được vô lượng
lợi ích, có thể chí tâm thọ trì hay không? Nếu nói
có thể, thì tiếp theo dạy
cho thọ ba quy y. lại cần phải hỏi rằng: Giới
này rất khó, nếu quy y
Phật rồi thì thà xả bỏ thân mạng chứ suốt đời không dựa theo các hạng
sách vở của ngoại đạo, nếu quy y Tăng rồi thì thà
xả bỏ thân mạng chứ
suốt đời không dựa theo ngoại đạo tà giáo. Ông có thể chí tâm quy y đối với Tam bảo như vậy hay không? Nếu nói có
thể, thì nên khiến cho
gần gũi phụng sự người xuất gia có trí hết thời
gian sáu tháng. Người có
trí lại cần phải chí tâm quan sát bốn loại oai
nghi của người đó. Nếu
biết người này có thể thực hiện như lời dạy, trải
qua sáu tháng rồi vào
lúc chúng Tăng hòa hợp, đủ hai mươi người tác bạch yết ma rằng: Đại đức
Tăng xem xét, người này nay ở trong
Tăng cầu xin thọ giới Ưu bà
tắc rồi, trong sáu tháng thanh tịnh bốn oai nghi, chí tâm thọ trì rất trang nghiêm
thanh tịnh, là người trượng phu đầy đủ thân tướng nam tử, nếu chúng
Tăng thuận ý thì chúng Tăng đều lặng yên, không thuận ý thì lên tiếng.” (Nói một lần thì được. Nếu không tin
theo tà giáo, xưa nay tin theo
Chánh giáo, thì không cần phải thọ ba pháp quy y loại bỏ tà kiến này thử thách qua
sáu tháng, mà hỏi thẳng vào
Già Nạn dạy cho sám hối,
sám hối rồi thì thọ ba pháp quy y-năm
giới-tám giới vẫn
được, không nhất định phải giống như ở đây.)

Thứ ba: Thọ Pháp Nếu muốn thọ giới thì phải tu dưỡng đầy đủ các oai nghi, đối
diện trước một người
thuộc 5 chúng xuất gia mà thọ. Vì vậy trong luận
Trí Độ nói: “Con tên
là… nguyện quy y Phật-quy y Tăng (nói ba lần).
Con tên là … quy y
Phật rồi, quy y
Pháp rồi, quy y Tăng rồi (nói ba lần).
Con là Ưu bà tắc (Ưu bà
di) đệ tử của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, cầu xin Đức
Phật chứng minh cho con. Con tên là … từ hôm nay cho đến cuối
cuộc đời quy
y Phật-Pháp-tăng.
Giới Sư nên nói: Này Ưu bà tắc
lắng nghe điều này! Bậc
Đa Đà A Già Độ A La Ha Tam Miệu tam Phật Đà (Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến tri) biết người
thấy người, vì Ưu bà
tắc thuyết ra năm giới
như vậy, ông suốt đời thọ trì. Những gì là năm
giới? Đó là:
1- Suốt cuộc đời không sát sanh, là giới Ưu bà tắc, trong suốt cuộc đời này không được cố ý sát sanh, điều này nếu có thể thì nên nói đồng ý
(tuy luận nói là đồng ý, thay đổi đồng ý nói là có thể cũng không có gì sai).
2- Suốt cuộc đời không trộm cắp, là giới Ưu bà tắc, trong suốt cuộc đời này không được trộm cắp; điều này nếu có thể thì nên nói là có thể.
3- Suốt cuộc đời không tà dâm, là giới Ưu bà tắc, trong
suốt cuộc đời này không
được tà dâm; điều này nếu có thể nên nói là có thể.
4- Suốt cuộc đời không không nói dối, là giới Ưu bà tắc, trong suốt
cuộc đời này không
được nói dối; điều này nếu có thể thì nên nói là có thể.
5- Suốt cuộc đời không uống rượu, là giới Ưu bà tắc trong suốt cuộc đời này không được uống rượu; đều này nếu có thể thì nên nói là có thể. Đã nói về
tướng rồi, lại cần phải nói cho biết rằng: Năm giới
Ưu bà tắc này suốt đời
thọ trì, nên cúng dường Tam bảo, thường xuyên
tu phước đức, xa thì cầu
Phật đạo, gần thì chứng
trời người, một năm
3 tháng chay trường, một
tháng sáu ngày trai, nếu có thể giữ gìn thì
đều cần phải thực hành.

Nếu thọ một giới, thì trong văn nên trừ ra một chữ 5, thẳng
thắn nói rằng con làm Ưu
bà tắc giữ giới không sát sinh, văn còn lại như
ba quy y trước. Lần thứ
3 xong thì đưa ra năm giới, sau đó ba lần kết
lại, thẳng thắn dặn dò
mà truyền trao giới pháp.”

Do đó trong luận Tát Bà Đa: Hỏi: Nếu không thọ ba pháp quy y thì có thể thọ năm giới hay
không? Đáp:
Không thể được, cần phải trước tiên thọ ba pháp quy y,
sau mới có thể thọ giới.”
(Sau thọ tám giới
cũng như pháp này)

Thứ tư: Giới Tướng.

Như luận tát-bà-đa:
“Hỏi: Trong năm giới có mấy giới là
thật giới? Đáp: Bốn giới trước là
Phật giới, một giới
sau là già giới.
Sở dó cùng kết lại, bởi vì giới này là gốc rễ của
sự buông thả, có thể phạm
vào bốn giới. Như thời Đức
Phật Ca Diếp, có Ưu bà tắc vì uống rượu cho
nên dâm với vợ người
ta và trộm gà của người ta mà làm thịt. Người
khác đến hỏi, thì trả lời không làm chuyện ấy, liền phạm vào nói dối, cũng có thể gây ra bốn tội nghịch ,
chỉ riêng tội phá của Tăng thì không thể gây ra được.” Nếu người thọ giới không
sát sanh, thậm chí tất cả các loài
có hình hài bò bay máy
cựa cũng không được làm hại, cho đến ăn các thứ

thịt và các
loại tanh nồng, đều không được phạm vào.
Vì vậy trong kinh Lăng
Già nói: Đức Phật bảo với Đại Tuệ:
Bồ Tát có vô lượng nhân
duyên không nên ăn thịt, nay Ta nói sơ lược về mười loại
nhân duyên. Đó là:
1- Tất cả chúng sanh từ xưa đến nay theo nhân duyên xoay tròn, thường làm cha mẹ-anh em-vợ chồng với nhau,
vì nghó đến người thân cho nên không thể ăn thịt.
2- La lừa lạc đà chồn cáo chó mèo trâu ngựa, thịt các loài súc vật do con người giết mổ bày bán lẫn lộn thật đáng sợ.
3- Do các thành phần bất tịnh mà sinh ra và lớn lên.
4- Chúng sanh ngửi thấy mùi đều sinh ra sợ hãi, giống như hạng Chiên Đà La,
chó trông thấy căm ghét kinh hãi tập trung thành bầy mà sửa vang.
5- Làm cho người tu hành không phát sinh được tâm Từ.
6- Phàm phu ngu muội do ham những vật thối tha bất tịnh mà không có danh xưng tốt lành.
7- Làm cho các loại chú thuật không thành tựu.
8- Người vì sát sanh cho nên thấy hình hài dấy khởi thức nhiễm ô đắm theo mùi vị.
9.Người ăn thịt thì chư Thiên rời bỏ khiến cho hơi miệng hôi thối thật là xấu xa. 1
0- Ở trong núi rừng vắng vẻ hổ lang ngửi thấy mùi hôi. Ta đã từng nói rằng: Tất cả những
thức ăn đồ uống nên dấy lên nghó đến thịt của
con gái, dấy lên nghó
rằng uống thuốc chữa bệnh. Cho nên thời quá khư có vị vua, tên là
Sư Tử Tô Đà Bà, ăn các loại thịt, cho đến
thịt người, thần dân trăm họ không chịu nổi, liền tìm cách chống lại.”
Như kinh Ban
Túc Vương nói đầy đủ.

Còn trong kinh Niết bàn nói: “Người ăn thịt thì đoạn mất
chủng tử Đại Từ, đi
đứng nằm ngồi tất cả chúng sanh ngửi thấy mùi thịt
đều sinh tâm
sợ hãi. Ví như có người, ở gần
sư tử, mọi người
trông thấy, ngửi thấy mùi hôi của
sư tử, cũng
sinh tâm
sợ hãi. Như người ăn hành
tỏi hôi hám dơ bẩn đáng
ghét, người khác gặp mặt ngửi mùi hôi hám
liền bỏ đi, nói rằng từ
xa trông thấy còn không muốn nhìn, huống gì là
đến gần? Các loài ở
dưới nược-rên đất liền-giữa không gian đều bỏ chạy, tất cả đều nói: Người này là kẻ thù của chúng ta. Vì vậy cho nên
Bồ Tát không có tập khí ăn thịt.”
Ý nghóa là những Ưu bà tắc thọ năm giới, nếu như giếng nước của người thế gian,
có rất nhiều các loại côn trùng bé nhỏ, thì tất cả cần phải học cẩn thận rồi trả về lại chỗ cũ.
Muốn chuyển dơi đi lại thì
cũng cần phải mang cái
đẫy lọc nước đi theo bên mình.

Nếu người thọ giới không trộm cắp, thì thậm chí một nhánh
rau- một hạt đậu…, đều không được lấy.

Vì vậy trong
luận Trí Độ nói: “Kiều Phạm Bát Đề, xem thứ một hạt thóc còn xanh hay đã chín mà không trả lại cho người chủ, phạm
vào nghiệp đạo hãy còn làm trâu trong năm trăm đời, cho đến lúc
thành La Hán rồi mà còn
tự nhai lại thức ăn.”

Nếu người thọ giới không tà dâm, thì như luận Trí Độ nói:
“ngoại trừ vợ mình, tất cả nam nữ-quỷ
thần-súc
sanh khác mà có thể hành dâm, thì đều là tà hạnh. Tuy là vợ mình thì
không phạm, nhưng cần phải
tránh những nơi không
thích hợp, nghóa là không phải đường sinh dục của vợ mình và khi vợ mình mang thai rồi, cũng cần phải hạn chế hành dâm,
vì sợ rằng thương tổn
đến thai nhi. Sinh đẻ rồi trong thời gian 3 năm cũng
cần phải kiêng cữ cẩn thận, nghóa là phòng nguồn
sữa khô cạn. Nếu
có mẹ vú riêng thì
không có gì hạn chế.”

Còn trong luận
Thành Thật nói: “Không phải chỗ thích hợp
của vợ mình, nghóa là
miệng và nơi đại tiện. Cho đến tất cả người nữ được cha mẹ-con cái bảo vệ, những người nữ xuất gia được pháp bảo vệ,
cho nên cũng gọi là tà
dâm nếu xâm hại đến họ. Nếu người nữ không có
ai chịu trách nhiệm mà ở
trước mọi người tự đến làm vợ, đúng như
pháp thì không phạm.”
Còn trong kinh Đề
Vị nói: “Một năm ba tháng chay tịnh, mỗi tháng
sáu ngày trai, mỗi ngày ba lần
sáng tỏ, hằng tháng đèn đuốc hương khói và tám
ngày Vượng, cũng gọi là tám ngày Tiết đều cần
phải ngăn ngừa.” (tám
ngày Vượng như phần sau sẽ nói).
Nếu người thọ giới không nói dối, nhưng làm cho tâm không
thật, chẳng cần hỏi gì
tình huống thật giả thì đều phạm.
Còn trong luận
Trí Độ: “Hỏi: Vì
sao Ưu bà tắc phải cẩn
thận với luật nghi của
miệng và mạng thanh tịnh vậy? Đáp: Hành bạch y
ở nhà hưởng thụ niềm
vui thế gian, bao gồm tu dưỡng phước đức,
không thường xuyên thực
hành tất cả các giới pháp, vì vậy Đức Phật dạy
cho giữ gìn năm giới.
Lại đối với khẩu nghiệp thì nói dối là nặng nhất,
bởi vì nói dối cho nên
có thể gây ra những lỗi lầm khác; hoặc cố tình gây ra hay không cố tình gây ra, nếu chỉ nói dối thì đã thâu nhiếp cả ba
việc của khẩu nghiệp.
Nếu như lời chân thật, thì bốn loại Chánh ngữ đều
đã thâu nhiếp cả rồi,
trong mọi điều thiện thì chân thật là lớn nhất.”

Còn trong luận
Thành Thật nói: “Tuy là nói lời chân thật,
nhưng bởi vì không đúng
lúc thì gọi là nói thêu dệt; hoặc nói đúng lúc mà vì thuận theo
sự phiền muộn
sa
sút chứ không lợi ích gì; hoặc là tuy
có lợi ích, mà nói không có nghóa lý căn bản, không theo thứ tự, tâm
phiền muộn mà nói cho
nên đều gọi là nói thêu dệt.”
Còn trong luận Ma Đắc
Lặc Già nói: “Chuyển lời mắng
nhiếc thay người khác thì
đều mang lỗi.”

Còn trong luận
Tát-bà-đa nói: “Nói dối-nói hai lưỡi-nói thô
ác, trải qua từng loại
đều làm thành 4 câu để phân biệt: Một là nói dối mà không phải là nói hai lưỡi-nói thô ác, đó là chuyển lời của người này đến nói với người kia, bởi vì không chân thật cho nên đều là nói
dối, không dùng tâm phân
cách chia rẽ cho nên không phải là nói hai
lưỡi, nói lời mền
mỏng cho nên không phải là nói thô ác.” Những câu
khác tương tự lẫn nhau có thể biết.
Còn trong luận
Thành Thật nói: “Ba nghiệp còn lại, hoặc hợp chung hoặc phân ra, nhưng nói thêu dệt là một loại chắc chắn không
xa lìa nhau.”
Còn trong kinh Thiện
Sanh nói: “Nếu là nói dối, thì cũng thuộc
về nghóa của nói thêu
dêt-nói hai lưỡi và nói thô ác.”
Còn trong luận
Tát-bà-đa nói:
“Người không nói dối, nếu
giải thích nghóa lý của
pháp bàn luận biểu đạt tất cả đúng sai, không tự
nói mình là đúng, thường
làm cho suy xét dựa vào nơi vốn có thì không
lỗi lầm gì. Không như
vậy thì búa rìu ở trong miệng.”

Nếu người thọ giới không uống rượu, thì như trong luật Tứ
Phần nói: “Nếu thọ
giới không uống rượu, thì ngay cả lấy ngọn có dính
giọt rượu bỏ vào trong
miệng cũng không được.”

Còn trong luận
Trí Độ nói: “Uống rượu có 35 lỗi lầm. Những gì là 35 lỗi lầm? Đó là:
1- Đời hiện tại cạn kiệt của cải. Tại vì sao? Bởi vì uống rượu say sưa thì tâm ý tán loạn không còn giới hạn tiết chế, chi dùng hoang phí không còn mức độ nào nữa.
2- Cửa vào của mọi căn bệnh.
3- Gốc rễ của sự đấu tranh.
4- Lộ ra trần trụi không có liêm sỉ.
5- Tiếng xấu phơi bày mọi người không hề tôn trọng.
6- Không còn trí tuệ.
7- Vật cần phải có được mà đã không có được, vật đã có được mà lại tản mác hết.
8- Những điều che giấu nói hết cho người ta biết.
9- Các loại sự nghiệp bỏ dở không hoàn thành được.
1
0- Say sưa là nguồn gốc của sầu não. Tại vì sao? Bởi vì trong lúc say sưa có nhiều sai sót, tỉnh rồi thì hổ thẹn ưu sâu. 1
1- Sức lực của thân thể trở thành suy yếu. 1
2- Sắc diện thân hình hủy hoại.
1
3- Không biết cung kính đối với cha. 1
4- Không biết cung kính đối với mẹ. 1
5- Không cung kính đối với Sa môn. 1
6- Không cung kính đối với Bà la môn. 1
7- Không cung kính đối với chú bác và các bậc tôn trưởng. Tại vì say sưa mê loạn giận dữ không còn phân biệt gì nữa.
1
8- Không tôn kính đối với Phật. 1
9- Không tôn kính đối với Pháp. 2
0- Không tôn kính đối với tăng. 2
1- Gần gũi với bạn bè xấu ác. 2
2- Rời xa người hiền lành tài đức. 2
3- Trở thành người phá giới. 2
4- Không có hổ thẹn. 2
5- Không giữ gìn sáu trạng thái của tình cảm. 2
6- Buông thả theo sắc dục.
2
7- Bị mọi người căm ghét không thích gặp mặt. 2
8- Thân thuộc quý trọng và các bậc tri thức dầu gạt bỏ tránh xa.
2
9- Làm những pháp bất thiện. 3
0- Rời bỏ pháp thiện. 3
1- Người sáng suốt có trí không hề tin dùng. Tại vì sao? Bởi vì rượu là nguồn gốc của sự buông thả.
3
2- Rời xa Niết bàn. 3
3- Gieo trồng nhân duyên điên cuồng ngu si.
3
4- Thân mạng đến lúc chấm dứt thì rơi vào trong đường ác địa ngục.
3
5- Nếu được làm người thì sinh ra ở đâu cũng thường chịu điên cuồng ngu ngốc. Những loại sai sót lỗi lầm như
vậy, cho nên không thể
nào uống rượu.”

Còn trong luận
tát-bà-đa nói: “Ưu bà tắc thọ năm giới cũng tùy mình buôn bán nhưng không được làm 5 nghề:
1- Không được buôn bán súc sanh, tự mình có thì tùy ý bán thẳng, không được bán cho người làm nghề giết mổ;
2- Không được buôn bán dao gươm cung tên, tự mình có thì tùy ý bán thẳng, không được bán cho người giết mổ sát hại;
3- Không được bán rượu làm nghề kiếm sống, tự mình có thì tùy ý cứ bán;
4- Không được ép làm nghề sinh sống, trong hạt vừng của nước ngoài có nhiều sâu bọ cho nên phạm, chỉ riêng nơi này không có sâu bọ thì thích hợp là không phạm;
5- Không được làm nghề nhuộm năm màu cơ bản, bởi vì giết chết nhiều sâu bọ, như người nước Tần nhuộm màu xanh cũng giết chết
nhiều sâu bọ đưa vào trong năm màu cơ bản
làm màu tươi hơn.”
Còn trong kinh Thiện
Sanh nói: “Người thọ giới, có năm chỗ không nên qua lại, đó là nhà người làm nghề giết mổ, nhà người
nữ dâm đãng, quán rượu, cung điện vua chúa, nhà của tầng lớp
Chiên đà la.
Lại có năm loại nghề nghiệp không nên làm đó là bán thuốc độc-nấu rượu- chơi trò gieo xúc xắc-cờ vây đánh bạc-múa hát làm trò vui…, tất cả
đều không được làm,
cũng không được gần gũi những người như vậy.”
Còn trong kinh Bảo vân nói: “Người trì giới không được phép
đến xin ăn ở nhà người phá giới.”
Còn trong kinh A
Hàm nói: “Xa rời ác- gần gũi thiện có bốn
pháp, nên gấp rút chạy
tránh xa ngoài trăm do tuần. Một do tuần là bốn mươi dặm, trăm do tuần là bốn ngàn dặm.
Bốn pháp là:
1- Bạn bè xấu;
2- Nhiều người xấu;
3- Nơi nhiều người nói cười;
4- Nơi có giận dữ
hoặc tranh chấp.”
Còn trong kinh Ưu Bà tắc ngũ
Giới Tướng nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Phạm giới
sát hại có ba loại làm mất đi mạng
sống của người:
1- Tự mình làm;
2- Bày người khác làm;
3- Sai khiến người khác làm.” Tự mình làm, là chính mình làm mất đi mạng sống của người
khác. Bày cho
người khác làm, là dạy dỗ nói với người khác rằng:
Bắt người này giam cầm
trói buộc làm mất đi mạng sống của họ. Sai khiến người khác làm, là nói với người ấy rằng: Ông biết người tên họ
ấy hay không, ông bắt người này giam cầm trói nuộc làm mất đi mạng
sống của họ. Lúc người
ấy bị sai khiến thuận theo lời làm mất đi mạng
sống của người kia, thì
Ưu bà tắc phạm vào tội không thể hối hận được.
Lại có ba loại:
1- Sử dụng nội sắc;
2- Sử dụng không phải nội sắc;
3- Sử dụng nội sắc và
không phải nội sắc. Thứ nhất, sử dụng nội sắc
mà sát hại, nghóa là
sử dụng tay đánh, hoặc dùng chân và các bộ phận thân thể khác khiến cho người kia chết, thì phạm vào tội không thể hối hận được. Nếu không chết ngay lúc ấy mà về
sau vì vậy chết đi thì cũng phạm
vào tội không thể hối
hận được. Nếu sau đó không chết, thì mang tội
trung bình có thể hối hận
được. Thứ hai, sử dụng không phải nội sắc mà
sát hại, nếu người
dùng gỗ đá dao kiếm cung tên… làm cho người kia chết, thì mang tội giống như trước.
Thứ ba, sử dụng nội
sắc và không phải
nội sắc mà sát hại, là
dùng tay cầm gỗ đá… đánh đập khiến người ta chết, thì mang tội giống như trước. Lại có lúc không dùng 3 cách
sát hại này, nhưng kết hợp các loại thuốc độc bỏ vào trong chăn đệm-đồ
ăn thức uống, hay trên thân thể và
mắt-tai-mũi của người ta, người bị trúng
độc liền mất mạng, thì
tội lỗi cũng giống như trước.

Nếu Ưu bà tắc, hoặc làm hố lửa vì tâm khinh mạn mà tạo ra, nếu người rơi xuống chết thì phạm vào tội không
sám hối được; loài
phi nhân quỷ thần rơi vào
trong hố mà chết, thì phạm vào tội trung bình có thể
sám hối; súc sanh rơi vào mà chết, thì phạm vào
tội ở mức thấp
có thể sám hối. Nếu rơi
vào mà không chết, thì phạm vào tội nhẹ thuộc
3 phương tiện có thể sám
hối. Nếu tâm mong mỏi chỉ vì người tạo ra
hố lửa chứ không chung
cho các loài khác, nếu người rơi vào mà chết
thì phạm tội không thể
sám hối, không chết thì phạm tội phương tiện;
loài phi nhân và súc sanh
rơi vào mà chết thì không phạm. Nếu ưu bà
tắc, hoặc dùng khẩu
nghiệp làm các loại chú thuật khiến cho chết; hoặc
có lúc than thở mà
chết, khen ngợi mà chết; hoặc có người sức mạnh mà tâm khởi lên ác niệm khiến phải chết; hoặc nạo thai khiến phải chết,
thì mang tội nặng nhẹ đều nhất định giống như trước.
Không phạm là hoặc có người đi lại vào ra lỡ tay làm rơi gỗ đá… mà chết, thì vì vô ý cho
nên không phạm, còn lại
như trong luật nói đầy đủ.
Thứ hai là giới trộm cắp, dùng ba loại lấy vật quan trọng của người ta thì phạm vào tội không thể
sám hối được:
1- Dụng tâm mà lấy;
2- Dùng thân mà lấy;
3- Rời xa nơi ban đầu. Thứ nhất, dụng tâm mà lấy,

nghóa là dấy
tâm suy nghó muốn lấy trộm cho được. Thứ hai, dùng
thân mà lấy, nghóa là sử dụng những bộ phận của
thân thể lấy vật của người ta.
Thứ ba, rời xa nơi ban đầu, tùy theo vật ở chỗ ấy mang đi đặt
vào nơi khác, đều mang tội nặng. Lại có ba loại lấy vật quan trọng của người ta thì phạm tội không thể
sám hối được:
1- Tự mình lấy;
2- Bày cho người khác lấy;
3- Sai khiến người khác lấy. Lại có năm loại lấy vật quan trọng của người ta thì phạm tội không thể sám hối được:
1- Tha thiết mà lấy;
2- Khinh mạn màlấy;
3- Mạo xưng tên của người khác mà lấy;
4- Cưỡng bức cởi ra mà lấy;
5- Được gởi gắm mà lấy. Vật quan trọng là như lấy trộm năm đồng tiền.
Nếu lấy trộm vật đáng giá trị năm đồng tiền, thì phạm vào tội không thể sám hối được.
Lại có bảy loại lấy vật của người ta thì phạm vào tội không
thể sám hối được:
1- Không phải thuộc về mình;
2- Không có sự đồng ý;
3- Không tạm thời sử dụng;
4- Biết vật có chủ;
5- Không phải điên cuồng;
6- Không phải loạn tâm;
7- Không bị bệnh rối trí. Đủ 7 trạng thái này mà lấy vật quan trọng của người ta thì phạm tội không thể sám hối được.
Lấy vậy bình thường của người ta không đáng giá 5 đồng tiền thì phạm tội trung bình có thể sám hối. Trái lại với bảy loại lấy vật
của người ta nói trước
đây, thì nặng nhẹ đều không phạm.
Thứ ba là giới tà dâm, tà dâm có bốn loại:
1- Nam;
2- Nữ;
3- Hoàng môn;
4- Hai căn. Nữ là người nữ-phi nhân nữ-súc sanh nữ. Nam là người nam-phi nhân nam-súc sanh nam. Hoàng môn và hai căn đều có ba loại giống như
trước. Nếu Ưu bà tắc cùng với người nữ-phi
nhân nữ-súc
sanh nữ hành dâm ở ba chỗ, đó là miệng và nơi
đại tiện-tiểu tiện, thì phạm vào tội không thể
sám hối được. Nếu Ưu bà tắc
cùng với người nam-phi
nhân nam-súc sanh nam-hoàng môn nam và hai căn hành dâm ở hai chỗ, đó là miệng và nơi đại tiện, thì phạm vào tội
không thể sám hối được.
Nếu dấy tâm muốn hành dâm nhưng chưa hòa
hợp, thì phạm vào tội
không thể sám hối được. Nếu hai người hòa hợp
dừng lại mà không dâm thì phạm vào tội trung bình
có thể sám hối. Trừ ba chỗ ấy ra mà hành dâm những chỗ khác, thì tội này đều có thể
sám hối. Nếu người chết cho đến
súc
sanh chết, mà thân căn chưa hủy hoại,
ở ba chỗ ấy cùng hành
dâm với thi thể, thì phạm vào tội không thể
sám hối được. Ở
những chỗ khác thì phạm tội nhẹ giống như trước.
Nếu Ưu bà tắc tuy không thọ
giới, mà phạm vào người giữ giới thanh tịnh là
đệ tử Phật, cho dù
không có tội của sự phạm giới, nhưng mà sau này vónh viễn không đạt được năm giới-tám giới cho đến giới cụ túc của
hàng xuất gia. Nếu người
điên cuồng tâm tán loạn, hết sức phiền muộn đang

trói chặt mà
không tự mình hiểu được, thì không phạm.

“Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Ta có hai thân, mộ là Sanh
thân, hai là Giới thân.
Nếu người thiện nam, vì Sanh thân của Ta, dựng
tòa tháp bảy báu, cao
đến cõi Phạm Thiên; nếu người làm cho sụp đổ, thì tội lỗi ấy hãy còn có thể
sám hối được, phá hủy Giới thân của Ta,
thì tội lỗi ấy vô
lượng, nhận chịu tội báo như Long Vương Y La Bát,
phạm vào không thể sám hối.”

Thứ tư là giới nói dối. “Đức Phật bảo với các Tỳ kheo:
Ta dùng đủ mọi cách trách
mắng người nói dối, khen ngợi người không nói
dối, ngay cả cười nói
vui đùa hãy còn không nên nói dối, huống gì cố
tình nói dối mà phạm
vào trong giới này? Nếu Ưu bà tắc là người chưa
hề biết-chưa hề nhận
thức được Thánh pháp, mà tự mình nói rằng: Tôi là người đạt được quả Tứ đẳng A
La Hán, cho đến đạt được
Tứ thiền-Từ
Bi Hỷ Xả-Tứ không
định-Bất tịnh quán-A na ban na niệm, trời
đến-rồng đến chỗ tôi cúng dường tôi, họ hỏi nghóa lý nơi tôi, tôi trả lời điều
họ hỏi. Như vậy đều
phạm vào tội không thể sám hối được.” Nếu thật
sự thấy mà nói không
thấy, thật sự nghe mà nói không nghe, thật sự nghi mà nói
không nghi, có mà nói không có, không có mà nói có,
những điều nói dối
không nghiêm trọng như vậy, là phạm vào tội có
thể sám hối. Nếu dấy tâm muốn nói dối, nhưng chưa nói ra thì phạm vào tội ở mức độ thấp có thể
sám hối. Nói mà không hết ý, thì phạm ở mức độ trung bình có thể
sám hối. Nếu tự nói mình đạt được
Thánh đạo, thì phạm tội không
thể sám hối được. Nếu tâm tư tán loạn điên
cuồng không tỉnh táo mà
nói thì không phạm.

Thứ năm là giới uống rượu. Đức Phật bảo với các Tỳ kheo:
“Nếu nói mình là đệ tử của Phật thì không được uống rượu, thậm chí một
giọt dầu cọng cỏ cũng
không được uống.” Rượu có hai loại là rượu làm từ ngũ cốc và rượu làm từ cây cỏ. Rượu làm từ ngũ cốc, chính là dùng
các loại ngũ cốc trộm
lẫn với gạo làm ra rượu. Rượu làm từ cây cỏ,
chính là dùng rễ thân
lá quả, hoặc sử dụng các loại hạt quả cỏ thuốc trộn lẫn nhau làm ra rượu.
Màu rượu-mùi rượu-vị rượu uống vào có thể làm cho người mê muội, đó gọi là rượu. Nếu người nếm mà nuốt, thì cũng gọi
là uống. Nếu uống rượu
làm từ ngũ cốc, nuốt vào cổ họng thì phạm.
Nếu uống rượu giấm,
hoặc uống rượu ngọt, hoặc ăn men ủ rượu có thể làm cho người mê muội; nếu ăn bã rượu,
hoặc uống rượu cặn, hoặc uống các loại tựa như màu rượu, tựa như mùi rượu-tựa như vị rượu,
có thể làm cho người mê muội, ngay cả thuận theo nuốt vào cổ đều phạm lỗi.
Nếu chỉ làm ra màu rượu mà không có mùi rượu-không có vị rượu, không
có thể làm
cho người mê muội, và uống những loại khác thì
đều không phạm lỗi.

Nếu dựa theo
luật Tứ Phần, thì Tỳ kheo mắc bệnh mà những loại thuốc khác chữa trị
không khỏi, dùng rượu làm thuốc là không phạm lỗi. Người điên cuồng tâm tán loạn, bệnh hoạn phiền muộn không còn
hiểu biết gì mà uống thì cũng không phạm.

Thứ năm: Đắc Thất. Hỏi: Tiệm và Đốn thế nào? Đáp: Đều đạt được. Vì vậy trong
luận Thành Thật: “Hỏi: Có người nói thọ đầy đủ năm giới, việc này
thế nào? Đáp: Tùy ý thọ nhiều hay ít đều đạt được luật nghi của giới, nhưng
chọn lấy điều quan trọng là
5.” Do đó trong kinh Ưu Bà Tắc Giới nói: “Hoặc có một phần,
hoặc cóphần ít, hoặc có
phần không có, hoặc có phần nhiều, hoặc có
phần đầy đủ. Nếu thọ ba quy y rồi mà không thọ năm giới thì gọi là Ưu bà tắc. Nếu thọ ba quy y và thọ trì một giới, thì gọi là một phần. Thọ ba
quy y rồi thọ trì hai giới,
thì gọi là phần ít. Nếu thọ ba quy y rồi, thọ trì một giới, nếu phá một giới thì gọi là không có phần. Nếu thọ ba quy y
rồi thọ trì bốn giới,
thì gọi là phân nhiều. Nếu thọ ba quy y rồi thọ trì năm giới, thì gọi là phần đầy đủ. Nay ông muốn thọ phần nào? Lúc ấy
người có trí nên tùy
ý mà treo truyền cho họ.”

Còn trong Luận
Trí Độ nói: “Giới có năm loại, bắt đầu từ
không sát sanh cho đến
không uống rượu, nếu thọ một giới thì thực hành
một phần, nếu thọ hai
giới-ba giới thì gọi là thực hành phần ít, nếu thọ bốn giới thì gọi là thực hành
nhiều phần, nếu thọ năm giới thì gọi là thực hành đủ toàn phần.
Người đoạn tuyệt dâm dục, thọ năm giới rồi, ở trước mặt
Giới Sư, lại phát ra lời thề rằng: Con từ hôm nay dối với vợ
(chồng) của mình không còn dâm nữa; đó gọi là năm giới.”
Trong kinh tăng Nhất A Hàm cũng
nói: “Một phần-hai phần đều có thể thọ.”

Hỏi: Đã có thể thọ từng giới, có thể thuận theo năm vị thầy đều được thọ mỗi vị thầy một giới hay
không? Đáp: Như trong
kinh Phú Pháp Tạng nói: “Tôn
giả Bạc Câu la thọ một giới không sát sanh, cảm được 5 báo ứng
không chết”. Hỏi: Có thể thọ lại hay không? Đã
thọ năm giới, về
sau lại có thể thọ thâm lần nữa hay
không? Đáp:
Dựa theo luận Thành Thật thì
có thể tiếp tục thọ giới lần nữa, cho nên trong
luật Tứ Phần nói: “Phu
nhân Mạt Lợi lần thứ hai-thứ ba hướng về Đức
Phật thọ cũng được giới.” Hỏi: Thời gian dài ngắn thì có thể thọ năm giới trong giới hạn 30 ngày hay
không? Đáp: Theo luận
Thành Thật, cũng có thể trong
nhiều ngày,
thọ tất cả đến cuối cuộc đời. Do đó trong luật
Thập Tụng nói: Hoặc ngày hay
đêm, thọ năm giới cũng có được một phần ít
thiện duyên.”

Còn trong kinh Ưu Bà tắc Giới nói: Đức Phật dạy: Người trí nên quán
sát là giới có hai loại, một là giới thế gian, hai là giới
Đệ nhất nghóa. Nếu thọ giới mà không dựa vào
Tam bảo, thị gọi là giới thế
gian, giới này không bền
vững, giống như màu sắc mà không có keo dính,
vì vậy ta trước hết quy
y Tam bảo, sau đó mới thọ giới.” Nói đến giới
thế gian, thì không có
năng lực phá hủy các ác nghiệp trước kia. Thọ
giới ba quy y thì có năng
lực phá hủy ác nghiệp, tuy gây ra tội lớn mà cũng không mất giới. Tại vì
sao? Bởi vì nhờ vào thế lực ưu việt của giới.
Như cùng có hai người
gây ra tội lỗi giống như nhau, một người có thọ giới, một người không thọ giới, người đã thọ mà phạm thì tội nặng,
người không thọ mà phạm thì tội nhẹ. Tại vì
sao? Bởi vì hủy báng
lời Phật dạy. Tội có hai loại: Một là
tánh trọng, hai là giá trọng. Hai loại tội này lại có nhẹ có nặng, hoặc có người có thể là tội nặng mà làm thành nhẹ, tội nhẹ mà trở
thành nặng. Như Ương
Quật Ma La thọ giới thế gian, Long Vương Y
La Bát thọ giới Đệ
nhất nghóa, Ương
Quật Ma la phá
hủy đối với tánh trọng
mà không mang tội nặng, Long Vương Y La Bát
phá hủy đối với già
chế mà mang lấy tội nặng. Vì vậy không nên cho
rằng giới giống nhau, thì
quả đạt được cũng giống nhau.

Thứ sáu: Thần
Vệ (thần bảo vệ)

Theo kinh Thất
Phật nói: “Nếu có người có năng lực thọ trì
năm giới, thì cảm được
hai mươi lăm vị thần luôn luôn bảo vệ.

Giới sát
sanh có năm vị thần:
1- Tên là Ba Tra La;
2- Tên là Ma Na Tư;
3- Tên là Bà Hầu La;
4- Tên là Hô Nô Tra;
5- Tên là Pha La Tra. Giới trộm cắp có năm vị thần:
1- tên là Pháp Thiện;
2- Tên là Phật Nô;
3- Tên là Tăng Hỷ;
4- Tên là Quảng ngạch;
5- Tên là Từ Thiện. Giới tà dâm có năm vị thần:
1- Tên là Trinh Khiết;
2- Tên là Vô Dục;
3- Tên là Tịnh Khiết;
4- Tên là Vô Nhiễm;
5- Tên là Đãng Địch. Giới nói dối có năm vị thần:
1- Tên là Mỹ Chỉ;
2- Tên là Thật ngữ;
3- Tên là Chất Trực;
4- Tên là Trực Đáp;
5- Tên là Hòa Hợp Ngữ. Giới uống rượu có năm vị thần:
1- Tên là Thanh Tố;
2- Tên là Bất Túy;
3- Tên là Bất Loạn;
4- Tên là Vô Thất;
5- Tên là Hộ Giới.” Còn trong kinh Quán Đảnh nói: Đức Phật bảo với Phạm Chí: nếu người trì năm giới,
thì có hai mươi lăm vị thiện thần chịu trách nhiệm bảo vệ thân mạng người ấy, ở hai bên người ấy, canh giữ trước cửa ngõ
nhà ở hoặc nơi làm việc, khiến cho mọi việc đều tốt lành.
Phạm Chí thưa rằng: Chỉ mong Đức
Thế Tôn, giảng giải điều ấy cho con.
Đức Phật dạy: này Phạm
Chí! Nay ta giảng giải sơ lược bảo vệ thân
mạng của người thọ
giới, tên gọi các vị thiên thần với chương cú như vậy,
hai mươi lăm thần Vương
có tên gọi như vậy.

Thần tên là Thái Sô Tỳ Dũ Tha Ni, chịu trách nhiệm bảo vệ thân
mạng người ấy xa lìa mọi thứ tà ma quỷ quái.

Thần tên là Du Đa Lợi Đà Ni, chịu trách nhiệm bảo vệ lấy
trạng thái tình cảm của
người ấy đều làm cho đầy đủ.

Thần tên là Tỳ lâu Giá na Thế Ba, chịu trách nhiệm bảo vệ
lục phủ ngũ tạng trong
bụng người ấy thường xuyên điều hòa.
Thần tên là A Đà
Long Ma Trì, chịu trách nhiệm bảo vệ
huyết mạch của người
ấy đều được thông suốt.
Thần tên là
Bà La Hoàn Ni Hòa bà, chịu trách nhiệm bảo
vệ móng tay-móng chân
của người ấy không có gì làm hại.’
Thần tên là trì Ma A
Tỳ Bà Đà, chịu trách nhiệm bảo vệ người
ấy ra vào đi lại thường được yên lành.
Thần tên là A
Tu Du Bà La Đà, chịu trách nhiệm bảo vệ người
ấy sử dụng những đồ
ăn thức uống thơm ngon tốt đẹp.

Thần tên là Bà La Ma Đàn Hùng Thư, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy mộng điều
an lành tỉnh giấc được vui vẻ.
Thần tên là
Bà La Môn Địa
Bích Đa, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy không bị
sâu bọ độc hại làm cho tổn thương.

Thần tên là Na Ma Hô Đa Da Xá, chịu trách nhiệm bảo vệ người
ấy không bị sương mù ác độc làm hại.
Thần tên là Phật Đà Tiên Đà lâu Đa, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy không xảy
ra tranh cãi đúng sai.
Thần tên là
Bính Xà Da Tẩu Đa bà, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy không bị
quỷ dịch bệnh độc ác nắm giữ.
Thần tên là
Niết Ni Hê Đà Đa Da, chịu trách nhiệm bảo vệ
người ấy không bị mang
họa do quan quyền bức ép.
Thần tên là A La Đa
Lại Đô Da, chịu tránh nhiệm bảo vệ người
ấy và xua đuổi mọi tai
họa hung ác xung quanh nhà cửa của họ.

Thần tên là Ba La Na Phật Đàm, chịu trách nhiệm bảo vệ
người ấy dẹp yên tám
vị thần trong nhà cửa của họ.
Thần tên là A Đề
Phạm Giả San Da, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy không bị
quỷ mồ mả làm rối loạn.

Thần tên là Nhân Đài La Nhân Đài La, chịu trách nhiệm bảo vệ

cửa ngõ của
người ấy tránh khỏi mọi điều tà ác.
Thần tên là A
Già Phong Thi Bà Đa, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy không bị
quỷ thần nơi khác làm tổn hại.
Thần tên là Phật Đàm
Di Ma Đa Đa, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy không bị
tai họa lửa cháy làm cho lan dài.
Thần tên là
An Lại Xoa Tam mật Đà, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy không bị
trộm cướp xâm phạm tài sản.

Thần tên là A Ma La Tư Đâu Hi, chịu trách nhiệm bảo vệ
người ấy nếu đi vào
núi rừng không bị hổ lang làm hại.
Thần tên là
Na La Môn Xà Đâu Đế, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy không bị
đau thương mất mát làm rối loạn.

Thận tên là Bích Ni Kiền na Ba, chịu trách nhiệmn bảo vệ
người ấy loại trừ các
thứ quạ kêu cáo tru.
Thần tên là Đồ Bích Đấu
Tỳ Xá La, chịu trách nhiệm bảo
vệ người ấy loại trừ
các thứ chó-chuột biến thành yêu quái.
Thần tên là
Già Ma Tỳ Na Ni Khư, chịu trách nhiệm bảo vệ
người ấy không bị sự
chú ý nguy hiểm làm cho liên lụy.
Đức Phật
bảo với Phạm Chí rằng: Nếu người nam-người nữ
nào đeo tên gọi hai mươi
lăm vị thiện thần với chương cú Quán Đảnh
này trong người, nếu lúc
tiến vào quân trận đánh nhau, thì dao gươm không làm hại đến thân, tên bắn không vào, quỷ thần
La Sát hoàn toàn
không thể đến gần làm
rối loạn. Nếu đến nhà có sâu độc cũng không có thể làm hại được. Nếu đi lại ra vào có ma quỷ bé nhỏ, cũng không đến
gần được. Mang theo tên
gọi những Thần Vương này trên thân, đêm không có ác mộng gặp quan quyền-giặc cướp-tai họa nước lửa-quỷ quái tà ma-oai gia mưu kế ngấm ngầm-miệng lưỡi tranh cãi rối loạn, đều
tự nhiên hoan hỷ, hai bên
trở thành hòa giải, đều sinh khởi tâm Từ, ác
ý đều diệt sạch. Yêu
ma quỷ quái-ngoại đạo tà giáo-phù chú cầu yểm- ngạ quỷ
ngang ngược, yêu tinh cây cối-yêu tinh chim thú-yêu tinh hang núi
khe suối, quỷ thần trong cửa-quỷ thần trong nhà-quỷ thần giếng nước nhà bếp-qủy thần ao đầm, quỷ thần trong nhà xí, tất cảcác
quỷ thần, đều không
được ở lại trong thân người ấy. Nếu người
nam-ngườ nữ nào mang
tên gọi của các thiện thần bảo vệ ba quy y-năm giới
này trên thân, thì lúc
người ấy đi vào núi rừng-hang động-khe
suối-đường vắng đồng
trống mà giặc cướp tự nhiên không xuất hiện, sư tử hổ
lang gấu beo rắn rít đều
tự ẩn trốn không làm hại đến người.”

Phần thứ năm: BÁT GIỚI
Phần này có 6 mục tách biệt: Thuật ý, Hội danh, Công năng,
Đắc thất, Thọ pháp, Giới tướng.

Thứ nhất: Thuật Ý.
Ba phẩm giới định tuệ, là kế hoạch lớn của tạo hóa; các
Thánh đều tuân theo, là
nơi quan trọng của vạn linh. Ngoài ra, vì tôn chỉ quan trọng của giới luật, quy về một mối nhờ vào định tuệ, nếu như có
sự trái ngược tồn tại, thì tâm
sáng
suốt không thể biểu hiện.
Vì vậy, bậc Đại
Bi thị hiện cứu nạn, lập
pháp thực hành để giữ gìn. Kẻ mê hoặc che kính, tìm dấu tích chân lý mà
chứng nhập; người gieo trồng
nghiệp nhân,
theo dấu vết sự tướng
mà buộc giữ. Ngõ hầu làm cho từng niệm từng
niệm tỉnh ngộ rút lui,
luôn luôn đổi mới thúc giục tiến lên; làm việc lớn
mãi không thôi, tình sai
lầm mới rõ ràng. Nhưng thiện ác do mình, dấy khởi thì
thăng trầm, không làm thì dừng lại, làm thì nghiệp
phát sinh.
Dây nghiệp lực-lưới mê hoặc, dính chặt vào càng kín mít; tự mình không dốc
sức chân thành kiên trì khắc phục ngăn cản thân tâm, xót xa
đau thương nhân trước
kia sợ hãi quả sau này, quyết thề hạn kỳ quan
trọng, vónh viễn đoạn trừ nối tiếp. Vì vậy văn chương lời lẽ, trang
nghiêm đạo tràng, gột
rửa phiền não, mắc áo mới sạch, trong ngoài thanh
tịnh, hướng về nói hết tội căn, phát lộ ăn năn hối lỗi, toàn thân đổ
sụp
sát đất, giống như Thái
Sơn nhào xuống, năm vóc thiết tha sâu nặng, chân thành quy y
Tam bảo, cung kính đem tâm hồi hướng,
sau đó mới
thọ giới pháp. Giới này thời gian tuy ngắn, nhưng đã chân thành tâm ý, vì thành tựu tam tụ tịnh giới, vì cứu độ chúng
sanh bốn nẻo, vậy thì công
vượt quá trời người,
đức sánh bằng Phật vị. Do đó luận Trí Độ nói:
“Ví như sánh bằng mãnh tướng,
cũng là cùng Phật như nhau.”

Thứ hai: Hội Danh. Hỏi: Trong các kinh-luận
sao gọi là
Bát quan trai, cũng gọi là Quan giới vậy? Đáp: Bát trước là đóng kín 8 điều ác không dấy khởi những lỗi lầm. Không ăn phi thời, là Trai. Trai là đầy đủ. Nghóa là
ngăn cản sáu tình không
nhiễm theo 6 trần, cùng đoạn trừ những điều ác-tu đầy đủ mọi
điều thiện, cho nên gọi là Trai.
Nhưng Trai-giới thì
Thể như nhau mà tên gọi khác
biệt. Nếu theo tên gọi mà xác định Thể, thì
Thể có lẽ khác biệt
phần nào. Trai thì quá giữa trưa không ăn làm tên
gọi, Giới thì phòng sai
ngăn ác làm nghóa. Vì vậy trong luật Tát Bà Đa nói: “Tám câu là Giới, câu thứ chín là trai.
Hợp số của
Trai-Giới cho nên
có chín câu.”

Thứ ba: Công Năng.

Như kinh Trai
pháp nói: Ví như 16 nước lớn trong thiên hạ chứa đầy các loại châu báu không thể nào kể xiết, không bằng một ngày thọ trai pháp của Phật.
So sánh phước ấy, thì 16 nước lớn chỉ là một hạt
đậu mà thôi.”

Còn trong kinh Trung A Hàm nói: “Lúc các Thánh đệ tử đa
văn thọ trì tám chi Trai
Pháp, nhớ nghó đến danh xưng mười hiệu của
Như Lai, nếu như có tư duy
xấu ác bất thiện thì đều bị loại trừ.”

Còn trong kinh Ưu Bà Tắc Giới nói: “Nếu có người dùng bảy
báu chứa đầy trong bốn
kho báu lớn mang đi bố thí, công đức người ấy có được, không bằng có người một ngày một đêm thọ trì tám giới được loại trừ năm
nghịch tội, tất cả tội lỗi khác thảy đều tiêu diệt, vậy thì cảm được vô lượng quả báo cho đến niềm vui
Vô thượng. Thọ trai
suốt
trăm năm trong thời Di
Lặc xuất thế, không bằng ngay hôm nay giữa
dòng đời dẫy đầy ác
trược mà thọ trì suốt một ngày một đêm.”
Còn trong luận
Trí Độ: “Hỏi: năm giới và tám giới trong một
ngày một đêm, giới nào
là hơn hẳn? Đáp: Vốn có nhân duyên, hai loại giới đều bình đẳng, nhưng năm giới giữ gìn
suốt đời, còn tám giới chỉ
giữ gìn trong một ngày
đêm. Vả lại, năm giới luôn luôn giữ gìn, thời
gian nhiều mà giới ít;
tám giới giữ gìn trong một ngày đêm, thời gian ít
mà giới nhiều. Nếu
không có tâm rộng lớn thì tuy là giữ gìn suốt đời,
mà không bằng có tâm
rộng lớn giữ gìn tám giới trong một ngày đêm.
Ví như người nhu nhược yếu hèn làm tướng, tuy là
suốt đời làm tướng cầm quân nhưng cuối cùng không có công lao
danh tiếng; nếu anh
hùng hăng hái xông pha
giữa mọi hiểm nguy,
Thì chắc chắn trong một ngày có công lao nổi tiếng khắp thiên hạ.

Tám giới so
với những giới khác cũng lại như vậy.”
Lại trong luận
Trí Độ: Hỏi: Hàng bạch y ở nhà chỉ có
năm giới này, lại có pháp nào khác
chăng? Đáp: Có, trì giới trong một ngày
đêm và giữ 6 ngày trai
hằng tháng, cảm được vô lượng công đức. Nếu
trong 12 tháng cứ đến
ngày 15, thọ trì giới này, thì phước thiện nhiều nhất.”

Hỏi: Vì sao
thọ tám giới tu phước đức trong sáu ngày trai?
Đáp: Ngày này các loài
quỷ thần đuổi theo người muốn đoạt lấy mạng
sống con người, tật bệnh
suy tàn nguy hiểm khiến cho con người không
an lành. Vì vậy thời
kiếp ban đầu, các bậc Thánh nhân dạy cho con
người trì trai tu thiện
làm phước, để tránh mọi sự suy tàn xấu ác, lúc bấy
giờ trai pháp không thọ
tám giới, cứ lấy một ngày không ăn làm thành
trai giới. Sau khi Đức
Phật xuất thế, mới dạy cho thọ trì tám giới quá giữa trưa không ăn,
sống thanh tịnh trong một ngày đêm như chư Phật, là
công đức
đưa lối cho con người đi đến niềm vui Niết bàn.

Còn luận dẫn
trong kinh Tứ Thiên Vương: “Đức Phật dạy:
Hằng tháng vào sáu ngày
trai thì sứ giả-Thái tử và Tứ Thiên Vương tự
xuống trần gian quan sát
chúng sanh, ai không bố thí-trì giới-hiếu thuận cha mẹ thì
sứ giả liền lên cõi trời Đạo Lợi để trình tâu với Đế
Thích tâm chư Thiên đều không vui. Nếu có nhiều người bố thí-trì giới-hiếu
thuận cha mẹ, thì tâm chư
Thiên-Đế Thích đều hoan hỷ. Lúc ấy Thích Đề
Ba Na Thị, liền nói kệ rằng:

Tháng sáu ngày trai đủ thiện thần, Giới thanh tịnh thọ trì
không thiếu, Người này sau khi mạng sống hết, Công
đức nhất định giống như con.
Đức Phật
bảo với Thích Đề Hoàn Nhân: Tại sao nói dối? Nếu
trì giới trong một ngày
đêm, thì công đức phước báo chắc chắn được
như Ta, đây là lời nói
chân thật. Ởû nơi nào có người trì giới này, thì ác
quỷ tránh xa, nơi cư trú được yên ổn, vì vậy vào
sáu ngày trai mà trì trai
thọ giới thì được
phước thêm nhiều.”

Hỏi: Vì sao
những hạng quỷ thần xấu ác, vào sáu ngày trai
này lại làm não hại
đến chúng sanh? Đáp: trong kinh Thiên Địa Bổn Khởi nói: “Lúc kiếp mới tạo thành có
Phạm Thiên Vương Tử kỳ lạ, là cha của các quỷ thần như
Ma Hê Thủ la, tu pháp khổ hạnh của
Phạm Chí, ở trên cõi trời đủ
mười hai năm, vào sáu ngày này cứ cắt máu thịt
mình để bỏ vào trong
lửa, qua mười hai năm rồi, Thiên Vương đi xuống nói với
Thiên Tử rằng: ông cầu nguyện điều gì? Đáp: Tôi cầu mong có
con. Thiên Vương nói: Pháp
cúng dường người Tiên, là dùng các loại
hương hoa trái quả tốt
đẹp, vì sao ông lấy máu thịt bỏ vào trong lửa, như
pháp trừng trị tội ác,
ông phá bỏ pháp thiện thích làm việc ác, khiến cho
ông sanh ra con cái xấu xa ăn thịt uống máu.
Lúc đang nói như vậy thì trong ngọn lửa có tám con quỷ lớn xuất hiện, thân đen như mực, tóc
vàng mắt đỏ, có ánh
sáng rộng lớn.
Những thần Ma hê Thủ la từ tám con quỷ
này sanh ra. Vì vậy cho nên
những thần Ma hê Thủ La, vào sáu ngày
này có thế lực to lớn
làm não hại đến chúng sanh.” Trong các loài quỷ
thì Ma Hê Thủ La lớn
nhất, trong một tháng đều có phân chia từng ngày. Ma
Hê Thủ La một tháng có phân chia 4 ngày, đó là ngày mồng
8-14 và Những thần khác một tháng có phân chia hai ngày, đó là ngày mồng 1 và 1
6.Ngày mồng
2-
1
7-15 và 30 trong tháng thuộc về tất cả các thần. Ma Hê Thủ La là chúa tể của các thần, lại có được nhiều ngày,
cho nên kể ra 4 ngày làm trai, những ngày khác là ngày của tất cả các thần, cũng
kể làm trai.
Vì vậy những quỷ thần xấu ác, vào sáu ngày này nhất
định là có thế lực.
Nhưng trong Phật pháp thì ngày không có gì tốt xấu,
thu- ận theo nhân duyên
ngày xấu của thế gian, cho nên Đức Phật dạy
bảo chúng sanh giữ gìn
trai giới, để trừ những tai họa ấy vậy.

Còn trong kinh Đề Vị nói: “trưởng giả Đề Vị thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Một năm có 3 tháng trai đều có nguyên nhân của mỗi tháng, vì
sao đích thực dùng tháng
Giêng-tháng Năm-tháng Chín,
sáu ngày trai thì dùng ngày mồng
8-
14-1
5-2
3-29 và 30 hằng tháng? Đức Phật dạy:
Tháng Giêng là Thiếu Dương nắm quyền, các thần thay đổi vị trí, âm dương trao đổi tinh hoa, vạn vật bắt đầu
phát sanh,
đạo khí nuôi sống mọi
loài, cho nên khiến Thái Tử vào ngày mồng 1
tháng Giêng trì trai lặng
lẽ hànhđạo; vì trợ giúp hòa khí nuôi lớn vạn vật, do đó khiến cuối cùng đến ngày
1
5.tháng Năm là Thái Dương nắm
quyền, vạn vật thay đổi
vị trí, có cây nảy nở theo chủng loại, lớn lên kết
thành mọi loài, mang thai
chưa thành tựu, thành tựu thì chưa tồn tại, đều dựa vào đạo khí, cho nên trì trai ngày mồng 1 tháng năm, hoàn tất vào
ngày 15, để trợ giúp
đạo khí, nuôi vạn vật lớn lên. Tháng Chín là
Thiếu Âm nắm quyền, trời đất thay đổi vị trí, vạn vật cuối cùng đến lúc chấm
dứt, suy bại không vững
bền, chúng sanh ẩn kín, thần khí quay về ban đầu, dựa vào đạo tự yên ổn, cho nên trì trai từ ngày mồng 1
tháng chín, hoàn tất vào ngày
1
5.Mùa Xuân vạn vật sinh sôi, mùa hạ vạn vật lớn lên, mùa Thu vạn vật thu hoạch, mùa Đông vạn vật cất giữ. Dựa theo
đạo lý sinh ra và diệt
đi, trời đất có nhiều điều cấm kî, cho nên khiến đệ
tử thích điều tốùt
lành thì trì trai tránh những điểu cấm, cứu giúp các
thần cho nên như vậy.

Trưởng giả Đề Vị thưa với Đức Phật: Ba tháng trường trai tại
sao đích thực
sử dụng ngày mồng 1 đến ngày 15?
Lại thưa: Như thế nào gọi là điều cấm? Đức
Phật dạy: Bốn mùa thay thế qua lại, âm dương chuyền đổi vị trí, cuối năm ba lần phúc đáp-8 lược
đính chính, một tháng 6
phen tấu trình, ba cõi rõ ràng-năm chốn ghi vào
sổ sách, chúng
sanh làm điều quái lạ-năm quan chủ quản tiếp nhận, đối chiếu quyết định mức độ cao thấp của việc làm tội phước, phẩm loại quy chách muôn lối
sai
khác. Chư Thiên-Đế
Thích-Thái Tử-Sứ giả, nhật nguyệt-quỷ thần-địa
ngục- Diêm la, trăm vạn thần chúng hệ thuộc…, đều dùng ngày mồng một tháng
Giêng-mồng một tháng năm-mòng một
tháng Chín, phân bố
khắp nơi để tiến hành
đối chiếu hành vi thiện ác của vua chúa quan
lại-dân chúng mọi nơi-các loài chim thú quỷ thần gây ra, xem xét
so với
sự
trình báo lên Tứ Thiên
Vương vào ngày mồng
8 -15 đến cuối ngày 30 hằng tháng có giống nhau hay không, khiến cho thiên hạ bình đẳng không có sai sót oan uổng xảy ra, phúc đáp đính chính chúng
sanh khắp ba cõi thuộc về tội hay phước, cái gì nhiều-cái gì ít.
Phước thiện nhiều thì
sanh lên cõi trời, trên lập tức truyền lệnh cho
Tứ trấn-ngũ la-Đại
vương ti mạng, tăng thêm tuổi thọ; dưới thì Diêm la
Vương thâu nhiếp
Ngũ quan loại trừ tội danh, xác định phước lộc vốn có, khiến cho giữ gìn ba
tháng trường trai này. Vì
vậy ba lần phúc đáp-8 lượt đính chính ấy tức là
tám ngày Vượng, cũng
là ngày Thiên Đế Thích cùng Ngũ la-Tứ vương
phụ trấn và chúa tể địa
ngục- A tu la-chư thiên, tiến hành đối chiếu so
sánh để xác định ghi chép rõ ràng phạm vi
sanh tử, tăng giảm tội
phước nhiều ít, có đạo nghóa hay không có đạo nghóa, ý rộng lớn hay ý nhỏ hẹp, hiểu thông
suốt hay không hiểu
thông suốt, xuất gia hay không phải xuất
gia, đối chiếu so sánh
với sự trình bày, đều sử dụng tám ngày Vượng.
Như thế nào là tám ngày
Vượng? Đó là Lập Xuân-Xuân phân, Lập
hạ-hạ chí, Lập Thu-Thu
phân, Lập Đông-Đông chí, đó là tám ngày
Vượng, vào những ngày này các thần trong trời đất và trạng thái âm dương
thay đổi qua lại, cho nên
gọi là tám ngày Vượng. Ngày mồng
8-
14-1
5-2
3-
29-30 hằng tháng, đều là ngày của trời đất nắm quyền, thượng hạ huyền vọng sóc hối (đầu tháng-giữa tháng, cuối tháng) đềøu là ngày ghi
chép so
sánh trình báo lên cấp trên. Do đó khiến vào những ngày này tự
mình giữ gìn trai tịnh, để
trở về tự mình đối chiếu khiến cho không thể
phạm vào điều cấm, tự
nhiên cảm được sanh vào nơi tốt lành.”
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Nếu người thiện
nam- người thiện nữ
nào, muốn có được 8 quan trai xa lìa mọi nỗi khổ,
được diệt hết các
phiền não tiến vào thành trì Niết bàn, thì nên cấu
phương tiện thành tựu
tám trai pháp. Địa vị vinh hoa trong loài người không
đủ để coi là cao quý, niềm vui sướng trên cõi
trời không thể nào nói
hết. Người mong cầu
phước thiện Vô thương, nên cầu được trai pháp
này. Người muốn sanh lên cõi trời Lục Dục và
cõi trời Sắc-Vô sắc, nên giữ gìn trai pháp này.
Người mong cầu địa vị
Thiên Tử và
Chuyển Luân Thánh Vương cai quản một phương-hai phương-ba phương-bốn
phương, cũng đạt được nguyện ước ấy.
Người mong cầu
Thanh văn-Duyên
giác- Phật thừa, đều thành tựu ý nguyện của mình.
Nay Ta thành tựu nhờ
vào sự trì giới ấy, trì tám giới-mười thiện thì không có nguyện nào
không đạt được.”

Còn trong kinh Niết bàn nói: “Đức Phật dạy: Đại Vương! Ở nước Ba
La Nại có người làm nghề giết mổ, ở trong từng ngày giết mổ rất nhiều trâu dê, gặp
Xá-lợi-phất liền thọ tám giới trải qua một ngày đêm,
nhờ nhân
duyên này sau khi mạng chung được làm con của Tỳ Sa
Môn Thiên Vương ở phương
Bắc. Đệ tử của Như Lai hãy còn có phước
quả công đức to lớn
như vậy, huống là Đức Phật ư?”
Còn trong kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: “Đức Phật dạy: này
người thiện nam!
Chúng sanh đời
sau thân cao 8 trượng, thọ mạng đầy đủ tám vạn bốn ngàn tuổi, lúc ấy thọ giới
so với chúng
sanh ở thời ác trược này mà thọ giới, thì hai quả báo đã cảm được đích thực như nhau. Tại vì
sao? Bởi vì ba thiện căn
vốn bình đẳng không sai khác.”
Còn trong kinh Hiền
Ngu nói: “Xưa vào
sau khi Đức
Phật Ca Diếp diệt độ, giáo pháp
của ngài để lại sắp đến lúc cuối cùng, có hai
Phạm chí đến bên Tỳ
kheo cùng thọ tám giới, một người nguyện sanh lên cõi trời, một người nguyện làm
Quốc Vương. Người nguyện
sanh lên
cõi trời, về đến nhà
bị vợ ép buộc ăn phi thời, bởi vì phá giới cho nên
mới sanh vào trong loài
rồng. Người nguyện làm Quốc Vương, giữ giới
đầy đủ, được sanh vào
dòng dõi Vương gia, làm vị Đại Quốc Vương.
Trong vườn cây của nhà
vua có nhiều hoa thơm trái ngọt, luôn luôn phái một người thường xuyên đến chăm
sóc cẩn thận. Người ấy
sau đó ở
trong vườn cây nhặt được
một quả táo, màu sắc và mùi thơm rất kỳ lạ, mang đến đưa cho người gác cổng, lần lượt chuyển đến dâng lên nhà vua.
Nhà vua ăn quả táo này thấy rất thơm ngọt ngào, bèn hỏi
Phu nhân, lần
lượt thay nhau tìm hiểu
đến nơi người giữ vườn. Nhà vua liền gọi đến
quở trách rằng: Táp ngon
lành như vậy vì sao không đưa đên? Thế là
người giữ vườn trình
bày đầy đủ đầu đuôi. Nhà vua nổi giận nói rằng: Từ nay về
sau thường xuyên đưa táo này đến. Người giữ vườn trình bày với
nhà vua là táo này không
có chủng loại, làm sao có thể lo liệu được?
Nhà vua lại nói rằng: Nếu không có thể lo được thì
sẽ chặt thân của ông. Người ấy trở lại vườn cây cất tiếng khóc to. Lúc ấy có một con
rồng từ trong dòng suối
xuất hiện, biến đổi thân hình làm người, hỏi vì
sao mà khóc. Người giữ
vườn trình bày đầy đủ. Con rồng nghe xong đi vào
dòng nước, liền lấy khay vàng đựng đầy táo trao
cho, sai mang đi dâng lên nhà vua, đồng thời nhiều
lần nhắc lại ý mình rằng: Tôi và nhà vua vốn là bạn thân, chính là ở thời kiếp xưa kia đều là
Phạm Chí, cùng
thọ tám giới, mỗi người cầu mong theo ý nguyện của mình, nhà vua giữ giới đầy đủ được làm vua cõi người, giới tôi không trọn vẹn cho nên
sanh loài rồng, nay muốn
vâng mạng tu tậo quan trai cầu xả bỏ thân
này, nên giúp tôi tìm
văn quan trai mang đến cho tôi, nếu như tự mình
làm trái, tôi lật nhào
đất nước của nhà vua, sử dụng làm biển rộng.
Người giữ gìn dâng táo, trình bày đầy đủ ý của con rồng. Nhà vua nghe chuyện
rất lo âu,
bởi vì thế gian lúc ấy không có Phật pháp, trai pháp khó
mà có được. Nhà vua lệnh cho một vị quan: Hãy tìm trai pháp cho con
rồng, mong rằng khanh tìm
được, nếu không tìm được, Ta sẽ giết khanh.
Vị quan về đến nhà, trong
lòng rất lo buồn. Cha vị quan thấy con mình
vẻ mặt không vui, hỏi
biết nguyên do lo buồn, người cha nói với con rằng: Cột chống cháy nhà của mình đã từng thấy
ánh sáng, thứ phá xem nhất định là có vật gì kỳ lạ. Liền phá cột chống nhà, có được hai quyển kinh, một quyển là 12
nhân duyên, một quyển là văn 8 quan trai. Có được rồi dâng lên nhà vua, nhà vua rất hoan hỷ, tự mình mang đến cho rồng.
Con rồng có được kinh này, liền dùng châu báu quý giá, tặng lại
cho nhà vua. Nhà vua và con rồng lại tu tám giới, thọ mạng kết thúc
sanh
lên cõi trời, cùng ở chung một nơi. Đến lúc Đức
Phật Thích Ca xuất thế, đi đến chỗ Đức Phật, Đức
Phật thuyết pháp cho nghe, hai người cõi trời đều
đạt quả vị Tu đà hoàn.
Đã được quả vị rồi, liền trở về lại trên cõi trời.”
Còn trong luận
Trí Độ nói: Nếu người mong cầu lợi ích
phước thiện lớn nhất,
thì cần phải trì giới. Giới như mặt đất bao la, tất cả vạn vật có hình tướng
chủng loại, đều dựa vào mặt đất mà tồn tại; giới
cũng như vậy, tất cả
pháp thiện đều dựa vào giới mà tồn tại. Nếu
người thế gian, trì giới thuộc bậc thấp được
sanh trong
loài người, trì giới thuộc Bậc trung bình
sanh lên cõi trời, cho đến trì giới thanh tịnh thuộc
bậc cao, có thể đạo quả
thành Phật. Nếu như phá giới thì rơi vào ba đường ác. Vì vậy Đức
Phật dạy: Người trì giới không có việc gì không
đạt được, người phá
giới thì tất cả đều mất đi. Ví như có người, chán
ngán lo sợ nghèo túng,
cúng dường chư Thiên, đủ mười hai năm, cầu
mong giàu sang, trời thương xót người này, tự hiện rõ thân hình, mà hỏi
người ấy rằng: Ông cầu
mong giàu sang, trời thương xót người này, tự nhiên rõ thân hình, mà hỏi người ấy rằng: ông cầu mong những điều gì?
Người nghèo đáp rằng: Tôi cầu mong
giàu sang, muốn làm cho ước
nguyện trong lòng đều đạt
được. Trời đưa cho một vật, gọi là chiếc bình
phước đức, mà nói cho
biết rằng: Vật gì cần có đều từ chiếc bình này
sinh ra. Người đó có được rồi tùy ý mong cầu không có gì không đạt được.
Đươc như ý rồi, làm ra đầy đủ nhà cửa dẹp đẽ và ngựa voi xe cộ, bảy
báu sung túc, cung cấp cho
bạn bè khách quen, mọi điều không có gì
thiếu hụt. Khách bạn hỏi
rằng: Trước kia ông nghèo túng, ngày nay nhờ
đâu mà được giàu có
như vậy? Người ấy đáp rằng: Tôi được trời cho
chiếc bình, chiếc bình có
năng lực sinh ra tất cả các vật này, cho nên giàu
có như vậy. Khách bạn nói rằng: Mang chiếc bình ra
cho xem, và làm cho đồ vật
sinh ra. Người ấy nghe rồi, liền đem chiếc bình ra cho khách bạn
thấy, từ
trong bình lấy đưa ra tất cả các loại đồ vật,
người ấy kiêu căng quá mức đứng múa nay bỡn
cợt trước chiếc bình, chiếc bình liền bị vỡ tan, tất cả các loại đồ vật trong cùng một lúc biến mất. Người trì giới cũng lại như vậy, nếu luôn luôn trì giới thì các loại vui
sướng tuyệt
diệu không có nguyện gì
không đạt được; nếu người phá giới kiêu ngạo
quá mức, tự mình không thả, cũng như người kia
phá vỡ chiếc bình mất
hết lợi ích.”

Thứ tư: Đắc Thất.
Như luận
Tát Bà Đa nói: “Nếu người muốn thọ tám giới, trước tiên tự mình buông thả theo
nữ sắc, hoặc làm các thứ âm nhạc, hoặc tham ăn uống đùa đủ loại, phóng túng quá mức như vậy, dốc lòng cố ý làm hết,
sau đó mới thọ giới, thì không cần phải hỏi trong thời gian trước hay trong thời gian
sau đều không đạt được giới. Nếu không có tâm chủ yếu thọ giới, phóng túng đủ cách,
sau gặp được bậc tri thức
liền cho thọ giới, thì
không cần phải hỏi trong thời gian trước hay trong
thời gian sau đều có thể thọ giới thành tựu.”
Còn trong kinh Thiện
Sanh nói: “Nếu những người
sang
trọng thường sai khiến
làm điều ác, nếu muốn thọ trai giới, thì trước hết nên nói ra khiến cho khu vực thuộc quyền của mình vào ngày trai đừng
làm việc ác, thanh tịnh
như vậy thì đạt được trai giới. Nếu không ngăn
chặn thì không thành tựu,
bởi vì vốn có luật nghi bất thiện.”

Còn trong luận
Câu Xá nói: “nếu người trước đó tác ý thọ đối
với ngày trai, thì cho dù
ăn xong cũng có thể thọ được.”
Còn trong luận
Tát Bà Đa nói: “Nếu thọ tám giới, thì nên nói
một ngày đêm không sát
sanh…, khiến cho bặt dứt nói năng bàn luận,
đừng làm cho lẫn lộn
cùng với giới suốt đời thọ trì.”

Còn trong luận
Thành Thật: “Hỏi: Tám trai pháp này chỉ nên
thọ đầy đủ hay là có
thể thọ một phần? Đáp: Tùy theo khả năng có thể giữ gìn nhiều ít đều được thành tựu thọ giới. Lại có người nói: Pháp này
chỉ thọ một ngày một
đêm, việc này thế nào? Đáp: Tùy theo thọ nhiều
ít đều được, hoặc một
ngày một đêm, hoặc nửa ngày nửa đêm, hoặc
một tháng hay nưã tháng…,
tùy theo khả năng đều được.”

Trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Nếu thọ 8 quan trai, trước
hết cần phải sám hối
tội lỗi trước kia, sau đó hãy thọ giới.” (Phương
pháp sám hối như thiên
Sám Hối ở trươc đã nói; chọn người hỏi về già
nạn, như trong phần ngũ
Giới ở trước giải thích).

Thứ năm: Thọ Pháp.

Dựa theo luận
Trí Độ: Lúc thọ giới nói rằng: Con tên họ là… hôm

nay trong một
ngày một đêm, quy y Phật-quy y Pháp-quy y Tăng, làm Ưu bà tắc thực hành thanh tịnh (Nữ thì nói Ưu bà di, nói ba lần).
Con tên họ là quy y Phật
rồi-quy y Pháp rồi-quy y Tăng rồi (nói ba lần).”

Đã thọ giới
được rồi, sau đó nên nói cho biết về giới tướng.

Như chư Phật
suốt đời không sát sanh, con tên họ là… trong
một ngày một đêm không
sát sanh cũng nhhư vậy.

Như chư Phật
suốt đời không trộm cắp, con tên họ là… trong
một ngày một đêm không
trộm cắp cũng như vậy.

Như chư Phật
suốt đời không dâm dục, con tên họ là… trong
một ngày một đêm không
dâm dục cũng như vậy.
Như chư
Phật suốt đời không nói dối, con tên họ là… trong
một ngày một đêm không
nói dối cũng như vậy.

Như chư Phật
suốt đời không uống rượu, con tên họ là… trong
một ngày một đêm không
uống rượu cũng như vậy.

Như chư Phật
suốt đời không ngồi trên giường cao ghế rộng, con tên họ là… trong một ngày một đêm không ngồi trên giường cao
ghế rộng cũng như vậy.

Như chư Phật
suốt đời không mang chuỗi ngọc hoa
hương-không thoa dầu thơm
vào thân-không mặc áo quần ướp hương thơm, con tên họ là… trong một ngày một đêm không mang chuỗi ngọc hoa
hương- không thoa dầu thơm vào thân-không mặc áo quần ướp hương
thơm cũng như vậy.

Như chư Phật
suốt đời không tự mình ca múa làm vui cũng không đến nơi xem nghe, con tên họ là… trong một ngày một đêm không
tự mình ca múa làm vui
cũng không đến nơi xem nghe, cũng như vậy.
Như chư
Phật suốt đời không ăn quá giữa trưa, con tên họ
là… trong một ngày một
đêm khôna ăn quá giữa trưa cũng như vậy.
Con tên họ là… thọ và thực hành tám giới học theo chư Phật gọi
là bố tát, nguyện giữ
gìn phước thiện này không rơi vào 3 ác 8 nạn, cũng không cầu niềm vui của thế giới
Luân Vương-Phạm Vương,
nguyện đoạn trừ các
phiền não đến được Tát Vân Nhã thành tựu Phật đạo
(Bố tát vào thời Tần
nói là Cọng trú).”

Vì vậy trong
luật tăng Kỳ nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo:
Hôm nay là ngày trai, gọi
Ưu bà tắc, tắm gội sạch sẽ, mặc áo sạch sẽ thọ Bố tát.”:

Còn trong luận
Tát Bà Đa nói: “Chắc chắn không có người
nào thọ, chỉ cần tâm
nghó đến miệng nói ra, tự quy y Tam bảo con giữ
gìn tám giới, cũng được.”
Còn trong luận
Thành Thật nói: “Có người nói: Giới này
phải thọ từ người
khác. Việc ấy thế nào, thì cũng không nhất định.
Nếu lúc không có người, chỉ cần tâm nghó đến miệng nói ra, cho đến con giữ gìn tám giới cũng được. (người nữ thọ giới không cần phải để trần cánh
tay mà tự mình sự dụng
phương pháp khác, đều giống như trước đã nói).”

Thứ sáu: Giới Tướng.
Đã thọ được giới rồi, lý cần phải biết rõ tướng trạng để hộ trì, nếu không biết rõ tướng trang thì gặp phải duyên vẫn phạm. Năm giới
trước, giống như trong phần
Ngũ Giới đã nói.
Ba giới sau, nay tiếp tục
giải thích về sự xa lìa
đồ dùng trang nghiêm.
Như luận
Câu Xá nói: “Xa lìa
sự trang nghiêm không phải
đã từng có. Tại vì
sao? Bởi vì nếu dồ vật trang nghiêm thường ngày được
sử dụng, không sanh tâm
say mê lẫn lộn quá mức cần thiết.”

Lời bàn: Có thể truyền giới cho người nữ, nhưng không cho phép trẻ nhỏ còn bú
sữa cùng ở lại,
sợ rằng nói là phá giới. Lại không cho phép ngồi nằm trên giường gỗ-ngà cao rộng
sang trọng, khiến trải chăn đệm nằm đất. Lại không cho phép dùng bát gỗ thường
sử dụng mà uống nước trái thời,
sợ rằng bị chất nhầy làm cho phá trai. Thực hiện các loại cấm chế xằng bậy như vậy, đều không hợp với
Thánh giáo, trái
lại kết thêm tội lỗi
không biết gì mà không chịu học hỏi. Cho dù cùng
với bậc cha-anh cùng chung
nơi cư trú, nhưng đối với giới không phạm,
thì không gọi là phá giới.
Còn trong luận
Tát Bà Đa nói: “Nếu đã thọ tám giới mà đánh
đạp chúng sanh; hoặc nói:
Đợi đến
ngày mai sẽ đánh. Đều làm cho giới không được
thanh tịnh, chứ không phải
là phá giới.”
Còn trong kinh A
Hàm nói: “Giường cao rộng to lớn, thì chân cao một thước
sáu không phải là cao, rộng bốn thước không
phải là rộng, dài tám thước không phải là to lớn. Vượt quá mức này, mới gọi
là giường cao rộng to
lớn. Lại có tám loại giường, bốn loại đều dựa theo vật mà phân rõ, thể loại quý gá thì không nên ngồi; bốn loại
sau dựa theo con người mà phân rõ, tất cả cho dù là chăn đệm trải trên đất, nghó đến người tôn kính cũng không nên ngồi. Đó là:
1- Giường làm bằng vàng;
2- Giường làm bằng bạc;
3- Giường làm bằng ngà;
4- Giường làm bằng sừng;
5- Giường của Phật;
6- Giường của Bích chi Phật;
7- Giường của La Hán;
8- Giường của Sư Tăng (giường ghế của cha mẹ không thuộc về hạn định cấm cản).”
Thứ bảy: Là phân rõ vị trí.
Như luận tát
Bà Đa nói:
“Hỏi: ngoài bảy chúng ra có giới
Mộc xoa hay
không? Đáp: Chính là tám giới”. Từ nghóa này
suy ra người
thọ tám giới, không thâu nhiếp vào trong bảy chúng. Nếu biết vị trí thì nên
ngồi ở trước hàng Ưu
bà tắc thọ năm giới, bởi vì thọ nhiều giới. Do
đó trong luận Trí Độ nói: “Lấy tám giới ví như
vị tướng khỏe mạnh.”
Còn trong luận
Thành Thật nói: “Hàng Ưu bà tắc thọ tám
giới, thời Tần nói là
Thiện Túc Nam, là người phát tâm thiện xa lìa lỗi lầm phá giới vốn có. Ưu bà tắc, trong các kinh cũng nói là
Thanh Tín Só, cũng gọi là Cận
Phật Nam. Ưu bà di, cũng gọi là Thanh Tín Nữ,
cũng gọi là Cận Phật
Nữ. Như dựa theo người thế tục ở Tây Vực thọ trì
năm giới hoặc tám giới,
mới được gọi là Ưu bà tắc-Ưu bà di, y phục-nơi
ở- việc làm thích hợp
đứng sau người xuất gia, ngồi ở trước những
người không trì giới;
không giống như xứ sở nước Hán, người không có phép tắc của hàng bạch y,
nghiệp hạnh đen tối nhiễm ô lẫn tạp, phụ họa theo gọi là hàng Ưu bà tắc, cũng xưng là
Hiền giả. Không có xem xét
gì, đừng vượt quá điều này.”

Lại trong kinh Thị Pháp Phi Pháp nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Có pháp của bậc
Hiền giả, có pháp không phải là Hiền giả.
Như thế nào là pháp
không phải Hiền giả? Nếu Tỳ kheo thuộc dòng dõi
lớn muốn học đạo, có
bạn đồng học khác không phải dòng dõi lớn, cố
tình vì dòng dõi của mình
mà kiêu ngạo khinh khi những người khác, đó
là pháp không phải Hiền
giả. Như thế nào là pháp của bậc hiền giả?
Ng- hóa là học mà nghó
rằng mình không phải dòng dõi lớn, luôn luôn
đoạn trừ tham sân si;
hoặc là lúc có người không phải dòng dõi lớn
phương tiện thọ trì giới
pháp, thực hành như pháp đã giải thích, không tự khen mình cũng không khinh mạn đối với
người khác, đó gọi là pháp của
bậc Hiền giả.”

Còn trong luận
Thập Trú Tỳ Bà Sa nói: “Hỏi: Trai pháp như
thế nào? Đáp: Nên phát ra nới lời như vậy: Như các bậc
Thánh nhân, thường xa lìa sát sanh,
vất bỏ mọi dao gậy, thường không còn giận dữ, luôn
có tâm hổ thẹn, Từ Bi
với chúng sanh; con tên họ là … hôm nay trong một ngày một đêm, xa lìa không
sát sanh, vất bỏ mọi dao gậy, không có
tâm giận dữ, có tâm niệm hổ thẹn,
Từ Bi với
chúng sanh, chọn pháp như
vậy theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, xa lìa trộm cắp, thân thực hành thanh
tịnh, thọ nhận mà biết đủ; con hôm nay trong một
ngày một đêm xa lìa trộm cướp-không cho mà lấy, cầu thọ nhận thanh tịnh
tự sống,
chọn pháp như vậy học theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thường đoạn trừ dâm dục, xa lìa lạc
thú thế gian; con hôm nay
trong một ngày một đêm, đoạn trừ với dâm dục,
xa lìa lạc thú thế gian, tu tập phạm hạnh thanh tịnh,
chọn pháp như
vậy học theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thường xa lìa nói dối, luôn giữ lời chân thật, và lời nói
chính trực; con hôm nay trong một ngày một đêm, xa
lìa lời nói dối, mà
nói lời chân thật, nói lời luôn chính trực, chọn
pháp như vậy học theo Thánh nhân.
Như các bậc
Thánh nhân, thường xa lìa uống rượu, rượu là
nơi phóng túng, gây ra
mọi sai lầm; con hôm nay trong một ngày một đêm, xa lìa đối với rượu, để giữ gìn tâm ý, chọn pháp như vậy học
theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thưoờng xa lìa ca múa, và các loại
vui thú, cùng hương hoa
chuỗi ngọc, đồ vật trang điểm thân; con hôm nay trong một ngày một đêm, xa lìa
sự ca múa, và các loại vui thú,
cùng hương hoa chuỗi ngọc,
đồ vật trang điểm thân, chọn pháp như vậy
học theo Thánh nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thường xa lìa giường ghế, cao rộng
và quý giá, ở nơi giường nhỏ hẹp, đệm cỏ làm chỗ ngồi; con hôm nay
trong một ngày một đêm,
xa lìa mọi giường ghế, cao rộng và quý giá, ở nơi giường nhỏ hẹp, chiếu cỏ làm chỗ ngồi, chọn pháp như vậy
học theo Thánh Nhân.

Như các bậc Thánh nhân, thường không ăn quá ngọ, xa lìa ăn
phi thời, làm thức ăn
phi thời; co hôm nay trong một ngày một đêm, không
ăn quá giờ ngọ, xa lìa ăn phi thời, làm thức ăn
phi thời, chọn pháp
như vậy học theo Thánh
nhân. Như kệ nói rằng:

Sát sanh-trộm cắp và dâm dục,

Nói dối-uống rượu dùng hoa hương, Chuỗi ngọc-ca múa
mọi thú vui, Giường cáo quý báu-ăn quá ngọ, Các
bậc Thánh nhân đã lìa bỏ,
Hôm nay con cũng học như vậy,

Nhờ nhân duyên của phước thiện này, Nguyện cầu tất
cả cùng thành Phật.”
Còn trong kinh Phật
Thuyết trai nói: “Đức Phật ở tại cung điện của gia đình
Thừa tướng phía Đông thành Xá Vệ, mẹ của
Thường Tướng tên là
Duy Da, sáng
sớm tắm gội mặc áo lụa màu, cùng với các con dâu đều đi ra cúi đầu lây dưới chân Đức Phật rồi ngồi về một phía.
Đức Phật
hỏi Duy Da: Sáng sớm tắm gội có việc gì? Thưa rằng:
Muốn cùng với các con dâu đều thọ trai giới. Đức
Phật dạy: Trai giới có
ba loại, thích thọ trai
giới như thế nào? Duy Da quỳ thẳng thưa rằng:
Con nguyện được nghe thế
nào gọi là 3 lọai trai giới! Đức Phật dạy: Một là trai giới của người chăn trâu, hai là trai giới của ngoại đạo, ba là
trai giới của Phật pháp.
Trai giới của người chăn trâu, như người chăn
trâu cầu mong đồng cỏ
và nguồn nước tốt lành cho trâu bò của họ ăn
uống, chiều tối trở về
suy nghó, cánh đồng nào có điều kiện màu mỡ, chờ đến trời
sáng
sẽ đi tìm. Nếu như nam nữ họ hàng
thân thuộc, đã thọ trai
giới, ý quyết định bởi
lợi dưỡng ở nhà, nghó đến đồ ăn thức uống ngon
lành nuôi dưỡng cho hình
hài, đó là ý giống như người chăn trâu kia, không có được phước thiện to lớn, không phải là trí tuệ
sáng
suốt rộng lớn. Thứ hai là trai giới của ngoại đạo, ngày 15 hằng tháng đến thời gian trai giới thì nằm úp trên mặt đất thọ trai giới, vì các thần linh trong 10
do tuần mà vái lạy nói
rằng: Con hôm nay trai giới không dám làm điều ác, không vì vợ con-nô tỳ, không phải là điều con có, cho đến ngày
mai. Như ngọai đạo Ni Kiền
kia, không có được phước thiện to lớn,
không phải là trí tuệ
sáng suốt lớn. Thứ ba là trai giới của Phật pháp, đệ tử
ở trong đạo vào sáu
ngày trai hằng tháng thọ trì tám giới. Sao gọi là tám giới? Đó là:

Giới thứ nhất: Suốt một ngày một đêm giữ tâm không có ý
niệm giết hại, từ bi
nghó đến chúng sanh, không được tàn hại các loài
bò bay máy cựa, như giới thanh tịnh, nhất tâm mà thực hạnh.

Giới thứ hai:
Suốt một ngày một đêm giữ tâm không có ý
niệm tham lam,
suy nghó bố thí loại trừ ý niệm keo kiệt tham lam, như
giới thanh tịnh, nhất tâm mà thực hành.

Giới thứ ba:
Suốt một ngày một đêm giữ tâm không có ý
niệm dâm dục, không nghó đến chuyện
sinh hoạt vợ chống, tu
sửa phạm
hạnh, không làm điều tà
dục, như giới thanh tịnh, nhất tâm mà thực hành.

Giới thứ tư:
Suốt một ngày một đêm giữ tâm không có ý
niệm nói dối,
suy nghó hết
sức
thành thật, lời nói không để cho giả dối, tâm
và miệng thích hợp với
nhau, như giới thanh tịnh, nhất tâm mà thực hành.
Giới thứ năm: Suốt một ngày một đêm giữ tâm không uống rượu,

ý không say
mê tán loạn-buông thả bừa bãi, như giới thanh tịnh,
nhất tâm mà thực hành.

Giới thứ sáu:
Suốt một ngày một đêm giữ tâm không cầu an,
không đắm theo hoa hương,
không thoa ướp son phấn, không làm những động tác
múa may ca hát, quyến rũ theo âm nhạc, như giới thanh tịnh, nhất

tâm mà thực hành.

Giới thứ bảy:
Suốt một ngày một đêm giữ tâm không cầu an, không nằm trên giường tốt đẹp hay giường tầm thường với chiếc cỏ
đơn sơ mà trừ bỏ
sự ngủ nghỉ,
suy nghó đến kinh đạo, như giới thanh
tịnh, nhất tâm mà thực hành.

Giới thứ tám:
Suốt một ngày một đêm giữ tâm tôn kính
giáo pháp, lúc quá giờ
ngọ không ăn, như giới thanh tịnh, nhất tam mà
thực hành.”

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 89</卷>

Thiên thứ 87: THỌ
GIỚI (Phần ba)

Phần thứ sáu: THẬP THIỆN Phần này có 6 mục tách biệt:
Thuật ý, sám hối, thọ pháp,
giới tướng, công năng.

Thứ nhất: Thuật Ý

Bởi lẽ Thánh đạo xa xôi mà khó mong mỏi, tịnh tâm gần kề
lại dễ mê hoặc, làm
núi thì gốc từ một sọt đất, làm Phật bắt đầu từ
niệm đầu tiên. Vì vậy,
lộ trình vạn dặm, xa rời bước đầu tiên mà không
tiến lên, công lao ba
kiếp, không phải tâm bắt đầu thì không thành tựu.
Vì thế cho nên người
thực hành đưa chân thường bước bằng tâm này, bắt đầu chỉ rõ mới học cần phải chú trọng đến
mười thiện. Nay đã bước vào thời kỳ năm trược đan nhau rối bời,
sai phạm lỗi lầm phát
sinh
ngày càng rõ rệt, không
làm thì ngừng lại, làm thì rất sâu nặng. Dùng điều này
suy xét tình ý thì khinh miệt như thế nào? Như trong kinh nói
người phạm tội nặng so
với cõi Diêm Phù này là một vạn sáu ngàn năm, mới giống như ở cõi trời
Tha Hóa Tự Tại sống một ngày một đêm;
dùng thọ mạng trái qua
thời gian dài một vạn sáu ngàn năm này, so với
năm tháng của cõi Diêm Phù Đề thì trải qua chín
trăm hai mươi mốt ức
sáu mươi ngàn năm, ở
trong địa ngục A tỳ. Nếu cứ mãi ngoan cố không tin theo kinh Phật, thì dựa theo kinh Quán
Phật Tam Muội, vượt quá
tội lỗi giết tám vạn
bốn ngàn bậc cha mẹ, sâu nặng khó tính được, không thể nào trừ diệt. Gần đây thấy đạo tục đối với những ngày trai chỉ
có thọ năm giới-tám
giới và ba tụ giới, còn luận đến mười thiện thì cũng không có người nào thọ. Bởi lẽ những vị Tăng giấu kín
Thánh giáo, làm cho không lớn mạnh,
mất đi phạm vi đối với đạo. Vì vậy trong kinh Vị Tằng Hữu nói: “Mười
thiện ở bậc hạ, nghóa là trong một ý niệm.
Mười thiện ở
Bậc trung, nghóa là trong một bữa ăn.
Mười thiện ở
Bậc thượng,
nghóa là từ
sáng sớm đến giữa trưa, ở trong thời gian này tâm nghó
đến mười thiện, ngăn lại mười ác. Tâm của con Dã can nghó đến mười thiện, bảy ngày không ăn được
sanh lên cõi trời Đâu
Suất.” Còn trong
kinh Thượng
Sanh nói: “Sau khi
Ta diệt độ, 4 chúng-8 bộ muốn
sanh
lên cõi trời thứ tư,
nên từ một ngày cho đến ngày thứ bảy, giữ ý niệm
vào cõi trời ấy thọ
trì giới cấm của Phật, suy nghó về mười thiện, thực
hành đạo lý mười
thiện. Đem công đức này hồi hướng nguyện sanh ở trước Đức
Phật Di Lặc, tùy theo ý niệm mà vãng
sanh.” Nói là bảy ngày,
tạm thời luận theo thời
gian gần, hãy còn cảm sanh đến cõi trời kia,
huống gì suốt cả đời
mà không có thể đạt được hay sao? Hỏi: Quả báo tốt đẹp trên cõi trời không thể nghó bàn được,
như thế nào mà bảy ngày thì cảm được phước to lớn? Đáp:
Nhân thiện tuy nhỏ mà đạt được quả rất to lớn, như ngọn lửa nhỏ có thể đốt cháy núi lớn; một niệm thiện có thể phá tan tội ác lớn,
cũng như ngọn đèn nhỏ có thể phá tan bóng đen dày đặc, ánh mặt trời bé nhỏ có thể làm tiêu tan lớp lớp
sương mù, hạt giống nhỏ nhoi có thể
sanh ra cây lớn, chuyện thế gian hãy còn như vậy, huống
gì năng lực của thiện niệm ư?

Thứ hai: Sám Hối.

Lời bàn: Gần đây thấy kẻ ngu
si không chịu tiếp nhận
sám
hối, miệng phát ra lời
ngông cuồng, nói rằng tôi chỉ cần không điều ác, thì gọi là thiện, đâu cần phải khiến tôi trải qua tiếp nhận
sám hối?
Đáp: Bậc Đại Thánh
phát huy giáo pháp thì sự việc giống như phù hợp với nhau, nếu không tiếp nhận thực hành thì không có gì kiểm
nghiệm công khai. Vì vậy cần phải nguyện-cần phải cầu không tạo ra những điều
ác, dựa vào nguyện phát
khởi hạnh có hể được chấp nhận. Như trâu tuy
có sức mạnh kéo xe, nhưng cần phải có người điều khiển mới có thể có
nơi đi đến. Nếu không lo liệu trước mà nhất định ngột phát khởi thiện
hạnh, thì bên trong không
có biện pháp quản lý, sau gặp phải tội duyên
liền tạo ra không dừng
lại được. Bởi vì trước kia không có nguyện cho
nên tạo ra những điều
ác, bậc Đại Thánh biết rõ căn cơ cho nên khiến tiếp nhận
điều thiện. Nếu nói rằng mình không tạo điều ác thì chính là
thiện, vậy thì ông không
làm điều thiện cũng phải là điều ác. Như trâu ngựa lừa la cũng không
sát sanh, lẽ nào đều là thiện chăng? Đây chính là
tâm thuộc về vô ký,
không có nghiệp quả tội-phước, cho nên cần phải
phát khởi ý niệm,
chuyên chí sâu nặng mới thành nghiệp đạo. Như kinh Vị Tằng
Hữu nói: “Lúc ấy có vợ Bà la môn ngoại đạo, tên là Đề Vi,
chồng mất nhà nghèo, tự
trách mình cô quạnh nghèo khó, muốn tự thiêu
thân tế trời cầu phước
cho đời tương lai. Lúc ấy có Đạo nhân, tên gọi Biện tài, giáo
hóa người nữ Đề Vi rằng: Ví như có con trâu chán ngán chiếc xe cho nên muốn làm cho chiếc xe hư hỏng, chiếc xe trước nếu hư
hỏng thì tiếp tục mang
lấy chiếc xe sau, cái ách vẫn quàng vào cổ, bởi vì
tội lỗi chưa chấm dứt;
con người cũng như vậy, giả sử nay thiêu hủy trăm ngàn vạn thân mạng, nhưng nhân duyên nghiệp tội nối tiếp nhau
không mất, như địa ngục
A tỳ thiêu cháy những tội nhân, trong một ngày tám vạn lần chết đi-tám vạn lầân
sống lại, qua một kiếp rồi tội lỗi ấy
mới hết, huống là cô
bây giờ một lần thiêu thân mà mong cầu diệt hết tội lỗi, nào có lý gì thích hợp được? Đề
Vi thưa rằng: Nên tìm cách gì khiến cho tội lỗi được tiêu diệt? Biện tài đáp rằng: Tâm trước làm ác như
mây che mặt trăng, tâm
sau phát khởi thiện như ngọn đuốc trừ hết bóng
tối, tự nhiên có phương
tiện diệt trừ tai ương tội lỗi, đời hiện tại an ổn
sau sanh đến nơi tốt lành. Đề Vi nghe rồi tâm vô cùng hoan hỷ, nỗi lo
sợ hãi hùng lập tức
trừ diệt, liền dẫn theo nô tỳ và quyến thuộc trong nhà hơn năm
trăm người, vây tròn xung quanh rập đầu lễ lạy, chắp tay
cung kính, thưa với Biện
Tài rằng: Trước đây Tôn giả đã nói về nội dung
sự việc diệt trừ tội lỗi, nguyện tiếp tục nói cho biết về pháp loại trừ tội
lỗi, sẽ thực hành đúng
như pháp. Biện Tài đáp rằng: Nguyên do phát
khởi tội lỗi từ thân
miệng ý sinh ra, sát sanh-trộm cắp-tà dâm là nghiệp
bất thiện của thân, nói
dối-hai lưỡi-thọ ác-thêu dệt là nghiệp bất thiện
của miệng, ganh tî nóng
giận-kiêu mạn-tà kiến là nghiệp bất thiện của ý, đó là mười điều ác, nhận chịu tội báo xấu ác, nay nên dốc lòng
chân thành sám hối, hoặc
ở quá khứ, hoặc ở đời này, có tội như vậy nay
đều sám hối, đưa ra tội diệt trừ tội, nên tự mình lập thệ nguyện cứu độ
quyến thuộc thay họ
sám hối tội lỗi, phước thiện đã tu tập mong giúp cho tất
cả chúng sanh đang nhận
chịu khổ đau khiến họ có được niềm vui,
chúng sanh có tội lỗi mình
sẽ nhận chịu thay họ, nhờ vào đây thọ thân cho
đến lúc thành tựu Phật
đạo. Sám hối xong rồi, lại dạy cho những điều thiện khác, nên chịu khó vâng mạng thực hành. Biện tài tiếp tục cho thọ
pháp của mười thiện.”
Pháp đầy đủ như sau.

Thứ ba: Thọ Pháp
Lời bàn: Nếu muốn thọ giới, cần phải đối diện trước một
người trong năm chúng xuất gia mà thọ, chấn chỉnh lại các oai nghi, quỳ thẳng chắp tay một vị
Giới Sư rằng: Con tên họ là… nay thỉnh Đại Đức làm Giới
Sư A xà lê mười thiện cho con, nguyện Đại Đức làm
Giới Sư A xà lê mười thiện cho
con, con dựa vào Đại Đức cho nên được thọ mười thiện, mong thương xót dạy bảo cho con. (Nói ba lần như vậy. Ở đây
tuy không có văn, nhưng
theo đúng nghóa thỉnh Sư thọ Đại giới cũng không

sai. Không
thỉnh tuy cũng thành tựu, nhưng không bằng thỉnh để
sanh thiện.Nhưng mà mười thiện này là căn bản của ba thừa, là thuốc tốt
của trời người, nhận được quả tốt đẹp, thật
sự nhờ vị thầy dạy bảo, lẽ nào có thể không thỉnh hay
sao? Dù cho đối trước Đại chúng chùng thỉnh
trong một lúc cũng được.)
Thọ pháp này đại ý có hai cách: Đầu tiên đối trước người mà
thọ, sau là tự mình thọ
pháp. Một là đối trước người mà thọ, dựa theo
kinh sơ lược dẫn ra hai
văn. Tạm thời dựa theo kinh Vị Tằng Hữu nói: “Nay ông đang thành tâm quy y
Phật-quy y
Pháp-quy y
Tỳ kheo Tăng, nói ba lần như vậy. Nay hướng về
suốt đời thọ mười thiện đạo, con là đệ tử
tên họ….từ nay cho đến
suốt đời không sát sanh-không trộm cắp-không
tà dâm, là thiện nghiệp
của thân; không nói dối-hai lưỡi-thô ác-thêu
dệt, là thiện nghiệp của
miệng; không ganh tî-nóng giận-kiêu mạn-tà
kiến, là thiện nghiệp
của ý; vậy thì gọi là pháp của mười thiện giới.”
Dựa theo kinh Văn
Thù Sư Lợi Vấn; pháp thọ
mười thiện, thì mười thiện này cùng với văn mười giới
Sa di xuất gia
giống nhau, nhưng
ý kinh này cũng bao gồm
Bồ Tát tại gia, cũng đựơc thọ như nhau. Vì vậy kinh nói: “Lúc bấy giờ
Văn Thù Sư Lợi thưa với Đức
Phật rằng: Thế nào là quy y Phật?
Đức Phật bảo với Văn Thù: Người quy y Phật
nên nói như vậy: Thưa
Đại Đức! Con tên họ là… quy y Phật cho đến Bồ
đề, quy y Pháp cho đến
Bồ đề, quy y Tăng cho đến Bồ đề (nói ba lần
như vậy). Con tên họ là…
đã quy y Phật rồi, đã quy y Pháp rồi, đã quy
Tăng rồi (nói ba lần như vậy).
Sau đó thọ
giới tướng, nói rằng: Thưa Đại Đức! Con trì giới
Bồ Tát, con tên họ là… từ nay cho đến Bồ đề không giết
hại chúng sanh mà xa lìa
ý tưởng sát sanh, cho đến Bồ đề không trộm
cắp cũng xa lìa ý tưởng
trộm cắp, cho đến Bồ đề không trái với phạm
hạnh mà xa lìa ý tưởng trái với phạm hạnh, cho
đến Bồ đề không nói dối
mà xa lìa ý tưởng nói
dối, cho đến Bồ đề không uống các thứ rượu mà
xa lìa ý tưởng uống
rượu, cho đến Bồ đề không xoa ướp hương hoa
cũng không sanh ý tưởng
xoa ướp hương hoa, cho đến Bồ đề không ca
múa làm vui mà xa lìa ý
tưởng ca múa, cho đến Bồ đề không ngồi nằm trên
giường ghế cao rộng to lớn mà xa lìa ý tưởng
ngồi nằm giường ghế cao rộng, cho đến Bồ đề không ăn quá giờ Ngọ mà xa lìa ý tưởng ăn
quá giờ Ngọ, cho đến
Bồ đề không nắm giữ vàng bạc châu báu mà xa lìa
ý tưởng nắm giữ vàng bạc châu báu, cho đến Bồ
đề phải đầy đủ 6 Ba
la mật Đại Từ Đại Bi.”
Hai là trình bày về tự mình thọ pháp. Nếu như lúc không có người xuất gia để có thể đối trước họ mà thọ, thì vào ngày trai hướng đến
ở trước hình tượng Đức Phật, chí thành
sám hối rồi tự mình phát
khởi thiện nguyện, mong muốn thọ mà nói rằng: Con tên họ là….nguyện quy y
Phật-quy y
Pháp-quy y Tăng (nói ba lần như vậy). Con tên họ là…
quy y Phật rồi-quy y Pháp
rồi-quy y Tăng rồi (nói ba lần như vậy). Sau đó thọ
giới tướng, nói rằng: Con tên họ là… nguyện
suốt cuộc đời ở trong tất cả hữu tình, tâm thực hành Đại Từ không lựa chọn
phàm Thánh, cho
đến Bồ đề không khởi
tâm sát hại, cho đến không khởi lên tà kiến (nói
ba lần như vậy). Con tên
họ là… suốt cuộc đời ở trong tất cả hữu tình,
tâm thực hành Đại Từ
không lựa chọn phàm Thánh, cho đến Bồ đề
không khởi tâm sát hại
rồi, cho đến không khởi lên tà kiến rồi (nói ba lần
như vậy. Đối trước
người mà thọ dựa theo cách này để thọ cũng được,
tuy không phải là Chánh
văn nhưng theo đúng ý thì không ngại gì).

Thứ tư: Giới Tướng Dựa theo kinh Đại
Bát Nhã quyển thứ 473 nói: “Tự mình
thọ trì mười thiện
nghiệp đạo, cũng khuyến khích người khác thọ trì mười thiện
nghiệp đạo, khen ngợi nêu cao pháp thọ trì mười thiện nghiệp đạo không
trái ngược, hoan hỷ ca ngợi người thọ trì mười thiện nghiệp đạo.” (năm giới-tám giới-giới xuất gia… cũng đều tự mình thọ và khuyến
khích người khác thọ trì như vậy.)
Lại trong kinh Văn
Thù Sư Lợi vấn, nói: “Văn Thù
Sư Lợi thưa với Đức Phật
rằng: Giới xuất thế gian có mấy loại? Đức Phật bảo
với văn Thù Sư Lợi:
Nếu dùng tâm phân biệt nam nữ hay chẳng phải
nam nữ…, thì Bồ Tát phạm Ba la di.

Nếu dùng tâm
phân biệt súc sanh-quỷ thần-chư Thiện nam nữ và
chẳng phải nam nữ…, thì Bồ Tát phạm Ba la di.
Nếu dùng hành nghiệp của thân miệng không thể chịu được
ba thừa, không phát khởi
tâm Từ Bi, thì Bồ Tát phạm Ba la di.
Nếu dùng hành nghiệp của thân miệng không thể chịu được
ba thừa, nếu đối với
vật của người khác mà khởi lên ý tưởng trộm
cắp, thì pham Ba la di.
Nếu dùng hành nghiệp của thân miệng không thể chịu được
ba thừa, nếu khởi lên
tâm nói dối, thì phạm ba la di.”
Còn trong kinh Phạm
Võng nói: “Đức Phật bảo với các
Bồ Tát rằng: Nay Ta cứ mỗi
nửa tháng nửa tháng tự mình tụng giới pháp
của chư Phật, tất cả
Bồ Tát các ông, cho đến các
Bồ Tát Thập Địa, cũng tụng giới này. Giới này là bổn nguyên của chư Phật, là căn bản
thực hành Bồ Tát đạo.
Nếu người thọ giới, là Quốc Vương-Vương
tử-quan lại-tướng só,
Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni, mười tám
Phạm Thiên-chư Thiên sáu cõi Dục,
dân chúng quê mùa, hoàng môn-dâm nam-dâm nữ-nô
tỳ, tám bộ quỷ thần-các
thần Kim Cang, súc sanh cho đến người biến hóa, chỉ
cần hiểu được lời nói của Pháp Sư, thì đều
thọ được giới, đều gọi
là người thanh tịnh bậc
nhất. Đức Phật bảo với các Phật tử rằng: Có mười giới trọng (Ba la đề mộc xoa), nếu người thọ giới
Bồ Tát mà không
tụng giới này, thì không
phải là Bồ Tát, không phải là chủng tử thành
Phật. Ta cũng tụng như vậy, tất cả
Bồ Tát đã học, tất cả
Bồ Tát sẽ học, tất cả Bồ
Tát đang học. Ta đã nói
sơ lược về tướng mạo của Ba la đề mộc
xoa, cần phải học và dốc
lòng cung kính vâng mạng thọ trì.
Đức Phật
bảo với Phật tử: Nếu tự mình giết hại-dạy người khác giết hại-tìm cách mà giết hại-khen ngợi
sự giết hại, thấy làm mà tùy
hỷ cho đến bùa chú mà
giết hại; nghiệp giết hại-pháp giết hại-nhân giết hại, cho đến tất cả loài có mang
sống thì không được cố ý giết hại; là
Bồ Tát thì nên phát
khởi tâm Từ Bi-tâm hiếu thuận thường trú tìm
phương tiện cứu hộ, mà lại tự mình buông thả tâm ý tùy tiện
sát sanh, đây là
tội Ba la di thứ nhất của
Bồ Tát. (Nói ba la di thì ở đây nói là rất nặng).
Nếu Phật tử,
tự mình trộm cắp-dạy người khác trộm cắp-tìm
cách mà trộm cắp, nghiệp
trộm cắp-pháp trộm cắp-duyên trộm cắp, bùa
chú mà trộm cắp cho đến
trộm cắp vật có chủ của quỷ thần, tất cả mọi thứ tài vật dù chỉ một cây kim-một ngọn cỏ cũng không được cố ý trộm cắp; mà
Bồ Tát cần phải
sanh tâm
Phật tánh-hiếu
thuận-Từ Bi, luôn luôn giúp đỡ tất cả mọi người phát
sanh phước thiện-phát
sanh niềm
vui, nhưng trái lại còn
trộm cắp đồ vật của người, đây là tội Ba la di
thứ hai của Bồ Tát.
Nếu Phật tử,
tự mình dâm dục-dạy người khác dâm dục cho
đến tất cả mọi người
nữ không được cố ý dâm dục, nhân dâm
dục-nghiệp dâm dục-pháp dâm dục-duyên dâm dục, cho đến
súc
sanh nữ-chư
Thiên quỷ thần nữ, và
hành dâm dục trái đạo; mà Bồ Tát cần phải sanh tâm hiếu thuận cứu độ tất cả
chúng sanh, mang giáo pháp thanh tịnh
đến cho mọi người, nhưng
trái lại còn khởi lên ý niệm dâm dục đối với
tất cả mọi người,
không chọn lựa súc sanh, thậm chí hành dâm với
mẹ-chị em gái và bà con
thân thuộc, không còn tâm Từ Bi, đây là tội Ba la di của Bồ Tát.
Nếu Phật tử,
tự mình nói dối-dạy người khác nói dối- dạy người khác nói dối-tìm cách mà nói dối, nhân nói dối-nghiệp nói
dối-pháp nói dối-duyên nói dối, cho đến không thấy nói thấy-thấy
nói không thấy, thân tâm nói dối; mà
Bồ Tát luôn luôn phát
sanh lời nói
chính đáng-cách nhìn
chính đáng, cũng phát
sanh lời nói chính đáng-cách
nhìn chính đáng cho
chúng sanh, mà trái lại còn khởi lên lời nói tà
vạy- cách nhìn tà
vạy-nghiệp hạnh tà vạy đối với tất cả chúng
sanh, đây
là tội Ba la di thứ tư của Bồ Tát.

Nếu Phật tử, tự mình bán rượu-dạy người khác bán rượu,
nhân bán rượu-nghiệp
bán rượu-pháp bán rượu-duyên bán rượu, tất cả
mọi thứ rượu đều
không được bán, vì rượu là nhân duyên gây ra tôi lỗi; mà Bồ Tát cần phải phát
sanh trí tuệ thông hiểu
sáng
suốt của tất cả,
nhưng trái lại còn phát
sanh điên đảo cho chúng sanh, đây là tội Ba la di
thứ năm của Bồ Tát.

Nếu Phật tử, miệng tự nói lỗi lầm của
Tỳ kheo-Tỳ kheo
Ni-Bồ Tát xuất gia và
tại gia, dạy người khác nói đến lỗi lầm, nhân lỗi
lầm- nghiệp lỗi lầm-pháp
lỗi lầm-duyên lỗi lầm; mà Bồ Tát nghe người ác
ngoại đạo và người ác Nhị thừa nói đến pháp
sai trái-luật sai trái
trong Phật pháp, thường
sanh tâm Bi, giáo hóa hạng người ác này khiến
cho phát sanh niềm tin tốt
đẹp đối với Đại thừa, nhưng Bồ Tát trái lại
còn tự mình nói đến
lỗi lầm trong Phật pháp, đây là tội Ba la di thứ
sáu của Bồ Tát.
Nếu Phật tử,
miệng tự khen mình chê người cũng dạy người khác tự khen mình chê người, nhân chê
người-nghiệp chê người-pháp
chê người-duyên chê người; mà
Bồ Tát cần phải nhận chị thay cho tất
cả chúng sanh, mọi điều
chê bai nhục mạ xấu xa hướng về mình còn
điều tốt đẹp nhường
cho người khác, nếu tự nêu cao đức hạnh của mình
để che giấu điều tốt
đẹp của người ta, làm cho người ta bị chê bai, đây
là tội Ba la di thứ bảy của Bồ Tát.
Nếu Phật tử,
tự mình keo kiệt-dạy người khác keo kiệt, nhân
keo kiệt-nghiệp keo
kiết-pháp keo kiệt-duyên keo kiệt; mà Bồ Tát thấy tất cả nhưng người nghèo khổ đến cầu xin, tùy theo người trước mặt cần
gì thì cung cấp tất cả
giúp cho họ, nhưng Bồ Tát dấy lên tâm xấu
ác-tâm nóng giận, thậm
chí không cho một đồng-một cây kim-một ngọn cỏ;
có người đến cầu
pháp, không vì họ mà nói cho một câu-một kệ-một chút nhỏ giáo pháp, trái lại còn mắng mỏ làm nhục, đây là tội ba la di
thứ tám của Bồ Tát.
Nếu Phật tử,
tự mình nóng giận-dạy người khác nóng giận,
nhân nóng giận-nghiệp
nóng giận-pháp nóng giận-duyên nóng giận; mà
Bồ Tát cần phải phát
sanh thiện căn trong tất cả
chúng sanh,
sự việc không hề
tranh chấp, thường
sanh tâm Bi, nhưng trái lại còn ở trong tất cả chúng
sanh cho đến ở trong loại chẳng phải
chúng sanh, dùng lời
thô ác mắng mỏ làm
nhục, còn dùng tay đánh, và dùng dao gậy, ý hãy còn
không ngưng,
người trước mặt cầu xin hối lỗi dùng lời tốt
lành sám
hối nhận lỗi, hãy còn
giận dữ không cởi bỏ, đây là tội Ba la di thứ
chín của Bồ Tát.
Nếu Phật tử,
tự mình bài báng Tam bảo, dạy người khác bài
báng Tam bảo, nhân bài
báng-nghiệp bài báng-pháp bài
báng-duyên bài báng; mà
Bồ Tát thấy ngoại đạo cùng với người ác nói một lời bài
báng Đức Phật, âm thanh ấy như ba trăm mũi kiếm đâm vào tim, huống là
tự miệng mình bài báng
không sanh tâm tin tưởng-tâm hiếu thuận, nhưng trái lại còn giúp người ác-người tà kiến bài báng, đây là tội Ba la di
thứ mười của Bồ Tát.

Nếu các Nhân
giả cố gắng học, thì mười trọng giới (ba la đề
mộc xoa) Bồ Tát này, cần
phải học, ở trong trọng giới không nên phạm vào
một giới nào dù chỉ bằng mảy bụi nhỏ, huống là
phạm đủ cả mười giới hay
sao? Nếu có phạm vào thì thân hiện tại không thể nào phát tâm Bồ đề, cũng đánh mất địa vị
Quốc Vương-địa vị
Chuyển Luân Vương, cũng đánh mất địa vị
Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni, cũng đánh mất quả vị tuyệt
vời thường trú trong
Phật tánh của mười Phát Thú-mười Trưởng
Dưỡng- mười Kim
Cang-mười Địa, tất cả đều đánh mất mà rơi vào trong
ba đường ác hiểm, hai
kiếp-ba kiếp không nghe được tên gọi của cha mẹ-
Tam bảo. Vì vậy tất cả không nên phạm vào, tất cả
những Bồ Tát
các ông đã học-đang
học và sẽ học, mười giới này cần phải học, dốc lòng cung kính vâng mạng thọ trì.” Phẩm tám vạn oai nghi
sẽ trình
bày rộng ra, học mười giới này rồi, lại có bốn mươi tám
khinh pháp, đều
cần phải học, bởi vì văn nhiều cho nên không thuận lại, người học xem
trong kinh Phạm Võng sẽ biết.

Thứ năm: Công Năng
Như kinh Đại
Tập nói: “Đức Phật dạy: Này các Nhân giả!
Chấm dứt nghiệp
sát
sanh cảm được mười loại công đức. Những gì là mười loại? Đó là:
1- Đối với các chúng sanh cảm được không có gì sợ hãi;
2- Đối với các chúng sanh cảm được tâm Đại Từ;
3- Đoạn trừ tập khí xấu ác;
4- Giảm bớt các bệnh tật, làm việc rất quyết đoán;
5- Cảm được thọ mạng lâu dài;
6- Được loài phi nhân bảo vệ;
7- Thức hay ngủ đều được an lành, không có những ác mộng;
8- Không có những oán thù;
9- Không sợ đường ác; 1
0- Thân mạng chấm dứt được sanh vào
đường tốt lành. Nay các
Nhân giả! Đây gọi là chấm dứt nghiệp sát sanh
cảm được mười loại
công đức. Nếu có thể dùng thiện căn hồi hướng cho
Vô thượng Bồ đề, thì
người này không bao lâu chứng được Vô thượng
trí, lúc đến quả vị Bồ
đề, ở lãnh thổ quốc gia ấy xa lìa những điều
sát hại,

chúng sanh
sống lâu kiếp sau sanh đến quốc gia ấy.
Đức
Phật dạy: Chấm dứt nghiệp trộm cắp cảm được mười
loại công đức. Những
gì là mười loại? Đó là:
1- Vốn có quả báo to lớn, làm việc rất quyết đoán;
2- Tất cả tiền bạc của cải không cùng với người khác mà có;
3- Không cùng với năm loại hao tồn;
4- Mọi người kính mến không có ai chán ghét;
5- Đi lại mọi nơi không có điều gì làm khó dễ;
6- Qua lại khắp chốn không có gì sợ hãi;
7- Lấy sự bố thí làm niềm vui;
8- Không mong cầu tiền của châu báu mà tự nhiên có được nhanh chóng;
9- Có được tiền của không tán mác; 1
0-Thân mạng chấm dứt sanh vào đường tốt
lành. Này các Nhân giả! Đây gọi là chấm dứt ng- hiệp trộm cắp cảm được mười loại công đức. Nếu có thể dùng thiện
căn này hồi hướng cho
Vô thượng Bồ đề, thì người này không bao lâu đạt được
Vô thương trí, lúc đến quả vị Bồ đề, ở lãnh thổ quốc gia ấy đầy
đủ các loại hoa quả
rừng cây-áo quần-chuỗi ngọc và đồ vật trang
nghiêm, vật báu quý hiếm
không có gì không đầy đủ.
Đức
Phật dạy: Chấm dứt nghiệp tà dâm cảm được mười loại
công đức. Những gì là
mười loại? Đó là:
1- Cảm được luật nghi của các căn, làm việc rất quyết đoán;
2- Được trú trong sự ly dục thanh tịnh;
3- Không phiền muộn đối với người khác;
4- Mọi người vui thích;
5- Mọi người thích nhìn;
6- Luôn luôn phát khởi tinh tấn;
7- Thấy sai lầm của sanh tử;
8- Thường thích bố thí;
9- Thường thích cầu pháp; 1
0- Thân mạng chấm dứt được
sanh vào đường tốt lành. Này các Nhân giả!
Đây gọi là chấm dứt
nghiệp tà dâm cảm được mười loại công đức.
Nếu có thể dùng thiện căn
này hồi hướng cho Vô thượng Bồ đề, thì người
này không bao lâu đạt
được Vô thượng trí, lúc đến quả vị Bồ đề, ở
lãnh thổ quốc gia ấy không có
sự
sống vốn có, cũng không có nữ căn, không
thực hiện dâm dục, thảy đều hóa sanh.
Đức
Phật dạy: Chấm dứt nghiệp nói dối cảm được mười loại
công đức. Những gì là
mười loại? Đó là:
1- Mọi người bảo vệ tùy ý nói điều gì cũng tin;
2- Ở tất cả mọi nơi cho đến chư Thiên hễ phát ra lời nói thì được thành tựu;
3- Miệng tỏa ra mùi thơm như hoa Ưu bát la;
4- Ở giữa trời người một mình làm người chứng minh;
5- Mọi người kính mến xa rời mọi điều nghi hoặc;
6- Thường phát ra lời nói chân thật;
7- Tâm ý luôn luôn thanh tịnh;
8- Thường không có lời nịnh bợ, nói thì nhất định hợp với căn cơ;
9- Thường nhiều sự hoan hỷ; 1
0- Thân mạng chấm dứt được sanh vào
đường tốt lành. Này các Nhân giả! Đây gọi là chấm dứt nghiệp nói dối cảm được mười loại công đức. Nếu có thể dùng thiện
căn này hồi hướng cho
Vô thượng Bồ đề, thì người này không bao lâu đạt
được
Vô thượng trí, lúc đến quả vị Bồ đề, ở lãnh thổ quốc gia ấy
không có sự sống vốn
có, các loại hương quý báu vi diệu thường tỏa
khắp đất nước ấy.
Đức Phật
dạy: Chấm dứt nghiệp nói hai lưỡi cảm được mười
loại công đức. Những gì là mười loại? Đó là:
1- Thân không thể nào phá hoại sự bình đẳng;
2- Quyến thuộc không thể nào phá hoại sự bình đẳng;
3- Bạn tốt không thể nào phá hoại sự bình đẳng;
4- Niềm tin không thể nào phá hoại sự bình đẳng;
5- Giáo pháp không thể nào phá hoại sự bình đẳng;
6- Oai nghi không thể nào phá hoại sự bình đẳng;
7- Xa ma tha không thể nào phá hoại sự bình đẳng;
8- Tam muội không thể nào phá hoại sự bình đẳng;
9- Nhẫn nhục không thể nào phá hoại sự bình đẳng; 1
0- Thân mạng chấm dứt được
sanh vào đường tốt lành.
Này các Nhân giả! Đây
gọi là chấm dứt nghiệp nói hai lưỡi cảm được mười loại công đức. Nếu có thể dùng thiện căn này hồi hướng cho
Vô thượng Bồ đề, thì người này không bao lâu đạt được
Vô thượng trí, lúc đến quả vị Bồ đề, ở lãnh thổ quốc gia ấy vốn có
quyến thuộc, tất cả các loại
ma oán và bè đảng của
chúng, cũng không thể nào phá hoại được.
Đức Phật
dạy: Chấm dứt nghiệp nói thô ác cảm được mười
loại công đức. Những gì là mười loại? Đó là:
1-Cảm được lời nói êm dịu;
2- Lời nói nhanh nhạy sắc bén;
3- Lời nói hợp với lý lẽ;
4- Lời nói tốt đẹp có lợi;
5- Nói thì nhất định được thích hợp;
6- Lời nói thẳng thắn;
7- Lời nói không sợ hãi;
8- Lời nói không dám khinh khi xúc phạm;
9- Nói pháp biện giải rõ ràng; 1
0- Thân mạng chấm dứt được sanh vào
đường tốt lành. Này các Nhân giả! Đây gọi là chấm dứt nghiệp nói thô ác cảm được mười loại công đức. Nếu có thể dùng thiện căn này hồi hướng
cho Vô thượng Bồ đề,
thì người này không bao lâi đạt được Vô thượng trí, lúc đến quả vị Bồ đề, ở lãnh thổ quốc gia ấy âm thanh giáo pháp đầy
đủ mọi nơi, xa lìa những ngôn ngữ xấu ác.
Đức Phật
dạy: Chấm dứt nghiệp nói thêu dệt cảm được mười
loại công đức. Những gì là mười loại? Đó là:
1- Trời người kính mến;
2- Người quang minh chính đại tùy hỷ;
3- Thường vui với sự thật;
4- Không bị người quang minh chính đại hiềm nghi, cùng cư trú không xa rời;
5- Nghe lời nói có thể hiểu ý;
6- Thường được tôn trọng kính mến;
7- Thường cảm được yêu thích những nới vắng lặng;
8- Yêu thích sự lặng lẽ của Hiền Thánh;
9- Xa lìa người ác-gần gũi Hiền Thánh; 1
0-Thân mạng chấm dứt
được sanh vào đường tốt lành. Này các Nhân giả! Đây gọi là chấm dứt nghiệp nói thêu dệt cảm được 10 loịa công đức.
Nếu có thể dùng thiện căn này hồi hướng cho Vô thượng
Bồ đề, thì người
này không bao lâu đạt được
Vô thượng trí, lúc đến quả vị Bồ đề, ở
lãnh thổ quốc gia ấy đoan
chánh, chúng sanh đến quốc gia ấy, có trớuu
việt không hề quên và
vui vẻ an trú trong sự ly dục.
Đức
Phật dạy: Chấm dứt nghiệp tham dục cảm được mười
loại công đức. Những
gì là mười loại? Đó là:
1- Thân căn không thiếu sót;
2- Khẩu nghiệp luôn thanh tịnh;
3- Ý không bị tán loạn;
4- Được quả báo tốt đẹp;
5- Được giàu sang vô cùng;
6- Mọi người đều thích nhìn;
7- Quả báo đã đạt được thì quyến thuộc không thể nào phá hoại;
8- Thường với người quanh minh chính đại gặp gỡ lẫn nhau;
9- Không xa rời âm thanh giáo pháp; 1
0- Thân mạng chấm dứt được
sanh vào
đường tốt lành. Này
các Nhân giả! Đây gọi là chấm dứt nghiệp tham dục cảm được mười loại công đức. Nếu có thể dùng thiện căn này hồi hướng
cho Vô thượng Bồ đề,
thì người này không bao lâu đạt được Vô thượng
trí, lúc đến quả vị Bồ
đề, ở lãnh thổ quốc gia ấy xa lìa đối với ma oán
và các loại ngoại đạo.
Đức Phật
dạy: Chấm dứt nghiệp nóng giận cảm được mười
loại công đức. Những gì là mười loại? Đó là:
1- Lìa xa tất cả mọi sự nóng giận;
2- Vui với ý niệm không tích chứa tài sản;
3- Các bậc Thánh vui thích;
4- Thường cùng với Hiền Thánh gặp gỡ lẫn nhau;
5- Cảm được việc làm lợi ích;
6- Dung nhan đoan chánh;
7- Thấy chúng sanh vui sướng thì sanh tâm hoan hỷ;
8- Đạt được Tam muội;
9- Cảm được thân miệng ý điều hòa mềm mại sáng ngời; 1
0- Thân mạng chấm dứt
được sanh vào đường
tốt lành. Này các Nhân giả! Đây gọi là chấm dứt ng- hiệp nóng giận cảm được mười loại công đức. Nếu có thể dùng
thiện căn này hồi hướng
cho Vô thượng Bồ đề, thì người này không bao
lâu đạt được Vô
thượng trí, lúc đến quả vị Bồ đề, tất cả chúng
sanh ở lãnh thổ quốc gia ấy, đều đạt được
Tam muội, kiếp
sau
sanh đến quốc gia
ấy tâm tư vô cùng thanh tịnh.
Đức
Phật dạy: Chấm dứt nghiệp tà kiến cảm được mười
loại công đức. Những gì là mười loại? Đó là:
1- Tâm tánh nhu mì thân thiện, bạn bè có tài đức;
2- Tin có nghiệp báo thạm chí mất đi mạng sống cũng không khởi lên những ác niệm;
3- Cung kính tin tưởng Tam bảo, giả sử vì mạng sống cũng không tin theo Thiên thần;
4- Có được cách nhìn chính đáng, không làm điều quái dị cũng không chọn lựa ngày tốt giờ tốt;
5- Thường sanh trong trời người lìa xa những đường ác hiểm;
6- Thường thích làm việc phước đức được người quang minh chính đại khen ngợi;
7- Rời bỏ lễ nghi thông tục, thường mong cầu Thánh đạo;
8- Xa rời cách nhìn Đoạn- Thướng tiến vào trong pháp nhân duyên;
9- Thường cùng nhau hội ngộ với người phát tâm chính đáng và có chí nguyện chính đáng; 1
0- Thân mạng chấm dứt được sanh vào đường
tốt lành. Này các Nhân
giả! Đây gọi là chấm dứt nghiệp tà kiến cảm
được mười loại công
đức. Nếu có thể dùng thiện căn này hồi hướng cho
Vô thượng Bồ đề, thì
người này nhanh chóng đầy đủ 6 ba la mật, ở tại cõi Phật thanh tịnh mà thành tựu
Chánh Giác. Đạt được quả vị
Bồ đề rồi, ở lãnh thổ quốc gia ấy dùng công đức trí tuệ và tất cả thiện căn để
tự trang nghiêm; chúng
sanh kiếp
sau đến quốc gia ấy, không tin theo
Thiên thần, xa lìa đường
ác hiểm đáng sợ, ở quốc gia ấy mạng chung sanh
trở lại những nơi tốt lành.”

Phần thứ bảy: TAM TỤ
Phần này có 13 mục tách biệt: Thuật ý, Tồn ích, Giản đức, Sám hối,
Thọ pháp, Thỉnh chứng,
Giới tướng, Khuyến thỉnh,
Tùy hỷ, Hồi hướng, Phát nguyện, Ưu liệt, Thọ xả.

Thứ nhất: Thuận Ý
Nói đến mười thiện-năm giới thì nhất định phải biểu hiện
bằng thọ nhận, giới thanh tịnh của
Bồ Tát thì có thể thành tựu do tâm.
Bởi vì giới pháp thì
Lý rộng mà Sự sâu, tại gia-xuất gia bình đẳng mà
thọ, mầm Tuệ nhờ vào
đây để thành tựu, nước Định theo cách này mà
tràn đầy; chắc chắn
trang nghiêm bằng Lục Độ, đeo xâu chuỗi ngọc
bằng Tứ Đẳng. Tuy rằng ngôi nhà chưa thành tựu, mà nền móng đã
được mở rộng. Chỉ có điều là
Giới Bổn này, lưu truyền đến đất Hán, bắt đầu
cuối nhà Tấn,
Sa môn Đàm
Vô Sấm người xứ
Trung Thiên Trúc, ôm theo Giới
Kinh này và pháp Ưu
Bà Tắc, theo hướng Đông vượt qua
vùng hoang mạc Lưu Sa, trích
lấy tất cả mọi thứ tự và chương mục, sao chép lại đưa ra làm thành tập
Giới Bổn. Ở
Lương Châu có
Pháp Sư Đạo
Tiến, tâm đạo thật siêu
việt, tuệ lực ít người sánh, nghe Giới Bổn lưu
truyền, bèn hướng đến Đôn Hoàng, tự mình xin
nghênh tiếp. Giới pháp đã đến nơi, lúc ấy không
có Sư, thế là trịnh trọng y theo kinh văn tự thề mà
thọ. Lúc bấy giờ đạo
tục ở Lương Châu cũng chưa có ai biết. Sau đó
Pháp Sư Đạo Lãng ở chùa ấy, mộng thấy Đạo Tiền được Đức
Phật thọ ký, và Tăng
Ni Tín Só gồn mười mấy người, tất cả cùng mộng thấy như
vậy, cùng nhau nói cho
biết hện tượng. Không bao lâu Đạo Tiến trở về,
quả nhiên tiếp nhận giới
pháp này. Đạo Lãng tuổi tác và đức hạnh cao
vời đáng kính, hướng
về phía Tây Thiên, đã yêu thích Đại thừa, còn chứng thực mộng lành, tâm vô cùng
vui sướng, đã thọ theo Đạo Tiến. Bởi vì là chốn tốt đẹp của
Bồ Tát vượt lên trên ba thừa, cho nên tức thì gạt bỏ tu-
ổi tác hạ xuống làm
Pháp đệ. Sau đó danh đức
Tăng-Ni và Thanh tín
só- Thanh tìn nữ, lần
lượt theo học hơn ba ngàn người. Thứ sử Lương
Châu nghe giới hạnh của Đạo Tiến, tôn trọng tuân
theo giữ lễ tiết của
thầy trò. Thế là giới
pháp Bồ Tát truyền đến khắp nơi mọi miền đất nước. Từ lúc ấy đến nay người tốt kẻ xâu thuận theo họ trì
vô số.
Nguyện cầu pháp vị cam lộ này,
bình đẳng rưới mát khắp Đại thiên! Kính cẩn
viết ra điều này để ghi
lại đầu đuôi sự việc ấy mà thôi.

Thứ hai: Tổn
Ích (mất và được).

Dựa theo kinh Anh Lạc nói: “Đức Phật dạy: Các Phật tử! Nay
Ta vì các Bồ Tát kết
lại tất cả giới căn bản, đó gọi là Tam tụ giới, là
Phật tử thọ mười giới
vô tận rồi thì thọ giới ấy, vượt qua 4 ma thoát ra ngoài 3 cõi khổ đau, từ đời này đến đời khác không mất đi giới này, thường
đi theo người thực hành
cho đến lúc thành Phật.”

Trong kinh Phạm
Võng nói: “người giới vô tận là:
1- Không sát sanh;
2- Không trộm cắp;
3- Không tà dâm;
4- Không nói dối;
5- Không uống rượu và không bán rượu;
6- Không tự khen mình chê người;
7- Không nói lỗi lầm của Bồ Tát tại gia và xuất gia;
8- Không tham;
9- Không sân; 1
0- Không bài báng Tam bảo. Đây gọi là mười giới vô tận.” Kinh Anh Lạc lại nói: “Các Phật tử! Nếu tất cả chúng
sanh
ba đời quá khứ-vị
lai-hiện tại không thọ giới Bồ Tát này, thì không gọi là người có tình thức, không khác gì
súc sanh, không đáng gọi là
người, thường xa rời
biển rộng Tam bảo, không phải là Bồ Tát, không phải
là nam-không phải là nữ,
mà gọi là súc sanh, gọi là người tà kiến, gọi
là ngoại đạo, không hợp
với tình người. Vì vậy biết rằng giới Bồ Tát có pháp tiếp nhận mà không có pháp rời bỏ, tận cùng thời gian vị lai có phạm cũng không mất. Nếu có người muốn thọ giới
Bồ Tát, thì
Pháp Dư trước hết hãy
giải thích cho hô khiến trong lòng vui thích theo
giới pháp, sau đó mới
cho thọ giới. Vả lại, Pháp Sư có thể ở trong tất cả
các quốc độ, giáo hóa
một người xuất gia thọ giới Bồ Tát, thì phước
thiện của Pháp Sư này
hơn hẳn việc làm tám vạn bốn ngàn tòa tháp,
huống là hai người-ba
người cho đến trăm người-ngàn người…, thì phước báo không thể nào tính kể được.
Vó Pháp Sư ấy, thì vợ chồng con cái
cha mẹ có thể làm thầy
cho nhau. Người thọ giới ấy, tiến vào trong số
Bồ Tát ở cảnh giới
chư Phật, vượt lên trên khổ đau của ba kiếp sanh tử. Vì vậy cho nên hãy thọ giới, người có giới mà phạm, hơn hẳn người không có giời
không phạm.
Vả lại, phạm gọi là
Bồ Tát, không phạm thì gọi
là ngoại đạo. Vì vậy
cho nên có thọ một phần giới thì gọi là một phần Bồ
Tát, cho đến
hai-ba-bốn… mười phần thì gọi là thọ giới đầy đủ. Vì
vậy cho nên tâm tận cùng
thì giới cũng tận cùng, tâm không có gì tận
cùng cho nên giới cũng
không có gì tận cùng. Chúng sanh trong sáu
đường thọ được giới,
chỉ cần hiểu được lời nói thì đạt được giới
không mất.”

Còn trong kinh Thiện Sanh nói: “Có hai nhân duyên mất giới
Bồ Tát, một là hủy bỏ
tâm Bồ đề, hai là mang tâm niệm vô cùng độc ác. Lìa bỏ hai nhân duyên này, cho đến đời khác ở trong địa ngục-ngạ
quỷ- súc sanh, cuối cùng
cũng không mất giới. Nếu vào đời sau lúc tiếp tục thọ giới
Bồ Tát, thì không gọi là mới lần đầu có được, mà gọi là bắt
đầu bày tỏ sáng rõ
trong suốt.”

Còn trong kinh Phạm Võng nói: “Lúc bấy giờ người trí hướng
về mười phương chư Phật
thay cho người thọ giới, nói to theo pháp yết ma xong,
mười phương chư Phật và các Bồ Tát, từ xa trông
thấy người này phát sanh ý tưởng là con- ý tưởng
là em, tất cả đều rủ lòng thương
sót hộ niệm. Nhờ chư
Phật-Bồ Tát hộ niệm từ xa, khiến cho người thọ giới tăng thêm công đức, không mất thiện căn; khiến cho người thọ giới
cảm thấy lỗ chân lông
toàn thân từ đỉnh đầu đến chân, như làn gió mát lùa vào thân thể, toàn thân run rẩy
sợ hãi. Nên biết rằng người thọ
trong sâu thẳm có đủ
giới tướng ấy. Lúc bấy giờ thuận theo có mười
phương chư Phật, dùng ánh
mắt Chánh pháp nhìn thấy người thực hành này có tâm chân thật, Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni ở giữa
Thánh chúng, liền
nói to lời như vậy: Bày
tỏ với tất cả đại chúng, trong thế giới ấy có
Bồ Tát ấy ở quốc độ ấy,
từ người trí ấy thỉnh cầu giới pháp Bồ Tát, người
này không có thầy, Ta
làm thầy cho người ấy, mong hãy thương xót.
Đức
Phật lại dạy: này Phật tử! Lúc cho người thọ giới, chỉ
trừ ra người có bảy
tội nghịch không được thọ giới Bồ Tát, ngoài năm tội nghịch ra còn thêm tội giết hại
Hòa thượng-A xà lê, thì tất cả
Quốc Vương-Vương Tử-Đại
thần-quan chức, Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni, thiện tín nam-nữ, dâm
nam-dâm nữ, mười tám trời cõi Phạm, người không
có căn-hai căn-hoàng
môn-nô tỳ, tất cả quỷ thần-các thần Kim Cang,
súc sanh và người biến hóa, chỉ cần hiểu lời
Pháp Sư nói đều được thọ giới. Nên dạy bảo cho biết cà
sa mang trên thân, đều dùng áo
hoại sắc,
cùng với ngoại đạo khác biệt nhau.
Đức
Phật lại dạy:
Nếu Phật tử, với danh phận
Thái Tử lúc
sắp
tiếp nhận địa vị Quốc
Vương, lúc tiếp nhận địa vị Chuyển Luân Vương, lúc quan chức tiếp nhận địa vị, nên trước hết hãy thọ giới
Bồ Tát, thì
tất cả quỷ thần cứu
giúp bảo vệ thân thể Quốc Vương và thân thể của
các quan chức, chư Phật
thảy đều hoan hỷ. Đã được giới rồi nên sanh tâm
hiếu
thuận-tâm cung kính, thấy Thượng Tọa-Hòa thượng-A xà
lê-Đại đức và người
cùng học-cùng cách nhìn-cùng thực hành, mà Bồ
Tát lại sanh tâm kiêu
ngạo-tâm ngu si-tâm khinh mạn, không đứng dậy
chào đón lễ phép, tất
cả không đúng như pháp. Nếu lúc muốn cúng dường, hãy tự bán mình, quốc thành-con cái-tài
sản-bảy báu đều dùng để
cung cấp đầy đủ. Nếu
không như vậy thì phạm vào tội khinh cấu.”

Thứ ba: Giản
Đức (Lựa chọn tài đức).
(Từ đây
xuống dưới, các phần đều dựa vào luận Địa Trì,
soạn
ra giới pháp này).
Cung kính tìm trong
Thánh giáo, quy định thọ giới rất nhiều,
trộm cho rằng luận Địa
trì, là then chốt quan trọng nhất. Nay lại trịnh
trọng dựa theo, soạn
thành cách thức chủ yếu, mô phỏng để tự sử dụng,
nào dám kiêm cả mọi người.

Rằng luận về
thọ giới chỉ có hai loại:

Một là đệ tử, bảy chúng trong ngàn dặm là Giới Sư, nhưng
trong bảy chúng thì Tỳ
kheo là trên hết; trong Tỳ kheo lại chắc chắn là bậc cao niên làm hơn hẳn, nhưng đức của bậc cao niên lại có ba loại:
1- Cùng chung pháp Bồ Tát, hiểu đầy đủ chủng tánh;
2- Đã phát nguyện Bồ Tát, nghóa là phát tâm đầy đủ;
3- Người có trí tuệ-có năng lực, khéo nói năng-khéo giảng giải, luôn luôn tụng-luôn luôn trì,
chương mục chung quy là giống nhau. Tóm lại là có đủ 3 đức này mới có thể làm Sư. Nếu hoàn
toàn không có đức hạnh này thì không thể tùy ý làm Sư. Đệ tử thì cũng có đủ chủng tánh phát tâm mới cho phép thọ
giới. Hai là thỉnh Sư,
trong kinh Phổ Hiền Quán nói: “Mong muốn thọ
giới Bồ Tát, trước
tiên thỉnh Phật-Bồ Tát làm Sư. Thỉnh rằng: Đệ tử
chúng con, cùng tất cả
pháp giới chúng sanh, phụng thỉnh Đức Thích Ca
Như Lai để làm Hòa
thượng, phụng thỉnh Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi làm A
xà lê, phụng thỉnh Bồ
Tát Di Lặc làm Giáo thọ Sư, phụng thỉnh chư
Phật mười phương làm
Chứng minh Sư, phụng thỉnh Bồ Tát mười phương
để làm bạn đồng tu của
mình. Nay chúng con y theo vi diệu rất sâu xa
của Đại thừa, quy y
Phật-quy y Pháp-quy y Tăng (nói ba lần như vậy).”
Đã thỉnh được Sư, thì
tiếp theo sau đó là tùy ý cho phép. Người muốn thọ giới,
sửa
sang đầy đủ oai nghi lễ kính
Giới Sư rồi, nên phát ra lời
nói như vậy: Con hướng
về Đại Đức cầu xin thọ giới Bồ Tát, Đại Đức
Đối với con không ngại
vất vả, thương xót cho nên tùy ý cho phép (nói
ba lần). Giới Sư đáp
lại rằng: Được. Đã đồng ý cho phép rồi, thì dạy
cho học về luận Phương
Quảng Ma Đức Lặc Già-luận ngũ Minh…, để biết rõ phạm hay không phạm-nhiễm ô hay không nhiễm ô-mềm mỏng Bậc trung Bậc
thượng và 42 giới, cũng cần phải thực sự hiểu
rõ, sau đó đối trước Phật mà cho thọ. Nếu người trước đó đã học biết Đại thừa,
thì cho phép mà thọ ngay lúc ấy, không giống như thể lệ ở đây, nghóa là từ
sau khi Giới Sư đồng ý
cho phép, hoặc ba năm, hoặc một trăm ngày,
hoặc một ngày, ở trong
đạo tràng trệch áo bày vai phải, lễ lạy hết thảy
chư Phật khắp mười
phương-ba đời, lễ lạy hết thảy Bồ Tát khắp thế gian. Lễ lạy chư
Phật-Bồ Tát rồi, nghó đến ba tụ công đức của chư
Phật và hết thảy Bồ Tát bao
la như thế. Đến lúc lễ lạy Giới Sư xong quỳ
thẳng cúi người, phát ra lời nói như vậy:
Chỉ nguyện Đại Đức truyền đạt
được giới, không nghó
đến điều gì khác.

Thứ tư: Sám Hối.
Rằng muốn tiếp nhận giới pháp
thanh tịnh, cần phải gột rửa nộ tâm mới có thể thọ được. Tất cả cáu bẩn của tâm ô nhiễm chỉ do
mê và chướng. Mê thì
bài báng không có Tam bảo, chướng thì liên tục
dấy khởi mười ác
hạnh. Nay khuyên dạy sám hối là đích thực sám hối hai loại này.
Lại dựa theo kinh Phạm
Võng nói: “Nếu Pháp
Sư dạy cho
biết về giới, thấy người mong muốn thọ giới, thì nên khuyên bảo thỉnh
hai vị Sư, làm
Hòa thượng và A xà lê. Hai vị
Sư nên hỏi rằng: Ông có bảy
Già tội hay không? Nếu thân hiện tại có bảy
Già tội, thì
Sư không cho
phép thọ, không có bảy
Già tội thì được thọ. Nếu người có phạm mười giới, thì khuyên bảo
sám hối, ở trước hình tượng của
Phật-Bồ Tát, ngày
ngày sáu thời tụng mười giới và 4tám
giới khinh. Nếu lễ kính ngàn vị
Phật trong ba đời thấy
được tướng tốt, hoặc trong bảy ngày- mười bốn
ngày- hai mươi mốt ngày
cho đế một năm, cần phải thấy được tướng tốt,
Đức Phật đến xoa đỉnh
đầu, thấy được các loại tướng trang kỳ lạ sáng
ngời rực rỡ, thì tội
lỗi được diệt trừ. Nếu không thấy được tướng trạng kỳ
lạ sáng ngời rực rỡ,
thì tội lỗi được diệt trừ. Nếu không thấy được
tướng tốt thì tuy sám
hối cũng vô ích, cho dù là thân hiện tại cũng không
đạt được giới. Nếu
đã từng thọ giới, hoặc là người phạm vào bốn mươi
tám giới khinh, thì đối
diện với Tăng sám hối diệt trừ tội lỗi, không giống như bảy
Già tội. Vả lại, nếu lúc
sắp thọ giới, thì hỏi rằng:
Thân hiện tại không gây ra
bảy nghịch tội chăng? Không được cho phép người
có bảy nghịch tội thọ
giới. Bảy nghịch tội là:
1- Làm thân Phật chảy máu;
2- Giết cha;
3- Giết mẹ;
4- Giết Hòa thượng;
5- Giết A xà lê;
6- Phá yết ma-chuyển pháp luân Tăng;
7- Giết Thánh nhân. Nếu vốn có bảy Già tội thì thân không đạt được giới, tất cả những người khác thì được thọ giới. Pháp của người xuất gia không hướng về Quốc Vương mà vài
lạy, không
hướng về cha mẹ mà vái lạy, không hướng về họ
hàng thân thích mà vái lạy, không hướng về quỷ
thần mà vái lạy; chỉ cần hiểu
lời của Pháp Sư nói,
thì đều đạt được giới. Người từ trăm dặm-ngàn
dặm đến cầu pháp, nhưng
Pháp Sư Bồ Tát bởi vì tâm xấu ác-tâm nóng giận, mà không lập tức truyền giới cho tất cả
chúng sanh, thì phạm vào
tội khinh cấu.”
Đệ tử chúng con, cung kính chân thành bày tỏ trước chư
Phật mười phương, đệ tử
chúng con từ lúc ban đầu có tình thức đến nay, cho
đến thân này, hoặc tự mình không tin
Tam bảo, hoặc bày cho người
khác không tin Tam bảo,
hoặc thấy người làm mà tùy hỷ, hoặc tự mình
kh- inh mạn Tam bảo, hoặc
bày cho người khác khinh mạn Tam bảo,
hoặc thấy người làm mà
tùy hỷ; hoặc tự mình xâm phạm làm hại Tam
bảo; hoặc bày cho người
khác xâm phạm làm hại Tam bảo, hoặc thấy người làm mà tùy hỷ; hoặc từ
mình sát-đạo-dâm, hoặc bày cho người
khác sát-đạo-dâm, hoặc
thấy người làm mà tùy hỷ; hoặc tự mình nói
dối-hai lưỡi-thô
ác-thêu dệt, hoặc bày cho người khác nói dối-hai lưỡi-thô
ác- thêu dệt, hoặc thấy
người làm mà tùy hủy; hoặc tự mình
tham-sân-si, hoặc bày cho
người khác tham-sân-si, hoặc thấy người làm mà tùy
hỷ; đối với những tội
lỗi này không sanh lòng hổ thẹn, làm sai giới Bồ
Tát mà không tự mình hiểu biết, nay hướng về trước Đức Phật chí
thành sám hối, nguyện
những tội lỗi vónh viễn đoạn trừ không sót lại gì, chí tâm cung kính lễ lạy hết thảy chư Phật (một lần cũng được, ba
lần càng tốt).

Thứ năm: Thọ Pháp.
Phần này có bốn đoạn:
1- Xác định chủng tánh của họ;
2- Xác định sự phát tâm của họ;
3- Xác định sự nhanh chậm của họ;
4- Chính thức cho thọ giới. Thứ nhất hỏi rằng: người thiện nam-người thiện nữ ấy là thân thuộc của ông có thuận ý làm pháp tỷ-pháp muội Bồ Tát với ông
hay không? Đáp rằng: Có,
Giới Sư hoặc là ngồi hay đứng mà hỏi đều
được. Sở dó ngồi được là vì
Giới Sư già cả mà lại không
có sức.
Sở dó
đứng được là vì Giới
sư còn trẻ lại có sức khỏe. Dùng từ Mỗ Giáp, là mượn tên gọi thường
sử dụng do cha mẹ-thầy dạy đặt cho mình, chứ không phải là xưng danh hiệu của dòng họ hưng
thịnh-hoàng đế-quan
chức của mình.
Giả sử có xưng gọi thì cũng không phát
sinh giới pháp, chỉ
trái với pháp mà thuận
theo tình, chứ không phải lễ nghi của sự tôn trọng đạo pháp.

Thứ hai hỏi là có phát nguyện Bồ Tát hay không? Đáp rằng: Đã

phát nguyện.
Nguyện Bồ Tát ấy chính là tên gọi khác của
Đạo tâm vậy.
Thứ ba hỏi về
sự nhanh chậm của họ. Dựa theo kinh Bồ
Tát Thiện Giới nói: “Ưu Ba Ly hỏi về pháp thọ giới
Bồ Tát: Bồ Tát ma ha tát thành tựu giới pháp
Bồ Tát lợi ích cho
chúng sanh, thì trước hết cần phải học đầy đủ giới Ưu bà tắc-giới
Sa di-giới
Tỳ kheo, nếu không có đủ giới Ưu bà tắc mà đạt được giới
Sa di, thì điều này là vô lý. Nếu không có
đủ giới Sa di mà đạt
được giới Tỳ kheo, thì điều này cũng không có.
Nếu không có đủ ba loại
giới như vậy mà đạt được giới Bồ Tát, thì điều
này cũng không có. Ví
như tầng lầu có bốn bậc theo thứ tự, không dựa
vào bậc thứ nhất đến
bậc thứ hai, thì điều này là vô lý; không dựa vào bậc thứ hai đến được bận thứ ba, không dựa vào bậc thứ ba đến được
bậc thứ tư, thì điều
này cũng không có.”

Nếu dựa theo
Luận Tát Bà Đa nói: “Nếu muốn thọ giới Sa di thì trước tiên hãy thọ năm giới Ưu bà tắc. Nếu muốn thọ giới cụ túc
Tỳ kheo thì trước tiên
phải thọ mười giới Sa di. Như người đi vào biển từ cạn
đến sâu, như vậy đi vào biển rộng
Phật pháp, cũng nên như
vậy. Nếu như có nạn
duyên không thể thọ từng giai đoạn được, lập tức thọ giới cụ túc
Tỳ kheo, thì cũng đạt được ba loại giới, nhưng mà
người truyền giới phải
mang tội nhỏ.” )Theo như trước thì Bồ Tát, cũng
phải như vậy. Dựa theo
luận Địa trì, nhanh chóng phát tâm Đại thừa
thẳng thắn thọ giới Bồ
Tát cũng được.)

Thứ tư là chính thức cho thọ giới. Giới Sư hỏi: Những người
thiện nam-người thiện nữ, muốn từ nơi tôi mà thọ tất cả các giới pháp
Bồ Tát, đó gọi là
Nhiếp luật nghi giới,
Nhiếp thiện pháp giới,
Nhiếp chúng sanh giới, những giới này tất cả
Bồ Tát quá khư-vị lai-hiện tại đã
trú vào giới, tất cả
Bồ Tát quá khứ đã học, tất cả
Bồ Tát vị lai
sẽ học, tất cả
Bồ Tát hiện tại đang
học, các người có thể thọ được hay không? Đáp
rằng: Có thể (nói ba
lần). Nay nói người thiện nam-người thiện nữ, đó là
chỉ cho một người. Nếu
đối với nhiều người, thì nói là các Phật tử.

Tiếp đến trình bày về tâm niệm của người thọ pháp. Nếu không có người đức hạnh để có thể hướng về thọ giới,
thì người thực hành nên đầy đủ oai nghi đến trước hình tượng Đức Phật, lễ lạy Đức Phật rổi quỳ xuống chân thành thưa rằng:
Con tên họ là… thưa thịnh hết thảy chư Phật khắp thế giới mười phương và chư vị
Bồ Tát trong vô lượng vô biên thế giới, nay con ở trước chư
Phật-Bồ Tát thọ tất cả các
giới Bồ Tát, đó gọi là
Nhiếp luật nghi giới-Nhiếp thiện pháp giới-Nhiếp
hữu tình giới, những giới này tất cả
Bồ Tát quá khứ-vị lai-hiện tại đã trúvào giới, tất cả
Bồ Tát quá khứ đã học, tất cả
Bồ Tát vị lai
sẽ học, tất cả
Bồ Tát hiện tại đang
học (nói ba lần).

Trong kinh Phạm
Võng nói: “Nếu thọ từ
Sư thì không cần dựa vào tướng tốt, bởi vì
Giới Sư có năng lực lần lượt nối tiếp lẫn nhau.
Nếu đối trước hình
tượng Đức Phật tự mình thề nguyện mà thọ, thì cần phải thỉnh cầu cảm được tướng tốt mới có thể thọ giới; bởi vì không thọ từ
Sư mà tự mình không có
năng lực, cho nên cần phải thỉnh cầu Thánh
Hiền gia hộ. Nếu ở
trong định, hoặc từ trong giấc mộng, hoặc ở trong lúc
tỉnh giấc, cảm được
tướng tốt, tương ưng với Thánh giáo thì mới đạt
được. Nếu người thọ
giới, chỉ từ miệng mình phát ra thệ nguyện thì cần
phải sử dụng hạn kỳ thọ nhận theo phương pháp văn từ, hoàn toàn giống
như dựa vào Sư mà thọ pháp.”

Thứ sáu: Thỉnh Chứng.
Đã thọ được giới thì cần phải thỉnh cầu
chứng minh, trước là thỉnh các vị
Bồ Tát, sau thỉnh cầu đối với chư Phật. Đầu tiên thỉnh cầu
Bồ Tát, gọi là Đại địa
Bồ Tát. Đại địa nghóa là Chủng tánh Địa-Giải
hạnh Địa cho đến Thập
Địa, Phổ Hiền cho đến Hiền Thủ đều là vậy.
Người thọ quỳ xuống,
Giới Sư bắt đầu thay họ, lễ lạy các chúng Bồ
Tát mười phương phát ra lời như vậy: Con là đệ tử
pháp hiệu…, cung kính
thỉnh cầu các chúng Bồ
Tát vô lượng vô biên khắp mười phương, các vị
Đại Bồ Tát Văn Thù Sư
Lợi-Kim Cang tràng-Công Đức Lâm…, những
Bồ Tát tên họ… này ở
trước hình tượng đó-già lam đó-quốc gia đó-thế giới đó, hướng về nơi con là đệ tử
pháp hiệu…, ba lần nói thọ giới
Bồ Tát, con làm chứng cho họ (nói ba lần).
Thỉnh chư Phật, nghóa là hết
thảy chư Phật mười
phương, mà ngay trong một giáo pháp, Đức Phật
Thiện Đức ở Đông phương cho đến Đức
Phật Minh Đức ở Hạ phương cùng
hết thảy chư Phật, là
bậc Đại Sư thứ nhất, hiện rõ tri kiến giác ngộ,m
đối với tất cả chúng
sanh hiện rọ tri kiến giác ngộ, nay Bồ Tát tên họ là… ở trước hình tượng Đức… tại già lam… thuộc thế giới…, hướng về nơi con là đệ tử pháp hiệu… ba lần nói rõ thọ giới
Bồ Tát, con làm chứng
cho họ (nói ba lần). Dùng
sự thưa bày như vậy, ở trước vô lượng chư
Phật và vô lượng vô biên
Bồ Tát thuận theo pháp có điềm lành ứng
hiện, hoặc có ánh sáng,
hoặc có làn gió mát rượi, hoặc có mùi hương kỳ
lạ. Bởi vì có tướng
trạng ứng hiện, chư Phật mười phương đối với
Bồ Tát tân họ…này khởi lên ý tưởng như con, vô lượng vô biên
Bồ Tát khởi
lên ý tưởng như con.
Bởi vì khởi lên ý tưởng như con-ý tưởng như em, cho nên có tâm niệm
Từ Aùi, khiến cho
Bồ Tát này từ khi thọ giới về
sau nếu phạm thì lập tức hối hận, dốc lòng an trú chánh niệm kiên quyết giữ gìn
không phạm,
cho đến Bồ đề hoàn toàn không còn thối chuyển, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt- tám mươi vẻ đẹp, tất cả đều
thanh tịnh, mười lực- bốn vô úy-3 Niệm xứ-3 nghiệp
Bất hộ, Đại Bi không quên chánh
pháp, đoạn trừ các tập
khí, tất cả các loại Diệu Trí- một trăm bốn mươi
pháp Bất cọng thẩy đều
đầy đủ, nương theo Đại Từ Bi đi qua khắp nơi mười phương, hóa độ hết thảy chúng
sanh không từ gian khổ, tất cả
chúng sanh đều có chung lợi ích này.

Thứ bảy: Giới Tướng.
Nói đến bậc Đại Thánh hóa độ người khác, công lao chỉ thuộc về giới. Nếu luận về giới, thì quan trọng nhất ba loại:
1- Giới tại gia, đó chính là năm giới-tám giới;
2- Giới xuất gia, đó chính là mười giới- hai trăm năm mươi giới;
3- Giới thực hành chung cả tai gia và xuất gia, đó chính là ba tụ giới. Nhưng ba tụ giới này lại có ba loại:
1- Chính là giới chủng và chủng tánh;
2- Chính là tâm giới-tâm Bồ đề-bốn vô lượng;
3- Chính là giới hạnh-sáu độ-bốn nhiếp. Nhưng trong sáu độ-bốn nhiếp này, nếu thuận theo oai nghi thì gọi là ba tụ,
nếu dựa theo hành vị thì gọi là bảy, nếu ngay nơi đức vị thì gọi là bảy Địa và mười ba trú.
Tất cả giải thích như vậy
đều là do giới pháp không giống nhau. Trên đây
nói sơ lược về tôn chỉ
quan trọng của Giới Thể. Như vậy từ đây trở
xuống là trình bày rộng
về người thực hành.
Đã thọ được giới rồi, cần phải nhận thức về
giới tướng, biết rõ lúc thọ giới ấy, hiểu rõ
ràng khinh-trọng, có công
năng nhiều-ít, và nên tụng trì đừng để cho quên mất, mình là đệ tử thọ giới
Bồ Tát, từ giờ
phút ấy-ngày ấy-tháng ấy-năm ấy, hướng về nơi vị
Sư ấy, y theo luận
Địa trì, thọ được ba
tụ tịnh giới của Bồ Tát. Ba tụ ấy là gì? Đó là:
1- Nhiếp luật nghi giới, nghóa là lìa bỏ mọi điều ác, phát khởi hạnh chứng đạo, là nhân của Đoạn đức, cuối cùng thành tựu Pháp thân; ngăn lại tức
là giữ gìn, thực hiện
chính là vi phạm (chỉ trì tác phạm), thuận theo giáo pháp tôn trọng tu tập cản thân mà không gây ra.
2- Nhiếp thiện pháp giới, nghóa là tích góp mọi điều thiện, phátkhởi hạnh trợ đạo, là nhân của trí đức,
cuối cùng thành tựu Báo thân; thực hiện tức là giữ gìn, ngăn lại chính là vi phạn (tác trì chỉ phạm), thuận theo giáo pháp tôn trọng
tu tập để thành tựu
đức hạnh.
3- Nhiếp chúng sanh giới, nghóa là cứu độ mọi chúng sanh, phát khởi hạnh không trú vào đạo, là nhân của Âân đức,
cuối cùng thành tựu Ứng thân; thực hiện tức là giữ gìn, ngăn lại chính là vi phạm (tác trì chỉ phạm).
Nhiếp luật nghi giới, quan trọng chỉ có bốn loại:
1- Không được vì lợi dưỡng mà cố tình tự khen mình-chê bai người khác, là tội vô tàm Ba la di;
2- Không được cố tình keo kiệt mà không giúp cho người trước mặt, là tội vô tàm Ba la di;
3- Tâm giận dữ đánh mắng chúng sanh, người trước mặt xấu hổ nhận lỗi mà không nhận sự sám hối của họ, là tội vô tám Ba la di;
4- Tâm ngu si phỉ báng Đại thừa, là tội vô tàm ba la di. Đây chính là
trình bày chung do ba tụ mà xa lìa lỗi lầm. Thể
của người xa lìa lỗi
lầm, nghóa là tư duy về nghiệp của thân-miệng-ý.

Nhiếp thiện pháp giới, là tích góp mọi điều thiện, nghóa là
thân- miệng-ý thiện và
ba tuệ văn-tư-tu, mười Ba la mật- tám vạn bốn ngàn hạnh trợ đạo, thuận theo giáo pháp tôn trọng tu tậo để thành
tựu đức hạnh.

Nhiếp chúng
sanh giới, lấy bốn vô lượng làm tâm, bốn nhiếp
pháp làm hạnh. Bốn vô lượng gọi là
Từ Bi Hỷ Xả, Bi có năng lực diệt
trừ tất cả khổ đau; Từ
có năng lực mang lại niềm vui tràn đầy; Hỷ là chúc mừng chúng
sanh xa lìa tận cùng khổ đau cảm được pháp an lạc
tràn đầy; Xả là làm
cho chúng sanh thực hành ở trong công hạnh của
Phật, đạt đến cảnh giới của
Phật đạt đến, mới phát
sanh tâm niệm xa rời.
Bốn nhiếp pháp làm hạnh,
đó gọi là Bố thí-Aùi ngữ-Lợi ích-Đồng sự. Bồ
Tát mong muốn thâu nhiếp
mọi loài, trước hết dùng tài sản cứu giúp
tránh khỏi sự khổ đau
về hình hài, tiếp đến dùng lời nói yêu thương chỉ bày thức tỉnh tâm tư của họ, khiến cho họ tin hiểu đối với lời nói
và việc làm. Lợi ích nhiếp là dựa vào
sự tin hiểu trước đây tiếp theo làm
cho phát khởi công hạnh.
Hạnh nghóa là giới-định-tuệ, khiến cho tất cả
tôn trọng tu tập, chính
là công hạnh thâu nhiếp bằng lợi ích. Đồng sự là tu hành đã đầy đủ, chuyển
sang dựa vào cuối cùng thành tựu 3 thân, giống như
sự chứng đạt của bậc Thánh. Vì vậy trong luận Địa trì nói:
“Bố thí- ái ngữ thì người
chưa phát tâm khiến cho phát tâm, lợi hành thì
người chưa thành thục
khiến cho thành thục, đồng sự thì người chưa giải
thoát khiến cho giải thoát.”

Những điều nêu ra trên đây, khiến cho người thọ giới đọc
thuộc lòng, biết rõ thời
gian thọ giới, dựa vào Sư tiếp nhận giáo pháp,
nhận thức sơ lược đối với trì-phạm.

Lời bàn: Đã thọ được
giới, dựa theo kinh cũng cần phải nhận
biết veề những giới như
sáu trọng-tám trọng…
Thứ nhất là
sáu
giới trọng, như dựa theo kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: “Nếu Ưu bà
tắc đã thọ trì giới, tuy là trời người cho đến
sâu kiến nhưng tất cả đều không được giết hại. Nếu thọ giới rồi,
hoặc miệng dạy cho người khác giết hại, hoặc tự mình giết hại, thì người này lập tức
mất giới Ưu bà tắc,
Noãn pháp hãy còn không đạt được, huống là bốn
quả

Sa môn. Đây gọi là giới trọng thứ nhất. Như vậy không được trộm
cắp, không được nói
dối là mình đạt đến quán bất tịnh, không được tà dâm, không được rêu rao nói những lỗi lầm vốn có của bốn chúng,
không được bán rượu. Nếu phá những giới này thì mất giới Ưu bà tắc,
Noãn pháp hãy còn không
đạt được, huống là đạt được bốn quả Sa môn.
Đây gọi là sáu giới trọng.”

Thứ hai là tám giới trọng, như dựa theo kinh Bồ Tát Thiện Giới nói: “Bồ Tát có hai loại:
1- Sáu giới trọng của tại gia;
2- Tám giới trọng của xuất gia. Nếu phạm mỗi một giới trọng, thì hiện tại không có năng lực trang nghiêm vô lượng đối với Vô thượng Bồ đề, không có năng lực làm cho tâm vắng lặng rỗng rang, vậy thì gọi là
Bồ Tát trên danh tự
chứ không phải là Bồ
Tát đúng nghóa, đây gọi là Bồ Tát thuộc hạng
Chiên đà la. Tâm Bồ Tát
có ba bậc là Thượng-Trung-Hạ. Nếu như bốn
giới trọng sau, tâm bậc hạ-Bậc trung phạm vào, thì không gọi là phạm.
Nếu dùng tâm
Bậc thượng với tâm xấu ác mà phạm, thì gọi là phạm vào
Bậc thượng, đó gọi là
thích gây ra bốn việc, tâm không có tàm quý,
không biết sám hối,
không thấy mình phạm tội, khen ngợi người phá giới,
đây gọi là tâm xấu ác
Bậc thượng vi phạm. Bồ Tát tuy phạm vào bốn
giới trọng như vậy, nhưng
cuối cùng không mất đi giới Bồ Tát.”
(Tám giới
trọng, như sau bốn giới trọng của Tỳ kheo thêm
vào những giới trọng
của Bồ Tát như không được vì tham cầu lợi dưỡng
mà cố ý tự khen ngợi
bản than của mình… Bốn tội ba la di như trước,
thêm bốn giới tọng đầu,
thì thành ra tám giới trọng).

Nếu dựa theo
kinh Phạm Võng và luận Địa trì, thì có thọ giới
Bồ Tát này, có bốn mươi hai giới khinh cấu không được phạm, tạm
thời theo điều quan trọng
sơ lược nói lại đôi điều, còn lại ở trong văn kinh nói nhiều.

Vì thế cho nên trong kinh nói: “Nếu là Phật tử, thì luôn luôn cần phải nhất tâm thọ trì đọc tụng giới này, viết chép giới cấm Đức
Phật chế định; vỏ
cây-giấy-rơm-lụa là… cũng thuận theo đều viết
chép thọ trì, thường dùng bảy thứ báu-hương hoa vô giá và tất cả các vật báu
lẫn lộn làm hòm rương,
cất giữ các quyển kinh-luật. Nếu không như
pháp cúng dường, thì
phạm vào tội khinh cấu.
Nếu là
Phật tử, thì không được cất giữ dao gậy cung tên, buôn bán bằng cách cân
nhẹ-đong ít, dựa vào thế lực quan quyền đoạt lấy tài
sản đồ vật của người,
tâm làm hại ràng buộc phá hoại sự thành công,
nuôi nhiều mèo chó heo
dê. Nếu cố ý nuôi giữ, thì phạm vào tội khinh
cấu. Nếu là Phật tử, dùng tâm xấu xa cố tình xem tất cả nam nữ-quân
trận… đánh nhau, cũng không được nghe các loại âm nhạc, những trò chơi gieo xúc xắc, làm
sứ mạng cho giặc. Nếu cố tình thực hiện,
thì phạm vào tội khinh cấu.

Nếu là Phật tử, dùng tâm xấu xa vì lợi dưỡng mà buôn bán nam nữ
tài sắc, tự tay làm thức ăn, tự xay tự giã, xem tướng tốt xấu, chú thuật tinh xảo, phương pháp huấn luyện chim chó, hòa hợp các loại
thuốc đôc, đều không
có tâm Từ, thì phạm vào tội khinh cấu.

Nếu dùng tâm
xấu xa tự mình bài báng Tam bảo, giả vờ hiện
ra dung mạo gần gũi thân
thiện, miệng giả nói là không có, mà việc
làm ở trong cái có. Nếu
gặp ngoại đạo hay tất cả người ác-giặc cướp,
bán hình tượng của
Phật-Bồ Tát và cha mẹ, buôn bán kinh-luật, buôn
bán Tăng-Ni, mà Bồ Tát
thất sự việc này rồi, tìm cách giáo hóa để
chuộc lại. Nếu không
chuộc lại, thì phạm vào tội khinh cấu.”
Đã nhận thức
sơ lược về trì phạm thì cần phải lễ lạy rút lui.
Vì vậy trong luận Địa
Trì nói: “Khiến người thọ giới, lễ Đức
Phật một lạy,
Đại địa Bồ Tát một
lạy, nhưng không nói đến lễ lạy Pháp, nghóa chính
xác là lễ lạy tất cả,
ba lạy thì càng tốt lành hơn.”

Thứ tám: Khuyến Thỉnh.

Lời bàn: Lúc Pháp Sư bước lên chỗ ngồi xong tán tụng ca ngợi
để cúng dường,
sắp giảng giải về pháp quan trọng cho Đại chúng, nhờ
vào sự gia hộ của Thánh
Hiền mới có thể giải thích rõ ràng. Đồng thời
Đại chúng vận dụng tâm
niệm thỉnh cấu Thánh Hiền gia hộ. Phàm
Thánh mười phương gồm
hai chúng thuyết giảng và lắng nghe, tăng thêm tâm tư
quán sát, trong thêm nhiều trí tuệ tốt đẹp, ngoài tăng thêm lời nói
để biện giải, mới có thể nhận thức được căn muốn biết, lời đã nói không
có gì trái ngược. Còn
tăng thêm cho người nghe, nhất tâm cung kính
lắng nghe không có gì trái ngược.

Vì vậy trong
kinh A Hàm có kệ rằng:

“Người nghe nghiêm trang nhìn như khát được uống, Nhất tâm
tiến vào trong nghóa lý ngôn từ,

Nghe pháp cảm động tâm buồn vui lẫn lộn, Người như
vậy đáng vì họ thuyết giáo pháp.”

Lại giống như
thỉnh cầu chư Phật chuyển vận vòng quay Chánh pháp, mười phương thế giới thuận theo thành chư Phật, từ trong từng niệm niệm lưu hành xuất hiện ở thế gian, vượt quá
số lượng, niệm trước đã như vậy, niệm
sau cũng như thế, đều cần phải thỉnh cầu chư
Phật mười phương tuyên
thuyết. Phàm-Thánh mười phương ở trong căn nhà của pháp giới, đều thỉnh cầu an trú lâu dài để chuyển vận vòng quay

Chánh pháp. Nhưng các phàm
Thánh cung kính đối với người-tôn trọng đối với pháp, bởi vì tâm chí thành, cho nên chư Phật tùy cơ nhận lời thỉnh cầu chuyển vận vòng quay
Chánh pháp. Tùy thuận là lúc chư
Phật thuận theo căn cơ chúng
sanh nhận lời thỉnh cầu chuyển vận vòng
quay Chánh pháp. Mình và
Thánh chúng thường tham dự trong dòng
người khuyến thỉnh, không có ai đi qua
trống rỗng. Tại vì
sao? Bởi vì
trong từng niệm thường
khuyến thỉnh, khiến cho các chúng sanh nghe pháp được hiểu rõ ràng, bỏ tà tiến vào chánh, vượt qua phàm đạt được
Thánh, sửa trị mình từ vô thỉ đến nay bày cho người ta làm điều ác, phá
hoại thiện niệm của
người ta, đoạt lấy lợi ích tốt đẹp của người ta, bài
báng Phật-Pháp-tăng,
cùng vô số nghiệp chướng. Nhưng các chúng sanh
đã nghe pháp rồi thức
tỉnh tiến vào chứng thực đạt được chân lý, lần lượt chỉ bày dẫn dắt tất cả
chúng sanh, tận cùng thời gian vị lại luôn
luôn không có gì đoạn tuyệt.

Trong luận Thập trú Tỳ bà Sa nói:

“Hết thảy chư Phật khắp mười phương, Hiện tại thành
tựu đạo quả Phật,

Con thỉnh cầu chuyển vận pháp luân, An lạc cho tất cả chúng sanh.

Hết thảy chư Phật khắp mười phương, Nếu như sắp xả bỏ thọ mạng,

Nay con cúi đầu cung kính lạy, Khuyến thỉnh đề an trú lâu dài.”

Lời bàn: Kệ trước thỉnh Phật chuyển vận vòng quay Chánh pháp, tăng thêm trí tuệ,
sửa trị mình từ vô thỉ đến nay gây ra tội lỗi tự
mình làm-chỉ bày người khác làm và bài báng
Chánh pháp. Kệ sau thỉnh Phật an trú lâu dài nhận
sự cúng dường của mọi người, tăng thêm
phước nghiệp, sửa trị
mình gây ra tội lỗi ác nghiệp hoặc tự mình làm-chỉ bày người khác bài báng
Phật pháp. Vậy thì phước-trí tuệ thực
hành song song.

Nguyện làm cho thân và tâm con, Giống như đài gương thật
trong sáng, Cõi nước chư Phật khắp mười phương,
Hiện bày tự nhiên ở trong gương.

Mỗi một cõi nước thanh tịnh ấy, Tràn đầy thân tướng
của chư Phật, Quán sát tường tận thân chư Phật,
Chân thật không có gì đi-đến.
Phật. ác,
được, phu. hỷ,
Đều
tỏa ra ánh sáng tốt lành, Vi diệu khó mà nghó bàn được,

Chiếu rọi trừ phiền não cho con, Như mặt trời tiêu hết
sương mù. Được trừ sạch mọi phiền não rồi,

Chứng thực thấy chư Phật mười phương, Ở phía trước
mỗi một Đức Phật,
Khuyến thỉnh tu pháp thiện cúng dường. Thân và tâm
nếu chưa tận cùng,

Thì nguyện khuyến thỉnh không dừng nghỉ, Lại nguyện cho thân và tâm con,

Giống như pháp giới luôn thanh tịnh, Từ trong nội một lỗ chân lông,

Tuôn ra vầng mây của chư Phật. Vầng mây chư Phật khó
nghó bàn, Che phủ khắp tất cả chúng sanh, Tùy theo
điều thấy nghe của họ, Cảm thọ niềm an lạc như ý.

Pháp giới chúng sanh nếu tận cùng, Tâm duyên pháp giới có thể tận.

Nguyện trong tâm con luôn thanh tịnh, Phật xuất hiện không thể dừng bỏ.

Thứ chín: Tùy Hỷ.

Trộm nghó rằng con đã tu tập, các thiện căn bố thí-trì giới…,
Đều thuận
theo pháp giới tuôn trào, là những công hạnh của
chư Chấp nhã ngu si mà
thô lậu, thường phải chìm trong những điều

Biết bao năm
tháng gần tận cùng, được phát tâm bố thí-trì giới… Tự mừng lo hiếm có mà được, vui mừng nhảy máu không tả
Bởi vì trông thấy các
chúng sanh, tu hành thiện pháp của
phàm Thậm chí chỉ trong
một khoảng khắc, tâm con đều luôn luôn
tùy Huống là các bậc
Đại Bồ Tát, thành tựu các pháp ba la mật.
Đầy đủ đạo vị của các Địa, mà không đáng mừng vui ngưỡng mộ,
Vì vậy cho nên con mừng chúc, cúi đầu lạy các tạng Chánh
pháp. hiệp, sanh, mình.
Phật,
cùng,

Thứ mười: Hồi Hướng.
Tội lỗi lớn nhất trong tội lỗi, ác nghiệp nhiều nhất trong ác ng-

Ở trong tất
cả các chúng sanh, chỉ riêng con là người độc
nhất. Tự nhiên không phải lực chư Phật, cùng với
thiện căn của chúng

Vì tự mình đã gây ra nghiệp, mong tiêu trừ tội lỗi của mình.
Có thể không có gì thích hợp, vì vậy thuận theo điều đã làm,
Tất cả các thiện căn tốt đẹp, không dám tự thừa nhận riêng

Tất cả hồi hướng giúp chúng sanh, tức thì trở lại vì chúng
sanh, Giữ gìn thiện căn đã giúp ấy, hồi hướng
quả vị Đại Bồ đề.

Khiến cho cuối cùng được giải thoát, chúng sanh đã trở thành vị

Tất cả dùng năng lực tự tại, đều cùng nhau nhiếp thọ cho con,
Khiến luôn luôn hành đạo Bồ đề, để tiến vào
cảnh giới chư Phật. Vì vậy con đối với chúng
sanh, thành tựu Đẳng Chánh Giác cuối

Vì lẽ đó thanh tịnh thân tâm, đảnh lễ xin hồi hướng tất cả.

Thứ mười một: Phát Nguyện.

(Ban đầu có
10 Đại nguyện trích từ văn của Nhiếp Luận, từ đây

trở xuống
các nguyện sau, đều là do người thuật lại mà thôi).

Nguyện cúng dường: nguyện cúng dường bậc Pháp chủ là vị
Thầy có phước điền và duyên lành hơn hẳn.

Nguyện thọ trì: Nguyện thọ trì Chánh pháp vi diệu tốt lành.

Nguyện chuyển pháp luân: nguyện ở giữa đại chúng tề tựu
chuyển pháp luân chưa từng có.

Nguyện tu hành: Nguyện như giáo pháp tu hành tất cả
chánh hạnh của Bồ Tát.

Nguyện thành thục: Nguyện thành thục thiện căn Tam
Thừa cho tất cả chúng sanh thế giới này.

Nguyện thừa sự: Nguyện hướng về cõi nước chư Phật, thường
thấy chư Phật, luôn luôn được hầu hạ cung kính
và lắng nghe tiếp
nhận Chánh pháp.

Nguyện Tịnh độ: Nguyện làm cho cõi nước của mình
thanh tịnh,
an lập Chánh pháp và chúng sanh có năng lực tu hành.

Nguyện bất ly: Nguyện ở tất cả mọi nơi
sinh ra luôn luôn không

xa rời chư
Phật-Bồ Tát, cảm được ý hành như nhau.

Nguyện lợi ích: Nguyện ở tất cả mọi nơi sinh ra luôn luôn làm
lợi ích cho chúng sanh, việc làm không có gì trống rỗng vô ích.

Nguyện Chánh giác: Nguyện cùng với tất cả chúng sanh đều
đạt được Vô thượng Bồ đề, luôn luôn làm Phật sự.

Con nguyện làm mặt đất bao la, Rộng dài không hề có
hạn lượng. Vì tất cả các loại chúng sanh,
Làm nơi chốn nương tựa thật sự, Hễ có ai tiếp
nhận sử dụng,
Thành tựu đạo phương tiện đối trị, Diệt trừ các
vọng tưởng phân biệt, Tâm bồ đề sinh trưởng tốt
tươi, Sâu xa không có gì chướng ngại, Tiếp nhận
sử dụng không thể hết.

Con nguyện làm mặt nước mênh mông, Đầy đủ tám công đức kỳ lạ,

Chỉ gột rửa tâm niệm chúng sanh, Trừ sạch mọi phiền
não nhiễm ô, Đều khiến cho hoàn toàn sạch sẽ, Đầy
đủ quả vị Phật Bồ đề.

Con nguyện làm ngọn lửa rừng rực, Aùnh sáng như
trăng-sao-mặt trời, Đốt hết những ngục tù giá
lạnh, Soi chiếu khắp mọi nẻo tối tăm, Hướng đến
tất cả các chúng sanh, Cứu giúp tiếp nhận không
còn sót,
Khiến cho tất cả được thấy đạo,
Cởi bỏ hết thảy mọi lỗi lầm.

Con nguyện làm làn gió ào ạt, Lồng lộng đầy khắp giữa hư không,

Những nơi có nóng bức phiền muộn, Quạt đến làm cho được
mát lành, Trong chốc lát cảm thọ vô tận, Không còn
những khổ sở buồn lo.

Con nguyện làm hư không vô tận, Vắng lặng không có gì
chướng ngại, Nhiếp thọ tất cả mọi chúng sanh,

Hết thảy không có gì sót lại, Có ai muốn tiếp nhận sử
dụng, Đều đạt được hai pháp vô ngã,

Dùng tam muội không làm niềm vui, Mà cùng nhau làm cho vui vẻ.

Con nguyện làm cây thuốc chúa tể, Che phủ khắp pháp
giới chúng sanh, Những ai thấy-nghe và uống thuốc,
Trừ khỏi bệnh-tiêu các chất độc, Độc tiêu
tan-bệnh đã trừ khỏi,
Phiền não cũng không còn dấy khởi, Sau đó dùng ý vị Chân Như,

Làm cho tròn vẹn Pháp thân Phật. Con nguyện làm đồ ăn
thức uống, Có đủ sắc hương và vị ngon,

Hướng đến trước mặt các chúng sanh, Tất cả đều hiện bày rõ ràng,

Thuận theo những mùi vị ưa thích, Tất cả đều khiến cho
đầy đủ, Thậm chí đến phạm vi sanh tử, Thức ăn
này mới tự tiêu tan.

Con nguyện làm mọi thứ áo quần, Nhẹ-mềm màu sắc
thật vi diệu, Lớn-nhỏ thuận theo mọi hình hài, Ấm
áp thích hợp với tình người,

Tâm bình đẳng giúp cho chúng sanh, Nhất định không có sót lại,

Khiến cho tâm họ được thanh tịnh, Đầy đủ mọi trang nghiêm vi diệu.

Con nguyện thiện căn đã gieo trồng từ đời trước và ngay
trong đời này, dùng
thiện căn này giúp chot ất cả vô biên chúng sanh, tất
cả cùng hồi hướng cho
Vô thường Bồ đề, khiến cho nguyện này của con tăng thêm trong từng niệm từng niệm, đời đời
sinh ra luôn luôn giữ chặt trong tâm hoàn toàn không quên mất, thường được
sự che chở
của pháp Đà la ni.

Thứ mười hai: Ưu-Liệt.

Nghó rằng tại
gia trì giới, tất cả có bốn loại:
1- Bậc hạ;
2- Bậc Do đó trong luận
Trí Độ nói: “Người trì giới bậc hạ
sanh trong cõi người. Người trì giới Bậc trung
sanh trong
sáu trời cõi Dục.
Người trì giới bậc Thương thực
hành bốn Thiền-bốn Không định, sanh trong cõi trời thanh tịnh
vô sắc.
Vả lại, trì giới thanh tịnh bậc Hạ đạt được đạo
quả La Hán, trì giới thanh tịnh Bậc trung đạt được đạo quả
Bích chi Phật,
trì giới thanh tịnh Bậc
thượng đạt được đạo quả Phật.”
Còn trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu sợ thầy mà trì giới thì gọi là trì giới bậc hạ, không phải
sợ thầy mà trì giới thì gọi là trì giới
Bậc trung, sỡ đường ác
mà trì giới thì gọi là trì giới Bậc thượng.”

Thứ mười ba: Thọ-Xả.
Như giới
Bồ Tát Đại thừa có ba loại, đó chính là ba tụ tịnh
giới trước đây. Giới
này thọ rồi thì nói là cùng với tâm có đủ, tâm không
có giới hạn sau cùng cho
nên giới không mất. Còn trong kinh Thiện Giới nói: “Có hai nhân duyên mất giới
Bồ Tát:
1- Hủy bỏ tâm Bồ Tát;
2- tâm ác được tăng lên. Lìa bỏ hai nhân duyên này cho đến xả thân vào
đời khác ở địa
ngục-súc sanh, cuối cùng cũng không mất giới. Về
sau nếu thọ lại thì không gọi là mới có được, mà gọi là bắt đầu bày tỏ trong
suốt, giới cũ lớn lên.”

Còn trong kinh Ưu Bà tắc Ngũ Giới Oai Nghi nói: “Các Đại Đức nhất tâm lắng nghe kỹ càng, nay tôi
sắp nói lên ba đời chư
Phật-Bồ Tát thành tựu giới công đức lợi ích cho tất cả
chúng sanh”. Trú trong ba giới Bồ
Tát như vậy, tức là bốn Ba la di trước đây, nếu người có phạm
thì không gọi là Bồ
Tát, thân hiện tại không có năng lực trang nghiêm
cho Bồ đề, vả lại không
có năng lực làm cho tâm rỗng lặng, thì tựa như Bồ Tát mà không phải là
Bồ Tát thật sự. Phạm có ba loại, có
Hạ-Trung- Thượng. Nếu phạm với tâm bậc hạ và Trung, thì không gọi là mất.
Nếu là phạm với tâm
tăng thượng, thì gọi là mất. Thế nào là Thượng?
Nếu phạm bốn
giới trước, nhiều lần
thích phạm, tâm không có hổ
thẹn, không tự hối hận
trách móc mình, thì gọi là phạm Bậc thượng. Bồ
Tát tuy phạm vào bốn điều ở
Bậc thượng, nhưng không lập tức vónh
viễn mất giới, không
giống như Tỳ kheo phạm vào bốn giới trọng lập tức
bị mất giới vónh viễn.
Bồ Tát không như vậy, tại vì sao? Bởi vì Tỳ
kheo phạm vào bốn giới
trọng, thì không có đường nào thọ lại; Bồ Tát tuy phạm nhưng có thể thọ lại được, vì vậy cho nên không
giống nhau.
Nếu dựa theo Tiểu thừa thì giới có bốn loại:
1- Năm giới và tám giới của tại gia;
2- Mười giới và hai trăm năm mươi giới của xuất gia. Bốn loại giới này, một khi thọ được rồi thì nói là cùng với hình hài như nhau,
thân còn thì giới còn, thân mất thì giới mất. Vốn là thiếu giới của Đại thừa.
Dựa theo luận Tỳ Đàm
nói: “Giới biệt giải thoát thì xả có bốn loại:
1- Tác pháp mà xả;
2- Mạng chung mà xả;
3- Đoạn thiện căn thì xả;
4- Hai hình sinh ra thì xả.” Còn trong luận Tát Bà Đa nói: “Nếu thọ trai giới rồi, gặp phải nhân duyên xấu ác, người bị bức bách muốn xả giới,
thì không cần phải từ bên cạnh người xuất gia mà xả, hướng về một người thích hợp để
nói rõ thì thành xả giới.”

Lời bàn: Nếu có nạn duyên phạm giới thì người bị bức bách
phạm giới, thà rằng xả
giới, thời gian sau thọ lại không có gì sai lầm.

Vì vậy trong
luận nói: “Nếu phạm một giới trọng trong năm
giới, thì thọ tám giới
không thành tựu. Nếu phạm một giới trọng trong tám giới, thì thọ mười giới xuất gia không thành tựu; cho đến giới cụ
túc cũng như vậy.” Vốn
nói là bốn giới trọng, nghóa là trộm đủ quan
tiền- hành dâm không
đúng chỗ-giết người-tự nói mình đạt được
Thánh quả. Hễ phạm một trong bốn giới ấy, thì gọi là phạm
giới trọng, ở
trong giới luật không có
pháp sám hối được. Nếu dựa vào các kinh Đại
Thừa Phương Đẳng, thì
mới mở thông chấp nhận sám hối, nhưng cũng có
các Sư không đồng ý. Xưa nay Ưu bà tắc đều nói đến bốn
giới trọng,
sợ rằng trở thành sai
lầm. Nếu không đồng ý, thì tại sao trước lúc sắp thọ giới lại lần lượt cật vấn đủ điều? Nếu lúc xả giới tùy ý đối trước
một người mà xả, thì
hoàn toàn có thể không hỏi gì đạo-tục mà đều
thành tựu xả giới. Hỏi: Lúc thọ giới vì
sao cần phải đối trước người xuất gia
mới thành tựu thọ
giới, lúc xả giới thì đối trước người tại cũng được?
Đáp: Thọ
giới cần phải giống như leo lên núi tìm kiếm vật báu, cho nên có phần khó khăn; xả giới thì phải giống như tuột xuống dốc
bỏ mất ngọc quý, cho nên hết sức dễ dàng.

Vì vậy trong
luật Tứ Phần nói: “Nếu có người xả giới, thì đối với Phật pháp trở thành đã chết, đầu thai lại thì khó, hướng đến cái chết
thì rất dễ”. Lúc xả giới nên nói rằng: Đại Đức nhất tâm nghó cho, trước đây con thọ được năm giới làm Ưu bà tắc (Ưu bà di), nay đối trước Đại
D(ức xả giới trở lại làm bạch y tại gia (nói một lần thì thành tựu xả giới.
Tám giới cũng như vậy).
Về sau nếu lúc tâm tốt lành
phát sinh, muốn thọ
giới lại thì cần phải
trước hết sám hối tội lỗi, sau hãy thọ cũng được.
Tụng rằng:
Đại
Từ gióng trống vang Chánh pháp, Thức tỉnh người
đui điếc vô minh,

Lò lửa nung chảy tâm dơ bẩn, Ngăn điều sai trái như gươm sắc.

Bảo vệ muôn loài không tiếc mạng, Giữ gìn hoa cỏ nuôi chúng sanh,

Năm thiên ngăn chặn giới khinh-trọng, Bảy tụ gột rửa sạch cõi lòng.

Sáng sớm nói ra lời kệ ngọc,
Đêm
khuya lòng thành kính hương trầm, Gần thì cầu thoát ra biển khổ,

Xa thì nghó dấu tích Pháp thân. Bảy chi thiện thanh tịnh ba nghiệp,

Năm phần hương sáng rực kim dung, Cùng nguyện cho giới
pháp kiên cố, Tịnh độ nhất định gặp lại nhau.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 10 chuyện:
1- Sa môn Thượng Thống thời nhà Tề;
2- Sa môn Tuệ Vónh thời nhà Tấn;
3- Sa môn Pháp An thời nhà Tấn;
4- Sa môn Đàm Ung thời nhà Tấn;
5- Sa môn Pháp Độ thời nhà Tống;
6- Sa môn Trí Thuận thời nhà Lương;
7- Sa môn Tịnh Nghiệp thời nhà Tùy;
8- Sa môn Linh Cán thời nhà Tùy;
9- Cư só Trương Pháp Nghóa thời nhà Đường; 1
0- Cư só Hạ Hầu Quân thời nhà Đường. Thời nhà Tề có chuyện về Sa môn
Thượng Thống, nói rằng:
Hán Minh ban đầu cảm Ma Đằng-Pháp Lan, chỉ có hai người đầu tiên đến nơi này, không được thọ cụ túc giới, nhưng cùng
với đạo-tục, cắt tóc mặc pháp phục
Sa di (man điều y), chỉ thọ năm giới – mười giới mà thôi. Cúi đầu
suy nghó:
Như Lai xuất thế 8 năm mới bắt đầu yết ma, Chấn Đán ở phía Đông cách
Bạch Mộc Điều hai vạn bảy ngàn dặm, bắt
đầu trì luật có năm người được trao truyền Đại
giới. Từ đó về sau đến
thời Hoàng Đế là triều vua thứ 10 của nhà hán,
trong khoảng thời gian hơn mười năm hãy còn
sử dụng ba quy y-năm
giới-mười giới, thay nhau
truyền thụ. Từ thời Hoàn Đế về sau, ở nước
Bắc Thiên trúc có năm vị tăng người
Tây Trúc, đi đến đất Hán, cùng với Đại Tăng thọ cụ túc giới; năm vị
Tăng ấy là:
1- Tên gọi Chi Pháp Lónh;
2- Tên gọi Chi Khiêm;
3- Tên gọi Trúc Pháp Hộ;
4- Tên gọi Trúc Đạo Sanh;
5- Tên gọi Chi Lâu Sấm. Lúc ấy Đại Luật chưa có, Chi Pháp Lónh miệng tụng ra một quyển
Giới Bổn-một quyển Yết Ma Bổn, lưu hành ở đây,
thời này gọi là
Cựu Yết ma. Sau đến năm thứ 3 thời
Hoàng Sơ nhà Ngụy, Đàm Ma Ca la lại
dịch ra giới luật. Sau đến thời Nguyên Hiếu Văn nhà Bắc Ngụy,
Luật sư Hữu Quang nghiệm xét lại Cựu Yết Ma cùng với
Giới Bổn, văn có
thêm bớt nhiều ít không đáng, căn cứ vào bản
Đại Luật theo thứ tự
sửa

chữa biên tập lại, lưu hành ở thời này, gọi là
Tân Yết Ma. Lúc ấy
Ni chúng đến cầu thọ giới
Chi Pháp Lónh nói: Như luật đã trình bày, chỉ mở ra cho vùng biên địa có năm người làm Tăng thọ cụ túc giới, chứ
không nói đến Ni chúng.
Lúc ấy các Ni bị từ chối mà quay về, nước mắt tuôn trào không thể nào tự kìm mình được.
Về sau đến cuối thời nhà
Hán đầu thời nhà Ngụy,
ở nước Đông Thiên Trúc có hai Tỳ kheo Ni, đi
đến Trường An, gặp
chúng Tỳ kheo Ni, hỏi họ rằng: Các cô thọ giới ở đâu? Ni chúng đáp rằng: Chúng tôi đến nơi Đại Tăng thọ năm giới-mười
giới mà thôi. Hai cô Ni
than thở: Các Ni vùng biên địa đều chưa có giới
cụ túc. Vì vậy trở về
đất nước mình thuyết phục được 1năm người đi
theo, ba người chết cóng tại núi Tuyết, hai người
rơi xuống khe sâu mà
chết, số còn lại đến được xứ
sở này, chỉ có mười
chín người. Các Ni ở đây đều đi đến
Kinh Sư, được trao truyền giới cụ túc.
Sau đến đất
Ngô cũng trao truyền giới cụ
túc cho Ni chúng ở đó xong rồi, Ni xứ Tây trúc nhớ đến quê
hương mình, liền theo thuyền đi biển vượt qua
Nam Hải mà trở về, và đến trên thuyền chỉ có bảy người, ba người đã qua đời.
Đi lại trải qua quãng
thời gian hơn mười năm. Sau đến thời Ngụy Văn
Đế năm thứ 3, trong nước
sắc lệnh tổ chức pháp hội Vô Già, Ngụy Đế
ban lệnh hỏi về nguyên do
có được giới của Tăng-Ni ở xứ sở này, có
điều gì linh nghiệm. Các
vị Đại Đức thảy đều im lặng không trả lời. Lúc
ấy liền có Tỳ kheo, xin
đi nước Tây Trúc thưa hỏi các bậc Thánh nhân
về nguyên do có được
giới. Lên đường tại Trường An đi đến Thiên
Trúc, gặp một
La Hán bèn thưa hỏi
Tăng-Ni vùng Chấn Đán có được giới
hay không? La Hán đáp
rằng: Ta là Thánh bậc nhỏ không biết là có
được hay không, ông
dừng lại ở đây, Ta sẽ thay ông lên trên cung trời
Đâu Suất thưa hỏi Đức
Di Lặc Thế Tôn có được hay không có được để trả lời.
Sau đó lập tức nhập định hướng đến cung trời
Đâu Suất, thưa hỏi đầy đủ
sự
việc trước.
Di Lặc đáp rằng:
Tăng-Ni đều có được giới rồi.
La Hán vẫncầu thỉnh
sự
linh nghiệm.
Di Lặc liền lấy hoa bằng vàng và nói: Nếu
Tăng-Ni vùng biên địa có được giới, thì nguyện đóa hoa bằng vàng đi vào trong lòng bàn tay của
La Hán, không có được giới thì không
tiến vào. Phát nguyện
xong rồi, lấy đóa hoa ấn vào bàn tay, đóa hoa ấy
đi vào trong lòng bàn tay,
hiện rõ hình ảnh cao một thước. Di Lặc nói
cho biết rằng: Ông đi đến chỗ Tỳ kheo
Chấn Đán, cũng nên giống như
pháp này của Ta. La Hán
trở lại chỗ Tỳ kheo, như pháp của Di Lặc, lấy đóa hoa ấn vào tay của
Tỳ kheo, tức thì tiến vào trong lòng bàn tay, hiện
rõ hình ảnh cao một
thước. Điềm cảm ứng đã có dấu tích biểu lộ.
Lúc ấy liền có đạo-tục từ
phương xa, khâm phục và ngưỡng mộ cùng nhau kéo đến, cầu xin thọ ba quy y và năm giới, quả là có
vô số, ngay thời gian ấy gọi là Tỳ kheo
Hoa Thủ. Lúc đang cách xa thì có 18 người, từ những
nơi khác ngưỡng mộ ở
lại nước Tây trúc, hoặc có người liều lónh vượt qua vùng
Lưu Sa hoang vu gió lạnh mà phải mất mạng, chỉ có Tỳ kheo
Hoa Thủ một mình trở về đất Hán. Vào ngày ra đi có thần
Ca Tỳ La hiện thân, nói với Hoa
Thủ rằng: Đường đi xa xôi có nhiều hoạn nạn nguy hiểm, đệ tử đưa tiễn thầy đến nơi ấy để qua lại được yên lành.
Trong lúc chưa đến nơi, trước
cung điện của Ngụy Văn Đế có đóa hoa bằng
vàng hiện rõ giữa hư
không. Văn Đế hỏi Thái Sử rằng: Có điều gì biến đổi lạ kỳ?
Thái Sử trả lời rằng:
Chánh pháp của
Tây Vực sắp truyền
đến nơi này. Không đầy
một tháng, Tỳ kheo Hoa Thủ mang đóa hoa bằng vàng trong lòng bàn tay đến xứ
sở này. Ngày mới đến thì đóa hoa bằng vàng giữa hư không liền mất đi không còn hiện rõ. Điềm lành to lớn
đã biểu hiện rõ ràng,
cho nên giới pháp phước thiện được lưu truyền mãi mãi vậy.

Thời nhà Tấn có Sa môn Thích Tuệ Vónh ở Lư Sơn, người họ Phan ở vùng
Hà Nội, trong
sáng tự nhiên, tâm tư vắng lặng tự kiềm chế
mình, nói thường mỉm cười, lời nói không làm
thương tổn người khác,
đam mê kinh điển và có sở trường về thuyết
giảng, ăn cơm rau mặc áo vải,
sống đạm bạc cả một đời, thích ở tại
Lư Sơn cùng chung chỗ với
Tuệ Viễn. Lại dựng lên một căn nhà tranh riêng biệt ở trên núi, cứ mỗi lần muốn thiền định tư duy thì đến ở nơi ấy. Lúc ấy có người đến nơi
căn nhà, cũng ngửi thấy mùi hương kỳ lạ. Trong
căn nhà của Tuệ Vónh thường có một con hổ, người lạ chắc là
rất sợ, thì đuổi đi khiến lên trên núi,
sau khi người ta đi rồi lại trở về nằm ở chổ cũ.
Tuệ Vónh đã từng đi
đến thôn ấp gần tối mới trở về núi, đén
vùng Ô Kiều, chủ trại ô
Kiều say rượu cưỡi ngựa chắn
ngang đường, ngăn cản
Tuệ Vónh không cho đi
qua. Lúc ấy trời gần tối, Tuệ Vónh dùng gậy từ
xa chỉ về con ngựa, con ngựa kinh sợ bỏ chạy, trại
chủ ngã nhào xuống đất. Tuệ Vónh cõng về
trại, trại chủ vì thế mà mang bệnh. Sáng sớm đến
chùa, hướng về
Tuệ Vónh ăn năn hối lỗi. Tuệ Vónh nói: Không phải là
chủ ý của bần đạo,
do thần giới làm cho sợ hãi mà thôi. Người tốt
kẻ xấu nghe biết vui vẻ quy phục rất đông. Đến năm thứ 10 thời Tấn nghóa Hi gặp phải tật bệnh
nguy cấp, mà chuyên tâm cẩn trọng giữ gìn giới
luật, chí nguyện vững
vàng càng chịu khó hơn, tuy khổ vì bệnh nặng kéo
dài, nhưng sắc mặt
vẫn luôn vui vẻ thư thái. Chưa được bao lâu thì
bỗng nhiên sửa sang lại
áo quần chắp tay tìm giày muốn đứng dạy, như có
trông thấy điều gì.
Mọi người đều kinh hãi hỏi han, đáp rằng: Đức
Phật đến. Nói xong mà

qua đời, hưởng thọ 83 tuổi, đạo-tục ở trong núi đều nửi thấy hương
thơm kỳ lạ, qua bảy ngày mới hết.

Thời nhà Tấn có Sa môn Thích Pháp An ở huyện Tân Dương,
một tên khác là Từ Khâm không biết rõ người
ở nơi nào, là đệ tử của
Tuệ Viễn, khéo giữ gìn giới hạnh, thuyết giảng
về các kinh, và tu tập
phước nghiệp. Vào giữa niên hiệu Tấn Nghó Hi,
huyện Tân Dương xảy ra tai họa do hổ, huyện có gò
đất rộng, dưới tán cây dựng tòa miếu thờ thần, cư dân bốn phía rất đông, người nào gặp phải hổ là chêát, mỗi đêm có
một-hai người.
Pháp An đã từng đi qua huyện ấy, chiều tối đi vào thôn này, dân chúng vì
sợ hổ cho nên đóng cổng thôn xóm
rất sớm.
Pháp An thẳng đến dưới tán cây, ngồi thiền suốt
đêm, gần sáng nghe
hổ vác người đến ném vào phía Bắc tán cây,
trong thấy Pháp An như vui mừng như kinh hãi, nhảy đến nằm cúi đầu ở trước
Pháp An. Pháp An thuyết pháp trao truyền giới pháp cho hổ, hổ ngồi
dưới đất không động đậy, một lát sau bèn bỏ
đi. Sáng sớm người trong thôn đuổi đi theo hổ
đến dưới tán cây, trông thấy Pháp An cùng kinh hãi, nói là người thần.
Thế là truyền cho nhau biết, quan dân cả huyện tôn kính bái phục, tai họa do hổ từ đó mà chấm dứt. Vì vậy
sửa lại miếu thờ thần giữ
Pháp An lập thành ngôi chùa, ruộng vườn bốn phía đều đưa
vào làm sự nghiệp
chung. Sau đó muốn làm pho tượng cần phải có đồng
thau, nhưng khốn
nỗi không thể nào có được. Đêm mộng thấy một
người đứng gần trước
giường, nói rằng: Dưới chỗ này có chiếc chuông
đồng. Tỉnh giấc liền
đào đất, quả nhiên có được hai chiếc. Nhờ đó
lấy đồng thau làm thành phi tượng.
Sau đem đồng giúp
Tuệ Viễn đúc
tượng Phật.
Pháp An về
sau không biết là đi đâu.

Thời nhà Tấn có Sa môn Thích Đàm Ung ở Lư Sơn, người họ
Dương vùng Quan Trung, thân hình cao tám thước, uy
hùng hơn người,
từ miền Nam tìm đến Lư Sơn, tìm Tuệ Viễn làm
thầy, kinh sách trong ngoài có nhiều điều đã trải qua, chí nguyện tôn
sùng truyền bá giáo
pháp không ngại vất vả mệt nhọc. Thế là ở tại
phía tây Nam của núi,
dựng lên một căn nhà tranh tách biệt, cùng với
đệ tử là Đàm Quả, yên
lặng suy tư về pháp thiền, đã từng ở đó một
thời gian. Đàm Quả mộng
thấy Sơn thần cầu xin thọ năm giới. Đàm Quả nói:
Thầy tôi ởø đây, nên đến thưa hỏi để trao
truyền. Sau đó không bao lâu, Đàm Ung thấy một
người mặc áo mỏng khép nách, phong cách tư thái
đoan trang nho nhã, có hơn hai mươi người tùy tùng, thỉnh cầu thọ năm giới. Đàm Ung từ
giấc mộng trước kia của Đàm Quả, biết là Sơn
thần, bèn thuyết pháp truyền giới cho
Sơn thần. Sơn thần lấy hai chiếc thìa của nước ngoài

cúng dường Đàm Ung, lễ lạy rồi từ biệt, chốc lát bỗng nhiên không
thấy nữa. Đàm Ung sau
đến Kinh Châu, qua đời tại chùa trúc Lâm.

Thời nhà Tống có Sa môn Thích Pháp Độ ở vùng Nhiếp
Sơn- Lang Gia, người Hoàng Long, tuổi trẻ xuất gia, đi qua
các xứ phía
Bắc học hỏi tổng hợp đầy đủ các kinh, mà chuyên
lấy sự chịu khó tiết chế
làm thành sự nghiệp. Cuối thời nhà Tống đi đến
chốn Kinh Sư, Cao
Só ở quận Tề là Minh Tăng Thiệu, cự tuyệt dấu tích
với người ngoài, ở ẩn
trong vùng Nhiếp Sơn-Lang Gia, thấy Pháp Độ thuần
khiết sáng suốt, tiếp đãi theo lễ của thầy bạn, đến lúc mất bố thí nơi ở của mình làm thành chùa
Thê Hà, thỉnh Pháp Độ cư trú. Trước đó có
Đạo só, muốn lấy đất làm Đạo quán, người ở đó nhất định là chết, đến
sau khi làm chùa hãy còn nhiều biến động làm cho
sợ hãi, từ khi Pháp Độ cư trú thì yêu ma quỷ quái đều chấm dứt. Trải qua thời gian khoảng chừng
một năm, bỗng nhiên có tiếng người ngựa trống kèn vang động, chốc lát trông thấy một người mang tờ giấy đề tên thông báo với Pháp Độ
rằng Cận Thượng. Pháp Độ tiến về phía trước.
Cận Thượng hình dáng
rất thanh nhã, thị vệ cũng rất nghiêm trang, chào
hỏi cung kính rồi mới
nói: Đệ tử làm vua có ở núi này hơn bảy trăm
năm, thần đạo có pháp,
người khác không được xâm phạm, trước kia có
những người dừng lại nhờ cậy, hoặc là không được
chân chính, cho nên bệnh tật chết chóc nối tiếp theo nhau, cũng là do mạng của họ.
Pháp Sư do đạo đức mà trở về,
xin bố thí để cung cấp hầu hạ, và nguyện thọ năm
giới để mãi mãi kết duyên
về sau.
Pháp Độ nói: Đạo của người và thần khác nhau không
cho phép làm trái ngược nhau, vả lại đàn việt
uống nước ăn thịt do mọi
người cúng tế, đây là điều cấm kî nhất của
năm giới. Cận Thượng nói:
Nếu có đủ môn đồ thì trước hết trừ bỏ giết
hại. Ngay sau đó cáo từ ra
đi. Sáng sớm hôm sau Pháp Độ trông thấy một
người chuyển đến một
quan tiền cùng hương-nến-dao con, có sớ ghi rằng: Đệ tử Cận
Thượng cung kính cúng dường. Đến ngày 15 hằng tháng Pháp Độ tổ chức trai
hội, Cận Thượng lại đến, cùng với mọi người
lễ lạy hành đạo thọ giới mà đi. Thầy mo ở miếu thờ
Nhiếp Sơn mộng thấy thầy thần bảo cho biết rằng: Ta đã thọ giới ở tại
Pháp sư
Pháp Độ, cúng tế trong miếu thờ
không được giết hại, từ đây trong miếu thờ
cùng nhau cúng tế chỉ dùng rau quả mứt bánh mà thôi. Pháp Độ đã từng bị ngã nhào xuống đất, tông thấy
Cận Thượng từ bên ngoài đi đến dùng tay xoa tên đầu xuống chân mà đi, lát
sau lại đến, mang theo một cái âu bằng lưu ly, trong cái âu
dường như có nước và đưa cho Pháp Độ ngậm vào
miệng, vị ngọt mà
lạnh. Pháp Độ đã kiên trì liền hỏi, những hiện
tượng cảm ứng ấy như
vậy.
Tề Cánh lăng
Vương Tiêu-Tử Lương Thỉ An Vương…, đều từ xa cung kính theo lễ thầy trò, tôn kính cung cấp bốn
sự
cúng dường,
sáu thời không thiếu
sót. Vào năm thứ hai thời Tề Vónh Nguyên, qua đời
ở trong núi, hưởng thọ
sáu mươi bốn tuổi.

Thời nhà Lương có Sa môn Thích Trí Thuận ở chùa Vân
Môn- Sơn Âm, vốn người họ Từ ở vùng lâm nghi-Lang
Gia, giữ gìn giới cấm không có
sai sót,
say
sưa rèn luện tìm hiểu các kinh.
Tề Cánh Lăng văn
Tuyên Vương, vô cùng kính trọng. Vào năm thứ sáu thời Lương
Thiên Giám, qua đời ở chùa núi, hưởng thọ 61 tuổi.
Ban đầu trí Thuận bệnh
nặng không ăn uống nhiều ngày, trong một lúc cuối
cùng bỗng nhiên tìm thuốc uống. Đệ tử là Đàm
Hòa, bởi vì trí Thuận không ăn uống lâu ngày,
nên bí mật lấy nửa nắm gạo trộm lẫn nấu chín
đem đến cho
Trí Thuận. Trí Thuận uống vào mà lại nhổ ra lấy nước
súc miệng, nói với Đàm
Hòa rằng: ông vónh viễn ra khỏi chùa
Vân Môn, không được ở lại.
Sự giữ gìn tiết chế vô cùng kiên trì đều tương tự như vậy. Ngày lâm
chung trong phòng ngửi thấy mùi hương rất kỳ lạ,
cũng có người thấy
hoa cõi trời-lọng che của cõi trời xuất hiện.

(Năm chuyện
trên đây trích từ Lương Cao tăng truyện).

Thời nhà Tùy có Sa môn Thích Tịnh nghiệp ở đạo tràng
Ngộ Chân vùng Chung Nam Sơn, người Đông Tùy vùng
đát Hán, tập trung
nghiền ngẫm bộ Luật, tổng hợp nhiều điều nghe thấy khác nhau, thực
sự đi
sâu vào nội điển khiến cho danh tiếng lan truyền ra bên ngoài. Năm thứ hai thời
Tùy Nhân Thọ được nêu ra đề chuyển xá lợi đến chùa
Cảnh Tạng ở An Châu. Ban đầu muốn an trí rại chùa
Thập Lực, đi đến chùa Cảnh tạng bỗng nhiên cảm
thấy có mùi hương kỳ lạ, chúng trong
chùa đều bàn tán cho là điều lạ lùng, vì vậy
mà xây dựng tòa tháp an
trí xá lợi. Lúc sắp đưa xá lợi vào tháp, ánh
sáng đỏ rực bỗng nhiên tỏa ra chiếu rọi vào người và vật, trên lầu cao của chùa nghe có tiếng nhiều người đi lại, và hướng đến nhìn xem thì kính mít, then cài cửa vẫn đóng
chặt như ban đầu, không thất một người nào. Phía
Bắc tòa tháp có hồ nước,
Sa môn
Tịnh Phạm đang trao truyền giới
Bồ Tát cho
các đạo-tục,
quả là có đàn cá bơi lội tung tăng, đầu đều
hướng về phía Nam tựa như tướng trạng đang thọ pháp quy y. tịnh Phạm liền chèo thuyền vào hồ
nước truyền giới cho đàn cá, đàn cá đều quay
đầu vòng quanh thuyền,
như có vẻ lắng nghe tiếp nhận, cũng không có gì
sợ sệt. Tịnh
Nghiệp chúc mừng đều nhìn thấy như vậy, mới đem xá lợi an trí ở điện Phật, trước có một pho tượng
Bồ Tát, không thể nào di
chuyển được. Đến
sáng sớm mới thấy quay đầu lại mặt hướng về
xá lợi, hình dáng giống

như tự nhiên, hoàn toàn không có chỗ nào tổn thại. Nhiều làn xuất
hiện điềm lành kỳ lạ,
lời truyền tụng không hết được. Ngày 18 tháng 2 năm thứ 1hai thời
Tùy Đại Nghiệp, qua đời tại chùa này, hưởng thọ
năm mươi ba tuổi.

Thời nhà Tùy có Sa môn Thích Linh Cán ở đạo tràng chùa Đại
Thiền Định -
Tây Kinh, người họ Lý ở vùng Địch Đạo –
Kim Thành, mà
lập tánh vươn lên cung kính ngưỡng mộ thâu nhiếp
trở thành tiết tháo, giữ gìn ba nghiệp bằng cách kiềm chế ngăn chặn tánh tình. Năm thứ hai thời
Tùy Nhân Thọ, nhận lệnh truyền chuyển xá lợi từ lạc Châu đến
an trí tại tháp thờ ở chùa Hán Vương. Lúc mới
đưa đến tháp đã nhiều lần phát ra ánh
sáng thần kỳ, gió nổi lên tắt hết đèn đuốc, mà
suốt đêm
sáng ngời không cần đến đèn đuốc soi chiếu. Lại
cảm thấy mùi hương
kỳ lạ theo gió mà đến, đạo-tục đều trông thấy.
Ngày mồng 8 tháng 4,
lúc đưa xá lợi vào tháp, cây lá trong chùa viện
đều úa tàn, chim chóc cất tiếng kêu buồn bã, đến lúc đưa vào yên ổn thì tất cả trở lại như ngày
thường. Vào ngày 29 tháng Giêng năm thứ 8 thời Tùy Đại nghiệp, qua
đời tại chùa này, hưởng thọ 78 tuổi.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Đường có Cư só Trương Pháp Nghóa là người huyện
Trịnh-Hoa Châu tuổi trẻ không có đạo lý, không tu
dưỡng tính cách lễ
độ. Năm thứ 11 thời Đường Trinh Quán đi vào Hoa Sen chặt cây, gặp được một vị Tăng ngồi trong hang đá,
Pháp Nghóa liền đến cùng trò
chuyện. Đến lúc trời tối mịt không trở về được,
bèn xin vị Tăng cho ở lại. Đêm đến vị Tăng bày vụn cây tùng bách để ăn, nói với
Pháp Nghóa rằng: Bần đạo đã lâu không muốn người
ngoài biết, đàn việt ra khỏi đây
cẩn thận đừng nói là gặp nhau! Vì vậy nói cho
Pháp Nghóa biết người
thế tục nhiều tội lỗi tích tụ lúc chết đều rơi
vào đường ác, chí tâm
sám
hối thì có thể diệt trừ tội lỗi. Sau đó khiến
tắm rửa sạch sẽ, khoác tăng y thanh tịnh để
sám hối.
Sáng sớm từ biệt mà quay về. Đến năm thứ
19 thời Đường Trinh Quán, Pháp Nghóa bị bệnh mà
chết, chôn ở ngoài
đồng hoang. Nhà nghèo không có quan quách nên dùng gỗ tạp bó lại đem chôn, mà
sống lại tự đẩy bó gỗ tạp chui ra quay quách nên dùng gỗ
tạp bó lại đem chôn, mà sống lại tự đầy bó
gỗ tạp chiu ra quay về nhà. Người trong nhà kinh ngạc
hỏi han kỹ càng, biết thật sự sống lại quả là vui mừng.
Pháp Nghóa tự mình kể lại: Ban đầu có hai người đến bắt cưỡi
hư không mà đi, đến quan phủ tiến vào cổng lớn,
lại đi theo đường về phía Nam hơn mười dặm, hai bên đường đều có dinh phủ của quan,
cửa ngõ đối diện với nhau, không thể nào kể xiết.
Pháp Nghóa đến một dinh

phủ thấy một vị quan, từ xa khiển trách
sứ giả rằng: Chính là
trương Pháp Nghóa ở Hoa
Châu, vốn hạn định trong ba ngày phải đến tại
sao lại kéo dài đến bảy ngày?
Sứ giả nói: Chó của nhà
Pháp Nghóa rất hung dữ, và có
Sư chú nguyện, thần chú nguyện trông thấy đánh rất
khốn đốn. Bàn phanh áo
mà bày rõ lưng, lưng bị bầm đen sưng tấy. Vị quan nói:
Tra cứu có quá nhiều tội lỗi, đánh cho 20 gậy. Nói xong thì quất gậy cũng hết, máu chảy lai láng trên trời đất.
Vị quan nói:
Dẫn Pháp Nghóa đi qua quan Lục
Sự. Quan Lục Sự thay quyền giao cho văn
thư, sai chuyển đến giao
cho Phán Quan. Phán Quan gọi người trông coi sổ sách, lấy bản án của
Pháp Nghóa. Sổ sách bản án rất nhiều chứa đầy cả một
chiếc giường.
Người trông coi
sổ
sách đứng trước
Pháp Nghóa mở ra kiểm tra nói:
Sổ sách trước kia rất nhiều đã chấm dấu đỏ toàn bộ, có
sổ chưa chấm dấu đỏ, thì ghi chép lại
sự việc rằng: Năm thứ 11 thời
Đường Trinh Quán, cha
Pháp Nghóa sai đi cắt lúa, Pháp Nghóa trương mắt nhìn lại lớn tiếng trách móc không có
hiếu thuận, nên đánh cho 80 gây.
Mới ghi chép một điều, liền thấy vị Tăng ở trong hang núi xưa kia xuất
hiện, Phán Quan đứng dậy
đón chào và hỏi có việc gì? Vị Tăng nói:
Trương Pháp Nghóa là đệ
tử của bần đạo, tội lỗi ấy đều đã sám hối và diệt
trừ tất cả, trong bản
án của Thiên Tào đã chấm dứt, nay truy tìm oan uổng đến đây không đáng phải chết.
Người trông coi
sổ
sách nói:
Trải qua sám hối thì bản án
này đã chấm dứt, còn như tội trương mắt trách
móc cha, tuy nhờ sám hối
nhưng sự việc chưa chấm dứt được. Vị Tăng
nói: Nếu không thể như
vậy, thì nên lấy bản án để so sánh, thuận theo
nếu có phước lợi thì
mong Phán Quan sai người trông coi sổ sách dẫn
Pháp Nghóa đi qua chỗ vua.
Cung điện của vua ở phía Đông, lầu đài nhà cửa
hoành tráng, thị vệ có mấy ngàn người. Vị Tăng
cũng đi theo đến chỗ vua. Vua đứng dậy đón chào vị Tăng, vua nói:
Vì sao thầy phải trực
tiếp đến đây? Vị Tăng
đáp rằng: Không thể nào đến sau được, có đệ tử
là Trương Pháp Nghóa bị
bắt đến đây, người này vốn có tội lỗi nhưng bần đạo đã giải
quyết xong, chưa đến lúc phải chết, người trông coi
sổ
sách lại vì
sự việc trương mắt nhìn cha mà dẫn qua chỗ vua.
Vua nói: Trương mắt nhìn cha dù
sám hối thì tội này cũng không được miễn, nhưng thầy vì đệ tử mà đến thỉnh cầu, có thể đặc biệt tha cho bảy ngày.
Pháp Nghóa thưa với vị Tăng
rằng: Bảy ngày đã không nhiều, lần sau đến sợ rằng không gặp thầy, thỉnh cầu đến ở bên cạnh thầy.
Vị Tăng nói: Bảy ngày tức là bảy năm, nên đi
sớm là tốt hơn.
Pháp Nghóa kiên quyết xin đi
theo vị Tăng.
Vị Tăng nhân đó thỉnh cầu vua dùng bút viết trong lòng bàn
tay Pháp Nghóa một chữ,
còn thỉnh cầu vua đóng dấu. Vua đóng dấu xong,
nói rằng: Nên gấp rút đi về nhà, dựa vào phước báo, lần
sau đến
không thể nào gặp Ta,
nên đưa bàn tay có đóng dấu trình với nhà vua, lúc ấy nhà vua tự nhiên
sẽ tha cho ông.
Pháp Nghóa bèn từ tạ đi ra.
Vị Tăng khiến người đưa đường thoát ra, đến trong nhà mình chỉ thấy tối đen, Pháp
Nghóa không dám bước vào.
Sứ giả đẩy té nhào liền
sống lại,
cảm thấy nằm trong đất
rất mỏng manh, dùng tay đẩy đất mà thoát ra được.
Nhân đó đi vào núi đến chỗ Sơn Tăng tu phước.
Nơi đã đóng dấu trong lòng bàn tay Pháp Nghóa, đường
nét không thể nhận ra, nhưng đều
làm thành vết sẹo, cuối
cùng không thể nào lành lặn được, cho đến bây
giờ hãy còn tồn tại.

Vương Bác Xoa ở
Lũng Tây cùng với
Pháp Nghóa là người gần bên cạnh biết rõ ngọn nguồn
sự việc,
Vương Bác Xoa đến kể lại
cho biết như vậy.

(Chuyện này
trích từ Minh Báo ký).

Thời nhà Đường có
Cư só
Hạ Hầu Quân, là người vùng
Phu Thành-Kí Châu. Năm thứ hai thời Đường Hiển
Khánh, mắc bệnh trải
qua hơn 40 ngày hôn mê tán loạn hầu như chết. Tự mình nói rằng: Bị đưa vào làm trâu nhiều lần trải qua kiện tụng khổ
sở vô cùng.
Nói rằng: Đã từng ba lần đến nơi Ẩn
Sư thọ giới
sám hối, tự kiểm xét mình không có lỗi lầm,
sao chịu được
sự
sai khiến làm thành thân trâu nhận lấy khổ
sở như vậy?
Hầu Quân đã bị đưa vào nơi xay bột, trải qua hai mươi
ngày, hết sức kêu nài sử giả, sau đó tiến hành
đối chiếu đúng là có thọ giới, điều này có thật chứ không giả dối, mới được miễn tội. Người này thưở bình
sinh rất có
sức lực, uống rượu
say thích
gây chuyện, nay đang
đoạn tuyệt rượu thịt, là người thanh tín có đức
có tài, làm đệ tử trai gái
không quên của Ẩn Sư.

(Chuyện này
trích từ Minh Báo Thập Di Ký).



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 90</卷>

Thiên thứ 88:
PHÁ GIỚI
Thiên này có
2 phần: Thuật ý và dẫn chứng.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý
Nghó rằng giới đức bổn nguyện này
sâu nặng, cứu chúng
sanh lợi ích cho vật, tương
xứng điều này là bậc nhất. Vì vậy thọ giới thì
rất dễ dàng, trì giới
có phần khó khăn. Nếu không phải hộ trì chu đáo,
thì Đại quả lẽ nào
chứng được? Sợ rằng sai một ly, đi ngàn dặm. Nếu
như sai lầm nhỏ mà che
giấu, thì trở thành khó trừ diệt, tội lỗi lớn
mà phát lộ, thì lại có thể tha thứ. Do đó biết rằng có lỗi lầm cần phải hối hận thì được đứng trong bảy chúng, giữ ngu
si không
sám hối thì mãi
mãi rơi vào ba đường.
Vì lẽ đó một chương này trình bày chung về
đạo-tục trì-phạm
được-mất. Nếu là bạch y cư só, đã từng có
niềm tin bé nhỏ
thọ được giới, không chịu nổi danh lợi, thất ý có làm trái, cho nên cùng
trình bày ở đây. Nếu
là bạch y ngu ngơ, gió nghiệp thức rong ruổi mê muội theo
tài sắc, dễ tham lam danh lợi,
say đắm theo năm dục, không tin
vào Phật pháp, thì đây
là người chắc chắn mang tội lỗi, không phải ở
đây mà có thể trình
bày. Bàn luận đến thời nay, Tăng-ni xuất gia và Ưu
bà tắc-Ưu bà di, sợ
rằng trái với lời Phật dạy nhiễm theo danh lợi phù du, cho nên nay cố ý nói đến. Nếu là bạch y phẩm chất
cao thượng, thấy Phật quở trách người xuất gia phạm tội, thì tự khuyên nhủ động
viên mình, tự thức tỉnh
mình không nên làm, người xuất gia trong sáng rỗng lặng ngưỡng mộ cao xa quỹ phạm
huyền diệu, hãy còn có lúc thất ý
làm trái bị Phật quở
trách, hạng bạch y chúng ta không có hổ thẹn xấu xa, tạo tội lỗi không kiêng nể gì, ngày đêm không hề lơi lỏng, chưa từng hổ thẹn
sửa chữa, cho nên
Như Lai vứt bỏ chúng ta, không được dạy dỗ, liền tự mình
sửa
sai dừng ý không vi phạm. Ví như người có trí trước hết khuyên nhủ bản thân, người khác trông thấy quở trách cũng tự mình
hối hận sửa chữa. Vì
vậy sách xưa nói: “Thấy người có đức có tài
suy nghó
làm cho
bằng người, thấy người không có tài đức mà trong lòng tự
ngẫm lại mình.” Nếu là
người phẩm chất thấp kém phàm tục ngu si không
có hiểu biết, thấy Phật
quở trách chúng Tăng phạm phải lỗi lầm, chỉ
tăng thêm cười nhạo
khinh chê làm cho thiện tâm hủy hoại, không tự
mình suy nghó thật ngu si
đần độn còn hơn loài súc sanh, cũng như người
say ngã xuống nằm trong hố phân nôn mửa bừa bãi cứt đái vấy bẩn
thân hình, ngước mặt
nhìn lên người trên bờ lại trách mắng cho rằng
không đứng đắn. Người ngu
si cũng như vậy, vì thế cho nên
Như Lai tuy muốn cứu giúp nhưng không có đường nào thoát ra được. Do đó trong
kinh nói: “Ví như có
người rơi vào hầm phân, toàn thân ngập sâu không
còn mảy tóc có thể kéo
lên, biết phải cứu giúp bằng cách nào?”

Phần thứ hai:
DẪN CHỨNG
Như kinh Đại
Phẩm nói: “Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Nếu
Ta không trì giới, thì sẽ
rơi vào trong ba ác đạo, thân người thấp hèn
hãy còn không được,
huống là có năng lực thành tựu chúng sanh thanh
tịnh cõi nước của Phật,
đầy đủ Nhất thiết chủng trí ư?”
Còn trong kinh Tát
Già Ni Kiền nói: “Nếu không trì giới, thì ngay cả thân Dã can ghẻ lở hãy còn
không được, huống hồ
sẽ được thân
công đức ư?”

Còn trong kinh Phạm Võng nói: “Nếu là Phật tử, tín tâm xuất
gia thọ giới cấm của Phật, người cố ý khởi tâm
hủy phạm Thánh giới,
thì không được nhận sự
cúng dường của tất cả đàn việt, cũng không được uống và ở trên đất và nước của
Quốc Vương; năm ngàn quỷ lớn
thường ngăn chặn trước
mặt họ, quỷ nói họ là giặc lớn. Đi vào trong nhà cửa thôn xóm thành ấp, quỷ lại quét
sạch dấu chân của họ. Tất cả người thế gian mắng họ là giặc trong
Phật pháp. Tất cả
chúng sanh, mắt
không muốn thấy người
phạm giới, không khác gì súc sanh, không khác gì gỗ đá.”

Còn trong kinh Bảo Lương nói: “Nếu Tỳ kheo phá giới, thọ
nhận sự cúng dường lễ
lạy cung kính của người trì giới, không tự biết mình xấu xa thì mắc
phải khinh. Những gì là khinh? Đó là:
1- Làm người ngu si;
2- Miệng câm ngọng;
3- Nhận chịu thân hình thấp bé xấu xí;
4- Dung mạo xấu xa mặt nghiêng về một bên, người trông thấy cười cợt chế giễu;
5- Chuyển sang thọ thân người nữ làm tôi tớ hầu hạ nghèo túng;
6- Thân hình gầy gò thọ mạng ngắn ngủi;
7- Mọi người không kính trọng thường phát sinh tai tiếng xấu xa;
8- Không gặp được thời có Phật. Đức Phật dạy: Nếu có người không phải Sa môn mà tự nói mình
là Sa môn,
không phải phạm hạnh mà tự nói mình là phạm hạnh, thì ở mặt đất bao la này thậm chí không có nơi để nhổ nước mũi-nước
miếng, huống là đưa chân đặt chân đi lại co duỗi. Tại vì
sao? Bởi vì Đại
Vương thời quá khứ nắm giữ mặt đất bao la này, bố thí cho người trì giới
có đức hạnh, khiến họ tu hành theo trung đạo, là Tỳ kheo phá giới thì tất cả
tín thí không đến với
người này, huống là ở phòng ốc của Tăng? Y
bát-đồ nằm-thuốc thang
của tín thí vốn không nên thọ nhận, nếu như Tỳ
kheo có phá giới. Như
phân một mảy lông làm thành trăm phần, nếu có
Tỳ kheo xấu xa thọ nhận
sự tín thí của người bằng một phần mảy lông,
tùy theo phần mảy lông
đã thọ nhận mà làm hại đến thí chủ.
Ví như
sư tử là chúa tể các loài thú, nếu có chết đi thì không
có loài thú nào có thể
ăn được thịt của sư tử, mà trong thân sư tử tự
sinh
ra những loài sâu trở
lại ăn thịt của sư tử. Ở trong giáo pháp của Ta
sinh ra những Tỳ kheo xấu ác như vậy, tham tiếc lợi dưỡng bị lòng
tham che lấp, không nhận thức được ác pháp có năng lực hủy hoại giáo
pháp của Ta. Nên biết rằng Tỳ kheo xấu ác này thành tựu 4 pháp:
1- Bất kính đối với Phật;
2- Bất kính đối với pháp;
3- Bất kinh đối với Tăng;
4- Bất kính đối với Giới. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bèn thuyết kệ rằng: Tâm mong cầu lợi dưỡng, Miệng nói là biết đủ,

Tà mạng cầu được lợi, Thường không có vui vẻ. Tâm
tư lắm gian trá,
Lừa dối với tất cả, Người lòng dạ như vậy,

Cũng không thanh tịnh được. Chư Thiên và Thần-Rồng,
Người có được Thiên nhãn, Chư Phật và Bồ Tát,

Tất cả đều biết rõ.
Đức Phật
bảo với Ca Diếp: Thế nào là Sa môn Chiên đà la?
Này Ca Diếp! Ví như Chiên
đà la thường ở trong bãi tha ma đi tìm xác
chết không có lòng Từ
Bi đối với chúng sanh, thấy được xác chết trong tâm rất
vui sướng. Như vậy
Sa môn
Chiên đà la, thường không có tâm
Từ Bi đến nhà thí chủ thực hiện tâm bất thiện, mong cầu đạt được rồi
sanh
tâm quý trọng, từ nhà
thí chủ thọ nhận lợi dưỡng rồi, không dạy theo
Phật pháp mà thân cận
với đại gia, cũng không có tâm Từ Bi thường mong cầu lợi dưỡng, đó gọi là
Sa môn
Chiên đà la. Chiên đà la như vậy bị tất

cả mọi người
đều rời bỏ, như xứ sở của Chiên đà la đã đến mà
không đến được xứ
sở tốt lành, tại vì sao? Bởi vì tự mình thực
hiện pháp xấu ác. Như vậy xứ
sở của
Sa môn Chiên đà la đã đến, cũng không đến
được thiện đạo, gây ra nhiều ác nghiệp, bởi vì không có pháp nào ngăn
chặn ác đạo. Ví như hạt giống hư hoại rốt cuộc không thể nảy mầm, như
vậy Sa môn bại hoại biến chất, tuy ở trong Phật pháp mà không
sinh ra
thiện căn, không đạt
được quả Sa môn.”
Còn trong kinh Niết bàn nói: “Giống như biển rộng không
giữ lại xác chết,, như
chim Uyên ương không ở nơi nhà xí, Thích Đề
Hoàn Nhân không cư trú
cùng với quỷ, chim Cưu Sí La không dừng lại
trên cây khô; người
phá giới cũng lại như vậy.”

Còn trong kinh Ca Diếp nói: “Đức Phật bảo với Ca Diếp: Người
xuất gia ở trong Chánh pháp, nên dấy lên nghó rằng:
Chư Phật hiện
tại khắp thế giới mười
phương đều biết rõ tâm mình, đừng làm kẻ giặc
Sa môn đối với Phật
pháp. Này Ca Diếp! Thế nào gọi là kẻ giặc Sa
môn? Kẻ giặc Sa môn có
bốn loại. Những gì là bốn loại? Này Ca Diếp!
Nếu có Tỳ kheo chỉnh lý pháp phục giống như hình dáng
Sa môn, mà
phá giới cấm, thực
hiện pháp bất thiện, thì gọi là kẻ giặc Sa môn thứ
nhất. Hai là sau lúc trời
tối, trong tâm tư duy về pháp bất thiện, đó gọi là kẻ giặc
Sa môn thứ hai. Ba là chưa đạt được
Thánh quả, tự biết mình
là phàm phu, nhưng vì lợi
dưỡng cho nên tự nói mình đạt được quả A
La Hán, đó gọi là kẻ
giặc Sa môn thứ ba. Bốn là tự ca ngợi mình chê
bai người khác, đó gọi
là kẻ giặc Sa môn thứ tư. Này Ca Diếp! Ví như có người đầy đủ thế lực to lớn, đối với hết thảy châu báu – tất cả đồ vật ưa thích của chúng
sanh trong ba ngàn Địa thiên thế giới, dùng dao
gậy làm cho tổn hại mà
đoạt lấy tất cả mọi thứ. Này Ca Diếp! Trong ý
của ông nghó thế nào,
người này mang tội lỗi có nhiều hay không? Ca
Diếp thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn, rất nhiều! Đức
Phật bảo với
Ca Diếp: Nếu có phàm phu chưa đạt được quả Thánh, mà vì
lợi dưỡng cho nên tự
nói là mình đạt được quả Tu đà hoàn, nếu thọ
nhận một bữa ăn, thì
tội lỗi nhiều hơn người kia, Ta nhìn trong pháp Sa môn lại không có tội lỗi nào nặng hơn tội ngông cuồng nói mình đạt
được quả Thánh. Đức
Phật bảo với Ca Diếp” Người xuất gia lại có bốn
loại phiền não vi tế.
Những gì là bốn loại? Đó là:
1- Thấy người ta có được lợi ích thì tâm sinh ra ganh tî;
2- Nghe giới cấm trong kinh mà lại cố tình hủy phạm;
3- Làm trái với lời Phật dạy mà che giấu không hối lỗi;
4- Tự biết mình phạm giới mà thọ nhận sự tín thí của người khác.
Người xuất gia có những phiền não này, như gánh gánh nặng đi vào nơi địa ngục.
Này Ca Diếp! Người xuất gia có bốn điều phóng túng đi vào
chốn địa ngục. Những gì là bốn điều? Đó là:
1- Phóng túng do đa văn, tự cậy mình đa văn mà sanh ra phóng túng;
2- Phóng túng do lợi dưỡng, bởi vì có được lợi dưỡng mà sanh ra phóng túng;
3- Phóng túng do bạn thân, dựa vào bạn thân mà sanh ra phóng túng;
4- Phóng túng do đầu đà,
tự cậy mình tu hạnh đầu
đà mà tự cao ngạo chê bai người ta. Đây gọi
là bốn điều phóng túng
rơi vào địa ngục.
Lúc bấy giờ Ma ha
Ca Diếp thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế
Tôn! Năm trăm năm
sau thuộc thế hệ cuối cùng ở tương lai,
có người tương tự Sa
môn, thân khoác ca sa mà hủy diệt A nậu Bồ đề
do Như Lai tích tập trải
qua vô lượng a tăng kỳ kiếp là thế nào? Đức
Phật bảo với Ca Diếp:
Ông đừng hỏi điều này, tại vì sao? Bởi vì người
ngu si kia, thật sự có sai
lầm tệ hại, tất cả ma sự thảy đều tin nhận, Như
Lai không nói là người
kia đạt được đạo quả, giả sử ngàn vị Phật
xuất hiện ở thế gian, dùng các loại thần thông
thuyết pháp giáo hóa, đối với dục vọng tệ hại của người kia cũng không thể khiến cho chấm dứt
được. Ca Diếp thưa với
Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế Tôn! Con thà đội
trên đầu tất cả chúng
sanh-sông núi-làng xóm trong 4 thế giới, trải qua một kiếp, hoặc giảm một kiếp, chứ không thể nào nghe âm thanh bất tín
của chúng sanh mà ngu si
kia. Thưa Đức Thế Tôn! Con thà ngồi ở trên
một hạt mè, trải qua một kiếp, hoặc giảm một kiếp, chứ không thể nào nghe âm thanh phá giới của người ngu
si bất tín kia. Thưa Đức
Thế Tôn! Con thà ở trong đại kiếp
lửa đỏ hoặc đi-hoặc đứng-hoặc ngồi-hoặc nằm
trải qua trăm ngàn ức
năm, chứ không thể nào nghe âm thanh phá giới
của người ngu si bất tín
kia. Thưa Đức Thế Tôn! Con thà nhận chịu tất cả chúng
sanh giận dữ mắng chưởi làm nhục-đánh đập làm hại, chứ
không thể nào nghe âm
thanh phá hủy giới cấm của tên giặc lớn trộm pháp
là người ngu si bất tín kia.”

Còn trong luận Trang Nghiêm có kệ rằng: “Người
gian trá giả dối nịnh bợ, Tâm luôn dừng lại trong
lợi dưỡng, Bởi vì tham đắm theo lợi dưỡng,
Không thích nơi vắng vẻ yên lặng. Tâm luôn luôn
bám theo lợi dưỡng, Ngày đêm không bao giờ dừng
lại, Nơi ấy có áo quần ăn uống,

Người ấy là bạn thân của mình. Nhất định đến xin giúp mạng mình,

Tâm ý có nhiều cách bám theo,
Làm cho tâm vắng lặng hư hoại, Không thích nơi trống trải yên lặng.

Thường thích ở giữa chốn đông người, Bởi vì lợi dưỡng mà tàn tạ,

Rơi vào trong ba đường xấu ác, Chướng ngại đối với
đạo xuất thế.”

Lấy văn này chứng minh, người ngu rời bỏ đạo chuyên mong cầu
danh lợi, chỉ tạo thành ác nghiệp, thường thuận
theo sanh tử, luôn
luôn ở trong tối tăm.
Nếu nghe đến giới cấm – học rộng hiểu biết nhiều,
thì nói mình là hạng hạ
căn phàm tục ngu si, tất nhiên không phải là Đại Thánh thì đâu có năng lực y theo đầy đủ. Nếu nghe vua quan trưng
dụng sai khiến khổ
sở đủ điều, cưỡng bức giống như lao dịch
bình thường,
thì nói mình là Sa môn
xuất gia tu hành thanh tịnh, cao hơn trời
người-coi trọng hơn vàng
ngọc, lẽ nào tham gian việc ấy?
Vì vậy trong kinh Phật
Tạng nói: “Ví như con dơi lúc muốn
bắt chim thì chui vào hang
làm chuột, lúc muốn bắt chuột thì bay giữa hư không làm chim, mà thật
sự không có hoạt dụng của chim lớn, thân
hình của nó hôi hám bẩn
thỉu chỉ thích bóng tối. Này Xá-lợi-phất! Tỳ
kheo phá giới cũng lại
như vậy, đã không vào nơi Bố tát Tự tứ, cũng
không vào nơi vua quan sai
khiến, không gọi là bạch y, không gọi là xuất
gia, như củi thiêu xác
chết còn thừa lại không có thể dùng được nữa.”
Còn trong luận
Thành Thật nói: “Không thực hành tu thiện mà cố tình ăn thì nuôi dưỡng giặc thù vô ích, cũng làm hỏng phước của thí chủ

– có hai đến
sự cúng dường của người khác, như vậy thì không nên
ăn thức ăn của người ta.”
Lại trong kinh Phật tạng nói: “ Được xuất gia rồi tự xưng
là Sa môn, không có năng lực có thể tiếp nhận lời Phật giáo hóa
đúng như thật, ở trong giáo pháp này không thường xuyên tu tâm,
không cảm được ý vị, vung tay mà rời xa, rơi vào trong đường ác. Giống như
con đẻ bỏ giường đệm
ấm mà đi, Tỳ kheo phá giới phải trải qua trăm ngàn ức kiếp
số cắt xẻ thịt mình để trả nợ thí chủ.
Nếu sanh làm
súc
sanh thì thân thường mang
nặng. Nguyên cớ do đâu? Bởi vì giống như
tách một sợi tóc ra làm
ngàn ức phần, Tỳ kheo phá giới hãy còn không có năng lực tiêu được một phần
cúng dường, huống là có năng lực tiêu được áo quần-đồ nằm-thuốc thang của người ta cung cấp ư?
Hạng người như vậy, xuất gia
cầu đạo ở trong giáo pháp của Ta mà mang chịu tội lỗi nặng nề.
Này Xá-lợi-phất!
Người như vậy, ở trong giáo pháp của

Ta làm giặc phản nghịch thật sự, là giặc phá hoại giáo pháp thật sự,
là người lừa dối gian
trá thật sự, chỉ cầu mong mạng sống mà tham
đắm sâu nặng đối với cơm ăn áo mặc, vậy thì gọi là hạng tôi tớ nô lệ của
dục lạc thế gian.”
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Hoặc có người được
cúng dường áo quần-ăn
uống-giường đệm đồ nằm-thuốc thang chữa trị bệnh
tật, người ấy có được rồi thì tự mình ăn
uống sử dụng, không khởi
tâm nhiễm trước, cũng không có ý ham muốn; không khởi lên những ý
tưởng, cũng không có ý niệm này, tự mình biết rõ pháp xuất thế
quan trọng.
Giả sử không có được lợi dưỡng, không khởi lên ý niệm bừa bãi, tâm không có gì thêm bớt. Giống như
Sư tử chúa ăn thịt loài vật bé nhỏ, lúc bấy
giờ chúa tể muôn thú
kia cũng không dấy lên nghó rằng: Thịt loài thú
này ngon, thịt loài thú
này không ngon. Không khởi tâm nhiễm trước,
cũng không có ý ham
muốn, không khởi lên những ý tưởng. Người này
cũng lại như vậy. Lại như có người thọ nhận sự
cúng dường của người ta,
có được rồi thì tự
mình ăn uống sử dụng, khởi tâm nhiễm trước, sinh ra
ý niệm yêu thích ham
muốn, không biết gì pháp xuất thế gian trọng.
Giả sử không có được thì luôn luôn
sinh ra ý niệm nghó đến điều này.
Người kia được cúng dường rồi, hướng về các tỳ kheo mà tự mình cao
ngạo chê bai coi thường
người khác, chỉ riêng mình có năng lực đạt được
lợi dưỡng, những Tỳ
kheo này không thể nào có được điều ấy. Giống như trong bầy heo có một con heo,
tách khỏi bầy rồi đến nơi đống phân lớn, con heo này ăn phân dơ no rồi, trở về lại giữa bầy heo, liền tự mình
cao ngạo cho rằng mình có
thể được ăn ngon như vậy, những con heo
khác không thể nào có
được để ăn. Ở đây cũng như vậy, kẻ cao ngạo
tham trước ví như con heo
này. Tỳ kheo nên bắt chước Sư tử chúa chứ
đừng học theo con heo ngu
si!”
Còn trong luận
Trí Độ nói: “Có người xuất gia thích pha chế
chuốc thang-gieo vão thóc đậu-trồng cây cối… chu cấp cho mạng
sống bất tịnh, đó gọi là
Hạ khẩu thực.
Quan sát tinh tú nhật nguyệt-gió mưa
sấm
chớp- giông tố hạn lụt để chu cấp mạng
sống bất tịnh, đó gọi là
Ngưỡng khẩu thực. Nịnh bợ
quyến rũ kẻ có thế lực lớn sai sử tất cả bốn
phương-nói lời hoa mỹ cầu mong nhiều điều chu cấp cho mạng
sống bất tịnh, đó
gọi là Phương khẩu thực.
Nếu học các loại chú thuật-bói toán lành
dữ-tâm địa bất chính,
những cách chu cấp cho mạng sống bất tịnh như vậy,
đó gọi là Duy khẩu
thực. Lại có năm loại tà mạng. Những gì là năm
loại? Đó là:
1- Vì lợi dưỡng cố tình biểu hiện tướng trạng kỳ dị lạ lùng một cách gian trá;
2- Vì lợi dưỡng cố tình tự nói công đức của mình;
3- Vì lợi dưỡng cố tình xem tướng tốt xấu nói nhiều cho người ta nghe;
4- Vì lợi dưỡng cố tình lớn tiếng biểu hiện quyền uy làm cho người ta kính sợ;
5- Vì lợi dưỡng
cố tình nói ra những vật đã được cúng dường để tác động đến tâm tư người ta. Nên biết rằng người xuất gia, vì cầu lợi
dưỡng mà làm các loại
tà mạng nuôi sống thân mình, đều là phá giới,
không tránh khỏi đường ác.
Nhưng người xuất gia cần phải luôn luôn lìa
bỏ đắm trước, nếu cố
ý giữ chặt một nơi thì sinh ra nhiều tham đắm vướng mắc, đối với bản thân mình thì yêu quý, đối với người khác thì
sanh
tâm ganh ghét.”

Còn trong kinh Ma Ha Ca Diếp nói: “Đức Phật bảo với Di
Lặc: Năm trăm năm sau
thuộc thế hệ cuối cùng ở tương lai, những người tự xưng là
Bồ Tát mà thực hành theo pháp chó mèo, ví như có con chó đến nhà người ta trước, thấy con chó đến
sau trong tâm
sanh ra giận dữ, trừng mắt
sủa vang, trong lòng dấy lên ý tưởng, nói đây là nhà mình.
Tỳ kheo cũng như vậy, đến nhà thí chủ của họ trước nảy
sinh ý tưởng là
nhà của mình. Đã tham đắm ý tưởng này, thấy Tỳ kheo đến
sau thì
trừng mắt mà nhìn, tâm
sinh ra căm ghét, phỉ báng lẫn nhau, nói Tỳ kheo đó có lỗi lầm như vậy, mọi người đừng gần gũi.”. tâm
sinh ra ganh tî, việc làm mang nhân tố ngạ quỷ, chính là nhân của bần cùng, tức là thuộc về keo kiệt nơi chốn quen biết của mình đối với người khác trong năm
loại keo kiệt mà luận
Thành Thật đã nói.
Còn trong kinh Bồ
Tát tạng nói: “
Lại nữa, Xá Lợi Tử! Bồ tát xuất gia lại có năm pháp, nếu như thành tựu thì không gặp thời Phật xuất thế,
không gần gũi bạn lành, gặp nhiều hoạn nạn, hủy hoại thiện căn,
không thuận theo an trú trong luật nghi của Bồ tát tu học
Chánh pháp, cũng không mau chóng giác
ngộ Vô thượng Bồ đề.

Này Xá Lợi Tử! Những gì gọi là Bồ tát xuất gia thành tựu năm pháp? Đó là:
1- Hủy phạm Thi la;
2- Phỉ báng chánh pháp;
3- Tham đắm danh lợi;
4- Cố chấp ngã kiến;
5- Luôn luôn đối với người khác sinh ra nhiều ý niệm keo kiệt ganh ghét.
Này Xá Lợi Tử! Như vậy gọi là Bồ tát xuất gia thành tựu năm pháp, không gặp thời Phật xuất thế cho đến không đạt được Vô lthượng
Chánh đẳng
Bồ đề. Này Xá Lợi Tử! Ví như con chó đói rầu ró đi dọc theo con đường gặp được bộ xương
khô lâu ngày không còn
thịt dính, chỉ thấy bụi đất bám đỏ nói là có vị nồng nàn, liền đến ngậm lấy. Đến nơi đông người giữa ngã tư đương, vì
tham mùi vị cho nên nước
dãi chảy ướt trên khúc xương, vọng tưởng nói
là ngon ngọt, hoặc cắn-hoặc liếm-hoặc
gặm-hoặc mút, vui
sướng thích
thú giữ chặt không hề
rời bỏ. Lúc ấy có hàng Sát đế lợi-Bà la môn và các

Trưởng giả, đều rất
giàu sang, đi dạo qua con đường này. Lúc ấy con chó đói này từ xa trông thấy những người kia đi đến, tâm
sinh ra bực bội nóng nảy dấy lên ý nghó như vậy:
Những người kia đi đến, lẽ nào
không giành lấy món ăn
mà mình coi trọng? Liền phát khởi giận dữ vô
cùng đối với những
người này, cất tiếng rất gay gắt, mắt dữ dằn nhìn
ngang dọc, lộ ra hàm răng,
chờ dịp thuận tiện xông đến làm tổn hại. Này
Xá Lợi Tử! Ý ông nghó
thế nào? Những người đi đường kia, nên làm
điều khác, lẽ nào lại
cầu mong khúc xương không còn thịt bám đầy bụi đỏ này chăng?
Xá Lợi Tử thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Không thể nào thưa Đức
Thế Tôn, không thể nào thưa Đấng
Thiện Thệ! Đức Phật bảo với
Xá Lợi Tử: Nếu là như vậy, thì con chó đói keo kiệt kia, vì những điều gì mà cất tiếng rất gay gắt nhe răng
sủa vang?
Xá Lợi Tử thưa rằng:
Như ý con hiểu, bởi vì sợ những người đi đường
kia tham đắm món ăn ngon,
chắc chắn có thể đoạt lấy món ăn ngon
ngọt của mình, vì ý nghó như vậy cho nên nhe răng
sủa vang mà thôi. Đức Phật bảo với
Xá Lợi Tử: Đúng như vậy! Như ông đã nói, thế hệ cuối cùng ở tương lai có những
Tỳ kheo, đối với thí chủ của họ thường xuyên quen thói keo kiệt với
người khác,
say mê đắm trước cặn bã rác
rưởi ngông cuồng tăng
thêm trói buộc bên trong, tuy gặp được Như Lai
đầy đủ không có gì
khó khăn, mà thường vứt bỏ không tu tập hợp
với pháp tắc. Tỳ kheo như vậy, Ta nói tâm hành của họ, giống như con chó ngu
si trước đây.
Này Xá Lợi Tử! Nay Ta xuất thế thương xót cho chúng
sanh. Muốn ngăn chặn cho
nên luôn suy nghó đến sự việc này, vì những
Tỳ kheo tệ hại thuộc
hạng như vậy, mà nói thí dũ này. Lại nữa,
này Xá Lợi Tử! Là các Bồ Tát ma ha tát, vì mong muốn lợi ích an lạc cho vô lượng chúng
sanh mà cầu đạt được
Phật trí, thực hành Tỳ lê gia Ba la mật đa, các
Bồ Tát ma ha tát ấy đối với thịt
xương của mình hãy còn
mang đi bố thí ban ơn, huống là tìm cách mong
cầu vọng tưởng thịt
xương xấu ác, mà đối với người khác khởi lên những
ý niệm keo kiệt ganh ghét
hay sao? Này Xá Lợi Tử! Những Tỳ kheo
kia vì keo kiệt đối với
người khác, Ta nói hạng người này là hạng
trượng phu ngu si, là
người vì mạng sống, là người giữ lấy tài sản thóc
lúa-tôi tớ nô lệ, là
người coi trọng tiền của châu báu ngắm nhìn đắm say,
chỉ đối với cơm ăn áo
mặc mà tỏ lòng tôn sùng kính trọng, là người mong cầu vọng tưởng ham thích thịt xương xấu ác mà khởi lên ý niệm
keo kiệt ganh ghét.

Này Xá Lợi Tử! Nay Ta lại nói Chánh pháp như vậy, những
Tỳ kheo kia đến trước
nơi nhà người khác, không nên nhìn Tỳ kheo khác
mà
sanh lòng ganh ghét! Nếu có Tỳ kheo làm trái với giáo pháp của
Ta, thấy Tỳ kheo khác hoặc
dấy lên nói rằng: Nhà thí chủ này trước là chỗ quen biết của tôi, ông từ đâu đến mà lại ở đây vậy? Tôi đối với nhà
này rất là thân mật,
vui đùa thăm viếng lẫn nhau, ông từ đâu đến, mà nhất định xâm phạm giành chỗ của tôi?
Này Xá Lợi Tử! Vì những điều
gì mà Tỳ kheo keo kiệt
kia, đối với người đến sau lại sanh ra ganh
ghét? Này Xá Lợi Tử!
Bởi vì những nhà thí chủ hứa giúp cho họ y bát-đồ
ăn thức uống-đồ nằm-
thuốc thang chữa trị bệnh tật và cung cấp nhiều
đồ vật tiền bạc cho họ,
người kia dấy lên nghó rằng: Sợ thí chủ ấy đem đồ vật hứa giúp cho họ trước kia để giúp cho người
đến sau. Bởi vì như vậy, cho nên chính Tỳ kheo này đối với nhà thí chủ khởi lên ba loại
sai
lầm:
1- Khởi lên sai lầm về trú xứ, thấy Tỳ kheo khác, hoặc là khởi lên căm ghét nói rằng: Tôi từ hôm nay sẽ xa lìa nơi này;
2- Tất cả những nơi gần gũi quen biết, sẽ nói là không biết thuận theo hay không thuận theo;
3- Đối với những nơi không nhất định vọng khởi những lỗi lầm. Này Xá Lợi Tử! Tỳ kheo keo kiệt ấy đối với người đến sau
phát ra ba lời tệ hại:
1- Nói đến lỗi lầm của trú xứ, dùng những điều xấu xa nói thêm cho nhà ấy, khiến tâm Tỳ kheo đến sau không muốn ở lại;
2- Đối với tất cả lời nói chân thật của Tỳ kheo đến sau lại cho là nói không thật;
3- Biểu hiện tướng mạo thân thiện giả dối để nịnh bợ gần gũi người này, chờ dịp có
sơ hở thì đứng trước mọi người rêu rao đưa
ra. Này Xá Lợi Tử! Tỳ
kheo như vậy, đối với nhà thí chủ của họ sanh ra
ý niệm keo kiệt ganh ghét,
nhanh chóng hủy diệt tất cả pháp vốn có
của hàng bạch y, vónh
viễn mất hết không còn sót lại gì.”

Còn trong kinh Ca Diếp nói: “Người xuất gia có bốn loại phóng túng dẫn vào nơi địa ngục:
1- Phóng túng do đa văn;
2- Phóng túng do lợi dưỡng;
3- Phóng túng do bạn thân;
4- Phóng túng do khổ
hạnh. Người có bốn loại phóng túng này, thật
sự bởi vì người xấu ác bước
vào trong Phật pháp mà
không cầu xuất thế gian, chỉ tùy ý tham đắm
danh lợi để nuôi sống
thân mạng, cho nên rơi vào đường ác.”
Còn trong kinh Tối
Diệu Thắng Định nói:
“Sau một ngàn năm, trong ba trăm năm, vô cùng hỗn loạn làm
sao! Nô lệ bỏ trốn-tôi tớ
lánh đi, nước mất-nhà
tan, quả thật là không còn sự sống, đi vào trong
giáo pháp cùa Ta, giống
như đám giặc cướp đoạt lương thiện. Đang lúc như vậy 12 bộ kinh vào trong lòng đất, không còn kinh điển để đọc
tụng. Giả sử có thực
hành Đầu đà, nhưng phần nhiều không đúng như
pháp, thường đi vào
thôn xóm không ở chốn núi rừng, thậm chí Pháp sư giải thích lời
Phật dạy, nói nhiều mà không ích gì. Lúc ấy có nhiều bạch
y hoặc
nam-hoặc nữ, trì giới thực hành thanh tịnh chỉ trích
Tỳ kheo, về sau là lời lẽ
nói tà vạy hoa mó vô nghóa, lấy làm lời nói có ý
nghóa, như người mù chỉ
mặt trời giữa không trung, nói hoặc lớn-hoặc nhỏ đủ loại.”

Còn trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Tỳ kheo xấu xa kia biểu hiện
hình tướng trì giới, khiến cho tâm đàn việt ấy
tin tưởng kính
trọng rồi, cùng với
những bạn bè nhiều lần đi đến nhà đàn việt ấy.
Tỳ kheo như vậy, tùy theo điều mình đã nghe biết chút ít
Phật pháp, cùng với đồng bạn của mình, nói pháp biết được cho đàn việt ấy. Như vậy tìm cách muốn làm cho đàn việt cự tuyệt Tỳ kheo đã có được lợi dưỡng
kia mà giúp cho mình. Tỳ
kheo như vậy là kẻ giặc lớn thứ nhất trong
hình tướng Sa môn, đến
nhà đàn việt, tìm cách cướp đoạt tài sản lợi ích và vật cúng dường của
người khác. Tỳ kheo như vậy thấy tài
sản lợi ích của
người khác, thấy người khác được cúng dường thì
sanh tâm tham lam ganh tî, không hề tạm thời thực hành pháp thiện trong một
chút thời gian nhắm
mắt-mở mắt. Tỳ kheo xấu xa kia phá giới Sa môn,
rời bỏ hạnh nghiệp ngồi
thiền-đọc tụng kinh điển, không có một niệm nào
không thuộc về địa ngục-ngạ quỷ-súc sanh.”

Lấy văn này chứng minh, tham đắm lợi dưỡng dẫn đến khổ
đau, đừng biểu hiện hình
tướng tốt đẽp để mong cầu danh lợi không thật.
Vì vậy những người xuất gia cho dù thường xuyên trì giới, nhưng
không hiểu rõ ràng ý
nghóa kinh pháp, thì chưa hẳn đã đoạn được nghi hoặc. Bởi vì không quán xét lý lẽ cho nên không đoạn được kiết
sữ phiền
não, phần nhiều biểu
hiện hình tướng tốt đẹp cho mình là hơn người.
Giả sử nghe người trí tuyệt với nói là thật
sự vô ngã, thì không tin nhận mà
nói là không phải lý
lẽ chính đánh. Bởi vì điều này mà phỉ báng giáo pháp và người hành đạo, lớn thêm ngã mạn chết rơi vào địa ngục. Vì vậy
cho nên người ngu dốt cho
dù có thể y theo giới, mà không có trí hiểu
biết đối với đạo pháp
thì gây ra nhiều hành nghiệp tội lỗi.
Còn trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Người xuất gia có hai
loại ràng buộc:
1- Ràng buộc do nhận thức;
2- Ràng buộc do lợi dưỡng.
Lại có hai loại chướng ngại đến pháp:
1- Gần gũi với người bạch y;
2- Ghét bỏ người tốt lành. Lại có hai loại ung nhọt xấu xa:
1- Cầu mong thấy được lỗi lầm của người;
2- Tư che giấu tội lỗi của mình. Lại có hai loại tâm bất tịnh:
1- Đọc tụng kinh sách ngoại đạo;
2- Cất giữ nhiều các loại y bát tốt đẹp”. Còn trong kinh Niết bàn nói: “Người xuất gia có bốn loại
bệnh xấu xa, vì vậy cho nên không đạt được bốn quả
Sa môn. Những gì là
bốn loại bệnh? Đó gọi là bốn ham muốn xấu xa:
1- Ham muốn áo quần;
2- Ham muốn ăn uống;
3- Ham muốn đồ nằm;
4- Ham muốn có được. Có bốn vị thuốc tốt có năng lực chữa trị những bệnh này:
1- Y phấn tảo, có năng lực chữa trị Tỳ kheo vì ham muốn xấu xa theo áo quần;
2- Khất thực, có năng lực phá trừ Tỳ kheo vì ham muốn xấu xa theo ăn uống;
3- Ngồi dưới tàn cây, có năng lực phá trừ Tỳ kheo vì ham muốn xấu xa theo đồ nằm;
4- Thân tâm vắng lặng, có năng lực phá trừ Tỳ kheo vì ham muốn xấu xa theo những gì có được. Lấy bốn vị thuốc này trừ bỏ bốn căn bệnh này,
đó gọi là Thánh hạnh. Thánh hạnh như vậy thì
được gọi là thiểu dục tri túc.”
Còn trong kinh Đại
Tập nói: “Người phá giới thì vô lượng
chư Phật khắp nơi mười
phương đều không hệ niệm, tuy gọi là Tỳ kheo mà
không ở trong Tăng số. Tại vì sao? Bởi vì đi vào
phạm vi của ma quân. Ta cũng không cho phép người phá hủy giới luật thọ nhận
sự tín thí
của người khác dù chỉ
bằng hạt Đình lịch. Tại vì sao? Bởi vì người này
lìa xa giáo pháp của Như Lai.”
Còn trong kinh Chánh Pháp Niệm có kệ rằng: “Nếu
như không có tâm đọc tụng, Không có thiền-không
có lậu tận, Tuy là có hình tướng Tỳ kheo,

Mà như vậy không phải Tỳ kheo. Thà rằng ăn sâu bọ rắn độc,

Và các loại đồng-sắt nóng chảy, Suốt đời không phá
hủy giới cấm, Mà ăn uống cơm nước của Tăng.”

Vì vậy trong
luận về tinh thần Đại Trang Nghiêm có kệ rằng:

“Nếu như hủy phạm đến giới cấm, Đời hiện tại nghe tên xấu xa,

Bị mọi người khinh chê hèn hạ,
Mạng chung rơi vào đường ác hiểm.”

Còn trong luận
Trí Độ nói: “Người phá giới thì mọi người
không tôn kính, nhà của
họ như mồ hoang bởi vì mọi người không bước
đến. Người phá giới
mất các công đức, ví như cây khô mọi người không
yêu thích. Người phá
giới như sương độc làm hại hoa sen, mọi người
không thích trông thấy.
Người phá giới tâm xấu xa đáng sợ, ví như La sát.
Tỳ kheo phá giới tuy hình
tướng tựa như người tốt mà bên trong không
có thiện pháp; tuy là cao
đầu khoác y theo thứ tự cầm thẻ gọi là Tỳ
kheo, nhưng thật sự không
phải Tỳ kheo. Người phá giới nếu mặc pháp phục,
thì chính là
đồng-sắt giát mỏng nóng đỏ đem quấn quanh thân
mình; nếu bưng bình bát
thì chính là đồ vật chứa đầy nước đồng nóng chảy; nếu có được ăn uống thì chính là nuốt viên
sắt nóng-uống nước
đồng nóng chảy; nếu thọ nhận người ta cúng dường cung cấp, thì chính
là ngục tốt canh giữ
người chốn địa ngục; nếu đi vào tinh xá, thì chính là đi vào địa ngục lớn; nếu ngồi vào giường ghế của
chúng Tăng, thì chính là ngồi trên giường
sắt nóng đỏ. Người phá giới trong lòng
thường sợ hãi, như người bệnh nặng thường
sợ cái chết đến. Người phá giới
sau khi chết rơi vào trong
ác đạo. Như ở địa ngục trụ đồng, ngục tốt La
sát hỏi các tội nhân: Người từ nơi nào đến? Đáp rằng: Tôi vô cùng đau khổ buồn rầu không biết nơi nào đến, chỉ lo lắng phải chịu đói khát.
Nếu người nói khát
nước, thì lúc ấy ngục tốt lập tức xua đuổi tội nhân
khiến ngồi trên trụ đồng
nóng bỏng, dùng kìm sắt banh miệng lấy nước đồng nóng chảy rót vào. Nếu người nói đói cơm, thì bắt ngồi trên trụ
đồng nóng bỏng, lấy
viên sắt nóng nuốt vào, nuốt vào miệng thì miệng
cháy đen, vào cổ họng
thì cổ họng chín rữa, vào bụng thì bụng rách nát, ngũ tạng cháy khô rã rời tan nát, thẳng qua rơi xuống đất.
Những hạng
người này do nhân duyên
hành nghiệp xưa kia, trộmn cướp tài sản của người khác để tự cung cấp cho miệng.
Những người xuất gia, có lúc giả
vờ bệnh hoạn cầu mong
nhiều bơ sữa đường mật; hoặc có người không
tu thiền-không giữ giới-không có trí tuệ, mà thọ nhận nhiều
sự chu
cấp của người ta; hoặc
có người nói lời thô ác làm tổn thương người khác. Đủ các loại nhân duyên như vậy, vì nghiệp lực vốn có, rơi vào trong
địa ngục trụ đồng vô
số không thể nói hết. Người thực hành cần phải
một lòng thọ trì giới luật.”

Còn trong kinh Vị Tằng Hữu nói: “Có những Tỳ kheo, lời nói và việc làm không
giống nhau, trong lòng và ngoài miệng trái ngược
nhau, hoặc có người vì
lợi dưỡng tiền tài ăn uống, hoặc có người vì danh
dự muốn tụ tập quyến
thuộc; hoặc có người chán ngán Vương pháp ác
độc sai khiến, xuất gia vì đạo mà cũng không có tâm hướng đến ba giải tho- át môn-vượt qua khổ đau của ba cõi. Vì tâm bất tịnh tham lam thọ
nhận của tín thí, không
biết đời sau trải qua bao kiếp nhận chịu tai ương đền tỏa món nợ xưa kia của mình. Nếu như trải qua tu thiện
sanh lên cõi
trời, thì vẫn còn tội
lỗi sót lại, trong cõi trời cũng phải nhận chịu.”

Còn trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Nếu có người cõi trời
ở đời trước có
nghiệp lực trộm cắp chưa trừ hết, thì lúc bấy giờ tự mình bị các
Thiên nữ, cùng đoạt lấy đồ vật trang nghiêm của mình đang
đeo, đem tặng cho các
Thiên tử khác.” Không thể kể hết được.

Còn trong knh
Tượng Pháp Quyết Nghi nói: “Trong đời vị lai,
tất cả những người
thế tục khinh rẻ Tam bảo, chính là bởi vì Tỳ
kheo-Tỳ kheo Ni không đúng
như pháp, thân mặc pháp phục mà luôn luôn quan tâm
đến duyên thế tục, hoặc là ở chốn chợ búa mua
bán tự sinh
sống; hoặc là vượt đường xa buôn bán cầu lợi; hoặc làm thợ
vẽ-kinh doanh làm ăn theo các nghề
nghiệp thủ công tinh xảo; hoặc xem tướng nam nữ-nhà cửa-ruộng vườn-đủ loại lành dữ; hoặc uống rượu
say-ca múa làm vui- đánh
cờ-chơi bạc; hoặc tham tiền tài cầu lợi dưỡng kéo dài thời gian qua bao năm tháng bỏ quên
sự nghiệp tu hành
kinh pháp; hoặc chú thuật trị
bệnh dựa vào kinh sách tu thiền bói xem sự việc
để nuôi mạng sống bằng
việc làm tà vạy; hoặc làm thầy thuốc châm
cứu pha chế thuốc thang-
xem mạch kê đơn-nam nữ qua lại hỗn tạp. Vì
vậy dẫn đến nhiễm ô,
thiện căn hư hoại-ác nghiệp tăng lên, làm cho
người thế tục gièm pha
báng bổ, quả thật bởi vì như vậy. Nói đến người
xuất gia vì cầu giải
thoát, trước hết cần phải xa lìa tội lỗi, lấy giới làm
đầu. Nếu không dựa vào
giới thì các pháp thiện không phát sanh, như người
không có đầu thì các căn cũng hủy hoại, đó gọi
là người đã chết.”

Vì vậy trong
luận Giải Thoát Đạo nói: “Như người không có đầu thì tất cả các căn không thể nào giữ được pháp trần, lúc này gọi là chết. Như vậy Tỳ kheo lấy giới làm đầu, nếu đầu đã đứt thì mất các
thiện pháp, đối với
Phật pháp là kẻ đã chết, cũng như biển rộng không
dung chứa xác chết.”

Do đó trong luật Tứ Phần có kệ rằng:

“Ví như có thây xác ném vào,

Biển rộng không bao giờ tiếp nhận, Bị gió mạnh cuốn theo
chiều gió, Vất bỏ ở trên bờ cát cháy.”

Còn trong luận Trí Độ có kệ rằng: “Chúng Tăng như
nước trong biển rộng, Kết giới làm bờ giới hạn,

Nếu như có người nào phá giới,

Cuối cùng không còn trong Tăng số.”
Còn trong luật
Tăng Kỳ nói: “Lúc bấy giờ có Tỳ kheo dẫn một
Sa di, trở về thăm quê
hương họ hàng, đường đi qua cánh đồng bát
ngát, giữa đường có
loài Phi nhân, hóa làm con rồng, vòng quanh bên
phải Sa di lấy hoa rải
trên người, ca ngợi rằng:
Tốt lành thay, có được
lợi ích tốt lành to lớn
bỏ nhà xuất gia, không giữ vàng bạc và tiền của!
Tỳ kheo đến nhà họ hàng
thân thuộc, chào hỏi xong sắp quay về. Lúc ấy
người phụ nữ trong nhà họ hàng thân thuộc nói với
Sa di rằng:
Nay ông trở về, đường xa
có nhiều vất vả mệt mỏi, nên cầm tiền này đi chợ
để mua những thứ cần
dùng. Sa di nhận lấy buộc vào đầu áo mà đi.
Giữa đường loài Phi
nhân thấy Sa di cầm tiền đi ở đằng sau Tỳ kheo, lại
hóa làm con rồng đến
vòng quanh bên trái Sa di, lấy đất rải lên trên người, nói lời như vậy: Ông mất lợi ích tốt lành, xuất gia tu đạo mà cầm tiền
đi theo. Sa di liền khóc,
Tỳ kheo quay đầu lại nhìn và hỏi Sa di rằng:
Tại sao con khóc? Sa di nói:
Con không nhớ có lỗi lầm gì không mà vô cớ gặp phải buồn bực?
Thầy nói: Con có cầm theo gì chăng? Đáp rằng:
Có mang theo tiền này đi.
Thầy nói: Vất bỏ! Vất bỏ rồi loài Phi nhân
lại cúng dường như trước.
Lúc bấy giờ Đại
Mục Kiền Liên cùng
Sa di
Chuyên Đầu, sau
bữa ăn đến trên hồ
rộng A Nậu ở cõi Diêm Phù Đề ngồi thiền. Lúc ấy
Sa Di Chuyên Đầu thấy cát
vàng lấp lánh bên hồ liền dấy lên nghó rằng: Nay mình nên chứa cát này đem về, có thể đặt vào nơi Đức
Thế Tôn tắm rửa. Tôn giả
Đại Mục Kiền Liên từ trong thiền định đứng lên,
liền dùng thần thông
cưỡi hư không mà trở về. Lúc ấy Sa di Chuyên Đầu
bị loài Phi nhân giữ lại
cho nên không thể nào bay vào không gian được. Bấy giờ Đại
Mục Kiền Liên quay lại trông thấy bèn gọi
Sa di đến. Đáp rằng: Con không thể nào
đến được. Hỏi: Con có cầm theo gì
chăng? Đáp rằng: Con cầm theo cát vàng ở đây. Bảo rằng con phải vất bỏ!
Vất bỏ rồi liền cưỡi hư không mà đi. Đem nhân duyên này, thưa bày rõ
ràng với Đức Thế Tôn.
Đức Phật dạy: Kể từ hôm nay không cho phép Sa
di nắm giữ vàng bạc và tiền của.”

Trong kinh Bách
Dụ nói: “Xưa có người ngu muội dạy bảy
người con, một người
con chết trước. Lúc ấy người ngu này thấy con đã chết thì muốn đặt con lại ở trong nhà mình, tự mình muốn bỏ đi nơi
khác. Người hàng xóm
thấy vậy bèn nói người ngu rằng: Sống và chết
khác con đường, nên nhanh chóng tẩm liệm chu đáo đưa đến đặt ở chỗ khác. Lúc bấy giờ người ngu nghe lời nói này rồi, liền tự
suy nghó:
Nếu không giữ lại được thì cần phải đi mai táng, nên giết thêm một đứa con
để gánh đủ hai đầu,
mới có thể gánh đi được. Thế là giết thêm một người con, đặt vào gánh mà đi, đến một khu rừng xa vắng để mai táng.
Lúc ấy mọi người
trông thấy, vô cùng buồn cười mà giễu cợt, cảm thấy quái lạ chưa từng có. Ví như Tỳ kheo tự mình phạm vào một giới, trong lòng
sợ không dám hối cải,
im lặng che giấu lỗi lầm, tự nói mình là thanh
tịnh. Hoặc có người
biết được, liền nói cho biết rằng: người xuất gia giữ
gìn giới cấm, như giữ
gìn ngọc sáng vô giá, không làm cho bị hư hoại, nay

ông tại sao
vi phạm giới pháp đã thọ, mà không muốn sám hối?
Người phạm giới nói rằng: Nếu như cần phải
sám hối, thì đến lúc
vi phạm thêm,
sau đó
sẽ nói ra. Thế là phạm thêm giới khác, làm nhiều
điều bất thiện, bấy giờ mới cúi đầu nói ra. Như người ngu kia, một người
con đã chết, còn giết thêm một người con; nay Tỳ kheo này cũng lại như vậy.”

Còn trong kinh Niết bàn, Đức Phật thuyết kệ rằng:

“Đừng khinh việc ác nhỏ, Cho rằng không tai họa, Giọt nước
tuy nhỏ bé, Lâu dần đầy vò lớn.”

Lại trong kinh Bách Dụ nói: “Xưa có vị Quốc Vương, có một
cây rất đẹp, cao rộng to
lớn vô cùng, đang lúc đơm quả tốt đẹp, thơm
ngát mà lại ngọt ngào.
Lúc ấy có một người đi đến chỗ nhà ua, nhà vua nói cho biết rằng: Trên cây này
sắp đơm quả ngon ngọt, ông có thể ăn không? Người ấy liền trả lời nhà vua rằng: Cây này cao rộng, cho dù muốn ăn nhưng do đâu mà có thể hái được! Thế là bèn chặt gãy
cây hy vọng có được
quả của cây đó. Đã không được gì mà chỉ có tự mình vất vả cực nhọc.
Sau trở lại mong dựng lên thì cây đã chết khô,
cũng không có cách gì
sống lại được. Người thế gian cũng lại như vậy;
Như Lai là bậc
Pháp Vương có cấy trì giới tu các công đức, người không
hiểu rõ phương tiện mà
còn hủy phạm giới cấm, như người chặt cây kia còn mong cây
sống trở lại cũng không thể nào có được, người phá giới
cũng lại như vậy.”

Còn trong kinh Giới Tiêu tai nói: “Thời Đức Phật tại thế, có một huyện thành mà mọi người đều tôn trọng thực hành
năm giới-mười thiện, không có ai ủ men nấu rượu.
Trong huyện có người con nhàn thuộc dòng họ lớn, muốn đi xa buôn bán
sắp
sửa lên đường, cha
mẹ nói rằng:
Con thường xuyên giữ gìn năm
giới-mười thiện, cẩn thận đừng uống rượu phạm vào trọng giới của Phật!
Đi đến nước khác gặp lại bạn học trước đây, vui mừng lấy rượu Bồ đào ra muốn uống với nhau.
Người buôn kiên quyết từ chối
không uống, người chủ mời mọc ân cần,
không đành lòng được
cho nên thuận lời. Sau đó trở về nhà thú nhận toàn
bộ sự việc trước đó. Cha mẹ nói cho biết rằng: Con làm trái lời cha mẹ
dặn và phạm giới của
mình, dần dần làm cho pháp rối loạn, không phải là con có hiếu. Liền lấy đồ vật có được đuổi người con khiến ra khỏi
nước. Người con bèn
đến nước khác ở nhờ nhà người ta. Người chủ
thờ 3 quỷ thần, có thể làm thành hình hài con
người cùng nhau đối diện ăn uống,
trò chuyện
với người. Thờ đã nhiều năm, tiền của tích tụ không còn
gì cả, mà trong nhà luôn
bệnh tật, người chết không ngớt. Kín đáo
cùng nhau bàn luận điều
đó. Quỷ biết ý người, quỷ cùng nhau bàn bạc
rằng: tài sản của người này không còn gì cả,
chính là vì bọn ta chưa hề
làm điều gì có ích, nay
tự mình chán nản lo lắng, bọn ta nên cầu tìm
châu báu giúp cho họ.
Thế là đi lấy trộm vật báu tốt đẹp trong kho tạng
của vua nước khác, tích
tụ ở trong vườn nhà ấy, và báo cho biết rằng: Ông thờ cúng chúng tôi nhiều năm, chịu khó chịu khổ rất lâu,
nay muốn làm cho phước của ông được giàu có thêm.
Người chủ vui vẻ đi vào khu vườn trông thấy đồ vật, đem xe chở về nhà, từ biệt cảm ơn xin
nhận ân huệ này. Ngày
mai bày biện cơm nước mời mọc, quỷ thần đến cửa trông thấy người nước Xá Vệ ở trong nhà người chủ, liền bỏ chạy không dám tiến vào. Người chủ đuổi theo gọi: Đã đến rồi mà quay lui bỏ
chạy là sao? Quỷ thần
nói: Nhà khanh có khách tôn quý, chúng tôi làm
sao tiến vào được. Lại
tiếp tục bỏ chạy thật kinh hãi. Người chủ suy
nghó: Trong nhà mình không có người nào lạ, đích thực chỉ có người này.
Liền ra ngoài trò chuyện từ đầu đến cuối rất cung kính, nhân đó hỏi
rằng: Khanh có công đức gì, mà quỷ thần do tôi thờ cúng,
sợ ông bèn bỏ chạy như vậy? Khách ở nhờ nói đầy đủ về công đức của Phật. Người chủ
nói: Tôi muốn phụng trì
năm giới. Nhân dịp thuận theo khách ở nhờ thọ ba pháp tự quy y và năm giới, dốc lòng tinh tiến không dám lơi lỏng, do
đó hỏi Đức Phật ở
nơi nào. Đáp rằng ở vườn Cấp Cô Độc thuộc
nước Xá Vệ. Người chủ dốc lòng đi đến nơi ấy, đi qua quãng đường xa vào trong một ngôi đình dừng chân, có một người phụ nữ
đoan chánh, là vị của con quỷ ăn
thịt người. Đi trải qua đoạn đường xa xôi, lúc ấy trời gần
tối, theo người phụ nữ
xin dừng chân ở lại qua đêm. Người phụ nữ liền nói cho biết rằng: Cẩn thận đừng ở lại nơi này, nên gấp rút đi về phía
trước. Người đàn ông
tự mình nghó: Trước đây người nước Xá Vệ có đủ
bốn giới của Phật, quỷ
thần của mình hãy còn sợ hãi, mình đã thọ ba quy
y và năm giới, tâm
không hề lơi lỏng, tại sao lại sợ hãi ư? Thế là tự
mình ở lại qua đêm. Lúc
quỷ ăn thịt người trông thấy uy thần hộ giới, rời
xa ngôi đình bốn mươi
dặm, suốt đêm không quay về. Sáng sớm hôm sau
người đàn ông tiến về phía trước trông thất
gài cốt của người bị quỷ đã ăn thịt rơi vãi bừa bộn, tâm
sợ hãi mà hối hận lui bước tự
suy nghó
rằng: Không bằng dắt theo người phụ nữ này mang trở về xứ
sở của mình cùng nhau
sống như xưa. Lập tức quay trở về, vì vậy lại theo người
phụ nữ cầu xin ở lại.
Người phụ nữ nói với người đàn ông rằng:
Cần gì mà quay lại vậy? Đáp rằng: Nghó rằng chuyến đi
không thành, cho nên

quay trở lại
mà thôi. Lại ở nhờ qua một đêm, người phụ nữ nói:
Khanh chết rồi, chồng tôi
là quỷ ăn thịt người, mới đến không lâu, khanh
nên mau rời xa. Người
đàn ông này không tin, vẫn dừng lại không đi; còn bị ý dâm làm cho mê hoặc, lại
sinh lòng không tin, không còn tin ba quy y- năm giới của Phật,
Thiên thần liền rời xa, quỷ được dịp
quay trở về. Người phụ nữ
sợ rằng người đàn ông này
sẽ bị ăn thịt, bèn giấu
vào trong chiếc vò. Quỷ
ngửi thấy hơi người bèn nói với vợ rằng: Nàng
có được thịt chăng,
tôi muốn ăn thịt. Người phụ nữ nói: Tôi không đi thì
từ đâu mà có được
thịt? Người phụ nữ hỏi quỷ rằng: Hôm qua vì sao
ông không trở về? Quỷ
nói: Bởi vì chổ của nàng làm nơi cư trú của
khách tôn quý, khiến cho tôi bị đuổi đi. Người đàn ông trong chiếc vò càng thêm
sợ hãi. Người phụ nữ nói:
Tại sao không kiếm được thịt
vậy? Quỷ nói: Chỉ vì nhà của nàng có đệ tử của Phật,
Thiên thần đuổi tôi ra
ngoài bốn mươi dặm, ở
giữa chốn trống trải làm cho vô cùng sợ hãi, giờ
đây không yên ổn, cho
nên không kiếm được thịt. Người phụ nữ vì thế
hỏi chồng: Giới của
Phật là thế nào? Quỷ nói: Đói lắm rồi, hãy mau
chóng lấy thịt đem đến
đây, không cần phải hỏi điều này, đây là giới của
sự chân chính không gì hơn, tôi không dám nói đến đâu. Người phụ nữ nói: Nhưng hãy nói cho tôi biết, tôi
sẽ lấy thịt cho khanh. Quỷ vì thế
phải nói về ba quy y- năm
giới. Lúc quỷ bắt đầu nói về giới thứ nhất,
người phụ nữ nhất định
phải tiếp nhận, đến giới thứ năm thì tâm nhớ miệng tụng. Người đàn ông ở trong chiếc vò biết được năm giới, thuận theo mà tiếp nhận. Thiên Đế
Thích biết tâm hai người này tự quy y Phật, lập tức tuyển chọn 50 vị thiện thần vây quanh bảo vệ hai người, quỷ liền
bỏ chạy xa. Đến sáng
hôm sau người phụ nữ hỏi người đàn ông: Ông
sợ chăng? Đáp rằng:
Rất sợ, may nhờ ân của người nhân hậu, tâm hiểu
rõ và biết đến Phật.
Người phụ nữ nói: Là người đàn ông vì sao lại quay trở về? Đáp rằng: Tôi trông thấy xương cốt người chết mới-cũ khắp
nơi, vì sợ hãi cho nên
quay lại mà thôi. Người phụ nữ nói: Xương cốt là do tôi đã vất bỏ, tôi vốn là con gái của gia đình
lương thiện, bị quỷ đã
cướp mang tôi về làm
vợ, đau xót vô cùng không biết nói cùng ai, nay được nhờ ân của người nhân hậu, được nghe đến giới của Phật, xa rời con
quỷ này. Hai người cùng
nhau trở về, trên đường đi gặp được bốn trăm
chín mươi tám người,
cùng đến nơi nơi Phật, nhất tâm lắng nghe kinh pháp, tâm ý hiểu biết
thông suốt, đều xuất gia làm
Sa môn, đạt được quả vị
A La Hán. Nhưng hai người này chính là thầy đời trước của bốn trăm chín mươi tám người ấy. Lúc người cầu đạo, cần phải gặp được bậc thầy
của mình và bạn bè tốt
lành, thì lúc ấy mới hiểu biết vậy thôi.”
Còn trong kinh Quán Đảnh nói: “Đức Phật bảo với
Phạm Chí: Xưa ở nước lớn
Ba La Nại có con trai của
Bà la môn, tên gọi là
Chấp Trì, giàu sang thuộc dòng
họ lớn, không tôn kính Tam bảo, thờ 9năm
loại ngoại đạo, để cầu phước che chở.
Mãi về sau, nghe trong nước ấy
có thế hệ Trưởng giả
tài đức, đều tôn kính Phật-Phát-tăng, cảm hóa dẫn dắt đều được
giàu sang, hưởng thụ niềm vui yên lành, có thể thoát
khỏi sanh lão bệnh tử, tiếp nhận giáo pháp vô cùng tận, đời này – đời
sau không rơi vào trong ba ác đạo.
Trưởng giả
Chấp Trì dấy lên ý nghó
rằng: Không bằng mình rời bỏ những đạo khác để tôn thờ cung kính
Tam bảo. Nghó vậy liền đến nơi Phật, cúi đầu
sát đất mà lễ lạy Đức Phật, thưa với Đức
Phật rằng: Nay con đã thờ đạo không phải là chân thật, cho nên quay đầu nương dựa với Đức
Phật mà thôi, cầu xin Đức Phật hãy xót thương con mà trừ bỏ hạnh nghiệp xấu xa để tiếp nhận pháp ngôn
thanh tịnh của Đức Phật!
Ngay sau đó Đức Thế Tôn cho thọ ba quy y và năm
giới pháp xong, lễ lạy mà quay về. Từ đó về sau,
Trưởng giả Chấp
trì đến trong nước khác,
thấy người sát sanh-người trộm cắp tiền bạc
của cải, thấy người say
mê nữ sắc thì tham đắm ái dục, thấy người
tốt-xấu thì bàn luận về
đạo, thấy người uống rượu thì muốn đuổi đi, tâm ý
như vậy không có lúc
nào ổn định. Liền tự mình nghó rằng: Hối hận là
theo Đức Phật thọ pháp
ba quy y-năm giới với lời thề sâu nặng. Dấy lên ý nghó như vậy: Mình nên trả lại pháp ba quy y và năm giới của
Phật. Lập tức đến nơi Đức Phật mà thưa với Đức
Phật rằng: Trước đây
con thọ pháp ba quy y và
năm giới có nhiều điều cấm chế không được.
Lại từ ý nghỉ ban đầu đã dấy lên nghó rằng: Tự
mình tư duy muốn
ngừng, không có thể thờ Đức Phật, có thể cho phép như vậy hay không?
Tại vì sao? Bởi vì Phật pháp tôn trọng không phải là hạng phàm phu mà tham gia được, nên có thể trả lại giới pháp chăng? Đức Phật im
lặng không trả lời. Nói
xong mà trong miệng chưa dứt hẳn, liền có quỷ
thần tự nhiên cầm chày
sắt đánh vào đầu Trưởng giả, lại có quỷ thần cởi bỏ áo quần của
Trưởng giả, lại có quỷ thần dùng móc
sắt đưa đến
trong miệng Trưởng giả
kéo lấy lưỡi, có quỷ thần là dâm nữ dùng dao nắm lấy âm căn của
Trưởng giả mà cắt bỏ, lại có quỷ thần lấy nước
đồng nóng chảy giội vào
trong miệng Trưởng giả. Trước sau hai bên các
quỷ thần tranh nhau kéo
đến, phân chia giành lấy máu thịt của Trưởng giả mà ăn nuốt.
Trưởng giả
Chấp Trì sợ hãi run rẩy không biết nơi nào
quay về, mặt mày tái mét
như người chết. Lại có ngọn lửa tự nhiên đốt chấy thân thể
trưởng giả, cầu
sống
không được, cầu chết
không xong, các
lớp quỷ thần giữ chặt
trưởng giả không để cho nhúc nhích được. Đức Phật trông thấy
như vậy nghó thương xót cho Trưởng giả, vì thế hỏi
Trưởng giả: Nay ông nên
trả lời thế nào? Trưởng giả miệng cứng đơ không thể nào trả lời được, chỉ có thể đưa tay tự đánh mình mà thôi, thuận
theo Đức Phật xót xa van
xin bỏ ác theo thiện. Đức Phật liền dùng uy
thần cứu độ trưởng
giả. Các quỷ thần chúa tể, thấy Phật Thế Tôn dùng
sức mạnh uy thần cứu
độ trưởng giả, tất cả đều dừng lại đứng về một
phía. Trưởng giả ngay lúc
ấy tỉnh lại được đôi chút, liền đứng dậy rập đầu, tiến lên thưa với Đức
Phật rằng: Trong thân con có năm kẻ giặc này, dắt con đi vào trong 3 ác đạo, bởi vì muốn gây ra tội lỗi mà làm trái
giới pháp đã thọ,
nguyện xin Đức Phật xót thương con mà nhận sự sám
hối của con. Đức Phật
dạy: Tự tâm và miệng của ông đã gây ra, nên đổ lỗi cho ai?
Trưởng giả thưa với Đức Phật: Con bắt đầu từ hôm nay
sửa chữa lỗi trước-tu dưỡng tương lai, tôn kính thọ ba quy y và năm giới pháp,
giữ sáu ngày trai hằng tháng- vâng theo ba tháng chay trường hằng năm, đốt hương rải hoa treo phan cái cúng dường thờ phụng
Tam bảo, từ
hôm nay trở đi không dám
vi phạm làm hỏng giới pháp quy y nữa. Đức
Phật dạy: Nói lời như
vậy, quả là rất tốt đẹp, nay ông thọ ba quy y và
năm giới này, không trở lại thọ giới pháp như trước, phá quy-giới này thì
gọi là tái phạm. Nếu
phạm ba lần, thì bị Ngũ quan bắt giữ, thì do quan nhỏ
phụ giúp nhà vua và các vị Độ lục-Giám ty-ngũ
đế-Sứ giả bắt giữ,
sẽ bắt giữ thần thức thâu tóm mạng
sống đều căn cứ theo tội lỗi vốn có.
Vì vậy cho nên Ta nói lời
này, khuyên răn người thọ quy-giới thì quỷ thần giữ gìn giúp đỡ, chư
Thiên hoan hỷ tán đồng, vô lượng chư
Phật-Bồ Tát- La Hán khắp mười phương đều cùng nhau khen ngợi, đúng là
Thanh tín só-nữ, đệ tử của Đức Phật. Luận về lúc
mạng chung, thì chư
Phật đều phân thân mà đến
tiếp nhận đưa về, không để cho người nam-người nữ trì giới rơi vào trong ác đạo. Nếu người trì giới không hoàn thiện thì
nên làm thêm phước
thiện công đức.”
Tụng rằng:

Mênh mông không rõ ràng, Sớm khuya mãi mơ màng, Sắc tâm
luôn nhiễm trước, Không biết mặt trời lên.

Thân mong manh dễ mất, Đổi thay trong phút chốc, Bình giới đã vỡ tan,

Báo thanh tịnh đâu còn? Bảy chi không bảo vệ,

Ba nghiệp mất oai nghi, Hiền Thánh cùng rời bỏ, Quỷ
thần tranh nhau hại.

Chúng thanh tịnh không nhận, Loại bỏ như xác chết,

Vừa rơi vào ác đạo, Vạn kiếp mãi tan nát.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 4 chuyện:
1- Sa môn Trúc Đàm Toại thời Tấn;
2- Sa môn Thích Trí Đạt thời Tống;
3- Sa môn Thích Đàm Điển thời Tống;
4- Sa môn Thích Tuệ Đàm thời Tùy. Trong thời Tấn Thái Nguyên, có Sa môn Trúc Đàm Toại, con nhà họ Tũ, tuổi hơn 20, sáng
suốt đoan chánh nhưng là hạng
Sa môn dung tục. Tự mình đã từng nhiều lần đi qua trước miếu
Thanh Khê, tiện
thể đi vào trong miếu, xem đến chiều tốt mới quay
về, đêm mộng thấy một người phụ nữ đi đến
nói rằng: Chàng về sau này có bằng lòng làm thần trong miếu của thiếp hay không? Đêm tiếp đó Đàm Toại mộng
thấy hỏi, người phụ nữ là ai? Người phụ nữ
nói: Thiếp là cô trong miếu
Thanh Khê. Hơn một tháng như vậy thì cuối cùng mắc bệnh, lúc
sắp
chết nói với bạn đồng học trẻ tuổi: Tôi không
có phước cũng không có tội lớn, chết rồi
sẽ làm thần trong miếu
Thanh Khê, các anh đi ngang thì
có thể nhìn thấy. Lúc đã chết rồi, sau đó các
Đạo nhân trẻ tuổi đã đến, thì phát ra lời nói
linh thiêng thăm hỏi lẫn nhau, âm thanh như lúc
còn sống.
Lúc sắp ra đi nói rằng: Đã lâu không nghe tán kệ, nghó là được
một lần. Bạn của Đàm Toại là Tuệ Cận liền vì
thế mà cất tiếng tán kệ xong, lúc ấy giống như đọc tán, lời tán nói rằng: Bí quyết của chỗ rẽ còn
có thê thảm xót xa, huống là trái với điều này,
hình hài thần thức phân
tán, than thở bao nỗi sâu kín, tình nào có thể nói
được. Lát sau nức nở
xót xa không tự kìm mình được, các Đạo nhân
cũng đều rơi nước
mắt cho Đàm Toại.

(Chuyện trên
đây trích từ Tục Sưu Thần Ký)

Thời nhà Tống có
Sa môn
Trí Đạt, là
Tăng trong chùa riêng lẻ ở Ích Châu, việc làm rất dung tục hủ lậu mà có
sở trường về
kinh tán, tuổi chừng 23, Tháng sáu năm thứ 3 thời Tống Nguyên Huy, chết
vì bệnh nhưng thân còn ấm cho nên không tẩm liệm.
Trải qua hai ngày thì
sống lại, đến
sáng ngày thứ 3 thì có thể nói và nhìn thấy được.
Tự mình kể lại rằng: Lúc mới bị khốn đốn thấy có
2 người, đều mặc quần khâu viền vải vàng, một người đứng ở ngoài cửa, một người đi thẳng

đến trước
giường nói: Người bề trên đi theo chúng tôi, hãy rời khỏi chỗ nằm!
Trí Đạt nói: Thân thể bần đạo gầy yếu không thể nào vượt
qua đường xa. Người này
lại nói: Có thể ngồi xe. Nói xong liền có xe đến. Trí Đạt đã bước lên xe, ý thức bỗng nhiên không thấy gì nữa,
người thân-nhà cửa và cả chiếc xe mình đang ngồi, nhìn hết tầm mắt khắp
bốn phía, chỉ thấy đồng
hoang trơ trọi, con đường nguy hiểm gian nan, nói cho biết là nơi đặt chân leo lên, đuổi đi không được nghỉ ngơi. Đến một cánh cổng màu đỏ, tường thành-cửa nhỏ rất
sáng sủa, Trí Đạt đi
vào đến dưới thềm
nhà, trên phòng rộng có một người sang trọng, mặc áo đỏ-đội khăn bịt đầu ngạo nghễ ngồi trước bàn, tư thái diện mạo
nghiêm túc thật sự rất
uy phong, quân lính bảo vệ hai bên hơn trăm người, đều mặc áo đỏ chống dao xếp hàng thẳng tắp uy nghiêm
đáng sợ.
Người sang trọng trông thấy
Trí Đạt, liền nghiêm nét mặt nói rằng:
Người xuất gia tại sao lại quá
nhiều lỗi lầm? Trí Đạt nói: Từ khi có nhận thức
đến nay không nhớ đã
gây ra tội lỗi. Hỏi rằng: Tụng giới có bỏ hay không? Trí Đạt nói: Lúc mới thọ cụ túc giới, thật
sự thường xuyên đọc tụng
thực hành, gần đây
thuận theo trai giảng luôn luôn tham gia tụng kinh,
cho nên vào lúc tụng
giới có bỏ sót. Người sang trọng lại nói: Sa môn
mà không tụng giới, đây
không phải là tội lỗi thì là cái gì? Có thể tạm
thời tụng một biến kinh! Trí Đạt liền tụng ba phẩm
kinh Pháp Hoa mà dừng lại.
Người sang trọng lệnh cho
sứ giả đã bắt giữ
Trí Đạt rằng:
Có thể chuyển đến nơi xấu ác nhưng đừng làm cho quá khốn khổ.
Hai người dẫn Trí Đạt đem đi, đi khoảng mấy chục dặm nghe thoang thoảng có tiếng ầm ào náo động như nước
sôi lửa cháy, mà đường đi phía
trước trở nên tối
tăm. Sau đó đến một cánh cổng, cao mấy chục trượng,
màu sắc đen thui rất kiên
cố, bởi lẽ đó là cổng bằng sắt, tường thành
cũng như vậy. Trong tâm
trí Đạt tự nghó rằng trong kinh nói địa ngục,
chính là nơi này rồi.
Thế là vô cùng sợ hãi, hối hận là lúc còn trên đời
không tu dưỡng nghiệp
hạnh. Đến lúc vào bên trong cổng lớn, tiếng náo
động trở nên to lớn,
lâu lâu nghe yên lặng một hồi, mới biết là âm vang kêu gào của con người. Bên trong cánh cổng chuyển
sang tối đen không còn trông thấy gì nữa. Lúc ấy ánh lửa chợt tắt ngấm chợt lóe lên, thấy có mấy người bị trói chặt đi
phía trước, đằng
sau có mấy người cầm chóa
ba xóc vào thân hình, máu
chảy như suối`. Trong đó có một người là
bác gái trong họ của Trí
Đạt, hai bên gặp nhau ý muốn cùng nói vài lời,
có người kéo ra chỗ
khác rất nhanh nên không kịp nói gì được. Vào trong cổng khoảng chừng hai trăm bước, thấy có một vật hình dạng giống
như cái cót chứa gạo,
cao khoảng chừng hơn trượng. Hai người nắm Trí Đạt
ném vào trong cái cót, bên trong có lửa hừng hực đốt cháy thân
hình Trí Đạt, một nửa thân thể đều bị chín rữa, đau đớn không thể chịu đựng nổi, từ trong cái cót rơi xuống đất bất tỉnh rất lâu. Hai người lại mang
Trí Hải đi, thấy có hơn mười
cái vạc sắt, đều nấu luộc tội nhân, người ở trong vạc chìm nổi theo nước
sôi
sùng sục, bên trong vạc
sôi có người,
lấy chóa ba đâm vào.
Hoặc có người bám vào vạc leo ra, hai mắt lồi
hẳn- lưỡi thè ra hơn
thước, da thịt đều nứt toác nát rữa mà vẫn không
chết. Những cái vạc đều
tràn đầy, chỉ có một cái vạc hãy còn trống không. Hai người nói với
Trí Đạt rằng: Người bề trên lập tức phải vào trong
cái vạc này. Trí Đạt nghe câu nói đó, ruột gan rơi hết vô cùng kinh hãi,
bèn cầu xin rằng: Các
ông cho phép bần đạo được lạy Phật một lần.
Liền chí tâm rập đầu
lạy, nguyện xin tránh khỏi nỗi khổ đau này. Nằm
sát dưới đất trong
khoảng bữa ăn, cầu khấn ân hận vô cùng chí thành.
Lát sau nhìn bốn phía
không còn thấy gì nữa, chỉ thấy đồng cỏ bằng
phẳng cây cối tốt tươi,
cảnh sắc trong sáng mát mẻ. Nhưng mà hai người
hãy còn dẫn trí Đạt đi
đến dưới một tòa lầu, tòa lầu hình dạng cao mà nhỏ, phía trên có người đoán chừng là quan lớn đang ngồi uy nghiêm, nói
với Trí Đạt rằng: Sa
môn đang nhận chịu tội báo nhẹ nhàng thật đáng
vui mừng. Trí Đạt ở
dưới tòa lầu bỗng nhiên không biết thế nào mà trở
lại nơi thân đã chết.
Trí Đạt lúc ấy nay hãy còn ở chùa riêng lẻ một
mình, trai giới càng kiên
định, thiền tụng càng chu đáo hơn.

Thời nhà Tống có Sa môn Thích Đàm Điển, lúc còn là bạch y vào năm 30 tuổi bỗng nhiên bị bệnh nặng đột ngột mà chết, trải qua bảy
ngày mới sống lại. Tự kể lại rằng: Lúc mới
chết thấy có hai người xua
đuổi dẫn đi, người sai khiến qua lại và thế hệ
bạn bè có khoảng chừng mấy
ngàn người, đi
suốt ngày đêm không hề dừng lại nghỉ ngơi.
Gặp hai Đạo nhân nói: Tôi là Bổn Sư năm giới của
ông, đến thăm hỏi mọi người. Thầy dẫn đi đến chỗ quan lớn, nói rằng: Đây là đệ tử của bần đạo, lại không có tội lỗi gì lớn, hạn
số chưa hết, xin lập tức cho phép thả ra. Hai Đạo nhân đưa Đàm Điển đến nhà, dừng lại trước nhà, chỉ ra
đầy đủ quy ước cho Đàm Điển, có thể làm Sa
môn chịu khó tu tập
đạo nghiệp. Nói xong rời khỏi nhà, Đạo nhân đẩy Đàm Điển vào dưới nách thây xác, ngay
sau đó mà tỉnh lại.
Sau xuất gia trải qua 20 năm, mất vào
năm thứ 14 thời Tống Nguyên Gia.

(Hai chuyện
trên đây trích từ Minh Tường Ký.)

Thời nhà Tùy có
Sa môn
Thích Tuệ Đàm ở
Đông Xuyên, không biết là người nơi nào, biện giải thông minh khiến cho hơn hẳn những
người thông minh lớn nhỏ, trú tại chùa bảo Minh
lòng dạ gắn liền với

kinh điển. Vào ngày 15 tháng 4, lúc
sắp
thuyết giới,
Tăng chúng đều tề tựu trong điện Phật, Tuệ Đàm ở vị trí đứng đầu, bèn trình bày
với đại chúng rằng:
Giới Bổn ngăn ngừa sai trái, mọi người đều tụng
được, đâu phải làm phiền đồ chúng nhiều lần
nghe giới, có thể để cho một vị Tăng giải thích nghóa lý khiến hàng hậu học có
sự hiểu biết thông
suốt. Tuệ Đàm có phong cách khí thế hơn người, lúc bấy giờ không có ai
dám chống cự, tất cả
đều thuận theo. Từ đó về sau đến cuối Hạ thường
bỏ thuyết giới. Đến
sáng sớm ngày 15 tháng 7, sắp bước vào chỗ ngồi,
thì chỗ của Tuệ Đàm
không còn, đại chúng vì chưa thọ tuổi Hạ mới, cùng bỏ
Tự Tứ, trong một lúc phân tán ra, đi khắp nơi tìm kiếm. Thế là ở
phía bên chùa khoảng
chừng 3 dặm, tìm được Tuệ Đàm ở giữa ngôi mộ cổ, khắp thân thể máu chảy lai láng như bị dao cắt. Mượn cớ hỏi về
nguyên nhân sự việc,
nói rằng có một người đàn ông cầm dao lớn 3 thước,
nét mặt nghiêm khắc quát
mắng Tuệ Đàm thay đổi quy định Bố tát,
ngông cuồng làm ra vẻ
giải thích nghóa lý, vì thế cầm dao cắt khắp thân
hình, đau đớn vô cùng
khó mà chịu nổi. Nhân đó dưa trở về chùa, dốc
lòng sám hối, thế là trải qua mười năm, thuyết giới
Bố tát, đọc tụng các
kinh, lấy làm công việc
thường ngày. Ngày sắp qua đời, có mùi hương kỳ
lạ tỏa ngát, thiền sắc
không tán loạn, thanh thản mà từ giã cõi đời.
Tất cả hiện tượng tốt lành biểu hiện ra, chính là răn đe cảnh cáo cho người
thế gian tu tỉnh.

(Chuyện trên
đây trích từ Đường Cao Tăng truyện.)

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 91</卷>

Thiên thứ 89: THỌ TRAI
Thiên này có
2 phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Rằng sở dó
Chánh pháp lưu truyền khắp nơi, quý trọng thuộc
về kinh pháp tôn kính,
sở dó phước điền tăng lên tốt đẹp, công lao nhờ vào giữ gìn trai giới. Vì vậy bố thí cung cấp một bữa ăn,
phước thiện tiếp nối lương thực khác, giúp cho người khác một đồng tiền, cảm quả vượt
trên báo cõi trời. Vì
lẽ đó phước điền đáng coi trọng, tiền của đáng coi
kh- inh, cùng xây dựng
pháp hội vô giá, cùng làm nên phước thiện vô hạn.

Phần thứ hai: DẪN CHỨNG
Như trong kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có bốn dòng họ
thỉnh cầu Đức Phật thọ
trai cúng dường. Lúc ấy có một người bán sữa
trâu, người họ lớn
giữ lại ăn cơm, bày cho trì trai-thọ giới-nghe kinh rồi
mới quay về. Người vợ
nói: Tôi từ sáng đến giờ chờ đợi nhau chưa ăn
cơm. Liền ép buộc khiến
cho người chồng ăn cơm, làm hỏng ý trai tịnh
của người ấy. Tuy là
như vậy mà bảy lần sanh lên cõi trời- bảy lần
sanh giữa thế gian. Sư
nói: Trì trai một ngày có sáu mươi vạn năm dư
thừa lương thực. Lại có năm
phước thiện:
1- Ít bệnh tật;
2- Thân yên ổn;
3- Ít nảy sinh ý dâm;
4- Ít nằm ngủ;
5- Được sanh lên cõi trời, thường biết được việc đã làm của những đời trước.
Còn vua
Ba Tư Nặc muốn tặng chỗi ngọc thơm ngát cho
Phu nhân Mạt Lợi, gọi ra
ngoài cung để nhìn. Phu nhân vào ngày trai mặc quần áo trắng mà đi ra, ở giữa 6 vạn
Phu nhân, sáng ngời như mặt trăng
– mặt trời, đẹp đẽ gấp bội
so với
thường ngày. Ýù nhà vua có vẻ
sợ hãi,
dưỡng như cung kính hỏi
rằng: Có đạo đức gì mà đẹp đẽ rực rỡ có phần kỳ
lạ như vậy? Phu nhân trình
bày với nhà vua: Tự nghó rằng kém phước
mà nhận lấy thân nữ
này, tình cảm biểu lộ trên nét mặt dơ bẩn, mạng
sống
ngắn ngủi trong ngày đêm,
sợ rơi vào ba nẻo tăm tối khổ đau, vì vậy hằng tháng giữ gìn trai pháp của
Phật tôn kính, cắt bỏ tình ái thuận
theo đạo pháp, đời đời
được nhờ phước thiện, nguyện đem chuỗi ngọc
thơm ngát dâng lên cúng
dường Đức Thế Tôn!”

Còn trong kinh Trung A Hàm nói: “Lúc bấy giờ mẹ của Lộc
Tử là Tỳ Xá Khư, sáng
sớm tắm gội mặc áo quần
sạch sẽ, dẫn con
trai-con dâu cùng với
quyến thuộc, đi đến nơi Đức Phật, cúi rập đầu làm lễ,
thưa với Đức Thế Tôn
rằng: Nay con trì trai tu thiện. Đức Thế Tôn hỏi
rằng: Này vị cư só, nay
cô trì trai thuộc loại như thế nào đây? Trai có ba loại. Thế nào là ba loại? Đó là:
1- Trai pháp của người chăn trâu;
2- Trai pháp của ngoại đạo Ni Kiền;
3- Trai pháp của tám chi Thánh đạo. Thế nào gọi là trai pháp của người chăn trâu? Như người chăn trâu,
sáng sớm thả trâu trong ao đầm, xế chiều tập trung lại trở về thôn xóm.
Lúc người ấy trở về thôn xóm, dấy lên nghó như vậy:
Hôm nay mình thả trâu ở nơi này, ngày mai nên thả trâu ở chỗ kia; hôm nay mình cho trâu
uống nước ở nơi này,
ngày mai nên cho trâu uống nước ở chỗ kia; hôm nay trâu của mình dừng lại nghỉ ngời ở nơi này,
ngày mai nên cho trâu dừng lại nghỉ ngơi ở chỗ khác. Như vậy có người, nếu lúc trì trai, dấy lên
suy nghó rằng: Hôm nay mình ăn thức ăn như vậy, ngày mai nên ăn thức ăn như thế;
hôm nay mình uống thức uống như vậy, ngày mai nên
uống thức uống như thế;
hôm nay mình mỉn cười với cách mỉn cười như vậy, ngày mai nên mỉn cười với cách mỉn cười như thế.
Người ấy ở trong một ngày đêm như vậy vui thích bám vào những ham muốn đi qua, đó gọi
là trai pháp của người
chăn trâu. Nếu trì trai như vậy, thì không thu
được lợi ích to lớn,
không đạt được kết quả to lớn, không có công
đức to lớn, không có thể ban bố rộng ra. Thế nào
gọi là trai pháp của ngoại đại Ni Kiền? Như hạng
Ni Kiền xuất gia, họ khuyên nhủ mọi
người rằng:
Ông đi về phía Đông
vượt ra ngoài một trăm do tuần, có những chúng
sanh, vây quanh bảo vệ ông, vất bỏ mọi thứ gao gậy. Như vậy phía
Nam-tây- bắc cũng như
thế. Hoặc cởi bỏ quần áo lõa lồ hình hài, ta không có cha mẹ vợ con, khuyên nhủ tiến lên nói lời hư vọng, lấy làm chân đế.
Hoặc cố chấp khổ hạnh, tự giam đói mình và các tà pháp kỳ dị…, đó gọi
là trai pháp của ngoại
đạo Ni Kiền. Nếu trì trai như vậy, thì cũng không thu được lợi ích to lớn, không đạt được quả to lớn, không có công đức
to lớn, không có thể ban
bố rộng ra. Thế nào gọi là trai pháp của tám
chi Thánh đạo? Đệ từ
đa văn của bậc Thánh, nếu lúc trì trai dấy lên tư
duy rằng: Người chân
thật là bậc A la ha, suốt cả cuộc đời, lìa xa sát
sanh- đoạn tuyệt sát sanh
vất bỏ tất cả dao gậy, có lòng hổ thẹn, có tâm Từ Bi, làm lợi ích cho tất cả, thậm chí loài côn trùng bé nhỏ, đối với
nghiệp sát giữ tâm luôn
thanh tịnh; cho đến
suốt cả cuộc đời, lìa xa ăn phi
thời- đoạn tuyệt ăn phi
thời, ăn một lần-không ăn đêm-vui với bữa ăn
đúng thời. Ta dùng Chi
pháp này đối với các bậc A la ha giống nhau
không hề sai khác, vì vậy
cho nên nói là trai. Họ trú trong trai pháp của
tám chi Thánh đạo này
rồi, hướng lên phía trên nên nhớ nghó đến mười tôn hiệu không có gì đắm trước của
Như Lai, là pháp xuất thế
thanh tịnh,
xa rời pháp bất thiện
xấu ác uế tạp nhiễm ô, đó gọi là trai pháp của tám chi
Thánh đạo. Nếu chủng tánh là người nữ, trì trai pháp của tám
chi Thánh đạo này, đến
lúc thân mạng hủy hoại kết thục thì được sanh
lên 6 cõi trời Dục,
tương lai đạt được 4 quả Sa môn.”

Còn trong Luật
Tăng Kỳ nói: “Đức Phật trú tại thành Xá vệ,
phía Nam có thôn ấp tên
gọi Đại Lâm. Lúc ấy có người buôn, xua tám con trâu đến phía bắc nước
Câu Đa, có một người buôn cùng thả trâu
ở trong đầm. Lúc ấy có người tên
Ly Xa bắt rồng mà ăn thịt, bắt được
một Long nữ, Long nữ thọ
pháp Bố tát không có tâm làm hại, nhưng Ly
Xa xâu lỗ mũi kéo đi.
Người buôn trông thấy, liền khởi tâm Từ, hỏi Ly Xa rằng: Oâng kéo con rồng này muốn làm những điều gì? Đáp rằng:
Ta muốn giết để ăn thịt.
Người buôn nói: Đừng giết, tôi đưa cho ông một con trâu để đổi lấy con rồng. Người bắt rồng không đồng ý.
Cho đến tám con trâu, mới
nói: Thịt này ngon lắm, nay vò ông cho nên ta sẽ
thả con rồng. Lúc ấy
người buôn thả Long nữ đi ra rồi, tự mình nghó rằng: Đây là người ác,
sợ rằng lại truy đuổi nên bắt đầu lấy thêm lần
nữa, thả trong hồ khác
theo mình để chăm sóc. Con rồng biến thành
người, nói với người
buôn rằng: Người nhân ái cho tôi mạng sống, nay
muốn báo ân, có thể cùng tôi đi vào
trong cung,
sẽ đền đáp ân đức người
nhân ái. Người buôn
đáp rằng: Tánh loài rồng thẳng thắn nóng nảy, giận
dữ không bình thường,
chắc là có thể giết tôi. Rồng hóa người đáp
rằng: Không phải vậy đâu, người trước đây bắt giữ tôi,
sức tôi có thể giết
chết người ấy, nhưng bởi vì thọ pháp
Bố tát, cũng không có tâm giết hại, huống là nay người nhân ái cho tôi
mạng sống, mà lại làm hại hay
sao? Nếu như không đi, thì
dừng lại giữa chốn này một lát, tôi sắp đặt trước. Thế là nhanh nhẹn đi vào.
Sau đó tiến vào trong cung thấy bên
cổng cung rồng, có hai con rồng buộc vào một chỗ, người buôn hỏi rằng: Ông vì chuyện gì mà bị trói vậy? Đáp rằng: Long nữ này trong nửa tháng
có ba ngày thọ trai pháp,
anh em tôi bảo vệ Long nữ này, vì không vững vàng, đã bị ly
Xa bắt được, vì vậy mà bị trói, chỉ cầu mong lòng Từ bao la nói giúp khiến tha cho chúng tôi! Long nữ
sắp đặt xong liền gọi đi
vào cung, ngồi trên giường quý báu. Long nữ thưa rằng:
Trong loài
rồng có thức ăn có
thể đến hết tuổi thọ mới tiêu, có loại 20 năm mới tiêu, có loại bảy năm mới tiêu, có loại là thức ăn cửa người cõi
Diêm Phù Đề, không biết người nhân ái nay muốn ăn loại thức ăn nào? Đáp
rằng: Muốn sử dụng thức
ăn của cõi Diêm Phù Đề. Lập tức mang ra các
loại đồ ăn thức uống
mời mọc. Người buôn hỏi Long nữ rằng: Hai con
rồng này vì sao bị trói?
Long nữ nói: Hai con rồng này có lỗi lầm, tôi
muốn giết chúng.
Người buôn nói: Long nữ đừng giết.
Long nữ nói:
Không thể như vậy, cần
phải giết chúng. Người buôn nói: Long nữ tha cho họ thì tôi
sẽ ăn thôi. Long nữ trình bày rằng: Không thể nào cứ mãi tha
cho chúng như vậy, phải
phạt chúng sáu tháng bị bỏ rơi ở chốn nhân
gian. Người buôn thấy trong cung rồng, đủ loại vật báu trang
nghiêm cung điện, người buôn liền hỏi rằng: Long nữ có
sử dụng đồ vật trang nghiêm như vậy thì thọ pháp Bố tát làm gì?
Đáp rằng: Pháp của loài rồng chúng tôi có năm điều đau khổ. Những gì là năm đều? Đó là lúc
sinh-lúc ngủ-lúc dâm-lúc
giận-lúc chết, trong một ngày ba lần da thịt rơi
xuống đất, cát nóng dính
sát vào thân cháy bỏng. Lại hỏi: Long nữ mong cầu những điều gì? Đáp rằng:
Sanh trong
loài người, bởi vì trong loài
súc sanh đau khổ là do
không biết giáo pháp, muốn đến nơi Đức Thế
Tôn cầu xin xuất gia. Long
nữ liền đưa cho tám chiếc bình bằng vàng, nói cho biết rằng: Vàng này đủ để cha mẹ và quyến thuộc của ông
sử
dụng suốt đời không
hết. Nói với người buôn rằng: Ông nhắm mắt lại.
Liền dùng thần biến mang
đặt vào đất nước của người buôn. Người buôn lấy tám chiếc bình bằng vàng mang đưa cho cha mẹ, nói rằng: Đây là vàng của loài rồng, cắt rồi lại
sinh ra,
sử dụng
suốt đời, không lúc nào hết được.”
(Suy nghó đến lòng
Nhân Từ thì không thể nào không thực
hành, tạm thời cứu Long
nữ mà ân đáp lại càng sâu, huống là trì trai rộng
lớn mà thọ phước lẽ
nào nhỏ bé ư?)

Còn trong kinh Bồ Tát Thọ Trai nói: “Con tự quy y Phật-tự quy
y Pháp-tự quy y Tỳ kheo Tăng.

Thân con đã làm điều ác, miệng con đã nói lời ác, ý con đã
nghó điều ác, nay đã trừ bỏ, bao nhiêu ngày-bao nhiêu đêm, thọ trai pháp
Bồ Tát, tự quy y Bồ Tát? Đức Phật
bảo với Tu Bồ Đề: Ngày trai của Bồ Tát có mười
giới. Đó là:
Thứ nhất, Bồ Tát vào ngày trai không được trang điểm
son phấn- thoa ướp hương hoa.
Thứ hai, Bồ Tát vào ngày trai không được ca
múa- gõ trống-đánh đàn
trang sức bằng các thứ âm nhạc, thứ ba, Bồ Tát vào ngày trai không được nằm trên
giường cao.
Thứ tư, Bồ Tát vào ngày
trai quá Ngọ về
sau không được ăn nữa.
Thứ năm, Bồ Tát vào ngày
trai không không được
cầm dao gươm-vàng bạc châu báu. Thứ sáu, Bồ Tát
vào ngày trai không được ngồi trên xe trâu-xe ngựa.
Thứ bảy, Bồ Tát vào ngày trai không được đánh con cái-tôi
tớ-súc sanh.
Thứ tám, Bồ Tát vào ngày trai đều
trì trai này thuận theo phần Đàn bố thí cảm được
phước. Bồ Tát vào ngày trai bỏ thời gian nằm ngủ,
ở trước hình
tượng Đức Phật chắp
tay nói: Hôm nay tất cả mười phương, nơi nào có người trì trai giới-thực hành
Lục độ, con đều giúp cho họ được vô lượng
an lành, khuyến khích giúp
cho hoan hỷ với phước thiện bố thí; tất cả
mọi người và loài phi
nhân khắp mười phương đang ở nơi tai ách hoạn
nạn chịu khó chịu khổ,
đều khiến cho cảm được phước thiện thoát khỏi
mọi sự lo sợ khổ nhọc,
sanh ra làm người yên ổn gặp nhiều niềm vui vô
bờ bến. Thứ chín, Bồ
Tát vào ngày trai không được ăn uống hết mọi
thứ trong đồ đựng. Thứ
mười, Bồ Tát vào ngày trai không được cùng với người nữ
sánh đôi với nhau đùa ngồi chung chỗ ngồi, người nữ
cũng như vậy. Đó lá mười giới không được phạm, không được bày cho người
khác phạm, cũng không
được khuyến khích người khác phạm.

Lúc Bồ Tát giải trai pháp nói: Nam mô Phật-nam mô
Pháp-Nam mô Tỳ kheo Tăng, con bao nhiêu ngày-bao nhiêu đêm trì trai
của Bồ Tát, thuận theo phần Đàn bố thí
sẽ đạt được Lục độ
Ba la mật, như 6 vạn pháp
Bồ Tát của các
Bồ Tát. Ngày trai vào ban đêm chia
thành 3 phần, một phần
thiền-một phần tụng kinh-một phần nằm ngủ, đó
là pháp trong ngày trai của Bồ Tát.

Bắt đầu từ ngày 14 tháng Giêng thọ trì đến ngày 17 thì giải trai. Bắt đầu từ ngày mồng 8 tháng Tư thọ trì đến ngày 15 thì giải
trai. trai.
Bắt đầu từ ngày mồng 1 tháng Bảy thọ trì đến ngày 16 thì giải

Bắt đầu từ ngày 14 tháng Chín thọ trì đến ngày 16 thì giải
trai.” Lời bàn: Đã thọ trai rồi, nếu muốn giải
trai thì cần phải đợi đến

lúc tướng
sáng tỏ xuất hiện mới được ăn cháo, nếu không như vậy
thì phá trai.
Sao gọi là tướng
sáng tỏ? Như luận
Tát Bà Đa nói:
“Tướng sáng tỏ có ba loại
màu sắc.. nếu mặt trời chiếu vào thân cây ở cõi
Diêm Phù Đề, thì có
màu đen. Nếu chiếu vào lá cây, thì có màu xanh.
Nếu vượt qua lá và
thân cây, thì có màu trắng.” Ở trong ba màu sắc thì
màu trắng là chủ yếu,
mới được giải trai và ăn cháo vậy.
Tụng rằng:

Hằng tháng kiến lập trai rõ ràng,

Ngày tốt tiếp nối không giới hạn, Bốn bộ theo thời gian quy tụ,

Bảy chúng đúng lúc lên điện Phật. Tiêu điều cử
Phạm âm trong trẻo, Ai oán làm lay động Cung-Thương,

Mùi hương ngào ngạt tỏa trên không, Theo gió nhẹ tản khắp phương xa.

Ca ngợi đức tìm hiểu sâu xa,

Lời phân rõ thông suốt ngàn kiếp, Diệt phiền não trình
câu vi diệu, Đến lúc mở ra chương đẹp đẽ.

Tại gia-xuất gia nương tựa nhau, Tài thí-pháp thí tỏa
sáng ngời, Phước điền đêm nay thêm tròn vẹn, Ân
huệ truyền người còn-kẻ mất.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 4 chuyện:
1- Sa môn Pháp Hiển thời Đông Tấn;
2- Sa môn Tăng Già Đạt Đa thời Tống;
3- Cư só Quách Thuên thời Tống;
4- Sa môn Bảo Công thời Cao Tề. Thời Đông Tấn ở vùng Từ Châu có chùa Ngô,
Thái Tử suy nghó
pho tượng ấy là do Sa môn Pháp Hiển thời nhà Tấn
trước kia, khí tiết
hăng hái đi qua những Thánh tích ở Tây Thiên, tìm
vào một ngôi chùa, lớn nhỏ gặp đều đón tiếp. Lúc ấy
Pháp Hiển gặp phải bệnh tật, chủ nhân là hàng
Thượng tọa tự mình làm mọi công việc, bảo
Sa di kiếm thức ăn chay ở quê mình cho
khách Tăng. Bỗn nhiên trở về, chân có
vết máu, nói là đến nhà Ngô Thương Ưng ở Bánh
Thành xin thức ăn, đã bị chó cắn.
Pháp Hiển cảm thấy quái lạ vì trong chốc lát mà đi ngoài mấy vạn dặm, mới hiểu rằng
Tăng trong chùa, đều không phải là người
bình thường. Sau theo thuyền trở về nước, cố tình
đến Bành Thành tìm
hỏi gặp được Ngô Thương Ưng, hỏi đầy đủ tình
huống ấy. Đáp rằng có
chuyện này, liền chỉ vào nơi còn lại vết náu bôi trên cửa, pháp
Hiển nói: Đây là máu của Thánh nhân La Hán, lúc ấy
xem như là kiến thức
ăn mà thôi, sao lại bị làm hại là thế nào? Thương
Ứng nghe xấu hổ
sợ
hãi, liền xả bỏ nhà cửa làm thành chùa, tự
mình đi đến Dương Đô cầu
tìm các kinh tượng. Trong lúc đang vượt qua sông,
thuyền liền nghiêng về một bên, bỗng nhiên có hai ống xương đều dài
một trượng, dập dềnh
trôi theo sóng nước, kẹp vào giữa thuyền, lập
tức được yên ổn chuyển
lên bờ. Để sự việc trình bày, nghe biết chính là răng của rồng. Thương
Ưng tìm cầu kinh tượng chưa được, ngược
sông lên phía tây, tạm thời dừng nghỉ giữa rừng, gặp được Bà la môn Tăng mang pho tượng này đi đến nói: Muốn đi đến
Từ Châu cúng dường cho
Ngô Thương Ưng. Thương Ưng nói: Chắc
chắn Như Lai nói chính, là đệ tử vậy. Liền giao cho
pho tượng mang trở về đến kinh đô, nói cho biết
để mê phỏng
làm ra mười pho tượng,
đều cho khắc dấu dưới chân, mà mọi người không có ai phân rõ mới hay cũ, tùy ý
Thương Ưng chọn lấy. Pho tượng lại
báo mộng, chỉ rõ hình
tướng vốn có, chọn lấy đúng thì được mang về.
Pho tượng từ phía Đông
mang về Từ Châu, đã từng phát ra ánh sáng kỳ
lạ. Thời Nguyên Ngụy
Hiếu Văn Đế thỉnh vào Bắc Đài. Đến thời gian
sau Cao tề làm chủ sai sứ
giả Thường Bưu Chi đón trở về Nghiệp Hạ.
Nhà Tề diệt vong nhà Chu
bãi bỏ Phật giáo, pho tượng được Tăng cất giấu tránh mọi tai họa. Đại Tùy khôi phục Phật giáo thì pho tượng lại tiếp
tục phát ra ánh sáng. Nay
thuộc về chùa Đại Từ ở Tương Châu.

(Chuyện trên
đây thấy trong Tấn Sử Tạp Lục).

Thời nhà
Tống trong chùa Đạo Lâm ở chốn
Kinh Sư có
Sa môn
Tăng Già Đạt Đa- Tăng Già La Đa…, đều thông
hiểu nhiều kinh luận, chỉ lấy thiền định tư duy làm
sự nghiệp. Vào đầu thời
Tống Nguyên Gia, đi đến nước Tống, Đạt Đa thường ở trong núi
ngồi thiền, giờ ăn hàng
ngày sắp đến, nghó rằng sắp thọ trai, thế là có
bầy chim ngậm trái quả
bay đến trao cho. Đạt Đa tư duy: Xưa kia vược khỉ dâng bát mật, Đức
Phật cũng đón nhận mà sử dụng, nay chim bay đến
trao cho thức ăn, vì sao không có thể sử dụng? Thế
là đón nhận mà ăn.

(Chuyện trên
đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.)

Thời nhà Tống ở vùng
Thuận Dương có
Quách Thuyên tự là
Trọng Hành, làm Thứ sử Ích Châu thuộc nhà Tấn.
Sau khi qua đời hơn ba mươi năm, vào năm thứ 8 thời
Tống nguyên Gia, bỗng nhiên hiện hình, đến nhà con rể là
Lưu Ngưng ở
Nam Dương, xe cộ tùy tùng rất
long trọng, nói với
Lưu Ngưng rằng: Kẻ tôi tớ có điều trách móc, có thể
được coi là tiến hành trai hội cúng dường 30 vị
Tăng, sẽ được miễn trừ.
Nói xong không thấy nữa. Lưu Ngưng nói là yêu ma quỷ quái, không
hề để ý. Đêm sau Quách Thuyên lại cho con gái
mộng thấy nói rằng: Cha có điều bị
trách phạt, đã nói cho chồng của con biết để lo liệu pháp
hội giúp cha, sao không hề thấy thương hại chút nào
cả? Con gái
sáng
sớm thức dậy thấy Quách Thuyên từ cửa đi qua
giận dữ nói: Cuối cùng không thể nào cứu giúp
nhau, nay đành phải chịu tội. Con gái kêu gọi
vùng dậy giữ lại, hỏi nên tổ chức trai hội ở
đâu? Đáp rằng: Có thể trở về nhà của cha.
Bỗng nhiên lại biến dạng.
Lưu Ngưng lập tức lo liệu đồ

cúng thật
vội vàng. Trai hội hết thúc, có người xưng là
Thuyên Tín nói cho Lưu Ngưng tự mình
nghe rằng: Cảm được ân huệ sâu dày của
ông nay sự việc mới tha
thứ. Nói xong mất dạng. Thế là sau đó vắng bặt.

(Chuyện trên
đây trích từ Minh Tường Ký Lục).

Đầu
thời Cao Tề có Sa môn Bảo Công, là Cao Thế Só ở
Tung Sơn. Sáng sớm từ trong rừng nghó rằng đi đến núi
Bạch Lộc, bởi vì lạc
đường, mặt trời sắp lặn, bỗng nghe tiếng chuông
bèn tìm theo âm vang
mà tiến về phía trước. Núi cao lớp lớp ngăn
trở leo lên cao mà hướng về, mới trông thấy một ngôi chùa đơn độc dựa vào
rừng sâu, ba cổng
nằm hướng chính Nam to lớn rực rỡ. Tiến về phía
trước đến nơi cổng,
thấy bức hoành đề chữ Linh Aån Tự. Ngoài cổng
chùa có năm-sáu con chó, thân hình to lớn bằng con trâu, lông trắng mỏn đen, có con nhảy
lên-có con nằm im, đưa mắt liềc nhìn Bảo Công. Bảo
Công sợ hãi
sắp
quay lui, chốc có vị Tăng người Hồ từ bên ngoài
đi đến, Bảo Công gọi
không đáp lại, cũng không quay đầu lui, đi thẳng vào trong cổng, con
chó cũng theo vào. Rất lâu bảo Công thấy không có
người, dần dần đi vào cổng tiếp theo, nhà cửa bốn phía, cửa phòng đều đóng kín. Tiến lên
đến giảng đường, chỉ thấy giường ghế tòa cao
trang nghiêm. Bảo
Công đi vào ngồi trên chiếc giường góc Tây Nam, lâu
sau bỗng nhiên nghe
giữa nóc nhà có tiếng vang, ngước lên nhìn thấy
mở ra lỗ hổng giống
như cái giếng lớn, các Tỳ kheo trước sau từ lỗ
hổng bay xuống, có đến
5
0-60 người, theo vị trí ngồi vào xong, tự hỏi han nhau rằng: Giờ thọ trai hôm nay đến ăn cơm nơi nào? Có người nói ở Dự
Chương-Thành Đô-
Trường An-Lũng Thạch-Kế Bắc-Lónh Nam-Ngũ Thiên Trúc…, không có nơi nào không đến,
động một tí thì đã hơn ngàn vạn dặm. Cuối cùng một vị Tăng từ không trung hạ xuống, mọi người lại tranh nhau hỏi:
Sao đến muộn quá vậy? Đáp rằng: Hôm nay chùa
Bỉ Ngạn ở phía Đông thành
Tương Châu có
Giám Thiền Sư giảng hội, tất cả đều đưa ra nghóa lý, có nhiều người trẻ tuổi thông minh tài trí chất vấn, lời lẽ ttôn chỉ đưa
ra sắc bén thật là đáng xem, không bao lâu thì đã
muộn nên phải đến trễ.
Bảo Công vốn thờ
Giám Thiền Sư làm
Hòa thượng, đã nghe nói như vậy, mong là có thể tìm hiểu
trò chuyện, hy vọng mở rộng tâm tư thuận hướng lên cao, bèn
sửa lại y phục đứng lên, trả lời các vị
Tăng rằng: Giám Thền Sư thật
sự là
Hòa thượng của tôi. Các vị Tăng nhìn thẳng về
trước, bỗng nhiên chùa chiền nhà cửa ẩn mất,
một mình ngồi trên tảng đá dưới tán cây
Sơn Tra, chùa chiền trước đây không còn thấy một chút
nào, chỉ nhìn thấy hang núi, chim muông tụ tập kêu
hót ồn ào thật náo
loạn tâm tư. Ra ngoài đem chuyện hỏi Pháp sư Thượng Thống. Thượng
Thống nói:
Tên gọi chùa này do Pháp sư Phật Đồ Trừng đặt ra từ
thời nhà Triệu, năm tháng trôi qua đã lâu, nơi cư trú của
Thánh Hiền chứ không phải là nơi
ở của phàm phu, có lúc hiện ra-có lúc ẩn đi, chuyển dời không hề nhất định. Nay người tu hành trong núi, hãy còn nghe
thấy tiếng chuông vang vang.

(Chuyện này
thấy trong Hầu Quân Tố Tinh Dị Ký Lục).

-----------------------------------

Thiên thứ 90:
PHÁ TRAI
Thiên này có
2 phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý.
Suy tư buồn cho vô thường-khổ-không, nghó đến lo cho
sanh-lão- bệnh-tử đêm dài xót thương nỗi khổ
treo ngược, trôi nổi xót xa chìm trong
hầm sâu, ngẫm lòng hết
sức
đau thương, cũng vô cùng
đáng sợ vậy. Bởi vì phước điền nhỏ noi, tín thí khó tiêu, trai gới không bền, giống như bình đất, dễ hỏng khó giữ, lại giống
sương mai,
nhân-ngã càng nhiều, bám
hơn keo sơn, không sợ tai ương của nhiều kiếp, chỉ lo mạng
sống của một thân. Vì lẽ đó, ăn no ngủ mãi, đâu khác gì
heo-chó, phá trai ăn đêm
khuya, không khác gì loài quỷ. Vì thế cho nên thí
chủ mất đi phước thiện
vun trồng, chúng Tăng giảm bớt chủng loại ruộng tốt.

Phần thứ hai: DẪN CHỨNG
Như kinh Xá-lợi-phất
Vấn nói: “Xá-lợi-phất thưa với
Đức Phật rằng: Có những đàn việt xây dựng già lam cúng dường chúng
Tăng, sắp xếp chu đáo cung cấp tiền của giúp Tăng đi lại
thuận tiện; có người tựa như
Tăng xuất gia, trái thời đến nơi
Tăng trông coi việc ăn
uống lấy thức ăn, thì
người đưa cho thức ăn và người ăn mang lấy tội
lỗi như thế nào? Những đàn việt đã cung cấp ấy cảm được phước thiện như thế nào? Đức
Phật dạy: Người ăn trái thời, là người phá giới, là người phạm tội ăn cắp. Người cho trái thời, cũng là người phá giới,
cũng là người phạm tội ăn cắp vật của đàn việt, là không cho mà lấy, trái với ý của
thí chủ; thí chủ không
có phước, bởi vì vật bị mất, nhưng hãy còn có
thiện nghiệp phát tâm
sắp xếp cung cấp.
Xá-lợi-phất thưa: Nhận đúng
thời-ăn đúng thời, ăn
không hết thì trái thời ăn lại; hoặc có lúc nhận
đúng thời, đến lúc trái thời mà ăn, có cảm
được phước hay không? Đức Phật dạy: Ăn đúng thời thanh tịnh thì chính là
phước điền, thì chính là xuất gia, thì chính là
Tăng già, thì chính là bạn tốt của
trời người, thì chính là bậc
thầy dẫn dắt của
thời người. Có người ăn không
thanh tịnh, giống như
là phá giới, là hạng
trộm cướp lớn, đó chính là ngạ quỷ, là sáo huyệt
của tội lỗi. Người xin
trái thời, mà đúng thời-trái thời nhất định là cho,
thì người cho thức ăn,
đều gọi là giảm sút đạo, đó gọi là ác ma, đó gọi là ba ác đạo, đó gọi là hỏng phạm hạnh, đó gọi là người mắc bệnh ghẻ
lở, bởi vì phá hỏng
thiện quả, xin ăn trộm cắp tự nuôi sống thân mạng.
Vì thế cho nên những Bà
la môn không ăn trái thời, Phâm Chí ngoại
đạo cũng không ăn bằng
tà mạng, huống là đệ tử của Ta biết rõ
pháp-thực hành pháp mà làm như vậy? Tất cả những như vậy, không phải là đệ tử của Ta, mà chính là người trộm cắp giáo pháp lợi ích của Ta đặt vào
nơi không có phép tắc,
đó gọi là người trộm cắp ăn uống không hợp
phép tắc. Trộm đưa
cho-trộm nhận lấy, một nắm-một nhúm-chút
muối-chút giấm, chết đều
rơi vào địa ngục cháy khô gan ruột nuốt viên sắt
nóng, từ địa ngục thoát
ra sanh vào trong loài heo chó ăn những thứ bất
tịnh, lại sanh làm loài
chim dữ tợn, mọi người đều oán trách tiếng kêu của chúng.
Sau sanh làm ngạ quỷ, trở về trong già lam, ở trong nhà xí ăn toàn phân dơ cặn bã rác rưỡi, trải qua trăm ngàn vạn năm; lại
sanh trong loài ngời làm hạng bần cùng hạ tiện, mọi người đều ghét bỏ, không
thể nào nói hết được,
mọi người không tin tưởng sử dụng, không giống như trộm cắp đồ vật của người, tội lỗi ấy hãy còn nhẹ. Bởi vì chiếm
đoạt của nhiều người,
làm hại đến phước điền tốt đẹp, cho nên đoạn
tuyệt đạo lý xuất thế diệu kỳ.”
Còn trong kinh Kiền Đà
Quốc Vương nói: “Thời Đức
Phật tại thế, lúc ấy có
Quốc Vương, hiệu gọi là Kiền Đà, phụng thờ Bà la
môn. Bà la môn sống ở
trong núi, trồng nhiều cây ăn quả. Lúc ấy có người hái củi nghèo túng phá hoại cây ăn quả trồng nơi ấy, Bà la môn
bắt được, liền mang đến
nơi nhà vua, nói rằng: Người này vô cớ phá họai làm hỏng cây ăn quả của tôi, nhà vua nên trị tội chết. Nhà vua thờ
kính Bà la môn, không dám
làm trái, lập tức giết chết người hái củi. Sau
đó không lấu có con
trâu ăn lúa mạ của người, người chủ ruộng liền đánh gãy một
sừng của con trâu, máu chảy đầy mặt, đau đo8n1 không
thể nào chịu nổi. Con
trâu chạy đến chỗ nhà vua thưa rằng: Tôi thật sự
vô cớ ăn một ít lúa
mạ của người này, mà bây giờ đánh gãy sừng của
tôi. Người chủ ruộng
cũng đuổi theo đến chỗ nhà vua. Nhà vua biết
tiếng nói của chim thú,
nhà vua nói với con trâu rằng: Ta sẽ giết chết người này cho ông. Con trâu liền trả lời rằng: Nay tuy giết chết người
này nhưng cũng không có
thể làm cho tôi không đau đớn, chỉ nên ban
lệnh quy định sau này
không ai được phép làm như vậy. Nhà vua cảm động
suy nghó rằng:
ta thờ kính Bà la môn, chỉ bởi vì cây ăn quả bị phá hoại, mà khiến cho Ta phải
giết người, không giống như con trâu này;
nay theo đạo này lại
không tránh khỏi sanh tử, đâu cần gì đạo này?
Thế là đến nơi Đức Phật, năm vóc
sát d0ất, lễ lạy Đức Phật, nguyện xin
thọ trì năm giới-mười
thiện. Đức Phật dạy: Bố thí-trì giới đời hiện tại
cảm được phước, nhẫn
nhục-tinh tiến-nhất tâm-trí tuệ, thì phước đức
ấy vô lượng, sau sanh lên cõi trời. Nhà vua ngay
lúc ấy hoan hỷ đạt được quả Tu đả hoàn.
A-nan thưa với Đức
Phật rằng: Vị vua này cùng với con trâu vốn có nhân duyên gì? Đức
Phật dạy: Chính là xưa kai vào
thời Đức Phật Câu na
Hoàn Mâu Ni, nhà vua và con trâu là anh em làm Ưu bà tắc, cùng nhau thọ trì trai giới một ngày một đêm, nhà vua tuân theo pháp hành tinh tiến không dám lơi lỏng, thọ mạng kết thúc
sanh
lên cõi trời, thọ mạng trên cõi trời hết rồi
sanh xuống làm
Quốc Vương. Con trâu lúc ấy ăn đêm
phạm vào trai giới, sau nhận chịu tội lỗi ấy, tội
lỗi kết thúc, lại làm
thân trâu trong năm trăm đời, hãy còn có biết về
đời trước cho nên đến
khai ngộ tâm ý nhà vua, con trâu sau bảy ngày
thọ mạng chấm dứt sanh
lên trên cõi trời. Đức Phật dạy: Bốn chúng đệ
tử thọ trì trai giới
không nên vi phạm.”
Còn trong kinh Pháp
Cú nói: “Đức Phật an trú trong tinh xá
Kỳ Thọ Cấp Cô Độc
Viên thuộc nước Xá Vệ, thuyết pháp cho trời người rồng quỷ thần. Phía Đông có đất nươ1c tên gọi Uất Đa
La Ba Đề, có hàng Bà la môn gồm năm
trăm người, dẫn nhau muốn đến bên
bờ sông Hằng, có ba đền thờ thần, tắm gội trừ
sạch cáu bẩn, tu pháp lõa hình
cầu Tiên, như pháp của
ngoại đạo Ni Kiền. Con đường đi qua đầm lớn.
Lạc hướng không thể
vượt qua được, thiếu hụt lương thực giữa đường,
từ xa nhìn thấy một cây lớn, như có thần khí, nghó
rằng có người cư trú,
liền băng băng chạy đến
dưới tán cây, hoàn toàn không thấy gì cả.
Những Bà la môn cất tiếng khóc to, đói và khát khiến cho nguy khốn, cuối
cùng ắt là chết tại
đầm ấy. Thọ thần hiện thân hỏi các Phạm Chí: Các
Đạo só từ đâu đến,
nay muốn đi đến đâu? Đồng thanh đáp rằng: Muốn
đến đạo thần tắm gội
cầu đạo Tiên, hôm nay đói khát mong thương xót
cứu giúp! Thọ thần đưa
tay ra, rất nhiều đồ ăn thức uống từ bàn tay hiện ra đầy đủ, cung cấp cho mọi người ăn uống đều được thỏa mãn, đồ ăn thức uống còn lại đủ cung cấp lương thực đi đường.
Lúc sắp từ biệt ra đi
đến nơi Thọ Thần thưa
thỉnh hỏi han: Vốn thực hành đức hạnh gì mà
khiến cho to cao đồ sộ như
vậy? Thọ Thần trả lời các Phạm Chí: Ta xưa kia
ở tại nước Xá Vệ,
lúc ấy trong nước có quan Đại thần, tên gọi là
Tu Đạt, cúng dường Đức Phật và
chúng Tăng, đi vào chợ mua
sữa đặc, không có
người chuyển
sữa đặc về, nhờ ta chuyển
sữa giúp một tay; đi đến tinh xá khiến ta
rót sữa, xong rồi đi lấy nước rửa trang nghiêm ngồi nghe
pháp, tất cả đều hoan
hỷ khen ngợi vô cùng tốt lành. Lúc ấy ta tôn
trọng trai pháp, chiều tốu trở về không ăn cơm, người vợ cảm thấy quái lạ hỏi
Ta: Không biết oán giận điều gì? Đáp rằng: Không oán giận gì đâu,
thấy Trưởng giả Tu Đạt
cúng dường Đức Phật tại tinh xá, mời tôi đến thọ
trì trai giới, trai pháp gọi là
Bát Quan. Người vợ đùng đùng nổi giận
nói rằng: Cù Đàm làm
rối loạn phong tục, sao đủ để chấp nhận, ông
không hủy bỏ trai giới
thì tai họa tranh chấp từ đây. Nhăn nhó bức bách
mãi không thôi, liền
cùng nhau ăn cơm. Lúc ấy Ta vào đêm khuya coi như tuổi thọ đã hết, qua đời vào lúc nửa đêm, thần thức đến thọ
sanh
nơi này; bởi vì người
vợ ngu si này phá hỏng trai pháp của ta, không
theo nghiệp của mình mà
sanh đến đầm này, làm Thọ thần ở đây.
Nhờ phước chuyển sữa đặc
về mà tay sinh ra các thứ đồ ăn thức uống, nếu như giữ được trai pháp thì
sẽ
sanh lên cõi trời, hưởng phước thiện tự nhiên.
Liền vì các Phạm Chí, mà làm tụng rằng:

Cúng tế gieo thêm gốc ai ương, Ngày đêm nuôi lớn thêm
cành lá, Khổ đau vô ích làm hại mình, Trai pháp độ
Tiên thế gian.”

Còn trong kinh Bách Duyên nói: “Đức Phật an trú trong tinh
xá Kỳ Thọ Cấp Cô Độc
Viên thuộc nước Xá Vệ, vào đầu đêm ấy có năm trăm
Thiên tử, ôm hương cầm hoa ánh
sáng rực rỡ, chiếu rọi trong
từng Kỳ Hoàn, đi đến
nơi Đức Phật, lễ lạy xong thì lại ngồi yên. Đức
Phật thuyết pháp cho nghe đạt quả vị
Tu đà hoàn, đi quanh Đức Phật ba
vòng rồi trở về lại
cung trời. Vào lúc sáng sớm, A-nan thưa hỏi nhân duyên chư
Thiên xuất hiện. Đức Phật bảo với A-nan: Quá khứ xưa kia
vào thời Phật Ca Diếp ,
có hai Bà la môn, đi theo Quốc Vương đến nơi
Đức Phật, lễ lạy thăm
hỏi cung kính. Lúc ấy trong số người tùy tùng ấy có một Ưu bà tắc, khuyên hai bà la môn cùng thọ trai pháp, một người
cầu sanh cõi trời, một
người cầu làm vua cõi người. Thọ rồi cùng trở về nơi các Bà la môn tụ hội.
Các Bà la môn nói: Các ông đói khát thì hãy cùng nhau ăn uống. Ân cần khuyến khích nhiều lần cho nên
không tránh được ý đó,
người cầu sanh cõi trời liền thuận lòng ăn uống.
Bởi vì phá trai cho nên sự mon
cầu không thành tựu, sau đó mạng chung sanh
vào trong loài rồng. Người
không ăn ấy thì được làm Quốc Vương; vì thân đời trước cùng thọ trai pháp, cho nên
sanh trong hồ nước ở khu
vườn của Quốc Vương
kia. Lúc ấy người giữ vườn hằng ngày thường chuyển

các loại hoa
quả dâng lên nhà vua, từ giữa hồnước nhặt được một quả cây kỳ lạ, màu
sắc và mùi thơm rất đặc biệt, dấy lên
suy nghó rằng:
Tuy mình ra vào thường
xuyên nhưng mà người canh cửa lại trông thầy đầu
tiên, mình mang quả này đến cho người ấy. Suy nghó như vậy rồi, lập tức mang đến đưa cho người canh cửa.
Người canh cửa có được quả
này rồi lại dấy lên
nghó rằng: Tuy mình ra vào nhưng mà được Hoàng môn trông thấy đầu tiên, nên mang quả này đến cho người ấy. Nghó như
vậy rồi lập tức mang
đến đưa cho người Hoàng môn. Người Hoàng môn có được quả này rồi lại dấy lên nghó rằng: Phu nhân vì mình mà thường đến cạnh Đại
Vương khen ngợi đức hạnh của mình, mình nên mang quả này đến biếu cho
Phu nhân. Nghó như vậy rồi tức thì mang đến biếu
cho Phu nhân. Phu nhân có
được quả này rồi lại dâng lên Đại Vương.
Nhà vua có được quả này rồi tức thì lấy ăn, cảm thấy rất thơm ngon,
liền hỏi Phu nhân: nay
nàng từ nơi nào có được quả này vậy? Phu nhân
lập tức đúng như sự
thật trả lời rằng: Thiếp có được quả này mang đến
là từ người Hoàng
môn. Như vậy lần lượt suy ra đến người giữ vườn.
Nhà vua liền gọi đến
hỏi: Trong vường của Ta có quả ngon này, sao không thấy đưa đến mà lại đem cho người khác? Thế là người giữ vườn tự
trình bày đầu đuôi sự
việc, nhà vua không nghe nói mà bảo rằng: Từ nay về
sau thường chuyển quả này đến, nếu không chuyển
đến thì Ta sẽ giết ông. Người giữ vườn quay trở về đi vào trong khu vườn ấy, kêu gào
tuôn nước mắt không
thể nào kìm mình được, quả này không trồng do đâu mà có được đây? Lúc ấy
Long Vương kia nghe tiếng khóc này, hóa làm thân người đi đến hỏi rằng: Nay ông vì
sao khóc lóc như vậy?
Người giữ vườn trả
lời đầy đủ nguyên do, con rồng nghe lời này liền tiến
vào trong hồ nước, lấy
quả thơm ngon xếp trên mâm bằng vàng, mang
đưa cho người giữ vườn,
nhân đó lại nói cho biết rằng: Oâng mang quả
này dâng lên nhà vua, và
nói rõ ý tôi rằng, tôi và Quôc Vương xưa vào thời Đức
Phật tại thế, vốn là bạn thân, đều làm
Phạm Chí cùng thọ
Bát quan trai, mỗi người cầu
theo ý nguyện của mình, giới của Quốc Vương trọn
vẹn được làm Quốc Vương, giới của tôi không
toàn vẹn nên sanh
trong loài rồng, nay tôi vẫn muốn tôn thờ tu tập trai pháp cầu xả thân
này, mong Quốc Vương giúp
tôi tìm văn về Bát quan trai, mang đến cho
tôi; nếu như làm trái ý
đó thì tôi lật úp đất nước của Quốc Vương dùng
làm biển rộng. Thế là
người giữ vườn nhận lấy mâm quả, dâng lên nhà vua rồi, nhân đó tiếp tục trình bày lời của con rồng đã dặn dò. Nhà vua
nghe chuyện này rồi thật là buồn lo.
Vì sao như vậy? Bởi vì đang lúc bấy
giờ thậm chí tên gọi
Phật pháp cũng không cvó, huống là có thể có văn về
bát quan trai hay
sao? Nếu như không tìm được thì
sợ rằng phải
gặp nguy hại vô cùng. Suy
nghó cách này không biết nhờ đâu có thể lo liệu được. Lúc ấy
Quốc Vương kia có một vị Đại thần, được nhà vua
kính trọng nhất, nhà vua
bèn nói cho biết rằng: Rồng yêu cầu Ta tìm văn về vát quan trai, nhờ vào khanh tìm được giúp Ta. Vị Đại thần trả lời
rằng: Thời nay không có
pháp, làm sao có thể tìm được! Nhà vua lại nói
cho biết rằng: Nếu khanh
không tìm được, thì Ta nhất định giết khanh.
Vị Đại thần nghe rồi, quay về đến nhà,
sắc diện khác hẳn ngày
thường, thật vô cùng
sầu não. Lúc ấy vị Đại thần có người cha, tuổi đã già rồi, từ bên ngoài trở về, trông thấy
sắc diện con trai thay đổi
khác thường, liền đến hỏi han. Vị Đại thần đến cạnh cha trình bày đầy đủ ngọn
nguồn tình lý. Người cha trả lời con trai rằng: Cột chống nhà của mình, cha
thấy có ánh sáng, con
hãy đến chặt ra xem sao! Thử lấy rìu bổ ra xem thì
có được hai quyển kinh,
một quyển là Thập Nhị Nhân Duyên, một quyển là văn
Bát Quan Trai. Vị Đại thần có được rồi thật vô cùng hoan hỷ,
đặt trên mâm bằng vàng
tôn kính dâng lên cho nhà vua. Nhà vua có
được thì vui mừng không
sao tả xiết, chuyển đến đưa cho Long Vương.
Long Vương có được rồi
vô cùng mừng rỡ vui sướng, mang nhiều châu
báu tặng cho nhà vua, tất
cả trở về nơi cư trú của mình. Long Vương cùng với năm trăm rồng quyến thuộc thường xuyên thực hành tôn trọng tu
tập quan trai sau đó mạng
chung sanh lên cõi trời Đạo Lợi đến cúng
dường Ta, chính là ánh
sáng kia vậy. Đức Phật bảo với A-nan: Cần phải
biết rằng năm trăm rồng
quyến thuộc tôn trọng tu tập trai pháp lúc ấy,
nay chính là năm trăm
Thiên tử. Lúc Đức Phật thuyết về nhân duyên này, có người đạt được bốn quả
Sa môn, có người phát tâm Vô thượng
Bồ đề, nghe Đức Phật
thuyết giảng đều hoan hỷ vâng theo thực hành.”
Còn trong luật
Di Giáo Pháp nói: “ Nếu xuất gia
sử dụng ngựa xe một ngày thì trừ bớt năm trăm ngày trai, một năm có 360 ngày
sử
dụng, tính ra trừ bớt
mười tám vạn ngày trai. Xá-lợi-phất thưa hỏi Đức
Phật: Vì sao Tỳ kheo sử
dụng ngựa xe một ngày mà trừ bớt năm trăm ngày trai? Đức
Phật dạy: Tỳ kheo là người biết rõ luật cấm, người khác trông thấy
sinh tâm bài báng, khiến cho người ta mang tội, trừ người già yếu- bệnh tật tạm thời
sử dụng thì không
phạm.” (Hỏi:
Vì sao không nói
đến người thế tục?
Đáp: Bởi vì người xuất gia thuần khiết đạm bạc,
thương xót chúng sanh, cho
nên sử dụng ngựa xe thì người khác trách móc
chê bai; người bạch y dung tục vẩn đục thường tạo
ra tội lỗi, giết hại trộm cắp rất
tầm thường, đâu kể gì nặng nhẹ, cho nên người ta trông
thấy không đáng lấy làm lạ.)

Tụng rằng:

Tâm tham chưa bao giờ thỏa mãn, Phước thiện chưa bao giờ
buồn lo, Chỉ cầu mong ăn thứ ngọt ngon, No nê bụng
không còn hổ thẹn.

Bụi mờ hoàn toàn chưa lau sạch, Tâm dơ há có thể trừ bỏ,

Phá trai thường ăn giữa đêm khuya, Không xứng với
tín thí nan tiêu.

Khổ muôn đời mạng mình ngắn ngủi, Nghiệp thúc giục đi
trong đem tối, Nổi trôi giữa bốn bề biển rộng,

Khó gặp được con thuyền Lục Độ. Điều ác nhỏ hãy
còn không sửa, Việc thiện lớn sao có thể tu,
Giống như rồng ở hồ trong vườn, Sao có thể sánh
bằng bậc cao?

<詞>Nhân duyên cảm ứng:</詞>

Sơ lược dẫn ra 3 chuyện:
1- Tôn Tró thời nhà Tấn-
2- Vương Thị thời nhà Tề;
3- Lý Tư Nhất thời nhà Đường. Thời nhà Tấn có Tôn Tró là
Pháp Huy, người huyện
Bàn Dương nước Tề. Cha là
Tôn Tô làm
Thái Trung đại phu triều nhà Tấn,
Tôn Tró còn nhỏ mà phụng trì trai pháp. Năm 18 tuổi vào
tháng 8 năm thứ nhất thời
Tấn Hàm Khang bị bệnh mà chết.
Tôn Tộ sau đó chuyển đến ở
Vũ Xương. Vào ngày mồng 8 tháng 4 năm Hàm Khang thứ
3, Sa môn
Vu Pháp Giai, mang pho tượng tôn nghiêm đi qua trước cổng nhà, vợ chồng
con cái lớn nhỏ đi ra nhìn xem. Tôn Tró cũng ở
trong mọi người, đi theo hầu pho tượng, trông thấy cha mẹ, quỳ lạy chào hỏi cùng đi theo về nhà.
Tôn Tộ trước đó mắc bệnh,
Tôn Tró nói: Không có tai hại gì nghiêm trọng lắm đâu, không tự mình bảo vệ mà xảy ra thôi, đến tháng 5
sẽ khỏi. Nói xong từ biệt ra đi. Ngày 15 tháng 7 năm ấy, lại trở về quỳ lạy chào hỏi, đều giống như lúc
còn sống. Nói rằng ông ngoại của mình làm
Thái Sơn phủ quân, gặp Tôn Tró nói tên của mẹ
Tôn Tró rằng: Con là con cái của người đó ư, chưa đúng lúc đến,
sao có thể đến đây?
Tôn Tró đáp: bác trai sau này sắp bị khiển trách, có lệnh
xét hỏi phải phạt đánh
đòn, Tôn Tró cứu giúp mà được tha thứ. Anh
của Tôn Tró là Tôn
Dung tự Tư Uyên, lúc ấy ở bên cạnh, Tôn Tró nói
cho biết rằng: Tuy lìa hình
hài trước kia nhưng ở nơi vui sướng tốt đẹp,
chỉ đọc sách chứ không có

mong cầu gì khác, anh đừng buồn lo nữa, chỉ chịu khó tinh tiến giữ
lòng tu thiện, phước tự nhiên đi theo
người thôi. Em trải qua hai năm học hành thành tựu được
sanh trong nhà
Quốc Vương; cùng hàng có
năm trăm người, nay ở
trong nhà phước đức, học hành thành tựu đều
được sanh lên trên cõi
trời thứ 6, em vốn cũng được sanh lên cõi trời, nhưng bởi vì nhân duyên giải cứu cho người quá cố mà còn ràng buộc,
một mình sanh vào nhà
Quốc Vương thôi. Đến ngày mồng 7 tháng bảy năm Hàm Khang thứ 5 lại trở về nói:
Chu Thành sẽ xảy ra nạn giặc cướp.
Sự việc đưa ra rất nhiều, tất cả đều đúng như lời nói. Người nhà giữ kín,
vì thế không có ai nói
ra. Lại nói: Người quá cố có nhiều tội lỗi bị khiển trách, nên làm phước giúp cho họ, nay con đầu thai trong loài
người, không cần phải nghó cách gì cả, mà chỉ cứu giúp người quá cố thôi, mong cha và anh chịu khó làm công đức tạo phước, giờ ăn cốt phải làm cho
thuần khiết, tất cả đều đúng như pháp thì nhận được phước trên cao, kém đi thì phước
sẽ kém. Nếu không có thể như vậy thì chỉ uổng
phí sức lực mà thôi, nên làm cho tâm bình đẳng không có phân biệt mình
và người, phước ấy
mới nhiều. Lúc ấy Tôn Tộ có người hầu gái, lúc
Tôn Tró chưa trở về,
bỗng nhiên bệnh gần chết, toàn thân đều đau đớn.
Tôn Tró nói: Người hầu
gái này muốn phản bội, trước đó con đã đánh
cho, không có thể rời
bỏ nữa đâu. Xét hỏi thì người hầu gái nói:
Trước đây thật sự là muốn
phản chủ nên cùng với người ta hẹn rồi, ngày hẹn
sắp đến mà phải dừng lại v.v…

Thời nhà Tề có Vương Thị tên là Tứ Nương, bệnh mà chết vào
năm thứ 3 thời Tề Vónh Minh, đưa thi thể đặt vào
nơi chuẩn bị tắm rửa thay áo quần liệm thì cảm thấy phần ngực còn ấm, do đó chưa tẩm liệm.
Trải qua hai đêm thì thân thể có phần ấm lên, hơi thở dần dần trở lại, lát
sau có thể nói được. Tự mình nói rằng có hai
người bắt trói dẫn đi đến
một căn nhà lớn, có một Sa môn ngồi trên rập
cao, trông thấy rất kinh hãi, hỏi vì
sao đến đây? Thế là mắng hai người ấy rằng: Các ông bắt
nhầm người đến, mỗi người phạt đánh 40 hèo.
Nói với Tứ Nương rằng:
Cô có thể đi. Đáp rằng: Từ trước đến nay mù
mịt không biết đường đi,
xin cho người chỉ rõ đường đi. Sa môn liền sai một người tiễn đưa.
Đi một đoạn trông thấy người tôi tớ đã chết trước kia đứng dựa trên lầu cao, kinh hãi hỏi
Tứ Nương rằng: Sao bỗng nhiên đến nơi này, muốn gặp cô
dâu không? Đáp rằng không biết nơi nào, gọi người
tôi tớ tự mình đưa
đi. Người tôi tớ nói không thể đưa đi được,
Tứ Nương cứ đi, đường phía
trước sẽ gặp nhau. Nói xong ném cho một chiếc roi
ngựa và bảo rằng:
nắm chặt chiếc roi này thì tự biết đường đi. Đi
khoảng chừng vài dặm,

thì trông
thấy cô dâu, chính là chị dâu cũ Tứ Nương, đang
bị trách phạt khổ sở, hai tay hai chân bị trói chặt, như cách trói ngỗng vịt treo ở
cạnh đường đi. Gặp nhau
kêu khóc buồn thảm, cô dâu tự nói rằng: Lúc
còn sống gây ra tội lỗi, nay
sanh vào nơi đau khổ hiểm ác này.
Muốn co tay đánh vào má cầu
xin xót xa giúp đỡ, mà tay bị co quắp không
sao đánh vào má được. Lại nghe tiếng nhận chịu đau khổ ở
xung quanh, mà không nhìn thấy hình dạng,
Tứ Nương hỏi đó là tiếng gì vậy. Đáp
rằng: Đó là những vị
tăng không có đức hạnh, phá trai phạm giới, nhận
chịu khổ báo nơi này,
chính là tiếng kêu gào ấy vậy. Ngay sau đó men theo đường mà trở về, chốc lát đã đến nhà, trông thấy thi hài của mình mà
ý thật chán ngán, không
mong trở về nữa. Bất chợt có người đẩy ngã
dúi vào thi hài, thế là
được dựa vào thân xác mà dần dần sống lại.
Người ấy nay tốt lành và hãy còn tồn tại (trong thời gian người viết chuyện
kể lại sự việc này thôi).

Hai chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.

Thời nhà Đường có
Lý Tư Nhất ở
Lũng Tây, nay
sống tại huyện
Phẫu Dương thuộc
Tương Châu. Đã chết vào tháng Giêng năm thứ 1hai thời Đường
Trinh Quán, qua một ngày mà
sống lại; nói rõ ở trong
Minh Báo Ký. Đến tháng 5 năm thứ 3 thời
D(ường Vónh Huy lại chết, qua một đêm mà
sống lại, nói rằng bởi vì tuổi thọ chưa hết, được nhà vua tha
cho trở về, ở trước nhà vua trông thấy Biện
Khuê là Tăng ở chùa
Pháp Quán huyện Phẫu Dương-Tương Châu, lại trông thấy
Hoằng Lượng và
Tuệ Bảo là Tăng ở chùa Hội Phước, cả ba người
đèu ở trước mặt nhà
vua. Trả lời rõ ràng những điều trông thấy ở
chốn âm tu rằng: Tuệ bảo thời hạn chết chưa đến
nên tu công đức, Biện Khuê và Hoằng
Lượng năm nay chắc chắn sẽ chết. Biện Khuê và Hoằng
Lượng vào năm này
quả nhiên kế tiếp nhau qua đời. Sau đó Tăng trong
chùa mời một thầy mo đến phòng cũ của
Biện Khuê và
Hoằng Lượng chiêu hồn hai vị
Tăng hỏi han. Biện Khuê nói: Vì tôi phá trai cho nên
nay chịu đau khổ
vô cùng. Đồng thời nói với các đệ tử rằng:
Giúp tôi thiết trai cứu thoát
khổ nạn! Hạng đệ tử liền tiến hành thiết trai
cúng dường. Thầy mo lại
nói: Biện Khuê đã được miễn tội. Hoằng Lượng
nói: Vì tôi phá trai và
ngông cuồng xử lý những điều tốt-xấu của người
ta, nay bị rút lưỡi đau khổ vô cùng, khong có thể nói
nhiều được.
Tuệ Vinh và các
Tăng trong
chùa Trí Lực ở Tương Châu nói lại chuyện như vậy.

(Chuyện trên
đây trích trong Minh Báo Thập Di Ký.)

-----------------------------

Thiên thứ 91: THƯỞNG PHẠT
Thiên này có
2 phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý.
Rằng ham
sống
sợ chết, là điều mà hàm thức chúng
sanh
đều mong mỏi, lợi mừng hại giận, là điểu mà kẻ trí người nhân
không tránh khỏi. Vì vậy
sống chết đạp trên đạo nghóa, hoặc thỏa mãn
với lòng mình, trái tánh tổn thương hòa thuận, làm cho căm hận kéo dài, đã từng chèn ép oan uổng, gây ra bao mối oan khiên.
Sử Thiên nói: “Có cái chết nhẹ như lông
hồng.” Trang Chu nói: “Sống thì coi trọng hơn
thiên hạ.” Vì vậy sống
chết trái với tánh, thì sự oán hận tàn khốc ở chốn
âm cung; thưởng phạt sai
thứ tự, thì tiếng đau thương xót xa kết thành căm giận. Hình ảnh âm vang còn ở nghe và nhìn, mơ màng tỉnh giấc quay
về đúng và sai, làm gì
ở đâu cũng luôn trở lại, thở than đau xót thật
đáng sợ hãi. Ngõ hầu người địa vị quyền thế trên cao, xem gương
sáng mà
bỏ uy quyền; người ôm
lòng mong mỏi lợi danh, mở mai rùa mà kềm
chế mình. Người vô tội
thì được giữ vạn thân hình, người làm phước thì
thọ cùng trời đất.

Phần thứ hai: DẪN CHỨNG
Như kinh Bách
Dụ nói: “Xưa có hai người, cùng nhau trồng
mía, mà phát ra lời thề
rằng: Người trồng mía ngọt thì thưởng, người trồng mía không ngọt thì chịu phạt nặng. Lúc ấy trong hai người, có
người nghó rằng: Mía rất
ngọt, nếu ép lấy nước mía, trở lại tưới cho mía, thì cây mía ắt phải được ngọt hơn.
Đã lấy nước mía tưới cho cây mía, hy vọng tăng thêm vị ngọt, mà trái lại cây mía đã trồng bị hư hoại,
mía vốn có đều bị hủy
hoại. Người thế gian cũng như vậy, mong cầu phước thiện, mà cậy mình quyền uy cao quý, dựa vào thế lực, bức
kiếp dân đen, xâm phạm chiếm đoạt tiền của đồ vật, dùng làm những việc mong cầu
phước thiện; không biết rằng tương lai trái lại phải nhận chịu
tai ương do mình gây ra,
giống như ép mía đôi bên đều mất.”

Trong kinh A
Dục Vương nói: “Xưa vợ của vua A Dục là
Phu nhân Liên
Hoa snh ra một bé trai, diện mạo đoan chánh (theo kinh Phú
Pháp Tạng thì tên gọi
là Pháp tăng), mắt tựa như mắt của Câu Na La,
nhân đó đặt tên là
Câu Na La. Nhà vua rất yêu quý tôn kính. Lớn lên
lấy vợ tên là Chân Kim Man. Sau đó cùng nhà vua
đến chùa Kê Đầu Ma, đi đến chỗ
Thượng tọa. Thượng tọa
Dạ Xa biết chắc chắn
sẽ mất đôi
mắt, thường thuyết pháp cho nhe về tướng vô thường của mắt. Đại Phu nhân

của nhà vua
tên là Đế Thất La Xoa, thấy đôi mắt đoan chánh dấy
tâm ô nhiễm đòi lấy
đôi mắt. Thái Tử nghe bịt tai không thuận theo
mong muốn ấy. Phu nhân
giận giữ thường cầu cho chết sớm, muốn móc
lấy đôi mắt. Về sau
nước Kiền Đà La ở phương Bắc, có khu thành tên
gọi Đắc Xoa Thi La, nhân
dân nổi lên phản nghịch, nhà vua phái Thái
Tử đến trấn giữ.
Sau đó nhà vua mắc bệnh, trong miệng hôi thối, những lỗ chân lông trên thân chảy ra nước phân dơ, không có người nào
có thể chữa trị, truyền
gọi Câu na La muốn Thái Tử kế thứa ngôi vua.
Đế Thất La Xoa nghe rồi
nghó rằng: Nếu Thái Tử làm vua thì mình
không có cách gì sống
được. Liền tìm cách mà thưa với nhà vua rằng:
Thiếp có thể chữa trị cho nhà vua. Lập tức truyền lệnh trong nước ai mắc bệnh như nhà vua, đều theo lệnh dẫn đến,
Ta chữa trị cho. Lúc ấy có một người có căn bệnh như vậy, người vợ hỏi thầy thuốc để chữa cho
chồng, thầy thuốc nói
dẫn đến sẽ chữa trị cho chồng của cô. Đã đến
chỗ thầy thuốc, liền chuyển đến giao cho
Phu nhân. Phu nhân giết chết, mổ bụng thấy
sâu bọ, thuận theo phân dơ đi lên-đi xuống cũng như vậy,
dùng các loại thuốc nhưng
không thể nào làm cho chết được, sau mới lấy
củ hành cho ăn thì sâu
bọ lập tức chết đi. Vì nhân duyên này khuyên nhà cua ăn hành củ. Nhà vua ăn thì
sâu bọ chết, theo đường thải phân mà
ra ngoài. Bệnh nhà vua
được chữa khoỉi, nói với Phu nhân rằng: Muốn có
được mong cầu gì? Đáp rằng: Muốn được làm vua
bảy ngày. Nhà
vua liền đồng ý. Đã
được làm vua rồi, làm giả chiếu thư của nhà vua, nói với người ở thành Đắc
Xoa Thi La rằng: Câu-na-la có tội lỗi lớn, lập tức móc mắt ra. Làm giả chiếu thư đã xong,
đến lúc nhà vua đi ngủ trộm lấy ngọc tỉ của nhà vua đóng vào. Nhà vua nằm mộng kinh hãi tỉnh giấc nói với
Phu nhân rằng: Mộng thấy hai con chim Đại bàng muốn móc đôi mắt của
Thái Tử Câu-na-la con Ta. Nói xong lại ngủ. Lại mộng thấy
mà tỉnh giấc nói với
Phu nhân rằng: Mộng thấy Câu-na-la đầu tóc rất dài mà ngồi dưới đất. Phu nhân an ủi nhà vua lại tiếp tục ngủ.
Nhà vua ngủ rồi phu nhân lấy được ấn ngọc ấn vào chiếu thư,
sai
sứ mang đi.
Nhà vua lại mộng thấy hàm răng rơi rụng.
Sáng sớm gọi thầy xem
tướng, đoán xem giấc
mộng lành dữ thế nào. Thầy tướng nói: Giấc mộng này chắc chắn là tướng của
Thái Tử mất đôi mắt. Nhà vua nghe nói
chắp tay quy mạng chư Phật
bốn phương-đạo thần tin tưởng Pháp-Tăng, cầu xin bảo vệ
Thái Tử con trai của con. Chiếu thư đến nước kia,
Câu-na-la nhận được chiếu thư thì tin vào lời nói ấy, mướn một người
Chiên-đà-la khiến móc
đôi mắt của mình, nhưng người ấy không chịu móc mắt.
Chỉ vì nghiệp duyên chín
muồi, tự nhiên có người mặt mày xấu xí đáng sợ,
đến xin móc mắt.
Thái Tử nói với người xấu xí: Trước hãy móc một
mắt đặt trong tay Ta. Đưa
dao đến mắt, tất cả dân chúng kêu gào oán
thán vang động trời đất,
quái lạ thay đau khổ thay! Mọi người xót xa ân
hận khóc nỉ non không thể
nào tự kèm nén được.”

Còn trong chuyện Phú Pháp Tạng nói: “Cầu một người ác khiến móc mắt bên phải, đặt trong lòng bàn tay xem xét, liền nghó đến lời khuyên nhũ của
Da Xá trước kia, mà phát ra lời nói rằng:
Mắt là vô thường, giống như huyễn hóa, lúc xưa kỳ diệu, nay nhìn có
gì đáng yêu, nên xả bỏ pháp mục nát hiểm nguy, chuyên cầu tuệ nhãn
thanh tịnh tối thắng. Lúc
dấy lên quán xét như vậy liền đạt được
Tu-đà-hoàn. Lại móc một mắt
suy xét
sâu xa, chán ngán tình ý xấu xa cuối cùng đạt được
quả Tư-đà-hàm. Vợ của
Thái Tử là
Chân Kim Man nghe chống
bị móc mắt, gào khóc
tuôn trào đôi dòng nước mắt, kinh hãi khóc nức
nở mà chạy đến, trông
thấy rồi nhất lịm rất lâu mới tỉnh lại. Lúc ấy
Câu- na-la dùng kệ nói
rõ cho vợ biết rằng:

Xưa kia tôi làm những nghiệp ác, Hôm nay trả lại tự mình chịu,
Tất cả đau khổ của thế gian,

Là ân ái hội tụ biệt ly,

Nàng nên tư duy thật tường tận, Đâu cần phải khóc lóc nỉ non!

Lại trong kinh A Dục Vương nói: “Lúc ấy Thái Tử Câu-na-la
trả lời vợ: Chúng ta
tự tạo ra hôm nay phải nhận chịu, ân ái hội tụ chia
ly đâu cần phải khóc
lóc nỉ non! Bị người đi làm sứ đuổi ra khỏi đất nước, vợ chồng dẫn nhau đi gảy đàn ca hát xin ăn để
tự sống, duy trì tính mạng lần lượt mà đi. Quay trở về đất nước mình, muốn đi vào cung vua,
nhưng người canh cổng ngăn lại, liền đến ở nhờ qua đêm trong chuồng
voi ngoài cổng. Đến sáng
gảy đàn, tự nói ra sự việc khổ đau, nhà vua
nghe thấy tiếng đàn, trong
lòng tha thiết nhớ đến con, liền sai người gọi vào. Đã đến nơi nhà vua, nhà vua trông thấy mắt mù,
hình hài dung mạo gầy gò xấu xí, áo quần rách rưới thảm hại, cũng không nhận ra, chỉ
thấy hình tướng là
người trẻ tuổi, lập tức hỏi rằng: Ông là
Câu-na-la con
trai của ta phải không?
Đáp rằng: Chính là con đây. Nhà vua nghe thấy
lời ấy, ngất liïm ngã
nhào xuống đất, vẩy nước mới tỉnh lại, ôm vào
trong đầu gối, tay xoa đôi
mắt khóc chảy nước mắt mà nói: Đôi mắt con xưa kia tựa
như Câu-na-la, cho nên liền lấy làm tên gọi, nay đều mất đi,
lấy gì làm tên gọi, ai
móc mắt con, khiến cho con gặp phải khốn khổ tiều tụy như vậy, hãy mau nói cho
Ta biết, nay Ta thấy con hình hài thân thể

tiều tụy, ví
như lửa dữ đốt cháy thân tâm Ta tan nát tất cả,
đau xót vô cùng.
Thái Tử nói với nhà vua rằng:
Mong Phụ Hoàng đừng buồn
phiền xót xa, con tự tạo nghiệp không thể oán trách người khác được,
nhận được chiếu thư có
ấn ngọc của Phụ Hoàng đóng vào, truyền lệnh móc mắt cho nên con không dám trái lệnh. Nhà vua lập lời thề rằng:
Nếu Ta truyền lệnh móc mắt thì nên tự cắt lưỡi mình, nếu dùng ấn ngọc thì nên nhổ hết răng Ta, nếu mắt Ta nhìn thấy thì tự móc mắt của mình.
Sau đó nhà vua suy xét biết
chính là La –xoa làm chiếu thư sai móc mắt,
nhà vua gọi đến mắng
rằng: Đồ xấu xa không tốt lành, nơi nào che chở
cho ngươi giờ đây ngươi
không tự mình chìm xuống đất lạnh, ngươi thật
sự là kẻ thù của Ta, giả gần gũi ôm ấp thân thiện mà lòng đầy mưu
mô hiểm ác. Mắng nhiếc
đủ điều rồi, chất củi rưới dầu châm lửa mà
chiêu chết.”

Còn trong truyện Phú Pháp tạng nói: “Lúc ấy Thái Tử
Câu-na-la khởi tâm Đại
Bi, mà thưa với vua cha rằng: Nếu bây giờ gây thêm
thù oán với người kia,
thì chắc chắn phải trải qua nhiều đời kiếp cùng làm oán thù gây hại lẫn nhau, ví như nhờ vào âm thanh thì có tiếng
vang đáp lại, cũng như
trẻ thơ không biết nghóa lý mà mắng nhiếc làm
nhục cha mẹ không có tâm
khiêm tốn cung kính, mà cha mẹ của trẻ thơ này lẽ nào đối với con mình lại dấy lên
sân hận hay
sao? Tất cả chúng
sanh cũng lại như vậy, thường bị phiền não làm cho tối tăm, ngu
si vô
trí giống như trẻ thơ,
làm sao vì kẻ ấy mà sinh lòng giận dữ. Tâm nhà
vua đang chứa đầy giận
dữ không chấp nhận lời nói đó, chất nhiều củi
tưới dầu vào mà đốt
chết cháy.”
Lại trong kinh A
Dục Vương nói: “Lúc bấy giờ các Tỳ kheo trông thấy bèn hỏi
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa: Có nhân duyên gì?
Tôn giả đáp rằng:
Câu-na-la xưa kia làm một thợ
săn ở
nước Ba-la-nại, vào
trong hang núi bắt được
năm trăm con hươu, nếu như giết chết tất cả thì
thịt sẽ thối rữa, móc
mắt của bầy hươu ra, mỗi ngày ăn thịt một con
hươu. Từ lúc ấy đến
nay, trong năm trăm thân mạng thường bị móc mắt.
Lại vào thời quá khư
sau khi Đức Phật Câu Lưu Tôn nhập Niết-bàn, lúc ấy Quốc Vương tên gọi là
Đoan Nghiêm, tiến hành xây dựng tòa
tháp bằng đá, trang nghiêm bằng 7 thứ báu.
Sau khi nhà vua qua đời có một vị
vua độc ác, tên gọi là
Bất Tín, phá hủy tòa tháp lấy châu báu, chỉ để
lại đất đá gỗ cây.
Câu-na-la lúc bấy giờ là con trai trưởng giả., lại dùng 7
thứ báu tu sửa tòa
tháp này, còn làm phi tượng lớn cùng với thân
Phật như nhau
không khác, phát thệ
nguyện rằng: Khiến cho con ở đời
sau
đạt được giải thoát
thù thắng giống như Đức Phật này. Duyên xưa kia tạo
tháp được
sanh trong dòng dõi tôn quý, nhờ xưa làm phi tượng cho nên thường được thân hình
đoan chánh, nhờ vào lời phát nguyện cho
nên nay đạt được dấu
tích của đạo.”

Còn dựa theo
Vương Huyền Sách Tây Quốc Hành Ký nói: “
Tâm nhà vua ấy biết người vợ kế là kẻ xấu, nuốt bực bội mà tha thứ, còn
chịu thêm hình phạt đánh
đập của người vợ kế. Lúc ấy quan phụ tá cùng
bị lưu đày vào vùng đất
khô cằn sỏi đá phía Đông Bắc vùng Tuyết
Sơn. Thánh Tăng tên gọi
Yến Sa ở chùa Ma Ha Bồ đề, là bậc Đại
A-la-hán. Nhà vua nghe là
bậc cao đức, dắt theo con trai mù trình bày đầy đủ
sự việc trước đây,
rủ lòng thương xót giúp cho mắt sáng lại. Vị Tăng
nhận lời thỉnh cầu của
nhà vua, bày tỏ với tất cả dân chúng trong nước,
sáng ngày mai tôi sẽ giảng thuyết về pháp sâu xa,
mọi người mang theo
đồ dùng đến, để chứa
nước mắt. Ngày ấy đạo-tục từ xa tranh nhau đến
dự pháp hội. Lúc nghe thuyết về mười hai
nhân duyên, mọi người đau
buồn xót xa tuôn trào
máu lệ mà thôi. Thâu nhận tất cả nước mắt đặt
trong cái chậu bằng vàng,
vị Tăng lập lời thề rằng: Pháp đã thuyết trước
đây nếu lý ấy thích hợp, nguyện dùng nước mắt
của mọi người rửa đôi
mắt của con trai nhà vua
khiến cho được sáng trở lại, nếu lý không thích
hợ thì đôi mắt mù chư
cũ! Ngay sau đó lấy nước mắt rửa đôi mắt, đôi mắt tức thì bình phục. Lúc ấy nhà vua và con trai không nén được vui mừng, mọi người lúc ấy đều vui
sướng cùng nói to:
Tốt đẹp thay, chỉ có
Thánh lực mới được như vậy. Con trai nhà vua chính là
Thái từ Câu-na-la.
Bây giờ tòa tháp hãy
còn tồn tại.”
Còn trong kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Lúc bấy giờ đến thời
gian khất thực, Đức
Thế Tôn khóac y ôm bình bát mà đi một mình.
Muốn xin được thức ăn, phải
dần dần đến thôn xóm Đại Binh Tướng kia. Đi vào thôn ấp kia rồi, thì đến nhà
Bà-la-môn Binh Tướng. Đến nhà ấy rồi, liền tiến vào trong cổng nhà ấy, trải chỗ ngồi mà ngồi. Lúc bấy giờ Đại
Bà- la-môn Binh Tướng, có hai cô con gái, một cô tên là Nan-đà, một cô
tên là Ba-la. Lúc ấy hai cô con gái kia đi ra đến bên Đức Phật. Đến nơi
Đức Phật rồi cúi đầu
lạy dưới chân Đức Phật, lùi lại đứng về một phía. Đức Phật thuyết pháp cho nhe đạt được
quả Tu-đà-hoàn, xin thọ ba pháp quy y và năm giới xong, liền lấy bình bát của Đức Phật đem đồ ăn thức
uống thơm ngon ngọt nào,
chứa đầy trong bình bát để mang đến dâng
cúng Đức Phật. Bấy giờ
Đức Thế Tôn thọ nhận thức ăn ấy rồi, từ trong thôn mà đi ra. Lúc bấy giờ Đại
Bà-la-môn Đề-bà, từ người khác nói cho nghe là Đại
Sa môn ấy đi đến nơi này, nghe rồi liền dấy lên
suy nghó:
Xưa mình đã từng thỉnh mời Đại
Sa môn ấy, hứa bố thí đồ ăn thức uống, nay
mình
nghèo túng, nên làm cách nào? Người vợ Đề-bà trả
lời chồng rằng: Xin nghe theo lời có thể nói, không biết phải như vây hay
không? Thiếp nhớ trước kia lúc tuổi còn trẻ, Đại
Bà-la-môn Binh Tướng, đã từng chơi đùa với thiếp, mong cầu đến việc đời, lúc ấy thiếp
không nghe theo, người ấy tạm thời chạm vào ngón tay, bây giờ chàng đem thiếp giao cho người ấy để làm những việc thế tục, từ người ấy tùy ý
lấy ít nhiều tiền bạc
đồ vật, có được rồi thì làm thức ăn bố thí cho Đại
Sa môn kia! Lúc bấy giờ Đề Bà trả lời vợ mình rằng: Việc này không
phải như vậy, theo lý cùa
Bà-la-môn chúng tôi thì không nên làm điều như vậy. Lúc ấy Đề-bà liền đến chỗ
Binh Tướng trình bày rằng:
Tốt lành thay, tốt lành thay!
Chỉ mong cho tôi vay mượn năm trăm quan
tiền, nếu tôi có khả
năng trả lại thì điều này tốt đẹp thay, nếu như không có khả năng trả lại thì hai vợ chồng tôi nói rõ là cùng bước vào nhà
ông đem sức mình làm
việc cho ông. Bấy giờ Binh Tướng liền đưa cho Đề- bà
số tiền đủ năm trăm quan, mà nói với
Đề-bà rằng: Bây giờ ông mang đi tùy theo ý mình mà
sử dụng, việc ấy nếu hoàn tất thì không được
tiếp tục chuyển sang đi
theo người khác để vay mượn mang đến trả lại
cho tôi đâu, như ông đã yêu cầu tự thân mình dốc
sức kiếm tiền cho tôi
thôi. Lúc bấy giờ
Đề-bà từ bên nhà Binh Tướng, y theo pháp nhận lấy năm trăm quan tiền rồi, về đến nhà mình giao cho người vợ, mua
sắm đầy đủ đồ ăn thức uống. Liền đi đến
trong rừng, hướng về phía Đức Phật, mong muốn thỉnh mời
Như Lai rằng: Tốt lành thay Đại Đức
Sa môn
Cù Đàm, chỉ mong nhận lời
con ngày mai cúng dường bữa cơm! Lúc ấy Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời
thưa thỉnh. Đề-bà lễ chào Đức
Phật mà đi, cho
đến nhà mình, thì tất
cả đường dọc ngõ ngang trong thành đều mua thức ăn chọn lựa kỹ càng. Bấy giờ Đề-bà ngay trong đêm ấy chuẩn chị chu
đáo nhiều loại đồ ăn
thức uống ngon lành ngọt ngào. Đêm ấy lo liệu tất
cả các món ăn như vậy,
đêm trôi qua trời sáng tỏ rải nước quét sạch
trong nhà trải bàn ghế chỗ ngồi xong, liền đến bên
Đức Phật quỳ thẳng
thưa rằng: Đồ ăn thức
uống đã sắp đặt xong, nguyện đến nhà con! Lúc bấy giờ đã đến giờ ăn, Đức
Thế Tôn khoác y ôm bình bát chầm chậm mà
đi, đến nhà Đề-bà
thuận theo trải chỗ ngồi mà ngồi. Hai vợ chồng tự
tay bưng lên nhiều loại
đồ ăn thức uống đầy đủ mùi vị thanh tịnh vi diệu, đặt vào phía trước Đức Phật để dâng cúng Đức
Thế Tôn: Chỉ mong
Như Lai tự tùy ý mình
sử dụng. Lúc ấy Đề-bà dân cúng thức ăn lên
Đức Phật rồi, rời ra ở bên cạnh Đức Phật trải chổ ngồi mà ngồi. Ngồi yên rồi
Đức Thế Tôn liền
thuyết pháp cho Đề-bà như mong muốn, khiến cho
hoan hỷ vô cùng, rồi từ
chỗ ngồi mà đứng dạy tùy ý quay về. Bấy giờ Đề-bà
tiễn đưa Đức
Phật đi ra, vợ của Đề-bà từ nơi khác mượn áo để mặc, trông thấy Đức Phật rời nhà quay về thì liền cởi áo, đặt vào một nơi
mà quét dọn nhà cửa.
Lúc ấy có một kẻ trộm cắp, bất ngờ trộm lấy chiếc áo ấy mang đi. Lúc người vợ vì mất chiếc áo cho nên tâm tư vô cùng
sầu não, Đề-bà tiễn
đưa Đức Phật sau đó trở lại nhà, thấy vợ hoảng loạn, liền hỏi rằng:
Tại sao phiền não như vậy? Vợ trả lời
chồng rằng:
Bởi vì biết là chiếc áo đã
mượn, không biết ai trộm, bỗng nhiên mất rồi.
Lúc ấy Đề-bà nghe nói
lời này rồi, lòng dạ mịt mờ tán loạn không biết
làm sao, bèn nói như vậy: Tôi đã thuận theo người
ta vay mượn năm
trăm quan tiền, dùng để mua vật dụng
cúng dường, nay nàng từ nơi khác mượn áo để mặc, bỗng nhiên lại mất đi, nhà mình nghèo thiếu lấy gì
trả cho đủ, nên làm cách gì đây? Lúc bấy giờ Đề-bà mong muốn tự tử,
liền đi đến trong rừng
Thi-đà, trèo lên trên cây to muốn tự mình ngã
nhào xuống đất, nhưng
không thể nào rơi xuống được, thì trở lại lo lắng
vô cùng. Nhưng mà người
ăn trộm kia cầm chiếc áo ấy đến từng
Thi-đà, bỗng nhiên quay
trở lại, ở dưới tán cây mà Đề-bà đang ngồi phía
trên, đào đất chôn
lại, lấy đất phủ phía trên, thải phân lên phía trên chỗ
ấy xong mà đi. Lúc đó
Đề-bà ngồi ở trên cây, từ xa trông thấy việc
này, sau khi kẻ trộm cắp rời xa thì từ trên cây tụt xuống, đào lấy chiếc áo
ấy, mang trở về trả cho
vợ mình. Lúc ấy vợ Đề-bà quét dọn mọi nơi
trong nhà, đến lúc quét
một góc phòng ấy, bỗng nhiên tự lún xuống, cúi
đầu nhìn xem, thấy dưới
lồng đất có một chiếc lọ đồng màu đỏ, trong
chiếc lọ có vàng… (cho
đến nơi sơ lược thôi). Trông thấy chiếc lọ thứ
hai-thứ ba-thứ thư, tất cả đều là chiếc lọ như vậy. Lại tiếp tục nhìn xem
dưới chỗ ấy, còn thấy một cái chum đồng màu đỏ, trong chum
cũng đầy vàng. Người vợ trông thấy vàng rồi thì kêu lên rất
ngạc nhiên, chỉ
rõ cho chồng biết rằng:
Chàng yêu quý, chàng yêu quý ơi! Mau đến đây, mau đến đây, thiếp đã có được rồi. Lúc bấy giờ Đề-bà nghe tiếng
vợ rồi, dấy lên suy nghó
như vậy: Cô vợ cũng thật đáng thương, vì sao tâm
tư tán loạn, nói dối như vậy chứ, nói mình đã
có được đồ vật, trước đó mượn áo ở nơi khác đã bị mất đi; mình đã có được áo, áo hiện tại ở đây vì
sao nói to là thiếp đã có được rồi? Lúc ấy Đề-bà mang chiếc áo
đi vào nhà, hỏi vợ mình rằng: Aùo mặc ở nhà, nàng đã có được cái gì? Người vợ liền chỉ cho biết
số vàng ấy, nói cho biết rằng:
Chàng yêu quý, thiếp có được ở đây này. Lúc này Đề Bà lại nói với vợ rằng:
Nàng bị mất áo, tôi cũng tìm được vậy. Thế là người vợ lấy chiếc áo đem
đến nơi đã mượn trả
về lại cho người chủ. Lúc bấy giờ Đề-bà dấy lên
suy nghó rằng: Nay mình chỉ có một mình không thể nào tiêu dùng hết được

số vàng rất
nhiều như vậy. Lập tức mang theo năm trăm quan tiền,
đi thẳng đến phía nhà
Binh Tướng, mà trả lại món nợ ấy. Đến nơi rồi
nói với Đại Binh Tướng
rằng: Tôi vay mượn năm trăm quan tiền từ
người nhân ái, nay đem trả lại cho ông. Lúc ấy
Binh Tướng nói
với Đề-bà rằng: Trước đây tôi nói với ông không được mượn tiền từ người khác đem trả cho tôi, mà chỉ dốc
sức của chính mình để kiếm tiền trả cho tôi. Đề-bà lại nói: Tôi không vay lấy vật này từ
người khác.
Binh Tướng lại hỏi: Ông từ đâu
có được? Đề-bà trả lời rằng: Tôi được kho vàng này
từ dưới đất.
Binh Tướng không tin được. Bấy giờ Đề-bà liền dẫn
Binh Tướng đến nhà mình chỉ cho biết kho vàng ấy. Lúc bấy giờ
Binh Tướng trông thấy một đống than, nói với
Đề-bà rằng:
Sao ông nói dối vậy,
nói với tôi chính là
than, dùng làm tướng của vàng? Lúc ấy Đề-bà lại
tiếp tục nói với Binh
Tướng rằng: Đây thật là vàng ròng, chứ không
phải là than củi đâu. Nhắc đi nhắc lại nhiều lần như vậy rồi, dùng tay chạm
vào kho vàng ấy nói to
cho biết rằng: Đây là vàng chứ không phải là
than. Lại phát ra thề
nguyện: Như lực nhân duyên thiện nghiệp của con cho nên có được
số vàng này, cầu xin chỉ rõ cho
Binh Tướng trông thấy.
Nói như vậy rồi thì than
hóa thành vàng, Binh Tướng trông thấy kho vàng nơi này rồi, lại hỏi: Nay ông cúng dường cho ai, là trời hay là Tiên,
hay là những người tốt lành, mà họ ban cho ông nguyện báo như vậy?
Đề-bà trả lời rằng:
Vào hôm nay nhà tôi chỉ cúng dường một người, đó
chính là Đại Sa môn,
dâng cúng bữa cơm, cảm ứng nhờ vào công đức ấy mà quả báo được thành tựu.
Binh Tướng trả lời rằng: Kho vàng này hết
thảy đều do nhân duyên
thiện nghiệp ấy mà sinh ra, quả báo này không
có người nào có thể
chiếm đoạt, không có người nào có thể cắt đứct
được, ông đừng sanh
lòng ngờ vực, yên ổn mà sử dụng.
Lúc bấy giờ Đề-bà dấy lên nghó như vậy: Nhờ cúng dường Đại
Sa môn một bữa ăn mà
phát sanh công đức to lớn. Tâm tư sanh niềm hoan hỷ, hăng hái vô cùng, khắp thân thể chan chứa vui mừng. Lại đi đến
bên Đức Phật, tiếp tục
thưa thỉnh Đức Phật đến nhà thọ nhận cúng
dường. Sau khi Đức Phật
đến, hai vợ chồng trải chỗ ngồi mà nghe pháp.
Đức Phật biết tâm
hành-thể tánh của vợ chồng họ đã gần sạch hết các
kiết sử, thuyết cho họ
nghe về Tứ Đế đạt được quả Tu-đà-hoàn.
Lúc ấy các Tỳ kheo liền thưa hòi rằng: Đề-bà và vợ của mình, xưa kia làm thiện nghiệp gì mà cảm được quả báo này,
lại đến bên cạnh Đức Phật đạt được những pháp thuộc bậc Thánh; lại tạo ra nghiệp gì mà trước nghèo
sau giàu, chỉ trong một ngày như vậy? Đức Phật bảo với
các Tỳ kheo: Xưa kia thọ ba pháp quy y-năm giới từ nơi Đức
Phật Ca Diếp, mà không thực hành bố thí, nay chính là Đề-bà. Nhưng lúc mạng
chung xin phát nguyện,
nguyện được gặp Ta. Vì nhân duyên này cho nên nay
được gặp ta, vì không thực hành bố thí cho nên
nay gặp quả báo nghèo túng. Thuận theo mang thức ăn
bố thí cho Ta mà cảm được quả báo
ở đời hiện tại. Vì
nhân duyên này, các ông là những thế hệ Tỳ kheo,
đều thuận theo thường
xuyên cần phải hướng về cạnh Phật-Pháp-tăng sanh
tâm cung kính hiếm có, giống như Đề-bà thân hiện
tại thọ nhận phước thiện. Vì tham lam keo kiệt không chịu bố thí, nay nhận chịu tai họa
của đời sống nghèo hèn khốn khổ.”
Tụng rằng:

Có đạo nghóa thì hội tụ, Không có nghóa thì chia ly, Quẻ
Ly không có tốt lành, Phù hợp trở thành quy tắc.

Có công đáng được khen thưởng, Không có công đáng
sửa trị, Đừng làm oan ức quá đáng,

Báo trả lại chẳng nghi ngờ.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 13 chuyện:
1- Đỗ Quốc Chi Bá Thường thời Chu;
2- Tùy tùng của Vương Tế thời Hán;
3- Vũ Lâm trung lang Du Ân thời Hán;
4- Huyện lệnh Phú Dương là Vương Phạm thời Tấn;
5- Trương Tuấn thời Tấn;
6- Dương San thời Tấn;
7- Khổng Cơ thời Tấn;
8- Dữu Lượng thời Tấn;
9- Chân Tử thời Tề; 1
0- Văn Tuyên Đế Cao Tường thời Tề; 1
1- Lưu đại phu không biết tên thời Lương; 1
2- Vũ Đế Trần Bá Tiên thời Trần; 1
3- Vương Huyền Sách Hành Truyện Tây Vức Nghiệp Xưng thời Đường. Thời nhà Chu có Đỗ
Quốc Chi Bá tên gọi là Thường, là Đại phu của triều nhà Chu. Nàng hầu của
Truyên Vương tên gọi là
Nữ Cưu, mong muốn thông dâm, Đỗ Bá không đồng ý, Nữ Cưu bèn tố cáo với
Tuyên Vương rằng: Bá Thường trộm qua lại cưỡng bức thiếp.
Tuyên Vương tin lời, bắt giam Đỗ bá vào ngục,
sai
Tiết Phủ và
Tư Công Kì giết chết Đỗ Bá. Bạn của Đỗ Bá là
Tả Nho nhiều lần can ngăn, mà
Tuyên Vương không nghe. Tả Nho hết cách. Đỗ Bá đã chết, liền hiện
làm người gặp Tuyên Vương nói: Bá Thường tội
gì vậy? Tuyên
Vương gọi họ Chúc mà đem lời của Đỗ Bá nói cho biết
sự việc. Họ Chúc nói:
Bắt đầu giết Đỗ Bá, ai bày mưu cho Tuyên Vương?
Tuyên Vương nói:
Tư Công Kì. Họ Chúc nói: Sao không giết
Công Kì mà tạ lỗi? Tuyên

Vương bèn giết Công Kì, sai họ Chúc để tạ lỗi Đỗ Bá. Đỗ
Bá vẫn còn hiện làm người mà
đến, nói người ấy vô tội. Tư Công Kì lại hiện làm người mà đến nói rằng: Hạ thần có tội gì?
Tuyên Vương bảo với
Hoàng Phủ rằng: Họ Chúc
cũng bày mưu cho Ta mà giết người, những
người do ta giết lại đều
hiện làm người mà trông thấy, nên làm thế nào vậy? Hoàng
Phủ nói: Giết họ Chúc để tạ lỗi.
Tuyên Vương bèn giết họ
Chúc để cùng tạ lỗi vậy.
Nhưng vô ích, đều hiện làm người mà đến, họ
Chúc cũng nói: Tôi có biết gì đâu, tại
sao lấy điều này làm tội, mà giết
tôi vậy? Sau 3 năm dạo
chơi ở chốn ruộng vườn, người đi theo đầy
đồng, giữa ba trưa Đỗ
Bá cưỡi ngựa trắng mặc áo màu trắng, Tư Công Kì
ở bên trái, họ Chúc ở bên phải, mặc áo đỏ-đội mũ đỏ, đứng ở bên
trái đường đi, cầm cung đỏ-mũi tên đỏ bắn vào
Tuyên Vương, trúng
vào tim-gãy xương sống,
nằm úp lên cung tên-áo quần mà chết.

Thời nhà Hán có tùy thùng của
Vương Tế, đã từng ở trong đêm tối đến chỗ người hầu gái lấy áo quần đồ vật cho
Vương Tế, người
hầu gái muốn gian dâm, người ấy nói không dám.
Người hầu gái nói:
Nếu không thuận theo tôi, thì tôi sẽ la lớn. Người
này cuối cùng không
bằng lòng. Người hầu gái liền la lớn rằng: Người
này muôn gian dâm
tôi. Vương Tế lập tức sai người giết chết. Người
này tự mình trình bày
đầy đủ, Vương Tế hãy còn không tin, cho nên lúc
dẫn đi, quay đầu lại
nói với Vương Tế rằng: Oan uổng không thể chấp
nhận, cần phải kiện
đến Phủ quân ở trên trời. Sau đó Vương Tế mới
mắc bệnh, bỗng nhiên thấy người này nói cho biết rằng: Trước kia trình bày đầy đủ
sự thật, đã không nhìn thấy lý lẽ, thì nay phải ra đi. Mấy ngày
sau
Vương Tế chết.

Thời nhà Hán có Du Ân tự là Ấu Tề, làm tướng Vũ lâm trung
lang thời nhà Hán, trước đó cùng với Hồ Chẩn
làm chức Tư lệ hiệu út có
hiềm khích.
Hồ Chẩn liền đặt điều vu cáo giết chết. Du Âân chết hơn tháng,
Hồ Chẩn mắc bệnh con mắt lồi ra, chỉ nói nhận tội. Du Ấn tề dẫn
quỷ đến, ngay sau đó liền chết.

Thời nhà Tấn có
Vương Phạm là huyện lệnh
Phú Dương, có người thiếp tên là Đào Anh, có dung mạo rất xinh xắn, liền cùng với hai người là
Cáp Hạ Đinh
Phong-Sử
Hoa Kỳ gian dâm với nhau.
Vương Phạm đã từng đi ra ngoài không trở về
trong trướng, Đô đốc
Tôn Nguyệt nghe trong nhà Đinh Phong có tiếng vòng xuyến chạm nhau, nhìn xem
thì thấy Đào Anh và Đinh Phong chung chăn mà nằm,
Nguyên Bật gõ cửa quát mắng, Đào Anh liền đứng dậy, kéo váy,
sửa lại tóc-rón rén
bước chân trở về trong trướng. Nguyên Bật lại
trông thấy dây đeo đai

áo của Hoa
Kỳ và xạ hương của Đào Anh, hai người sợ Nguyên
Bật tố cáo, bèn cùng nhau vu
cáo Nguyên Bât và Đào Anh có thông dâm
với nhau. Vương Phạm
không suy xét rõ ràng, liền giết chết Nguyên
Bật. Có Trần Siêu, lúc ấy có mặt, khuyên kết thành tội của
Nguyên Bật. Sau đó Vương Phạm trở về thay thế địa vị,
Trần Siêu cũng ra ngoài đô
thành xem xét thay Vương
Phạm, đi đến dưới núi Xích Đình thì gặp dông tố, ngày tối bỗng nhiên có người xố nách
Trần Siêu kéo thẳng mang đi
vào trong đầm hoang. Chớp
lóe sáng chiếu rọi trông thấy một con quỷ,
mặt mày xanh đen, mắt
không có con ngươi, nói Ta là Tôn Nguyên Bật,
tố cáo nỗi oan với
Hoàng Thiên, sớm được lý giải rõ ràng, suốt thời
gian qua chờ đợi ông,
nay mới gặp nhau. Trần Siêu rập đầu chảy máu, quỷ nói:
Vương Phạm đã làm người chủ,
sẽ bị giết
chết trước;
Giả Cảnh Bá- Tôn Văn Độ, ở
dưới Thái Sơn Huyền Đường, cùng quyết định ghi tên vào
sổ
sanh tử; hồn phách của Đào Anh cũng thu vào ở
Nữ Thanh Đình, là tên gọi của địa ngục thứ ba, ở dưới
Hoàng Tuyền chuyên trừng
trị nữ quỷ. Trước khi
đến trời sáng thì quỷ không còn ở chổ đó,
Trần Siêu đến Dương Đô thăm viếng
Vương Phạm, không dám nói
sự tình,
thì thấy quỷ từ bên
ngoài xuất hiện đi thẳng vào trướng của Vương
Phạm. Đến đêm Vương
Phạm vừa mới ngủ, bỗng nhiên bị bóng đè nặng
gọi mãi không tỉnh, người
nhà dắt trâu xanh đến phía trước Vương
Phạm, và thêm Đào Anh ở
bên trái, gần sáng hơi tỉnh lại, hơn 10 ngày sau mà chết, người thiếp cũng đột ngột qua đời.
Trần Siêu cũng chạy trốn trong nhà chùa
Trường Can, thay đổi họ tên là
Hà Quy. Năm năm
sau vào ngày mồng 3 tháng 3 đứng trước
sân uống
rượu say,
Trần Siêu nói: Nay sẽ không còn sợ con
quỷ này nữa. Cúi đầu nhìn thì thấy hình ảnh
của quỷ đã ở trong
nước, đưa tay tóm đánh Trần Siêu, máu mũi chảy ào
ra, khoảng hơn một thăng,
mấy ngày sau mà chết.

Thời nhà Tấn có
Trương Tuấn chiếm cứ vùng
Lương Châu, ghen ghét làm hại
Tướng quân Vũ Uy Âm Giám đứng đầu ba quân, bởi
vì họ tộc ấy hùng mạnh mà lại nhiều công lao.
Liền nói bóng gió với
người chịu trách nhiệm sổ sách là Nguy Soạn, khiến vu cáo Âm
Giám mưu phản.
Trương Tuấn bức bách Âm
Giám tự sát.
Sau 3 năm
Ngụy Soạn mắc bệnh, thấy Âm Giám ở bên cạnh liền chết.

Thời nhà Tấn có
Dương San, tự là Ý
Bành Tổ, làm Thái thú
Lư Lăng thời nhà tấn, là người ngang ngạnh hà
khắc thô bạo, cậy tghế
quan hệ thông gia với quốc chủ mà mặc ý ngang ngược thái quá, hiềm
khích ai điều gì thì khép vào hình phạt phải giết
chết. Đại tướng quân
đánh dẹp phía tây là Dữu Lượng chuyển giao tù
nhân, đem tất cả tình

trạng nghe
thấy, có quan lại tâu bày, Dương San giết tướng
só-quan lại và dân chúng cùng
Giản Lương Đằng ở quận là hai trăm
chín mươi người, người bị đày đi nơi khác hơn một
trăm người, cần phải chém
đầu bêu chị, dựa vào tám đề nghị cầu xin tha thứ.”
Hiển Tông ban chiếu nói: “Việc này xưa nay chưa hề có, điều này mà có thể nén chịu đựng thì còn cái gì không thể chịu được, đâu có 8 đề nghị, có thể giam vào
ngục mà ban cho tính mạng.”
Anh của Dương San là Tử Bôn, trước kia hãy còn Công chúa
Nam Quận, tự dâng biểu từ bỏ kết hôn, ban chiếu
không chấp nhận. Lang Gia
Hiếu Vương, cháu trai của Dương San là con của bà
Phi họ Sơn, hết
sức để cầu xin giúp, thế là Tư Đồ
Vương Tuân kể
tội Dương San không thể
tha thứ mà nên dùng biện pháp nặng nhất.
Sơn Thái Phi ưu sầu cảm
động thành bệnh, ân của Bệ hạ không gì cao
hơn, nên được tha thứ
giữ vạn mạng sống. Ngay sau đó ban chiếu nói
rằng: “Sơn
Thái Phi chỉ vì một người cậu này nói năng
ngang ngược,
thậm chí nôn ra máu, vì
nghó tình sâu nặng. Trẫm gặp phải cảnh tàn hại,
thọ ân nuôi nấng của
Thái Phi, giống như người mẹ hiền, nếu không chịu nổi căn bệnh khó chịu đựng, mà dẫn đến tai họa bất ngờ, thì
Trẫm cũng mặt mũi nào để
nương nhờ. Nay quyết định tha mạng sống cho
Dương San, để an ủi Thái
Phi gọi là đền ân nuôi dưỡng.” Thế là xóa tên
làm dân thường, không lâu
sau thì mắc bệnh, thường trông thấy
Giản Lương Đẳng nói: Oan ức
há chấp nhận được sao, nay đến tìm nhau, tự nói
rõ dưới suối vàng.
Trải qua đêm mà chết.

Thời nhà Tấn có Khổng Cơ ở vùng Cối Kê, chịu khó học hành có chí khí tiết tháo, người trong họ đều nhờ cậy, Khổng tệ Tệ khiến hai
con trai của mình lấy Khổng Cơ làm thầy, mà con của
Tệ tệ đều hung
dữ thấp hèn, chí hướng và hứng thú còn không
giống nhau. Khổng Cơ nhiều lần nói cho
Tệ tệ biết, những đứa con của tệ tệ thường có biểu
hiện căm giận. Sau đó Tệ tệ qua đời, tang chế đã
trừ, Khổng Cơ vì bạn
cũ xưa kia mới ôm bình rượu dê đến thăm hỏi
chuyện trò với con của
Tệ tệ. Con của Tệ tệ hãy còn ôm mối oán hận
trước kia, bí mật sai tôi tớ ở bên đường chờ giết chết
Khổng Cơ. Tôi tớ trở về chưa đến nơi,
nhưng không thấy Khổng Cơ xuất hiện, mở to mắt xắn ống tay áo, ng- hiêm giọng nói rằng: Gian trá xấu xa hèn mọn
đáng khinh, tiểu nhân
mặt người dạ thú, ta đến thăm viếng còn chân
thành biếu bình rượu cất
giấu xưa kia, từ trước đến nay có gì oán hận
xấu xa mà chờ bên đường để làm hại, đồ khinh trời quên cha, người- thần không tha thứ, cần phải làm cho dòng dõi nhà ông
đoạn tuyệt. Từ đó về
sau nhiều lần trông
thấy hiện hình, họ Khổng chẳng có mấy người, con
trai đầu đi đến nhà

xí bỗng nhiên
mà cười ngất, Lạc Dịch đến xem thì đã chết ở dưới
đất. Người con trai thứ
không bao lâu lại mắc bệnh mà chết. Anh em
không con không cháu.

Thời nhà Tấn có Dữu Lượng chém đầu Đào Xưng. Sau vào tiết
Đông Chí năm thứ 5 thời Tấn Hàm Khang, văn võ
bá quan tụ hội gồm mấy
mươi người, bỗng nhiên đều đứng dậy hướng về bậc thềm vái chào,
Dữu Lượng kinh ngạc mà hỏi, mọi người cùng nói: Đào
Công đến. Đào Công là
Xưng Phụ Phẩm vậy. Dữu Lượng cũng đứng dậy đón tiếp. Đào Công dựa vào hai người, đều là đã từng có oán thù, truyền lệnh cho
mấy chục người tùy tùng đều cầm giáo cúi đầu.
Đào Công nói với
Dữu Lượng rằng: Lão già này đưa ông lên thay thế
mình, không ngờ ân này lại chết kẻ đơn độc, vì vậy đến hỏi nhau, Đào
Xưng tội gì, tự mình đã có
thể kiện đến nhà vua rồi. Dữu Lượng không nói
được một lời, liền mắc
bệnh mà chết vào ngày mồng 1 năm tấn Hàm Khang thứ
8. (Tám chuyện trên đây trích trong Oan Hồn Chí.)
Thời nhà Tề có Chân Tử Dung. Thời nhà Tề đã từng là người
cố gắng mở mang đường xá hiểm trở thuộc huyện
Tỉnh Hình, tiền của đưa hối lộ rất nhiều, bị người ta bắt trói. Tề chgủ muốn dùng hành pháp,
ý quyết định trừng trị đến cùng, bèn giao cho Cục
than quân sự ở thành
Tỉnh Châu là Thôi Viện và Trung thư xá nhân Thái
Huy, cùng kiểm tra
vụ án ấy. Nhưng việc làm của Tử Dung đều do
trước kia đã tha,
Thôi Viện và
Thái Huy xem chừng ý cấp trên mà tha cho. Nhưng lúc
Tử Dung sắp bị tử hình, kể rõ oan khuất mọi bề, đã không thấy quan tâm, bèn thề
rằng: Nếu những kẻ này yên ổn tốt lành, thì
thật là không có đạo trời.
Sau 15 ngày hành pháp,
Thôi Viện không bệnh tật gì mà đột ngột chết.
Trải qua khoảng chừng một năm, Thái Huy bệnh nằm liệt giường, da
thịt nát rữa, cũng khổ sở vô cùng, hơn một
trăm ngày mới chết.

Thời nhà Tề,
Văn Tuyên Đế
Cao Tường đã chết,
Thái Tử Ân nối ngôi, niên hiệu là
Càn Minh. Em cùng mẹ với
Văn Tuyên là
Thường Sơn Vương Diễn, trước kia ở Tích Châu
quyền thế rất lớn, dựa vào
Văn Tuyên mà
Thường Sơn ra ngoài tham gia với
Tùy Tử Cung, đến vùng nghiệp lấy đất xem thấy nghi ngờ, vẫn lưu tâm để ghi lại
việc làm của Thượng Thư. Vương Diễn liền phẫn
nộ, bí mật tìm cách
khác. Đến tỉnh thành nói: Quan lại trong ngoài đều đến tập trung.
Lập tức bắt trói Thượng thư là người tâm phúc của
Càn Minh, khiến
Dương Tuân Ngạn cùng với năm người, đều làm tấu văn
thuật lại sự việc để chém đầu. Không bao lâu cũng phế truất
Càn Minh mà tự lên ngôi
vua, chính là Hiếu Chiêu Đế. Sau ở Tính Châu, người
xem vận khí tâu

rằng giữa
vùng Nghiệp có vận khí Thiên tử. Bình Tần Vương
Cao Quy Ngạn khuyên nên giết
Càn Minh, liền xiềng chặt đem đến Tính
Châu mà giết. Năm ấy
Hiếu Chiêu nhiều lần trông thấy Văn Tuyên, gây
ra những điều yêu quái,
đến đòi con trai của mình. Bùa yểm cầu khấn
đủ cách, cuối cùng
không thể nào xua đuổi được mà chết.

Thời nhà
Lương vùng
Giang Lăng bị
đánh chiếm, có người
ở vùng Quan Nội bị Lương Nguyên Huy bắt làm tù
binh, là một Só đại
phu họ Lưu, ở thành Nhật Tân nhưng quên mất tên
gì. Trước kia người này đã từng gặp phai loạn hầu Cảnh, người trong nhà chết hết, chgỉ còn lại đứa con trai nhỏ năm ấy mới mấy tuổi, tự mình chăm
sóc nuôi nâng,
còn mang theo gông cùm giềng xích, gặp lúc tuyết rơi trơn trợt không
thể nào tiến lên phía trước. Nguyên Huy bức bách
khiến vứt bỏ đứa bé người họ Lưu luyến tiếc coi trọng lấy cái chết để cầu xin, lập tức cưỡng
bức đoạt lấy đứa bé ném vào trong tuyết, gậy
đánh tới tấp đằng sau ép buộc chân cà nhắc khiến phải đi. Người họ Lưu bèn từng bước quay
đầu lại kêu gào tuyệt vọng, vất vả mệt nhọc vô
cùng, lại vì bi thương chỉ mấy ngày mà chết.
Sau khi chết, ngày ngày
Nguyên Huy trông thấy
người họ Lưu kéo tay đòi lại con mình. Vì vậy mắc
bệnh, cho dù chính
mình hướng về ân hận nhận lỗi, mà vẫn đến mãi không thôi.
Nguyên Huy mang bệnh, về đến nhà mà chết.

Trần Vũ Đế là Trần Bá Tiên, đã hại Đại tư mã nhà Lương là
Vương Tăng Biện, sau đó đánh dẹp các tướng. Thái thú vùng
Nghóa Hưng là
Vi tải, con trai thứ 4 của Hoàng môn
Lang Phóng, vì vương
công mà cố thủ. Trần chủ nhiều lần sai tấn công
bao vây nhưng không
làm gì được. Sau tiếp tục chinh phạt, tìm cách
khuyến dụ Vi Tải rằng: Đồng bọn thân thích của
Vương công đều đã bị tiêu diệt, một khu thành đơn độc này có gì mà mong đợi, chống đỡ hơn nhau
được chăng, nếu
có thể chuyển sang đầu hàng thì không mất hết
giàu sang đâu! Vi
Tải đáp rằng:
Binh só đều biết đã vốn là
Vương công, vì lẽ đó chống lại Đại
quân thì trở thành thù địch, nay cũng kế thừa
Vương Công Quốc chúa ra
sức giữ vững
Giang tả, tự giữ thành quách đến cùng chắc chắn không còn
đường sống, nhưng dao nhọn đan nhau dày đặc
sát thương quá đáng,
binh lính phẫn nộ sợ không được toàn mạng, mẹ
già ở quê càng sợ tai họa xảy ra, cho nên cố gắng kéo dài
ngày tháng, chưa có thể bó tay mà
thôi, nhất định phải có thề ước không dám làm
phiền uy vũ thần thánh
lâu ngày. Trần chủ bèn sai giết ngựa trắng để
thề ước. Vi Tải liền mở
cổng thành, Trần chủ cũng bày tỏ sự rộng lượng
xác tín. Sau khi trở về
Dương Đô, Trần chủ lên ngôi, phái Vi Tải theo quân
tội đi đánh dẹp.

Bởi vì chậm chạp một lúc, mượn cớ trước đây thất vọng mà chém đầu. Lát
sau ở tại Đại điện xem xét công việc, thì trông thấy
Vi Tải xuất hiện, kinh hãi đứng dậy đi vào bên trong, dời đến ngồi trong điện
Quang Nghiêm thì Vi Tải lại
đi theo vào, quay lại hỏi tùy tùng, mọi người
đều không hề thấy gì.
Vì vậy mắc bệnh mà chết.

(Bốn chuyện
trên đây trích trong Minh Tường Ký).

Trong Đường
Vương Huyền Sách Hành Truyện nói: Pháp luật của
nước Ma-già-đà, nếu người phạm tội, không
sử dụng tra khảo đánh đập, chỉ dùng cái cân thần linh để cân.
Cách cân người, lấy vật và người
nặng nhẹ tương tự, đặt ở một đầu cái cân,
người ở một đầu, hai đầu cái cân
ngang bằng, thì lại làm một lá bùa, cũng dùng vật khác, cân biết
sự nặng nhẹ ấy, liền lấy lá bùa dán trên đỉnh đầu người phạm tội.
Dùng vật đã cân khác cọng thêm vật trước đó, nếu
người vô tội thì cân ở đầu vật sẽ nặng, nếu
người có tội thì cân ở đầu vật nhẹ hơn. Căn cứ vào
sự
nặng nhẹ này dùng thiện-ác mà xét định tội lỗi.
Khoét mắt-cắt cổ tay,
chặt tay, chặt chân, xét theo phạm nặng hay nhẹ, để
tiến hành xử phạt tội lỗi của họ. Nếu những loại tội lỗi nhỏ như mắc nợ…, thì cũng xích hai
chân để thực hiện đúng nghóa phạt tội.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 92</卷>

Thiên thứ 92: LỢI HẠI
Thiên này có
2 phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Hàm thức trong ba cõi tiếp nhận mạng sống bốn loại chúng sanh, duyên thuận theo
sáu loại tình cảm kết thành nghiệp do bảy thức.
Vì lửa dục thiêu đốt
tâm tham khó thỏa mãn, mọi việc như sông trôi
thớat giống như lửa giội. Bởi lẽ
sóng dài mà bóng ngắn,
sức mạnh vốn
không thể giữ được.
Điều khiển chuyến xe tháng ngày, anh hùng tài trí
không ai có thể ngăn
lại; trong đó uống đắng ăn độc, ôm mói đớn đau ngậm nỗi xót xa dằng dặc.
Thân miệng bị mười kiết
sử chi phối, do ý nghó mới làm thành tám vết, quan trọng nhất đều là vì ái trước, vợ con
tài sắc trói buộc
phía sau, khiến cho từ vô thỉ đến nay, luôn luôn nhận
chịu tám nỗi khổ đau. Tự
mình làm-bày cho người làm nối tiếp nhau không dứt, thấy điều thiện không ca ngợi- nghe việc ác liền vui theo,
rừng cháy trụi-đầm khô
cạn thỏa mãn hết sức. Cười đùa làm ác bỗng
nhiên thành sai trái, khinh
mạn hình tượng-xúc phạm đến chùa tháp,
không kính trọng kinh điển-phá hòa hợp Tăng, tự quy định cân đong-bỏ
thăng dấu khác, tâm thẹn dựa lý xin lỗi dối
người thân. Tuy bảy thước trái
với người ta- tấc vuông
thuộc về mình, mà có thể tánh tình mông
muội-do người không thay đổi. Buông thả tâm khẩu này mà tụ tập mọi tội
lỗi, cùng nguyện cầu
đạo- tục đều vận dụng lòng chí thành, gột rửa mọi
tà tham-vónh viễn xa rời
lửa dục, thân khẩu luôn thanh tịnh- đầy đủ tất
cả hạnh nguyện, ba nghiệp chướng tiêu trừ – ba trí
thông suốt sáng ngời, năm ánh
mắt-sáu thần thông được tự tại như ý, năm
Cái-sáu Trần kể
từ nay vónh viễn không còn.

Phần thứ hai: DẪN CHỨNG Như luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Đức Phật dạy:Xưa Ta từng

nghe, có một
Tỳ kheo, thành ấp thôn làng ở trong một nước tranh
nhau cùng cúng dường.
Người cùng xuất gia căm ghét ganh tî mà phỉ
báng. Đệ tử của Tỳ
kheo, nghe điều phỉ báng này, thưa với thầy mình
rằng: Tỳ kheo ấy phỉ báng
Hòa thượng. Lúc ấy Hòa thượng kia nghe lời
này rồi, liền gọi người
phỉ báng đến, lựa lời hỏi han chỉ dạy, lấy y mà cho. Những đệ tử đều thưa với thầy mình rằng: người phỉ báng kia là kẻ oán hận của chúng ta, tại
sao
Hòa thượng lại hỏi han chỉ dạy và cho y
phục? Vị thầy đáp rằng:
Người phỉ báng kia, có ân đối với Ta, thuận theo
nên cúng dường. Liền nói kệ rằng:

Như mưa đá làm hại lúa mè,

Có người có thể ngăn chặn được, Chủ ruộng lúa mè
rất hoan hỷ, Dùng tiền bạc lụa là đền đắp.

Người phỉ báng kia là thân thích, Không thể gọi là kẻ
oán thù, Ngăn mưa đá lợi dưỡng giúp Ta, Ta nên
đền đáp ân đức ấy.

Giống như Đề-bà-đạt-đa kia, Do mưa đá lợi dưỡng làm
hại, Bởi vì tham lam đắm theo nó,

Mà không còn mảy may thiện pháp. Như dùng dây thô trói chặt lại,

Cắt da hủy hoại đến thịt xương, Đoạn hết tủy não và
tâm người, Lợi dưỡng còn hơn cả dây thô. Cắt
đứt làn da của trì giới,

Có thể phá nát thịt thiền định, Bẻ gãy bộ xương của
trí tuệ, Hủy diệt tâm tủy của diệu thiện. Bởi vì
tham lam theo lợi dưỡng,

Không thích nơi yên tónh vắng vẻ, Tâm luôn luôn bám theo
lợi dưỡng, Ngày đêm chẳng bao giờ dừng lại.”
Còn trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Lúc bấy giờ vua
A-xà-thế, hằng ngày
chuyển đến cho Đề-bà-đạt-đa năm trăm nồi cơm, được lợi dưỡng rất nhiều.
Các Tỳ kheo đều thưa với Đức
Thế Tôn biết. Đức Phật dạy: Tỳ kheo từng ao ước có được lợi dưỡng
như Đề-bà-đạt-đa. Liền thuyết kệ:

Ba Tiêu sinh đau khổ thật sự, Tre trúc lau sậy cũng như
vậy, Cự hư mang thai nhất định chết, La và lừa cũng lại như vậy,

Ngu tham lợi dưỡng làm hại mình, Bị người có trí luôn giễu cợt.
Vì thế cho nên Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Lợi dưỡng chính
là nỗi tai hại vô cùng,
có thể gây ra chướng nạn, ngay cả La Hán cũng
vì lợi dưỡng mà chướng
nạn. Các Tỳ kheo thưa hỏi: Điều này có thể
gây ra chướng nạn gì?
Đức Phật dạy: Cái hại của lợi dưỡng, có thể phá da- phá thịt-phá
xương-phá tủy, là phá da của giới
thanh tịnh, là phá thịt
của thiền định, là phá
của trí tuệ, là phá tủy của thiện tâm vi diệu.”
Còn trong kinh Bách
Dụ nói: “Xưa có Bà-la-môn, tự cho
mình hiểu biết nhiều,
không có điều gì không thông hiểu rõ ràng, muốn biểu hiện phẩm đức của mình, liền đến nước khác, ôm đứa con mà
khóc. Có người hỏi
rằng: Tại sao ông khóc? Bà-la-môn nói: Nay đứa bé
này bảy ngày nữa sẽ
chết, thương cho nó chết yểu vì vậy mà khóc. Lúc
ấy người ta nói rằng:
Mạng người khó biết suy tính có lúc đúng sai,
hoặc giả có thể không
chết thì vì sao phải khóc? Bà-la-môn nói: mặt
trăng mặt trời có thể
tối đi, tinh tú có thể rơi xuống, sự ghi nhớ của tôi hoàn toàn không có gì
sai lạc. Bởi vì danh lợi cho nên trước lúc đến bảy
ngày, tự giết con của
mình, để chứng minh lời mình nói. Lúc ấy những người thế gian
sau bảy ngày, nghe tin đứa bé ấy chết thì tất cả đều khen
rằng: Thật sự là người
trí, lời đã nói không sai. Tâm sinh ra tin phục đều đến chào hỏi cung kính. Giống như 4 chúng đệ tử của Đức Phật, vì lợi
dưỡng cho nên tự nói
là mình đắc đạo, có người ngu si đối với pháp bèn giết chết đứa con
thiện pháp, giả vờ hiện tướng đức hạnh Từ Bi, vì vậy khiến cho tương lai nhận chịu đau khổ vô cùng; như
Bà-la-môn vì chứng
minh lời của mình mà
giết con làm mê hoặc thế gian.”
Lại trong kinh Bách
Dụ nói: “Xưa có một người, người vợ
của người ấy đoan
chánh, chỉ có điều là lỗ mũi rất xấu xí. Người chồng đi ra ngoài trông thấy những người phụ nữ khác, diện mạo đoan
chánh mà chiếc mũi của
họ rất đẹp, liền cắt chiếc mũi người ta mang trở về nhà, vội vàng gọi vợ mình: Nàng mau ra đây, tôi cho nàng chiếc
mũi đẹp. Liền cắt chiếc
mũi vợ mình, lấy chiếc mũi của người ta đắp
vào. Đã không dính vào nhau, lại mất đi chếc mũi
của vợ mình, chỉ làm cho vợ mình bị đau khổ vô
cùng. Người ngu giữa thế gian lại cũng như vậy, nghe
Sa môn kỳ cựu nơi khác có đức hạnh danh tiếng lớn lao, được mọi
người cung kính, có được nhiều lợi dưỡng, liền tự giả mạo danh xưng nói dối là có đức hạnh, đã mất đi lợi ích của mính mà lạo làm tổn
thương phẩm hạnh người ấy; như cắt chiếc mũi của người khác chỉ tự mình
làm thương tổn, người
ngu giữa thế gian cũng lại như vậy.”

Lại trong kinh Bách Dụ nói: “Xưa có người buôn, cho người
khác mượn nửa quan tiền
đã lâu không trả được, thế là đi đến lấy vợ.
Trước mặt có con
sông rộng, mướn người ta hai quan tiền
sau đó mới
qua sông được. Đến nhà người kia lấy nợ cuối cùng không gặp được, trở về
lại phải qua sông, lại
mướn hai quan tiền. Vì nửa quan tiền nợ mà mất
đi bốn quan tiền, lại còn
có sự mệt mỏi cần nghỉ nghơi vì đường sá cách trở. Món nợ rất ít mà mất đi rất nhiều, kết quả là bị mọi người cười nhạo mãi
không thôi. Người đời cũng như vậy, cầu chút danh lợi làm cho
Đại hạnh bị hủy hoại,
tùy tiện tha thứ cho mình mà bất chấp lễ nghóa,
hiện tại nhận lấy tiếng
xấu mà sau phải chịu quả báo khổ đau.”
Còn trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Đức Thế Tôn bảo
với các Tỳ kheo: Có
người thì giống như sư tử, có người thì giống như
loài dê. Thế nào là
người giống như sư tử? Đó là hoặc có người được cúng dường cơm ăn áo mặc…, thì tự mình ăn uống
sử dụng không khởi
tâm nhiễm trước; giả
sử không có được lợi dưỡng, cũng không dấy niệm
tán loạn, tâm không hề
tăng giảm; giống như sư tử chúa ăn thịt loài vật bé nhỏ không
sinh tâm nhiễm trước ngon dở. Thế nào là người như loài dê? Đó là giống như có người thọ nhận người ta cúng dường thì tự
mình ăn uống sử dụng
khởi tâm nhiễm trước, không biết gì ác đạo mà tự cao ngạo; giốn như trong đàn dê có một con dê rời khỏi đàn rồi đến
nơi đống phân lớn, a9n
no phân dơ rồi trở về giữa đàn dê, mà tự cao
ngạo nói rằng: Tôi được
ăn ngon, những con dê khác không có được. Vì
vậy cho nên Tỳ kheo, hãy
bắt chước sư tử chúa, đừng giống như con dê ăn phân.”

Còn trong Kinh Tỳ Ni Mẫu nói: “Nếu có Tỳ kheo, đối với tốt-đối
với xấu sinh tâm bình đẳng, thấy người khác có
được lợi ích như mình đã có được thì
sinh tâm tùy hỷ. Tỳ kheo như vậy có thể làm bậc thầy
cho người thế gian. Lúc
Ca Diếp đi vào thôn làng, không ngăn
ngại-không ràng
buộc-không chọn lấy; Người muốn có được lợi
ích thì cầu lợi ích, người muốn có được phước thiện thì cầu
phước thiện, như chính mình
có được lợi ích, hoan
hỷ lại cũng như nhau. Kệ nói rằng:

Như tay quay tròn giữa hư không, Không ngăn ngại-không
hề ràng buộc. Nếu khéo léo đi vào thôn làng,

Lợi hay suy tâm luôn bình đẳng,
Đồng
phạm hạnh cùng vào trong chúng, Không sinh tâm ganh ghét lẫn nhau.

Nhà phạm hạnh cùng vào trong chúng, Không sinh tâm ganh ghét lẫn nhau.

Nhà quen biết mà ông gần gũi, Không phân biệt nơi chốn
mới-cũ, Người trước người sau luôn tùy hỷ, Đó
gọi là bậc thầy hành pháp.”

Còn trong kinh Phật Tạng nói: “Này Xá-lợi-phất! Nay ông
nhất tâm cố gắng lắêng
nghe, Ta sẽ nói cho ông. Nếu có Tỳ kheo nhất
Tâm hành đạo, ngàn ức
Thiên thần đều cùng
chung lòng, dùng các loại
nhạc cụ muốn cùng nhau
cúng dường. Này Xá-lợi-phất! Những người
cúng dường Tỳ kheo tọa
thiền không sánh bằng Thiên thần, vì vậy cho nên các ông đừng lo lắng
suy nghó không được tự mình cúng dường!
Lại nói: “Hoặc có Tỳ kheo,
dựa vào pháp của Ta mà xuất gia thọ giới, ở trong pháp này chịu khó thực hành tinh tiến, tuy
Thiên thần và mọi
người không nghó đến,
nhưng luôn luôn nhất tâm tinh tiến hành đạo, thì
cuối cùng cũng không nghó
đến cơm ăn áo mặc là những điều cần thiết.
Vì sao như vậy? Bởi vì kho tàng phước thiện của
Như Lai vô lượng vô biên khó mà cùng tận.
Này Xá-lợi-phất!
Giả sử tất cả người thế gian
đều cùng nhau xuất gia
tùy thuận giáo pháp thực hành, đối với tướng
lông trắng trong trăm ngàn
ức phần không hết được một phần. Này
Xá-lợi- phất! Như Lai có
vô lượng phước đức như vậy, nếu các Tỳ kheo đã có được đồ ăn thức uống, và những vật cần thiết muốn có được đều đầy đủ. Này
Xá-lợi-phất! Vì vậy cho nên Tỳ kheo hãy nghó như vậy:
Không nên đối với những vật
cần thiết mà làm những pháp tà mạng xấu xa!”
Còn trong kinh Ca
Diếp nói: “Lúc ấy năm trăm Tỳ kheo nói
rằng: Chúng ta không luôn luôn tinh tiến,
sợ rằng không thể nào tiêu được
sự cúng dường của tín
thí, cầu xin trở về với thế tục. Bồ Tát Văn Thù
Sư Lợi khen ngợi rằng: Nếu không thể nào tiêu được cơm ăn của tín
thí, thì thà rằng trong
một ngày mấy trăm lần trở về với thế tục, chứ không nên một ngày phá giới mà nhận
sự tín thí của người ta. Lúc bấy giờ
Đức Thế Tôn bảo với
Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi rằng: Này người thiện nam! Nếu người có tu thiền
giải thoát, thì Ta cho phép người ấy nhận cơm
ăn của tin thí.”

Còn trong kinh Tăng Hộ nói: “Lúc bấy giờ trong nước Xá vệ có năm trăm
người buôn, cùng nhau lập lời thề rằng: Muốn đi vào biển

rộng. Những
người buôn cùng nhau bàn tính cố tìm Pháp Sư trước khi đi vào biển rộng, lúc ấy nghe giảng pháp thuận lợi thì có thể qua
lại được. Trong mọi
người có một Trưởng giả, nói cho những người
buôn biết: Tôi có vị
Thầy tên gọi là Tăng Hộ, có thể thỉnh làm vị Thầy,
biện tài nhiều trí tuệ,
rất có năng lực thuyết pháp. Lúc ấy những người buôn đi đến nơi
Tăng Hộ, cúi đầu làm lễ, thưa rằng: Chúng con
sắp đi
vào biển rộng, nay thỉnh Đại Đức làm vị
Thấy thuyết pháp, chúng con nghe giảng pháp có thể qua lại được.
Tăng Hộ đáp rằng: Có thể thưa với
Hòa thượng Xá-lợi-phất.
Những người buôn được chỉ dạy đi đến thưa
thỉnh. Xá-lợi-phất nói:
Có thể cùng nhau thưa hỏi Đức Phật. Lúc ấy
Xá-lợi- phất và Tăng
Hộ, dẫn những người buôn đi đến lễ lạy Đức
Phật xong, thưa đầy đủ nguyên
do. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn biết Tỳ kheo
Tăng Hộ độ được
nhiều chúng sanh, liền đồng ý. Lúc ấy những người
buôn hoan hỷ nhảy lên,
liền cùng với Tăng Hộ đi vào biện rộng. Chưa
đến nơi chứa giữ vật
báu, Long Vương nắm thuyền đừng lại, lúc ấy
những người buôn vô cùng
kinh sợ, quỳ xuống chắp tay mà ngửa mặt hỏi rằng: Là thần linh nào mà giữ thuyền đứng lại, nếu muốn điều gì thì nên
hiện rõ thân hình! Lúc
bấy giờ Long Vương nhiên hiện rõ thân hình. Lúc ấy
những người buôn liền hỏi rằng: Muốn yêu cầu
điều gì? Long
Vương đáp rằng:
Mang Tỳ kheo
Tăng Hộ ấy cho Ta.
Những người buôn trả
lời rằng: Từ nơi Phật
Thế Tôn và Xá-lợi-phất, mà thỉnh cầu dẫn chúng
tôi đến đây, tại sao
có thể đưa cho ông được? Long Vương đáp rằng:
Nếu không đưa cho Ta thì Ta dìm chết tất cả các người. Lúc ấy những người buôn quả là rất
kinh sợ, liền tự tư duy đã từng ở nơi Phật nghe
kệ nói như vậy:

Vì bảo vệ một nhà, thà rằng bỏ một người, Vì bảo
vệ một thôn, thà rằng bỏ một nhà, Vì bảo vệ một
nước, thà rằng bỏ một thôn, Vì bảo vệ thân
mạng, thà rằng bỏ tài sản.

Lúc ấy những
người buôn cúi xuống ngẩng lên mãi không thôi, dẫn Tỳ kheo
Tăng Hộ giao cho
Long Vương. Longn Vương hoan hỷ mang đến
trong cung. Lúc bấy giờ
Long Vương liền chọn 4 con rồng thông minh trí tuệ, làm đệ tử của
Tăng Hộ- Long Vương thưa
rằng: Tông giả giúp tôi
dạy cho bốn con rồng này mỗi con một A-hàm, con rồng thứ nhất thì dạy cho
Tăng Nhất A-hàm, con rồng thứ hai thì dạy cho
Tung A Hàm, con rồng thứ ba thì dạy cho
Tạ- A Hàm, con rồng thứ tư thì dạy cho
Trường A-hàm.
Tăng Hộ đáp rằng: Đồng ý như vậy.
Tăng Hộ liền dạy cho, con
rồng thứ nhất thì im lặng nghe nhận, con rồng thứ

hai thì mắt
nhắm miệng tụng, con rồng thứ ba thì quay đầu nhìn lại
mà nghe nhận, con rồng thứ tư thì đứng xa mà nghe nhận. Bốn con rồng này thông minh trí tuệ, ở trong
sáu tháng thuộc lòng 4
kinh A-hàm, tiếp nhận vào trong lòng dạ tất cả không có gì
sót lại. Lúc ấy Đại
Long Vương đến nơi
Tăng Hộ, vái quỳ hỏi thăm không có điều gì
sầu muộn chăng?
Tăng Hộ đáp rằng: Thật vô cùng
sầu muộn.
Long Vương hỏi rằng:
Vì sao
sầu muộn?
Tăng Hộ đáp rằng: Thọ trì giáo pháp thì cần phải có phép
tắc quy củ, những con
rồng này đều còn trong loài súc sanh không có
tâm giữ phép tắc quy
củ, thọ trì tụng tập không đúng như Phật pháp!
Long Vương thưa rằng: Đại Đức không nên nói lời trách móc những
con rồng ấy, vì
sao như vậy? Bởi vì bảo vệ thân mạng của Thầy cho nên tùy
ý như vậy, những con
rồng có bốn độc tố, không có thể thọ trì đọc
tụng đúng như pháp. Tại
vì sao? Bởi vì con rồng thứ nhất im lặng tiếp nhận, là vì âm thanh rất độc, cho nên không thể nào đúng như pháp.
Nếu phát ra âm thanh thì chắc
chắn hại đến thân mạng của Thấy, vì vậy im
lặng àm tiếp nhận. Con
rồng thứ hai nhắm mắt tiếp nhận, là vì mắt nhìn rất độc, cho nên không thể nào đúng như pháp. Nếu mắt nhìn vào
Thầy thì chắc chắn hại đến
thân mạng củ Thầy, vì vậy nhắm mắt mà tiếp
nhận. Con rồng thứ ba quay
đầu lại tiếp nhận, là vì hơi thở rất độc, cho
nên không thể nào đúng
như pháp. Nếu hơi thở phả vào Thầy thì chắc chắn hại đến thân mạng của Thầy, vì vậy quay đầu lại mà tiếp nhận.
Con rồng thứ tư đứng xa
tiếp nhận, là vì chạm vào rất độc, cho nên không thể nào đúng như pháp. Nếu thân chạm vào Thầy thì chắc chắn hại
đến thân mạng của Thầy,
vì vậy đứng xa mà tiếp nhận.
Lúc ấy những người buôn thu thập vật báu quay trở về, đến nơi mất vị Thầy, cùng nhau nói rằng: Chúng ta vào lúc trước đây mất
Thầy ở tại đây, nay nếu trở về đến nơi Đức Phật, các Tôn giả
Xá-lợi-phất-
Mục-kiền-liên…, nếu hỏi chúng ta là Pháp Sư Tăng
Hộ ở đâu, nên trả lời thế nào đây? Lúc bấy giờ
Long Vương biết những người buôn trở
về, liền mang Tăng Hộ
đến giao lại cho những người buôn, nói với
những người buôn rằng:
Đây là Tỳ kheo Tăng Hộ, Thầy của các ông. Lúc
ấy những người buôn
nhảy lên hoan hỷ, được trở về bình an.
Lúc bấy giờ
Tăng Hộ hỏi nghững người buôn rằng: Đường thủy
và đường bộ nên đi
theo đường nào? Những người buôn thưa rằng: Đường thủy rất xa phải trải qua
sáu tháng, lương thực
sắp hết không có
thể đến được. Liền
cùng nhau bàn tính kỹ càng nên đi theo đường bộ.
Trú đêm ở giữa đường
, Tăng Hộ nói với những người buôn rằng: Muốn trú đêm cách xa mọi người, mọi người vào đêm khuya cất cao tiếng gọi tôi.
Những người buôn vâng dạ cung kính.
Tăng Hộ rời xa mọi người giữa đêm tối
ngồi thiền, đến khuya
ngủ say, những người buôn
trong đêm khuya cất tiếng
liên tục thay nhau gọi, Tăng Hộ không tỉnh
giấc liền bỏ lại mà đi.
Trời đêm sắp sáng gió mạnh mưa tuôn, Tăng Hộ
mới tỉnh ngủ, cất tiếng gọi to, hoàn toàn không có ai trả lời, trong lòng
nghó- ngoài miệng nói:
Đây là lỗi lớn, bạn bỏ mình đi!
Lúc bấy giờ
Tăng Hộ lạc mất bạn đường chỉ một mình ra đi, đường đi qua chưa xa thì che có tiếng kiền chùy, tìm theo âm thanh
hướng đến chùa, giữa đường gặp một người, liền hỏi rằng: Vì nhân duyên gì mà tiếng kiền chùy phát ra? Người ấy đáp rằng: Đi vào phòng tắm gội. Tăng
Hộ nghó rằng: Mình từ xa đến có thể đi vào nơi Tăng tắm
rửa. Liền đi vào phòng
Tăng trông thấy những người hình dạng giống
như chúng Tăng, cùng đi
vào phòng tắm. Thấy những vật dụng tắm
gội-áo quần-bình lọ
bằng đồ sành, phòng tắm toàn là lửa cháy. Bấy giờ
Tăng chúng cùng vào phòng tắm, vào trong rồi lửa cháy, thịt da tiêu hết, xương như bấc đèn cháy khô.
Tăng Hộ kinh sợ hỏi các
Tỳ kheo: Ông
là người ở đâu? Tỳ
kheo đáp rằng: Người Diêm-phù-đề, vì tánh khó tin, ông đến nơi Đức Phật thì có thể hỏi Đức Phật.
Liền kinh sợ bỏ
chùa chạy trốn. Đường
đi chưa xa, lại gặp một ngôi chùa, ngôi chùa ấy rộng lớn
trang nghiêm, thật là vô cùng đẹp đẽ, cũng nghe tiếng kiền chùy,
lại gặp Tỳ kheo, liền
hỏi rằng: Vì sao mà đánh tiếng kiền chùy? Tỳ
kheo đáp rằng:
Chúng Tăng ăn cơm. Liền tự tư duy: Nay mình từ xa đến
thật là đang đói mệt
thiếu thôn, cũng cần phải ăn cơm. Đi vào phòng Tăng rồi, thấy Tăng hòa hợp quy tụ ăn cơm, đồ dùng bày ra toàn là lửa
cháy, người và phòng ốc nhà cửa đều toàn là lửa cháy, như trước không
khác. Tăng Hộ lại hỏi
rằng: Ông là người nơi nào? Người ấy đáp rằng:
Lại không khác gì trước.
Tăng Hộ kinh sợ lai mau chóng bỏ đi. Đường
đi chưa xa lại gặp một
ngội chùa, ngôi chùa ấy đẹp đẽ trang nghiêm
lại không khác gì chùa
trước. Đi vào phòng Tăng ngồi, lại thấy những
Tỳ kheo ngồi trên
giường lửa, cào cấu lẫn nhau, thịt rách hết gân lòi ra, xương tủy ngũ tạng cũng như bấc đèn cháy khô.
Tăng Hộ hỏi rằng:
Ông là người nơi nào?
Tỳ kheo đáp rằng: Người cõi Diêm-phù-đề, vì
tánh khó tin, ông đến nơi Đức Phật thì có thể thưa hỏi Đức Phật.
Tăng Hộ kinh sợ lại lập tức
bỏ đi. Đường đi chưa xa lại gặp một ngôi chùa, như vậy đi vào chùa, thấy những
Tăng chúng cùng nhau ngồi mà ăn.
Các Tỳ kheo nói: Nay ông đi ra
ngoài. Tăng Hộ chần chứ chưa kịp đi ra
ngoài, thấy trong bát của
các Tỳ kheo chỉ là phân người nóng bỏng sôi trào
ra ngoài. Lúc ấy các Tỳ
kheo đều ăn nuốt tất cả, ăn rồi lửa cháy lên, cổ
họng ruột gan đều trở thành khói lửa, chảy xuống dưới đi thẳng ra
ngoài. Trông thấy rồi
kinh sợ lâi lập tức rời xa. Cách nơi ấy không xa lại thấy một ngôi chùa, ngôi chùa ấy đẹp đẽ trang nghiêm như chùa
trước không khác. Liền đi vào phòng Tăng thấy các Tỳ kheo cầm chày
sắt đánh
đập lẫn nhau, phá nát
như bụi đất. Thấy rồi kinh sợ lại tiếp tục lên
đường. Cách nơi ấy không xa lại thấy một ngôi chùa, ngôi chùa ấy đẹp đẽ
trang nghiêm cũng không khác gì
chùa trước. Thế là tiến lên đi
vào phòng Tăng, nghe tiếng kiền chùy,
Tăng Hộ hỏi rằng:
Vì sao đánh kiền chùy? Các Tỳ kheo đáp rằng:
Sắp đến lúc uống nước ngọt.
Tăng Hộ liền
tự nghó rằng: Nay mình
khát nước mệt mỏi cần phải uống chút nước
ngọt. Liền đi vào trong
chúng thấy những đồ dùng ăn uống-giường nằm bày ra đầy đủ, các Tỳ kheo cùng mắng nhiếc làm nhục lẫn nhau,
trong những đồ dùng ăn
uống chứa đầy nước đồng nóng chảy. Các Tỳ kheo đều chung nhau uống hết, uống xong lửa bốc cháy, cổ họng ruột
gan đều trở thành than
lửa, chảy xuống dười thẳng ra ngoài. Thấy rồi
kinh sợ lên đường mà
rời xa. Cách nơi ấy không xa trông thấy một đống thịt lớn, nơi ấy ngọn lửa hừng hực, tiếng kêu gào đau đớn
thảm thiết, khổ
sở khó chịu đựng nổi. Thấy rồi
kinh sợ tìm đường mà đi. Các nơi ấy
không xa lại thấy một
vùng rộng, như trước không khác. Lại tiếp tục tiến về phía trước trông thấy một chum thịt lớn, toàn là luỷa cháy, nấu luộc
đau đớn mà chịu nổi,
như trước không khác. Lại tiếp tục tiến về phía
trước cũng thấy chum
thịt, toàn là lửa cháy như trước không có gì khác.
Lại tiếp tục tiến về phía trước cũng thấy chum chịt, toàn là lửa cháy, như trước không có gì khác. Lại tiếp tục tiến về phía trước thấy một
bình thịt, ngọn lửa bốc
cháy rừng rực, tiếng kêu gào đau khổ thảm thiết
khó mà chịu nổi. Lại
tiếp tục tiến về phía trước thấy một bình thịt, ngọn lửa bốc cháy rừng rực như trước
không khác. Lại tiếp tục tiến về phía
trước thấy dòng suối
thịt rộng, ngọn lửa bốc cháy rừng rực, da ngoài nát
rữa sôi sục tuôn ra,
tiếng kêu gào đau khổ thảm thiết cũng không khác
gì trước. Thấy rồi kinh sợ, lại tiếp tục đi về phía trước. Đường đi chưa
xa lại thấy một chum thịt
lớn, ngọn lửa bốc cháy rừng rực, khổ đau thảm thiết giống như trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một
Tỳ kheo, tay cầm dao
sắc mà tự cắt mũi mình, cắt rồi lại mọc, mọc rồi lại cắt, hết rồi lại bắt đầu, không có lúc nào dừng lại. Lại tiếp tục đi về
phía trước, thấy một Tỳ kheo tay cầm cái rùi tự chặt thân mình, chặt rồi
lại sống,
như trước không khác.
Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một Tỳ kheo,
đứng một mình trong dòng
nước, miệng tự nói to rằng nước-nước không thôi, mà chịu khổ đau vô cùng. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một Tỳ kheo, đứng
trên gai sắt ở giữa vòng vây gai sắt, tiếng kêu gào khổ đau vô cùng cũng không khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy
một căn phòng thịt lớn,
ngọn lửa cháy rừng rực, tiếng kêu gào khổ đau
thê thảm cùng với trước
không khác. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy
một cây trụ thịt, hình dáng như chiếc ngà voi, ngọn
lửa bốc cháy rừng
rực, nhận chịu đau khổ
như trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một
con lạc đà, lửa cháy khắp thân thể, tiếng kêu gào khổ đau thê thảm
cũng không khác trước.
Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một con ngựa,
lửa cháy khắp thân thể,
tiếng kêu gào khổ đau thê thảm cũng không
khác trước. Lại tiếp
tục đi về phía trước thấy một con voi trắng, lửa
rừng rực đốt cháy thân thể, khổ đau không khác
gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một con lừa, lửa dữ đốt cháy thân thể, khổ đau không
khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một con dê đực, lửa dữ đốt
cháy thân thể, khổ đau
không khác gì trước. Lại tiếp tục tiến về phía
trước thấy một bệ thịt,
ngọn lửa lớn bốc cháy rừng rực, khổ đau không
khác gì trước. Lại tiếp
tục đi về phía trước thấy một bệ thịt, như trước
không khác. Lại tiếo tục
đi về phía trước thấy một căn phòng thịt, lửa dữ đốt cháy thân hình, tiếng kêu gào khổ đau thê thảm cũng không
khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một chiếc
giường thịt, tiếng
kêu gào khổ đau thê
thảm cũng không khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một đống thịt,
lửa ngùn ngụt đốt cháy thân hình, khổ đau cũng không khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một cái
cân bằng thịt, lửa đốt
cháy duỗi ra co lại, khổ đau không khác gì trước.
Lại tiếo tục đi về phía
trước thấy một cái móc bằng thịt, lửa đốt cháy dưỡi ra co vào, khổ đau không khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía
trước thấy một chiếc
giường dây bằng thịt, lửa đốt cháy nhận chịu khổ đau, cũng không khác gì trước.
Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một bức tường bằng thịt, lửa đốt cháy lay động lắc lư, khổ đau không khác
gì trước. Lại tiếo tục
đi về phía trước thấy một sợi dây bằng thịt, lửa đốt cháy nhận chịu đau khổ,
cũng không khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một hố xí, phân dơ
sôi
sùng
sục trào lên, khổ đau
không khác gì trước.
Lại tiếp tục đi về phía trước htấy một chỗ ngồi cao, phía trên có Tỳ kheo ngồi ngay ngắn thâu nhiếp tâm ý, lửa dữ đốt cháy
tiếng khổ đau kêu gào
thê thảm như trước. Lại tiếp tục đi về phía trước,
lại thấy một tòa cao,
nhận chịu khổ đau đều như trên, cũng không khác gì trước. Lại tiếop tục đi về phía trước thấy cái kiền chùy bằng thịt, lửa
đốt cháy tiếng khổ đau
thê thảm cũng không khác gì trước. Lại tiếo tục
đi về phía trước thấy
một Hồ Kì Chi bằng thịt, Hồ gọi là Câu-tu-la, lửa dữ
đốt cháy thân nhận chịu khổ đau như trước. Lại tiếo tục đi về phía
trước thấy một Câu-tu-la
bằng thịt, nhận chịu đua khổ như trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một núi thịt lớn, lửa đốt cháy nát rữa hôi thối,
tiếng kêu gào vang động, khổ đau không khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy cây
hoa Tu-mạn-na, lửa đốt cháy nhận chịu đau khổ
cũng không khác gì trước.
Lại tiếp tục đi về phía trước, lại thấy cây hoa
Tu- mạn-na, lửa đốt cháy
phát ra tiếng kêu gào cũng không khác gì trước.
Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một cây hoa bằng thịt, lửa đốt cháy phát ra tiếng kêu gào, khổ đau cũng không khác gì trước.
Lại tiếp tục đi về phía trước thấy cây trái bằng thịt,
lửa đốt cháy tiếng kêu gào khổ đau cũng không khác gì trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một cây
cột bằng thịt, lửa đốt cháy nhận chịu đau khổ cũng không khác gì trước.
Lại tiếp tục đi về phía trước thấy một cây cột bằng thịt, ngục tốt
dùng rùi chặt, nhận chịu đau khổ như trước. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy
một cây cột bằng thịt,
lửa đốt cháy nhận chịu đau khổ cũng không khác
gì trước. Lại tiếp tục
đi về phía trước thấy 14 cây bằng thịt, lửa đốt cháy nhận chịu đau khổ cũng không khác gì trước. Lại tiếp tục đi về
phía trước thấy hai Tỳ
kheo, dùng gậy đánh nhau toạc đầu nứt não mủ
chảy lai láng, hết rồi
lại sống, hết lần này đến lần khác, đua khổ
không dừng lại. Tỳ kheo
Tăng Hộ rời ra tiếp tục đi về phía trước thấy hai
Sa di, nằm ngủ ôm lấy nhau, lửa
dữ đốt cháy thân hình, khổ đau không chấm
dứt. Tỳ kheo tăng Hộ
thấy rồi kinh sợ, hỏi Sa di rằng: Các ông là người
nơi nào mà nhận chịu đau
khổ như vậy? Sa di đáp rằng: Người
Diêm-phù- đề nhận lấy tánh khó tin, Thầy đến nơi Đức
Thế Tôn thì có thể thưa
hỏi Đức Phật. Thấy rồi
kinh sợ, lại tiếp tục đi về phía trước, trên đường đi từ xa trông thấy cây rừng tươi tốt thật là thích nên đi đến nơi ấy.
Đi vào rừng thấy năm trăm người Tiên đi lại chỉ có trong khu rừng, người
Tiên thấy Tỳ kheo Tăng
Hộ liền nhanh chóng tản ra tránh xa, cùng nói
với nhau rằng: Đệ tử của
Thích Ca làm bẩn khu vườn của chúng ta.
Tỳ kheo Tăng Hộ đi theo người
Tiên mượn nhờ một tán cây, ở lại đó một
đêm, sáng
sẽ
đi sớm.
Thượng tọa thứ nhất trong những
người Tiên, thật
có lòng Từ Bi, bảo
những vị Tiên nhỏ, nhường tán cây cho Sa môn
mượn. Tăng Hộ đã có
được một tán cây, ở dưới tán cây đó trải tọa cụ ra,
ngồi kiết già thiền định.
Vào đầu nữa đêm điều phục diệt trừ năm cái,
giữa đêm ngủ nghỉ, cuối
đêm ngồi ngay ngắn, cao giọng phát ra kệ tán.
Lúc ấy những người Tiên nghe tiếng kệ tán phát ra, thức tỉnh hiểu được tánh Không chứng đến quả
Bất hoàn, thấy pháp hoan hỷ, đến nơi
Sa môn
cúi đầu làm lễ, thỉnh
cầu Sa môn xin thọ ba pháp quy y, mong muốn được
xuất gia ở
trong Phật pháp. Lúc bấy giờ Tỳ kheo Tăng Hộ liền độ
cho người Tiên, đúng như
pháp xuất gia, dạy cho pháp tu thiền, không bao lâu đạt được Định chứng quả
La Hán, như rừng Chiên đàn tự nhiên
vây tròn với nhau, Tỳ
kheo đắc đạo lấy Thánh Hiền làm chúng.

Lúc bấy giờ Tỳ kheo Tăng Hộ và các đệ tử, cùng đi đến tinh
xá Kỳ Hoàn, đến nơi trú xứ của Đức Phật, cúi đầu lạy
sát chân Ngài, rồi lùi lại đứng về một phía. Bấy giờ Đức
Thế Tôn thăm hỏi các
Tỳ kheo: Các ông đi đường không
vất vả mệt mỏi chứ, khất thực được thuận tiện
hay không? Bấy giờ Tăng Hộ thưa với Đức Phật
rằng: Chúng con đi
đường không vất vả
mệt nhọc gì lắm, khất thực được thuận tiện không có
gì vất vả mệt nhọc,
được gặp Đức Thế Tôn là phước đức đầy đủ lám
rồi. Bấy giờ Đức Thế
Tôn thuyết pháp cho đại chúng. Tỳ kheo Tăng Hộ ở giữa đại chúng, cao giọng nói to về những duyên địa ngục đã
thấy trước đây. Đức Phật bảo với
Tăng Hộ: Trước đây ông đã thấy nhà tắm
của Tỳ kheo, đó không phải là nhà tắm, mà chính là người địa ngục.
Những tội nhân này ở thời
Phật Ca Diếp, là Tỳ kheo xuất gia không theo đúng
giới luật, thuận theo tình
ý ngu si của mình, lấy đồ dùng tắm gội và các
vật dụng của tăng, tùy
ý mà sử dụng, Tỳ kheo trì luật thường dạy cho phép tắc quy củ, nhưng không thuận theo lời dạy bảo ấy, từ khi
Phật Ca Diếp nhập Niết bàn đến nay, nhậnc chịu khổ đau chốn địa ngục, cho đến
bấy giờ vẫn không dứt.
Đức Phật bảo với Tăng Hộ: Chùa thứ nhất ông gặp, không phải là chùa Tăng, cũng không phải là
Tỳ kheo, mà đều là
người địa ngục.
Thời Phật Ca Diếp, đều là người xuất gia, năm đức
không đầy đủ, vật của Tử phương
Tăng không đánh kiền chủy báo hiệu cho
chúng mà cùng im lặng sử
dụng. Vì nhân duyên này mà nhận chịu giường
lửa khổ đau, cho đến
bây giờ vẫn không dứt.
Chùa thứ hai cũng không phải là chùa Tăng, mà chính là
người địa ngục. Thời
Phật Ca Diếp, đều là người xuất gia không có đủ
năm đức, thấy có những
đàn việt xây dựng chùa miếu, cung cấp 4 nhu
cầu dồi dào đầy đủ.
Lúc đàn việt mới phát tâm xây dựng chùa chiền, ý
cần phải đánh kiền chùy
để làm lợi ích rộng rãi, những Tỳ kheo này không đánh kiền chùy báo hiệu, mà lặng lẽ thọ dụng, có Tỳ kheo là
khách xa đến không được
ăn uống, lại ôm bát không quay về. Vì nhân
duyên này, nhận chịu
giường lửa khổ đau, cào cấu lẫn nhau làm cho gân
thịt tiêu tan tất cả,
xương như bấc đèn cháy khô, cho đến bây giờ vẫn
chưa dứt. Chùa thứ ba
không phải là chùa Tăng, mà chính là người địa
ngục. Thời Phật Ca Diếp,
đều là người xuất gia, lười nhác ở chung với
nhau, cùng nói với nhau
rằng: Chúng ta bây giờ, có thể cùng nhau thỉnh một

Tỳ kheo trì luật, cùng làm pháp sự, có thể được hư pháp.
Thế là cùng nhau tìm kiếm một Tỳ kheo phạm hạnh
thanh tịnh, cùng cư trú
nuôi cho ăn ở. Tỳ kheo
phạm hạnh thanh tịnh này lại tiếp tục tìm kiếm
Tỳ kheo cùng trang lứa. Lúc ấy người phạm hạnh thanh tịnh ngày
càng tăng thêm nhiều hơn.
Tỳ kheo lười nhác trước kia liền bị đuổi đi, khiến phải ra khỏi chùa. Lúc ấy những người phá giới ở trong đêm tối, lấy
lửa đốt chùa, tiêu
diệt các Tỳ kheo. Vì nhân duyên này, tay cầm chày
sắt đánh đập tiêu diệt
lẫn nhau, nhận chịu khổ não vô cùng, cho đến
bây giờ vẫn chưa dứt.
Chùa thứ tư không phải là chùa Tăng, mà cũng
chính là địa ngục. Thời
Phật Ca Diếp, đều là người xuất gia, thường trú
trong chùa, có những đàn việt cúng dường vật
dụng ăn uống cho tăng, thuận theo hiện tiền Tăng mà phân chia. Lúc ấy có khách Tăng từ xa đến,
Tỳ kheo cư trú đã lâu,
vì tâm bủn xỉn, cho nên đợi khách Tăng đi rồi,
sau đó mới phân chia vật
dụng, chưa kịp đem ra phân chia, thì sâu bọ
sinh ra làm cho thối rữa, phải vứt bỏ ra ngoài. Vì nhân duyên này, vào
trong địa ngục, ăn nuốt
toàn phân dơ rác rưởi, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt. Chùa thứ năm không phải là chùa Tăng, mà chính là người địa ngục. Thời
Phật Ca Diếp, đều là người xuất gia, đến trong bữa cơm trưa không ăn đúng như pháp, dùng lời thô ác mắng nhiếc lẫn nhau.
Vì nhân duyên này, nhận chịu khổ đau của giường
sắt cháy bỏng, trong các đồ dùng ăn uống lửa
sôi
sùng
sục chảy tràn ra, thịt gân tiêu hủy hết, xương như
bấc đèn cháy khô, cho
đến bây giờ vẫn chưa dứt. Chùa thứ sáu không
phải là chùa Tăng, mà
chính là người địa ngục. Thời Phật Ca Diếp, đều là người xuất gia, không đánh kiền chùy báo hiệu, lặng lẽ cùng nhau uống nước của ngọt của
chúng tăng,
sợ Tăng nơi khác đến. Vì nhân
duyên keo kiệt, cho nên vào địa ngục uống nước
đồng sôi, cho đến bây
giờ vẫn chưa dứt.
Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với Tỳ kheo
Tăng Hộ: Ông thấy địa ngục thứ nhất ấy, thời
Phật Ca Diếp, đều là người xuất gia, vì trồng
các loại riêng tư của
mình trong ruộng đất của chúng Tăng, không đền trả giá trị cho Tăng mà nhận chịu quả báo địa ngục cho đến bây giờ
vẫn chưa dứt. Địa ngục thứ hai, thời
Phật Ca Diếp, đều là người bạch y, gieo trồng ở trong ruộng đất của Tăng mà không đền trả giá trị của
Tăng cho nên nhận chịu quả báo
địa ngục, làm đống thịt lớn chịu những nỗi
khỗ não, cho đến bây
giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy cái
chum bằng thịt thứ nhất, đó chính là tội nhân.
Thời Phật Ca Diếp, là
Thượng tọa trong chúng Tăng mà không thể nào ngồi thiền, không biết gì giới luật, ăn no ngủ kỹ, chỉ giỏi bàn luận những
điều vô ích, những thức cúng dường ngon lành tự mình ăn uống
sử
dụng trước. Vì nhân
duyên này vào trong địa ngục làm cái chum to lớn
bằng thịt, nhận chịu khổ
báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa
dứt. Cái chum thứ hai,
chính là người xuất gia, làm công việc bếp núc
cho Tăng, những thức
cúng dường mềm mại ngon lành, tự mình ăn uống sử
dụng trước, thức thô chát dở dang lại mang cho
Tăng sử dụng. Vì vậy làm cái chum bằng thịt, nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến
bây giờ vẫn chưa dứt.
Cái chum thứ ba, là người thanh tịnh trong Tăng lúc làm đồ ăn thức uống, những thức ngon lành tốt đẹp tự mình thưởng
thức sử dụng trước,
hoặc đem cho vợ con, những thức thô chát dở dang mới mang cho
Tăng sử dụng. Vì nhân duyên này, làm cái chum lớn bằng thịt ở trong địa ngục, nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến
bây giờ vẫn chưa dứt.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn lại bảo với Tỳ kheo
Tăng Hội: Ông thấy cái bình bằng
thịt thứ nhất, đó không phải là cái bình, mà
chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, là người xuất gia làm công
việc bếp núc cho Tăng,
thức nên ăn buổi sáng thì giữ lại cho đến ngày
hôm sau, thức ăn ngày
hôm sau giữa lại cho đến ngày hôm thứ ba. Vì nhân duyên này vào trong địa ngục làm cái bình lớn bằng thịt, nhận chịu
khổ báo bị lửa đốt
cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt. Cái bình thứ hai, là người xuất gia, có những đàn việt chuyển đến giao cho bình
sữa đặc, cúng dường chúng
Tăng hiện tiền, người nào cũng phải có phần.
Người này đang làm việc, thấy có khách Tăng đến cất giấu ở
đằng sau, khách Tăng đi rồi
sau đó mới phân chia. Vì nhân duyên này, vào trong
địa ngục làm cái bình
lớn bằng thịt, nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy,
cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy
người đứng giữa dòng nước ấy, vào thời Phật
Ca Diếp, người xuất gia này lấy nước cho Tăng, thấy
Tăng sử dụng
nước quá nhiều, liền tự ý để phân phát, tức là cai quản
số nước đó, còn lại
không cung cấp. Vì nhân
duyên này, vào trong địa ngục đứng một mình giữa dòng nước mà nói to nước nước, nhận chịu khổ báo như vậy cho đến
bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy cái chum lớn bằng thịt ấy, vào thời
Phật Ca Diếp, người xuất gia này trông coi rau quả cho Tăng, loại nào thơm ngon tốt lành
thì tự mình ăn uống sử
dụng trước, quả chua rau chát sau đó mới đem cho Tăng; hoặc tùy ý lần lượt chọn loại tốt đưa cho. Bởi vì không bình
đẳng cho nên vào trong địa
ngục làm cái chum lớn bằng thịt, nhận chịu
khổ báo bị lửa đốt
cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy người dùng dao cắt mũi ấy, vào thời
Phật Ca Diếp, người xuất gia này
ở nơi thanh tịnh của Phật-tăng khạc nhổ bừa lãi
làm dơ bẩn đất Phật-đất
Tăng. Vì vậy vào trong địa ngục dùng dao cắt mũi mình, nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ
vẫn chưa dứt.

Ông thấy Tỳ
kheo tay cầm rìu sắc tự chặt lưỡi mình, đó là
người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, là
Sa di xuất gia, đang phân
chia đường phèn cho Tăng
chặt làm mấy đoạn, ở lưỡi rùi có dính một
chút đường phèn,
Sa di liếm nuốt vào cổ. Vì vậy nhận chịu khổ báo chặt
lưỡi, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn lại bảo với Tỳ kheo
Tăng Hộ: Ông
thấy dòng suối ấy, chính
là người địa ngục. Vào thời Phật Ca Diếp, là Sa
di xuất gia, làm mật cho Tăng, tự mình thưởng thức
sử
dụng trước,
còn thừa lại sau mới
đem cho Tăng, giảm bớt không đầy khớp. Vì vậy
vào trong địa ngục làm
dòng suối lớn bằng thịt, nhận chịu khổ não vô
cùng bởi báo ứng lửa
đốt cháy nát sữa sôi sục, bây giờ còn chưa dứt.

Ông thấy Tỳ
kheo đứng trên gai nhọn bằng sắt ấy, chính là
người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người xuất gia này dùng lời thô
ác chê bai mắng nhiếc
các Tỳ kheo. Vì vậy vào trong địa ngục đứng
trên gai nhọn bằng sắt,
nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây
giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy căn
phòng bằng thịt ấy, chính là người địa ngục.
Vào thời Phật Ca Diếp, người xuất gia này không đủ năm đức, làm công việc bếp núc cho Tăng, thức gì ngon lành béo bổ thì tự mình ăn uống
sử
dụng trước, hoặc đem cho
hàng bạch y, dùng thức ăn còn thừa lại mang
cho chúng Tăng. Vì vậy
nhận chịu khổ báo địa ngục, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy cây
cột bằng thịt ấy, chính là người địa ngục. Vào thời Phật
Ca Diếp, người xuất gia này, ở trước tường vách của thường
trú Tăng trong chùa, tùy
tiện dựng lên những cây cột, không làm việc của Tăng, mà treo y bát của mình. Vì vậy vào địa ngục làm cây cột lớn
bằng thịt, nhận chịu khổ
báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn lại bảo với
Tăng Hội: Ông thấy con lạc đà thứ nhất ấy, là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người xuất gia này là hàng
Thượng tọa
trong chùa, nhận tăng thêm phần ăn, có
lúc được phần ăn của
một người-hai người. Tỳ kheo trì luật đúng như
pháp giảng dạy, pháp của hàng
Thượng tọa không thích hợp như vậy.
Lúc ấy Tỳ kheo lớn tuổi trả
lời Luật Sư rằng: Ông không biết gì cả, tiếng nói
như lạc đà,
tôi ở trong chúng thân làm Thượng tọa, chú nguyện thuyết pháp, có lúc làm kệ tán, tính theo công lao nên có được, tại
sao các ông luôn luôn tức giận trách móc tôi? Vì nhân duyên này vào trong địa ngục thọ thân lạc đà, nhận chịu khổ báo kêu gào bị lửa đốt cháy, cho đến
bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy con
ngựa ấy, chính là người địa ngục. Vào thời Phật
Ca Diếp, làm người thanh
tịnh trong Tăng, sử dụng đồ vật cúng dường, ăn uống vượt quá giới hạn, hoặc đem cho
quyến thuộc. Hàng bạch y
có hiểu hiết, và các
Tỳ kheo, trách mắng nói cho biết rặng: Ông không nên như vậy. Người ấy dùng lời thô ác trách mắng các
Tỳ kheo: Các ông giống như ngựa
thường ăn không no, tôi vì Tăng làm việc thật vô cùng vất vả mệt nhọc,
công lao nhiều nên có được. Vì vậy vào địa ngục thọ thân làm ngựa, nhận chịu khổ báo nặng nề bị lửa đốt cháy thân
thể, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy con
voi ấy, chính la người địa ngục. Vào thời Phật Ca Diếp, người xuất gia này làm công việc bếp núc cho Tăng, những
người đàn việt mang các
thức cúng dường đến chùa giúp đỡ cho Tăng,
hoặc sau bữa ăn đàn việt thưa rằng: Đại Đức có thể đánh kiền chùy tập trung Tăng chúng phân chia thức ăn! Tỳ kheo dùng lời thô ác trả lời hàng bạch y rằng:
Các Tỳ kheo đều giống như voi trắng, ăn không no
đâu, trước đây ăn đã
xong thì để lại ngày hôm sau. Vì vậy vào địa ngục
thọ thân voi trắng, nhận
chịu khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy con lừa ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người xuất gia làm công việc bếp núc cho Tăng, năm đức không đầy đủ, phân chia đồ ăn thức uống cho Tăng luôn lôn tự mình nhận thêm phần của
hai-ba người. Tỳ kheo trì luật đúng như
pháp trách mắng. Người này trả lời rằng: Tôi đảm nhận bếp núc cho Tăng và
trông coi vườn tược rau
quả, việc của Tăng thường vất vả, thật vô cùng mệt nhọc, Tỳ kheo các ông không biết ân tôi, hình dạng tựa như con lừa, chỉ nuôi một thân
sao không im lặng! Vì vậy vào địa ngục làm thân con
lừa nhận chịu khổ báo,
cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy con
dê đực ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người xuất gia này làm chủ chùa Tăng, cai quản ruộng
đất trong ngoài, kiểm tra
tính toán không gọi đệ tử là các Tỳ kheo trẻ
tuổi, không đánh kiền chùy báo hiệu đúng như
pháp. Các Luật Sư đều thưa rằng: Chủ chùa
sao không đúng lúc gõ kiền chùy tập trung
Tỳ kheo Tăng? Chủ chùa đáp
rằng: Tôi cai quản lo liệu cho Tăng thật vô cùng
vất vả mệt nhọc, Tỳ kheo các ông giống như con dê đực ăn uống mà
tồn tại, sao khộng tự
mình đánh? Vì vậy vào địa ngục thọ thân con dê đực, nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy đau thương vô cùng, cho đến bây
giờ vẫn chưa dứt.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn lại bảo với Tăng Hộ: Ông thấy cái
bệ bằng thịt ấy, thật
sự không phải là cái bệ bằng thịt, mà chính là
người địa ngục. Vào
thời Phật Ca Diếp, người xuất gia này cai quản dụng
cụ bày trải trong Tăng
phòng ấy, đóng cửa Tăng phòng, mang chìa
khóa cửa Tăng phòng đi
dạo chơi bốn phương. Chúng Tăng về sau không có được dụng cụ bày trải và những phòng ốc
sinh hoạt. Vì nhân duyên
này cho nên vào trong địa
ngục làm cái bệ lớn bằng thịt, nhận chịu khổ
báo bị lửa đốt cháy,
cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy cái
bệ lớn bằng thịt thứ hai, đó chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất gia làm chủ chùa Tăng, chọn phòng ốc tốt đẹp mà tự mình tiếp nhận
sử dụng, và dành cho
những người quen biết,
không y theo giới luật tùy thuận thứ tư mà phân
chia phòng ốc. Vì không
bình đẳng cho nên vào trong địa ngục, làm cái bệ lớn bằng thịt nhận chịu khổ báo vô cùng, cho đến bây giờ
vẫn chưa dứt.

Ông thấy căn
phòng bằng thịt ấy, chính là người địa ngục.
Vào thời Phật Ca Diếp,
người này xuất gia ở trong phòng Tăng, cho là
mình có suốt đời không
dời chuyển, không y theo giới luật để lần lượt
phân chia phòng ở. Vì
vậy vào địa ngục làm căn phòng lớn bằng thịt,
nhận chịu khổ báo bị lửa
dốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy
chiếc giường dây bằng thịt ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất gia, giữ lấy chiếc giường
dây của Tăng không y theo
giới luật, như vật của chính mình có để lần lượt
phân chia sử dụng. Vì vậy vào địa ngục làm chiếc
giường dây lớn
bằng thịt, nhận chịu khổ
báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy
chiếc dây thứ hai, đó chính là người địa ngục.
Vào thời Phật
Ca Diếp, người này xuất gia, phá hoại dây của Tăng, tự mình
dùng lửa đốt cháy. Vì
vậy vào địa ngục, làm chiếc giường dây lớn bằng
thịt chịu khổ báo bị lửa
đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy đồ
dùng bày trải ấy, chính là người địa ngục. Vào
thời Phật Ca Diếp, người
này xuất gia, sử dụng đồ dùng bày trải của
Tăng, giống như vật của
chính mình có, dùng chân đạp lên không y theo giới luật. Vì vậy vào địa ngục làm đồ dùng bày trải bằng thịt, nhận chịu
khổ báo bị lửa đốt
cháy duỗi ra co vào thật thê thảm, cho đến bây giờ
vẫn chưa dứt.

Ông thấy cái
móc bằng thịt ấy, chính là người địa ngục. Vào thời Phật
Ca Diếp, người này xuất gia, lấy đồ vật của Tăng giữ chặt như
vậy của chính mình có,
không y theo giới luật, hoặc sử dụng mà phá hoại. Vì vậy vào địa ngục làm cái móc bằng thịt, nhận chịu khổ báo bị lửa
đốt cháy, cho đến bây
giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy
chiếc giường dây ấy, chính là người địa ngục.
Vào thời Phật
Ca Diếp, người này xuất gia, cậy thế lực của ma, tỏ ra tựa như đức hạnh bậc Thánh, hốn chúng đệ từ dùng tôn thanh tịnh cung kính ca ngợi. Lúc ấy Tỳ kheo kia mặc nhiên tiếp nhận
sự ca ngợi-cúng dường
giường dây tốt đẹp và
những đồ ăn tức uống ngon lành, khởi lên tâm cho mình như bậc Thánh mà thọ nhận. Vì vậy vào địa ngục làm chiếc giường
dây bằng thịt, nhận chịu
khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy bức tường bằng thịt ấy, chính là người địa ngục.
Vào thời Phật Ca Diếp,
người này xuất gia, trên bức tường của chúng
Tăng mà tùy tiện đóng cột phá tường, để treo móc y bát của mình. Vì vậy vào địa ngục làm bức tường lớn bằng thịt, nhận chịu khổ báo bị lửa đốt
cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy
sợi thừng bằng thịt ấy, chính là người địa ngục.
Vào thời Phật Ca Diếp, người
này xuất gia, nắm giữ dây thừng của chúng
Tăng mà sử dụng riêng cho mình. Vì vậy vào địa ngục làm
sợi thừng lớn
bằng thịt, nhận chịu khổ
báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy hố xí ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất
gia, làm Tỳ kheo ở trong chùa, đại tiện-tiểu tiện bừa bãi trong đất thanh tịnh
của Phật-tăng, chứ không chọn nơi
chốn thích hợp. Tỳ kheo
trì luật đúng như pháp trách mắng, người kia không tiếp nhận
sự dạy dỗ, trái lại đem mùi phân hôi thối dơ bẩn xông nơi chỗ của các
chúng Tăng. Vì vậy vào địa ngục, làm hố xí bằng thịt, nhận
chịu khổ báo bị lửa đốt
cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy
Pháp sư trên toà cao ấy, chính là người địa ngục.
Vào thời Phật Ca Diếp,
người này xuất gia, không hiểu rõ Luật tạng,
trọng giới nói là khinh
giới, khinh giới nói là trọng giới; người có căn nói
là không có căn, người
không có căn nói là có căn; người nên sám hối
thì nói là không sám, người không đúng lúc sám
hối thì cưỡng ép nói
phải sám hối. Vì vậy
vào địa ngục, ngồi trên tòa cao nhận chịu khổ báo
bị lửa đốt cháy, cho
đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy
Pháp sư trên tòa cao thứ hai ấy, chính là người địa ngục.
Vào thời
Phật Ca Diếp , người này là Đại
Pháp sư thuyết pháp
vì tà mạng, có được lợi dưỡng thì đúng như lý mà thuyết, lúc không có lợi dưỡng thì pháp mà nói là phi pháp, phi pháp lại nói là pháp. Vì vậy
vào địa ngục, ở trên tòa cao bằng
sắt nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy,
cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy cái
kiền chùy bằng thịt phát ra tiếng kêu gào ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất gia, dùng
vật của Tam bảo không
đúng pháp mà đánh kiền chùy giả làm pháp
Yết- ma, nắm giữ đồ
vật của Tam bảo để tự mình được sử dụng. Vì vậy
vào địa ngục, làm cái kiền chùy bằng thịt nhận chịu khổ báo bị lửa đốt
cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy
Câu-tu-la ấy, thật
sự không phải là
Kì Chi, mà
chính là người địa
ngục. Vào thời Phật Ca Diếp, người này xuất gia, làm
chủ chùa Tăng, lấy đồ
ăn trong bếp của Tăng đem bán có được đồ vật,
sử dụng làm ra áo quần, chặn mất
sự cúng dường của Tăng. Vì vậy vào
địa ngục, làm Kì Chi bằng
thịt nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.’Ông thấy
Câu-tu-la thứ hai ấy, thật
sự không phải là
Kì Chi, mà chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất gia, làm
Duy na phân chia vật dụng trong chùa Tăng, lấy
vật phân cho mùa Xuân
chuyển đến phân cho mùa Hạ, áo quần vật dụng nên phân cho mùa Hạ lại đợi đến mùa Đông mới phân chia. Vì vậy
vào địa ngục, làm
Câu-tu-la bằng thịt nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy,
cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy núi thịt ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất gia, làm nơi chuẩn mực cho Tăng mà không
đủ năm đức, có chút uy thế trộm lấy vật của
chúng Tăng, chặn mất mọi
thứ và áo quần của
Tăng. Vì vậy vào địa ngục, làm núi lớn bằng thịt
nhận chịu khổ báo bị lửa
đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn lại bảo với
Tăng Hộ: Ông thấy
cây Tu-man-na thứ nhất,
thật sự không phải là cây, mà chính là người
địa ngục. Vào thời Phật
Ca Diếp, người này xuất gia, làm người trông
coi trong chùa, bốn chúng đệ tử và những đàn việt rải hoa
Tu-mạn-na cúng dường Đức Phật. Hoa đã khô rồi Tỳ kheo quét gom lại, lấy bán đem dử dụng cho mình. Vì vậy vào địa ngục, làm
cây Tu-man-na, nhận chịu
khổ báo bị lửa đốt
cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy cây
hoa Tu-mạn-na thứ hai ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất gia, trông coi cây trồng
trong chùa để cúng dường,
bốn chúng đệ tử và các đàn việt lấy dầu của hoa

Tu-mạn-na dùng
để cúng dường Đức Phật, Tỳ kheo lấy bớt để
sử dụng cho riêng mình. Vì vậy vào địa ngục, làm
cây Tu-mạn-na to lớn,
nậhn chịu khổ báo bị lửa
đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy cây
hoa ấy, chính là người địa ngục. Vào thời Phật Ca Diếp, người này xuất gia, trông coi rau quả cho Tăng, trong vườn có hoa quả tốt lành lấy
sử dụng riêng cho mình, hoặc đem cho bạch y
thân thiết. Vì vậy vào
địa ngục, làm cây hoa to lớn nhận chịu khổ báo bị
lửa đốt cháy, cho đến
bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy cây
trái ấy, chính là người địa ngục. Vào thời Phật Ca Diếp, người này xuất gia, trông coi rau quả cho Tăng, quả nào thơm ngọt ngon lành thì ăn uống
sử dụng riêng một mình, hoặc đem cho
bạch y thân thiết. Vì vậy
vào địa ngục, làm cây trái bằng thịt, nhận chịu
khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy một cây bằng thịt, chính là người địa ngục.
Vào thời Phật
Ca Diếp, người này xuất gia, trông coi củi gỗ cho Tăng, lấy
củi gỗ chúng Tăng mang
vào trong phòng mình, một mình đốt lửa sử
dụng, hoặc đem cho bạch y
quen biết. Vì vậy vào địa ngục, làm cây lớn
bằng thịt, nhận chịu khổ
báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn lại bảo với Tăng Hộ: Ông thấy cây
cột thứ nhất ây, thật
sự không phải là cây cột, mà chính là người địa
ngục. Vào thời Phật Ca
Diếp, người này xuất gia, thường trú trong chùa, phá cột trụ trong chùa để
sử dụng riêng cho mình. Vì vậy vào địa ngục,
làm cây cột lớn bằng
thịt, nhận chịu khổ báo bị lửa thiêu đốt, cho đến
bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy cây cột thứ hai ấy, chính là người địa ngục.
Vào thời Phật
Ca Diếp, là người bạch y, dùng dao dạo lấy vàng ở trên pho tượng. Vì vậy vào địa ngục, làm cây cột lớn bằng thịt, ngục tốt cầm rùi
chặt vào thân, nhận chịu
khổ báo bị lửa dữ đốt cháy thân hình, cho đến
bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy cây cột thứ ba ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất gia, trông coi mọi việc cho Tăng, dùng
cột chống xà nhà của
Tăng tùy tiện đem cho bạch y. vì vậy vào địa ngục, làm cây cột lớn bằng thịt, nhận chịu khổ báo bị lửa đốt thân, cho
đến bây giờ vẫn chưa dứt.
Ông thấy cây thứ tư ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này xuất
gia, làm người đứng đầu đại chúng mà không
đủ năm đức, quyết đoán
sự việc cho Tăng tùy theo
yêu-ghét-sợ hãi-ngu
si, quyết định
sự việc không công bằng. Vì vậy vào địa ngục, làm bốn cây
bằng thịt,
nhận chịu khổ báo bị lửa đốt cháy, cho đến bây
giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy cây
thứ năm ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, người này
xuất gia, thường trú trong chùa không y theo giới luật, phân chia những đồ dùng trải bày tốt đẹp thì tự mình lấy,
hoặc tùy theo sự sai biệt
về yêu-giận-tốt-xấu, ở trong Phật pháp có vô số
Tỳ kheo cần phải thuận theo thứ tự mà giúp đỡ, nhưng chỉ dùng tâm bất bình đẳng để phân biệt đối xử. Vì nhân duyên này cho nên 14 người
ấy đọa vào trong địa
ngục, làm cây to lớn bằng thịt nhận chịu khổ báo
bị lửa đốt thân, cho
đến bấy giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy hai
Tỳ kheo ấy, chính là người địa ngục. Vào thời
Phật Ca Diếp, là người
xuất gia, ở trong đại chúng tranh đấu rồi đánh
đấm lẫn nhau. Vì vậy vào địa ngục, nhận chịu khổ báo đánh đập lẫn nhau
và bị lửa dữ đốt
cháy thân hình, cho đến bây giờ vẫn chưa dứt.

Ông thấy hai
Sa di ấy, chính là người địa ngục. Vào thời Phật Ca Diếp, là người xuất gia, cùng chung chăn đệm ôm nhau nằm ngủ.
Vì vậy vào địa ngục, nhận chịu khổ báo ôm nhau trong chăn đệm bị lửa
đốt cháy, cho đến bây
giờ vẫn chưa dứt.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn, lại bảo với Tăng Hộ: Vì nhân duyên này, nay Ta nói cho ông biết, ở trong địa ngục thì người xuất
gia rất nhiều, người bạch y ắt thấy, tại
sao như vậy? Bởi vì chúng xuất gia phần nhiều thích phạm giới, không thuận theo Tỳ Ni, là dối xạm phạm
lẫn nhau, riêng mình sử
dụng đồ vật của Tăng; hoặc phân chia đồ ăn
thức uống, không có thể
bình đẳng được. Vì vậy cho nên nay Ta lại tiếp
tục nói cho ông biết;
Nếu cố gắng trì giới luôn luôn tôn trọng vâng mạng thực hành! Những tội này ở trong thời kiếp quá khứ, xuất gia mà
phá giới, tuy không tinh
tiến nhưng bốn chúng đệ tử-đàn việt thấy các
Tỳ kheo oai nghi tựa như Tăng, vì cung kính
Tăng Bảo cho nên cúng
dường bốn nhu cầu đầy
đủ, do đó còn có thể khiến cho cảm được quả báo
to lớn, vô lượng vô
biên không thể nghó bàn. Nếu một Tỳ kheo luôn
luôn đối với Tỳ Ni
trong già lam Tăng đúng như pháp hành đạo, y theo
thời gian đánh kiền chùy
báo hiệu; nếu cúng dường người này thì cảm
được phướng vô lượng, nói không thể nào hết được, huống là cúng dường
đối với chúng Tăng bốn phương ư?

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn lại bảo với Tăng Hộ: Nếu người xuất gia quản lý
sự nghiệp của Tăng thì khó trì giới
thanh tịnh, là các
Tỳ kheo lúc mới xuất gia. Tâm vui vẻ trì giới thanh tịnh mong cầu
Niết bàn, bốn chúng đệ
tử-đàn việt cúng dường, những Tỳ kheo này thuận
theo
thọ nhận
cúng dường, kiên quyết tri giới
thanh tịnh,
sau không phát
sinh ưu não. Ngài bèn thuyết kệ rằng:

Trì giới là niềm vui bậc nhất,

Thân không nhận chịu những khổ đau, Giấc ngủ luôn luôn
được yên lành, Tỉnh giấc thì tâm tư hoan hỷ.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn lại bảo với
Tăng Hộ: Có chín loại
người, thường ở trong địa ngục
A tỳ. Những gì là chín loại? Đó là:
1- Ăn vật dụng của chúng Tăng;
2- Ăn vật dụng của Phật;
3- Giết cha;
4- Giết mẹ;
5- Giết A-la-hán;
6- Phá hòa hợp Tăng;
7- Phá tịnh giới của Tỳ kheo;
8- Phạm vào giới hạnh thanh tịnh của Ni;
9- Làm hạng Nhất xiển đề. Đây là chín loại người luôn luôn ở địa ngục.
Lại có năm loại người, thọ báo ở hai nơi, một là địa ngục- hai là ngạ quỷ. Những gì là năm
loại? Đó là:
1- Chặn bớt vật cúng dường chúng Tăng;
2- Chặn bớt thức ăn cúng dường của Tăng;
3- Trộm cướp vật cúng dường của Tăng;
4- Đáng có được luôn luôn làm cho không có được;
5- Pháp nói là phi pháp, phi pháp nói là pháp. Đây là năm loại thọ báo ở hai nơi, nghiệp còn lại chưa hết, thì thọ báo trong năm đường. Ngài bèn thuyết kệ rằng:
Làm điều ác cảm báo địa ngục, Làm việc thiện được
vui cõi trời, Nếu có năng lực tu định không, Phiền
não hết chứng quả La Hán.

Hoan hỷ nhận người khác cúng dường, Ba y luôn trong lòng biết đủ,

Ba nghiệp Định-Tụê-Tu thành tựu, An lạc ở giữa chốn núi-hang.

Thà rằng ăn viên sắt nóng đỏ, Cháy khô như ngọn lửa
bốc cao, Phá giới không thể nào thọ nhận, Cơm ăn
của đàn việt tín tâm.
Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn ở giữa đại chúng, thuyết về nhân
duyên xong, lúc ấy bốn
bộ chúng thảy đều hoan hỷ vâng lời thực hành.

Nhà tắm và sáu chùa đi qua, Hai nơi toàn bộ có ba chum,
Hai bình và suối thịt tràn ra, Một chum thịt-cầm dao cắt mũi.

Chặt đứt lưỡi-đứng giữa dòng nước, Đứng trên
gai-phòng thịt-cột thịt,

Tụng rằng:

Lạc đà-ngựa-voi trắng và lừa, Dê đực và hai bệ bằng thịt,

Phòng thịt-hai giường dây bằng thịt, Cân bằng thịt và
móc bằng thịt, Giương-tường và dây thừng bằng
thịt, Hố phân cùng với hai tòa cao,

Kiền chùy-hai Câu-tu-la - núi, Hai cây Tu-mạn-na bằng thịt,
Hoa-quả và một cây bằng thịt, Một cây và ba trụ
bằng thịt, Hai cặp gồm có mười bốn cây, Hai Tỳ
kheo và hai Sa di,

Tổng cộng có năm mươi sáu loại, Thuyết về pháp nhân
duyên vốn có.”

Ngu phu tham lợi dưỡng thế gian, Tục só trọng danh tiếng
phù du, Ba không đã khó mà biện giải, Tóm Phong
luôn dễ dàng xô ngã, Vật và mình vốn có tánh
không, Sắc và tâm vẫn tự trói buộc,
Tuổi trẻ luôn yêu thích hoa đẹp, Già chết đi thành
nấm mò hoang. Địa vị cao không lo tai họa,

Giữ dầy đủ chẳng lo dư thừa, Danh lợi cam chịu dao làm
hại, Lấy bất an làm mãi tốt lành, Phàm phu tùy
tiện cầu lợi dưỡng, Ví như chó trông thấy xương
khô, Không biết tai họa rồi sẽ đến, Làm sao biết
tiếng khổ xót xa!

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Đạo tục đã
nói trên đây, không thắng nổi danh lợi, nhận chịu khổ báo hiện tại rất nhiều, đều tản mác ở các Thiên, tạm thời dẫn ra
một chuyện, không thuật
rộng ra thêm rắc rối. Nhiều lần thấy hàng bạch
y và người thế tục
không hiểu biết, thấy Đức Phật trách mắng đệ
tử, liền cho rằng mình là người tốt, chỉ thấy lỗi lầm của Tăng. Nếu dựa theo
kinh mà nói, thì tội lỗi
của bạch y, như áo đen dính bẩn, mặc vào tuy có vết

bẩn khác nhưng không phân biệt màu
sắc rõ ràng.
Người xuất gia giống như tấm vải bông
trắng tinh, tuy ruồi nhặng để lại một chút bẩn rất nhỏ nhưng lập tức hiểu rõ và dễ dàng trừ bỏ. Vì lẽ đó bạch y tạo tội tiến vào trong địa ngục, như đá chìm xuống nước không có lúc nào nổi lên
được. Người xuất gia
tạo tội vào trong địa ngục, như giũ tấm vải dính đất
thì trở lại như cũ. Tại
vì sao? Bởi vì lúc tạo tội sinh lòng hổ thẹn vô
cùng, gây ra rồi lập tức
sám hối ăn năm. Cũng như nước giọt ở trên sắt
nóng, thuận theo giọt nước
tựa như ướt, cũng là ướt mà khô ngay. Tại vì
sao? Bởi vì lửa xông nóng. Người thế tục tạo tội tiến vào địa ngục, giống
như bắn mũi tên không
có lý nào quay trở lại, nghóa cũng như vậy; tựa
như chày sắt, ném vào trong bùn
sâu cũng không có lý nào trồi lên
được. Tại vì sao? Bởi
vì tâm vốn rất tai hai, cũng như voi già đi vào bùn
lầy không có sức có
thể thoát ra được. Như người giàu sang thì sinh ra
ngã mạn, xúc phạm đến
Tam bảo, giết hại tự do, tham lam nhiễm trước
tài sản-sắc đẹ-p, ngày
đêm không thỏa mãn, không sinh lòng xấu hổ khác gì
súc sanh, trái lại còn báng bổ hiền lương khinh chê Phật pháp.
Lặng yên suy nghó điều này thật là hết
sức đau lòng. Nếu là người nghèo hèn thì tham cầu cơm ăn áo mặc, vua chúa
sai khiến ép buộc, công và
tư hỗn loạn, cần mẫn
sớm khuya. Người không có niềm tin, thì cơm ăn áo mặc hết đường qua lại, khốn khổ bức bách bản thân, cướp đoạt
của Tam bảo, trộm cắp phá hoại của thân thích bà con, để nuôi
sống vợ con,
duy trì thân mạng của
mình. Vì lẽ đó từ khổ đau đến khổ đau, khổ đau đầy khắp mọi nơi; từ tối tăm đi vào tối tăm, tối tăm mù mịt pháp giới. Bồ Tát vì vậy mà nhíu mày
suy nghó, chư Phật vì vậy mà tuôn tráo máu
lệ, bất giác nghó đến
lý lẽ này mà đau thương càng sâu đậm hơn.

- Thời Hậu Ngụy có Tăng Tuệ Nghi ở chùa Sùng Chân, chết trải qua bảy ngày, lúc ấy cùng với năm Tỳ kheo lần lượt duyệt qua ở nơi Diêm
La Vương. Tuệ Nghi vì gọi
sai cho nên tha khiến
sống lại,
nói đầy đủ về ý sự
việc ở trước Diêm Vương, như chốn quan phủ trên thế gian
không khác.
Năn Tỳ kheo ấy, cũng là Đạo nhân trong các
chùa ở chốn kinh thành,
cùng với Tuệ Nghi chung sở bộ mà đi qua. Một
Tỳ kheo nói: CHính là
Tăng Trí Thông ở chùa
Bảo Minh. Tự nói từ nhỏ
lấy ngồi thiền tu khổ
hạnh làm sự nghiệp,được sanh lên cõi trời. Lại có
Tỳ kheo nói: Chính là
Tăng Đạo Phẩm ở chùa Bát Nhã. Tự nói tụng
kinh Niết bàn bốn mươi
quyển, cũng sanh lên cõi trời. Lại có một Tỳ kheo nói: Chính là Tăng Đàm Mô Tối ở chùa
Dung Giác. Cáo trạng chú
thích rằng: Giảng Hoa
Nghiêm-Niét Bàn, thường xuyên dẫn dắt đại
chúng gồm ngàn người
giải thích về nghóa lý. Diêm Vương nói: Chúng Tăng
giảng kinh ngã mạng cao ngạo, lòng dạ chứa
đầy nhân-ngã, tự mình kiêu căng khinh khi
người khác, hành vi lỗ mãng đứng đầu trong
các Tỳ kheo. Đàm
Mô Tối thưa với
Diêm Vương rằng: Từ lúc Lập thân đến nay thật
sự không kiêu mạn, chỉ thích
giảng kinh.
Diêm Vương nói: Giao cho tu phủ! Lập tức
mười mười người mặc áo xanh đưa Đàm Mô Tối
đi về phía Tây bắc, tiến
vào cổng thì phòng ốc nhà cửa đều đen thui, hình như không phải là nơi tốt đẹp. Lại đến một
Tỳ kheo nói: Chính là
Tăng Đạo Hoằng ở chùa
Thiền Lâm. Tự nói là giáo hóa bốn chúng
đệ tử-đàn việt, làm ra 10 pho tượng bằng vàng và tất cả các kinh trong loài
người. Diêm Vương nói:
Thể của Sa môn nhất định phải thâu nhiếp tâm
vào đạo tràng, chí thành nghó đến
thiền tụng, không tham dự vào chuyện
thế gian, tâm luôn luôn
nghó đến giới, không làm hạnh nghiệp hữu vi,
giáo hóa mong cầu tài
lợi thì tâm tham lam lập tức dấy khởi, ba độc tố
chưa loại trừ, giao cho ty phủ dựa vào cách thức phân định! Lại có người mặc ác xanh nắm giữ đưa đến cùng với Đàm
Mô Tối, vào chung một nơi. Lại có
Tỳ kheo nói: Chính là
Tăng Bảo Chân ở chùa
Linh Giác,. Tự nói rằng trước lúc chưa xuất gia đã từng làm Thái thú vùng
Lũng tây, tự biết cuộc đời
Khổ-Không, quy y Tam bảo, cắt bỏ gia đình tài sản
xây dựng chùa Linh Giác,
chùa hoàn toàn thành từ quan tiến vào đạo,
tuy không thiền tụng nhưng
lễ bái không thiếu sót. Diêm Vương nói: Ngày ông làm
Thái thú, uốn cong tình lý-bẻ cong pháp luật, cướp đoạt tài
sản người ta để làm thành vật của mình, mượn làm chùa này chứ không phải là
sức lực của ông, đâu có công lao mà nói đến điều này? Lại cũng
giao cho ty phủ theo đúng
cách thức phân định, người mặc áo xanh chuyển đến đưa vào cánh cổng đen thui, hình như không phải là nơi tốt lành. Tuệ Nghi bởi vì gọi
sai cho nên miễn tra hỏi, tha về khiến cho
sống lại, nói lại đầy đủ ý của
sự việc vào lúc trải qua trước
Diêm Vương. Lúc ấy mọi người nghe rồi tâu bày với
Hồ Thái Hậu, Thái Hậu nghe tâu
cho rằng sự việc linh dị,
liền sai Hoàng môn thị lang, dựa theo sự trình bày của
Tuệ Nghi mà hỏi han tìm hiểu về
Trí Thông cùng 5 chùa đã nói, đều nói là có
chuyện này, chết đã bảy ngày, nghiệp hạnh lúc
còn sống,
như Tuệ Nghi đã trình bày không khác.

(Chuyện này
trích trong Lạc Dương Già Lam Tự Ký).



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 93</卷>

Thiên thứ 93:
TỬU NHỤC
Thiên này có
3 phân: Thuật ý, Ẩm tửu, Thực nhục.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý.

Rượu là cửa ngõ của phóng dật, bật Đại Thánh biết gốc khổ
ấy, cho nên xa quán
rượu-lìa duyên say, bỏ bạn rượu-gần bạn pháp, ra cửa mê-vào nơi tỉnh. Thịt là loại đoạn mất Đại Từ, bậc Đại
Thánh biết
nhân sát hại, cho nên bỏ tanh
hôi-sạch
thân miệng, ăn rau quả-lắng tâm
thần, nuôi Từ thiện-cảm
sống lâu. Vì vậy trong Tục Thư Lễ Ký nói:
“Thấy sự sống không đành lòng nhìn cái chết, nghe tiếng kêu không nhẫn tâm ăn thịt ấy, đây cũng là nghóa của không giết hại.” Nếu như người
ăn thịt uống rượu, thì
giống như súc sanh sài lang cầm thú, cũng chính
là giết hại tất cả
quyến thuộc-ăn nuốt những người thân thích, tăng
thêm báo ứng oán thù,
trải qua bao kiếp mê mờ-không có hạn kỳ dứt được. Như trong kinh luận có nói: “Có một người nữ năm trăm đời làm
hại sói con,
sói con cũng năm trăm đời làm hại mẹ mình. Lại có người nữ, năm trăm đời đoạn mất mạng căn của quỷ, quỷ cũng năm trăm đời đoạn
mất mạng căn người
ấy.” Vì vậy biết rằng trải qua sáu đường nhận chịu
tất cả báo ứng oán
thù, hoặc đã từng làm thầy dạy, hoặc là cha mẹ, hoặc là anh em, hoặc là chị em, hoặc là con cháu, hoặc là bạn bè, nay
là thân phàm phu không
ái có đạo nhãn, không thể nào phân biệt, trở
lại ăn nuốt nhau, không
tự mình hiểu biết. Lúc ăn nuốt thì vật này có
linh thức, liền sinh sân
hận lại kết thành oán thù, xưa là thân thiết nay biến thành kẻ thù,
sự tình như vậy há có thể không nghó? Tạm thời giành nhau chót lưỡi được chút mùi vị nhỏ nhoi,
vónh viễn cùng cới người thân muôn đời trở thành oán đối, thật là đau lòng, khó mà nói hết!
Vì vậy cho nên trong kinh Niết bàn nói: “Tất cả các loại thịt thảy đều đoạn trừ, cho đến thịt tự
nhiên chết; thịt tự nhiên chết hãy còn đoạn trừ, huống
là thịt không tự nhiên
chết ư?” Còn trong Kinh Lăng Già nói: “Vì lợi mà
giết chúng
sanh, lấy tiền của trùm lên các loại thịt, cả hai nghiệp
đều là bất thiện, chết
rơi vào địa ngục kêu la.” Sao gọi là lấy tiền của
trùm lên thịt? Đó là trên đất liền thì đặt lưới
giăng, dưới mặt nước thì
chăng màng lưới, đây
là dùng màng lưới trùm lên thịt. Nếu như ở chốn nhân gian tàn
sát loài vật, dùng tiền bạc để mua thịt, thì đây là dùng tiền của trùm lên thịt.
Nếu khiến người này không lấy tiền của trùm lên thịt, quen luật nghi xấu ác,
sắn bắt làm hại
chúng sanh, thì người này
sẽ
làm một mình để tự
cung cấp cho miệng, cũng còn có cách riêng của
mình. Nếu có cách riêng
của mình, thì người ăn thịt xưa nay, lẽ nào không có phần
sát hại,
sao có thể nói là mình không
sát
sanh? Vậy thì rõ ràng, làm trái với kinh văn, đoạn mất chủng tử Đại Từ, ngăn cách không
thấy được Đức Phật.

Phần thứ hai: ẨM
TỬU Lời bàn:
Đây là giáo pháp Nhất Thừa có Quyền thì khuyên răn dạy bảo dần dần, lấy nhẹ bỏ nặng, bắt đầu mở ra
không phạm.
Dựa vào lý ngăn cách ấy thì
không phải là không có lỗi lầm. Nếu dựa theo
Thật giáo thì nhẹ hay
nặng đều ngăn cấm, đầu đuôi không vi phạm, thì
gọi là trì giới. Thứ
nhất là dựa vào Quyền giáo mà nói. Vì vậy trong kinh Vị
Tằng Hữu nói: “Lúc bấy giờ
Thái Tử của
Quốc Vương, tên gọi là
Kỳ Đà, nghe Đức Phật
đã thuyết về nhân quả vô cùng tận của mười thiện đạo, liền quỳ thẳng vòng tay thưa với Đức
Phật rằng: Trước đây
Đức Phật bảo con thọ
trì năm giới, nay muốn xả giới. Tại sao như vậy?
Bởi vì trong năm giới pháp thì giới không uống rượu thật là khó giữ, cho
nên sợ mang tội. Đức Phật nói cho biết rằng: Lúc ông uống rượu làm điều
ác gì chăng? Kỳ Đà thưa
với Đức Phật: Cường hào trong nước, luôn
luôn dẫn nhau ôm rượu
mang thức ăn, cùng nhau vui đùa để làm cho vui
vẻ, tự nhiên không có
gì xấu ác. Tại vì sao? Bởi vì có được rượu nghó đến giới không làm gì
phóng túng, vì vậy uống rượu mà không làm điều ác. Đức
Phật dạy: Khéo thay, khéo thay! Kỳ Đà! Nay ông đã có được
trí tuệ phương tiện, nếu
người thế gian có thể được như ông, thì suốt đời uống rượu có gì xấu ác chăng?
Người thực hành như vậy, mới thích
hợp phát sinh phước
thiện mà không có tội lỗi. Nếu người uống rượu không gây ác nghiệp cho nên tâm hoan hỷ không dấy khởi phiền não, do
nhân duyên của tâm thiện
mà cảm thọ quả báo thiện. Như vậy giữ năm
giới có mất gì đâu?
Uống rượu nghó đến giới càng thêm phước thiện, trước đã giữ năm giới thọ
mười thiện, công đức gấp bội lại được báo ứng
mười thiện.”
Lúc ấy vua
Ba Tư Nặc thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Như Đức Phật
đã thuyết, lúc tâm hoan hỷ không dấy khởi
phiền não, do nhân duyên
của tâm thiện mà cảm thọ quả báo thiện. Như
vậy giữ năm giới có
mất gì đâu? Uống rượu nghó đến giới càng thêm
phước thiện, trước đã
giữ năm giới nay thọ mười thiện, công đức gấp bội
lại được báo ứng
mười thiện.”
Lúc ấy vua
Ba Tư Nặc thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Như Đức Phật
đã thuyết, lúc tâm hoan hỷ không gây ra ác nghiệp thì gọi là thiện hữu lậu, điều này không phải như vậy. Tại vì
sao?
Bởi vì lúc người ta uống rượu thì tâm hoan hỷ, tâm hoan hỷ cho nên không dấy khởi phiền não, không có phiền não cho nên không làm não hại,
không hại đến vật cho
nên ba nghiệp được thanh tịnh, đạo thanh tịnh chính
là nghiệp vô lậu. Thưa
Đức Thế Tôn! Con nhớ lại trước đây đi khắp
nơi săn bắn vui chơi quên
dẫn theo người đầu bếp, vào trong núi sâu cảm thấy đói gọi lấy thức ăn, tùy tùng trả lời rằng:
Lúc sáng
sớm nhà vua ra đi không được lệnh truyền khiến mang theo người đầu bếp,
ngay bây giờ không có
thức ăn. Con nghe nói vậy rồi thúc ngựa trở về
cung truyền lệnh lấy thức
ăn. Người đầu bếp của Vương gia tên là
Tu-ca-la. Tu-ca-la thưa rằng: ngay lập tức không có
sẵn thức ăn, nay còn
đang làm. Lúc ấy con bị
cơn đói bức bách nổi giận không suy nghó, lệnh cho quan chém chết người đầu bếp. Các quan bị vua ra lệnh liền cùng nhau bàn tính rằng:
Tuyển chọn bao quát trong nước chỉ riêng một người
này là trung thành lương
thiện làm việc thẳng thắn, nếu bây giờ giết đi,
thì lại không có ai có
thể trông coi bếp núc cho nhà vua mà hợp với ý nhà vua. Lúc ấy Phu nhân
Mạt Lợi nghe nhà vua ra lệnh
giết Tu-ca-la, trong lòng thật vô cùng tiếc rẻ, biết nhà vua đói bụng mệt mỏi, liền truyền
gọi bày đủ thịt ngon
rượu ngọt, tắm gội thoa ướp hương thơm trang nghiêm thân thể đẹp đẽ, dẫn theo các kỹ nữ đi đến chỗ con. Con trông thấy
Phu nhân trang điểm rất
đẹp dẫn theo các kỹ nữ mang rượu thịt ngon lành đến, tâm
sân liền dừng lại. Tại vì
sao? Bởi vì Phu nhân
Mạt Lợi giữ năm giới đoạn tuyệt với rượu
không uống, tâm con thường hối tiếc, hôm nay bỗng nhiên mang rượu thịt đến, cùng nhau vui đùa bày tỏ tất cả tâm tình vốn có,
liền cùng với Phu nhân uống rượu ăn thịt, làm nhiều trò vui ca hát khiến cho vô cùng hoan hỷ, tâm giận dữ liền diệt đi.
Phu nhân biết ý con quên mất
giận dữ, liền sai Hoàng môn vôi vàng truyền
lệnh của con, khiến các quan bên ngoài đừng giết người đầu bếp, lập
tức vâng theo Thánh chỉ.
Đến sáng hôm sau, con hết sức hối hận tự
trách mình, ưu sầu bỏ
ăn, sắc mặt tiều tụy. Phu nhân hỏi con: Vì sao ưu sầu,
có điều gì
lo lắng hay sao? Con nói rằng: Bởi vì hôm qua Ta bị cơn
đói bức bách, tâm giận giữ nóng nảy cho nên
giết Tu-ca-la, tự nghó trong nước lại không có người nào có thể trông coi bếp núc cho
Ta giống như Tu-ca-la, vì lý do này mà hối hận ưu
sầu thôi. Phu nhân cười nói:
Người ấy hãy còn sống,
mong nhà vua chớ ưu sầu! Con hỏi lại: Thật sự là
như vậy, hay là lời nói
đùa vậy? Phu nhân đáp rằng: Thật sự còn sống
chứ không phải nói đùa
đâu! Con lệnh cho tùy tùng gọi người đầu bếp
đến. Sứ giả đi gọi, chốc lát dẫn đến, con vô cùng hoan hỷ, ưu
sầu hối hận
lập tức không còn.

Nhà vua thưa
với Đức Phật rằng: Phu nhân Mạt Lợi giữ năm
giới của Phật, hằng
tháng thực hành sáu ngày trai, trong một ngày giữ trọn vẹn năm giới,
đã phạm vào 2 giới uống rượu và nói dối, trong 8 trai
giới lập tức phạm vào
sáu giới, việc này thế nào, đã phạm giới thì tội
nhẹ hay nặng? Đức Thế
Tôn đáp rằng: Phạm giới như vậy, cảm được
công đức to lớn chứ
không có tội. Tài vì sao? Bởi vì làm cho lợi ích.
Như Ta đã nói trước đây, Phu nhân tu thiện gồm có hai loại:
1- Thiện hữu lậu;
2- Thiện vô lậu. Phu nhân Mạt Lợi đã phạm giới ấy thì thuộc về thiện hữu lậu, không phạm giới thì gọi là thiện vô lậu. Dựa vào lời nói mà
bàn, thì phá giới mà tu
thiện gọi là thiện hữu lậu. Dựa vào ý nghóa mà nói,
thì tất cả các tâm đã dấp khởi thiện đều là nghiệp vô lậu. Nhà vua thưa với Đức Phật: Như Đức
Thế Tôn giảng dạy, Phu nhân
Mạt Lợi uống rượu phá giới
không dấy khởi ác tâm mà lại có công đức chứ không
có tội báo, vậy thì tất cả nhân dân cũng đều như vậy. Tại vì
sao?
Bởi vì con nhớ gần đây trong thành Xá vệ có những
Vương công-Sát lợi thuộc dòng dõi lớn, vì một chút tranh chấp mà dẫn đến oán thù to lớn,
mỗi bên đều kết lại tìm cách phát động chiến tranh chinh phạt lẫn nhau.
Hai bên đều là hoàng thân
quốc thích, không thích hợp để bắt bớ giam cầm
tranh đấu làm cho rối ren,
không thuận theo lý để can ngăn, thật là vô
cùng buồn lòng. Lại tự
nghó rằng: Lúc xưa Thái Tử cùng Đại thần Đề Vy
la giận nhau, tình thế quả
thật không thể phân cách, ý muốn tiêu diệt đối phương, vì vậy
Thái Hậu ban rượu cho uống rồi tình thế hòa thuận.
Suy nghó như vậy rồi lập tức lệnh cho cận thần trung tín, khiến bày biện
rượu ngon và các thức
ăn quý lạ, lại sai người truyền lệnh cho các dòng
tộc lớn-quan lại-quân dân
trong nước, tất cả đều theo lệnh tập trung,
sắp có sự bàn luận về
việc lớn trong nước. Các quan cạnh tranh lẫn
nhau, quyến thuộc đôi bên
đều có năm trăm người, thuận theo chiếu thư
đến tập trung. Ở trên
cung điện nhà vua trang nghiêm rất đẹp đẽ,
nhà vua lệnh cho cận thần trung tín bưng bát lưu ly ra, bát chứa được 3 thăng,

trong những
bát quý chứa đầy rượu ngon. Con ở trước mọi người uống cạn một bát đầu tiên,
ba lần nói rằng: Nay bàn luận về việc nước mong rằng không có tâm niệm gì khác,
bây giờ trước mắt mỗi người uống một bát thuốc tốt với vị cam lộ này rồi
sau đó
sẽ bàn luận công việc.
Tất cả đều nói: Dạ,
đồng ý! Các loại âm thanh nhạc cụ trỗi lên, mọi người được uống rượu và nghe âm nhạc, trong lòng vui
sướng quên hết
thù hận. Nhờ rượu
chấm dứt tranh chấp mà được thái bình, như vậy lẽ
nào không phải là công
lao của rượu hay sao? Trộm nhìn người mọi rợ
man di-hầu hạ sai khiến-tôi
tớ ở nhờ-ti tiện bỉ ổi-nghèo thiếu hết mức ở thế gian, hoặc vào dịp lễ tết, hoặc ở tại quán rượu, tụ hội uống rượu, tâm
tư vui sướng, không cần
người ta chỉ bảo, tất cả đều đứng dậy nhảy
múa. Lúc chưa có được
rượu, cũng không có việc này, vì vậy nên biết,
người ta nhờ uống rượu
thì khiến cho vui sướng, , lúc tâm vui sướng thì không dấy khởi ác niệm, không dấy khởi ác niệm thì chính là tâm thiện,
do nhân duyên của tâm
thiện mà cảm thọ quả báo thiện. Loài vượu khỉ
có được rượu hãy
còn có thể đứng dậy nhảy múa, huống là đối với người thế gian ư? Như Đức
Thế Tôn giảng dạy thì làm điều thiện được
quả báo thiện – làm
điều ác mang quả báo ác, Phu nhân Mạt Lợi đều nhờ thân đời trước lấy điều tốt giúp cho người, vì vậy nay cảm được quả
báo tốt đẹp. Thưa Đức
Thế Tôn! Tại sao khiến giữ năm giới hằng tháng
thực hành sáu ngày trai,
trong sáu ngày trai không được dùng hoa
hương trang
nghiêm-quần áo đẹp đẽ-ngâm nga ca hát, lại còn không cho phép thể hiện dung mạo yêu thích gần gũi với chồng, cuối cùng làm
sao giúp đỡ, không nói công lao ấy, lẽ nào chẳng phải là làm cho đau khổ ư? Đại thừa bảo với nhà vua rằng:
Những điều Đại
Vương chất vấn đều là
đúng như vậy, Phu nhân
Mạt Lợi lúc còn trẻ tuổi; nếu Ta không khuyên
nhủ thọ giới pháp tu trí
tuệ, thì làm sao có được đức hạnh như hôm nay để có thể độ được mình lại còn độ cho thân nhà vua? Công lao như vậy
lại thuộc về ai?”

Lời bàn: Đây là phần
thứ hai dựa theo Thật giáo mà nói, nhẹ
hay nặng đều không phạm,
thì thực sự gọi là trì giới. Do đó bậc Đại
Thánh biết rõ thời gian
tùy theo căn cơ thông suốt-bế tắc, thông suốt thì mở
ra điều cấm, thường xuyên lường tính trước những tổn
hại-lợi ích.
Như vua Ba-tư-nặc muốn giết
người đầu bếp – Thái Tử A-xà-thế muốn hại
đến cha mình. Đây đều
là nhờ rượu mà quên giận, giữ vẽn được thân mạng tránh khỏi tội lỗi to lớn ấy, lấy nhẹ trừ bỏ nặng không nhận chịu
tai ương lụy đến nhiều
kiếp. Nhưng không phải là không có lỗi của
uống rượu nhận lấy tội
báo của đời sau. Không được thấy trước có mở ra thì

lập tức lạm
dụng vào tất cả, đều cần phải tùy theo ý của giáo để
thực hành, lại tự kiểm
điểm bản thân mình có đức hạnh tốt hay xấu, có
thể dự vào hàng Thánh
nhân hay không? Vua Ba Tư Nặc và Phu nhân
Mạt Lợi mở ra điều cấm đã không
giống nhau, vậy thì cần phải dựa vào
kinh mảy may đừng phạm,
là thù thắng nhất.

Vì vậy trong
luật Tứ Phần nói: “Là đệ tử của ta, chỉ không dùng ngọn cỏ dính giọt rượu đưa vào miệng, huống là uống nhiều? Vì vậy
cổ họng khép lại cẩn thận.”
Còn trong luận
Thành Thật: “Hỏi: Uống rượu là thật
sự tội
lỗi chăng? Đáp:
Không phải vậy.
Tại sao như vậy? Bởi vì uống rượu không làm não hại
chúng sanh.
Nhưng chính là nhân của tội lỗi.
Nếu người uống rượu thì mở toang cánh cửa bất thiện, vì luôn luôn chướng ngại cho định và các
thiện pháp. Như trồng các loại trái quả chắc chắn có tường rào ngăn cách, cho nên biết lỗi của rượu giống nhưtrái quả
không có bảo vệ.”

Còn trong kinh Ưu Bà Tắc Giới nói: “Nếu lại có người thích uống rượu,
thì người này trong đờ hiện tại thích mất mát tiền bạc của cải,
thân tâm nhiều bệnh
thường ưa đấu tranh, tiếng xấu đồn xa mất hết trí
tuệ, tâm không có tàm
quý-hình hài sức lực phải chịu xấu xa, thường bị
tất cả mọi người chỉ
trích, người ta không thích gặp mặt, không thể nào tu thiện, thì gọi là ác báo đời hiện tại của uống rượu. Xả thân mạng này
rồi ở trong địa ngục,
nhận chịu đói khát cùng với vô lượng khổ não, thì
gọi là quả ác nghiệp
của đời sau. Nếu được làm thân người thì tâm
thường cuồng loạn, không
thể nào buộc niệm tư duy đến thiện pháp. Đây vốn là
sức mạnh của một nhân duyên xấu ác, khiến cho tất cả đồ vật
bên ngoài cung cấp cho
cuộc sống thảy đều hủy hoại.”

Còn trong kinh Trường A Hàm nói: “Người uống rượu có sáu loại mất:
1- Mất tiền của;
2- Sinh bệnh tật;
3- Đấu tranh;
4- Tiếng xấu truyền khắp nơi;
5- Nóng giận bất ngờ phát sinh;
6- Trí tuệ ngày càng giảm.” Còn trong luận Trí Độ nói uống rượu có năm thứ sai lầm,
như trước đã nói trong Thiên Thọ Giới.

Còn trong kinh Sa Di Ni Giới nói: Không được uống rượu, không được thèm rượu, không được ném rượu. Rượu có 36 lỗi, mất
đạo-phá nhà-hư thân-mất
mạng, tất cả đều do rượu. Đông kéo-tây lôi-Nam
giữ- Bắc dính, không thể nào tụng kinh, không cung kính
Tam bảo, khinh dễ thầy bạn-bất hiếu vớu cha mẹ, tâm ý bế tắc đời đời
ngu si, không gặp được Đại đạo, tâm tư không có nhận thức, vì vậy không uống rượu.

Muốn rời xa năm ấm-năm cái-năm dục đạt được năm thần
thông-được vượt qua
năm đường, cho nên không uống rượu.”

Còn trong kinh Tát Già Ni Kiền Tử, có kệ rằng: “Uống
rượu sinh ra nhiều phóng dật, Đời hiện tại luôn luôn ngu si,

Quên mất tất cả mọi sự việc, Thường bị người có
trí quở trách. Đời sau thường ngu dốt tối tăm,
Phần lớn mất đi những công đức, Vì vậy người
trí tuệ sáng suốt,
Rời xa những lỗi lầm uống rượu.”
Còn trong luận
Thập Trú Bà Sa nói: “Hỏi: Nếu có người
bố thí rượu, thì không biết có mang tội hay
không? Đáp: Người bố
thí được phước, nhưng người nhận không được uống. Vì vậy luận nói:
Là Bồ Tát có lúc vui lòng bố thí tất cả mọi thứ, cần ăn cho ăn, cần uống cho uống. Nếu lấy rượu bố thí, thì nên
sinh khởi ý niệm rằng: Nay là lúc thực
hành bố thí, thuận theo yêu cầu mà giúp cho.
Sau đó nên phương tiện khuyên nhủ khiến cho lìa bỏ rượu, có thể nghó đến trí tuệ làm cho
không phóng dật. Tại vì
sao? Bởi vì pháp hành bố thí ba-la-mật đều làm thỏa mãn mong muốn của
người khác.
Bồ Tát tại gia dùng rượu bố thí, vậy
thì không có tội.
Còn trong kinh Phạm
Võng nói: “nếu tự tay mình cầm đồ đựng rượu đưa cho người uống rượu,
thì trong năm trăm đời không có tay, huống là tự mình uống ư?
Không được bày cho tất cả mọi người uống
và tất cả chúng sanh
uống rượu, huống là tự mình uống rượu ư?”

Còn trong kinh Ưu Bà Tắc Ngũ Giới Tướng nói: “Đức Phật an
trú trong ấp
Bạt-đà-la-bà-đề thuộc nước Chi Đề, vùng này
có con rồng ác tên là Am-la-bà-đề-đà, hung bạo
độc ác làm hai đến mọi người,
không có người nào có
thể đến chỗ ấy, voi ngựa không có cách nào đến
gần, ngay cả các loài
chim cũng không có thể bay ngang qua phía trên.
Vào mùa Thu lúc lúa mè đã chín thì tất cả đều bị phá hủy. Lúc ấy có
Trưởng lão Sa-già-đà
là vị Tỳ kheo La Hán, đi khắp nơi đất nước Chi-đề, dần dần đến
ấp bạt-đà-la-bà-đề, qua đêm ấy rồi
sáng
sớm khóac y ôm bát đi vào thôn khất thực. Lúc ấy nghe tại ấp này có con rồng độc ác hung
bạo làm hại đến
người-chim-thú, và phá hủy tất cả hoa màu đến ngày
thu hoạch. Nghe rồi khất
thực đến trú xứ của con rồng Am-la-bà-đề-đà ở dưới tán cây nhều chim chóc, trải tọa cụ rộng ra mà ngồi. Con rồng
ngửi thấy mùi y áo lập
tức nổi cơn giận dữ, từ trong thân mình phát ra khói

lửa, Trưởng
lão Sa-già-đà liền nhập Tam muội, dùng sức thần
thông từ thân hình cũng bốc lên khói lửa. Con rồng giận dữ gấp bội, trên
thân tuôn ra lửa mạnh,
Sa-già-đà lại nhập Tam muội Hỏa Quang, thân cũng tuôn ra lửa mạnh. Con rồng lại làm mưa đá,
Sa-già-đà liền biến mưa
đá thành bánh Thích
Câu-bánh Tùy… con rồng lại phát ra sấm sét,
Sa-già- đà biến làm các loại thuốc viên Hoan Hỷ.
Con rồng lại tuôn xuống cơn mưa cung tên dao kiếm,
Sa-già-đà liền biến làm các loại hoa Ưu-bát-la

– hoa Ba-đầu-ma. Con rồng lại tuôn mưa rắn độc – bò
cạp-sâu bọ-du diên,
Sa-già-đà lập tức biến làm các loại xâu chuỗi bằng hoa
Ưu-bát-la, xâu chuỗi bằng
hoa Chiêm-bặc. Con rồng vốn có thế lực thuộc loại
như vậy, hiện ra tất cả
để đối phó với Sa-già-đà nhưng cũng không thể
nào hơn được, liền mất hết uy lực
ánh sáng.
Sa-già-đà biết con rồng hết
sức không thể nào tiếp
tục khuấy động được, liền biến làm thân nhỏ bé, từ hai lỗ tai con rồng đi vào- từ hai mắt con rồng đi ra rồi từ lỗ mũi đi
vào, từ lỗ mũi đi vào
rồi từ trong miệng đi ra, ở trên đầu con rồng kinh hành qua lại, không làm
tổn thương thân thể con rồng. Lúc bấy giờ con
rồng thấy sự việc như
vậy rồ, thì tâm vô cùng kinh sợ lông vảy dựng đứng, chắp tay hướng về
Sa-già-đà nói: Tôi quy y ông.
Sa-già-đà trả lời rằng: Ông đừng quy y ta, nên quy y Đức Phật là
Thầy của ta. Con rồng trả
lời rằng: Tôi từ nay
quy y Tam bảo, chứng minh cho tôi suốt đời làm đệ
tử Ưu-bà-tắc của Phật. Con rồng này thọ ba pháp
tự quy y làm đệ tử
Phật rồi, không trở lại
gây ra những điều hung ác như trước nữa, mọi người và chim thú đều đến được chỗ của nó, hoa màu đến ngày thu
hoạch không bị tổn hại,
thanh danh truyền khắp nơi các nước, tất cả đều
biết Trưởng lão
Sa-già-đà có năng lực hàng phục con rồng hung ác,
thuyết phục làm cho tốt lành. Bởi vì thanh danh của
Sa-già-đà truyền
khắp mọi nơi, cho nên mọi người đều làm thức ăn truyền nhau tranh
giành mời thỉnh. Trong đó
có một người nữ nghèo túng, cung kính tin
tưởng thỉnh mời được
Sa-già-đà, người nữ này làm đầy đủ các món ăn bơ
sữa nấu nhừ. Người nữa dấy lên ý nghó tư duy rằng:
Sa môn này ăn
món bơ sữa nấu nhưa ấy,
có lẽ sẽ phát ra cảm giác lạnh. Liền lấy rượu
màu sắc tựa như nước
mang đến cho Sa-già-đà. Sa-già-đà không nhìn xem
liền uống, uống rồi thuyết pháp cho người nữ, sau
đó ra về tiện
đường đi qua hướng vào
trong chùa, bấy giờ tác dụng của rượu đúng lúc phát sinh, đến gần bên cổng chùa không còn tỉnh táo mà ngã nhừ xuống
đất, y Tăng già lê –
đẫy lọc nước- bình bát-tích trượng…, mỗi thứ nằm
một nơi, thân nằm một
nơi, say mèm không còn biết gì nữa.
Đức
Phật cùng A-nan, đi đến chỗ ấy, trông thấy
Tỳ kheo này,
biết mà cố ý hỏi:
Này A-nan! Đây là người nào?
A-nan thưa rằng:
Thưa Đức Thế Tôn! Đây là
Trưởng lão Sa-già-đà. Đức Phật liền bảo
với A-nan: Trải chỗ ngồi
chuẩn bị nước tập trung Tăng tại nơi này cho
Ta. A-nan vâng lời trải
chỗ ngồi chuẩn bị nước tập trung Tăng xong,
thưa với Đức Phật
rằng: Tăng đã tập trung. Đức Phật tự biết đến lúc,
Ngài liền sửa chân an
tọa rồi hỏi các Tỳ kheo: Các ông đã từng nghe
thấy, có con rồng tên là
Am-bà-la-đề-đà, hung bạo độc ác làm hại vô
cùng, trước đây không có người nào đến được nơi ở của nó, ngay cả loài
chim thú cũng không có
cách nào đến đó, dù là bay qua phía trên, hoa
màu đã chín đến lúc
thu hoạch thì bị phá hủy tất cả, Sa-già-đà có năng
lực thuyết phục làm cho
trở thành tốt đẹp, chim thú có thể đến trước
dòng suối. Trong đó có
người nghe thấy liền nói nghe thấy sự việc này. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Ý các ông nghó thế nào?
Người thiện nam
Sa- già-đà này, bây giờ có thể làm cho cóc nhái khuất phục hay không?
Đại chúng thưa rằng:
Không thể nào. Đức Phật dạy: Thánh nhân uống
rượu hãy còn lỗi lầm
như vậy, huống là phàm phu ư? Sai lầm tội lỗi như
vậy đều do uống rượu;
từ nay về sau, nếu ai nói mình là đệ tử của Phật,
thì không được uống
rượu, thậm chí một giọt nhỏ dầu ngọn cỏ cũng
không được uống. Đức Phật chỉ trích các loại
sai lầm do uống rượu xong, y
theo luật vì vậy chế giới
Tỳ kheo không được uống rượu.” Hỏi:
Không biết trên cõi trời có mùi vị của rượu hay không?
Đáp: Không có rượu
thật sự do men gạo ủ mà làm ra, chỉ có rượu do
nghiệp chuyển hóa mà làm thành.

Vì vậy trong
kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Người nam ở cõi
trời Dạ Ma ấy cùng với
những Thiên nữ, vào trong hồ chơi đùa, cùng
uống rượu cõi trời, xa
rời lỗi lầm say sưa, ngay lúc đó vui với công đức,
vị- xúc-sắc-hương thảy
đều đầy đủ. Chư Thiên trong đó có người dùng
đồ vật bằng châu ngọc để uống rượu, thọ dụng
thức ăn có vị Tô Đà,
sắc- xúc-hương-vị thảy đều đầy đủ.
Chư Thiên ở đó nghó như vậy:
Nước này là rượu để cho
mình uống được. Ngay lúc đang nghó thì đều là rượu
cõi trời, xa rời lỗi
lầm say sưa. Chư Thiên đã uống thì tăng thêm niềm
vui tốt đẹp, nhờ lực của thiện nghiệp cho nên tâm
sanh hoan hỷ.
Nhưng chư Thiên ở đó nhờ
nghiệp lực vốn có của mình, hưởng thọ vui sướng như vậy, có loài chim tên là
Thường Lạc, thấy chư Thiên ấy ở giữa
dòng sông Hoan Hỷ mà
uống rượu, cho nên vì họ nói kệ rằng:

Chìm sâu trong biển phóng dật, Tham lam đắm vào các cảnh
giới, Rượu này luôn luôn làm tâm mê,
Ích
lợi gì mà lại uống rượu?
Bị lửa cảnh giới thiêu đốt mãi,

Không biết đáng làm-không đáng làm, Vườn rừng sanh
tâm niệm tham lam, Ích lợi gì mà lại uống rượu?

Con chim Thường
Lạc ấy, thấy chư Thiên thích uống rượu ở
bên dòng sông mà uống
rượu, vì muốn điều phục cho nên nói kệ như vậy.”

Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm: “Diêm La Vương trách
mắng những người mang
tội mà nói kệ rằng:

Rượu luôn luôn làm loạn tâm người, Khiến cho người
giống như trâu dê…, Không biết đáng làm-không
đáng làm, Như vậy cần phải từ bỏ rượu,

Nếu người uống rượu say mê muội, Giống như người
chết chẳng khác gì, Nếu như muốn thường còn không
chết, Thì người kia nên từ bỏ rượu.

Rượu là nơi của những lỗi lầm, Luôn luôn chẳng có gì
lợi ích, Bậc thềm của tất cả đường ác, Nơi tồn
tại của những hắc ám.

Uống rượu cuối cùng đến địa ngục, Cũng đến trong xứ sở ngạ quỷ,
Đi
bằng nghiệp lực của súc sanh, Là lỗi của rượu mà dối trá.

Rượu là chất độc trong chất độc, Chốn địa ngục trong
chốn địa ngục, Căn bệnh nặng trong mọi căn bệnh,
Là điều người trí đã giảng dạy.

Nếu người nào ham thích uống rượu, Không có nhân
duyên gì hoan hỷ, Không có nhân duyên mà giận dữ,
Không có nhân duyên mà làm ác.
Đối
với Đức Phật mà ngu si,
Phá hoại mọi việc thế-xuất thế, Như ngọn lửa đốt
cháy giải thoát Đó gọi là một pháp do rượu.

Nếu người có thể từ bỏ rượu,

Thực hành đúng đối với giới pháp, Người ấy đến
được nơi bậc nhất, Là xứ sở không có tử sanh. Hỏi: Không có bệnh mà uống rượu thì mang tội, có bệnh cho
phép uống hay không?
Đáp: Dựa
vào luật Tứ Phần, thật sự bệnh mà thuốc khác chữa
trị không khỏi, lấy rượu
làm thuốc chữa thì không phạm. Hỏi: Cho phép uống bao
nhiêu? Đáp: Dựa vào kinh Văn
Thù Sư Lợi Vấn nói: “nếu hợp với thuốc do thầy thuốc đã nói, nhiều loại thuốc hòa với nhau,
rượu ít thuốc nhiều thì
được sử dụng”. Còn trong kinh Xá-lợi-phất Vấn
nói: “Xá-lợi-phất thưa
với Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế Tôn! Vì sao
Thế Tôn thuyết pháp ngăn đạo, không được uống rượu dù nhỏ bằng hạt
Đình Lịch, nếu uống thì
gọi là phá giới, mở toang cánh cửa phóng dật?
Tại sao trong tinh xá
Trúc Lâm-Ca Lam Đà có một
Tỳ kheo, bệnh tật
nhiều năm nguy cấp gần
chết, lúc ấy Ưu-ba-ly hỏi rằng: Ông cần loại
thuốc gì, tôi sẽ lên
trời-giữa cõi người cho đến mười phương tìm cho ông,
tất cả những gì nên sử
dụng thì tôi đều lấy cho ông? Đáp rằng: Thuốc mà tôi cần thì trái với
Tỳ Ni, cho nên tôi không kiếm làm gì, vì vậy
mới đến nỗi này, thà
rằng chấm dứt thân mạng chứ không cho phép phạm luật.
Ưu-ba-ly nói: Thuốc ông cần là gì? Đáp rằng: Cần năm
thăng rượu. Ưu-ba-ly nói:
Nếu là bệnh thì cho phép, Như Lai đã đồng ý.
Thế là giúp người bệnh
xin được rượu, uống vào dần dần khỏi bệnh.
Khỏi bệnh rồi ôm lòng hổ thẹn, vẫn nói là phạm luật. Liền đi đến nơi
Đức Phật, thiết tha hối
hận về lỗi lầm của mình, Đức Phật thuyất pháp cho nghe, nghe xong hoan hỷ đạt được quả vị
La Hán, là thế nào? Đức
Phật dạy: Rượu có
nhiều sai lầm, mở toang cánh cửa phóng dật, dù uống
chỉ ít như hạt Đình Lịch
nhưng tội đã phạm tích tụ lại, thì vẫn nhận chịu
tội báo. Nếu làm tiêu
tan bệnh hoạn khốn khổ thì không phải như trước
đã ngăn cấm.”

Lời bàn: Không được thấy văn trước mở ra chung tất cả
mà cứ uống, nhất định phải thật
sự bệnh nặng khốn đốn có nguy cơ mất
mạng, trước đã dùng các loại thuốc khác chữa trị đều
không khỏi, nếu cần
phải có rượu hòa vào
mới có thể chữa khỏi, thì dựa theo trước mới khai ra. Gần đây thấy người không có hiểu biết, thân thể
sức lực cường tráng ngày ngày rong ruổi khắp nơi, không theo các oai nghi, có chút
bệnh hoạn nhỏ bé, liền
sinh ra tâm lý tham lam, không giữ gìn đạo
nghiệp, ngông cuồng dẫn ra kinh luật nói rằng: Phật khai mở các loại
thuốc thang-y phục tốt đẹp
quý giá đều cúng dường Phật và Tăng. Dựa vào

cái chung thỏa
mãn riêng mình lừa gạt dối trá đạo-tục. Vì vậy cho
nên người trí giữ giới
như giữ mạng sống, không dám vi phạm!

Do đó trong kinh Tát Già Ni Kiền Tử có kệ rằng: “Rượu
là nguồn gốc của phóng dật, Không uống thì đóng
chặt đường ác, Thà rằng bỏ trăm ngàn thân mạng,
Chứ không hủy phạm đến giáo pháp. Thà rằng làm
cho thân khô kiệt,

Chứ suốt đời không uống rượu này, Giả sử có hủy phạm giới luật,

Thọ mạng đầy đủ đến trăm năm, Không bằng giữ gìn
được giới cấm, Mà thân mạng lập tức hủy diệt.

Quyết định có thể khiến sai lạc, Con vẫn còn cố tình
không uống, Huống hồ bây giờ biết không chắc, Là
sai lạc hay không sai lạc?

Dấy lên tâm quyết định như vậy, Tâm sanh ra hoan hỷ vô
cùng, Lập tức được thấy rõ chân đế, Mọi lo sợ
nhanh chóng tiêu trừ.”

Nên biết rằng tất cả bệnh tật của chúng sanh, đều do
tham-sân- ngã mạn làm
nhân, thuận theo nhân mà có quả, nhận lấy khổ báo
này, không phải là do
không gặp được rượu thuốc mà căn bệnh mãi
không chữa lành được.
Vì vậy trong kinh Niết bàn nói: “Tất cả chúng
sanh có bốn
mũi tên độc, làm nhân
cho bệnh hoạn. Những gì là 4? Đó là:
1- Tham dục;
2- Sân hận;
3- Ngu si;
4- Kiêu mạn. Nếu có nhân của bệnh thì có bệnh phát sinh. Đó gọi là bệnh phổi hay nóng lên khí bốc cao phát tán ngược lại, da thịt bức
bối-tâm tư buồn rầu hỗn loạn, thân dưới mắc bệnh
kiết lî-tiểu tiện khó
khăn, tai mắt đau đớn- lưng bụng trướng đầy lên, điên cuồng gầy khô-ma quỷ vướng vào… Các bệnh của thân tâm đủ
loại như vậy, nếu biết
gốc của bệnh là đoạn ác-tu thiện, thì khổ báo của
ba đời vónh viễn trừ
diệt không nhận chịu; nếu không quán xét theo lý thì dù cho
sử dụng rượu thuốc khắp thiên hạ mà chữa trị, nhưng bệnh
ấy chuyển sang tăng thêm
khó có thể chữa lành được.”

Còn trong kinh Tỳ Ni Mẫu nói: “Tôn giả Di-sa-tắc nói rằng:
Tỳ kheo Sa Đề thưở còn trẻ nhờ vào rượu nuôi lớn thân mạng,
sau khi xuất
gia rồi không có được rượu cho nên bốn đại không điều hòa.
Các Tỳ kheo thưa với Đức Phật. Đức
Phật dạy: Bệnh thì cho phép ngửi
rượu trong hũ, nếu khỏi bệnh thì không được
phép ngửi.. không khỏi bệnh
thì cho phép dùng rượu
tắm rửa thân thể. Nếu lại không khỏi bệnh thì
cho phép dùng rượu hòa
với bột làm bánh mà ăn. Nếu lại không khỏi bệnh
thì cho phép ngâm mình trong rượu.”
Còn trong luận
Tâm Bà Sa nói: “Như khế
kinh nêu rõ, Tôn giả
Xá Lợi Tử an trútrong
một khu rừng ở nước Kiều Tát La, lúc ấy có
ngoại đạo xuất gia nuôi
mạng sống, cũng trú trong khu rừng ấy, sát bên
ca- ïnh Tôn giả. Cách khu
rừng không xa, trong các thôn ấp có dịp tổ
chức nhiều lễ hội vào
tháng Tư. Lúc ấy ngoại đạo kia đi khắp các thôn ấp, ăn thịt heo no nê thuận theo tình thế uống rượu tùy thích, trộm
mang thức ăn còn thừa
lại về đến trong rừng, thấy Xá Lợi Tử ngồi dưới
một tán cây. Do rượu mà đầu óc mơ màng cho nên khởi tâm
khinh miệt,
nay mình với người kia
tuy cùng xuất gia, nhưng mình chỉ có giàu sanh
vui sướng mà người kia thì nghèo thiếu
khổ sở.
Liền hướng về nơi
Tôn giả, làm bài tụng như vậy:

Tôi đã ăn thịt uống rượu no,
Lại trộm mang thức ăn đến đây, Cỏ cây núi rừng trên mặt đất,
Đều
nhìn giống như đống vàng quý.
Lúc ấy
Xá Lợi Tử, nghe rồi nghó rằng: Ngoại đạo bảo thủ
này cũng không còn gì
tám quý, mới có thể bất chấp đạo lý nói ra Già Đà (bài kệ) này, nay mình cũng nên đáp lại bài tụng đã nói kia.
Dấy lên nghó vậy rồi liền
nói bài tụng rằng:

Tôi thường ngày đầy đủ Vô tướng, Luôn luôn trú
trong cửa Không định, Cỏ cây núi rừng trên mặt đất,
Đều
nhìn giống như chỗ khạc nhổ.
Nay trong tụng này, Tôn giả
Xá Lợi Tử làm vị
Sư Tử Hống nói
về 3 giải thoát môn, đó
là ở câu thứ nhất nói về Vô tướng giải thoát môn, ở câu thứ hai nói về
Không giải thoát môn, ở hai câu cuối nói về
Vô nguyện giải thoát môn.”

Phần thứ ba:
THỰC NHỤC Lời bàn:
Cùng một giáo pháp này nhưng cũng có Quyền có
Thật. Nói đến
Quyền giáo thì đưa vào trong luật
Tỳ Ni, Đức
Thế Tôn lúc mới thành đạo vì
độ hạng phàm phu thô ác, cho nên chưa có thể thuyết
giảng vi tế.
Tạm thời từ trong Tiệm giáo nói về ba loại tịnh nhục
(thịt thanh tịnh) lìa xa
thấy-nghe-nghi ngờ không phải vì mình mà giết
thịt, chim-thú ăn còn
thừa lại hoặc thịt loài vật tự chết, khai ra cho phép
ăn. Trước là thô-sau
đến tế, dần dần khiến cho xa lìa lỗi lầm, là ý của
thời gian khác, vốn thuyết mãi không dứt. Nếu dựa theo Thật giáo thì bắt đầu từ lúc đắc đạo đến đêm
Niết bàn, bậc Đại Thánh ân cần thiết tha
từ đầu đến cuối không khai mở.

Còn trong kinh Niết bàn nói: “Tất cả chúng sanh ngửi thấy
mùi thịt ấy, thảy đều
sợ hãi
sinh ra ý tưởng
sợ chết, loài có mạng
sống ở
dưới nước-trên đất liền-giữa hư không, đều bỏ chạy xa, tất cả đều nói:
Người này là kẻ thù của chúng ta. Vì vậy
Bồ Tát không quen ăn thịt,
nhưng vì độ chúng sanh cho
nên thị hiện ăn thịt, tuy thị hiện ăn thịt mà thật ra thì không ăn. Chỉ vì các chúng
sanh có chấp trước vào cách nhìn,
không hiểu là Như Lai
phương tiện nói về ý nghóa, liền chấp trước sai
lạc hạn chế trong giáo pháp
Tỳ Ni, nói là Phật cho phép ăn ba loại thịt
thanh tịnh. Cũng phỉ báng
ta rằng: Như Lai tự mình ăn thịt. Người ngu si
kia gây ra tội chướng vô
cùng, trong đêm dài mê muội rơi vào chỗ không có lợi ích, cũng không gặp được đệ tử
Thánh Hiền hiện tại và vị lại, huống là được thấy chư
Phật Như Lai ư?
Những người trí tuệ rộng lớn và các
Thanh văn, thường thuận theo mà ăn các loại
gạo-bột-dầu-mật…,
có năng lực nuôi sống
mạng căn thanh tịnh, mà tích trữ không đúng
pháp, nhận lấy không
đúng pháp, Ta nói là bất tịnh, còn không cho phép
ăn, huống là cho phép ăn
máu thịt bất tịnh ư? Không những ăn thịt là
hủy hoại thiện
pháp-chướng ngại đạo nghiệp, mà ngay cả tà mạng
nịnh hót khộng hợp đạo lý để cầu tự nuôi sống
mình, cũng là chướng ngại
đạo nghiệp.”
Còn trong kinh Văn
Thù Sư Lợi Vấn nói: “Nếu vì mình mà vật giết thì không được ăn. Nếu thịt như cây rừng, đã tự thối rữa hư
hoại, muốn ăn thì có
thể ăn. Nếu muốn ăn thịt thì nên tụng chú này:
Đa điệt tha, a nại ma a nại ma, a thị bà đa a thị bà đa, na xá na
xá, đà hai đà ha, bà
phất bà phất, tăng kha lật đa nhị, sa ha.( Như vậy,
vô ngã vô ngã, vô thọ
nạng vô thọ mạng, thất thất, thiêu thiêu, phá
phá, hữu vi, trừ sát khứ).

Tụng chú này
ba lần, mới được ăn thịt. Cơm cũng không ăn.
Tại vì sao? Bởi vì nếu
không có tư duy thì cơm không nên ăn, huống gì
là nên ăn thịt?
Đức Phật
bảo với Văn Thù Sư Lợi:” Bởi vì chúng sanh không
có sức mạnh của Từ Bi
mà ý niệm mang đầy sát hại. Vì nhân duyên này

cho nên đoạn
tuyệt ăn thịt. Nếu luôn luôn không ôm ấp tâm niệm làm hại, dùng tâm Đại Từ Bi, vì giáo hóa tất cả
chúng sanh, thì dù có ăn
thịt cũng không có sai
lầm tội lỗi gì.” Hỏi: Rượu là vị thuốc điều hòa tinh thần, thịt là món ăn để đỡ
đói lòng, xưa nay cùng
một ý vị, nay vì sao chỉ thấy thô tục mà không
ăn? Nếu như Phật giáo
đơn thuần ngăn cấm thì quy định lễ nghi chịu
tang, ngay như đối với
bậc vua chúa nghêm khắc ra lệnh nên ăn uống
theo phong tục, đâu liên
quan đến lỗi của Tăng mà cự tuyệt không ăn vậy?

Đáp: Tham tài
thích sắc là điều thô tục đối với người có tiết
tháo kiên trinh, ham ngon
thích đẹp là điều xấu xa đối với kẻ só liêm
khiết trong sạch, cắt bỏ tình cảm thuận theo đạo nghiệp được các bậc
tiên hiền đều khen ngợi,
đè nén dục vọng tôn sùng đức hạnh được người trí tuệ đi trước cùng khen. Huống hồ thịt là do giết hại
mạng sống,
rượu luôn luôn làm rối
tâm thần, không ăn-uống là đúng lý lẽ, há có thể
cho rằng là sai? Dù cho
gặp bề trên áp chế, nhưng cuối cùng cần phải đoạn tuyệt
nghiêm khắc, tuy làm trái lệnh của vua nhưng vẫn thuận
theo tâm Phật.

Hỏi: Thịt là
do làm hại mạng sống thì ngăn cấm còn đúng, rượu không làm hại đến mạng
sống thì vì
sao phải cấm đoán? Nếu như không làm hại mà gán cho tội lỗi, không lỗi lầm mà nói là
sai trái, thì uống nước ăn cơm cũng phải mang tội, mà thật ra không phải như vậy, tại
sao cứ ngăn cấm uống rượu?
Đáp: Kết
giới tùy theo sự, mang tội dựa vào tâm. Thể của thịt là vì bị hại, ăn vào thì mang tội. Tánh của rượu không phải là hại, l6õ
lầm là do tâm thần kém
cỏi, sinh ra tội lỗi ở nơi khác. Lỗi lầm phát sinh do rượu, đoạn tuyệt rượu thì loại trừ, cho nên mới ngăn chặn cấm
đoán, không giống như sự
phản đối sai lạc cho rằng Thể của rượu là tội lỗi. Hỏi: Tội có già tội và tánh tội, Thể của rượu
sinh ra tội lỗi, nay có người chịu nổi rượu có thể uống
không say, lại không
sút kém tâm thần cũng không
sinh ra tội lỗi, người này uống rượu
sẽ không mang tội,
vậy thì có thể uống mà
không có lỗi lầm, không thể nào gây ra tội lỗi, liên quan gì phải đoạn tuyệt với rượu,
để thành tựu giới thiện? Có thể nói luôn luôn uống mà chịu nổi rượu, nên gọi là trì giới; uống một chút
liền tay say thì người
này mang tội lớn vậy.
Đáp: Chế
giới ngăn ngừa sai trái vốn là sanh thiện. Giới là
sanh thiện, thân miệng
không làm trái, trong duyên dừng lại, già tội và tánh tội đều đoạn trừ, mới gọi là
giới thiện. Nay người chịu khổ nổi rượu, đã không tán loạn tâm thần, chưa phá những giới khác, lý thật
sự không
phải là tội lỗi, mà chủ yếu là vì uống mà phát
sinh tội lỗi. Bởi bên
ngoài làm trái với giáo
pháp ngăn chặn, trong duyên đã sinh ra vi phạm,
vẫn gọi là có tội, vì
trái với không uống rượu thì không phải là trì giới.
Thứ nhất là dựa vào thật
sự có tổn hại, theo trong kinh nói
thì người ăn thịt có
mười loại tội lỗi.

Một- Trình bày về tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đến nay, đều là người thân của mình, thì không nên ăn thịt. Vì vậy trong
kinh Nhập Lăng
Già nói: “Ta quán xét chúng
sanh luân hồi trong năm đường, cùng còn
sanh tử-cùng
sinh đẻ lẫn nhau, lần lượt làm cha mẹ-anh em-chị
em, hoặc trai-hoặc gái
trong họ hàng nội ngoại, làm thân thích quyến
thuộc cho nhau; hoặc
sanh vào
đường khác, đường
thiện-đường ác thường làm quyến thuộc bà con. Vì nhân duyên này, Ta quán xét chúng
sanh lại ăn thịt lẫn nhau, không có loài nào không phải là
người thân. Bởi vì ăn
thịt mà lần lượt ăn
nuốt lẫn nhau, thường sanh tâm làm hại tăng thêm ng- hiệp khổ đau, lưu chuyển trong
sanh tử không thể nào thoát ra.
Lúc Đức Phật thuyết kinh này, các La-sát hung ác nghe lời Đức Phật đã
thuyết, đều bỏ tâm ác chấm dứt không ăn thịt, dần dần khuyến khích nhau phát tâm
Bồ đề, bảo vệ mạng
sống
chúng sinh, còn hơn tự bảo vệ thân
mạng của mình, xa rời tất cả điều ác, không ăn các loại thịt, đau buồn
than khóc tuôn nước mắt
thưa rằng: Thưa Đức Thế Tôn! Con nghe Đức
Phật thuyết về quán xét
tường tận 6 đường, những loài con đã ăn thịt đều
là người thân của con,
mới biết ăn thịt chúng sanh là sự oán hận vô
cùng của con; đoạn mất chủng tử Đại Từ lớn thêm nghiệp bất thiện, là
nguồn gốc của khổ đau
vô cùng, con bắt đầu từ hôm nay đoạn tuyệt không
ăn thịt, và quyến thuộc của con cũng không cho phép
ăn. Đệ tử của
Như Lai có ai không ăn thịt, con
sẽ ngày đêm gần gũi ủng hộ.
Nếu người nào ăn thịt, con
sẽ làm cho họ gặp nhiều điều không lợi ích gì.
Này Đại Tuệ! La sát là
chủng loại ác quỷ thường ăn thịt, nghe lời Ta đã
thuyết, hãy còn phát
khởi tâm Từ, từ bỏ thịt không ăn, huống hồ đệ tử của
Ta thực hành thiện pháp,
mà lại mặc ý ăn thịt ư?
Nếu người nào ăn thịt, thì nên biết rằng chính là kẻ thù lớn
của chúng sinh, đoạn mất
chủng tử Thánh của mình. Này Đại Tuệ! Nếu là đệ tử của Ta nghe
Ta đã thuyết, không quan
sát tườgn tận mà lại ăn
thịt, thì nên biết rằng
chính là chủng loại Chiên-đà-la, không phải là đệ
tử của Ta, ta không phải
là Thầy của họ.”

Hai-Trình bày về người ăn thịt thì chúng
sanh trông thấy thảy đều
kinh sợ, cho nên không thích hợp để ăn thịt. Như trong kinh ấy
nói: “Người ăn thịt thì chúng
sanh ngửi thấy mùi, thảy đều
kinh sợ chạy trốn
rời xa. Vì
vậy Bồ Tát tu hạnh đúng như thật, vì hóa độ
chúng sanh thì không nên ăn thịt. Ví như Chiên Đà la-thợ
săn-người giết
mổ-người đánh cá bắt
chim, đi lại tất cả mọi nơi, chúng sanh từ xa trông thấy
dấy lên ý nghó như vậy:
nay mình chắc chắn phải chết, mà người đến đây là người rất ác độc không biết gì tội phước, đoạn mất mạng
sống
chúng sanh cầu lợi ngay trước mắt, nay đi đến chỗ này để tìm chúng ta,
nay thân chúng ta thảy đều có thịt, vì vậy cho nên bây giờ chúng ta chắc chắn phải chết. Này Đại
Tuệ! Bởi vì người ăn thịt luôn luôn làm
cho chúng sanh trông thấy
đều sinh ra kinh sợ như vậy. Này Đại Tuệ!
Tất cả chúng sanh giữa
hư không-trên mặt đất trông thấy người ăn thịt,
đều sinh ra
kinh sợ mà dấy khởi ý niệm nghi ngờ: Giờ đây mình chết
hay sống, người độc ác
như vậy không tu dưỡng tâm Từ, cũng như loài
sái lang đi khắp nơi thế gian thường kiếm thịt mà ăn, như trâu ăn cỏ loài
bọ hung theo ăn phân không
biết no đủ, thân mình là thịt thì chính là thức ăn của họ, không nên để thấy mặt nhau! Thế là bỏ chạy trốn cách ra
rất xa, như người sợ
hãi ác quỷ La sát không khác.”

Ba- Trình bày về người ăn thịt làm hủy hoại tín tâm của
người khác, vì vậy
không nên ăn thịt. Như trong kinh ấy nói: “nếu người
ăn thịt thì làm cho chúng
sanh mất đi tất cả tín tâm, liền cho rằng thế
gian không có gì đáng tin
cả, đoạn mất tín căn thật là oan uổng. Vì vậy
cho nên, này Đại Tuệ!
Bồ tát vì bảo vệ tâm của chúng sanh, thì tất cả các loại thịt đều không nên ăn. Tại vì
sao? Bởi vì thế gian có người thấy
ăn thịt, cho nên hủy báng
Tam bảo, phát ra lời nói như vậy: Ở trong
Phật pháp thì nơi nào
sẽ có
Sa môn- Bà la môn chân thật tu hành phạm hạnh, rời bỏ thức ăn vốn thích hợp với bậc
Thánh nhân, mà ăn thịt chúng
sanh gống như
La Sát! Đoạn mất pháp luân của
Ta-hủy diệt giòng dõi
Thánh Hiền, tất cả đều
do lỗi của người ăn thịt. Vì vậy cho nên, này Đại
Tuệ! Đệ từ của Ta, vì giữ gìn cho người ác đừng hủy báng
Tam bảo, thậm
chí không nên sanh ý
tưởng nghó đến thịt, huống gì là ăn nuốt ư?”

Bốn- Trình bày về người thực hành Từ tâm thiểu dục không
nên ăn thịt. Như trong
kinh ấy nói: “Bồ Tát vì cầu vượt ra khỏi
sanh tử, thích hợp nên chuyên tâm nghó đến Từ Bi mà hành hạnh thiểu dục tri
túc, chán ngán thế gian
đau khổ cầu mong mau chóng giải thoát, hoặc
rời bỏ nơi đông đúc
ồn ào đến nơi yên lặng vắng vẻ, ở dưới tán cây
giữa bãi tha ma – nơi A
lan nhã – rừng vắng Thi đà, ngồi một mình tư
duy, quán sát mọi điều
ở thế gian, không có điều gì đáng vui. Vợ con
quyến thuộc tưởng như
gông xiềng, lầu đài cung điện tưởng như lao ngục, nhìn các thứ châu báu tưởng như đống phân, thấy các thức ăn uống tưởng như
máu mủ, tiếp nhận các thức ăn uống như ung nhọt lở loét, cảm thấy thú vị còn được mạng
sống luôn nghó đến
Thánh đạo, không để cho ham theo mùi vị rượu thịt, mùi vị hôi nồng cùa
hàn-hẹ-tỏi-kiệu đều bỏ
không ăn. Nếu là người
tu hành chân thật như vậy, thì có thể tiếp nhận tất cả mọi
sự cúng dường
của trời-người. Nếu đối với thế gian không
sanh
tâm chán ngán lìa xa, tham
lam đắm vào các mùi vị rượu-thịt cay nồng
hôi hám, đều thuận theo
ăn uống, thì không thích hợp để tiếp nhận sự
tín thí của thế gian.”

Năm- Trình bày về người ăn thịt, đều là quá khứ đã từng làm
loài La sát độc ác, bởi
vì tập khí chonên bây giờ vẫn tham thịt như xưa, vì vậy không nên ăn thịt. Như trong knh ấy nói: Có những
chúng sanh,
thời quá khứ đã từng
tu tập vô lượgn nhân duyên, có thiện căn nhỏ bé
được nghe giáo pháp của Ta, tín tâm xuất gia ở
trong giáo pháp của Ta,
quá khứ đã từng làm
quyến thuộc La sát, sanh trong các loài hổ lang sư
tử chồn cáo. Tuy ở trong giáo pháp của Ta mà tập khí vẫn còn, thấy người ăn thịt thì hoan hỷ gần gũi,
vào các thành ấp thôn xóm chùa tháp, uống rượu ăn thịt lấy làm vui vẻ.
Chư Thiên nhìn xuống giống như la
sát, tranh nhau ăn những xác chết không có gì khác, mà không tự biết
đã mất đi chúng đệ tử
của Ta-trở thành quyến thuộc của La sát. Tuy
cạo bỏ râu tóc khoác ca
sa, mà chúng sanh có mạng sống nhìn thấy thì
tâm sinh ra sợ hãi giống
như nỗi ác quỷ La sát.” Đây là trình bày về
người ăn thịt, đều là những người trong thời quá khứ đã từng làm
La sát-sư
tử- hổ hang chồn cáo mà
đến. Vì vậy cần phải đoạn tuyệt ăn thịt.

Sáu- Trình bày về người ăn thịt, học chú thuật của thế gian
hãy còn không thể nào
thành tựu, huống là pháp xuất thế thì dựa vào
đâu mà có thể chứng
được? Vì vậy cho nên người thực hành không thể
tùy ý ăn thịt. Như trong
kinh ấy nói: Những chú thuật sư tà kiến ở thê
gian, nếu như họ ăn thịt thì chú thuật không thành
tựu, để thành tựu tà thuật hãy còn không ăn thịt, huống hồ đệ tử của Ta vì cầu Thánh đạo
Vô thượng của Như lai,
tu Đại Từ Bi mong giải thoát xuất thế ư? Tinh cần khổ hạnh còn
sợ rằng không đạt được. Nơi nào
sẽ có giải thoát như vậy, để người ngu
si kia ăn thịt mà đạt được quả báo ấy? Vì vậy cho
nên, này Đại Tuệ! Các
đệ tử của Ta, vì cầu niềm vui giải thoát xuất thế,
thì không nên ăn thịt.”

Bảy- Trình bày về chúng
sanh đều yêu quý thân mạng không khác gì
so với mình, vì vậy cho nên người thực hành không thể tùy ý ăn thịt. Như trong
kinh ấy nói: “Ăn thịt luôn luôn làm cho
sức lực
mạnh thêm, luôn cảm thấy
thèm mùi vị thịt. Người có nhiều tham trước, cần
phải quán
sát tường tận, tất cả các loài có thân mạng ở thế gian,
đều tự quý trong thân
mạng mà sợ hãi đối với cái chết khổ đau, luyến
tiếc giữ gìn thân mạng
thì người và súc sanh không khác gì nhau, thà
rằng chấp nhận niềm vui
còn lại của thân Dã can ghẻ lở, chứ không thể nào xả bỏ thân mạng để hưởng thụ niềm vui của chư Thiên. Tại vì
sao?
Bởi vì sợ hãi khổ đau
của cái chết. Vì vậy quán sát cái chết là khổ đau
vô cùng, là pháp đáng
sợ hết sức, tự mình sợ hãi cái chết, tại sao lại
nhất định phải ăn thịt
loài khác? Vì vậy cho nên, này Đại Tuệ! Người
muốn ăn thịt, trước hãy tự nghó đến thân mình,
sau đó quán
sát
chúng sanh,
thì không nên ăn thịt.”

Tám- Trình bày về người ăn thịt, chư Thiên và Hiền Thánh,
thảy đều rời xa, ác
thần làm cho sợ hãi, vì vậy người thực hành không
nên ăn thịt. Như trong kinh ấy nói: “Nói đến người ăn thịt thì chư Thiên
rời xa, huống là Thánh
nhân. Vì vậy cho nên Bồ Tát để gặp được
Thánh nhân, thì nên tu Từ
Bi không tùy ý ăn thịt. Này Đại Tuệ! Người ăn
thịt thì trong giấc ngủ
cũng khổ sở, lúc thức dậy cũng khổ sở, hoặc ở trong giấc mộng thấy đủ loại những điều ác,
kinh sợ dựng đứng lông tóc,
tâm luôn luôn không được
an ổn, bởi vì không có tâm Từ, thiếu sức
mạnh của những thiện
pháp. Nếu như một người ở nơi vắng vẻ yên lặng,
thì phần nhiều bị loài
Phi nhân rình rập chờ dịp thuận tiện làm cho sợ
hãi, các loài hổ lang sư
tử cũng đến rình rập tìm kiếm, muốn ăn thịt
người ấy, tâm luôn
luôn kinh sợ, không được an ổn.”

Chín- Trình bày về người ăn thịt, thịt thanh tịnh hãy còn
không nên ăn, huống là thịt bất tịnh, vì vậy người thực hành không nên ăn
thịt. Như trong kinh ấy nói:
“Ta nói hàng phàm phu vì cầu mạng sống thanh tịnh ăn những thức ăn
thanh tịnh, hãy còn thuận theo
sinh tâm tưởng như thịt con mình, huống là tùy ý ăn những thức ăn không thích hợp
với Thánh nhân ư? Thánh
nhân lìa bỏ tham trước, bởi vì thịt luôn luôn
sinh ra vô lượng những
lỗi lầm, do đó mất đi tất cả công đức của pháp
xuất thế. Tại sao nói
rằng Ta cho phép các đệ tử ăn các loại có mủi vị máu bất tịnh? Nói rằng
Ta cho phép, chính là phỉ báng Ta”. Vì vậy trong
luật nói: “Ăn các loại
máu thịt của chúng sanh thì mang tội Thâu lan giá.”

Mười- Trình bày về người ăn thịt, chết thì trở lại
sanh trong các loài
La sát độc ác, vì vậy người thực hành không nên ăn thịt.
Như trong kinh ấy nói: “Ăn thịt chúng
sanh bởi vì theo tập khí ăn thịt ở
thời quá khứ, nhiều đời
sanh trong các loài
La sát-sư tử-hổ lang-beo
báo-cầy sói-chồn
cáo-diều hâu-đại bàng-chim ưng-chim ó… Loài có thân
mạng, đều tự bảo vệ
thân mạng của mình, không khiến cho những loài ấy có
được dịp
thuận tiện. Bị đói khổ bức bách, thường sinh ra tâm ác,
nghó đến ăn thịt loài
khác, mạng chung lại rơi vào đường ác, được sanh
làm thân người còn
khó, huống gì là có được đạo quả Niết bàn?”
Nên biết rằng ăn thịt có vô
số những lỗi lầm thuộc loại như vậy, vì thế người
thực hành không ăn thịt,
tức là tích tụ vô lượng công đức tốt lành,

Còn trong kinh Ương Quật Ma La nói: “Văn Thù Sư Lợi thưa
với Đức Phật rằng:
Thưa Đức Thế Tôn! Bởi vì Như Lai Tặng cho nên
chư Phật không ăn thịt
chăng? Đức Phật dạy: Đúng như vậy, tất cả
chúng sanh từ vô thỉ đến nay nổi trôi trong
sanh tử, đời đời xoay
chuyển bất tận, không có ai không phải là cha mẹ-anh em-chị em, giống như
người vũ nữ biến đổi
không lường, thịt mình và thịt loài khác đều là một
loại thịt, vì vậy chư
Phật đều không ăn thịt. Đức Phật lại bảo với
Văn Thù: Cảnh giới của tất
cả chúng sanh và cảnh giới của Ta chính là một cảnh giới, thịt đã ăn chính là một loại thịt, vì vậy chư Phật đều không ăn
thịt. Đức Phật lại bảo
với Văn Thù: Nếu trâu tự nhiên chết, chủ trâu giữ
lấy da, dùng làm giày
dép bằng da, mang cho người trì giới, thì nên
nhận hay không? Nếu như
không nhận, thì đúng với pháp Tỳ kheo. Nếu như nhận lấy thì không hợp với lòng
Từ Bi, nhưng mà không phá giới, bởi
vì thuận theo mà lần lượt
xa lìa nhân duyên của sát hại.”

Lại trong kinh này nói: “Trong thân chúng sanh có tám mươi
vạn con trùng. Nếu đoạn dứt mạng
sống của một
chúng sanh, tức là đoạn dứt mạng
sống của tám mươi vạn
con trùng”.
Hoặc nướng hoặc
nấu, hoặc chìm hoặc nổi,
đều có sâu bọ-thiêu thân-ruồi nhặng tiếp cận nơi
ấy. Như vậy lần lượt giết hại vô lượng sinh
mạng đang phụ thuộc,
tuy không tự tay mà giết,
nhưng người giết mổ không dám tự mình ăn, đều vì người ăn thịt mà giết mổ. Vì vậy biết rằng người ăn thịt thì gồm có
tội của nghiệp giết hai.
Hoặc có Tăng-Ni xuất gia, chính mình ở tại
chốn già lam, cùng với
những bạch y, tụ hội chẳng kiêng nể gì, mặc ý
uống rượu ăn thịt, hành
tỏi nồng hôi uế tạp vô cùng, làm ô nhiễm chốn
già lam, không hổ thẹn
với hình tượng tôn quý. Hỗn tạp như vậy nào
khác gì ngoại đạo!
Còn trong kinh Ni
La Phù Đà Địa
Ngục nói: “Thân giống như
một khúc thịt không có
gì hiểu biết, đây là người gì? Đều là do uống
rượu. Tăng-Ni xuất gia,
lẽ nào không tin sâu sắc vào kinh giáo mà sinh
tâm hổ thẹn sâu nặng,
tự mình bỏ Chánh pháp đồng hóa với ngoại đạo
hay sao? Nếu ăn thịt cha của chúng
sanh thì chúng
sanh cũng ăn
thịt cha mình. Nếu ăn thịt mẹ của chúng
sanh thì chúng
sanh cũng ăn
thịt mẹ mình. Như vậy anh chị em- trai gái thân thích họ hàng, đều có
sự đối lập

với nhau, oán
thù đền trả oán thù, không thể nào thoát khỏi được.”

Còn trong kinh Sa Di Ni Giới nói: “Không được sát sinh mà
nên thương xót quần sinh,
như cha mẹ nhớ con càng thương xót, loài
nhúc nhích chuyển động
giống như con đỏ. Sao gọi là bất sát? Đó là giữ
gìn thân khẩu ý. Thân
không giết người và chủng loại súc vật có hơi
thở, tay cũng không làm,
cũng không bày cho người khác, thấy giết
không ăn, nghe giết không
ăn, nghi giết không ăn, vì mình mà giết không ăn. Miệng không giải thích nói năng, nên giết-nên làm hại để báo
oán, cũng không được
nói mau chết đi-mau giết đi, thịt đó béo-thịt đó gầy, thịt đó ngon lắm-thịt đó hơi dở. Ý cũng không ngó đến.
Thương xót chúng sanh, như xương
tủy của mình, như cha-như mẹ-như con
cái-như bản thân, bình đẳng không có gì
sai biệt, tất cả cùng nhất tâm luôn
luôn chung chí hướng Đại thừa.”

Còn trong kinh Hiền Ngu nói: “Đức Phật bảo với vua Ba Tư
Nặc rằng: Trong quá khứ
lâu xa a tăng kỳ kiếp, ở cõi Diêm phù đề này có một nước lớn, tên gọi
Ba La nại. Lúc ấy
Quốc Vương tên gọi
Ba La Ma Đạt Vương, dẫn bốn
toán quân đi vào núi đạo chơi săn bắn. Vương
đến trước đầm đuổi
theo cầm thú, một mình một ngựa lao nhanh, đơn độc đến giữa
rừng sâu. Lúc ấy Vương vô cùng mệt mỏi xuống ngựa
nghỉ ngơi một lúc. Bấy
giờ trong rừng có con sư tữ cái, tâm ôm ấp dục vọng tràn đầy đi tìm bạn tình của mình. Bởi vì không thể nào gặp được, ở giữa rừng thấy
Vương ngồi một mình, ý dâm càng mạnh lên,
suy nghó cần phải từ nơi Vương, đến gần cạnh nơi ấy, đưa đuôi đứng quay lưng.
Vương biết ý đó bèn tự tư duy: Đây là mãnh thú
sức mạnh có thể giết
chết mình, nếu không
thuận theo ý thì có thể gặp tai họa nguy hiểm. Vương
vì sợ hãi cho nên liền thuận theo sư tử làm cho
đạt được ham muốn
rồi, sư tử lại ra đi.
Các toán quân tùy tùng đã tiếp tục đến nơi,
Vương cùng mọi người liền trở về
cung thành. Lúc bấy giờ
sư tử từ đó mang
thai, ngày tháng đã đủ
thì sanh ra một con, hình dáng hoàn toàn giống như người, chỉ có chân vằn vện lấm chấm. Dư tử nhớ lại biết rõ là
Vương có phần, liền ngậm mang đến đặt ở trước
cung Vương.
Vương cũng
suy nghó nhớ lại biết là con mình, liền nhận lấy
nuôi dưỡng. Vì chân
vằn vện lấm chấm cho nên
đặt tên là Ban Túc. Nuôi dưỡng dần dần trưởng
thành có tài trí chí hướng dũng mãnh. Phụ Vương
băng hà, Ban Túc kế tục trị vì. Lúc ấy
Ban Túc Vương có hai phu nhân, một người là dòng
dõi vua chúa, một người là dòng dõi
Bà la môn.
Ban Túc đi ra ngoài
dạo chơi, khuyến khích hai
phu nhân đi theo mình đến sau, ai đến trước
thì sẽ cùng vui đùa với nhau
suốt một ngày thật tuyệt với, người rơi lại

đằng sau thì
ta không gặp mặt. Sau khi nhà vua ra đi, hai phu nhân
tự mình trang điểm rất
đẹp, kiệu xe trang nghiêm cùng lên đường. Đến ở giữa đường trông thấy đền thờ
Thiên thần, phu nhân dòng dõi
Phạm chí xuống xe làm lễ, lễ rồi
đến sau. Nhà vua từ trước vốn có nói ai
mà không đến trước thì
không gặp mặt. Thế là phu nhân đến sau oán
giận Thiên thần: Bởi vì lễ lạy ông cho nên khiến nhà vua đối xử bạc
bẽo, nếu có sức mạnh
của Thiên thần tại sao không bảo vệ tôi? Sau đó hủy hoại đền thờ
Thiên thần làm cho bằng như đất. Thần giữ đền
thời Thiên thần, buồn phiền xót xa đến cung thành muốn làm hại cung
điện nhà vua.
Thiên thần ngăn cản không cho phép đi vào. Có một người
Tiên cư trú trong núi, nhà vua
luôn luôn cúng dường, hàng ngày đến giờ ăn
bay vào cung vua, không ăn
cơm nước thịnh soạn mà ăn đạm bạc-dân
cúng đạm bạc. Gặp một
hôm người Tiên không đến, Thiên thần biết rõ,
hóa làm hình dáng người
Tiên, ngồi ở nơi thường ngồi, không chịu đến ăn mà muốn có được thịt cá. Nhà vua liền như lời làm thức ăn, ăn
xong quay trở về. Ngày
hôm sau người Tiên cũ đến, làm thức ăn thịt cá bày ra, người Tiên giận mắng nhà vua.
Nhà vua nói: Đại Tiên hôm trước bảo làm như vậy,
sao hôm nay không ăn?
Người Tiên nói cho biết
rằng: Hôm qua có tai họa
một ngày không đến đây, thì ai nói với ông, chỉ
tự mình tùy tiện thử
lòng ta, khiến cho nhà vua sau này trong mười hai năm luôn luôn ăn thịt người! Nói lời này xong bay trở về trong núi.
Sau đó người đầu bếp quên không mua thịt, đến lúc xảy ra không có cách gì, đi ra ngoài kiếm thịt,
thấy đứa bé đã chết, trắng mập nằm trên mặt đất, nghó tạm thời gặp lúc vội vàng, liền nắm lấy đầu chân, vác về
trong nhà bếp, thêm các loại thuốc quý, làm thức ăn cho nhà vua. Nhà vua
có được món ăn cảm
thấy ngon gấp bội ngày thường, liền hỏi người đầu bếp, từ nhỏ đến nay ăn thịt chưa có bao giờ ngon như vậy, đây là thịt gì? Người đầu bếp kinh hoàng
sợ hãi lại thưa rõ với nhà vua rằng:
Nếu nhà vua tha tội thì mới dám nói
sự thật! Nhà vua trả lời rằng: Cứ nói
sự
thật, Ta không hỏi tội
ông đâu. Người đầu bếp thưa với nhà vua, kể lại
đầy đủ báo ứng trước
kia. Nhà vua nói: Thịt này rất ngon, từ nay về sau
tìm mua loại thịt như vậy.
Người đầu bếp thưa với nhà vua: Thịt trước
đây là tình cờ gặp
đứa bé chết, tiếp tục tìm kiếm không thể có được.
Nhà vua lại nói rằng:
Ông chỉ bí mật tìm kiếm, nếu như có ai phát giác
thì quyết định giải quyết
do ta. Người đầu bếp vâng lời vào ban đêm luôn luôn bí mật bắt được thì giết thịt, ngày ngày cung cấp cho nhà vua.
Vào lúc ấy nhân dân
trong thành cùng cảnh ngộ như nhau, tất cả đều đi
tìm và khóc lóc nói
rằng bị mất con, lần lượt đến hỏi nhau do đâu mà
như
vậy? Các quan chức tập trung bàn bạc nên thử kín đáo quan
sát
xem sao. Thế là ở khắp
đường xá ngõ ngách, mọi nơi đều có người quan
sát cẩn thận, thấy người đầu bếp của nhà vua dẫn đứa bé con người ta, người quan
sát vây lại bắt được, trói dẫn đến chỗ nhà vua, đem tất cả
sự việc trước đó thưa
với nhà vua. Nhà vua nói: Đó là do ta ra lệnh.
Các quan chức ôm hận
trong lòng, tất cả tự ra ngoài bàn luận rằng:
Nhà vua chính là kẻ giặc ăn
thịt con cái của chúng ta, vua ăn thịt người làm
sao có thể trị vì đất
nước, nên cùng nhau loại trừ để không còn mối họa tai hại này! Tất cả đồng lòng cùng nhau bàn bạc rằng: Trong một lúc
cùng nhau hợp lại, lập
tức vây quanh nơi nhà vua, nên bắt giữ mà giết chết. Nhà vua thấy quân binh tập trung thì
kinh sợ hỏi rằng: Các người vì
sao lại bao vây bức bách ta? Các quan đáp rằng: Nói đến người làm vua, thì phải nuôi dân làm
sự nghiệp, nhưng lại
sai người đầu bếp giết
người làm thức ăn,
không chịu nổi sự độc ác tàn bạo cho nên muốn giết
chết nhà vua. Nhà vua nói với các quan rằng: Từ nay về
sau không làm
thêm điều này nữa, chỉ
mong được tha thứ thì sẽ tự mình cố gắng sửa
chữa! Các quan nói rằng:
Dứt khoát không thể tha được, không cần phải nói nhiều. Lúc ấy nhà vua nghe xong tự biết mình chắc chắn phải chết,
liền nói với các quan:
Tuy là sẽ giết ta, nhưng hoãn lại một chút, cho
phép ta nói một lời!
Liền tự lập thành lời thề rằng: Thân ta từ
trước đến nay, do tu thiện hạnh mà làm vua trị vì
chính đáng, cúng dường người
Tiên, tập hợp những
điều thiện đức, trở lại khiến cho hôm nay ta được
biến thành La sát bay đi.
Nói lời ấy xong rồi theo lời nói mà thành tựu,
liền bay giữa hư không,
nói với các quan rằng: Các ông hợp lực muốn
dùng sức mạnh để giết ta, nhờ may mắn to lớn của
ta lại có thể tự mình vượt lên, từ nay về sau
các ông nên bảo vệ vợ con yêu quý của mình, ta
sẽ lần lượt ăn thịt họ. Nói xong liền bay đi, vào cư trú trong núi
rừng, thường bay đi khắp
nơi bắt người, mang về để ăn thịt. Tất cả nhân
dân sợ hãi đều tìm
cách ẩn kín để tránh tai họa. Như vậy về sau bắt giết ăn thịt
nhiều người, các thế hệ la
sát dựa theo làm vây cánh, đồ chúng
dần dần nhiều lên gây
hại càng nhiều hơn. Sau đó các la sát thưa với
Ban Túc Vương: Chúng tôi tôn trọng làm việc, vì nhà vua mong làm
một hội lớn.
Ban Túc Vương liền đồng ý, nói rằng: Nên bắt các vị vua khiến
đủ số năm trăm, ta sẽ
cho các ông mở hội. Chấp nhận yêu cầu rồi, tất cả đều đi bắt đem về giam trong
núi sâu, đã bắt được 499 vụ vua, còn
thiếu một người.
Sau đó bắt được Tu Đà
Tố Di Vương, có nhiều đức hạnh
cao xa, theo vị vua la sát xin
được nghỉ bảy ngày. Ngày nghỉ đã hết liền trở lại. Tu Đà
Tố Di thuyết pháp cho các
la sát, phân biệt rõ ràng về tội giết
hại và ác
báo của nó, lại thuyết về phước của tâm Từ không giết
hại. Ban Túc Vương hoan hỷ
cung kính làm lễ, tiếp theo sử dụng giáo pháp ấy không còn tâm gây hại nữa,
lập tức thả các vị vua đệu tự mình trở về đất nước của mình. Tu Đà
Tố Di liền giúp quân lính dẫn
Ban Túc Vương trở về an trú tại đất nước của mình. Lời thề mười hai năm của người Tiên trước kia đã hết, từ đây về
sau không còn ăn thịt người nữa, thế là trở lại ngôi vua trị vì dân chúng như cũ. Tu Đà
Tố Di Vương lúc bấy
giờ, nay chính là thân
Ta. Ban Túc Vương lúc ấy, nay chính là Ương
Quật Ma La. Những người
bị Ban Túc Vương đã ăn thịt trong mười hai
năm lúc bấy giờ, nay
chính là những người đã bị Ương Quật Ma La giết
hại. Những người này
đều đời đời thường bị Ương Quật Ma La giết hại,
Ta cũng đời đời làm
cho phải thuần phục theo thiện Ương Quật Ma La
ấy chính là Tỳ kheo Chỉ Man vậy.

Lúc ấy vua Ba
Tư Nặc lại thưa với Đức Phật rằng: Tỳ kheo
Chỉ Man giết hại nhiều
người như vậy, ăn thịt rồi đắc đạo, phải nhận chịu báo ứng hay không? Đức Phật bảo với Đại Vương: Hành chắc
chắn phải có báo, nay Tỳ
kheo này ở trong phòng Tăng, lửa của địa ngục từ chân lông phát ra, lo
sợ đau khổ vô cùng, xót xa phiền muộn không
thể nói hết. Đức Phật bảo cho một
Tỳ kheo: Ông mang cái chốt cửa, đi đến phòng của
Chỉ Man, đâm vào trong lỗ hổng của cửa! Tỳ kheo liền
vâng lời đi đến cửa
phòng của Chỉ Man, đẩy cái chốt cửa vào trong cửa,
lập tức tự nhiên tiêu
tan. Tỳ kheo kinh ngạc trở lại thưa với Đức Phật. Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Hành có báo như vậy, Nhà vua và toàn thể
chúng hội, không có ai
không phát sinh niềm tin sâu sắc.”
Tụng rằng:

Tài-sắc
cùng với rượu, Gọi là ba mê hoặc, Quan đam mê
mất nhà, Vua đắm say mất nước. Thịt ngăn cách Đại
Từ, Ngũ tân ngăn Tịnh Đức, Quân tử mang tâm
đạo, Ô trược này không ham.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 94</卷>

Nhân duyên cảm ứng (Thiên
Tửu Nhục).
Sơ lược dẫn ra 14 chuyện:
1- Lạc Tử Uyên thời Hán;
2- Sa môn Pháp Ngộ thời Tấn;
3- Dữu Thiệu Chi thời Tấn;
4- Tưởng Tiểu Đức thời Tống;
5- Sa môn Trúc Tuệ Xí thời Tống;
6- Gia Cát Khác thời Ngô;
7- Chu Vũ Đế;
8- Triệu Văn Nhã thời Tùy;
9- Tôn Hồi Phác thời Đường; 1
0- Lý Thị thời Đường; 1
1- Trịnh Sư Biện thời Đường; 1
2- Vi Tri Thập thời Đường; 1
3- Tạ Thích Thị thời Đường. 1
4- Nhậm Ngũ Nương thời Đường. Thời Hán Hiếu Xương, có Lạc Tử Uyên là một dũng só, tự nói là người vùng
Lạc Dương, trong thời
Hiếu Xương đóng giữ tại
Bành Thành, người cùng quân trại với Tử Uyên là Phàn Nguyên Bảo, được
nghỉ phép trở về Kinh Sư, Tử Uyên trao cho một phong thư khiến đến đưa giúp và dặn: Nhà đó ở phía Nam của Linh Đài gần
Lạc Thủy, khanh
chỉ đến chỗ ấy, người nhà tự ra sẽ gặp nhau!
Nguyên Bảo như lời nói,
đến phía Nam của Linh Đài thấy không có người
nhà, băn khoăn muốn
đi, bỗng nhiên thấy một ông lão hỏi rằng: Từ
đâu mà đến đây? Sao bồi
hồi ở nơi này? Nguyên Bảo đến gần nó rõ đầu
đuôi sự việc.. Ông lão
nói: Chính là con trai ta. Nhận lấy thư rồi dẫn
Nguyên Bảo đi vào, mới thấy nhà cửa cao rộng lầu đài tráng lệ vô cùng. Liền cùng nhau ngồi
sai
người hầu lấy rượu. Chốc lát người hầu ôm
một đứa bé đã chết đi qua,
Nguyên Bảo nhìn thấy rất quái lạ.
Lát sau rượu mang đến, màu rượu
đỏ tươi, thơm ngon khác thường, cùng bày biện
thức ăn có đủ sơn hào hải vị. Ăn uống xong rồi xin cáo từ, ông lão đưa tiễn
Nguyên Bảo đi
ra và nói: Khó mong được gặp lại lần sau. Vì vậy
mà hối tiếc buồn bã,
chia tay rất thiết tha ân cần. Ông lão quay trở vào, nguyên Bảo không
còn thấy cửa ngõ ấy, chỉ thấy sườn núi cao đứng
trước dòng sông
sóng
nước dập dờn. Lát sau chỉ thấy một đứa trẻ
khoảng chứng 15 tuổi, mới
bị chết đuối máu trong mũi đang chảy ra, mới biết
rượu đã uống trước đây chính là máu. Đến khi trở về
Bánh Thành thì
Tử Uyên đã mất

rồi. Nguyên
Bảo và Tử Uyên cùng đóng quân trấn giữ ba năm,
nhưng không biết chính là
thần của vùng Lạc Thủy.

(Chuyện này
trích trong Lạc Dương Tự Ký Lục).

Thời nhà Tấn có
Sa môn
Thích Pháp Ngộ ở chùa
Trường Sa vùng Kinh Châu, không biết là người nơi nào, tuổi
trẻ ham học dốc chí
theo kinh điển, thờ Đạo An làm thấy, hiểu biết
khác thường, thế là rời chổ ở đi về phía Đông xuống ở lại trong chùa
Trường Sa vùng
Giang Lăng thuyết giảng kinh pháp. Người theo học có hơn
bốn trăm người, lúc ấy có một vị Tăng, uống rượu bỏ quên thắp hương buổi tối,
Pháp Ngộ chỉ ngăn lại trách phạt mà không đuổi đi.
Đạo An từ xa nghe thấy,
lấy ống tre chứa một chiếc roi bằng cây Kinh, tự
tay mình niêm phong, viết vào để gởi cho Pháp Ngộ.
Pháp Ngộ mở niêm phong thấy cây roi
liền nói rằng: Đây là do uống rượu, ta khuyên
răn dạy bảo không chịu khó rời xa mà để lại món quà buồn la này.
Liền khiến vị Duy na gõ bảng tập trung đại chúng, lấy ống tre đựng chiếc roi đặt trên ghế, đi
thắp hương xong, Pháp Ngộ mới đứng dây đi ra trước đại chúng, hướng về ống tre lễ chào cung kính, ngay
sau đó nằm
sát dưới đất, khiến vị Duy na đánh roi ba lần, rơi nước mắt tự trách mình ướt đẫm ống tre đựng chiếc roi. Lúc ấy đạo-tục vùng không có ai không thở than. Từ đó
người theo học động viên nhau học theo rất đông.
Sau đó viết thư cho
Tuệ Viễn rằng: Tôi là người tối tăm kém cỏi không có năng lực dẫn dắt mọi người,
Hòa thượng tuy cách trở ở khu vực khác, hãy còn từ xa rủ lòng nghó đến
buồn so, tội lỗi của tôi thật là
sâu dày!
Về sau qua đời tại
Giang Lăng, hưởng thọ 60 tuổi.

(Chuyện trên
đây trong Lương Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Tấn có
Dữu Thiệu Chi ở vùng
Tân Dã, thưở bé tên
là Đạo Phúc. Thời nhà Tấn làm quan Thái thú
vùng Tương Đông cùng với em trai trong họ là
Tống Hiệp ở
Nam Dương có tình cảm vấn vương thật tốt đẹp. Cuối thời
Tấn Nguyên Hưng,
Thiệu Chi bệnh nặng qua đời, trong thời
Tấn Nghóa Hi bỗng nhiên hiện hình đến thăm
Tống Hiệp, hình dáng áo quần đểu giống như lúc
còn sống, nhưng hai chân bị mang gông. Đã đến nơi rồi liền cởi gông ra, đặt xuống đất mà ngồi.
Tống Hiệp hỏi vì
sao mà quay lại được? Đáp rằng: Tạm thời được nghỉ mà quay về,
cùng với em thân thiết tốt đẹp cho nên tự mình
đi qua đây. Tống Hiệp hỏi về chuyện cũa quỷ thần,
Thiệu Chi thì
sơ lược nói chứ không nói
gì chính xác lắm, chỉ nói rằng: Nên chịu khó tinh
tiến không được giết
hại mạng sống, nếu không có thể đoạn tuyệt tất
cả thì cũng đừng giết
thịt trâu bò, lúc ăn thịt không nên ăn tim của
loài vật. Tống Hiệp nói:

Ngũ tạng và thịt thì có gì khác nhau vậy? Đáp rằng: Trái tim là nhà
của Thiện thần, nếu ăn thì mang tội rất nặng. Hỏi thăm tất cả thân
thích, nhân đó nói đến
chuyện đời, cuối cùng lại muốn uống rượu.
Tống Hiệp luôn luôn có rượu ngâm vị thuốc của cây thù du và bánh ngọt, vì
thế liền bày ra. Rượu
bày ra chế vào ly mà không uống, nói rằng: Có mùi của cây thù du.
Tống Hiệp nói: Là rượu dở chăng? Đáp rằng:
Các quan dưới đó đều sợ
mùi này, chứ không riêng gì anh. Thiệu Chi là người
có tiếng nói cao và
mạnh, lúc trò chuyện này không khác gì ngày
thường. Một lúc sau con
của Tống Hiệp từ xa đi đến, Thiệu Chi nghe tiếng
dép thì sắc mặt có vẻ rất sợ hãi, nói với
Tống Hiệp rằng: Sinh khí bị lấn át không thể ở lại được, cùng với em cách biệt ba năm mà thôi.
Thế là luồn gông vào mà đứng dậy, đi ra cửa liền mất dạng.
Về sau
Tống Hiệp làm quan Chánh viên
lang, quả nhiên ba năm mà qua đời.

Thời nhà Tống có
Trưởng Tiểu Đức, là người vùng
Giang Lăng, làm Thứ Sử Nhạc Châu, lúc ấy Chu Tuân làm Thính sự giám sư, thấy
trẻ mà có lòng tín nghóa hướng đạo, chăm chỉ hơn
người; Chu Tuân rất thích, cứ mỗi lần có pháp
sự thì khiến trông coi biết rõ
sự việc ấy. Cuối niên hiệu Tống Đại Minh mắc bệnh mà chết, vào canh ba trong đêm
đã sắp tẩm liệm, thì sống lại mà nói” Có sứ
giả gọi tên bảo là nhà vua
truyền lệnh triệu tập. Tiểu Đức liền đi theo. Đã
đến nơi, nhà vua nói: “
Ông chịu khó siêng năng cẩn thận cung kính vâng theo Đại pháp, Đế ban cho ý chỉ tốt nhất, để ông chuyên chú đến cùng, nên mau chóng
sanh vào nơi tốt lành, mà
số mạng của ông còn dài, cho nên khiến ta đặc biệt tự mình gọi đến, hôm nay ông
sắp nhận được
sự vui vẻ
sung
sướng trong cõi trời. Tiểu Đức vui mừng vậng
dạ. Nhà vua nói: Ông có thể tạm thời trở về
nhà mà gởi gắm gia đình thân thuộc những gì mong
muốn, và làm công đức thật nhanh chóng, bảy ngày sau lại đến. Tiểu Đức nhận lời mà trở về, đường đi qua một nơi, có nhà nhỏ rất
sơ
sài rách
nát, gặp Nan Công trong chùa Mới ở tại căn nhà
này, trước đã vốn có
quen biết, thăm hỏi nhau chu đáo. Nan Công nói: Bần đạo từ khi xuất gia đến nay chưa từng uống rượu,
sáng
sớm đến chỗ
Lan Công, Lan Công khổ vì gặp nhau mà vui mừng khuyến khích nài
ép uống hơn một
thăng rượu, bị nhà vua gọi đến là vì lý do này, bần đạo nếu không vì
điều này thì sẽ được sanh lên cõi trời, nay
phải ở tại căn nhà rách nát này, ba năm
sau mới được lên phía trên vậy. Tiểu Đức về đến nhà muốn nghiệm đúng lời ấy, ngay trong đêm vội vàng
sai người tìm hiểu hỏi han
rõ ràng. Quả nhiên Nan Công vào ngày ấy, ở chỗ
Lan Công nằm ngủ,
đến tối mà chết. Tiểu Đức đã khỏi bệnh, trong
bảy ngày thiết lễ cúng

dường làm
phước rất nhiều, đến thời hạn bỗng nhiên mà qua đời.
Chu Tuân liền miễn tất cả thuế má cho hai gia đình hai vị Tăng là
Nam Công và Lan Công, cùng ở
trong chùa Mới. Đạo hạnh củA-nan Công rất
tốt đẹp, không giống như
những vị Tăng khác.

Thời nhà Tống có
Sa môn
Trúc Tuệ Xí, người vùng
Tân Dã, trú tại chùa Tứ Tầng vùng Giang Lăng, mất vào
năm thứ hai thời
Tống Vónh Sơ, đệ tử thay thầy thiết hội bảy ngày. Ngày ấy
sắp tối thắp
hương xong,
Sa môn Đạo Hiền tiện thể đến nhìn
Tuệ Xí, đệ tử đến trước phòng bỗng nhiên mơ màng dường như có người, nhìn rõ chính là
Tuệ Xí, dung
mạo áo quần không khác gì lúc còn sống, nói với Đạo Hiền rằng:
Bữa sáng ông ăn thịt ngon không? Đạo Hiền nói: Ngon.
Tuệ Xí nói: Tôi vì
ăn thịt, nay sanh trong địa ngục chó đói. Đạo Hiền
sợ hãi chưa kịp trả
lời được, Tuệ Xí lại nói: Nếu ông không tin thì
thử nhìn xem sau lưng
tôi! Thế là quay lưng lại chỉ rõ cho Đạo Hiền thấy
3 con chó vàng, nửa hình giống như con lừa, mắt rất đỏ phát ra ánh
sáng
soi chiếu trong cửa, hình tướng muốn cắn
Tuệ Xí mà lại đứng yên. Đạo
Hiền kinh sợ bất
tỉnh nhân sự, rất lâu mới tỉnh lại, nói đầy đủ sự việc ấy.

(Hai chuyện
trên đây trích trong Minh Trường Ký.)

Ngô Ấu Đế lên ngôi,
Gia Cát Khác phụ giúp công việc triều
chính, Tôn Tuấn làm Thị trung đại tướng quân. Cát
Khác mạnh mẽ lại khinh người ngạo vật,
Tôn Tuấn hiểm độc dò xét mà thích phá hoại.
Năm thứ 3 thời Ngô Phụng Hoàng, Cát Khác đánh
Tân Thành không có công mà trở về,
Tôn Tuấn mong dùng ảnh hưởng của Ấu Đế mà
giết Cát Khác. Hôm ấy tinh thần Cát Khác bị rối
loạn, suốt đêm không
nghủ. Trương Ứớc-Đằng Duệ đem mưu kế của Tôn
Tuấn nói cho
Cát Khac biết. Cát Khác nói: Thằng nhãi ấy
sao có thể làm được, chẳng qua
nhờ vào cơm rượu mà làm rượu độc để hại
người thôi. Dẫn người thân
tín lấy rượu thuốc tự mình mang theo. Cát Khác sắp
đi vào thì con chó
chạy theo ngậm lấy vạt áo của Cát Khác, không đi được ba bước,
Cát Khác quay lại nhìn vỗ đầu con chó và nói:
Sợ gì, không có khổ nạn đâu. Đã đi vào bên trong thì bị
Tôn Tuấn phục binh giết chết.
Sau Tôn Tuấn mắc bệnh mộng thấy, bị Cát Khác đánh mà điên
cuồng nói là thường
trông thấy Cát Khác, không bao lâu thì chết.

(Chuyện này
trích trong Oan Hồn Chí.)

Chu Vũ Đế thích ăn trứng gà, mỗi lần ăn mấy quả. Có quan giám thiện tên Nghi Đồng gọi là
Bạt Hổ, thường ngày dâng thức ăn lên nhà vua có được
sự
sủng ái.
Tùy Văn Đế lên ngôi, vẫn còn tiếp
tục làm giám thiên dâng thức ăn. Giữa thời Tùy
Khai Hoàng đột ngột
mà chết,
nhưng vùng tim hãy còn ấm, người nhà không đành
lòng tẩm liệm, ba ngày mới
sống lại, có thể nói năng được thì trước hết nói
rằng: Đưa tôi đến gặp
đấng chí tôn, để thuật lại lời Vũ Đế. Đã ở ngay
trước mắt mà thỉnh cầu,
Văn Đế gọi ra để hỏi. Nói rằng: Bắt đầu bỗng nhiên thấy người đến gọi, đi theo đến một nơi, có hang đất rộng, mà
đường đi thẳng vào,
mới đến cửa hang. Từ xa thấy phia Tây có trăm kî
binh xuất hiện, nghi thức
hộ vệ giống như vua chúa. Chốc lát đến cửa hang, thì chính là
Chu Vũ Đế. Nghi Đồng vái lạy,
Vũ Đế nói: Nhà vua
gọi ông chứng minh việc
của Ta mà thôi, thân ông không có tội. Nói xong liền đi vào
trong cung,
sứ giả cũng dẫn Nghi Đồng khiến trông
thấy cửa cung, dẫn đi
vào trước sân, thấy Vũ Đế và nhà vua cùng ngồi,
mà có thêm dung mạo cung
kính. Sứ giả khiến Nghi Đồng vái lạy nhà vua. Nhà vua hỏi: Ông làm thức ăn cho
Vũ Đế, trước
sau dâng lên bao
nhiêu quả Bạch Đoàn?
Nghi Đồng không biết bạch Đoàn là gì bèn quay lại nhìn hai bên. Quân lính hai bên giải
thích rằng: Tên gọi của trứng gà là Bạch Đoàn ấy mà. Nghi Đồng liền trả lời: Vũ Đế ăn Bạch Đoàn
thật sự không nhớ số
lượng. Nhà vua nói với Vũ Đế: Người này không
nhớ, trước mắt cần phải ra ngoài. Vũ Đế đau
thương sầu thảm mà đứng
dậy không vui, bỗng nhiên trông thấy trước
sân có chiếc giường bằng
sắt cùng mấy chục ngục tốt, đều là đầu trâu
thân người. Vũ Đế đã
nằm trên giường, ngục
tốt dùng xà ngang bằng sắt đè xuống, hai bên
sườn Vũ Đế có một
chỗ tọac ra, toàn bộ gà con chui ra. Chốc lát ngang
cùng với chiếc giường,
khoảng hơn mười hộc. Thế là theo lệnh nhà vua đếm tất cả từ đầu đến cuối, thì giường và ngục tốt bỗng nhiên
không thấy nữa. Vũ Đế đã lại ngồi bên cạnh chỗ nhà vua. Vũ Đế nói với
Nghi Đồng rằng: Bởi vì
Ta nghe Thiên tử Đại Tùy, xưa cùng ăn với Ta,
kho tàng ngọc ngà lụa là
quý báu cũng do Ta để dành, nay thân Ta vì
hủy diệt Phật pháp cho
nên cuối cùng nhận chịu khổ báo to lớn, có thể làm công đức giúp cho
Ta! Ngay sau đó Văn Đế truyền lệnh cho người
khắp đất nước, mỗi
người trích ra một quan tiền để làm phước truy tiến
giúp người đã khuất.
Tùy ngoại tổ là Tề Công đích thân đến gặp để hỏi
rõ thời gian, trở về
nhà nói lại đầy đủ sự việc.

Sau trong thời Tùy Đại Nghiệp ở huyện Trường An-Ung
Châu có người họ triệu tên là Văn Nhã, chết đã
bảy ngày, người nhà chuẩn mọi thứ
sắp dưa vào quan tài, bỗng nhiên có một chân lại, người nhà
sợ
hãi không dám đưa vào quan tài. Văn Nhã được
sống lại, quyến thuộc
vui mừng hỏi nguyên cớ thế nào? Văn Nhã nói cho
biết rằng: Lúc ấy chết, thấy có người dẫn đi đến chỗ
Diêm La Vương. Diêm La Vương
hỏi
Văn Nhã: Lúc ông còn
sống làm phước nghiệp gì?
Văn Nhã thưa với nhà vua: Thọ trì
Kinh Kim Cang Bát Nhã. Nhà vua khen rằng:
Tốt lành thay, phước này là bậc nhất, tuy ông có
phước thiện, nhưng lại
dẫn ông đi chỉ rõ nơi
nhận chịu tội lỗi của ông. Sai một người dẫn Văn
Nhã đi về phía Bắc 10
bước đến một bức tường có lỗ hổng, khiến Văn
Nhã đi vào trong lỗ hổng,
sát bức tường có người, thò tay từ trong lỗ hổng nắm lấy đầu
Văn Nhã kéo ra, thật vô cùng vất vả, được vượt ra
bên ngoài bức tường
thấy địa ngục rộng lớn, vạc sôi-lò nóng-hình cụ tra tấn đau khổ-tội nhân chịu hình phạt khổ đau, không thể nào kể ra hết
được. Ngay lúc ấy có
rất nhiều loài heo dê gà cá ngỗng vịt, tranh nhau
xuất hiện đi theo Văn Nhã
đòi trả mạng sống. Văn Nhã nói: Tôi không ăn thịt thân các người, tại
sao lại bị thúc ép? Các loài
súc
sanh đều nói
cho biết rằng: Ông ở trước kia vào nơi ấy-tháng ấy- mùa ấy-năm ấy ăn
đầu- chân-thân-cánh của tôi, cắt lìa từng đoạn từng đoạn, mọi người
cùng ăn nuốt, tại
sao lại giấu tội?
Văn Nhã thấy
súc vật dẫn ra
sự thật
không dám chống cự, chỉ
biết nhất tâm niệm Phật, hết sức hối hận về
những tội lỗi, không nói ra được lời nào, lúc ấy cầu mong loài
súc vật cho
được sống để tu đầy
đủ phước thiện đền trả tạ tội các loài súc vật. Các
loài súc vật thấy được
tu phước giúp cho thì lập tức thả ra. Sứ giả dẫn
người đi qua nơi ấy đem
Văn Nhã đến chỗ nhà vua, nói trông thấy nơi
nhận chịu tội lỗi rồi,
nhà vua đưa cho một cái bát đựng đầy đinh nhọn khiến Văn
Nhã ăn hết, và dùng năm
chiếc đinh, cắm vào đầu
Văn Nhã, cổ với tay chân cũng bị đóng đinh.
Sau đó tha cho qua.
Văn Nhã được
sống
lại, nói đầy đủ sự
việc này, nhưng mắc bệnh đầu và tay chân vô cùng đau đớn, mãi về
sau tu phước thì
sự đau đớn dần dần được chữa lành. Từ đó về
sau chịu khó
siêng năng trì tụng kinh Kim
Cang Bát Nhã, không
dám bỏ lỡ một chút
thời gian, nhưng gặp đạo-tục quen hay lạ, đều
khuyến khích thọ trì
Kinh Kim Cang Bát Nhã. Sau đó nhân dịp đi làm
sứ
vào trong phòng làm việc
của một trạm dịch, tạm thời dừng lại nghỉ
ngơi, tựa như muốn ngủ.
Lúc ấy mộng thấy một người phụ nữ mặc áo
xanh cấp tốc chạy đến,
cầu xin cứu mạng. Văn Nhã giật mình tỉnh ngủ,
liền gọi trạm trưởng
hỏi rằng: Ông không vì Ta mà sắp giết hại sinh mạng chứ?
Trạm trưởng đáp rằng:
Thật sự vì quan lớn mà
sắp giết thịt
một con dê. Văn Nhã hỏi
rằng: Con dê ấy có màu gì? Đáp rằng: Là con dê cái lông cổ màu đen.
Văn Nhã bảo cho biết rằng: Ông lập tức thả ra,
Ta đưa cho ông giá trị số
tiền chuộc lấy con dê thả ra. Nhờ vào uy lực
của Kim Cang Bát Nhã mà
cảm ứng để giúp đỡ chốn u minh như vậy.

Thời nhà Dường có Ngự y
Tôn Hồi Phác hầu hạ trong Đại điện,

là người vùng
Tế Âm. Vào năm thứ 13 thời Đường
Trinh Quán, theo xa giá của nhà vua đến hang
Tam Thiện- cung
Cửu Thành, cùng với
Ngụy Thái Sư nhà bên
cạnh, đã từng canh hai trong đêm nghe bên ngoài có tiếng người gọi
Tôn ngự y,
Hồi Phát đứng dậy đi ra xem. Bên ngoài nói là mệnh lệnh của
Thái Sư. Đã ra ngoài trông thấy hai người nói với
Hồi Phác rằng: Quan cho
gọi Hồi Phác. Hồi Phác nói: Tôi không thể nào
đi bộ. Lập tức lấy
ngựa cho Hồi Phác cưỡi, đi theo hai người. Thế là cảm thấy trời đất
sáng
sủa như ban ngày,
Hồi Phác kinh ngạc mà không
dám nói. Hai người dẫn
Hồi Phác ra khỏi hang, đi về phía Đông nhà thờ
các triều vua, tiếp tục
đi về phía Đông Bắc khoảng sáu-bảy dặm, đến
hang Mục Túc từ xa trông
thấy có hai người bắt giữ Hàn Phụng Phượng dẫn đi, nói với hai người đang dẫn
Hồi Phác rằng: Các ông truy tìm
sai
người rồi, tôi đã bắt
được chính người này, các ông nên thả người kia ra.
Thế là Hồi Phát được
thả. Hồi Phác theo đường đi mà trở về, rõ ràng
không khác gì nơi đi lại
thường ngày. Đã đến nhà buộc ngựa, thấy người hầu gái ngủ trước cửa, gọi mà không trả lời. Bước qua đi vào cửa, trông
thấy thân hình người
hầu gái, cùng với vợ mình đều đang ngủ, muốn đi
đến mà không đến được,
chỉ đứng kề bức tường phía Nam cất tiếng gọi
to nhưng người vợ hoàn
toàn không trả lời. Trong nhà rất sáng, thấy trong góc tường có hai con ruồi giữa màng nhện, một con lớn-một con nhỏ,
và thấy các vị thuốc đang treo trên xà nhà, tất cả đều rõ ràng, chỉ có điều
là không thể đi đến
giường được. Tự biết là mình đã chết, rất buồn phiền hối hận vì không thể từ biệt được cùng với vợ. Đứng dựa vào bức
tường phía Nam rất lâu,
hơi mơ màng thì bỗng nhiên giật mình tỉnh giấc, cảm thấy thân thể đã nằm
trên giường, mà trong nhà tối đen không trông thấy gì cả. Gọi người vợ khiến dậy châm đèn, mà
Hồi Phác đang dơ
bẩn vô cùng, đứng dậy nhìn màng nhện rõ ràng
không khác, thấy ngựa
cũng rất dơ bẩn. Phụng
Phương đêm ấy đột ngột mà chết.
Đến mười bảy
năm sau,
Hồi Phác nhận được lệnh truyền ruổi ngựa đến trạm dịch, hướng về
Tề Châu chữa trị bệnh tật giúp
cho Tề Vương, trở về đến trạm dịch
Hiếu Nghó ở phía Đông vùng
Lạc Châu, bỗng nhiên gặp một
người đi đến hỏi rằng: Ông là Tôn Hồi Phác
phải không?
Hồi Phác nói: Phải, ông hỏi có việc gì? Đáp rằng: Tôi là
quỷ mà thôi,
Ngụy Thái Sư có văn thư tìm ông làm trong phòng ghi
chép sổ sách. Nhân đó
lấy văn thư ra chỉ cho Hồi Phác. Hồi Phác coi xét
thì chính là Trịnh quốc
công Ngụy Trưng ký tên. Hồi Phác kinh ngạc
nói: Trịnh Công không
chết, vì sao ông chuyển giao văn thư? Quỷ nói:
Đã chết rồi, nay làm Đô
lục đại giám Thái Dương, cho nên khiến tôi mời
ông. Hồi
Phác khiến ngồi cùng ăn cơm, quỷ rất vui cảm ơn
Hồi Phác. Hồi Phác đề nghị
rằng: Tôi nhận được lệnh truyền đi làm sứ chưa trở về,
Trịnh Công không nên tìm tôi, trở về kinh tâu bày
sự việc xong,
sau đó thuận theo mệnh
lệnh có thể được chăng? Quỷ đồng ý. Thế là
ngày thì cùng đi, đêm thì cùng ở lại, liền đến
Văn Hương, quỷ chia tay
nói: Tôi đi qua cửa ải
rồi đứng đó đợi ông. Hồi Phác đi qua cửa ải ra
cổng phía Tây đã thấy
quỷ ở ngoài cổng, tiếp tục cùng đi đến Tư Thủy.
Quỷ lại cùng với
Hồi Phác chia tay nói: Đợi ông tâu bày
sự việc xong
thì gặp nhau, ông có thể
đừng ăn các loại tanh nồng! Hồi Phác đồng ý. Đã tâu bày
sự việc xong rồi hổi thăm biết
Trịnh Công đã chết, đối
chiếu ngày Trịnh Công
chết là ngày kia ở trạm dịch Hiếu Nghóa. Hồi Phác
tự cho rằng mình nhất
định phải chết, cùng với người nhà từ biệt mà mời Tăng hành đạo, tạo tượng chép kinh làm công đức.
Khoảng chừng
6- bảy ngày, trong đêm mộng thấy quỷ trước đây đến mời, dẫn Hồi
Phác lên núi cao, trên đỉnh núi có cung điện rộng rãi. Đã đi vào bên
trong gặp mọi người, nhà
vua chào đón nói rằng: Người này tu phước không thể nào giữ lại được, có thể thả đi. Lập tức đẩy
Hồi Phác rơi xuống
núi, thế là giật mình
tỉnh giấc, từ đó về sau không xảy ra điều gì. Hồi
Phác tự mình đến kể
lại sự việc như vậy.

Thời nhà Đường ở huyện Đột Khâu-Kí Châu có bà lão họ Lý, tuổi khoảng bảy mươi,
không có con cái chỉ một mình già yếu, nhưng có
hai người nô tỳ, nhà làm nghề bán rượu, thêm
chút ít bột để kiếm chút chi phí cho việc chép kinh. Giữa thời Đường
Trinh Quán vì bệnh mà tắt hơi, chết đã hai ngày, dụng cụ tẩm liệm đã có đủ, nhưng bởi vì trên ngực
còn chút hơi ấm, sau đó mới sống lại. Miệng nói:
Ban đầu có hai người đều mặc áo đỏ, ở trước cửa gọi ra, phía trên có dấu hiệu phái đi truy tìm,
thế là đi theo họ. Đi đến một khu thành, có vẻ
giống như tường thành bên ngoài của châu quận, dẫn vào toà nhà bên cạnh,
trông thấy một quan lớn, áo mũ rất bệ vệ ngồi tựa vào bàn làm việc,
tùy tùng rất nhiều, dưới bậc thềm có nhiều người mang
gông xiềng, phòng vệ nghiêm ngặt như
còn sống. Quan phủ
sai người hỏi bà lão:
Tại sao lạm dụng làm ng- hề bán rượu để lấy nhiều đồ vật của người ta,
muốn làm kinh Pháp Hoa đã gần mười năm, vì
sao không làm? Bà lão trình bày đầy đủ: Rượu kh-
iến nô tỳ làm, số lượng cũng đèu do nô tỳ,
kinh đã giao một ngàn đồng
tiền cho Aån Sư. Lập tức sai người truy tìm nô tỳ,
trong chốc lát thì dẫn
đến, so sánh xáx đáng chủ yếu là do nô tỳ, liền
đánh phạt bốn mươi roi
rồi tha cho trở về. Sai người đến hỏi Aån Sư, đáp
rằng điều này là thật,
bèn nói với bà lão rằng: Tha cho người rời khỏi
nơi này bảy ngày, kinh
chép xong sau
này được sanh đến nơi tốt lành. Ngay sau đó được sống lại. Lại có người hỏi để
so
sánh với lời bà lão nói.
Lúc mới chết, nô tỳ bị bất tỉnh rất lâu mới tỉnh lại, trước mặt
sau lưng đều bầm đen, đó chính là dấu vết của bốn mươi roi phạt. Ẩn
Thiền Sư ấy vốn là
khách Tăng,
đến ở chùa vùng Đột
Khâu, tuổi gần sáu mươi-bảy mươi, từ lúc xuất gia
thì hành hạnh đầu đà
khất thực, thường ngày chỉ ăn một bữa, chưa hề tạm thời dừng bỏ, Đại Đức xa gần thảy đều tôn kính ngưỡng mộ. Đến bà
lão bi bệnh chết, Ẩn Sư
mộng thấy có người mặc áo đỏ đến hỏi, trong giấc mộng đáp rằng:
Chép kinh là thật. Bà lão bèn thuyết phục làng
xóm quyến thuộc và Ẩn
Thiền Sư hành đạo, mướn nhiều người có học
góp sức chung tay chép
kinh, kinh chép xong vừa đúng bảy ngày. Lại trông thấy hai người trước đây xuất hiện trước mặt.
Bà lão nói:
Sứ giả đã đến, tất cả mọi người ở lại bình an. Tiếng nói dứt hẳn thì chết. Ẩn
Sư vẫn
còn sống, đạo-tục đều
khâm phục và tôn kính.

Thời nhà Đường có
Trịnh Sư Biện làm Binh tào tham quân
Đông cung hữu giám môn, năm chưa đến 20 tuổi thì
đột ngột mà chết,
qua ba ngày sau sống lại, tự mình nói: Ban đầu có
mấy người đến bắt
trói, dẫn đi vào cổng lớn của quan phủ, thấy có
hơn một trăm người tù, đều xếp thành hành đứng xoay mặt về phía Bắc, tất cả là 6 hàng.
Những người đứng đầu hàng thì hình dáng mập trắng-áo quần đẹp đẽ, giống
như người cao quý; người đứng hàng sau thì dần
dần gầy ốm xấu xí, có người mang
gông xiếng, có người chỉ bỏ khăn đai, đều nắm tay áo đứng
thành hàng, binh lính canh giữ chặt chẽ. Sư Biện đến
đưa vào đứng thứ 3 phía Đông hàng thứ 3, cũng bỏ khăn đai nắm tay áo nối nhau.
Sư Biện lo
sợ dốc lòng niệm Phật, bỗng nhiên trông thấy vị Tăng quen biết nhau lúc còn
sống xuất hiện đi vào trong vòng vây của binh lính, binh lính không có ai ngăn lại, vì vẫy đến chỗ
Sư Biện nói rằng: Lúc còn
sống
không tu phước, nay bỗng nhiên như vậy thì biết làm
sao? Sư Biện nài
nỉ cầu xin cứu giúp, vị Tăng nói: Nay tôi cứu
ông, thoát ra được có thể trì giới hay không?
Sư Biện vâng dạ đồng ý, chốc lát
sứ giả dẫn các tù nhân đi vào đến trước quan lớn, theo thứ tự thẩm vấn rõ ràng, đến ngoài cổng giảng dạy năm giới cho họ,
dùng bình nước rưới lên trán mọi người, nói rằng: Mặt trời đang còn ở phía Tây. Lại lấy một tấm áo cho-
àng màu vàng đưa cho Sư Biện và nói rằng: Mặt
trời đang còn ở phía tây. Lại lấy một tấm áo choàng màu vàng đưa cho
Sư Biện và nói rằng:
Kháoc áo này đến nhà, đặt vào nơi saục sẽ!
Nhiều lần chỉ rõ đường trở về.
Sư Biện khóac tấm áo choàng mà trở về đến nhà, cởi tấm áo choàng đặt trên
góc giường, lát
sau mở mắt cử động thân mình. Người nhà kinh hãi tản ra
nói là thấy xác đứng dậy, chỉ riêng người mẹ không rời
xa, hỏi rằng: Con còn sống
chăng? Sư Biện nói: Mặt trời đang còn ở phía Tây? Ý
Sư Biện lúc ấy ngỡ là ban trưa cho nên hỏi mẹ, mẹ nói:
Bây giờ đang nửa đêm. Mới biết
sống-chết trái
ngược nhau, ngày-đêm hoàn toàn
sai khác. Đã đến lúc mặt trời ngả về Tây thì có thể ăn uống
mà hồi phục, hãy còn
thấy tấm áo choàng ở đầu giường, đến lúc Sư
Biện có thể đứng dậy thì hình dạng tấm áo choàng dần dần phai mờ, mà
vẫn còn có ánh sáng,
qua bảy ngày mới hết. Sư Biện vâng lời giữ gìn
năm giới. Sau nhiều năm
trôi qua có người bạn khuyến khích nài ép ăn thịt heo,
Sư Biện không thể nào từ chối được đành phải ăn một miếng, đêm ấy mộng thấy đã hóa làm
La sát, răng-móng đều dài mấy thước bắt
heo đang sống mà ăn thịt.
Trời đã sáng cảm thấy miệng có mùi tanh,
khạc nhổ ra máu, khiến
người nhìn xem đầy miệng là máu đông. Sư Biện
sợ hãi không dám ăn
thịt nữa. Mấy năm sau cưới vợ, nhà vợ nài ép
phải ăn, sau đó quả là
không còn hiệu nghiệm, nhưng mà Sư Biện từ
5-sáu năm nay thân thể hôi thối, thường có nhiều vết lở nát rữa khác thường,
thân hình như vậy không thể nào chữa lành, chắc là sợ rằng bởi vì trước kia đã phá giới.
Lâm Tích và
Sư Biện cùng canh gác tại Đông
cung, thấy sự việc này
tự mình nói rõ như vậy.

(Năm chuyện
trên đây trích trong Minh Báo Ký.)

Thời nhà Đường có Vi Tri Thập ở vùng Kinh Triệu làm chức
Hữu Kim Ngô binh tào. Vào giữa thời Đường
Vónh Huy nấu một cái
chân dê, nửa ngày hãy còn sống, Tri Thập phẫn nộ
vô cùng, mọi người
nói: Dùng củi nhiều gấp mười lần so với bình
thường, không biết ý thế nào? Như vậy vẫn ra lệnh tiếp tục nấu, lại vẫn như cũ,
thế là ra lệnh cắt xẻ từ trong đó có được một pho tượng bằng đồng, cao khoảng chừng
một tấc, ánh sáng chiếu rọi rực rỡ với đầy
đủ tướng tốt. Cả nhà của Tri Thập sợ hãi suốt
đời không dám ăn thịt uống rượu. Trung Sơn lang
Dư Lệnh tự mình nghe nói lại chuyện này.

Thời nhà Dường ở thôn
Diêm-huyện Vạn Niên-Ung Châu,
tức là vùng giữa của Bá Thủy và Vị hà thuộc
tỉnh Thiểm tây, có người
phụ nữ họ Tạ, đi lấy chồng người họ Nguyên
cùng huyện sinh được cô
con gái, cô con gái lấy chồng người thôn Long tên
là Lai A Chiếu. Phụ nữ họ Tạ mất cuối thời Đường
Vónh Huy. Tháng 8 năm thứ nhất thời
Đường Long Sóc, thác mộng vào nhà họ Lai, phụ nữ
họ Tạ nói: Tôi vì lúc còn
sống bán rượu, làm Thăng nhỏ còn lấy giá quá nhiều, lượng rượu lại thiếu,
nay vì tội lỗi này, làm trâu trong nhà người ta ở chân núi phía Bắc, gần đây bị bán cho nhà Hạ hầu
Sư ở chùa
Pháp Giới, nay đem

tôi đến phía Nam thành cày ruộng làm lúa, vô cùng vất vả
khổ sở. Đến lúc tỉnh ngủ cô con gái khóc lóc nói cho A
Chiếu biết. Đến tháng
Giêng năm thứ hai thời
Đường Long Sóc, có cô Ni ở chùa Pháp Giới đến
thôn của A Chiếu, cô con gái bèn hỏi cô Ni, có Ni
nói cho biết: Có Hạ
Hầu Sư, chuyện này là
thật. Cô con gái liền đến chùa hỏi thăm. Trong chùa nói rằng: Gần đây ở dưới chân núi phía Bắc mua được một con trâu, bây giờ đang cày đất ở phía
Nam thành. Cô con gái khóc lóc cầu xin các
Ni trong chùa, các ni bèn cho người đưa cô con gái đến chỗ ấy.
Con trâu này bình thường chỉ có một người cấm chế được nó, nếu gặp người khác thì nhất định lồng lên chống cự dữ tợn, thấy cô con gái đến
bèn liếm khắp thân thể
của cô gái, lại còn chảy nước mắt xót xa làm
sao. Cô con gái liền nhờ
Hạ Hầu Sư chuộc lại, thế là tùy ý cô con gái dẫn đi. Nay đang nuôi dưỡng ở nhà
A Chiếu, cô con gái thường gọi là A
Nương, cung cấp chăm
sóc không
thiếu sót.
Vương hầu-phi đằng ở chốn
kinh sư, nhiều lần khiến mời
đến xem, tranh nhau giúp cho tiền bạc lụa là.

Năm thứ nhất niên hiệu
Long Sóc nhà Đường có Tỳ kheo Ni ở chùa
Cánh Phước-Lạc Châu, tu hành
trong phòng, có trẻ nhỏ hầu hạ tên
là Nhậm Ngũ Ngương. Sau đó qua đời, Tỳ kheo Ni tu
hành lập bàn thờ
cho Ngũ Nương. Trải qua khoảng hơn một tháng, vào
ngày nọ chị gái
và em trai của Ngũ Nương ở trong đêm khuya bỗng nhiên nghe tiếng rên rỉ trên bàn thờ, cậu em trai ban đầu rất
sợ hãi,
sau mới hỏi là ai?
Đáp rằng: Chị lúc còn sống ở trong chùa mà ăn
thịt, vì tội này cho nên
chịu nhiều đau khổ, trên thân thể chị có vết
thương, sợ làm bẩn
giường chiếu, em có thể lấy nhiều tro đặt trên
giường vậy. Cậu em trai theo lời nói lấy tro rải lên,
sau đó thấy trên giường có nhiều máu mủ. Lại nói
với em trai rằng: Chị gái ưu sầu không thể nào may áo quần được,
em trai thật là rách rưới, nên đem vải đến đây, chị may áo quần cho em.
Cậu em trai đặt vải ở trên bàn thờ trải qua một
đêm thì xong. Lại nói
với người chọ gái rằng: Lúc còn bé bị ghẻ lở,
liền giết một con cua lấy nước của nó xoa vào vết lở được chữa lành,
nay vào địa ngục rừng dao, trong thịt hiện có bảy mũi dao gãy,
mong chị nghó thương làm công đức cứu giúp cho em, biết chị nhiều nỗi khó khăn không thể nào lo liệu cứu
giúp được, nhưng áo quần mang trên mình không ích
gì cho người chết,
nay cũng chưa hư hại, xin lấy mà sử dụng. Trong lúc
người chị chưa trả lời, bèn nói: Em tự đi lấy về. Hồi lâu lại nói: Áo quần đã mang đến, đặt ở
trên giường. Người chị gái thử đến nhìn xem, chính là áo quần đã tẩm
liệm. Liền chuyển đến nơi Sư Bảo Hiến ở chùa
Tịnh Độ, nhờ viết
kinh Kim Cang Bát Nhã. Mỗi khi viết xong một quyển, liền
báo biết rẳng:

Đã lấy ra một mũi dao. Viết xong tất cả 7 quyển, bèn nói:
Bảy mũi dao đều được rút ra hết, nay nhờ được phước giúp đỡ mà đi đầu
thai. Cùng với chị gái
và em trai khóc lóc từ biệt mà đi. Thẩm Huyền
Pháp ở Ngô Hưng kể lại,
Tăng Trí Cảnh ở chùa Tịnh Độ kể lại
cũng giống như vậy.
(Ba chuyện
trên đây trích trong Minh Báo Thập Di Ký.)

Căn cứ vào Tuyên Luật Sư Cảm Ứng Ký nói: “Tứ Thiên
Vương cùng nói với
Tuyên Luật Sư rằng: Thời Đức Phật tại thế tỏa ra ánh
sáng rộng lớn, Đức Phật bảo với các hàng
trời-người-rồng-quỷ thần
rằng: Chánh pháp của
Ta sau khi hoại diệt, có nhiều những hạng
Tỳ kheo chấp vào dấu tích
giáo pháp Tiều thừa của Ta, không hiểu được ý
ng- hóa của Tỳ Ni, nói Ta
cho phép các Tỳ kheo ăn thịt, thế là các hạng
Tỳ kheo, ở trong chốn già
lam Tăng thanh tịnh, giết hại chúng sanh,
giống như nơi thợ săn
giết mổ bày bán. Lại có Tỳ kheo, mặc toàn lụa là
sặc sỡ đi lang thang khắp
các quán rượu cùng với dâm nữ, không học hành rèn luyện ba Tặng, không giữ gìn cấm giới, thương xót thay và khổ đau thay!
Các Tỳ kheo tệ hại, bài báng giáo pháp của Ta,
sao lưỡi
không rụng đi? Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Ta ở trong vô lượng kiếp đến nay, xả bỏ đầu mắt tủy não, hoặc vào thời đói kém làm thân thịt lớn
bố thí cho người đói
khổ ấy, hoặc dùng tài sản trong-ngoài thân để bố
thí chưa hề nuối tiếc,
từ lúc mới phát tâm cho đến khi thành Phật, lẽ nào dạy cho đệ tử ăn thịt chúng
sanh ư? Ta đã
Niết bàn, các Tỳ kheo tệ
hại, tiếp tục bù vào
chỗ Ta, làm thầy của trời người, giảng dạy khuyên
bảo chúng sang, khiến cho
đạt được đạo quả, lẽ nào có thầy của trời
người mà miệng ăn thịt
chúng sanh ư? Lúc ta mới thành đạo, tuy trong Tỳ
Ni khai ra cho phép ăn ba loại thịt
thanh tịnh, nhưng cũng không phải
là chủng loại của bốn
loài chúng sanh, mà chính là thịt của các loại thiền định, là thịt không nghó bàn được, không phải các ông mà biết được,
tại sao bài báng giáo pháp của
Ta? Ta vào Niết bàn ở trong kinh Lăng
Già có nói: tất cả các
loại thịt của mọi sinh mạng đều đã đoạn hết, không cho phép người trì giới ăn thịt là thân mạng của các
chúng sanh.
Nếu có Tỳ kheo tệ hại nào,
nói trong giáo pháp Tỳ Ni cho phép ăn cá
thịt-cho phép mặc áo tơ tằm, thì đây đều là ma thuyết. Ta thành đạo đến nay cho đến lúc
Niết bàn, chỉ mặc ba y bằng vải
thọ-vải bông, chứ chưa hề
mặc lụa là sặc sỡ, vì
sao lại bài báng ta vậy?”

-------------------------------

Thiên thứ 94: UẾ TRƯỢC
Thiên này có
bốn phần: Thuật ý, Ngũ tân, Tiệp khí, Tiện lợi.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý
Rằng năm Ấm giả tạo không thật-bốn Đại tạm bợ mong manh, nhận
sắc chất hư dối
này-sự việc giống như bình vẽ, cảm hình hài dơ bẩn này-lại giống như gạch chưa nung, trong ngoài không có gì
thật- chạm vào đều
thành nhiễm trước. Lại thêm sắc chất dơ bẩn của
Diêm Phù-toàn thân đều là vật bất tịnh, thường ngày ăn thịt và uống rượu- luôn luôn ăn những loại hôi nồng, mùi thối tha xông thẳng lên cao- nhất làm áo quần chư
Thiên rách tọac, thiện thần rời xa không bảo vệ-ác
quỷ liên tục đến xâm
hại. Tăng Ni phàm phu ở thế gian hãy còn không
vui lòng tiếp cận, huống
gì bậc Thánh Hiền xuất thế mà không thể tách
lìa ra xa? Lại còn tám
nỗi khổ bức bách dày vò-chín tai họa phá hủy
năm tháng, từng niệm
từng niệm cứ qua đi, từng tâm từng tâm khởi rồi diệt, chỉ có đắm nhiễm theo
sáu tình, cuối cùng rơi vào ba đường ác,
nguyện tất cả tu thân
dưỡng tánh-làm cho tâm tư mình thanh tịnh!

Phần thứ hai: NGŨ TÂN
Như kinh Lăng
Già nói: “Đức Phật dạy: Này Đại Tuệ! Như
vậy tất cả hành hẹ tỏi
kiệu đều là loại hôi hám dơ bẩn bất tịnh, luôn
luôn chướng ngại Thánh
đạo, cũng chướng ngại đến nơi thanh tịnh của
trời- người thế gian,
huống là quả báo Tịnh độ của chư Phật ư? Rượu
cũng như vậy.”

Còn trong kinh Niết bàn nói: “Ngay cả khi hành hẹ tỏi kiệu cũng đều như vậy,
sẽ
sanh vào nơi khổ đau dơ bẩn bất tịnh, luôn luôn
chướng ngại Thánh đạo,
cũng chướng ngại đến nơi thanh tịnh của trời –người thế gian,
huống là quả báo Tịnh độ của chư Phật ư? Rượu cũng như vậy, luôn luôn chướng ngại
Thánh đạo, luôn luôn làm hại
thiện nghiệp,
luôn luôn sinh ra những lỗi lầm.”
Còn trong kinh Tạp A
Hàm nói: “Không được ăn năm loại
hôi nồng. Những gì là
năm loại? Đó là:
1- Cây hành;
2- Củ hành-
3- Tỏi;
4- Hưng cừ;
5- Lan thông.” Còn trong kinh Phạm Võng nói: “ Nếu là Phật tử, thì không được ăn năm loại hôi
nồng. Đó là đại toán (tỏi)-cánh thông (hành)-từ
thông (hành cây)- lan thông (hành
hương)-hưng cừ (kiệu). Năm loại này
không được ăn.”
Còn trong kinh Ngũ
Tân Báo Ứng nói: “Bảy chúng đệ tử đều
không được
ăn thịt và các loại hôi nồng, nếu ăn mà đọc
tụng kinh luận thì mang tội. Có bệnh tật thì cho phép, ở nhà bạch y ngoài chốn già
lam để chữa trị, đã đủ
bốn mươi chín ngày, dùng nước nóng pha hương
tấm gội xong, sau đó mơi
được phép đọc tụng kinh luận thì không phạm.”
Còn trong các luật tăng
Kỳ-Thập Tụng-ngũ Phần nói: “Lại không có cách nào chữa trị thì cho phép Tỳ kheo bị bệnh ăn tỏi trong bảy ngày, ở một bên trong phòng nhỏ, không được nằm trên giường
chiếu cảu Tăng, nơi đại tiểu tiện của chúng-nơi giảng đường đều không được
đến. Cũng không được
nhận lời thỉnh cầu và ăn trong tăng, không được
đến lễ lạy trước
Phật, có thể ở nơi cuối gió mà lễ lạy từ xa,
bảy ngày đủ rồi tắm gội xông ướp áo quần, mới được vào
trong chúng. Nếu có mắc
bệnh ghẻ lở, thầy thuốc
khuyên bảo cần phải dùng hương thơm chữa trị,
thì Phật dạy trước hết
nên cúng dường Phật rồi, sau đó mới cho phép
xoa lên thân thể, vẫn ở
nơi ngăn cách, cùng giống như pháp trước.”
(Tính cách
của xuất gia thuần khiết hãy còn khiến làm theo pháp
như vậy, huống là người phàm tục dơ bẩn mà cho
phép ăn hay sao?)

Phần thứ ba: TIỆP
KHÍ (xả hơi).

Như luật Tăng
Kỳ nói: “Nếu ở trong thiền phòng mà xả hơi,
thì không được tùy
tiện xả lớn tiếng. Nếu đến lúc xả, nên nén chịu đựng dùng tay bịt mũi. Nếu không thể nào nén được,
thì nên dùng tay che mũi mà xả hơi, đừng để nước mũi vấy bẩn chỗ ngồi bên cạnh.
Nếu Bậc thượng tọa xả
hơi, thì nên nói Hòa Nam; hàng Hạ tọa xả hơi thì im lặng.”
Còn trong luật
Tứ Phần nói: “Lúc Đức
Thế Tôn xả hơi, các
Tỳ kheo chú nguyện rằng
Trường Thọ. Lúc ấy có cư
só xả hơi, và lễ lạy
Tỳ kheo, Đức Phật bảo
Tỳ kheo chú nguyện rằng Trường Thọ.”

Lại trong luật
Tăng Kỳ nói: “Đức Phật dạy: Nếu hạ phong phát
sinh bất chợt thì nên kìm chế. Nếu không thể nào
chịu nổi thì nên đến ngồi
phía sau, không được ở phía trước tùy tiện xả khí. Nếu khí
phát sinh không thể nào chịu nổi thì nên ra khỏi đạo tràng, ở cuối gió
mà thải ra.”
Còn trong kinh Tỳ
Ni Mẫu nói: “Khí có hai loại, một là khí
hướng lên trên, hai là
khí hướng xuống dưới. Lúc khí hướng lên trên
sắp phát ra, đừng hướng về người khác há miệng khiến cho phát ra,
nên quay mặt hướng về nơi không có người mà há miệng để cho phát ra.
Nếu lúc khí hướng xuống
dưới sắp thoát ra, thì không được phép thoát ra
giữa chúng, cần phải tìm
cách thuận tiện đi ra ngoài đến nơi không có người
để cho thoát ra,
sau đó hãy vào lại
trong chúng, đừng khiến cho
đại chúng chê bai là
hạng dốt nát hèn hạ. Lúc vào chùa tháp không
được tùy tiện thải khí
hướng xuống dưới, ngồi dưới tán cây nơi chùa tháp và giữa đại chúng cũng không được làm cho khí thoát ra.
Trước thầy và trước các Đại đức-
Thượng tọa cũng không được tùy tiện thải khí
hướng xuống dưới phát
ra tiếng. Nếu trong bụng có bệnh, thì mau chóng
nên đi ra ngoài, đừng
làm cho người ta sinh tâm chê bai hèn hạ.”

Phần thứ tư: TIỆN
LỢI (vệ sinh)

Như kinh Ưu
Bát Kỳ Vương nói: “Người đi đại tiện-tiểu tiện tự
do trên đất của pháp
giới già lam, năm trăm đời rơi vào địa ngục Bạt
Ba. Sau trải qua hai mươi
tiểu kiếp thường dùng khủy tay, ôm lấy đất
thối tha dơ bẩn của nơi
đại tiện-tiểu tiện này, cho đến lúc xuống chốn âm phủ.”
Còn trong kinh Tỳ
Ni Mẫu nói: “Trước phòng của các
Tỳ kheo sinh hoạt, tiểu tiện
khắp nơi làm bẩn mặt đất, mùi hôi thối cũng
không thể đi được. Đức
Phật nghe nói nên bảo với các Tỳ kheo: Từ nay trở đi không cho phép các Tỳ kheo đi tiểu tiện mọi nơi trong phạm vi
Tăng già lam, nên tập
trung một nơi có ngăn che cách xa, hoặc dùng lọ
sành hoặc dùng ống cây,
chôn trong đất đến đi tiểu tiện trong đó xong,
dùng vất khác đậy phía
trên, đừng để cho phát ra mùi hôi thối.”
Lại trong kinh Tỳ
Ni Mẫu nói: “Nếu lúc đi vào nhà xí thì trước
hết nên lấy thẻ gỗ
hoặc cọng cỏ đến trước cửa bật ngón tay ba lần
làm dấu hiệu. Nếu có người hay loài phi nhân thì làm cho có thể nhận biết.
Nếu không có thẻ thì
không được. Không được chìu trên vách, không được chùi trên cột-xà-ván che nhà xí, không được dùng đá, cũng không
được dùng cỏ xanh-hòn
đất-vỏ cây mềm-là mềm-các loại cây khác. Vật
nên sử dụng là gỗ-tre-lau
sậy làm thẻ tùy theo mức độ. Pháp dài nhất là
một gang tay, ngắn là bốn
đốt ngón tay. Đã dùng rồi không được vung vẫy khiến cho bẩn trở
thành sạch, không được bỏ vào trong các
thẻ sạch.
Đó gọi là pháp dùng
thẻ và pháp đi vào trong nhà xí.
Đi vào nhà xí có hai nơi: Một là nơi từ đầu đến cuối; hai là
nơi sử dụng nước. Ngồi
đứng vén áo, tất cả giống như nơi từ đầu đến cuối không có gì khác. Trước cửa nhà xí đặt lọ
nước sạch, lại nên đặt
một cái lọ nhỏ. Nếu
mình tự có lọ thì nên tự sử dụng của mình. Nếu
người không có lọ, thì
dùng lọ nhỏ bên cạnh nhà xí. Không được trực tiếp
sử dụng lọ nước lớn của Tăng làm cho vấy bẩn. Đó gọi là pháp
sử
dụng nước trong nhà xí.

Trước tháp-trước chúng Tăng-trước Hòa thượng –A xà lê, không được há miệng to nhổ nước bọt trên đất. Nếu muốn nhổ nước bọt thì
nên đến chỗ che khuất,
đừng khiến cho người khác chê bai hèn hạ. Đó
gọi là pháp khạc nhổ.”
Còn trong
Tam Thiên Oai Nghi nói: “nếu đại-tiểu tiện xong
không rửa sạch, thì Tỳ
kheo phạm tội Đột cát la, cũng không được ngồi
trên chỗ ngồi thanh tịnh
của Tăng và lễ lạy Tam bảo, giả sử có lễ lạy cũng không có phước đức gì. Còn đến nhà
sau trước khi vào nhà xí có hai mươi lăm đều:
1- Lúc muốn đại-tiểu tiện thì nên đi, không được trên đường đi mà làm lễ với Thượng tọa;
2- Cũng không nhận người khác lễ chào;
3- Lúc đi nên luôn luôn cúi đầu nhìn xuống đất;
4- Đến rồi nên bật ngón tay ba lần ra dấu;
5- Đã có người bật ngòn tay đáp lại thì không được thúc ép;
6- Đã bước lên bệ đứng thẳng bật ngón tay xong mới ngồi xuống;
7- Ngồi ngay chính giữa;
8- Không được một chân trước một chân sau;
9- Không được làm cho thân nghiêng về một bên; 1
0- Vén áo túm lại không được để cho rủ xuống trong hố xí; 1
1- Không được nín hơi quá làm cho đỏ mặt; 1
2- Nên nhìn thẳng về trước không được quay đầu lại lắng nghe; 1
3- Không được làm bẩn tường vách; 1
4- Không được cúi đầu nhìn trong hố xí; 1
5- Không được nhìn chỗ kín; 1
6- Không được dùng tay nắm chỗ kín;
1
7- Không được lấy có che đất; 1
8- Không được lấy cỏ vẽ lên tường vách làm chữ; 1
9- Dùng nước không được hao phí nhiều;
2
0- Không được làm bẩn nước rửa; 2
1- Dùng nước không được đưa tay trước nắm tay sau;
2
2- Dùng đất nên làm qua ba lần;
2
3- Nên dùng xà phìng;
2
4- Ba lần dùng nước rửa sạch;
2
5- Nếu thấy nước-cỏ- đất đã hết thì nên nói với người chịu trách nhiệm trực nhật, nếu tự
tay mình lấy bổ xung thì
đó là điều rất tốt.”
Còn trong luật
Tăng Kỳ nói: “Đi đại tiện-tiểu tiện xong không dùng nước để
rửa sạch, mà tiếp nhận
sử dụng đồ vật bàn ghế
giường chiếu của Tăng
thì phạm lỗi.”

Còn trong luận
Ma Đức Lặc Già nói: “Đi đại tiện-tiểu tiện
xong không dùng nước để
rửa sạch thì không được lễ lạy; nơi khác không có nước, hoặc bị loài phi nhân nổi giận, do thủy thần nổi giận; hoặc là
uống các loại thuốc, thì
cho phép không phạm.”

Còn trong kinh Tam Thiên Oai Nghi nói: “Không dùng nước
để rửa sạch mà lễ
lạy Đức Phật, giả sử lễ lạy thì cũng không có công đức gì.”
Còn trong kinh Tạp
Thí Dụ nói: “Có một Tỳ kheo không bật
ngón tay ra hiệu mà
đại-tiều tiện, tác đồ dơ bẩn trúng trên mặt quỷ, ma quỷ
rất tức
giận muốn giết hại Sa môn. Sa môn trì giới thanh tịnh, ma quỷ đi theo rình rập tìm kiếm khuyết điểm của
Sa môn, nhưng không
sao có được dịp thuận tiện.” (Đã biết điều này thì khi vào nhà xí nhất định
phải cất tiếng làm hiệu cho biết).

Còn trong kinh Hiền Ngu nói: “Xưa thời Đức Phật tại thế,
trong thành Xá Vệ có một người
nghèo túng, tên là
Ni Đề, rất nghèo
túng hèn hạ, thường đi đổ phân cho người ta. Đức Phật biết đến lúc độ
được, liền dẫn A-nan đi
đến chỗ ấy. Đúng lúc gặp Ni Đề gánh phân ra ngoài thành, mà lúc
sắp đổ bỏ thì bình vỡ làm bẩn thân hình. Từ xa trông thấy Đức
Thế Tôn trong lòng
sinh ra xấu hổ vô cùng, không còn lòng dạ
nào để gặp được Đức
Phật. Đức Phật đến chỗ ấy khoan dung thuyết
pháp cho nghe, Ni Đề liền
phát sinh tín tâm muốn được xuất gia. Đức
Phật bảo A-nan dẫn đến
giữa sông lấy nước tắm rửa xong, đem đến tinh
xá Kỳ Hoàn, Đức
Phật thuyết pháp cho nghe đạt được quả Tu đà
hoàn, ngay sau đó xuất gia
đạt được quả A La Hán. Người trong nước và
vùa quan nghe người đó
xuất gia đều sanh lòng oán hận, tại sao Đức
Phật cho phép người này xuất gia?
Vua Ba Tư Nặc liền đến nơi Đức
Phật mong làm rõ điều
này, đúng lúc gặp Ni Đề đang ngồi trên tảng đá lớn ngoài cổng tinh xá
Kỳ Hoàn may vá lại chiếc y cũ, 700 chư
Thiên đang cúng dường hương
hoa. Nhà vua trông thấy rất hoan hỷ, thỉnh cầu trình
bày rõ lên Đức Phật, Tỳ kheo Ni Đề ẩn thân hình
vào trong tảng đá, ra vào thật tự tại; trình bày rõ ràng đã xong,
nhà vua đến nơi dpp trước tiên thưa hỏi việc này, Tỳ kheo trước đây họ tên như thế nào? Đức
Phật bảo với nhà vua rằng:
Chính là người hèn hạ nhất trong nước của nhà
cua, đó là Ni Đề đi đổ
phân thuê ấy mà. Nhà vua nghe Đức Phật giải
thích thì tâm bài báng,
lập tức trừ hết, đến chỗ Ni Đế nắm chân làm lễ,
sám hối tạ từ. Nhà vua
thưa với Đức Phật rằng: Tỳ kheo Ni Đề xưa kia gây ra nghiệp gì mà nhận chịu thân phận hèn hạ này? Đức Phật bảo
với nhà vua: Xưa kia
sau khi
Phật Ca Diếp nhập
Niết bàn, có một
Tỳ kheo, xuất gia tự tại, nắm giữ
Tăng sự, thân có chút bệnh hoạn, lười nhác đứng
lên ra vào cho nên đại
tiện-tiểu tiện trong đồ dùng, sai một đệ tử mang đi đổ.
Nhưng người đệ tử ấy là
Thánh nhân
Tu đà hoàn. Vì nhân
duyên này, trôi lăn trong
sanh tử luôn làm thân người hèn hạ, trong năm
trăm đời làm người đi
đổ phân thuê. Nhờ công đức xuất gia trì giới xưa
kai, nay được gặp Phật
mà xuất gia đắc đạo.”
(Bởi vì nghóa này cho nên không được đại tiện-tiểu
tiện trong phòng, vốn có dẫn đến tội lỗi như trước đã nói. Nhiều lúc thấy người phàm tục lười nhác không luôn luôn tự mình vận động, đặt đồ vật dơ
bẩn mà đại
tiện-tiểu tiện ở trong phòng, khiến người khác hàng
ngày mang đi đổ, đời vị
lai chắc chắn rơi vào địa ngục. Dù cho được ra
khỏi địa ngục, nhưng vận còn làm thân heo chó-bọ
hung-sâu giòi nơi nhà xí.)
Còn trong kinh Phật
Thuyết Trừ Tai Hoạn nói: “Đức Phật bảo
với A-nan: Đời quá khứ
xưa kia, vào thời Phật Ca Diếp, tuổi thọ con
người là hai vạn năm,
Phật sự hoàn tất lại xả thọ mạng nhập Niết bàn.
Lúc bấy giờ có vị vua, tên gọi
Thiện Cánh, cùng dường xá lợi xây tòa tháp bằng 7 thứ báu, cao một do tuần, tất cả chúng
sanh thắp
đèn đốt hương, cúng dường hương hoa lễ lạy thờ kính. Lúc ấy có nhiều
người nữ muốn cúng
dường tòa tháp, liền cùng dẫn nhau đến quét dọn
sạch sẽ
trong tháp. Lúc ấy có phân chó làm dơ bẩn đất
trong tháp, có
một người nữ dùng tay
nhúm lấy vất đi. Lại có một người, thấy người nữ
ấy dùng tay nhúm lấy
phân chó vất đi thì nhổ nước bọt cười nói rằng: Tay cô đã dơ bẩn không thể đến gần được. Người nữ ấy mắng ngược lại:
Bà tệ hại như vật dâm
ô, nước rửa thì tay tôi liền đựơc sạch. Yù cung kính đối với Đức Phật là bậc thầy của trời người không hề ngưng lại, tay
dọn sạch mọi thứ bất tịnh xong, liền rửa tay đi vòng quanh tháp cầu
nguyện: Nay quét dọn đất
tháp mọi thứ dơ bẩn được trừ sạch, khiến cho con
đời đời tiêu diệt
mọi trần lao cấu nhiễm được thanh tịnh không còn uế
tạp. Những người nữ
quét don đất tháp lúc ấy, nay chính là những người
nữ trong pháp hội này;
lúc bấy giờ quét dọn đất tháp nguyện diệt trừ
trần lao nay uống được
vị cam lộ. Người nữ dùng tay nhúm bỏ phân chó
lúc bấy giờ, nay chính là
Nại Nữ; lúc bấy giờ phát nguyện không hội
tụ cùng với sự ô uế
mà do thanh tịnh sinh ra. Nhờ phước báo này, không dựa vào nơi hôi hám dơ bẩn của bào thai, mà luôn luôn nhờ nơi
hoa sanh ra. Bởi vì lúc bấy giờ phát ra một tiếng ác mắng là dâm nữ, cho nên nay nhận lấy tên gọi là
Dâm Nữ này, mà gặp được
Phật-được nghe pháp
đạt đến quả Tu Đà hoàn.”

Còn trong kinh Tạp Bảo tạng nói: “Pháp của Nam Thiên trúc
thì nhà có một Đồng
nữ, nhất định phải khiến cho sáng sớm quét dọn
sạch sẽ trong sân và hai
bên cửa ngõ. Có cô gái của Trưởng giả, sáng
sớm quét don
sân ngõ, đúng lúc gặp
Như Lai đi qua ở
trước cổng, trông
thấy sanh lòng hoan hỷ,
chú ý nhìn Đức Phật. Thọ mạng xoay chuyển
ngắn ngủi liền qua đời
sanh lên cõi trời. Người sanh lên cõi trởi thì pháp
có ba ý niệm, tự mình
tư duy rằng: Vốn là thân nào? Tự biết mình là
thân người. Nay sanh đến
nơi nào? Chắc chắn biết là cõi trời. Xưa làm
ng- hiệp gì mà sanh đến
nơi này? Biết là nhờ thiện nghiệp được thấy Đức
Phật mà
sanh lòng hoan hỷ cảm được quả báo này. Cảm ân đức
sâu nặng của Đức Phật cho nên đến cùng dường Đức Phật. Đức
Phật thuyết pháp cho nghe đạt
được quả vị Tu đà hoàn.”

Còn trong luận
Tân Bà Sa nói: “ Xưa ở nước Đức Xoa Thi La có một người nữ, đến lễ lạy nơi
Nguyệt Quang Vương bố thí một
ngàn thân mạng, Vô Ưu Vương đã dựng lên miếu thờ linh thiêng tôn kính, thấy
có phân chó nên ở
trước tòa tháp thờ Phật liền dấy lên suy nghó như vậy: Nơi này
thanh tịnh, tại
sao phân chó làm ô uế trong đó? Thế là dùng
tay hốt dọn sạch sẽ lấy
bột thơm xoa lên. Nhờ sức mạnh của thiện
nghiệp, khiến cho khắp thân thể người nữ này phát ra
hương thơm, giống hư
cây Chiên đàn, trong
miệng thường tỏa ra hương thơm cuủa hoa sen xanh. Nếu các chúng
sanh bởi vì không giữ gìn
sạch sẽ, thì dựa vào
phiền não bên trong mà
cảm đến những sự uế trược bên ngoài. Vì vậy
luận có tụng nói:

Những loại cỏ xấu của thế gian, Luôn luôn làm ô uế
ruộng tốt, Như vậy những tham dục xấu xa, Làm cho ô uế các hàm thức.

Những loại cỏ xấu của thế gian, Luôn luôn làm ô uế
ruộng tốt, Như vậy những sân hận xấu xa, Làm cho ô uế các hàm thức.

Những loại cỏ xấu của thế gian, Luôn luôn làm ô uế
ruộng tốt, Như vậy những ngu si xấu xa, Làm cho ô uế
các hàm thức.”
Lại trong kinh Hiền
Ngu nói: “Thời Đức
Phật tại thế, bên cạnh thành
La Duyệt có một đầm nước, bùn dơ bất tịnh, rất nhiều những
loại phân dơ, nhân dân trong thành đem phân dơ-nước tiểu đổ vào
trong đầm. Có một con
trùng to lớn hình dáng của nó giống như con rắn, lại có bốn chân, ở trong đầm nước ấy chạy băng băng từ Đông
sang
tây, có lúc ấn có lúc
hiện, trải qua năm tháng, thường ở trong đó, nhận
chịu vô lượng khổ đau.
Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn dẫn các Tỳ kheo, đi đến chỗ đầm nước ấy hỏi các
Tỳ kheo: Các ông biết túc duyên hành
nghiệp của con trùng này
không? Các Tỳ kheo đều thưa rằng: Thưa Đức
Thế Tôn, chúng con không
biết! Đức Phật giảng giải: Thời Phật Tỳ Bà Thi,
có nhiều khách buôn đi vào biển lấy vật báu, có
được nhiều châu
báu về đến nơi bình an.
Chọn những loại quý báu nhất dùng để cúng dường

chúng Tăng. Quy định đợi đến lúc chúng
Tăng dùng cơm,
Tăng tiếp nhận vật báu ấy
giao cho Ma Ma Đế. Vào sau khi Tăng dùng cơm gần xong, thuận theo xin lấy báu vật ấy mà không đưa cho.
Chúng Tăng hết sức đòi lại, Ma Ma
Đế giận dữ mà nói với họ rằng: Bọn ông ăn
phân, vật báu này thuộc
về tôi, vì sao lại đòi lấy? Bởi vì lừa dối Tăng mà
lại ác khẩu mắng nhiếc,
cho nên thân mạng kết thúc liền rơi vào địa
ngục A tỳ, thân thể
thường trằn trọc trong phân sôi, trải qua 91 kiếp mới
từ địa ngục thoát ra,
nay rơi vào trong này. Từ thời Thất Phật cho đến
nay đều làm thân con
trùng ấy, đến ngàn vị Phật ở Hiền kiếp, trải qua
mỗi thời đều chịu quả
báo như vậy.”

Còn trong kinh Bách Duyên nói: “Thời Đức Phật an trú trong
tinh xá Trúc Lâm-Ca Lan Đà
thuộc thành Vương Xá, Tôn giả
Xá-lợi-phất

Đại Mục-kiền-liên, lúc thiết bay
sắp ăn, trước tiên quán
sát về địa ngục-ngạ
quỷ-súc sanh,
sau đó mới ăn.
Mục-kiền-liên thấy một ngạ quỷ, thân giống như cây cột cháy đen, bụng giống như
Thái Sơn, cổ
họng giống như kim nhỏ, tóc giống như dao nhọn, quấn quanh đâm vào
thân thể, giữa các khớp xương đều phát ra lửa,
rên rỉ gọi to chạy lồng
lộn khắp nơi, cầu tìm phân dơ-nước tiểu để mà
ăn uống, đau khổ mệt
mỏi suốt ngày mà không thể nào có được.
Mục-kiền-liên hỏi ngạ quỷ rằng” Ông tạo nghiệp
gì mà nhận chịu đau khổ như vậy? Ngạ quỷ đáp
rằng: Nới có mặt trời không cần phải nhờ đến
đèn đuốc, Như Lai
Thế Tôn nay hiện còn giữa thế gian, Thầy có thể tự
mình thưa hỏi, nay tôi đói khát không thể nào trả lời
Thấy nổi. Lúc bấy giờ
Mục-kiền-liên liền đi đến nơi Đức Phật, thưa hỏi
Như Lai đầy đủ, đã tạo nghiệp hạnh gì mà
nhận chịu đau khổ như vậy, đem đầy đủ sự việc
trên để thưa hỏi. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với
Mục-kiền-liên rằng: Nay ông cố gắng lắng nghe,
Ta sẽ nói cho ông!
Trong Hiền kiếp này, trong thành
Xá Vệ có một Trưởng giả, tiền bạc châu báu vô lượng,
không thể nào tính kể, thường sai tôi tớ ép lấy
nước, để đem tặng cho các nhà quyền quý
cao sang. Có vị Bích chi Phật mắc bệnh rất khát, thầy thuốc giỏi kê cho đớn
thuốc, khuyên nhủ uống nước mía thì bệnh mới có
thể khỏi. Lúc ấy vị
Bích chi Phật đi đến nhà Trưởng giả xin nước mía.
Trưởng giả vào lúc
ấy thấy vị này đến rất hoan hỷ, liền nói với
vợ mình là Phú Na Kỳ:
Tôi có việc gấp nhất định phải đi ra ngoài, nay bà ở
sau lấy nước mía cúng
dường vị Bích chi Phật. Lúc ấy bà vợ đáp rằng:
Ông cứ đi ra ngoài, tôi
tự mang đến sau. Lúc người chồng đi ra rồi, bà
vợ lấy bát của vị
Bích chi Phật, đến nơi che khuất tiểu tiện vào trong bát, lấy nước mía phủ lớp trên bát, đưa cho vị
Bích chi Phật.
Vị Bích chi Phật nhận rồi liền

biết không
phải là nước mía, thế là đổ bỏ xuống đất, ôm bát không
mà quay về. Sau bà vợ
Trưởng giả mạng chung rơi vào trong loài ngạ quỷ,
thường bị đói khát làm cho bức bách vô cùng, vì
nghiệp duyên này
mà nhận chịu khổ đau như vậy.
Đức Phật bảo
với Mục-kiền-liên: Cần phải biết rằng bà vợ
của Trưởng giả ấy lúc
bấy giờ, nay chính là ngạ quỷ Phú Na Kỳ. Lúc
Đức Phật thuyết về
nhân duyên này, các Tỳ kheo đều xả bỏ duyên
nghiệp tham lam keo kiệt, chán ghét
sinh tử, có người đạt được bốn
quả Sa môn, có người phát tâm
Bích chi Phật, có người phát tâm Bồ đề
Vô thượng. Lúc bấy giờ
các Tỳ kheo nghe Đức Phật thuyết giảng thảy
đều hoan hỷ vâng lời
thực hành.”
Tụng rằng:
Ăn
máu thịt thân mạng loài khác, Tham độc không có
lòng yêu thương, Nuôi sắc chất dơ bẩn thân này,

Giòi bọ chui rúc ở bên trong. Không giữ gìn vật sạch
của Tăng, Đau khổ không biết đến bao giờ!

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra ba chuyện:
1- Thích Tuệ Quả thời Tống;
2- Thích Hoằng Minh thời Tề;
3- Hứa Thị vợ của Tạ Hoằng thời Đường. Thời nhà Tống có Sa môn Thích Tuệ Quả ở chùa Ngõa Quan chốn kinh sư, là người cùng
Vụ Châu, thưở trẻ lấy cơm rau khổ hạnh
làm sự nghiệp của mình. Đầu thời nhà Tống đi
đến chốn kinh sư dừng lại trong chùa
Ngõa Quan tụng
Pháp Hoa-Thập Địa, đã từng ở trước nhà
xí thấy một con quỷ, kính chào Tuệ Quả và nói: Xưa làm Duy na cho
chúng Tăng, còn nhỏ không đúng như pháp cho nên
đọa vào trong loài quỷ ăn phân,
Pháp sư đức hạnh thuần khiết cao minh, lại lấy
Từ Bi làm ý nghóa, nguyện giúp cho phương pháp để cứu ra!
Lại nói: Xưa có ba
ngàn đồng tiền, chôn ở dưới gốc cây Thị,
nguyện lấy dùng làm phước.
Tuệ Quả liền bảo cho mọi người đào lấy, quả
nhiên ba ngàn đồng tiền, làm giúp một bộ
Pháp Hoa, và thiết trai
cúng dường.
Sau đó mộng thấy con quỷ này nói: Đã được thay đổi đời
sống tốt hơn ngày xưa rất nhiều.
Tuệ Quả qua đời vào năm thứ 6 niên hiệu
Tống Thái Thỉ, hưởng thọ 76 tuổi.

Trong thời Tề Vónh Minh, có Sa môn Thích Hoằng Minh ở Cối kê, dừng lại trong chùa
Vân Môn tụng
Pháp Hoa, lễ
sám làm
sự nghiệp,
cứ mỗi sáng sớm thì bình nước tự nhiên đầy,
thật sự là chư
Thiên-đồng
tử cung cấp để
sử dụng. Lại cảm có con hổ đến bước vào phòng
nằm sát trước giường
rất lâu mới đi. Còn thấy trẻ thơ đến nghe kinh mà
nói rằng: Xưa là Sa di ở
chùa này, vì lấy trộm thức ăn trong bếp của
tăng cho nên nay đọa trong
nhà xí, nghe Bậc thượng nhân đọc kinh cho nên gắng
sức đến nghe, nguyện giúp cho
phương tiện, mong mỏi tránh được khổ lụy này! Ngày mai thuyết pháp cho nghe, hiểu rõ rồi mới ẩn đi.
Sau đó yê u tinh ở núi
đến làm não loạn, sáng tỏ mới bắt lấy dùng dây
lưng trói lại, quỷ nhận
lỗi liền tha cho vì vậy vónh viễn chấm dứt không còn quấy nhiễu.

(Hai chuyện
trên đây trích trong Lương Cao Tăng Truyện.)

Thời nhà Đường có vợ của Tạ Hoằng Kính ở quận Trần, người họ Hứa vùng
Cao Dương. Năm thứ nhất Đường Vũ Đức gặp phải tai họa mà chết, trải qua bốn ngày mà
sống lại, nói rằng: Bị
2
0-30 chục người bắt dẫn đến địa ngục, chưa thấy quan phủ thì nghe gọi,
tuy không biết mặt nhưng tựa như là giọng nói của dượng (chồng của cô)
Thẩm Cát Quang. Hứa Thị hỏi rằng: Tiếng nói tựa như là
dượng Thẩm, vì
sao
không có đầu? Người phương Nam gọi chống của cô dì, đều là dượng với họ của người đó.
Cát Quang liền dùng tay xách đầu của mình ra, đặt ở trên cánh tay mà nói với
Hứa Thị rằng: Cháu tạm thời ở trong
này, đừng đi đến tòa nhà phía Tây, đợi ta đến
thưa thỉnh cho cháu, thì phải được thoát ra. Liền đứng lại ở nơi đã nói, lại không thấy gì cả.
Cát Quang dừng lại thong thả tựa như có trù tính điều
gì, tất cả trải qua khá
lâu, Cát Quang mới đến nói với Hứa Thị rằng:
Nay cháu đến đây, nhà vua muốn khiến cháu làm vũ nữ cho ông ta, giả
sử có người dẫn vào
gặp thì cháu không cần phải nói là biết đàn sáo
gì cả, nếu như không
làm thì biết rằng có thể dẫn ta làm chứng. Lát
sau có quân lính ôm văn
bản dẫn đi vào. Quả nhiên nhà vua hỏi: Biết đàn
sáo hay không?
Hứa Thọ nói
không biết.
Lại nói: Thẩm Cát Quang có biết. Nhà vua hỏi
Cát Quang. Đáp rằng:
Không biết. Nhà vua nói:
Nên sớm tha cho trở về
không cần phải giữ lại. Lúc ấy Cát Quang sắp lên
đường, liền cùng với
người cầm văn bản tính toán, không hiểu rõ lời
nói của họ. Người cầm
văn bản nói: Lực công đức của cô tuy mạnh,
nhưng bởi vì trước kia có chút lỗi lầm, thuận theo nhận chịu làm cho thân nghiệp đều
sạch sẽ, há không vui
sướng hay
sao? Lại dẫn đi vào một tòa nhà lớn khác, cổng vào rất nhỏ, cũng thấy có nhiều người chịu tội,
Hứa Thị rất
kinh sợ, bèn cầu xin với người đứng đầu rằng: Lúc còn
sống tu phước thì tội lỗi gì
mà đến chỗ này vậy? Đáp rằng: Cô đã từng
dùng bát không sạch đựng
thức ăn cho cha mẹ, cần phải nhận chịu tội lỗi
này, mới có thể thoát ra

được. Liền
lấy nước đồng sôi rót vào miệng, đau khổ vô
cùng. Lúc sắp tỉnh lại trong miệng đều bị nát nhừ.
Cát Quang liền nói: Có thể để cho người này nhận một bản
kinh ghi nhớ, lấy mang về thọ trì đừng
lười nhác, từ nay trở
đi bảo đảm sống hơn 80 năm. Hứa Thị sinh ra lớn lên chưa hề tụng kinh,
sau khi tỉnh lại thì tụng được một
quyển kinh,
tìm hiểu hỏi han giữa
chốn nhân gian vốn chưa hề có, nay thấy thọ trì đọc tụng không
thiếu sót.
Kinh ấy thấy còn, văn nhiều không ghi lại.
Sau khi sống lại thì Cát
Quang hãy còn, hai năm về sau mới bị giết hại.
Tất cả những người
thân thuộc có ai sắp chết, ba năm trước đây ở dưới địa phủ đã được
thấy trước.
Hứa Thị đi theo cha và em trai là
Nhân Tắc nói lại như vậy.

(Chuyện trên
đây trích trong Minh Báo Ký).

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 95</卷>

Thiên thứ 95: BỆNH KHỔ
Thiên này có
6 phần: Thuật ý, Dẫn chứng, Chiêm bệnh, Y
liệu, An trí, Liễm niệm.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý.
Rằng ba cõi xa thẳm mênh
mông-sáu đường xuất hiện
sinh sôi,
tất cả đều dựa vào
bốn đại giúp đỡ lẫn nhau- năm căn làm thành thân
thể, tụ lại thì thành
thân mạng-tản ra thì trở về không. Nhưng mà tánh
của gió-lửa khác nhau,
chất của đất-nước tách biệt, tất cả xứng với thành phần đều mong cầu
sự thích hợp. Lý mong cầu
sự thích hợp đã khó,
cho nên trái với điều
hòa là dễ xảy ra. Bất ngờ một Đại không điều hòa
thì bốn Đại đều bị tổn
thương. Như Địa đại tăng lên thì hình thể đen
sạm, bắp thịt ứ xanh kết tụ mọi
chứng bệnh, như
sắt thép như gỗ đá.
Nếu Đại đại giảm xuống
thì tay chân yếi đuối, hoặc mất nửa phần thân
thể, hoặc là phát triển không đều, hoặc phá hủy
sự thông minh sáng
suốt. Nếu Thủy đại tăng
lên thì da thịt đầy đặn không thật, thân thể không có
sắc màu
sáng sủa, toàn thân khô vàng-thần
sắc luôn luôn
suy
nhược, tay chân phù
thũng-bàng quang phìng to khó chịu. Nếu Thủy đại giảm xuống thì gầy đét trơ xương-gân nổi lên mạch
chìm xuống, môi lưỡi khô
sáp- tai mũi đóng kín, trong ngũ tạng nóng bức-ngoài nước
bọt chìm xuống, môi lưỡi khô ráp-tai mũi đóng kín, trong ngũ tạng
nóng bức-ngoài nước bọt khô cạn, lục phủ tiêu hao không thể nào tự
đứng vững được.
Nếu Hỏa đại tăng lên thì khắp thân thể bức bối nóng
nảy giống như lửa đốt,
ghẻ lở mụn nhọt vỡ nát thối rữa, máu mủ chảy đầy hôi hám dơ dáy khắp nơi.
Nếu Hỏa đại giảm xuống thì tay chân thân
thể gầy còm, lục phủ-ngũ tạng lạnh như băng, hơi nóng ngăn cách-giá
lạnh đông lại, miệng giống như
ngậm sương, mùa hạ nóng bức áo lông
chồng chất không hề ám
áp yên lòng, ăn uống không tiêu hóa mà luôn
luôn nôn ngược ra ngoài.
Nếu Phong đại tăng lên thì tràn đầy lồng ngực tắc

nghẽn, tạng
phủ dạ dày cứng ngăn cách, tay chân chậm chạp yếu
đuối, thân thể đau nhức
tê tái. Nếu Phong đại giảm xuống thì thân hình
gầy còm, khí lực hạn
chế giống như sợi chỉ mong manh, chuyển động
mệt mỏi khiến cho hơi thở
như co lại, ho hen nôn nửa cố họng và lưỡi
nguy cấp khó khăn, bụng
đầy lưng còng trong lòng như băng, gân cổ nổi
lên mạch yết hầu tăng
mạnh gây ra bệnh cổ trướng. Các loại như vậy đều là do bốn Đại chợt tăng lên chợt giảm xuống làm cho phát
sinh bệnh
tật. Một Đại đã mắc
bệnh thì ba Đại đều khổ, lần lượt đều phát bệnh,
cùng sanh ra bức bách
phiền muộn. Bốn Đại trái ngược nhau bởi vì cảm
khổ báo, không có gì hổ
thẹn, không có gì ân nghóa, thường thuận theo
bốn mùa cung cấp mọi nhu
cầu, ngày đêm thường nuôi dưỡng mà chưa
hề mang ơn, cung phụng sai
một chút thì dẫn đến bệnh khổ. Đã biết là vô ơn chỉ uổng công nuôi nấng, cho dù cọng thêm ăn ngon mặc đẹp nhưng cuối cùng cũng trở thành phân dơ; chỉ cảm thấy thú vị có thể duy
trì thân thể để lọai
trừ những cơn đói lạnh, hoàn toàn không vì ngươi
mà theo sau sự tích chứa
trước kia, để tâm ta chịu đựng vất vả bỏ dở mong cầu tu đạo. Bởi vì thân là dụng cụ khổ đâu, ấm là bình
sứ chứa nung,
dễ tổn thương mà khó
giữ, bốn Đại trôi nổi không thật, thường xuyên
trái ngược lẫn nhau, năm
Aám tạm dựa vào duyên, sinh ra lắn điều khổ não. Vì lẽ đó nhận giữ hình hài người thế gian, gặp lúc dơ bẩn hỗn loạn, tiếp nhận
sắc chất của thân giả, ở cảnh giới đáng
sợ hãi, vô lượng u minh
hà sa thần quỷ, quá nhiều chủng tộc thẻ có
chưa tường; hoặc dựa vào nhà- dựa vào miếu, bám vào núi-bám vào đồi, hễ có hàm thức linh
thiêng thảy đều chỉ là
âm hưởng, khiến cho tinh thần sai lạc tối tăm-tâm
thức suy tư mờ mịt, đến nỗi lúc thức lúc ngủ có biết bao điều
sợ hãi.
Ngõ hầu có thể đứng trước
gian nguy thâu nhiếp tâm niệm, không chờ đợi gì ba lần xưng danh, ở nơi nguy hiểm gặp được an lành, lẽ nào vất vả trải
qua ngàn biến? Nguyện cầu
tăng thêm thần thông đạo lực, làm cho đầy
đủ uy thế sáng ngời,
dùng phước thiện làm lợi ích chúng sanh, không còn gây ra não hại lẫn nhau, lời nói chân thành đáng được ghi nhớ, tin
tưởng ứng nghiệm có
bằng chứng rồi!

Phần thứ hai: DẪN CHỨNG
Như kinh Phật
Thuyết Y nói: “Trong thân người vốn có bốn căn bệnh tùy thuộc vào Đại chủng:
1- Địa chủng;
2- Thủy chủng;
3- Hỏa chủng;
4- Phong chủng. Phong chủng tăng lên thì khí phát khởi; Hỏa chủng tăng lên thì Nhiệt phát khởi, Thủy chủng tăng lên thì Hàn phát khởi, Địa chủng tăng lên thì
sức lực mạnh mẽ. Chính là tử bốn căn bệnh
này phát khởi bốn trăm lẻ lọai bệnh, bởi vì Địa thuộc về thân,
Thủy thuộc về miệng, Hỏa thuộc về mắt,
Phong thuộc về tai, Hỏa ít-
Hàn nhiều thì mắt tối tăm.
Tháng Giêng-tháng Hai-tháng Ba thuộc mùa
Xu- ân thì
lạnh nhiều.
Tháng Tư-tháng Năm-tháng Sáu thuộc mùa
Hạ thì gió nhiều (Bởi vì
các nước phía tây trong mùa Hạ nhiều gió nóng, có hiệïn tượng không giống như đất Hán).
Tháng bảy-tháng
Tám-tháng Chín thuộc mùa
Thu thì nóng nhiều (các nước phía Tây vào mùa
Thu này thì khí nóng mới
mạnh lên, cũng không giốn như đất Hán).
Tháng Mười-tháng
Mười một-tháng Mười hai thuộc mùa Đông thì có
gió có lạnh. Tại vì
sao mùa Xuân lạnh nhiều? Bởi vì vạn vật đếu phát
sinh mà lạnh phát ra cho
nên lạnh nhiều. Tại vì sao mùa Hạ gió nhiều?
Bởi vì vạn vật phát
triển tốt tươi âm dương hội tụ cho nên gió nhiều.
Tại vì sao mùa Thu nóng nhiều? Bởi vì vạn vật đến lúc thành thục cho
nên nóng nhiều. Tại vì
sao mùa Đông có gió có lạnh? Bởi vì vạn vật đến cuối cùng diệt vong hơi nóng không còn cho nên có gió lạnh.
Tháng Ba-tháng Tư-tháng
Năm-tháng Sáu-tháng Bảy thì có thể nắm. Tại
vì sao? Bởi vì gió nhiều cho nên thân giãn ra.
Tháng Tám-tháng Chín- tháng Mười-tháng
Mười Một-tháng Mười Hai-tháng Giêng-tháng
Hai thì không đúng lúc
không thể nằm được. Tại vì sao? Bởi vì lạnh nhiều cho nên thân co lại. Ba tháng mùa Xuân có lạnh cho nên không được
ăn các loại lúa-đậu,
nên ăn gạo lức-đề hồ và các vật có khí nóng
(Bởi vì các nước phía Tây thì lúa mạch có khí lạnh mà gạo lực…thì có khí nóng). Ba tháng mùa
Hạ có gió, không được ăn các lọai
củ-đậu-lúa mạch, nên ăn gạo
lức-sữa đặc. Ba tháng mùa Thu có khí nóng, không được ăn
gạo lức-đề hộ, nên
ăn gạo trắng-bột gạo rang trộn mật-đậu-kê. Ba tháng mùa Đông có gió lạnh, dương phát triển-âm khép lại, nên ăn gạo
lức-đậu tằm-canh nấu
đặc-đề hồ, có lúc nằm gió nổi lên có lúc
diệt đi, có
lúc nằm lửa nổi lên
có lúc diệt đi, có lúc lạnh nổi lên có lúc diệt đi.
Người mắc phải bệnh
tật có mười nhân duyên:
1- Ngồi lâu không nằm;
2- Ăn không kiêng cữ;
3- Buồn rầu lo lắng;
4- Mệt mỏi hết sức;
5- Dâm dật;
6- Nóng giận;
7- Nín đại tiện;
8- Nín tiểu tiện;
9- Kìm chế thượng phong; 1
0- Kìm chế hạ phong. Từ mười nhân duyên này mà phát
sinh bệnh tật. Có chín nhân duyên làm cho mạng
sống chưa đến lúc chấm dưt mà
phải chết rất đột ngột.”

Còn trong luận
Trí Độ nói: bốn trăm lẻ bốn loại bệnh là do
bốn Đại làm cho thân
thường xuyên hại lẫn nhau, trong mỗi một Đại phát khởi một lẻ một loại bệnh,
bệnh lạnh có hai trăm trăm lẻ hai loại do Thủy đại và Phong đạo phát khởi, bệnh nóng có hai trăm trăm lẻ hai

loại do Địa
đại và Hỏa đại phát khởi. Hỏa là tướng
nóng-Địa là tướng cứng, tướng cứng cho nên khó tiêu hủy, khó tiêu hủy cho nên luôn
luôn phát khởi bệnh
nóng. Máu thịt gân xương mạch tủy đều là phạm vi
của Đại địa, trừ ra
nghiệp báo của nó, tất cả các pháp đều do nhân
duyên hòa hợp mà sinh ra.”

Phần thứ ba: CHIÊM
BỆNH (Xem bệnh).

Rằng bốn Đại
khó điều hòa-tạng phủ lại trái nhau, vì có thân
thọ báo bỗng mắc bệnh
lòng đau. Hoặc có người bỏ thế tục xuất gia đi lại cô đơn-cư trú một mình. Hoặc có người nghèo túng bệnh tật-già yếu không có người hầu hạ
chăm sóc. Nếu không chăm
sóc thăm hỏi
lẫn nhau thì mạng sống đem
gởi gắm nơi nào?

Vì vậy trong
luật Tứ Phần nói: “Đức Phật dạy: Từ nay trở
đi, nên chăm
sóc
người bệnh, nên làm người xem bệnh. Nếu ai muốn cúng dường Ta thì nên trước tiên cung dưỡng cho
người bệnh. Ngay cả
đi đường gặp năm chúng
xuất gia có người mắc bệnh, Đức Phật chế định bảy chúng đều cho người dừng lại
chăm sóc, nếu bỏ rơi mà
không chăm sóc, thì đều kết thành có tội. Bởi vì tâm chư Phật, lấy Đại
Từ Bi làm Thể, tùy thuận lời
Ta dạy bảo, đó chính là tâm Phật.”

Như luật Tăng
Kỳ nói: “Nếu trên đường đi gặp người trong năm chúng xuất gia mắc bệnh, thì nên kiếm xe cộ để chở đi, khiến
mọi người cung dưỡng
đúng như pháp, cho đến lúc chết cũng nên thiêu xác chôn cất chu đáo, không được bỏ rơi.
Người bệnh có chín pháp
thành tựu nhất định
phải chết rất đột ngột:
1- Biết ăn không ích lợi gì mà lại tham ăn;
2- Không biết trù lượng;
3- Thức ăn bên trong chưa tiêu hóa mà ăn thêm;
4- Thức ăn chưa tiêu hóa nôn hết ra ngoài;
5- Đã tiêu hóa cần phải thải ra mà gắng gượng cầm lại;
6- Ăn không tùy theo bệnh;
7- Tùy theo bệnh ăn mà không trù lược;
8- Lười nhác;
9- Không có trí tuệ nhận thức.” Còn trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với các
Tỳ kheo: Nếu chăm
sóc
người bệnh, thì thành tựu năm
pháp, không thể nào
sai lệch thời gian, luôn luôn ở cạnh
giường chiếu.
Những gì là năm pháp?
Đó là:
1- Người chăm sóc bệnh không phân biệt được thuốc tốt;
2- Lười nhác không có tâm dũng mãnh;
3- Thường thích nóng giận cũng ham ngủ nghỉ;
4- Chỉ tham cơm ăn áo mặc cho nên chăm sóc người bệnh;
5- Không theo pháp cung dưỡng cho nên cũng không đến trò chuyện cùng với
người bệnh. Trái lại thì gọi là người chăm
sóc bệnh thành tựu năm pháp không thể nào
sai lệch thời gian (ngược lại với năm
pháp trước
thì bệnh có thể mau chóng bình phục).”

Còn trong kinh Sanh nói: “Đức Thế Tôn dùng kệ khen ngợi rằng:

Người đang được chăm sóc bệnh tật, Hỏi thăm những tai
ách tổn hại, Thiện ác có báo ứng rõ ràng,

Như trồng cây thu hoạch trái hạt. Đức Thế Tôn thì làm
người cha, Kinh pháp theo nhau làm người mẹ, Người
cùng học đều là anh em,
Nhờ vậy mà có thể độ thoát.”
Còn trong kinh Di
Lặc Sở vấn
Bổn Nguyện nói: “Đức Phật
bảo với A-nan: Lúc xưa
Ta cầu đạo, chịu khó chịu khổ vô
số mới được
thành Phật, điều ấy
không phải là chỉ một. Đức Phật dạy: Này A-nan!
Thời quá khứ xa xưa có
Thái Tử, tên gọi là Sở Hiện, đoan chánh đẹp đẽ, từ trong khu vườn ngắm nhìn đi ra,
giữa đường đi trông thấy một người mắc bệnh trầm trọng khốn tốn.
Trông thấy rồi trong lòng
sinh
niềm thương xót, hỏi han
người bệnh, dùng thuốc loại gì có thể chữa trị bệnh tình của ông?
Người bệnh đáp rằng: Chỉ có máu trong thân thể nhà
vua mới chữa trị được
căn bệnh của tôi. Lúc bấy giờ Thái Tử liền dùng
dao sắc cắt thân chảy
máu để đưa cho người bệnh, chí tâm giúp cho mà ý không có gì hối hận.
Thái Tử lúc bấy giờ nay chính là thân Ta.
Nước trong bốn biển lớn
hãy còn đong lường được, máu trên thân Ta bố
thí không thể nào nói được giới hạn.

Lại vào thời
quá khứ xa xưa có Thái Tử con vua, tên gọi là
Liên Hoa Vương, đoan chánh đẹp đẽ, từ trong vườn cây ngắm cảnh đi ra,
giữa đường đi trông
thấy một người thân thể mắc bệnh hủi. Trông thấy
rồi lòngnghó thương xót
mà hỏi han người bệnh, dùng thuốc gì có thể
chữa trị bệnh tật cho
ông? Người bệnh đáp rằng: Có được tủy trong thân
nhà vua để xoa trên thân
tôi, thì bệnh mới lành được. Lúc này Thái Tử liền phá vỡ xương trên thân thể, lấy được tủy
trong xương, mang đến đưa cho
người bệnh, hoan hỷ bố thí mà tâm không có gì hối hận.
Thái Tử lúc bấy giờ nay chính là thân Ta.
Nước trong bốn biển lớn hãy còn
đong lường được, tủy
trong thân đã bố thí thì không thể nào tính kể được.
Lại vào thời quá khứ xa xưa có vị vua, hiệu là
Nguyệt Minh, đoan chánh hùng dũng vô cùng, từ trong cung điện đi ra ngoài.
Trên đường
đi gặp người mù, nghèo
thiếu đói khổ men theo đường đi xin ăn, đi hướng đến chổ nhà vua. Lúc bấy giờ vua
Nguyệt Minh, thấy người mù này,
xót thương chảy nước
mắt, nói với người mù rằng có loại thuốc nào ó thể
chữa trị bệnh tật của ông? Người mù đáp rằng: Chỉ có được mắt của
nhà vua, thì bệnh của tôi
có thể chữa khỏi, mắt tôi mới nhìn thấy. Lúc này vua
Nguyệt Minh tự lấy đôi mắt của mình, để giúp cho người mù,
trong tâm thanh thản không
một chút hối hận. Vua Nguyệt Minh lúc bấy
giờ nay chính là thân Ta.
Núi Tu Di hãy còn có thể kể biết cân lượng
bao nhiêu, mắt Ta đã bố
thí không thể nào tính kể.
Đức Phật
bảo với A-nan: Bồ Tát Di Lặc lúc xưa cầu đạo,
không đem tai mũi thân
mạng… bố thí mà thành tựu Phật đạo, chỉ dùng hạnh an lạc khéo léo thích ứng với mọi
phương tiện, đạt được đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác ấy.
A-nan thưa với Đức Phật:
Vì sao khéo léo thích ứng
với mọi phương tiện mà có thể đạt được Phật đạo? Đức Phật bảo với A-nan:
Bồ Tát Di Lặc ngày đêm đều ba làn chỉnh đốn y phục-giữ gìn thân thể-chắp tay-quỳ gối
sát đất, hướng về chư
Phật mười phương nói lời kệ này:

“Con sám hối tất cả lỗi lầm,

Khuyến khích giúp cho những đạo đức, Quy mạng thành tâm
lễ chư Phật, Khiến cho đạt được tuệ Vô thượng.”
Còn trong
Kinh Pháp Cú Dụ nói: “Xưa có một đất nước, tên gọi
là Hiền Đề. Lúc ấy có
Tỳ kheo Trưỡng lão, bệnh hoạn liên miên uể oải- gầy
gò-nhớp nhúa, nằm ở trong tinh xá
Hiền Đề, không có ai chăm
sóc. Đức Phật dẫn năm
trăm Tỳ kheo đi đến chỗ ấy, bảo các Tỳ kheo thay nhau chăm
sóc
người bệnh, làm nước-nấu cháo giúp đỡ người
bệnh. Nhưng các Tỳ kheo
nghe nơi hôi thối ấy, đều khinh rẻ như nhau. Đức Phật bảo Đế Thích lấy nước âm cho mình, Đức Phật dùng tay
Kim Cang tắm rửa thân thể
cho Tỳ kheo bị bệnh, mặt đất bỗng nhiên chấn động, rộng mở vô cùng
sáng tỏ, không có ai không
kinh sợ cung kính,
vua chúa quan lại dân
chúng-trời rồng quỷ thần vô lượng vô số, đi đến nơi Đức Phật cúi rập đầu làm lễ, thưa với Đức
Phật rằng: Đức Phật là
Đấng Thế Tôn, ba cõi không có ai
sánh bằng, đạo đức đã đầy đủ, vì
sao hạ mình xuống tắm rửa cho Tỳ kheo bị bệnh? Đức Phật bảo với
Quốc Vương và mọi người trong chúng hội rằng:
Sở dó
Như Lai xuất hiện
giữa thế gian, chính là
vì những người bần cùng khốn khổ không có ai che chở này mà thôi, cung dưỡng Đạo
nhân-Sa môn bệnh hoạn gầy yếu, và những người già cô độc bần cùng, thì phước ấy vô
lượng-nguyện
cầu gì cũng được như
ý, có thể sẽ đạt được đạo quả. Nhà vua thưa với
Đức Phật rằng: Nay Tỳ
kheo này vốn có tội lỗi gì, mà mắc bệnh khốn khổ nhiều nam chữa trị không lành? Đức Phật bảo với nhà vua rằng: Xưa kia
có vị vua, tên gọi là Ác Hành, chế độ cai trị rất khắc nghiệp tàn bạo,
sai một người nhiều sức
mạnh tên là Ngũ Bách theo lệnh vua đánh
người. Ngũ Bách mượn
uy thế của nhà vua bừng bừng tự mình làm mưa làm gió, nếu người
sắp bị đánh mang nhiều đồ vật có giá trị đến, được đồ
vật thì đánh nhẹ, không
có được đồ vật thì đánh nặng, cả nước rất lo
lắng. Có một người tài
đức tìm cách cho mọi người, thuận lòng chịu bị đánh, nói cho
Ngũ Bách biết rằng: Tôi là đệ tử của Phật, xưa nay không
có tội lỗi gì, bị người
ta cố tình xuyên tạc, mong rủ lòng tha thứ một chút! Ngũ bách nghe là đệ tử của Phật, nhẹ tay đánh roi, không có roi nào chạm vào thân.
Ngũ Bách thọ mạng chấm dứt rơi vào trong địa ngục, tra khảo đánh đập vô cùng
khổ sở. Tội hết lại thoát ra mà rơi vào trong
loài súc sanh, luôn luôn
bị đánh roi. Ngũ Bách ở đời khác hết tội được
làm người, thường mắc
bệnh nặng đau đớn không rời khỏi thân hình.
Quốc Vương lúc bấy giờ
nay chính là Điều Đạt, Ngũ Bách lúc ấy nay
chính là Tỳ kheo bệnh
hoạn này, người tài đức lúc ấy nay chính là thân
Ta. Bởi vì đời kiếp trước Ta nhận được
sự tha thứ đánh roi không chạm
đến thân, cho nên bây
giờ Thế Tôn tự mình tắm rửa cho người này.
Người làm điều
thiện-ác thì có họa-phước đi theo bên người, tuy trải qua
sanh tử mà không thể
nào tránh khỏi. Ngay sau đó Đức Thế Tôn liền thuyết kệ rằng:
Đánh
roi người lương thiện, Gièm siển người vô tội,

Tai họa gấp mười lần, Tai ương đến không tha. Sống
chịu nhiều đau đớn, Hình thể bị tổn thương, Bệnh
tự nhiên não hại, Hoảng hốt không như ý.

Mọi người đều khinh cười, Hoặc tai ách quan quyền, Tài sản hao tổn hết,

Thân thích đều biệt ly. Tất cả những nhà cửa, Hỏa
hoạn đốt cháy rụi, Chết vào trong địa ngục, Như
vậy là mười phần.
Lúc ấy Tỳ kheo bệnh nặng nghe Đức
Phật thuyết kệ này và
sự việc của đời trước, tâm nghiêm khắc tự
trách mình, bệnh nặng trừ khỏi,
đạt được
quả vị A La Hán. Quốc Vương Hiền Đề, suốt đời vâng
mạng thực hành đạt
được quả vị Tu đà hàm.”
Còn trong kinh Thiện
Sanh nói: “Chăm sóc người bệnh không
nên sinh tâm nhàm chán. Nếu tự mình không có đồ vật thì đến nơi
khác cầu xin. Nếu không có được thì tạm thời mượn đồ vật của Tam bảo mà
chăn sóc, khỏi bệnh rồi
hoàn trả gấp mười lần giá trị đã mượn.”
Còn trong kinh Ngũ
Bách Vấn Sự nói: “Chăm sóc người bệnh lấy đồ vật của
người bệnh, cung cấp những nhu cầu cho người bệnh
mà không hỏi người
bệnh, hoặc hỏi sinh ra hiềm nghi, đều không được
sử dụng. Nếu đã lấy
thì nên trả lại, không trả lại thì phạm vào tội nặng.”

Còn trong luật
Tứ Phần nói: “Chăm sóc người bệnh có được
công đức:
1- Biết người bệnh có thể ăn hay không thể ăn, có thể ăn thì lấy cho;
2- Không nhờm gớm khi người bệnh đại tiện-tiểu tiện-khạc nhổ- nôn mửa;
3- Có tâm thương cảm xót xa, không vì cơm áo mà cố ý chăm sóc;
4- Luôn luôn tự mình theo dõi sắp thuốc thang, cho đến lúc khỏi bệnh, hoặc đến lúc mạng chung;
5- Luôn luôn nói pháp cho người bệnh hoa hỷ mà thiện pháp của chính mình được tăng trưởng”.
Phần thứ tư: Y
LIỆU (Thuốc chữa trị).

Con người có
Tứ chi và Ngũ tạng, một bên thức một bên ngủ, hô hấp đưa ra đưa vào, tinh khí trao đổi qua lại, lưu thông mà làm
cho hưng thịnh,
sáng tỏ mà trở thành
khí sắc, phát ra mà làm thành âm
thanh, người như vậy là
số không đổi. Dương có ích cho tinh khí, Âm có ích cho hình hài, trời và người vốn
giống nhau, và cũng không giữ được
nó. Thừa thải thì sinh ra
nóng, thiếu hụt thì sinh ra lạnh, kết lại mà
thành ung nhọt, chìm vào
mà thành độc tố, chạy trốn mà thành buồn lo,
hết sức mà thành khô héo. Lương y dẫn dắt thì dùng kim châm trên đá, cứu chữa thì dùng thuốc thang có ích,
Thánh nhân hài hòa thì dùng đức
hạnh cao nhất, giúp đỡ thì dùng
sự việc con người. Vì vậy thân thể có tật bệnh thì có thể chữa lành, trời đất thì dùng
sự việc con người. Vì vậy thân thể có tật bệnh thì có thể chữa lành, trời đất có tai họa thì có thể tiêu trừ.
Như trong kinh Tăng Nhất A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo với các Tỳ
kheo: Có ba chứng bệnh lớn. Những gì là ba? Đó là:
1- Gió là chứng bệnh lớn;
2- Nóng là chứng bệnh lớn;
3- Lạnh là chứng bệnh lớn. Nhưng có ba loại thuốc tốt chữa trị. Nếu mắc bệnh vì gió thì bi là thuốc tốt,
và lấy bi mà làm cơm và thức ăn. Nếu mắc bệnh vì nóng thì mật là thuốc tốt,
và lấy mật mà làm cơm và thức ăn. Nếu mắc bệnh vì lạnh thì dầu mỡ là thuốc tốt, và lấy dầu mỡ mà làm cơm và thức ăn. Đó
gọi là ba chứng bệnh lớn có ba loại thuốc này chữa trị. Như vậy
Tỳ kheo cũng có ba chứng bệnh lớn:
1- Tham dục;
2- Sân giận;
3- Ngu si. Nhưng mà có ba loại thuốc tốt chữa trị:
1- nếu lúc tham dục khởi lên thì dùng bất tịnh để chữa trị, và tư duy về đạo bất tịnh.
2- Nếu người mắc chứng bệnh nhiều sân giận, thì dùng Từ tâm để chữa trị, và tư duy về đạo Từ tâm.
3- Nếu người mắc chứng bệnh quá ngu si, thì dùng trí tuệ để
chữa trị, và tư duy về đạo nhân duyên đã phát
khởi. Đó gọi là Tỳ kheo có
ba chướng bệnh lớn này
thì có ba loại thuốc này chữa trị.”

Còn trong kinh Kim Quang Minh nói: “Thời Đức Phật tại thế, có trưởng giả
Trì Thủy, biết thông thạo về phương pháp chữa bệnh, cứu giúp những người bệnh hoạn
khổ sở.
Trưởng giả
Trì Thủy có người
con, tên gọi là Lưu Thủy,
đoan chánh bậc nhất có đày đủ uy đức, tánh
tình thông minh nhanh nhạy
hiểu biết rành mạch các luận thuyết, thấy các chúng
sanh nhận chịu những
sự khỗ não, lúc ấy con trai của
Trưởng giả liền đến nơi cha, nói kệ hỏi rằng:

Sao nói là nên biết, Các căn thuộc bốn đại, Suy tổn tự héo mòn,

Mà mắc những căn bệnh? Sao nói là nên biết,
Ăn
uống theo thời tiết Nếu ăn thức ăn rồi,

Lửa trong thân không tắt? Sao nói là nên biết,

Chữa trị gió và nóng, Nước quá sinh bệnh phổi, Và các
phần đều nhau?

Lúc nào gió dấy động, Lúc nào nóng dấy động, Lúc
nào nước dấy động, Làm tổn hại chúng sanh? Lúc
ấy cha Trưởng giả, Lập tức dùng kệ tụng,

Giải thích cách chữa bệnh, Mà trả lời con mình.

Ba tháng là mùa Hạ, Ba tháng là mùa Thu, Ba tháng là mùa Đông,

Ba tháng là mùa Xuân. Trong mười hai tháng này, Mỗi ba
tháng mà nói, Thuận theo số như vậy, Một năm có bốn mùa.

Nếu nói mỗi hai tháng, Thì đầy đủ sáu mùa,
Vốn thuộc về ba tháng, Lúc này thuộc hai tháng. Tùy
theo thời tiết này,
Ăn uống và nghỉ ngơi, Thì luôn lợi cho thân, Cách
chữa bệnh đã nói. Tùy thời tiết trong năm, Các
căn thuộc bốn Đại,

Thay thế nhau tăng giảm, Khiến cho thân mắc bệnh. Có thầy
thuốc thông thạo, Tùy thuận với bốn mùa, Chăm sóc
mỗi ba tháng, Điều hòa được bốn Đại, Ăn uống
tùy theo bệnh, Và dùng các thuốc thang, Người bệnh
vì gió nhiều, Mùa hạ thì phát động, Người bệnh
vì nóng nhiều, Mùa Thu thì phát động, Người bệnh
vì các phần, Mùa Đông thì phát động, Người mắc
bệnh về phổi, Mùa xuân thì tăng mạnh, Người có
bệnh vì gió,
Mùa hạ thì nên uống,

Dầu mỡ và chua-mặn, Và dùng thức ăn nóng, Người có bệnh vì nóng,

Mùa Thu uống ngọt-lạnh. Các phần mùa Đông uống,

Ngọt-chua và dầu mỡ, Bệnh phổi mùa Xuân uống, Dầu mỡ và cay-nóng.

Ăn no rồi sau đó,

Thì bệnh phổi phát ra, Vào lúc thức ăn tiêu, Thì bệnh
nóng phát sinh. Thức ăn tiêu về sau,

Thì bệnh gió phát khởi, Bốn đại là như vậy, Phát
sinh theo ba mùa. Bệnh gió làm gầy khô, Dùng bơ sữa bồi bổ,

Bệnh nóng thì cho thuốc, Uống quả Ha Lê Lặc.

Các bệnh khác nên uống, Ba loại thuốc tốt lành, Đó gọi là ngọt-cay,

Và dùng bơ sữa béo. Bệnh phổi thì nên uống, Thuốc
đúng lúc nhả ra, Nếu như bệnh gió-nóng, Bệnh phổi
và các phần, Trái mùa mà phát sinh, Nên đến nhờ
thầy thuốc, Trù lượng tùy theo bệnh,

Mà ăn uống thuốc thang.”

Còn trong Luận
Trí Độ nói: “Bát nhã Ba-la-mật, có năng lực loại trừ gốc rễ của tám vạn bốn ngàn căn bệnh.
Tám vạn bốn ngàn căn bệnh này đều phát khởi từ bốn căn bệnh:
1- Tham;
2- Sân;
3- Si;
4- Các phần của ba độc. Bốn căn bệnh này đều phân ra hai vạn một ngàn bệnh phụ thuộc, dùng pháp quán bất tịnh lọai trừ hai vạn một ngàn phiền não
của tham dục, dùng pháp
quán Từ Bi loại trừ hai vạn một ngàn phiền não của
sân hận, dùng pháp quán nhân duyên loại trừ hai vạn một ngàn phiền não của
ngu si, dùng chung những loại thuốc trên loại trừ hai vạn một ngàn phiền não của bệnh phụ thuộc các phần. Ví như ngọc
châu quý báu có năng
lực trừ bỏ bóng tối, Bát nhã Ba-la-mật cũng có
năng lực loại trừ mọi
chứng bệnh phiền não của ba độc.”

Phần thứ năm: AN TRÍ
Bởi đã từng nghe ngôi nhà của ba cõi, thực sự là dụng cụ của
bốn Đại; cảnh giới của
sáu trần, đều là nơi cư trú của năm Ấm. Bởi vì
vọng tưởng cấu tạo
không thật, mê hoặc điên đảo cùng nhau dấy lên,
khiến cho khổ đau tranh nhau
ràng buộc, muôn nỗi ưu sầu cứ mãi tụ tập. Nay đã thành thục quả báo, mạng
sống như đèn trước gió, nhưng chúng
sanh vẫn tham trước, đến
chết không thể tỉnh ngộ. Sợ rằng ở nơi xưa cũ,
lưu luyến tiếc nuối tài
sản, nhiễm đắm quyến thuộc yêu thương, Đức
Phật dạy chuyển nơi ở, khiến cho
sinh tâm ngán ngẫm, biết là vô thường
sắp đến, nhờ đó phát
sinh chánh niệm, chí tâm suy nghó chính xác.
Như luật tăng
Kỳ nói: “Nếu như người bệnh là Đại Đức, thì nên
ở trong phòng ốc tốt
lành trước chỗ rõ ràng dễ thấy, muốn làm cho
đạo- tục thăm hỏi sức
khỏe để sinh thiện tâm. Chăm sóc người bệnh,
hàng ngày cần phải đốt
hương châm đèn, lấy nước pha hương thơm vẩy
trên đất, cung cấp tiếp
đãi mọi người đến thăm.”
Căn cứ theo tây
Vực Kỳ Hoàn Tự Đồ nói: “Góc phía
Tây Bắc chùa là nơi ánh
sáng mặt trời ban ngày lặn xuống làm viện Vô
thường, nếu có người bệnh thì an trí ở trong
viện, chính điện gọi là Vô
thường nhiều đời rời
bỏ, người đi rất đông, trở về chỉ có một vài người.
Trong chính điện an tró một pho tượng đứng
sắc vàng rực chói lòa, mặt hướng về
phương Đông. Nên đặt người bệnh ngồi ở trước pho tượng, nếu
người không còn sức
lực, thì khiến người bệnh nằm hướng mặt về phương tây nhìn tướng tốt của
tượng Phật. Trong tay pho tượng buộc một lá
phan năm màu, khiến người
bệnh dùng tay nắm lá phan-chân làm động tác có ý
muốn vãng sinh Tịnh độ. Chỗ ngồi tuy có dơ dáy, nhưng Đức
Thế Tôn không lấy làm
xấu xa, tha thứ cho cõi này vốn là nơi uế tạp,
hãy còn thả xuống lá
bùa linh thiêng tiếp nhận chúng sanh thuộc bậc
thấp, huống là nay mạng
sộng tìm đến với Phật, lẽ nào Ngài lại tự bỏ rơi
hay sao? Tùy theo người bệnh đã ưa thích cảnh giới nào, hoặc làm
hình tượng Đức Phật Di
Đà- Đức Phật Di Lặc-Đức Phật A Súc-Bồ tát Quán Âm…, an trí như trước, đốt hương rải hoa, cúng dường không dứt,
làm cho người bệnh phát
sinh thiện tâm.”

Phần thứ sáu: LIỄM
NIỆM (Thâu nhiếp ý niệm).
Rằng ba cõi chẳng phải là có - năm Ấm thảy đều trống không, bốn Đảo mười
Triền đoanh vây-cùng nhau hòa hợp mà thành.
Tất cả giống như chớp điện, gạt vạn kiếp trong
khoảnh khắc, gò cao giếng
sâu dễ chìm, cuối cùng
bập bềnh biển khổ. Đi lạc đường thì xa xăm, không
bằng diệt vong trở về, hình hài bảy thước nhỏ nhoi, không biết chỉ
là giả tạm, ở ngoài tai nghe mắt thấy, cuối cùng tự mình
nói suông,
không nương tựa-không
cứu giúp, không tin tưởng-không tiếp nhận. Sinh linh một khi rơi rụng, không có thời hạn trở về, vì lẽ đó xoa ngực tự
đau buồn, đứng trước
nguy nan lẽ nào yên ổn!
Vì vậy trong luật
Thập Tụng nói: “Chăm sóc người bệnh
nên tùy theo những sự
học tập trước đây của người bệnh mà khen ngợi
họ, không được chê bai
làm lui sụt thiện tâm vốn cói của họ.”

Còn trong luật
Tứ Phần nói: “Thuyết pháp cho người bệnh
khiến họ được hoan hỷ.”

Còn trong luận
Tỳ Ni Mẫu nói: “người bệnh không sử dụng
mà người chăm sóc bệnh
nói năng, người chăm sóc bệnh làm trái ý
người bệnh cũng mắc tội.”

Còn trong kinh Hoa Nghiêm nói:

“Vì người bệnh sắp mạng chung thuyết kệ rằng:
Lại phát ra ánh sáng có tên gọi Kiến Phật,
Ánh
sáng ấy giác ngộ cho người sắp mạng chung, Niệm
Phật trong tam muội chắc chắn được thấy Phật, Sau
khi đã mạng chung sanh ở trước Đức Phật.

Khiến người sắp mạng chung cố gắng nghó điều thiện, Lại
chỉ rõ tôn tượng khiến họ nhìn cung kính,

Lại còn khuyến khích họ nghó đến quy y Phật,

Nhờ vậy được thành tựu ánh sáng thấy Đức Phật.”

Trong luận
Vãng Sanh nói: “Nếu người thiện nam-người
thiện nữ nào, tu thành tựu năm niệm, thì cuối cùng được
sanh đến quốc độ An Lạc, được thấy Đức Phật A
Di Đà. Những gì là 5 niệm? Đó là:
1- Lễ bái;
2- tán thán;
3- tác nguyện;
4- Quán sát;
5- Hồi hướng.” Còn trong kinh Tùy Nguyện Vãng Sanh nói: “Đức Phật bảo với Bồ Tát Phổ Quảng: Nếu người
nam người nữ trong bốn chúng, ngày sắp mạng chung nguyện
sanh về quốc độ của chư
Phật mười phương, thì trước hết nên tắm gội thân thể, mặc áo quần
sạch sẽ, đốt các loại hương quý, treo phan cái năm màu, ca ngợi Tam bảo đọc tụng kinh pháp tôn kính.
Vì người bệnh giải thích
về nhân duyên-thí dụ, dùng ngôn từ khéo léo nói
nghó lý vi diệu trong kinh, Khổ-Không chẳng phải là
thật, bốn Đại
tạm thời kết hợp, hình
hài như cỏ khô, trong đó không có gì là thật. Lại như ánh điện chớp, không thể nào dừng lâu; cho nên nói
sắc thân không
tươi tốt mãi,
sẽ quay về hủy hoại tan rã, tinh thành hành đạo có thể
được vượt qua khổ đau,
tùy theo tâm đã nguyện cầu không có gì không đạt
được quả.”

Lời bàn: Như trước khuyên nhủ rồi lại đem kinh tượng đến
nơi người bệnh, nêu rõ tên gọi
kinh ấy-tên gọi tượng ấy nói cho
người bệnh biết, khiến mở mắt nhìn thấy, làm cho họ tỉnh táo,
và mời người có đức có trí đọc tụng kinh điển Đại thừa, giúp đỡ cất tiếng tán tụng, treo
phan rải hoa rực rỡ, nhìn
thấy trước mắt đẹp đẽ, mùi hương ngào ngạt
thơm tho, thường xuyên có
trong lỗ mũi, luôn luôn cùng họ chuyện trò
thân thiện đừng làm cho
họ nghe thấy lời ác. Bởi vì lúc sắp mạng chung có nhiều tướng ác nghiệp hiện ra không có năng lực lập chí gạt bỏ.
Vì vậy người chăm
sóc
người bệnh, đặc biệt cần phải phương tiện khéo
léo khuyên nhủ dẫn dắt
khiến cho từng tâm từng tâm nối tiếp nhau
không dừng lại trong
khoảng khắc. Nhờ vào phước lực này làm thành ý
vãng sanh Tịnh Độ.

Vì vậy trong
luận Trí Độ nói: “Lúc còn sống làm điều thiện,
sắp mạng chung nghó điều ác, lập tức
sanh vào đường ác. Lúc còn
sống
làm điều ác, sắp mạng
chung nghó điều thiện, mà vẫn sanh lên cõi trời.”
Còn trong kinh Duy
Ma nói: “Nhớ lại phước đã tu, nghó đến
mạng sống thanh tịnh.”
Còn trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng
sanh
trì giới, đối với
người bệnh phá giới, không mong cầu ân huệ, tâm không mệt mỏi chán nản, mà cung dưỡng giúp đỡ
người bệnh, thì mạng
chung sanh lên cõi trời
Phổ Quán, hưởng thụ năm dục tự nhiên, yên vui
không biết chán đủ.”
Tụng rằng:

Tử Hoàn không thể nào có được, Chương Tân uổng
công lại rời xa, Một khi gặp phải chó-ngựa bệnh,
Bôn ba chăn sóc xong đuổi nhanh. Đã không có phép
thuật Cửu chuyển, Lại thiếu mất Vạn kim khác lạ,
Không được trao cho nước rửa tay, Chỉ mộng thấy hồ hoa sen nở.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 14 chuyện:
1- Ân Nghị Tào Chuyên thời Tấn;
2- Trần Quốc Viên Vô Kî thời Tấn;
3- Khang Pháp Lãng thời Tấn;
4- Ân Tuệ Tắc thời Tấn;
5- Trúc Pháp Nghóa thời Tấn;
6- Thí Thị vợ La Dư thời Tống;
7- Vương Văn Minh thời Tống;
8- Lý Thanh thời Tống;
9- Thích Đàm Đónh thời Tống; 1
0- Vương Trường Dự thời Ngụy;
1
1- Thích Tuệ Tiến thời Tề; 1
2- Thích Tăng Thiện thời Tùy; 1
3- Tiết Cô Huấn thời Đường; 1
4- Thích Triệt Sư thời Đường. Thời nhà Tấn có Nghị Tào chuyên họ Âu ở quận Nam, mắc bệnh nhiều năm thịt xương tiêu hết,
thầy mo-thầy thuốc đều đến đủ nhưng không có cách gì chữa được. Người con của
Tào Chuyên ban đêm giống như gặp cơn buồn ngủ, mộng thấy có nhiều
Sa môn, đến nhìn cha mình.
Sáng sớm liền đi đến chùa Phật gặp các
Sa môn, hỏi
Phật là vị thần nào? Sa môn nói cho biết sự việc,
liền mong muốn các
Đạo nhân trở về thưa thỉnh để đọc kinh. Đêm sau
người bệnh tự nhiên cảm thấy bệnh giống như giảm đi, ban ngày có thể ngủ một lúc, nếu như
ngẫng đầu lên thì thấy giữa cổng vào có mấy
chục trẻ thơ, đều mặc áo năm màu đẹp đẽ, trong tay có người cầm cờ phước,
có người cầm gươm giáo, ở cổng đi vào. Có hai trẻ thơ ở
phía trước, đi thẳng đến mành che,
bỗng nhiên quay trở lại nói với mọi người phía
sau: Dừng lại một chút, dừng lại một chút, trong phòng toàn là Đạo nhân. Thế là không tiếp tục
đi về phía trước nữa. Từ đó về sau bệnh dần
dần được chữa lành.

(Chuyện trên
đây trích trong Linh Quỷ Chí.)

Thời nhà Tấn có
Viên Vô Kî ở nước Trần, ngụ cư ở Đông
Bình. Đầu thời Tấn Vónh Gia mắc phải bệnh ôn dịch, nhà có hơn trăm
người, nhưng chết gần hết. Đến tránh trong tòa
nhà lớn, tạm thời trông coi ruộng đất nhà cửa. Có một căn phòng nhỏ, anh em cùng ngủ chung,
giường phản đệm chiếu mấy lớp, đêm ngủ không hay biết gì,
chiếc giường đi ra ở ngoài cửa. Đêm trước như vậy, hai anh em cảm thấy quái lạ
sợ hãi đều không ngủ.
Sau thấy một người phụ nữ đi đến ở trước cửa,
biết anh em Vô Kî đều không ngủ nên lùi lại phía
trước ra ngoài cửa. Lúc ấy trời
chưa sáng, có ánh trăng vằng vặc mà
trông thấy, áo lụa màu
trang trọng, trên đầu có cài hoa và giắt cái thoa
bạc-cái lượt bằng ngà voi. Anh em
Vọ Kî liền đi theo, ban đầu đi vòng quanh nhà, đầu tóc xổ tung và hoa cài-thoa giắt-lượt ngà đều rơi xuống đất.
Vô Kî nhặt lấy
tất cả. Thế là tiếp tục ra ngoài cổng đi về phía
Nam, gần đường đi có
giếng nước, tức thì đi vào trong giếng. Anh em Vô Kî trở về ngủ.
Trời sáng tỏ nhìn hoa cài và thoa
bạc-lược ngà, đều là đồ vật
thật sự, đào phá
cái giếng gặp được mộ cỗ quan tài làm bằng gỗ
Thu, ba phần đã ngâm trong
nước giếng.
Vô Kî liền chuyển quan tài và vật dụng áo quần, đưa
mọi thứ chôn cất ở nơi cao ráo, sau đó liền chấm dứt.

(Chuyện trên
đây trích trong Chí Quái tập.)

Thời nhà Tấn có Sa môn Khang Pháp Lãng, học ở trung Sơn.
Trong thời
Tấn Vónh Gia cùng với một
Tỳ kheo, từ phía Tây đi vào

Thiên Trúc, đường đi qua vùng
Lưu Sa vắng vẻ, có hơn ngàn dặm, thấy bên đường có ngôi chùa Phật tàn tạ
sụp đổ, không còn gì nhà
cửa phòng ốc, cỏ dại lút đầu người.
Pháp Lãng và bạn cùng đi dừng lại nhìn mà lễ bái, thấy có hai vị Tăng, Tăng đều ở bên cạnh nơi ấy, một người
đọc kinh, một người mắc
bệnh lî, ô uế đầy phòng. Người đọc kinh ấy hoàn toàn không hề quan tâm
chăn sóc.
Pháp Lãng xót xa mà dấy lên ý niệm, ở lại để nấu cháo và quét dọn giặt giũ. Đến ngày thứ 6 thì người bệnh
có phần khốn đốn bệnh
ly tuôn như suối. Pháp Lãng và bạn cùng đi
chung lòng sắp xếp, đêm
ấy Pháp Lãng và bạn cùng nói là người bệnh chắc chắn không qua khỏi
sáng mai.
Vào sáng
sớm đi đến nhìn xem,
sắc
mặt sáng rỡ vui vẻ tình trạng đau đớn chấm dứt hẳn rồi, mọi vật dơ dáy
trong phòng đều là hoa thơm.
Pháp Lãng và bạn cùng đi mới hiểu là bậc chân nhân đắc đạo lấy việc để thử
lòng người.
Người bệnh nói: Tỳ kheo cách phòng là
Hòa thượng của tôi, đạt được đạo tuệ đã lâu, có thể đến lễ
lạy chào hỏi.
Pháp Lãng và bạn trước đây chê trách
Sa môn đọc
kinh không có tâm yêu thương,
nghe rồi mơi làm lễ hối hận về sai lầm của
mình, người đọc kinh nói: Các ông thành tam hợp với nhau cùng đến,
sẽ cùng nhau tiến vào đạo,
Pháp Lãng vốn có
sự nghiệp học hành nông cạn,
đời này chưa đạt được
tâm nguyện. Nói với bạn của Pháp Lãng rằng:
Tuệ này nếy gieo trồng
gốc rễ sâu xa thì ngay đời hiện tại sẽ đạt được tâm nguyện. Vì vậy mà giữ lại.
Sau đó
Pháp Lãng trở về trung
Sơn làm
Đại Pháp sư, đạo-tục đều tôn kính.

(Chuyện trên
đây trích trong Minh Tường Ký.)

Thời nhà Tấn có An Tuệ ở chùa Đại Thị vùng
Lạc Dương, không rõ họ tộc nào, thưở trẻ tánh không bình
thường, tuyện với khác
người, mà giỏi về Chánh thư (viết chữ khải), có
sở trường năng lực lời
lẽ-thái độ khi nói chuyện. Trong niên hiệu Vónh Gia
nhà Tấn, thiên hạ gặp phải dịch bệnh, Tuệ tắc ngày đêm chân thành cầu khấn, nguyện
Thiên thần ban cho thuốc để cứu chữa cho muôn dân. Một hôm đ ra
cổng chùa thấy hai hòn đá hình dạng trông như cái
hũ, Tuệ tắc nghi là vật kỳ lạ, bước đến cầm
lấy xem, quả nhiên có nước thần ở bên trong,
người bệnh uống vào thì tất cả đều khỏi bệnh.
Về sau đến ở chùa Đại Thị vùng
Lạc Dương, tay tự mình viết kỹ càng trên giấy vàng bằng chữ nhỏ cả một bộ Đại Phẩm, hợp lại làm một quyển,
chữ bằng hạt đậu nhỏ, mà rõ ràng có thể nhận biết, tất cả hơn 10 bản, lấy một bản đưa cho
vợ của Chu Trọng trí ở Nhữ Nam là Hồ Thị cúng
dường. Mẹ củ Hồ
Thị đi qua sông ôm kinh theo bên mình, sau bị hỏa hoạn kéo dài, vội vàng không thể lấy được kinh, khóc lóc xót xa
buồn phiền, lửa dập tắt
sau đó

mơi từ trong đống tro tàn lấy
kinh ra được, màu
sắc cuốn kinh hoàn
toàn không có gì hư
hoại. Lúc ấy mọi người cùng thấy-nghe tận mắt
không có ai không bỏ tà
đạo sữa chữa lại niềm tin. Kinh này bây giờ còn
nơi Tịnh Thủ Ni-chùa Giản
Tịnh chốn kính sư.

(Chuyện trên
đây trích trong Lương Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Tấn có
Sa môn trúc
Pháp Nghóa, ở trong chốn núi rừng ham học hỏi. Trú tại
Bảo Sơn vùng
Thỉ Ninh, sau mắc bệnh kéo dài, tìm cách chữa trị chu đáo đến cùng mà hoàn toàn không
thuyên giảm, ngày
tháng kéo dài thêm trầm trọng thì không tự mình
chữa trịï được nữa, chỉ
quay về thành khẩn cầu nguyện Bồ Tát Quán Thế Âm.
Như vậy nhiều
ngày, giữa ban ngày nằm ngủ mộng thấy một Đạo
nhân đến thăm hỏi bệnh tình, nhân đó chữa trị giúp, moi ruột gan dạ dày ra rửa ráy tạng phủ, thấy có rất nhiều vật bất tịnh kết tụ, rửa
sạch
sẽ xong nhét vào
lại bên trong, nói với Pháp Nghóa rằng: Bệnh của ông đã trừ hết.
Nằm ngủ cảm thấy mọi bệnh hoạn đựơc trừ hết không
sai, chẳng mấy chốc
đựơc trở lại bình thường. Theo kinh ấy nói: Hoặc
hiện hình hình tướng
Sa môn-Phạm chí. Ýù là Pháp Nghóa đã mộng thấy
chính là Bồ Tát thị hiện.
Pháp Nghóa qua đời vào năm thứ 7 thời
Tấn Thái Nguyên. Tự bản thân trúc trường Thư đến nghóa
Lục Sự, cùng
Tống thượng thư lệnh
Phó Lượng đã viết ra. Phó lượng tự nói: Đời vua
trước cùng với Pháp Nghóa là nơi qua lại
thân thiện,
Pháp Nghóa đã từng nói đến việc ấy, nhất định
là nghiêm nghị càng cung kính làm sao!

Thời nhà Tống có
Phí Thị là vợ của
La Dư, người vùng
Ninh Thục, cha làm Thứ sử Ninh Châu dưới thời nhà
Tống. Phí Thị trẻ tuổi mà tin tưởng cung kính, tụng kinh Pháp Hoa mấy năm liền, rất chăm
chỉ không hề mệt mỏi. Sau bỗng nhiên mắc bệnh khổ
sở, lòng đau đớn
giữ mạng sống, cả nhà đều sợ hãi không yên.
Lúc gia đình thân thuộc chiêu đãi khách bạn,
Phí Thị trong lòng nghó rằng: Mình tụng kinh chăm
chỉ, sẽ có sự phù hộ tốt lành, ngõ hầu không
đến nỗi chết tại nơi này.
Lát sau nằm ngủ trong khoảng thời gian bữa ăn, như
tỉnh ngủ mà cũng
như trong mộng, thấy Đức Phật từ trong cửa sổ đưa
tay để xoa trên đầu mình, lập tức mọi đau đớn
đều khỏi hẳn. Trai gái-nô tỳ-tôi tớ cả nhà, đều nhìn thấy
ánh sáng, cũng ngửi thấy mùi thơm. Em gái họ của
La Dư tức là Phu nhân của
Thương thư trung binh bộ
Phí Âm, là cháu cụ cố họ
Diễm bên ngoại, lúc ấy tỉnh ngộ nhanh chóng đến trước giường cũng nghe thấy đầy đủ. Thế là phát
sinh tin tưởng vô cùng, hiểu rõ cung kính
giữ gìn đến suốt đời, đã từng lấy sự việc
này đưa vào áp dụng cảm hóa
con cháu trong nhà.

Thời nhà Tống có Vương Văn Minh, cuối thời Tống Thái Thỉ,
làm huyện lệnh Giang An, vợ mắc bệnh lâu ngày, con gái ở bên ngoài
nấu cháo cho mẹ sắp chín, bỗng nhiên biến thành
máu, bỏ mà nấu lại
cháo khác, cũng lại như ban đầu. Như vậy nhiều
lần, mẹ liền qua đời.
Sau đó trai gái khóc lóc ở trước linh đài, bỗng nhiên thấy mẹ mình
nằm trên linh sàng, diện mạo như thường ngày, con
cái cảm động gào
khóc thoắt đã ẩn đi. Văn Minh trước đó thương
một người hầu gái dưới quyền của vợ mình. Mang thai
sắo
sinh con, ngày mai táng người vợ,
bảo người hầu gái giữ nhà, người khác đều đi
đến chỗ lăng mộ. Tất cả
bắt đầu xuất phát, người vợ liền hiện hình đi
vào nhà đánh người hầu
gái. Sau đó các cô con gái giết gà làm cơm cho
cha, mổ bụng rửa
sạch đã xong xuôi, con gà bỗng nhảy lên đầu cửa gáy dài.
Văn Minh lập tức
qua đời, những người con trai tiếp theo nhau qua đời.

(Ba chuyện
trên đây trích trong Thuật Dị Ký)

Thời nhà Tống có Lý Thanh, người vùng Vu Tiềm-Ngô Hưng,
làm quan Hoàn Ôn Đại tư mã phủ tham quân đốc hộ,
ở trong phủ mắc
bệnh trở về nhà mà chết, trải qua một đêm mà
sống lại. Nói rằng: Ban đầu thấy người truyền giáo cầm cờ hiệu đến gọi to rằng: Quan phủ muốn gặp mặt.
Lý Thanh nói là
Hoàn Ôân gọi, liền đứng dậy thắt đai
mà đi. Ra ngoài cổng trông thấy một chiếc kiệu tre,
liền bảo bước vào
bên trong. Hai người gánh đi nhanh chóng như bay, đến
một cánh cổng màu đỏ trông thấy Nguyễn Kính, lúc
ấy Nguyễn Kính chết đã ba mươi
năm rồi. Nguyễn Kính hỏi Lý Thanh rằng: Ông biết đến lúc nào, nhà
tôi như thế nào? Lý Thanh nói: Nhà ông tệ hại vô
cùng. Nguyễn Kính liền tuôn nước mắt như mưa mà nói: Biết con cháu của tôi như thế nào?
Đáp rằng: Thật là đầy đủ. Nay tôi làm cho ông
được thoát, ông có thể
sắp xếp cho nhà tôi hay không? Lý Thanh nói: Có
thể, nếu có thể như
vậy thì không phụ bạc ân nghóa to lớn này đâu.
Nguyễn Kính nói Đạo nhân Tăng Đạt là quan
sư rất được tôn kính, nên hết
sức bày tỏ việc này. Trở vào bên trong rất lâu rồi
sai người đi ra nói: Chùa bốn tầng trước cổng do quan dựng lên, Tăng Đạt thường xuyên đến rạng
sáng đi vào chùa lễ bái, nên đến đó nài nỉ cầu xin.
Lý Thanh đi đến chùa
ấy thấy một Sa môn, nói cho biết rằng: ông là đệ
tử bảy đời trước đây của Ta, đã trải qua bảy đời thọ phước, mê
say đắm trước dục lạc thế
gian quên mất nghiệp thiện của mình, bỏ chánh theo
tà phải nhận lấy
tội lỗi to lớn, nay hãy hối cải! Hòa thượng công
khai đứng ra nhận giúp đỡ giùm cho.
Lý Thanh trở lại trong chiếc hiệu trước đó, đêm lạnh buốt
run rẩy vì cóng. Đến sáng cổng mở ra, Tăng Đạt
quả nhiên xuất hiện

đi vào chùa.
Lý Thanh liền đi theo rập đầu lạy. Tăng Đạt nói: Ông nên thay đổi tâm niệm làm cho tốt đẹp, quy
mạng Phật-Pháp, quy mạng Tỳ kheo tăng, thọ ba pháp quy y này có thể cảm được không gặp
cái chết đột ngột,
người chịu khó thọ trì cũng không trải qua khổ nạn.
Lý Thanh lập tức vâng
lời thọ trì. Lại thấy vị Sa môn đã gặp hôm qua,
quỳ thẳng thỉnh cầu rằng:
người này là đệ tử đời trước trong tăng, quên mất Chánh pháp mới làm cho nhận chịu khổ báo, duyên đời trước đã tìm
lại, nay được quy mạng,
nguyện cầu rủ lòng thương xót! Đáp rằng: trước là người có phước thiện cho nên dễ dàng cứu giúp thôi. Liền trở lại hướng về cánh cổng màu đỏ, chốc lát
sai người đi ra nói: Lý tham quân có
thể ra đi. Lúc ấy Nguyễn
Kính cũng đi ra đưa cho Lý Thanh một cây
trúc xanh, khiến nhắm mắt
mà cưỡi. Lý Thanh như lời dặn, bỗng nhiên
đã đến nhà. Trong nhà
đang khóc nỉ non và bà con láng giềng đông
nghẹt trong phòng, muốn đi
vào cũng không được. Đúng lúc quan tài mua về, người nhà và khách bạn,
cùng đi đến nhìn xem cỗ quan tài, chỉ còn thân xác nằm nơi ấy.
Lý Thanh đi vào đến trước thân xác, nghe thấy
thân xác mình bốc mùi
hôi thối, tự nghó hối hận là đã trở về, lưỡng lự
không muốn ở lại, nhưng
người bên ngoài dồn ép bỗng nhiên không làm chủ được mà ngã vào thân xác, thì ngay lúc ấy
sống lại. Thế là tìm cách
sắp xếp giúp cho nhà
Nguyễn Kính phân chia nhà cửa để
sinh sống.
Sau đó dốc lòng quy y Tam bảo
suốt đời tin theo giáo pháp, trở thành hàng đệ tử tốt lành.

(Chuyện trên
đây trích trong Minh Tường Ký.)

Thời nhà Tống có Thích Đàm Dónh ở chùa Trường Vu, người vùng
Cối Kê, tuổi trẻ xuất gia cẩn thận đối với giới hạnh, tụng kinh hơn 10 vạn lời. Đến ở chùa
Trường Vu, khéo léo diễn đạt, tự nhiên tuyệt vời vô cùng. Đàm Đónh đã từng mắc bệnh lở loét chữa trị nhiều năm không
trừ được, trong phòng luôn luôn cúng dường một
phi tượng Quán Thế Âm, sớm chiều lễ bái cầu
chữa căn bệnh này. Vào lúc nọ bỗng nhiên trông thấy một con rắn từ
sau pho tượng bám vào tường bò lên mái nhà.
Chốc lát có một con chuột từ trên mái nhà rơi
xuống đất, thân dính đầy
nước dãi, tình trạng giống như đã chết. Đàm Dónh
đợi một lúc thì hình
như con chuột còn sống, liền lấy thanh tre cạo bỏ lớp nước dãi.
Nhưng nghe con chuột bị rắn nuốt có thể chữa lành căn
bệnh lở loét, liền lấy nước dãi bôi lên trên vết lở. Đã bôi khắp những vết lở thì con chuột
cũng sống lại, quả thật trong hai đêm thì những
vết lở đều lành hẳn.ới hiểu ra rằng con rắn và con chuột đều là do
sự cầu thỉnh mà làm cho như vậy. Thế là được bậc
Quân Vương tôn trọng, danh tiếng truyền khắp

gần xa. Sau qua
đời tại nơi cư trú, hưởng thọ 81
tuổi. (Chuyện trên đây
trích trong Đường Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Ngụy có
Vương Trường Dự làm quan
Trung thư lang,
có danh tiếng tốt đẹp, cha làm Thừa tướng vô
cùng yêu quý. Gặp phải
căn bệnh chuyển sang nguy kịch, Thừa tướng lo nghó
buồn rầu mà đến tận nơi, chỉ ngồi ở trước giường không ăn uống đã
nhiều ngày, bỗng
nhiên hiện rõ ra một người hình dáng rất to lớn,
mặc giáp cầm gươm.
Thừa tướng hỏi: ông là người nào? Đáp rằng:
Kẻ tôi tớ là Tưởng Hầu, con của
Ngài không ở lại, vì muốn cầu thỉnh mệnh lệnh cho nên đến đây thôi, Ngài dừng buồn lo nữa.
Thừa tướng vui mừng thay đổi nét mặt. Thế là cầu xin cho người mang cơm ăn,
ăn một lúc đến mấy Thăng, mọi người đều không hiểu được nguyên cớ. Ăn xong bỗng nhiên lại đau thương
sầu thảm, nói với
Thừa tướng rằng: Mạng của Trung thư lang đã
hết, không ai có thể cứu được. Nói xong không thấy nữa.

(Chuyện trên
đây thấy trong U Minh Lục).

Trong thời Tề Vónh Minh có Thích Tuệ Tiến ở chùa Cao
Tòa- Dương Đô, tuổi trẻ hăng hái đi lại khắp nơi làm người
nghóa hiệp.
Năm bốn mươi tuổi bỗng nhiên hiểu rõ lý vô thường,
vì vậy mà xuất gia, ăn cơm rau mặc áo vải, thề tụng
Pháp Hoa, dụng tâm vất vả mệt nhọc, luôn luôn cầm kinh tụng cho nên phát bệnh. Thế là phát nguyện làm ra
một trăm bộ để sám hối nghiệp chướng trước
đây. Bắt đầu tích tụ được một ngàn sáu trăm
chữ, giặc cướp đến đòi lấy đồ vật, Tuệ Tiến chỉ rõ
tiền bạc ở nơi kinh, giặc cướp xấu hổ mà rút
lui. Từ đó về sau thì làm
thành một trăm bộ, căn bệnh vốn có cũng chữa
khỏi. Tụng kinh đã độ được tình người mà tâm nguyện cũng thỏa mãn, hồi hướng thiện nghiệp trì tụng này nguyện
sanh về cõi
An Dưỡng, nghe giữa hư không nói cho biết rằng:
Nguyện ông đã đầy đủ chắc chắn được
vãng sanh.
Sau đó
không bệnh tật gì mà qua đời, hưởng thọ hơn 80 tuổi.

(Chuyện trên
đây trích trong Minh Tường Ký.)

Thời nhà Tùy có Thích Tăng Thiện ở núi Mã Đầu quận
Văn Thành, người dòng họ Tịch thuộc vùng Chánh Bình-quận Giáng.
Năm Nhân Thọ nhà Tùy, đạo hạnh của tăng
Thiện càng
sâu sắc, đến lúc
bệnh nặng nguy kịch sắp lìa trần mới nói với đệ
tử rằng: Ta mắc chứng
bệnh lạnh giá kết tụ trong ruột, bởi vì xưa kia
tuổi còn trẻ, ở chốn núi
rừng nhận chịu nghiệp duyên đã đoạn tuyệt lương
thực ngũ cốc, lười đi tìm kiếm chỉ ăn một chút mầm cỏ, để duy trì thân mạng qua ngày, vì thế
biết được căn bệnh này. Sau khi qua đời mổ bụng
xem xét quả nhiên như lời đã nói:
Nếu sau khi Ta qua dời thì không cần phải thiêu đốt làm

tổn hại mạng
sống loài vật khác, có thể đặt vào trong chum
sành mà chôn. Vào năm thứ nhất thời
Tùy Đại Nghiệp, qua đời ở trong núi
đá Đại Hoàng, đạo-tục
y theo lời mà mai táng. Tỳ kheo Tăng tập ở Giáng
Châu, kế thừa học tập tăng Thiện, không bỏ sót
phương pháp giáo
hóa. Thiện Sư suốt ngày
đi nơi khác không gặp, sau tìm di hài cũng không biết ở nơi nào, bỗng nhiên nghe tiếng nổ chấn động, âm vang phát ra
từ hang đá trong rừng,
thấy đất tách rời nhô lên một chiếc chum sành
đưa ra bên ngoài, hài
cốt như tuyết chỉ riêng cuống lưỡi là còn lại, đỏ
hồng sáng rực hơn hẳn ngày
còn sống, nhân đó nhặt lấy cuống lưỡi và
xương cốt, đem về xây tháp để an trí.

Chuyện trên đây trích trong Đường Cao Tăng Truyện.

Năm thứ 1hai thời Đường Trinh Quán chinh phạt xứ sở
Khâu Từ, có Tiết Cô Huấn làm Tào tham quân quản lý
kho lương cho quân lính đi đường, đến tàn
sát trong thành
Khâu Từ. Sau đó mới vào tinh
xá bóc diện của pho tượng Phật để lấy vàng,
trong khoảng mười ngày
thì lông mày rụng hết. Trở về đất Y Châu, mới
quỳ trước Phật sám hối
về lỗi lầm của mình, vàng đã lấy được đều
trở lại làm những việc công
đức. Không bao lâu thì lông mày mọc lại như cũ.

Thời nhà Đường có
Sa môn
Triệt Thiền Sư ở chùa
Hãm Tuyền vùng
Cô Sơn phía Nam của
Phong Châu, đã từng đi đường gặp người
bệnh hủi ở trong hang đá, Triệt Thiền Sư dẫn ra
trong núi để đào hang
cung cấp cho ăn uống, khiến tụng kinh Pháp Hoa. Vốn
không biết chữ, lại còn ngu dốt
ngang bướng, triệt
Thiền Sư giảng dạy cho từng câu, chung quy là không ngại mệt mỏi
chán chường.
Tụng kinh gần được một nửa, mộng thấy có người
khuyên bảo: Từ nay về
sau có phần
thông minh. Được
5-6 quyển thì cảm thấy vết lở dần dần lành lặn, đã xong một bộ râu tóc-mi mày hoàn toàn bình phục, màu da trở lại
như thường.
Vì vậy kinh nói: Thuốc tốt chữa bệnh. Lời này
ứng nghiệm thật!

(Chuyện trên đây trích trong Minh Báo Thập Di Ký).



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 96</卷>

Thiên thứ 96: XẢ
THÂN Thiên này có 2 phần: Thuật ý và Dẫn chứng. Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Rằng sắc tánh không có hình dạng-tiếp xúc ắt trở về không,
ba đời giống như giả
tạm-tinh tế cuối cùng tản hết. Tuy rằng uy thế
xoay chuyển đất trời, nhưng đúng lúc quay về hủy diệt; dù cho xinh đẹp
đứng đầu Tề-Sở, mà không cứu thì thành bụi đất. Vì lẽ đó, hình hài không phải
sắc chất cố định-do nhiều duyên quy tụ mà tạo thành, bốn trần không hề giống nhau-gió lửa luôn luôn
sai khác, tách ra mà phân ly,
vốn không phải một vật,
gan Yên mà mật Việt, chưa đủ làm ví dụ. Bồ
Tát lợi ích chúng
sanh mới tận cùng mục đích ấy, mà tích lũy tối tăm
sa
đọa này đời đời mãi
không thôi. Một niệm nếu như gặp được chưa từng có lúc đổi thay, tập khí chướng ngại tự trừ chốc lát lạc mất đường đi.
Ngang ngược dựa vào nói Không, gọi điều ấy cho là Có; nuôi dưỡng mình
làm hại mạng, nói điều
ấy là ác độc. Tích chứa tài sản ngoài thân, để
thêm nhiều dục vọng; tranh giành phần mình không hợp,
sử dụng thành lãng phí. Lẽ nào cứ ấm no mập mạp giữ đầy bụng mình như vậy mà thôi
hay sao? Đến nỗi tích lũy
rương hòm chứa đầy kho tạng, tràn mân đầy
thớt khắp trong nhà bếp,
từ vô thỉ kiếp cho đến ngày nay, cung cấp cho bản
ngã hư huyễn này, cũng chưa hề thỏa mãn. Lặng lẽ
suy nghó điều
này, há không tội lỗi
hay sao? Nay đã hiểu rõ lỗi lầm, chỉ có giữ chiếc bình đất, vật và ngã đều
rỗng không, quý báu luyến tiếc ở đâu? Vì lẽ đó,
tâm Đại Só thường hiểu
biết huyễn ảo giả tạo, nguyện Bồ Tát luôn luôn
xả vọng mà cầu chân,
chứng biết ba cõi là nhà sớm tối đi về, tỉnh ngộ
bốn sanh là cảnh huyễn
mộng phù du. Ngoài nói là sanh thì lấy thân
mạng làm quán trọ, chết
nên lấy trời đất làm quan quách; trong nói là
Vương Tử xả thân công
vượt chín kiếp, róc thịt đổi chim chấn động tam thiên. Đem nay
so với xưa hy vọng cùng như vậy, muốn làm cho trâu trắng
có năng lực vượt
đường dài, thuyền báu có sức mạnh đến bờ kia!

Phần thứ hai: DẪN CHỨNG
Như kinh Kim
Quanh Minh nói: “Đức Phật bảo với Đại
chúng: Quá khứ có vị
vua, tên gọi Ma Ha La Đà, thường thực hành thiện
pháp không hề có oán địch. Lúc ấy có ba người
con trai, tuyệt vời bậc
nhất. Thái Tử thứ nhất
tên là Ma Ha Ba Na La, Vương Tử thứ hai tên là
Ma Ha Đề Bà,
Vương Tử thứ ba tên là
Ma Ha Tát Đỏa. Ba vị
Vương Tử này, dạo chơi ở
trong vườn, đi dần đến rừng trúc dừng xe lại nghỉ
ngơi. Vương Tử thứ nhất mở lời nói như vậy: Anh đến hôm nay trong
lòng rất sợ hãi, ở
trong rừng này mong rằng không có gì suy tổn! Vương
Tử thứ hai lại mở lời nói rằng: Em đến hôm nay không luyến tiếc thân ma- ïng của mình, chỉ vì chia ly với người yêu quý thì tâm ưu
sầu mà
thôi. Vương Tử thứ ba
lại dấy lên nói rằng: Em đến hôm nay không còn
có gì sợ hãi, cũng
không có gì sầu não. Trong núi vắng vẻ yên lặng
Thần Tiên đều ca ngợi,
là nơi vắng lặng yên bình khiến cho người hành
đạo an ổn cảm nhận niềm
vui. Lại tiếp tục đi về phía trước thấy có một con hổ, vừa
sinh đẻ được bảy ngày, mà lại có bảy con hổ con, vây tròn
xung quanh, đói lả tiều
tụy vô cùng, thân thể gầy gò suy sụp, mạng sống
có lẽ sắp phải chấm
dứt. Vương Tử thứ nhất trông thấy con hổ này rồi cất tiếng nói như vậy:
Kỳ quái thay, con hổ này
sinh đẻ đã bảy ngày mà bảy con hổ con vây quanh không kiếm được thức ăn, nếu vì cơn đói
bức bách thì chắc chắn
trở lại ăn thịt con mình. Vương Tử thứ ba nói:
Các anh thì ai có thể cho con hổ này thức ăn?
Vương Tử thứ hai nói:
Con hổ này đói lả mạng
sống còn lại không bao nhiêu, không có thể đi nơi khác để kiếm thức ăn được, mạng
sống chắc chắn không cứu giúp
được, ai có thể vì con
hổ này mà không tiếc thân mạng của mình? Vương
Tử thứ nhất nói: Tất cả điều khó xả bỏ nhất trên đời chính là mạng
sống của mình. Vương Tử
thứ hai nói: Nay chúng ta bởi vì tham tiếc cho nên đối với thân mạng này không thể nào buông bỏ được, vì trí tuệ
nhỏ nhoi cho nên đối với
sự việc này mà sinh lòng kinh sợ, như các vị Đại só, muốn làm lợi ích cho người,
sinh tâm Đại Bi, không đủ để
cho là khó. Lúc ấy trong lòng các
Vương Tử rất
ưu sầu, đứng nhìn rất lâu,
mắt không hề rời bỏ.
Đứng quán sát như vậy rồi sau đó liền rời xa.
Lúc bấy giờ Vương Tử thứ
ba dấy lên nghó rằng: Nay đã đến lúc mình xả
thân rồi, tại vì sao từ
xưa đến nay mình bỏ thân nhiều như vậy, cũng
không làm được điều
gì, thường xuyên chăm sóc nuôi dưỡng khiến cho
không thiếu
sót gì, mà không biết ân tình lại
sinh ra oán thù làm hại, nhưng lại không tránh khỏi
sự hủy hoại tàn phá của vô thường, bây giờ
xả thân này làm sự
nghiệp Vô thượng, ở giữa biển rộng sinh tử làm
chiếc cầu lớn,
vónh viễn xa rời lo sợ buồn rầu vì vô thường
biến dị, thành
tựu đầy đủ công đức
trí tuệ! Ngay lúc ấy nói rằng: Bây giờ các anh có thể cùng với quyến thuộc trở về nơi cư trú của mình. Lúc bấy giờ
Vương Tử Ma Ha Tát Đỏa, lại
đến nơi hổ đói, cởi áo quần trên thân, vắt lên
trên cành trúc, phát lời thề như vậy: Nay con làm lợi ích cho các chúng
sanh, chứng đến Vô
thượng tối thắng, vì muốn cứu độ các chúng sanh
trong ba cõi. Lúc ấy Vương
Tử phát lời thề này rồi, liền tự buông thân nằm trước mặt hổ đói, vì
sức mạnh của lòng Đại Bi cho nên con hổ không thể nào làm gì được.
Vương Tử nghó rằng: Bây giờ hổ đói gầy ốm, thân
thể không còn sức lực,
không thể nào ăn máu thịt trên thân của mình được. Liền đứng dậy tìm dao nhưng rốt cuộc không làm
sao có được, thế
là lấy cây trúc khô
đâm vào cổ làm cho chảy máu. Lúc này mặt đất
vang dội sáu thứ chấn
động, mặt trời không còn chiếu sáng, lại mưa
xuống các loại hoa cùng
các loại hương thơm kỳ lạ. Lúc ấy giữa hư không, có chư
Thiên trông thấy, tâm
sinh hoan hỷ ca ngợi là điều chưa từng
có: Lành thay Đại Só,
thật sự là người Đại Bi, vì chúng sanh mà có thể xả bỏ điều khó xả bỏ nhất, không bao lâu
sẽ chứng Niết bàn
thanh tịnh.
Hổ đói thấy máu chảy lai láng trên thân
Vương Tử, tức thì liếm máu ăn thịt chỉ còn lại bộ xương. Lúc bấy giờ hai người anh thấy mặt đất chấn
động dữ dội, mặt trời
không còn chiếu sáng, mưa xuống các loại
hương-hoa, biết chắc chắn là em mình đã xả bỏ thân mạng yêu quý. Lúc ấy tâm
hai Vương Tử vô cùng
buồn rầu sợ hãi, tuôn nước mắt thở than thương xót, dung mạo trở nên tiều tụy, lại cũng dẫn nhau trở lại nơi hổ đói,
thấy áo quần em mình đã mặc tất cả đều ở trên một cành trúc, hài cốt
tóc móng tay chân rời
rạc bừa bộn khắp nơi, máu chảy khắp mọi nơi vấy
bẩn trên mặt đất. Trông thấy rồi ngất lịm không
thể tự kìm mình
được, lao thân đến
trước xương tàn rất lâu mới tỉnh lại, liền đứng
dậy đưa tay kêu trời mà khóc nức nở: Em tôi
tuổi còn nhỏ tài năng hơn người,
cha mẹ yêu quý mà bỗng
nhiên xả thân để nuôi hổ đói, nay tôi trở về
cung nếu như cha mẹ hỏi thì nên trả lời thế nào
đây, tôi thà ở nơi này cùng bỏ mạng một chỗ, không đành lòng trở về gặp cha mẹ
quyến thuộc.
Lúc ấy Vương Tử thứ hai đã dẫn theo tùy tùng, tất cả phân ra mọi phía
cùng nhau nói rằng: Nay
Vương Tử của chúng tôi đang làm gì, ở đâu?

Lúc bấy giờ Vương Phi còn trong giấc ngủ, mộng thấy bầu vú
bị cắt đứt, hàm răng rơi rụng, có được ba con chim bồ câu non mà một con bị chim ưng ăn thịt. Lúc bấy giờ
Vương Phi cảm thấy mặt đất chấn
động, tức thì kinh hãi
tỉnh giấc, tâm vô cùng lo buồn sợ hãi, mà nói kệ rằng:

Hôm nay tại vì sao,

Mặt đất và sông biển, Tất cả đều chấn động, Mọi
vật không yên chỗ,

Mặt trời không chiếu sáng, Như có mây che phủ,
Trong lòng mình buồn khổ, Mắt luôn luôn máy động,
Nếu như mình bây giờ,
Đã
trông thấy điền báo, Ắt có nạn lạ lùng,
Đau
khổ chẳng tốt lành.

Ngay sau đó
Vương Phi nói kệ này xong, lúc ấy có tỳ nữ ở
bên ngoài đã nghe tin tức
của Vương Tử, tâm kinh hoàng sợ hãi lập tức
vào cung thưa với Vương
Phi rõ ràng như vậy: Trước đây ở bên ngoài
nghe các tùy tùng, chia
nhau tìm kiếm Vương Tử nhưng không biết nơi
nào. Vương Phi nghe rồi
sinh ra sầu não vô cùng, đến chỗ Đại Vương
thuật lại đầy đủ
chuyện này. Nhà vua nghe mà ngất lịm đau thương vô
cùng khổ não xót xa, gạt
nước mắt mà nói: Sao hôm nay trong lòng ta
giống như mất đi điều gì
vô cùng yêu quý!

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này mà thuyết kệ
rằng:

Lúc bấy giờ Đại Vương, Từ chỗ ngồi đứng dậy, Lấy
nước vẩy Vương Phi, Rất lâu mới tỉnh lại.

Trở lại được chánh niệm, Nghẹn ngào hỏi nhà vua: Con
của thiếp bây giờ, Là chết hay còn sống?

Lúc bấy giờ Đại Vương, Liền nói với Vương Phi: Nay Ta
đang phái người, Đại thần cùng sứ giả,
Đi khắp mọi nơi chốn, Tìm kiếm con chúng ta, Nay nàng
tạm yên lòng, Đừng ưu sầu quá mức! Đại Vương nói như vậy,

An ủi Vương Phi rồi,
Liền ngựa xe nghiêm túc, Rời khỏi cung điện mình.
Vào lúc ấy Đại Vương, Đã ra khỏi thành rồi,

Quay đầu nhìn bốn hướng, Tìm kiếm con trai mình.

Tâm xót xa rối loạn, Không biết ở chốn nào, Cuối cùng
từ xa thấy, Có một người đưa tin. Đã đến nơi
nhà vua, Cất tiếng thưa như vậy:

Mong Đại Vương đừng lo, Các Vương Tử còn sống, Không
bao lâu sẽ đến,
Để Đại Vương được thấy. Sau đó trong chốc lát,
Lại có bề tôi đến:

Thưa Đại Vương nên biết, Một Vương Tử đã mất, Hai
Vương Tử tuy còn, Mà xót xa tiều tụy,

Vị Vương Tử thứ ba, Thấy hổ mới sinh con, Bảy ngày
đói vô cùng, Sợ trở lại ăn con,
Thấy hổ đói này rồi, Sinh tâm Bi sâu sắc,

Phát thệ nguyện cao cả, Nên cứu độ chúng sanh, Ởû
trong đời vị lại, Chứng quả thành Bồ đề, Liền
leo lên chỗ cao, Lao thân xuống hổ đói, Hổ vì đói bức bách,
Liền bắt đầu ăn thịt, Tất cả những máu thịt,
Đã
bị hổ ăn hết, Chỉ còn lại hài cốt,

Vương bừa bãi trên đất. Lúc bấy giờ Đại Vương, Nghe bề tôi nói xong,

Lại càng thêm nghẹn ngào, Choáng váng ngã xuống đất,
Ưu sầu như lửa mạnh,

Hừng hực đốt thân vua, Các quan và quyến thuộc, Cũng trở lại như vậy,

Lấy nước vẩy Đại Vương, Rất lâu mới tỉnh lại,

Lại đứng dậy đưa tay, Kêu trời mà khóc lóc. Lại có bề tôi đến,

Mà thưa với Đại Vương: Trước đây ở trong rừng,
Trông thấy hai Vương Tử, Rất ưu sầu đau khổ,

Khóc nức nở xót xa, Mê muội mất ý chí,
Tự ngã nhào trên đất, Hạ thần liền tìm nước,

Vẩy trên thân Vương Tử. Vương Tử nhỏ nhất này, Được
Ta rất yêu quý,
Mà quỷ lớn Vô thường, Bỗng nhiên lại ăn nuốt,
Hai Vương Tử còn lại, Nay tuy là còn sống, Nhưng bị
lửa ưu phiền, Đốt cháy mãi lòng dạ, Hoặc có thể vì vậy,

Làm mất đi mạng căn, Ta nên mau đến đó,
Vào trong khu rừng kia, Đón chở các con Ta,

Gấp rút về cung điện. Mẹ của họ ở sau,

Thật vô cùng buồn khổ, Cùng những người theo hầu, Sắp đến khu rừng ấy,

Thì ở giữa đường đi, Gặp hai Vương Tử ấy, Kêu
trời chân giậm đất, Gọi tên của em mình.

Lúc ấy vua tiến đến, Ôâm lấy hai người con,

Tuôn nước mắt đau thương, Theo đường trở về cung, Lập tức bảo hai con,

Vào vấn an mẹ mình. Đức Phật bảo Thọ thần: Nay ông
nên biết rằng, Vương Tử lúc bấy giờ, Tên Ma Ha Tát Đỏa,

Xả thân nuôi hổ đói, Nay chính là thân Ta. Đại Vương
lúc bấy giờ, Tên Ma Ha La Đà,

Là Phụ Vương ngày nay, Chính vua Du Đầu Đàn. Vương Phi
lúc bấy giờ, Nay chính là Ma Da, Vương Tử thứ nhất
ấy, Nay chính là Di Lặc, Vương Tử thứ hai kia, Nay
chính là Điều Đạt, Hổ đói lúc bấy giờ,

Nay chính là Cù Di, Bảy hổ con lúc ấy,
Nay là năm Tỳ kheo, Cùng với Xá-lợi-phất, Và Đại Mục-kiền-liên.
Lúc bấy giờ Đại
Vương Ma Ha La Đà, cùng với
Phi Hậu của
mình, tuôn
dòng nước mắt đau thương, đều cởi bỏ ngự phục chuỗi
ngọc trên thân, cùng các
tùy tùng thân tuộc, hướng về trong rừng trúc, thâu nhặt xá lợi của
Vương Tử, liền ở tại nơi này dựng lên tòa tháp bằng
bảy báu. Vào lúc Vương
Tử Ma Ha Tát Đỏa sắp xả thân mạng thì phát lợi thề
nguyện rằng: nguyện xá lợi của con ở đời vị lai vượt qua toán
số
đời kiếp, thường vì
chúng sanh mà làm Phật sự.”
Còn tóm tắt nội dung chính của phẩm
Dược Vương Bồ Tát Bổn Sự trong kinh Pháp
Hoa nói: “Lúc bấy giờ Phật bảo với
Bồ Tát Túc Vương Hoa: Quá khứ xa xưa vô lượng hằng hà
sa kiếp có Đức
Phật danh hiệu Nhật Nguyện Tịnh
Minh Đức Như Lai. Lúc bấy giờ Đức Phật
ấy vì Bồ Tát Nhất Thiết
Chúng Sanh Hỷ Kiến và chúng Bồ Tát-các
chung Thanh văn thuyết về
kinh Pháp Hoa. Bồ Tát Hỷ Kiến này thích
luyện tập khổ hạnh, ở
trong giáo pháp của Đức Phật Nhật Nguyệt Tịnh
Minh Đức, tinh tiến kinh hành nhất tâm cầu Phật, đủ một vạn hai ngàn
năm rồi, bèn tự nghó
rằng: Tuy mình dùng thần lực cúng dường đối với Đức Phật, mà không bằng dùng thân để
cúng dường. Liền uống các
loại hương, đủ một ngàn
hai trăm năm rồi, dùng dầu thơm xoa thân, ở
trước Đức Phật Nhật
Nguyệt Tịnh Minh Đức, lấy y phục quý báu cõi trời mà tự quấn thân mình, tưới các loại dầu thơm, dùng
sức thần thông để
tự đốt thân, ánh
sáng chiếu rọi khắp tám mươi ức hằng hà
sa thế giới.
Chư Phật trong các thế
giới cùng lúc khen ngợi rằng: Lành thay, lành
thay! Đây gọi là thực
sự tinh tiến, đây gọi là pháp cúng dường Như Lai
thực sự. Lửa đốt
thân ấy trải qua một ngàn hai trăm năm, qua thời gian này về
sau thân đó mới hết.
Bồ Tát Hỷ Kiến thực hành pháp cúng dường như vậy rồi,
sau khi mạng chung lại
sanh trong nước của Đức
Phật Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức,
bỗng nhiên hóa sanh vào nhà Tịnh Đức
Vương ngồi xếp bằng tròn, mà thưa với cha rằng: Đức
Phật Tịnh Minh Đức nay vốn đang còn, trước kia con cúng dường Đức Phật rồi hiểu được Đà la
ni Nhất Thiết Chúng Sanh
Ngữ Ngôn, lại được nghe kinh Pháp Hoa này, nay con nên trở lại cúng dường Đức
Phật này. Cho đến lúc Đức
Phật ấy nhập
Niết bàn rồi, thâu nhặt xá lợi của Đức Phật dựng lên tám vạn bốn ngàn tòa tháp báu, liền ở trước tám vạn bốn ngàn tòa tháp, đốt cánh
tay trăm phước trang
nghiêm, trải qua bảy vạn hai ngàn năm để mà cúng dường, khiến cho vô
số chúng cầu pháp
Thanh văn, vô lượng a tăng kỳ người phát tâm A nậu
Bồ đề. Lúc bấy giờ các
Bồ tát-trời-người-a tu la…,
thấy Bồ Tát không có cánh tay đều buồn rầu xót xa đau
thương mà nói: Bồ Tát
Hỷ Kiến là Thầy của chúng ta, người giáo hóa
chúng ta, bây giờ đốt
cánh tay khiến cho thân không còn đầy đủ. Lúc ấy Bồ
Tát Nhất Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến, ở giữa đại chúng lập
lời thề như vậy: Con xả hai cánh tay chắc chắn
sẽ cảm được thân
sắc vàng của
Đức Phật, nếu thật sự
không giả dối, thì khiến cho hai cánh tay con trở
lại như cũ. Phát lời
thề này rồi, tự nhiên trở lại như cũ. Đang lúc như vậy, Đại thiên thế giới phát ra
sáu thứ chấn động trời mưa xuống làn
hoa quý báu, tất cả trời người cảm được điều chưa từng có. Đức Phật bảo
với Bồ Tát Túc Vương
Hoa:Ý ông nghó thế nào, Bồ Tát Nhất Thiết
Chúng Sanh Hỷ Kiến, há
người nào khác ư? Mà chính là Bồ Tát Dược
Vương bây giờ. Nếu có
người phát tâm muốn đạt được A nậu Bồ đề, thì có thể đốt ngón tay cho đến một ngón chân để cúng dường tháp Phật, hơn
hẳn người dùng đất
nước-cung điện-vợ con và châu báu trong ba ngàn
đại thiên quốc độ mà
cúng dường.” Hỏi:
Bồ Tát xả thân mắc tội tự
sát hay
không? Đáp: Dựa theo
luật thì trước khi chưa
xả mạng vẫn mắc tội nhỏ phương tiện Thâu lan giá, nếu xả mạng rồi thì không có tội gì đáng kể, cho nên không mắc tội lớn của
giết người. Nếu dựa theo Đại thừa
Bồ Tát, thì chán ngán lìa bỏ
sinh tử để cúng dường
Phật, và vì tất cả chúng sanh mà dấy lên tâm Đại
Bi, không có ý làm hại
người khác thì trái lại còn cảm được phước ấy,
sao có thể mắc tội được?

Vì vậy trong
kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn nói: “Đức Phật dạy:
Nếu sát tự thân thì
không có tội báo. Tại vì sao? Bởi vì như Bồ Tát
sát thân cảm được công đức, vốn thân mình chỉ dựa vào mình. Nếu thân chỉ dựa vào mình mà mắc tội chịu quả báo,
thì cắt móng tay móng chân làm tổn thương tay chân cũng phải mắc tội. Tại vì
sao? Bởi vì tự làm tổn
thương thân mình.
Bồ Tát xả thân không phải là vô ký, chỉ cảm được phước
đức là phiền não diệt,
thân cũ diệt đi cho nên cảm được thân thanh tịnh.
Ví như áo bẩn dùng nước
tro giặc sạch, nhưng áo còn mà bụi bẩn trừ hết.” (Từ kinh khác trình bày,
Bồ Tát xả thân không chỉ có một vài lần,
giống như Nguyệt Quang bỏ
đầu, Thi Tỳ cắt bắp vế; hoặc làm sư tử-voi chúa bỏ ngà cho bộ da; hoặc làm thân hươu-chim chúa cứu người hái
củi gặp nguy; hoặc làm rùa lớn-ba ba lớn cứu người gặp nạn cuốn; hoặc làm cá lớn-núi thịt giúp cho loài đói lả cứu khỏi khốn khổ. Như vậy nêu ra vốn có không phải là một, đều phân tán đưa vào những
Thiên khác, sợ
rằng vì văn nhiều cho nên
không thể nào thuật lại tất cả được).
Tụng rằng:

Cung Thắng không còn sinh trở lại, Quý Nghiệp có lúc
nghèo xác xơ, Kê Tẩu theo lý đã cận kề,

Hoắc Tử tính mạng cũng xuôi tay. Nhiều lần sương dày
phủ tùng bách, Bao phen gió lộng vút trời mây,
Gặp gỡ tình cờ thời đã hết,

Dài ngắn không phải nhờ thông minh. Đáng tiếc thay chí
nguyện bọn ta, Phai mờ không được lên đỉnh cao, Đưa
tâm đến trước bậc Chánh giác, Nỗi đau này đã chịu từ lâu.
Đã
biết rằng nhân-ngã đều Không, Nào lo tâm không
thể cẩn thận,
Chỉ nguyện nhờ vào đời tương lai,

Oán-thân cùng chân thành báo trước.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra
chín chuyện:
1- Ninh Phong Tử thời Hoàng Đế;
2- Sa môn Thích Tuệ Thiệu thời Tống;
3- Sa môn Thích Tăng Du thời Tống;
4- Sa môn Thích Tuệ Ích thời Tống;
5- Sa môn Thích Đạo Độ thời Lương;
6- Sa môn Thích Tăng Nha thời Chu;
7- Sa môn Thích Tịnh Ái thời Chu;
8- Sa môn Thích Đại Chí thời Tùy;
9- Sa môn Thích Hội Thông thời Đường. Ninh Phong Tử là người thời Hoàng Đế. Thế gian lưu truyền là Đào Chánh thời Hoàng Đế, có người đã từng
gặp, người ấy làm công việc nắm giữ ngọn lửa, có năng lực vào ra trong khói năm mùa.
Trải qua thời gian thì đem dạy cho Phong Tử. Phong Tử tích
tụ ngọn lửa tự đốt, mà xuống theo làn khói, nhìn xem tro than ấy hãy còn có xương cốt
của Phong Tử, lúc ấy người ta cùng mai táng trong núi Ninh Bắc, cho
nên gọi là Ninh Phong Tử.

(Chuyện trên
đây trích trong Sưu Thần Ký.)

Thời nhà Tống có Sa môn Thích Tuệ Thiệu ở chùa Chiêu Đề vùng
Lâm Xuyên, không biết họ tộc gì, lúc còn bé thơ mẹ cho ăn cá thịt thì nhất định nhả ra, nuốt rau không ngờ vực gì, thế là
sau đó cho ăn cơm rau. Đến năm 8 tuổi xuất gia làm đệ tử của
Tăng Yếu, tinh cần khổ
hạnh tỏ rõ tiết tháo. Sau đi theo tăng Yếu đến ở
chùa Chiêu Đề vùng
lâm Xuyên, mới bí mật có ý định thiêu thân,
thường mướn người chặt
củi chất lại, ở trong hang đá phía Đông núi cao
mấy trượng, chính giữa làm thành một cái khám, đủ chứa thân mình.
Sau đó trở về chùa từ biệt
Tăng yếu. Tăng Yếu can ngăn hết sức nhưng không nghe theo.
Ngay trong ngày đốt thân, ở phía Đông núi tổ chức Bát quan trai mời Đại

chúng, và
chào từ biệt tất cả tri thức thiện hữu. Hôm đó cả vùng
nháo nhác ngựa xe và
mọi người mang theo vàng bạc châu báu, không
thể nào kể xiết. Đến
đầu đêm hành đạo, Tuệ Thiệu tự mình đi thắp
hương, thắp hương đã
hết, cầm đuốc châm củi, vào ngồi trong đống củi, tụng phẩm
Dược Vương Bổn Sự. Mọi người đã không
trông thấy.
Tuệ Thiệu, hiểu ra Tuệ Thiệu
đã đi, lễ bái chưa xong mà tất cả đến chỗ đống
củi, củi đã bừng cháy
mà tiếng tụng kinh chưa dừng. Lửa cháy đến trán
thì nghe xướng lên Nhất
tâm, nói xong bỗng nhiên bặt dứt, Đại chúng đều trông thấy có một ngôi
sao lớn bằng cái Đấu, lao thẳng xuống trong
lửa chốc lát vọt lên
trời cao, thì người trông thấy đều nói là trên cung
trời nghênh đón Tuệ
Thiệu. Trải qua ba ngày đống củi mới cháy hết.
Lúc Tuệ Thiệu sắp đốt
thân nói với bạn cùng học rằng: Nơi tôi đốt thân
sẽ mọc lên cây ngô đồng, cẩn thận đừng chặt đi!
Sau đó ba ngày quả
nhiên có cây mọc lên.
Tuệ Thiệu đốt thân là năm thứ 28 thời Tống
Nguyên Gia, lúc ấy 28 tuổi.

Thời nhà Tống có Sa môn Thích Tăng Du ở chùa Chiêu Đề-Lư
Sơn, người họ Chu vùng Dư Hàng-ngô Hưng, 20 tuổi
xuất gia tính tình xưa nay thuần túy. Năm thứ 15 thời
Tống Nguyên Gia cùng với bạn
đồng học là Đàm Ôn-Tuệ Quang…, vào vùng Nam
Lónh-Lư Sơn cùng nhau dựng lên tinh xá, tên gọi là
Chiêu Ẩn. Tăng Du thường lấy làm vui nơi kết thúc hình hài dây dưa đến ba đường khốn khổ. Tình ý
sắp hết rồi
thì hình hài cũng nên xả bỏ, dấu tích của Dược
Vương chỉ có một đâu nói là xa? Thế là nhiều lần phát ra lời thề, mới thích hợp mà
thiêu thân. Vào ngày mồng 3 tháng
sáu năm thứ hai thời
Tống Hiếu Kiến, chất củi làm thành cái khám, và thỉnh
Tăng thiết trai
cúng dường, xin từ biệt mọi người. Hôm đó trời cũng phủ mây mù tối tăm hợp với mưa dày cùng lúc trút xuống
sao mà điêu linh.
Tăng Du mới thề rằng: Nếu chí nguyện của
tôi thiết tha thì ngày mai bầu trời sẽ sáng sủa,
nếu chư không có cảm ứng thì nên tuôn mưa, khiến cho bốn chúng đệ tử ở đây biết rõ thần ứng không có gì khó hiểu! Nói xong thì trong chốc lát mây tan
trời trong.
Đến đầu đêm hoàn tất thì vào trong khám củi,
chắp tay ngồi yên tụng
phẩm Dược Vương, ngọn lửa bốc lên rừng rực
vẫn còn chắp tay không rời ra. Đạo-tục biết tin đi nhanh đến cho kịp khắp núi, mọi người đều cúi
rập đầu làm lễ, nguyện kết nhân duyên, tất cả
trông thấy làn khói màu
tím vọt lên giữa hư không, rất lâu mới tản đi.
Lúc ấy tăng Du 44 tuổi.
Sau đó mười bốn ngày, trong phòng của Tăng Du mọc
lên hai cây ngô đồng, thân cành tốt tươi đẹp đẽ
to nhỏ giống như nhau, xuyên qua mái
vút thẳng lên cao, thế là trở thành cây khác lạ.
Người hiểu biết sâu
sắc

cho là cây quý
Sa la, hạn định rõ ràng thời gian
Niết bàn, hầu như
Tăng Du vốn trông thấy
mà chưng minh ở tại đây, nhân đó gọi là Song
Đồng Sa Môn. Trương Biện
ở quận Ngô làm Trưởng sử Bình Nam, đích
thân nhìn thấy sự việc
ấy, vốn có làm bài tán rằng:
Huyền cơ dài dằng dặc, Đạo vô cùng mênh mông, ra vào
chốn sinh tử, điều gì là quý nhất? Từ xa xưa
Dược Vương, cảm hóa tuyệt
vời, trước nghe đến
việc ấy, nay nhìn thấy người này. Bậc tài đức Sa
môn, định-tuệ tâm kiên cố, ngưng thần tỏa khói tím, bày dấu tích
Song Đồng. Đức ấy đáng vui mừng, hạnh ấy đáng quý trọng, làm văn ca ngợi rồi,
có người bay phảng phất.

Thời nhà Tống có Sa môn Thích Tuệ Ích, người vùng
Quảng Lăng, tuổi trẻ xuất gia đi theo Thầy đến ở vùng
Thọ Xuân. Trong thời
Tống Hiếu Kiến rời chốn kinh đô đến ở chùa
Trúc Lâm, tinh cần khổ hạnh, thề muốn
thiêu thân, mọi người nghe chuyện ấy, có người phỉ
báng-có người ngợi khen. Đến năm thứ 4 thời
Tống Đại Minh mới bắt đầu đoạn tuyệt các loại ngũ cốc, chỉ ăn bánh làm bằng vừng và lúa mạch. Đến năm thứ
sáu thời Tống Đại Minh lại đoạn tuyệt các loại lúa mạch, chỉ ăn dầu bơ. Một thời gian
sau lại đoạn tuyệt dầu bơ, chỉ uống thuốc viên làm từ các loại
hương liệu. Tuy bốn đại yếu ớt gầy khô nhưng thần thái tình cảm ngày càng thuần phác
thực sự.
Hiếu Vũ Đế
càng kính trọng hết sức đặc biệt, thăm hỏi ân
cần tha thiết, phái quan
Thái tể vùng Giang Hạ là vương Nghóa Cung đến chùa can ngăn
Tuệ Ích, nhưng Tuệ Ích thề không thay đổi chí nguyện.
Đến ngày mồng 8
tháng 4 năm thứ 7 thời Tống Đại Minh, gần đến
lúc thiêu thân, mới ở phía Nam vùng
Chung Sơn, đặt nồi lớn chứa đầy dầu.
Sáng sớm hôm ấy
nhờ vào xe trâu, mà dùng người kéo, từ chùa
trên núi đi xuống. Vì Đế
Vương là nơi muôn dân dựa vào, còn Tam bảo là
nơi gởi gắm, bèn tự dùng
sức mình đi vào đài cao. Đến cổng
Vân Long không thể nào bước
xuống được, khiến người báo tin: Đạo nhân Tuệ Ích nay
sắp xả thân,
đến cổng xin từ biệt, cuối cùng đem Phật pháp
mong được dặn dò. Đế nghe tin thay đổi
sắc mặt, liền tự mình đi ra cổng
Vân Long. Tuệ Ích đã
gặp Đế, lại đem Phật pháp nhờ cậy nhắc nhủ,
ngay sau đó từ biệt ra đi.
Đế cũng đến theo sau. Các bậc Vương thân-Phi
hậu-đạo tục-quân dân
dầy khắp hang núi, ném y phục-bỏ vật báu không
thể nào kể xiết. Tuệ Ích mới bước vào trong nồi
nhờ một chiếc giường nhỏ, dùng dây mềm
tự quấn mình, phía trên thâm một chiếc nón, lấy
dầu tưới vào. Sắp đến lúc châm lửa, Đế
sai Thái tể đến bên nồi mà thỉnh cầu rõ rằng rằng:
Đạo thực hành nhiều cách, việc gì phải bỏ mạng,
cầu xin suy nghó thay

đổi chọn
lấy cách khác! Tuệ Ích xưa nay chí hướng vô cùng
kiên cố đã từng không có ý niệm hối hận, mới
đáp rằng: Thân mạng bé nhỏ hèn mọn này đâu đủ để giữ lại, tâm trời-lòng Từ bậc
Thánh giống
như chính mình, nguyện độ người thế gian xuất gia! Đế ban
sắc lệnh lập tức
đồng ý. Tuệ Ích bèn tự
tay cầm đuốc mà châm nón. Nón cháy rực lên thì
bỏ bó đuốc, chắp tay tụng phẩm
Dược Vương. Lửa cháy đến lông
mày, tiếng tụng hãy còn
rõ ràng, cháy đến mắt mới mê muội đi. Tất cả
mọi người xót xa than
thở, âm vang chấn động khe núi sâu thẳm, không có ai không cất tiếng niệm Phật mà rơi nước mắt thương cảm vô cùng.
Lửa cháy đến sáng hôm
sau mới hết. Đế vào lúc ấy nghe giữa bầu trời có tiếng
đàn-sáo vang lừng, mùi hương kỳ lạ thơm ngát. Đế cuối ngày mới bắt đầu trở về cung, đêm mộng thấy Tuệ Ích chống tích trượng mà đến, lại nhắc nhủ vì
Phật pháp. Hôm sau Đế tiến hành thiết trai độ
người, khiến trai chủ nói rõ ràng thuật lại đầy đủ hiện tượng tốt lành.
Nơi thiêu thân xây thành
chùa Dược Vương, để làm theo sự việc ban đầu.

Niên hiệu Phổ Thông nhà Lương, có thiền sư Đạo Độ ở chùa
Tiểu Trang Nghiêm, giới hạnh thuần phác thẳng thắn, thông thạo hiểu rõ
Ma Ha Diễn (Đại thừa), Lương Đế kính trọng giống như
Thiền sư
Tứ Quả. Đã từng chán ngán thân này muốn giống như loài cây độc, hoặc
thân mạng vô thường thì bỏ trong rừng Thi Đà, thí
cho chim thú ăn nu-
ốt, đối với Đàn độ (Bố thí độ) thành tựu
đầy đủ, cũng là thiện nghiệp;
tám vạn loài sâu bọ trong thân không thể đốt hết
được, không phải là
điều khuyến khích vậy. Thế là tích góp đôi chút
củi khô dần dần đến lúc giảm bớt ăn uống. Vào ngày mồng 3 tháng 11 năm thứ 7 thời
Lương Phổ Thông, chuông tự nhiên phát ra tiếng, chúng
trong chùa kinh hãi,
không lường được tướng gì. Ngày mồng 8 tháng
ấy chuông lại tự nhiên phát ra tiếng, bèn cùng với Đại chúng kết chung
thiện duyên. Từ đó
về sau không còn ăn uống gì nữa, chỉ dùng bình
tắm rửa để múc
nước trong, ngày uống một Thăng. Đến
sáng ngày 25, chúng trong chùa cùng đến trông thấy chiếc bình phát ra ánh
sáng năm màu, xen lẫn mùi thơm
ngào ngạt. Đến sáng ngày 29, chủ chùa là Tăng
Toàn cùng với nhiều người bước lên nhà thiền, từ xa thấy ánh
sáng màu tìm trong khám chiếu ra bên ngoài, hôm ấy gần tối bỗng nhiên có bầy chim,
năm-sáu trăm
con, cùng tụ lại trên một cây, chốc lát bay về
phía Tây. Canh hai đêm đó mới kết thúc, trong chùa có ánh
sáng nhiều màu chiếu rọi phòng ốc, đến giữa canh năm, nghe trên đỉnh núi có tiếng lửa làm chấn động, kinh hãi chạy đến xem, trông thầy
Thiền sư chắp tay trong lửa, hưởng thọ 66
tuổi. Thứ sử Vũ Lăng Vương, bèn phái người
vẩy nước quét dọn thâu

nhặt mọi thứ
ở nơi ấy, mà xây tháp an trí. Thời gian sau nghe đỉnh núi có tiếng khánh đá phát ra, âm thanh rất
trong trẻo. Trước đó ở nơi thiêu thân có cây lớn chết khô đã hơn mười năm,
Thiền sư vào núi
thường ngồi dưới gốc
cây, mùa Xuân năm sau thì cây mọc ra cành lá.

(Chuyện trên
đây trích trong Lương Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Chu có Sa môn Thích Tăng Nha ở Ích Châu, họ
Mâu Thị, mà tuổi thơ ít nói không đùa cợt hỗn tạp bao giờ, cứ mỗi lần đi qua
suối nước trên núi thì nhất định là trước phải lễ chào rồi
sau đó mới
uống. Có lúc ngồi suốt ngày nhìn chăm chú không
chớp mắt, người ta
hỏi nguyên cớ ấy, đáp rằng: Thân này đáng
ghét, tôi suy nghó điều đó mà thôi,
sau này cần phải đốt nó đi. Đến tuổi trưởng thành theo việc
binh đao kiên cường chính trực vô cùng, đã từng theo bạn bắt cá, mình được chia phần thì đem thả vào các dòng nước, nói với bạn bè rằng:
Giết hại không phải là nghiệp tốt đẹp, nay toàn
thân thể tôi đều đang
có những vết thương, thề chấm dứt săn bắn từ
đây. Tức thì đốt bỏ dụng cụ săn bắn của mình.
Lúc ấy xắn tay áo đứng đầu lãnh đạo mấy
trăm người, cùng nhau xây dựng hồ chứa nước giúp đỡ để nuôi cá.
Tăng Nha theo mọi người trở lại nơi ấy xem thế nào, bỗng nhiên có con rắn kỳ lạ,
dài hơn một thước, đầu và đuôi đều đỏ, trong
chốc lát lớn lên cho đến hơn một trượng
(10 thước), vòng thân năm,
sáu thước, mọi người đều
nháo nhác tản ra. Con rắn liền tiến vào nước gương
đuôi ẩn vào mây, ánh
sáng đỏ chói
soi khắp cánh đồng rất lâu mới hết.
Lát sau mọi người
quy tụ lại cùng nhau bàn tán sự việc trước đó.
Tăng Nha nói: Điều này không có gì lo lắng, chỉ cần chấm dứt nghiệp giết hại thì rắn không làm hại đến người.
Khuyên nhủ ngưng làm đập ngăn hồ, mọi người chưa đồng ý, trong chốc lát con đập bị vỡ.
Ngay sau đó liền xuất gia. Vào tháng
sáu năm thứ nhất niên hiệu
Vũ Thành (Bắc Chu), ở đầu đường phía Tây thành Ích Châu, lấy vải quấn năm ngón tay cả hai bên mà đốt.
Có người hỏi: Đốt ngón tay có thể không đau đớn chăng?
Tăng Nha nói: Đau đớn do tâm mà khởi lên, tâm đã không có
gì đau đớn thì ngón tay do đâu mà đau đớn?
Người đương thời cùng gọi là
Tăng Nha Bồ Tát. Hoặc có người hỏi rằng: Hình như có bệnh phong sao không chữa trị?
Đáp rằng: Thân đều là trống rỗng mà thôi, biết do đâu mà chữa trị?
Lại hỏi: Căn và Đại có đối đãi, sao nói là trống
rỗng? Đáp rằng: Bốn Đại
và năm Căn lại trú ở đâu vậy? Mọi người đều
phục lời ấy. Đoài
Pháp Sư ở chùa Hiếu Ái là người có sự kiến giải
rộng lớn, nhờ Tăng Nha mà phát tích, bèn dẫn mấy chục người đệ tử, đến cung kính lễ lạy tăng Nha, cởi y mà
cúng dường, quay đầu lại nhìn Đại chúng nói rằng:
Thật sự

hiểu Bát
Nhã, không phải chỉ có miệng nói. Vì vậy đạo-tục thường quy tụ kính trọng tin tưởng gấp bội.
Kinh nói như vậy: Ngón tay bên
trái không còn, lửa tiếp tục cháy đến xương bàn tay, tủy
sôi trào lên
sắp
dập tắt ngọn lửa, bèn
dùng ngón tay còn lại bên tay phải kẹp ống trúc khều ra. Có người hỏi nguyên do.
Tăng Nha nói: Bởi vì các chúng
sanh
không thể nào thực hành
hạnh nhẫn, nay khuyên người không nhẫn được
thì hãy nhẫn nại, người
không đốt được thì hãy đốt mà thôi. Đồng thời
còn nói pháp khuyến khích
khiến thực hành Từ Bi đoạn dứt rượu thịt.
Tuy khói lửa cùng hửng
hực từ ngày đến đêm, hai tay đều đốt cháy mà
sắc mặt không biến đổi, còn vì bốn chúng mà nói
Pháp-tụng kinh. Có lúc từ ngữ thiết tha-nghóa lý
quan trọng, thì gật đầu mỉn cười. Lúc có
người sinh tâm uể oải,
thầm có lời nói chí hướng riêng biệt, Tăng Nha
quay đầu lại nói: Tôi ở
trong núi ban đầu không biết chữ, nay nghe lời
kinh từng câu từng câu
tương ưng với tâm. sao không hết lòng yên lặng
lắng nghe, nếu như tôi
làm trái thì tay này đốt chẳng ích gì, nào khác
khúc củi vậy ư? Thế là
đại chúng sợ hãi không có ai không chuyên chú
ng- hiêm túc. Sau đó lại
nói với mọi người rằng: Thời mạt pháp lắm khinh mạn, tâm trở nên mờ nhạt, thấy tượng
Phật giống như khúc gỗ,
nghe kinh pháp giống như gió lướt qua tai ngựa, nay vì chép kinh giáo
Đại thừa cho nên đốt
cháy tay mình, mong làm cho tin tưởng sâu nặng đối với
Phật pháp. Trai gái già trẻ cả cùng nghe điều ấy đều đến vây
quanh rất đông, Tăng Nha
vui vẻ yên lặng sắc mặt không thay đổi. Nhiều lần tập trung ở đường lớn phía Tây thành bàn luận về pháp hóa, ban đầu có mưa nhỏ hầu như
sắp thấm ướt, liền thu tâm nhập định thì mây tan
trăng sáng, mà năm cái
xương nơi cánh tay đã đốt như tro nến còn thừa lại, bỗng nhiên đều mọc ra, dài khoảng ba tấc, trắng như ngọc kha.
Tăng Ni đều nói: Nếu sau khi
Bồ Tát diệt độ, nguyện nhận được xá lợi xây
dựng tòa tháp để cúng
dường. Tăng Nha bèn dùng răng miệng kẹp năm
cái xương mới mọc ra,
nhổ lên mà quay trở lại, nhả ra cho đại chúng,
nói rằng: Có thể làm
tháp. Đến ngày 14 tháng 7, bỗng nhiên có tiếng động lớn, giống như trời long đất lở, người và
súc vật đều kinh hãi, ở
trên không trung, hoặc trông thấy những hình tượng như
chó-dê-rồng-rắn quân
lính-vũ khí…, không mấy chốâc thì ngừng lại. Mọi người đem
sự việc thưa hỏi
Tăng Nha nói: Đây là không còn đau khổ, giật mình trong giấc ngủ Tam muội mà thôi, tôi
sắp xả thân có thể lo liệu vật
dụng cúng dường. Lúc ấy Đạo
Thiền Sư ở chùa
Hiếu Ái, giới hạnh rất tinh
chuyên, tuổi già đức lớn, bỏ tích trượng lục độ cùng với chiếc y màu tím tặng Tăng Nha mà ném vào ngọn lửa.
Tăng Uyên từ xa chuyển đến tặng
chiếc ca
sa bá nạp, ý nguyện mang bên mình. Lúc ấy người và vật
đông đúc rộn rằng, tài
sán cúng dường chất cao như núi. Ban đầu không biết hai vị cao đức đã chuyển tặng đồ vật, đến rạng
sáng ngày mai, bỗng nhiên bảo thị giả là
Pháp Đà rằng: Ông đến lấy tích
trượng-chiếc y
màu tím của Đạo Thiền
Sư và chiếc ca sa bá nạp của Tăng Uyên đến
đây, để ta mặc vào. Sau
đó liền đi đến nơi thiêu thân. Lúc ấy đạo-tục
đông hơn 10 vạn người,
vây quanh lớp lớp mà khóc. Tăng Nha nói: Chỉ
giữ gìn tâm Bồ đề,
đạo nghóa không có gì phải khóc. Liền bước lên tòa cao nói pháp cho mọi người, luôn luôn đưa mắt nhìn vào đống cỉ, vui vẻ
cười một mình. Một lúc
sau nghiêng
sườn bên phải mà nằm, cũng không
còn hơi thở, giống như người bằng gỗ đá.
Bỗng nhiên đứng dậy nói
rằng: Thời gian sắp đến
rồi. Đặt chân xuống đến trước thưa với chúng
Tăng rằng: Phật pháp khó
gặp được, nên cùng nhau hộ trì! Trước đó đã
chất củi xếp lên để
làm lầu, cao mấy chục trượng, phía trên làm căn phòng nhỏ bằng củi khô, lấy dầu tưới ướt.
Tăng Nha chầm chậm bước đến
tòa lầu đi vòng quanh ba
vòng, lễ lạy bốn cửa xong thì bước lên trên cao, dựa vào lan can nhìn xuống dưới khiến niệm
Bát Nhã. Có thí chủ tên
là Vương Soạn sợ hãi
nói: Nếu tôi châm lửa đốt cháy Thánh nhân, thì
sẽ mắc tội nặng.
Tăng Nha ngầm biết đều ấy, bảo
Vương Soạn lên
lầu, đưa cánh tay xoa đầu
nói: Ông đừng buồn rầu vì làm ra lầu thì mắc
tội, mà chính là phước
lớn vậy. Thúc giục khiến phía dưới châm lửa, tất cả đều
sợ hãi, bỏ đuốc xuống đât.
Tăng Nha dùng cánh tay kẹp đuốc,
trước hết đốt phía Tây
Bắc, tiếp đến phía Tây Nam. Củi khô dầu đượm cùng rừng rực bốc cháy dữ dội, từ trong lửa mạnh bỏ ngọn đuốc mà lễ
lạy, đến lạy thư hai thì
thân thể đầu mặt đã tự cháy sém. Tiếp tục lạy
một lạy nữa, lúc ấy thân thể ngã trên than đỏ, đến khi củi hết lửa tắt,
thịt xương đều tiêu tán,
nhưng trái tim vẫn còn, đỏ rực mà lại ướt, gan ruột phổi thận hãy còn tự nhiên nối liền nhau.
Lại lấy 40 xe củi mà đốt, ruột gan tuy cuộn lại mà trái tim vẫn như cũ. Đài
Pháp Sư bèn khiến thâu
lấy mai táng ở dưới
tháp. Ban đầu trước khi chưa thiêu, có người hỏi rằng: Bồ Tát diệt độ nguyện thị hiện tướng lành gì chăng?
Tăng Nha nói: Thân tôi có thể không còn, nhưng trái tim không thể hủy hoại.
Mọi người nói là trái
tim thần thánh không có hình tướng cho nên không
bị đốt cháy,
sau đó trái tim tồn tại mới rõ điều trước đây đã nói.
Nhưng Tăng Nha từ khi còn
sống cho đến cuối cùng đã nhiều lần hiện rõ
tướng kỳ lạ, có mấy mươi điều. Đã từng ở một gia đình
sắp thọ giới, không
có gì khác, cười mà nói rằng: Đem vật báu bố thí có
sinh lòng hoài nghi
lo lắng chăng? Mọi người
cùng xét hỏi chính mình. Có người phụ nữ họ Dương, muốn bố thí cái thoa cài đầu bằng bạc,
sợ chồng trách mắng
mà không dám, vì vậy
quyết định bố thí cái thao ấy. Có Tăng Phật Hưng ở
chùa Hiếu Ái, chỉ ham ăn uống theo thói tục hủ lậu
sa đọa, đi theo
sau xe
Tăng Nha, tự mình phát
nguyện rằng: Nay được gặp
Thánh nhân, thề chấm dứt rượu
thịt. Đến lúc trở về đến chùa trông thấy người
sắc
vàng nói: Ông có thể
chấm dứt rượu thịt, là điều rất tốt, nếu ông ăn thịt
một chúng sanh, thì tức là ăn thịt tất cả
chúng sanh. Nếu còn ăn nữa,
thì chính là ăn thịt của
hết thảy cha mẹ quyến thuộc của mình. Nhất
định muốn ăn, thì nên
nghó giống như sâu bọ trong xác chết, sâu bọ chính là thịt.

Lại nói: Ngày có
sáu thời nghó đến điều thiện là rất tốt, nếu không có thể đầy đủ thì một thời cũng được,
như vậy chỉ có một niệm trong tâm mình cũng được, đều có thể diệt trừ điều ác. Thấy lời lẽ chân
chánh-âm thanh câu chữ hòa nhã của người ấy, mong muốn thưa hỏi tường tận, nhưng không mấy chốc mà ẩn đi.
Ngay sau đó
Phật Hưng phát tâm tinh tiến đi quanh tháp niệm tụng, lại nghe giữa hư không có tiếng nói
rằng: Ông chịu khó trì
trai nguyện khiến cho chúng sanh có được thân không bị ăn thịt, còn khiến cho thân ngạ quỷ thường được no đủ. Thấy được
sự cảm ứng đó đều
là lực của Tăng Nha.

Ban đầu bước
lên lầu củi, có Sa môn Tăng Dục, ở cổng chùa
Đại Kiến Xương, thấy có ánh lửa cao
4-5 trượng, từ mặt đất mà phát lên, vọt thẳng lên đến bên cạnh lầu, rất lâu mới tắt. Lại vào ngày bắt đầu đốt, Đại đức Sa
môn Bảo Hải ở chùa Châu, hỏi rằng: Cùng là lửa như nhau, vì
sao
Bồ Tát chịu được thiêu đốt cũng không có ý tưởng đau đớn? Tăng
Nha nói: Bởi vì chúng
sanh có tưởng, cho nên đau đớn mà
thôi. Lại hỏi:
Thường nói thay chúng
sanh nhận chịu khổ đau là thật
sự
có thể hay không? Đáp
rằng: Đã là tâm thay thế nhận chịu, tại sao
không được? Lại hỏi:
Bồ Tát tự thiêu thân, tội lỗi của chúng sanh thành
thục, đều tự nhận chịu
đau khổ, vì sao có thể thay thế? Đáp rằng: Giống như đốt cánh tay, một niệm thiện căn lập tức có thể diệt trừ niệm ác, lẽ
nào không phải là thay
thế hay sao? Bèn bảo với thị giả là Trí Viêm
rằng: Sau khi ta diệt độ,
cung dưỡng tốt đẹp đối với người bệnh, đều là
khó mà có thể lường
được, điều ấy vốn phần nhiều là chư Phật-thánh
nhân được vào sự
quyền biến ứng hóa, tự nhiên không phải là tâm rộng
lớn bình đẳng thì sao có
thể cung kính được? Đây chính là công hạnh chân thật. Bởi vì trong đó có người nghi là
Tăng Nha không phải
Thánh nhân, thế là gọi đích xác tên của người ấy, nói rằng:
Chư Phật ứng hiện
ở thế gian, hình tướng
không có gì nhất định theo phương thức, hoặc làm

những người
bệnh xấu xí, thậm chí là loài súc sanh thập kém, đàn việt cẩn thận đừng khinh khi xằng bậy! Đến lúc
sắp châm lửa đều nhìn thấy tướng kỳ lạ, hoặc thấy tán tròn che
Tăng Nha và có Đạo nhân ở phía trên tán ấy; hoặc thấy ánh
sáng năm màu giống như hình tượng
con người ở bốn cửa;
hoặc thấy phía trên lầu củi giống như hình dáng
mặt trời xuất hiện đồng
thời mưa xuống các loại hoa, lớn thì giống như
cái sọt đựng đồ vật, nhỏ thì giống như cái núm chuông năm màu xen lẫn
với nhau lả tả rơi
xuống, đón lấy không phải là ít, chạm vào đầu tiêu mất. Cho đến
sau khi
Tăng Nha diệt độ, người huyện Bì ở bên dòng
sông
Bì, trông thấy giữa bầu trời có kiệu xe
sơn
son tấp nập,
Tăng Nha ngồi
trên kiệu thân mặc ca sa
bá nạp màu vàng, để lộ ra một phần chiếc y
màu tím, tay nắm tích
trượng, theo sau có năm-6 trăm vị Tăng, đều che
cái ô bằng trúc cưỡi
hư không về phía Tây mà ẩn dạng. Lại có Tăng
Tuệ Sách ở chùa
Linh Quả-Đồng Châu,
sau khi
Tăng Nha diệt độ, mới
tổ chức trai hội, vào
trong phố cổ đến phía trước những đồ ăn thức
uống, bỗng nhiên thấy
mây đen từ phía Đông Nam ùn đến, che mặt trời
phủ trên trai hội, còn
rải mưa lông Rồng, năm màu rõ ràng, dài thì 5
thước, ngắn cũng 6 tấc,
lại rải xuống các loại cờ hoa-khói hương, rực rỡ
xen nhau đầy trời, đại
chúng đều trông thấy. Còn lúc ban đầu thâu nhận xá lợi trái tim, đến trong chùa
Thường Trú đều trông thấy hoa lá rực
rỡ chứa đầy ánh sáng
chiếu rọi khắp nơi.

Lại có Tăng Tuệ Thắng ở chùa A Ca Nị Tra, ôm bệnh nằm
trên giường không thấy
cảnh đốt thân, lòng dạ buồn rầu hối hận, mộng thấy Tăng Nha dẫn một
Sa di đến, trong chiếc khăn bọc khoảng chừng 3
Hộc hương cùng với mạt
vụn Đàn hương, phân làm 4 cụm đặt xung quanh chỗ
Tuệ Thắng, dùng lửa đốt hương.
Tuệ Thắng sợ hãi nói: Chỉ là
phàm phu thôi, không có năng lực thiêu thân đâu.
Tăng Nha nói: Không có gì phải sợ, chỉ dùng
xông bệnh mà thôi. Tro nóng đã tàn, thì cảm
thấy mạnh khỏe dễ chịu
vô cùng, lại cầu xin hiện rõ điềm lành. Đáp rằng: Tôi ở Ích Châu giả danh là
Tăng Nha thôi, tên gọi thật
sự là
Bồ Tát Quạng Minh Biến Chiếu
Bảo Tạng. Tuệ Thắng từ sau khi tỉnh dậy
thì sức khỏe gấp bội
thường ngày. Có lúc ở thôn khác vì
Tăng Nha mà
thiết hội, Tuệ Thắng tự
mình xướng to rằng: Đồng Châu phước thiện nhiều, đạo tục thấy điềm lành, chúng con nghiệp chướng
sâu dày hoàn toàn không thấy điều gì. Vì vậy hơn hai trăm người lập tức lên tiếng nói
theo, tất cả trông thấy
hoa trên trời như tuyết là thả đầy trời phản chiếu
rực rỡ mà rơi xuống.
Đến lúc ăn cơm trưa xong thì hình tướng của hoa
lớn dần lên, bằng cái khay 7 tấc, đều có màu
sắc vàng rực, rực rỡ
sáng ngời
đến lóa
mắt. Bốn chúng tranh nhau đón bắt nhưng hoàn toàn không
thể nắm được, có người leo lên cây-bước đến chỗ cao, mong muốn lấy
được nhưng đều bay lên cao biến mất.
Lại có
Vương Tăng Quý là dân ở vùng
Thành Đô, từ
sau khi
Tăng Nha thiêu thân thì
cả nhà chấm dứt ăn thịt. Sau đó dựa vào công việc cho nên muốn bỏ không ăn chay nữa, một mình tự bình luận.
Lúc ấy đang là canh hai, bỗng
nhiên nghe ngoài cổng có tiếng gọi đàn việt,
vì vậy đến mở cổng thì
thấy một Đạo nhân, nói rằng: Cẩn thận đừng
ăn thịt! Lời nói thể
hiện tình cảm đau xót vô cùng, nói xong thì khóc
mà đi, Tăng Quý chạy
đuổi theo sau tựa như gần mà lại xa, bỗng nhiên
lạc mất chẳng biết nơi nào.

Lại sau khi
đốt thân, vào giữa tháng 8 có người tên là Mâu Nan Đương, đến trên đỉnh núi cao
đi săn, cầm cung nỏ đưa mũi
tên chuẩn bị, ngước mắt nhìn con hươu nhắm bắn, bỗng nhiên thấy
Tăng Nha cưỡi một con hươu xanh,
người đi săn hinh hãi nói: Ở tại Ích Châu đã
thiêu thân chết rồi, nay
sao còn ở đây? Tăng Nha nói: Đạo lý nào cho phép lừa dối người vậy, ông có thể thiêu thân hay không,
săn bắn là
mắc tội, ông nên chịu
khó gắng sức làm ruộng vườn thôi. Nói xong thì mất dạng.

Lại vào giữa
mùa Đông, con của anh trai Tăng Nha ở trong khe suối, bỗng nhiên nghe khe núi ồn ào vang động giống như mấy vạn người đưa mắt nhìn xem thì thấy
Tăng Nha đi theo hai vị Tăng, cầm
tích trượng mà đi, vì vậy chạy đuổi theo, muốn nắm lấy
ca sa.
Tăng Nha nói: Ông thật là vất vả mới nắm được Ta. Bèn chỉ vào loài heo-gà phía
trước mà nói: Âm thanh những loài này đều có giải thích rõ; như những lời nói của ông, người khác không hiểu được, âm thanh ngôn ngữ của
nước khác, ông cũng
không hiểu; người và súc vật có khác nhau nhưng
đều có Phật tánh, chỉ
vì ác nghiệp cho nên nhận chịu hình hài này; ông
chỉ gắng sức làm ruộng
vườn, đừng nuôi các loài súc vật. Lời nói vô
cùng chu đáo xác thực,
cho nên thường thường hiện hình, biết trước ý
người ta, đại khái đều
như vậy. Đầy đủ như trong Sa Môn Vong Danh Tập
và Phí Trường Phòng Tam
bảo Lục, cùng ích Bộ Tập Dị Ký.

Thời nhà Chu có Thích Tịnh Ái ở trong núi Chung Nam, người
họ Trịnh ở vùng Huỳnh Dương, vốn có tiếng tốt
nêu cao giữa đời, nhờ
tánh tình ôn hòa mà biết tên gọi. Nhưng thần sắc
tài năng bình thường đơn giản, thể hiện tâm tư thật tuyệt vời, mới đấm ngực nói rằng:
Tôi sinh ra không may gặp thời đầy rẫy năm trược đan
xen, mất đi sự bình phẩm của người ta, đạt được cái thật là đáng khinh bỉ, tiến thoái đều

khó vô cùng, bước lên cao thích hợp chăng? Thế là lòng nghó miệng nói gắn liền với nhau, gạt bỏ rõ ràng tại núi cao vút, tìm tòi tất cả
kinh luận vì vậy quên cả
thức-ngủ. Lại nghe có Phạm tăng Thiên trúc học
rộng tài cao đầy đủ
đức hạnh khó lường ở thế gian, từ Hàm Dương đến
Tây Trúc cầu đạo thông
suốt tình ý, đóng cửa kìm chế mười năm.
Sau đó dựa vào tiết tháo
chung Nam có chí nguyện cuối cùng ở nơi này, khói mây trăng gió vì vậy loại bỏ không còn quay lại, nói vốn không có nước cần đến thì uống nước dưới khe. Đã từng vào đêm tối cảm thấy có
người đứng hầu, bỗng
nhiên có con hổ xuất hiện trước mặt bò sát đất mà
đi, đến sáng sớm quan
sát, dần dần thấy ẩm ướt, khiến người đào xới
thì suối nước tuôn trào chảy
thành dòng. Từ đó về
sau thì tự mình múc nước tại chỗ ấy. Nay chính là dòng
suối Hổ Bào ở thôn
Tích Cốc lánh
đời vậy. Sau đó gặp
nạn Chu Vũ Đế hủy diệt Phật pháp. Vào tháng 5
năm thứ 3 thời Chu Kiến
Đức, tai họa của hành động tàn bạo ở vùng
Quan Trung đã chấm dứt, đến ngày 15 tháng 6 thì phế bỏ
triều chính.
Có viên quan Nhân Dân Bộ
ở Kim Thành, cùng với các tùy tùng ở tại
dinh phủ của mình, giả vờ
phỏng theo nhìn ngắm trời cao, bỗng nhiên trông thấy
năm-sáu đoạn vật bay vút lên hư không, nằm theo đường
chim bay, lớn thì tiến lên
trên trời xanh, nhỏ thì bằng khoảng mười cái
Hộc, dần dần bé nhỏ
rồi ẩn mất. Tự những đoạn còn lại nhỏ bé thì
hạ thấp xuống, có màu
sắc
trắng vàng, tụ vào tản ra giữa bầu trời, giống như
cờ phướn không có
phần chân. Hôm ấy trời trong khí lặng mảy bụi
không lay động, chỉ có
ánh sáng nóng thêm mà thôi. Vì vậy đi đến quan
phủ họ Đông, đường đi
qua vùng đất xung quanh, phía Bắc trông thấy
trên lớp tường thành
có tập sách màu vàng, buông thõng trên cây táo chua, bèn đi đến lấy xem, chính là kinh Ma
Ha Bát Nhã quyển thứ
1
9.Hỏi về nguyên do của tập
sách, đáp rằng: Từ trên trời rơi xuống bay phất
phới và vướng lại ở đây. Lúc ấy Tam bảo mới
bị hủy diệt cho nên hình phạt rất nghiêm khắc, nêu
rõ sơ lược với các quan thân tín, thế là giấu
trong những ống tay áo trở về niêm phong kín đáo vào hộp tre vuông.
Ban đầu Chu Vũ Đế biết chí nguyện mạnh mẽ của
Tịnh Ái, vui mừng
muốn gặp mặt, bèn truyền lệnh cho 3 toán vệ binh hơn hai
mươi người, đi
vào núi hỏi han tìm kiếm,
bày tỏ với Đạo nhân Chiên Y là Trẫm đem ngôi vị để dâng lên người đức hạnh cùng lo liệu cho thiên hạ. Tịnh Ái ở trong núi
sâu kín đáo tìm kiếm
không được,
sau đó vào ẩn náu trong
Tích Cốc ở núi
Thái Nhất, nhìn thấy Đại pháp diệt vong-đạo tục không có
chỗ nương tựa, chính mình
bị quả báo trói buộc không có năng lực để giúp đỡ, bảo với đệ tử rằng: Ta không có ích gì cho thế gian. Thế là nghó đến
chuyện xả thân. Bởi vì trước đó năm chúng không có ai
thuận theo,
cho nên Tịnh Ái lại quy
tập rộng rãi ba tạng Đại-Tiểu thừa, hơn hai mươi quyển Đại Tiểu thừa Tam bảo tập Ký, cất giữ trong các hang đá, để cho đời
sau tiếp tục
phát triển.
Sau chán ngán thân hình mà tình ý càng
bức bách, một mình dựa
vào đỉnh núi riêng biệt, bảo đệ tử xuống núi,
sáng mai nên đến sớm.
Tịnh Ái bèn ngồi xếp bằng tròn trên tảng đá, để
lại một chiếc áo trong,
tự cắt thịt trên thân thành từng đoạn trải ở trên đá, kéo ruột móc vào cành cây tùng, không làm tổn thương tạng phủ,
tự gân thịt tay chân đầu
mặt còn lại, tách nhỏ ra cho đến cuối cùng chỉ
có bộ xương hiện bày,
dùng dao cắt trái tim, nâng lên mà từ giã cõi
trần. Người thị giả trong lòng kinh hãi
suốt đêm mất ngủ,
sáng
sớm chạy
đến hãy còn nhìn thấy
chắp tay nâng trái tim của mình, mặt hướng về
phía Tây ngồi xếp bằng
tròn như ban đầu. Những vết thương khác trên thân thể hoàn toàn không có vết máu để lại, chỉ thấy
sữa trắng tuôn
chảy đọng lại trên đá,
liền xếp đá chống lên che kín bên ngoài mà mai đáng ngay chỗ này. Lúc ấy là ngày
1sáu tháng 7 thứ nhất thời
Chu Tuyên Chính hưởng dươngï 45 tuổi. Các đệ tử có danh tiếng ở đời lúc ấy, vốn
có những truyện ký tách
biệt. Thị giả gần gũi là Sa môn Tuệ Tuyên, hiểu biết thông
suốt
trong ngoài, có chí hướng năng lực đặc biệt, đau đớn
cho núi cao sụt lở không
nương nhờ được, thương xót cho xà nhà hủy
hoại không còn chỗ dựa,
bèn thuật lại chí hướng tốt dẹp dựng bia nơi
tháp. Sau có
Tư Hiền đi hỏi đạo, vào núi lễ lạy cung kính, đi theo những vách núi hiểm trở, mới gặp dấu tích của Tịnh Ái viết kệ để lại ở
trên vách đá.
Lời viết rằng: Ban đầu muốn viết bằng máu, nào ngờ ý định vốn có, biến đổi trở thành màu trắng, chính là máu
Từ Bi của
Bồ Tát vậy. Liền dùng mực đen viết văn ấy rằng:
Những người có duyên, tại gia-xuất gia, hoặc nam hoặc nữ, thảy đều
sống tốt, ở trong
Phật pháp, đừng
sinh
thối chuyển, nếu người
thối chuyển, thì mất thiện lợi. Tôi vì ba nhân
duyên mà xả thân mạng này:
1- Thấy thân nhiều lỗi lầm;
2- Không có năng lực hộ trì giáo pháp;
3- Muốn nhanh chóng được thấy Phật thì nhất định phải giống như bậc Thánh ngày xưa. Đưa ra kệ tự thuật:
Thân không ích lợi gì, Công người phiền tội ác, Cắt
hình hài trên đá,
Rải thân thể cành tùng. Trời-người-A tu la,

Thần núi và thần cây, Có người nào cầu đạo,

Nhìn thấy tôi xả thân. Nguyện làm cho chúng sanh, Thấy hài cốt của tôi,

Chiếc thuyền lắm phiền não, Đều làm cho lật chìm.

Nguyện làm cho chúng sanh, Nghe thấy tôi xả thân,

Thiên nhó được thành tựu, Cứu cánh đến Bồ đề.

Nguyện làm cho chúng sanh, Lúc nhớ lại chuyện tôi,
Đầy
đủ sức nhớ nghó, Được tổng trì đa văn. Báo
thân này vừa hết, Bốn Đại liền xác xơ, Suối-rừng vónh viễn dứt,

Hang núi không tiếng động.
Thí cho các cầm thú,

Cho đến loài côn trùng, Ăn thịt và uống máu, Đầy đủ
trong thiện căn. Nguyện tôi ở vị lai,

Mau thành tựu Thiện Thệ, Thân và tâm tự tại,

Mong cứu giúp lẫn nhau. Thân này toàn bất tịnh, Cuối
cùng là túi phân, Chín lỗ thường chảy ra, Như bờ đê bị rò.

Thân này thật đáng ghét, Không đáng để ngắm nhìn, Máu
chứa trong da mỏng, Cấu uế khắp mọi nơi.

Thân này thật thối tha, Giống như con chó chết, Thịt và
thịt hợp thành, Không từ hóa sinh có.

Quán thân thối tha này,

Do vô thường giam giữ, Tới lui không tránh được,
Có mạng ắt phải tàn,

Bị cầy sói ăn nuốt,

Cuối cùng thành giòi bọ. Trời-người và nam nữ,
Đẹp-xấu cùng sang-hèn, Chết do lửa đốt cháy, Tạm
thấy như chớp điện. Cái chết tiếp cận người,
Oán hận trong oán hận, Tôi cho là kẻ thù,

Thề chấm dứt nguồn gốc. Thân này không vui gì, Là hòm
chứa rắn độc, Bốn Đại vây xung quanh, Trăm bệnh
cùng tụ tập. Có tên gọi khổ tụ,

Kể ra già-bệnh-chết, Thân tâm luôn nóng bức, Lắm tai họa lỗi lầm.

Thân này không có ngã, Vì không được tự tại,

Chấp ngang ngược không thật, Do phàm phu chủ quản.

Mê hoặc từ lâu xa,

Do điên đảo sai khiến, Làm mất đi thiện căn, Chết
giống như súc sanh. Vất bỏ trăm ngàn thân, Máu-sữa
chứa thành biển, Xương chất cao như núi, Tương lai càng gấp bội.

Chưa từng làm lợi ích, Uổng công chịu khổ nhọc, Không
ích cho chúng sanh, Chẳng ích gì với pháp.

Bố thí chịu đau khổ,

Công dụng không ranh giới, Thề không thể thối chuyển,
Thoát khỏi bốn ràng buộc. Xả thân xấu xa này,
Nguyện sanh về Tịnh độ, Một niệm hoa nở rộ,

Nơi Phật A DI Đà.

Mau được thấy chư Phật,

Và Hiền Thánh mười phương, Từ giã hẳn ba đường,

Quyết định theo Chánh đạo. Cảm báo được Ngũ thông, Bay đi luôn tự tại,

Cây báu và pháp thực, Chứng Đại quả Vô Sanh. Pháp
thân luôn tự tại,, Không đoạn tuyệt ba cõi, Diệt trừ hết ma đạo,

Hộ pháp làm đầu tiên. Thập Địa đã đầy đủ,
Thần hóa không chọn nới, Tròn bốn đức tốt đẹp,
Xưng hiệu là Pháp Vương.

Nguyện xả thân mạng này, Khiến mau được thông suốt, Pháp
thân luôn tự tại,
Ởû
trong các nẻo đường. Hễ có điều lợi ích,

Hộ Pháp – cứu chúng sanh, Nghiệp đời sau phải hết,
Hữu vi đều như vậy.

Ba cõi thật vô thường, Đến không được tự tại,
Người khác giết và chết, Chung quy đúng như vậy.
Người trí không vui gì, Nên suy nghó chuyện này, Các duyên đã đầy đủ,

Nghiệp không còn hôm nay!

Thời nhà Tùy có Thích Đại Chí ở đỉnh
Cam Lộ-Lư Sơn, họ
Cố-người vùng
Sơn Âm thuộc
Cối Kê. Đã từ lâu trong lòng thờ Đại
sư
Trí Giả ở
Thiên Thai làm thầy,
Trí Giả (nghỉ) nhìn thấy dung mạo
thì biết rõ thần chí của người ấy, cho nên lúc
gặp mặt liếc nhìn sơ qua
cũng biết rõ là chủng loại phi phàm. Sau đến phía
Nam đỉnh Cam Lộ thuộc dãy núi
Liên Hoa, kiến lập đạo tràng
Tịnh Quán, lấy hạnh đầu đà
làm sự nghiệp. Một thân một mình bé nhỏ không
tránh né gì tiếng hổ
báo gầm gừ giận dữ, nghe có thú dữ thì nhất
định đi đến lao thân vào, nhưng thú dữ đều tránh đi không ăn thịt, trải qua bảy năm phước nghiệp
vô cùng tuyệt vời. Về sau trú tại chùa Phước
Lâm ở núi này, đúng vào thời Tùy Đại
Nghiệp loại bỏ những tín đồ
sống ẩn dật, phẫn kích vì
giáo pháp bị xúc phạm cho nên một mình đến ở nơi
này, bèn thay đổi áo quần-hủy hoại thân hình-lấy vải thô làm áo, ở trong điện Phật cất
tiếng khóc lóc đau thương, ba ngày ba đêm, ban đâàu
không đoạn tuyệt,
Tăng chúng trong chùa an ủi thuyết phục. Đại Chí
nói: Tôi than cho ác
nghiệp mới trở thành như vậy, cần phải chấm dứt
hình hài này để trình bày rõ
Chánh giáo. Liền đi đến Đông Đô dâng biểu trình tâu:
Mong Bệ hạ phát triển làm cho Tam bảo lớn mạnh, thì bần
đạo nguyện đốt một
cánh tay ở đỉnh núi cao để báo đền ân nghóa
quốc gia. Hoàng đế liền đồng ý, ban lệnh thiết Đại trai, bảy chúng đều tập trung. Đại Chí không ăn ba ngày, bước lên trên bệ lớn, đốt lò
sắt đỏ rực, dùng để nướng cánh
tay mình, và khiến cho cháy đen, dùng dao chặt đứt,
thịt nứt xương bày
ra. Lại nướng xương ấy khiến cho cháy đen rồi, bọc
trong vải lấy nến tưới ướt đưa vào lửa đốt cháy, ánh
sáng chói lòa đỉnh núi. Lúc ấy đại chúng trông thấy khổ hạnh của Đại Chí, tự đáy lòng đều đau đớn không
làm sao đứng yên được, mà Đại Chí tuy nướng-đốt
cánh tay nhưng lời
nói và sắc mặt không thay đổi, vẫn nói cười như
cũ, có lúc tụng
Pháp Cú ca ngợi công đức của Phật, có lúc vì đại
chúng mà nói pháp với lời
lẽ hết sức thiết tha. Cánh tay đốt đã hết, như
trước đây bước xuống bệ
cao, nhập định bảy ngày, ngồi xếp bằng tròn mà
giã từ cõi trần ai, lúc
ấy vào tuổi
4
3. Thời nhà Đường có Sa môn Thích Hội Thông ở hang Báo Lâm trong vùng núi Chung Nam, người vùng Túc Xuyên cư ngụ tại
Vạn Niên-Ung Châu, tuổi trẻ vui với
sự tiết kiệm giản dị, thường đi đến dạo chơi ở những chốn núi rừng
khe suối, tiết tháo khổ hạnh giữ trọn giới hạnh là chí nguyện vốn có của mình. Tìm đến hang
Báo Lâm thuộc
vùng núi Chung Nam, giấu kín tông tích sự nghiệp mà
tụng kinh Pháp
Hoa, đến phẩm
Dược Vương thì vui mừng mong xả thân chán ngán này, tự mình gom góp tập trung củi gỗ thề nhất định phải thực hành.
Vào năm cuối của thời Đường
Trinh Quán, đêm đen vắng lặng giữa rừng chất củi làm hang, tụng đến phẩm
Dược Vương thì làm cho phát lửa. Gió lộng ngọn lửa phát ra, khói lửa đều cuộn lại rừng rực, vẫn ngồi
xếp bằng tròn sừng sững
cất tiếng tụng kinh như cũ. Trong chốc lát từ
phía tây Nam có vầng ánh
sáng to lớn, lưu chuyển tiến vào đống lửa, lúc
ấy thân hình mới ngã xuống. Đến lúc trời sáng
thì thân và lửa đều diệt
đi, mới thâu nhặt hài
cốt để đựng tháp ghi nhớ.
Lại vào đầu thời Đường
Trinh Quán, ở vùng
Kinh Châu có chị
em Tỳ kheo Ni, cùng tụng
kinh Pháp Hoa, hết sức chán ngán hình hài tạm bợ này mà cùng mong muốn xả thân, tiết kiệm cơm ăn áo mặc, tôn
sùng thực hành khổ
hạnh, uống các loại dầu thơm dần dần đoạn hẳn
lương thực ngũ cốc. Sau
đó ngừng hẳn cơm ăn chỉ dùng hương thơm và
mật ngọt, nhờ tinh lực
mà thần chí được trong sáng thanh thản. Nói cho tất cả
đạo-tục biết, hẹn ngày
thiêu thân. Vào ngày mồng 8 tháng 2 năm
thứ hai thời Đường
Trinh Quán, ở con đường lớn tại Kinh Châu đặt hai tòa cao, mới dùng vải tẩm
sáp quấn quanh thân đến đỉnh đầu, chỉ còn khuôn mặt lộ ra. Mọi người tụ tập đông đúc, ca ngợi hết lời.
Sau đó tề tựu
tụng kinh Pháp Hoa, đến
phần Dược Vương thiêu tay, Tỳ kheo Ni chị
trước tiên lấy lửa
châm lên đầu Tỳ kheo Ni em xong, Tỳ kheo Ni em lại
lấy lửa châm vào đầu
Tỳ kheo Ni chị. Đêm khuya yên tónh hai ngọn
đuốc trong một lúc cùng
soi sáng. Ngọn lửa xuống đến mắt tiếng tụng
càng trở nên vang vang,
dần dần xuống mũi miệng thì tiếng tụng mới ngưng
hẳn. Đúng lúc đến bình minh, cùng tự nhiên ngã
xuống, hóa thân trong một lúc, hài cốt gãy nát nhưng hai chiếc lưỡi đều còn. Tất cả mọi
người buồn vui lẫn lộn,
dựng tòa tháp cao để tưởng niệm tôn thờ.

Lại tiếp cận
phía Tây thành Tính Châu có một người học trò,
tuổi chừng
2
4-25, tụng kinh Pháp Hoa, thề thiêu thân cúng dường, bèn
tập trung nhiều bó củi
khô chất lại thành mái che. Người ta hỏi nguyên
cớ chuyện ấy, thì giữ kín mà không nói ra.
Về sau vào giữa đêm
khuya châm lửa tự thiêu,
lúc mọi người đến cứu thì lửa mạnh đã thiêu chết.
Lại giữa niên hiệu
Trinh Quán, có vị Tăng tên là
Huyền Lãm ở chùa
Hoằng Phước-Tây Kinh, người vùng
Phòng Tử-Triệu Châu, thường ngày vui
với thiền tụng-lễ sám làm sự nghiệp, đã từng nói với thân thuộc cùng pháp tu rằng: Tuy cùng là nghiệp không đổi
nhưng mà thề nguyện mong
được xả thân! Vào đầu tháng 4 năm thứ 18 thời Đường
trinh Quán, cởi bỏ các thứ y phục gom toàn bộ làm thành một

gói, giao cho
Tăng chúng trong chùa, chỉ mặc một chiếc áo mỏng che thân, kín đáo đi đến bên phường
Hồng Pha-Vị Âm ở phía
Đông kinh thành.
Sáng sớm đứng trước dòng
sông Vị niệm tụng lễ lạy xong, lao thân vào giữa
sóng nước. Mọi người nhào xuống kéo ra khỏi dòng
nước. Huyền Lãm nói với mọi
người rằng: Tôi thề xả thân mạng lâu rồi, ý muốn dựa theo học hạnh của
Đại Só, điều khó xả mà có thể xả
được, Chánh hạnh trong
các kinh, mong đừng khăng khăn ngăn cản, mà làm trở ngại
sự nghiệp ấy. Mọi người nói ý chí mạnh mẽ, cho nên
mới thuận lời. Lại lập tức tiến vào dòng nước, chắp tay niệm Phật, phát
nguyện đầy đủ rồi,
liền lao vào xoáy nước. Vào ba ngày sau thân xác ấy
mới xuất hiện , người
trong thôn đón nhận mà dựng tháp để ghi nhớ.
Tăng chúng trong chùa cảm
thấy quái lạ vì Huyền lãm đi không trở về,
liền mở gói y phục mới
thấy mảnh giấy để lại rằng: Kính bạch chư Phật ba đời khắp
mười phương, đệ tử tên là
Huyền Lãm, từ lúc xuất gia đến nay là 12 mùa Hạ, tuy được hưởng
Tăng số mà nghiệp lớn
không thành,
nay muốn tu hành theo hạnh
Bố thí Ba la mật, như Tát Đỏa xả thân-Thi
Tỳ cắt vế, cá chúa-núi thịt trong văn kinh ghi chép đầy đủ, thỉnh cầu
thuận theo Thánh Hiền đi
trước-mạo muội dựa vào phàm tục đời sau, y
phục đồ vật cùng tất
cả vật dụng có được từ Phật giáo, ngày sắp kết thúc
vì người đông cho nên
không trao cho bạn đồng học được, xin cúi đầu
tạ lỗi! Bạn đồng đọc
thư, mới đi đến mọi nơi tìm kiếm, cuối cùng biết
là đã chết, phù hợp
với văn để lại không có gì sai khác.

(Bốn chuyện
trên đây trích trong Đường Cao Tăng Truyện). Pháp
Uyển Châu Lâm, xong.



“Ta ở thời quá khứ, Trong vô lượng đời kiếp, Đã
xả nhiều thân mạng, Để cầu đạo Bồ đề.

Hoặc làm bậc Quốc Vương, Và làm thân Vương Tử, Thường xả điều khó xả,

Để cầu đạo Bồ đề.

Ta nhớ thân đời trước,
Có một Đại Quốc Vương, Quốc Vương ấy tên gọi,

Là Ma Ha La Đà.

Quốc Vương này có con, Luôn luôn hành bố thí, Vương Tử ấy tên gọi,

Là Ma Ha Tát Đỏa. Lại có hai người anh, Người anh lớn
tên gọi, Là Đại Ba Na La,

Anh thứ tên Đại Thiên. Ba người cùng dạo chơi, Đến
một vùng núi trống, Thấy hổ mẹ mới sanh, Đói lả không có ăn.

Lúc ấy Đại Só tốt, Sinh khởi tâm Đại Bi, Nay mình nên xả thí,

Thân mạng vốn coi trọng, Hổ này hoặc sẽ bị,

Cơn đói làm bức bách, Thì có thể trở lại,

Aên thịt con của mình. Liền leo lên núi cao, Tự lao xuống
trước hổ, Để làm cho hổ con,
Được
giữ toàn tính mạng. Lúc này khắp mặt đất,
Và các đồi núi lớn,
Đều
chấn động dữ dội, Các cầm thú kinh hãi, Hổ lang và sư tử,

Nháo nhác chạy khắp nơi, Thế gian đều tối tăm, Không
còn có ánh sáng. Lúc này hai người anh, Đang ở
tại rừng trúc, Trong lòng rất buồn phiền, Đau xót
tuôn nước mắt, Dần dần tìm kiếm em,

Liền đi đến nơi hổ, Thấy hổ mẹ-hổ con,

Máu vây đỏ trong miệng, Lại trông thấy hài cốt,
Tóc-lông và móng-răng, Máu tung tóe khắp nơi, Bừa
bộn trên mặt đất.

Lúc này hai Vương Tử, Thấy sự việc này rồi,

Tâm càng thêm choáng váng, Tự ngã nhào xuống đất,

Lấy bụi tro đất cát,

Tự bôi khắp thân mình, Quên mất hết chánh niệm, Tâm
sinh ra cuồng si.

Những tùy tùng vừa đến, Nhìn thấy sự việc này, Cũng
sinh lòng đau thương, Tiếng gào khóc thảm thiết, Cùng
nhau lấy nước lạnh, Cùng nhau phun-vẩy ướt, Sau đó mới tỉnh lại,

Tự mình đứng lên được. Đúng vào lúc Vương Tử,
Đang xả thí thân mạng, Lúc ấy ở hậu cung,

Phi hậu và cung nữ,

Và năm trăm quyến thuộc, Cùng vui đùa với nhau, Trong
lúc này Vương Phi, Hai bầu vú chảy nước, Tất cả các bộ phận,
Đau
đớn như kim đâm, Tâm sinh ra sầu não, Tựa như mất
con yêu. Ngay sau đó Vương Phi, Đi nhanh đến chỗ vua,
Cất tiếng nói yếu ớt,

Trong nước mắt đau thương: Đại Vương ngay bây giờ, Nên
lắng nghe kỹ càng,

Lửa ưu sầu hừng hực,
Nay đang đốt lòng thiếp, Hai vú thiếp bây giờ, Cùng
lúc tự chảy nước, Thân thể đau đớn lắm, Giống
như bị kim đâm. Thiếp trông thấy như vậy, Là tướng
chẳng tốt lành, Sợ rằng không gặp lại, Con yêu
quý của mình, Nay lấy thân mạng mình, Tôn kính nhờ Đại Vương,

Mong mau chóng phái người, Tìm kiếm các con thiếp!

Mộng ba chim câu non, Thiếp ôm ở trong lòng, Con chim câu
nhỏ nhất, Thích hợp với tâm thiếp, Có chim ưng bay
đến, Cướp của thiếp mà đi, Mộng thấy chuyện này
rồi, Thì sinh lòng lo buồn,

Nay thiếp buồn và lo, Sợ mạng không ai cứu,

Mong mau chóng phái người, Tìm kiếm các con thiếp!

Lúc bấy giờ Vương Phi, Nói lời này xong rồi,

Lập tức thấy choáng váng, Lại ngã nhào xuống đất.

Nhà vua nghe nói vậy, Lại sinh lòng buồn lo,

Vì không được trông thấy, Con yêu quý của mình.
Đại
thần của nhà vua,

Cùng với các quyến thuộc, Tất cả đều tụ tập,
Ở
hai bên nhà vua, Khóc lóc thật xót xa,

Tiếng vang động trời đất. Lúc bấy giờ trong thành, Tất
cả mọi người dân, Nghe tiếng khóc này rồi, Kinh ngạc mà kéo ra, Cùng nói với nhau rằng: Bấy giờ
Vương Tử này, Đã được cứu sống chăng, Hay là
đã chết rồi?

Như vậy hàng Đại Só, Thường nói lời dịu dàng, Được
mọi người yêu mến, Nay khó mà thấy được!
Đã
có rất nhiều người, Đi vào rừng tìm kiếm, Không
lâu tự quay về, Nhất định có tin tức.

Lúc bấy giờ mọi người, Đều lo lắng như vậy, Mà lại khóc xót xa,

Cảm động đến thần linh. Lúc bấy giờ Đại Vương, Từ
chỗ ngồi đứng dậy, Lấy nước vẩy Vương Phi, Rất
lâu mới tỉnh lại.

Trở lại được chánh niệm, Nghẹn ngào hỏi nhà vua: Con
của thiếp bây giờ, Là chết hay còn sống?

Lúc bấy giờ Vương Phi, Vì nghó đến các con,
Lại buồn phiền gấp bội,

Tâm không hề quên nghó, Đáng tiếc các con thiếp,

Hình sắc thật đoan chánh, Tai sao trong một ngày, Bỏ thiếp mà ra đi?

Tại sao thân phận thiếp, Không chấm dứt trước đi, Mà
trông thấy những điều, Đầy khổ đau như vậy!

Con tốt lành tuyệt vời, Như hoa sen thanh tịnh, Ai hủy hoại
thân con, Khiến cho phải phân ly?

Mong không phải là thiếp, Vì oán thù ngày xưa,

Cùng nghiệp duyên vốn có, Mà hại đến con mình!

Khuôn mặt các con thiếp, Trong sáng như trăng tròn, Không
ngờ trong một ngày, Gặp phải tai họa này.

Thà khiến cho thân thiếp, Nghiền nát như tro bụi, Không
làm các con thiếp, Phải mất đi thân mạng.

Giấc mộng thiếp đã thấy, Đã là báo phải chịu,

Cứ như thiếp vô tình, Có thể chịu khổ đau.

Như thiếp đã mộng thấy, Hàm răng mình rụng hết, Hai
bầu vú cùng lúc, Nước tự nhiên chảy ra.

Thế nào cũng là thiếp, Mất các con yêu thương, Mộng ba
chim câu non, Chim ưng cướp đi một, Trong ba đứa con
yêu, Thế nào cũng mất một! Lúc bấy giờ Đại Vương,

Liền nói với Vương Phi: Nay ta đang phái người, Đại thần
cùng sứ giả, Đi khắp mọi nơi chốn, Tìm kiếm con
chúng ta, Nay nàng tạm yên lòng, Đừng ưu sầu quá
mức! Đại Vương nói như vậy, An ủi Vương Phi rồi,
Liền ngựa xe đầy đủ,

Rời khỏi chốn cung điện. Tâm sinh ra buồn phiền, Do ưu khổ quá mức,

Tuy ở giữa mọi người, Mà sắc diện tiều tụy, Đã
xa khỏi kinh thành, Tìm các con yêu quý. Lúc bấy giờ cũng có,

Vô lượng người xung quanh, Khóc lóc thật đau đớn,
Đi
theo sau nhà vua. Vào lúc ấy Đại Vương, Đã ra khỏi thành rồi,

Quay đầu nhìn bốn hướng, Tìm kiếm các con mình.

Tâm xót xa rối loạn, Không biết ở chốn nào, Cuối cùng
thấy từ xa, Có một người đưa tin, Đầu dính đầy
bụi đất, Máu vấy bẩn áo quần, Tro bụi xoa đầy
thân, Khóc xót xa mà đến.

Lúc bấy giờ Đại Vương, Khóc tên Ma Ha La Đà, Thấy sứ giả này rồi,

Lòng buồn phiền bội phần, Ngẫng đầu nhìn trời cao,

Kêu gào mà khóc thảm. Trước đã phái các quan, Chốc lát lại tìm đến,
Đã
đến nơi nhà vua, Cất tiếng thưa như vậy,

Mong Đại Vương chớ buồn, Các Vương Tử còn sống,
Không bap lâu sẽ đến,
Để
Đại Vương được thấy. Sau đó trong chốc lát, Lại có bề tôi đến,

Thấy nhà vua sầu khổ, Dung nhan thật tiều tụy, Aùo đang mặc
trên người, Đầy bụi đất lấm lem, Thưa Đại Vương
nên biết, Một Vương Tử đã mất, Hai Vương Tử tuy
còn, Mà xót xa tiều tụy,

Vị Vương Tử thứ ba, Thấy hổ mới sinh con, Bảy ngày
đói vô cùng, Sợ trở lại ăn con,
Thấy hổ đói này rồi, Sinh tâm Bi sâu sắc,

Phát thệ nguyện cao cả, Nên cứu độ chúng sanh, Ở trong
đời vị lai, Chứng quả thành Bồ đề, Liền leo lên
chỗ cao, Lao thân trước hổ đói, Hổ vì đói bức bách,
Liền bắt đầu ăn thịt, Tất cả những máu thịt,
Đã bị hổ ăn hết,

Chỉ còn lại hài cốt, Vương bừa bộn trên đất. Lúc
bấy giờ Đại Vương,

Nghe bề tôi nói xong,

Lại càng thêm nghẹn ngào, Choáng váng ngã xuống đất,
Lửa ưu sầu mạnh mẽ,

Rừng rực đốt thân vua, Các quan và quyến thuộc, Cũng trở lại như vậy,

Lấy nước vẩy Đại Vương, Rất lâu mới tỉnh lại,

Lại đứng dậy ngẫng đầu, Kêu trời mà khóc lóc.

Tiếp có bề tôi đến,

Thưa với Đại Vương rằng: Trước đây vào trong rừng,
Trông thấy hai Vương Tử, Rất ưu sầu đau khổ,

Khóc nức nở xót xa, Mê muội mất ý chí,
Tự ngã nhào trên đất, Hạ thần liền tìm nước,

Vẩy trên thân Vương Tử, Trong thời gian rất lâu, Mới
tỉnh táo trở lại, Nhìn ngó khắp bốn phía, Lửa lớn
rừng rực cháy, Nâng đỡ tạm đứng dậy, Mà lại
ngã xuống đất, Ngẫn đầu mà kêu trời, Khóc xót
xa đau thương, Bỗng nhiên lại ca ngợi, Công đức
của em mình. Lúc bấy giờ Đại Vương, Vì lìa các con yêu,

Tâm tư thật mê mờ, Khí lực rất suy sụp,

Buồn phiền khóc nức nở, Đồng thời lại tư duy, Vương Tử nhỏ nhất này,
Được
Ta rất yêu quý, Mà quỷ lớn Vô thường, Bỗng
nhiên lại ăn nuốt, Hai Vương Tử còn lại, Nay tuy là
còn sống, Nhưng bị lửa ưu phiền, Đốt cháy mãi
lòng dạ, Hoặc có thể vì vậy,
Làm mất đi mạng căn, Ta nên mau đến đó,
Nào trong khu rừng kia, Đón chở các con Ta, Gấp rút về cung điện.

Mẹ của họ ở sau,

Thật vô cùng buồn khổ, Tim gan bị tan nát, Hoặc có thể
mất mạng, Nếu trông thấy hai con, Thì tâm tư yên ổn,

Có thể bảo vệ được, Mạng sống đến cuối đời. Lúc
bấy giờ Đại Vương, Ngồi cỗ xe voi quý,
Cùng với các tùy tùng, Sắp đến khu rừng ấy,
Thì ở giữa đường đi,
Gặp hai con của mình, Kêu trời chân giậm đất, Gọi tên em của mình.

Lúc ấy vua tiến đến, Ôm chặt hai người con,

Tuôn nước mắt đau thương, Theo đường trở về cung, Lập tức bảo hai con,

Vào vấn an mẹ mình. Đức Phật bảo Thọ thần: Nay ông
nên biết rằng, Vương Tử lúc bấy giờ,

Tên Ma Ha Tát Đỏa, Xả thân nuôi hổ đói, Nay chính là
thân Ta. Đại Vương lúc bấy giờ, Tên Ma Ha La Đà,

Nay chính là Phụ Vương, Là vua Du Đầu Đàn.

Vương Phi lúc bấy giờ, Nay chính là Ma Da, Vương Tử thứ
nhất ấy, Nay chính là Di Lặc, Vương Tử thứ hai kia,
Nay chính là Điều Đạt, Bảy hổ con lúc ấy,

Nay là năm Tỳ kheo, Cùng với Xá-lợi-phất, Và Đại
Mục-kiền-liên.”



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 97</卷>

sanh.

Thiên thứ 97: TỐNG
CHUNG (việc tang).
Thiên này có bốn phần:
Thuâät ý, Xả mạng, Khiển tống, Thọ

Phần thứ nhất: THUẬT Ý.

Nghó rằng Tứ
đại là đồ vật ác hiểm có dơ bẩn chứa đầy trong đó, Lục tặc là chúa tể ngông cuồng thì cảnh nào cũng đều đắm trước, không còn mong mỏi đi
ngược dòng, chỉ có xu thế trôi theo nhau.
Thậm chí nếu như tách một
mảy lông để làm lợi thiên hạ, thì keo kiệt mà không làm; bỏ một bữa ăn để thêm lương thực thừa, thì tiếc nuối mà
không cho. Sa vào đọng
lại trong kinh sử, che kín mơ màng theo hữu vi.
Chư Phật vì vậy mà chau
mày, Bồ Tát từ đây tuôn máu lệ. Trộm thấy
hạng phàm tục giàu sang
lúc cha mẹ qua đời, làm nhiều nghi thức mai
táng- giết nhiều sinh
mạng, tụ tập bà con-cung cấp tiếp đãi khách bạn, tạm mong hiện tại hơn
người-không tránh
nghiệp nhân.
Hoặc sợ người
ngoài mỉa mai không tuân
theo nội điển, cho nên cha lìa trần thì đau khổ
sâu nặng, mẹ qua đời
lại thêm nghiệp khốn cùng. Vì vậy quằn quại trong ba cõi-kéo dài trong
sáu nẻo, bốn loài dễ quay về-vạn kiếp khó
mở đường, đau đớn
thay linh thức tù tội của mẹ hiền, đáng thương thay
ân đền tai họa của con
nghịch. Nhưng mặt trời trên cao như còn mãi, chắc chắn nghó đến ân huệ của làn mưa ngọt ngào; tai họa dịch bệnh
nếu quá nhiều, thì có thể cần vị thuốc của thầy thuốc chữa trị. Chỉ có điều là
cha mẹ quá vãng đã là
phàm phu, có thể không có ác nghiệp, mà nhân
của tội không mất, thì
khổ báo khó loại trừ. Nếu như không nhờ vào
những phước duyên tốt đẹp, thì quả báo an vui có lẽ nào chứng được?
Ngõ hầu khiến cho lúc
sắp lìa trần, phát nguyện để đưa vào chốn Thi Đà (khu rừng bỏ xác chết), đồ vật mai táng tẩm liệm xác thân, tất cả
sử dụng
để làm công đức, hy
vọng cứu giúp sự đói khổ của chim thú, có thể
tránh khỏi món nợ khổ
của tương lai!

Phần thứ hai: XẢ MẠNG
Như kinh Thập
Nhị Phẩm Sanh Tử nói: “Đức Phật dạy:
Con người chết đi có 1hai loại. Những gì là 1hai loại?
D(ó là:
1- Người chết không còn lại gì, gọi là A La Hán;
2- Người chết đã vượt qua, gọi là A ma hàm, không còn trở lại nữa;
3- Người chết còn thừa lại, gọi là Tư đà hàm, đi mà còn trở lại;
4- Người chết học mà vượt qua, gọi là Tu đà hoàn, thấy dấu tích của đạo;
5- Người chết không lừa dối, gọi là người thuộc tám bậc;
6- Người chết hoan hỷ, gọi là thực hành nhất tâm;
7- Người chết nhiều lần, gọi là người hạnh xấu xa;
8- Người chết hối hận, gọi là phàm phu;
9- Người chết đột ngột, gọi là khốn khổ cô độc; 1
0- người chết bị trói buộc, gọi là loài súc sanh; 1
1- Người chết vì lửa thiêu, gọi là chốn địa ngục; 1
2- Người chết vì đói khát, gọi là loài ngạ quỷ. Tỳ kheo nên hiểu biết rõ ràng như vậy, đừng làm cho phóng túng!”
Còn trong kinh Tịnh độ
Tam Muội nói: “Nếu người tạo ra thiện nghiệp-ác
nghiệp, sanh lên cõi trời hay
đọa xuống địa ngục, thì lúc
sắp mạng
chung đều có người
tiếp nhận. Lúc bệnh sắp chết thì mắt tự trông thấy người đến tiếp nhận; người được
sanh lên cõi trời, thì
Thiên thần mang y phục
cõi trời cùng với các loại âm
nhạc đến nghêng đón; người được
sanh đến
phương khác, thì mắt trông thấy người tôn quý nói cho nghe lời nói
tuyệt diệu. Nếu người làm ác đọa vào địa ngục, thì mắt trông thấy
quân lính cầm dao kiếm
giáo mác và dây
trói vây tròn xung quanh; những điều trông thấy không
giống nhau, miệng không thể nào nói được, tất cả đều tùy theo việc đã làm mà nhận lấy quả báo ấy. Lẽ trời không hề có điều oan uổng
sai lạc, mà công bằng thẳng thắn không khác nhau, tùy thro
những điều đã làm mà trừng trị đúng
với đạo lý không
sai.”
Còn trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Lúc người
sắp mạng
chung trông thấy tướng trung ấm. Nếu người làm ác nghiệp, thì thấy
nhận chịu đau khổ trong ba
đường dữ, hoặc thấy Diêm la mang các binh lính cầm gậy gộc bắt tù nhân đem đi, hoặc nghe tiếng kêu gào đau
khổ. Nếu người làm
thiện, thì thấy cung điện chư thiên, ca nhi vũ nữ
trang nghiêm, chơi đùa vui
sướng, và những điều tốt đẹp như vậy.”

Còn trong kinh Pháp Cú Dụ nói: “Xưa kia Đức Phật an trú
trong tinh xá Kỳ Hoàn,
thuyết pháp cho trời-người. Có một trưởng giả,
nhà ở cạnh đường đi
có của cải vô số, chỉ có một người con trai, năm ấy
20 tuổi, vừa mới cưới
vợ, chưa tròn bảy ngày, vợ chồng kính trọng nhau, muốn đến khu vườn
phía sau, ngắm nhìn chơi đùa vào ba
tháng đầu xuân.
Trong vườn có một cây táo cao to, hoa nở rất đẹp, người vợ
muốn có được cành hoa
nhưng không có người nào lấy cho, người chồng liền
leo lên cây hái cho vợ. Mới trèo lên đến cành nhỏ, cành bị gãy
rơi xuống mà chết. Lớn
nhỏ trong nhà lao đến chỗ con, gào khóc kêu
trời ngất đi rồi tỉnh
lại, người nghe không có ai không đau lòng xót xa, đưa vào nhà tẩm liệm trong quan tài mà khóc nỉ non không dứt. Đức
Thế Tôn xót thương cho những người ngu, đến nơi thăm hỏi ân cần.
Lớn nhỏ trong nhà Trưởng giả
trông thấy Đức Phật, đau buồn cảm động làm
lễ thưa rõ đầy đủ nỗi
đắng cay. Đức Phật bảo với Trưởng giả: Hãy
dừng lại mà nghe pháp,
vạn vật đều vô thường, không thể nào giữ được
lâu, sanh ra thì có chết
đi, tội và phước truy tìm nhau, người con này được ba nơi khóc tấm tức vì mình, buồn phiền ngất lịm lại cũng khó kềm
chế nổi; cuối cùng là
con ai, ai là thân thích? Vào lúc ấy Đức Thế Tôn
liền thuyết kệ rằng:

Mạng sống như hoa quả chín muồi, Luôn luôn sợ có thể rơi rụng,
Đã
sanh ra đều có đau khổ,
Ai có thể làm cho không chết? Từ ban đầu vui với ái dục,

Nhìn thấy vào bào thai ẩn nấp, Nhận lấy hình mạng như
điện chớp, Ngày đêm lưu chuyển khó dừng lại.
Thân mạng này là vật chết đi,

Tinh thần là pháp không có hình, Làm mạng chết rồi lại
sinh ra, Mà tội phước thì không mất đi.

Trước sau không phải là một đời, Theo si mê ái dục lâu dài,

Tự mình làm nhận chịu khổ vui, Thân chết mà thần thức không mất.

Trưởng giả nghe bài kệ ý hiểu rõ quên buồn rầu, quỳ thẳng thưa với Đức Phật: Đứa con này thân đời trước gây ra tội lỗi gì, thọ
mạng tràn trề tốt đẹp
mà lại bọ chết yểu, chỉ mong Như Lai giải thích về
tội lỗi đã làm trước
kia! Đức Phật bảo với Trưởng giả: Thời quá khứ
xưa kia có một đứa bé,
cầm cung tên chơi đùa mà nhập thần bắn trúng
vào cây. Bên cạnh có ba
người cũng đang đứng xem, trên cây có con chim Tước bé nhỏ mong bắn, ba người khuyến
khích rằng: Nếu có thể
bắn trúng chim Tước thì
đúng là cậu bé khỏe mạnh nhất thế gian. Đứa bé ưa ý liền kéo cung bắn tên, trúng con chim
Tước chết ngay. Cả ba
người cùng cười, hoan hỷ ủng hộ mà quay về nhà mình. Trải qua trong
số kiếp

sanh tử vẫn
còn gặp lại nhau mà nhận chịu tội báo. Một người
trong ba người nhờ có phước thiện cho nên nay ở
trên cõi trời, một người
sanh vào trong biển làm
Long Vương Hóa Sanh, một người chính là
thân trưởng giả bây
giờ. Đứa bé ấy trước kia sanh lên cõi trời làm con
của trời, thọ mạng chấm
dứt làm con Trưởng giả, trên cây rơi xuống mạng chung lập tức
sanh vào trong biển làm con của
Long Vương, ngay
trong ngày sinh bị chim chúa
cánh vàng bắt ăn thịt. Hôm nay cả 3 nơi
buồn phiền khóc tấm tức,
há có thể nói được gì chăng? Bởi vì đời trước
ủng hộ hoan hỷ, cho nên
ba người này thọ báo như vậy. Ngay sau đó
Đức Thế Tôn liền thuyết kệ rằng:

Thần thức tạo ra ba cảnh giới, Thiện và bất thiện ở ba nơi,
Ấm lưu chuyển mà lặng lẽ đến, Nơi hướng về như
tiếng dội lại. Nhân quả cõi Dục-Sắc-Vô sắc, Tất
cả dựa theo hành vốn có,

Như chủng loại thuận theo hình dạng, Báo tự nhiên như bóng theo hình.
Đức Phật
thuyết kệ xong, trưởng giả hiểu rõ ý, lớn nhỏ rất
hoan hỷ, đều đạt được
quả vị Tu đà hoàn.”

Còn trong luật
Tứ Phần nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn vì
lợi ích cho chúng sanh, nhà vua mạng chung, Ngài thuyết kệ rằng:

Tất cả phải trở về kết thúc, Lên cao đến lúc sẽ rơi xuống,

Sanh ra không có ai không chết, Có thân mạng đều là vô
thường. Chúng sanh rơi rụng có số lượng, Tất cả
đều là pháp hữu vi,

Tất cả các cảnh giới thế gian,
Không có nơi nào không già-chết. Chúng sanh là pháp
thường như vậy, Đời đời đều trở về cái chết,

Tùy theo hành nghiệp do mình tạo, Tôi-phước có quả báo
không sai. Ác nghiệp thì đọa vào địa ngục,

Thiện nghiệp được sanh lên cõi trời, Hạnh cao xa sanh vào
thiện đạo, Đạt được vô lậu chứng Niết bàn.”

Phần thứ ba: KHIẾN
TỐNG (Đưa đi mai táng).

Lời bàn: Sanh tử liên hoàn không tách khỏi
Tục đế, tuy là xuất
gia chí cầu đạo thù
thắng, mà phần đoạn chưa xả-Biến dịch chưa trừ,
vẫn theo ba cõi tùy thế
tục chuyển dời. Đến nỗi còn-mất, đều y theo
trong- ngoài, ngày sắp
mạng chung có nơi an trí, uy nghi tống táng còn lại
nói sau. Tạm thời luận
về xác chết, an trí phía Bắc-phía Nam, hồn
phách không hề giống
nhau, nay nói sơ lược điều này.

Lễ Ký Lễ Vận nói: “Thể phách thì hạ thấp xuống biết khí ở
phía trên, chết thì đầu
Bắc, sống thì hướng Nam.”
Giao Đặc
Sanh nói: “Hồn là tinh thần thuộc về trời, phách là hình hài thuộc về đất, vốn có nghóa của
sự thờ cúng cầu đẩo đối với
âm dương. Sái Nghóa nói:
Khí cũng là sức mạnh của Thần, hồn cũng là
sức mạnh của Quỷ.”

Tả truyện Chiêu Nhị Niên Tử Sản Đối Triệu Cảnh Tử nói:
“Con người sống chết làm cho thay đổi gọi là Phách, đã
sanh phách dương
thì gọi là Hồn. Vật sử
dụng tinh thần nhiều thì hồn phách ưu việt. Vì vậy có tinh thần trong
sáng đến mức thần kỳ
sáng suốt.
Thất phu-thất phụ bị cưỡng bức mà chết, hồn phách của họ hãy còn có thể dựa vào con
người để làm nhiều
điều tai hại, huống là người lương thiện ư?”

Hoài Nam Tử nói: “Thiên khí là hồn, địa khí là phách. Phách hỏi hồn: Đạo lấy gì làm
Thể? Hồn nói: Bởi vì không có hình hài
chăng? Phách nói: Có hình
hài, hoặc cũng không có, vì sao mà hỏi vậy?
Hồn nói: Tôi dứt khoát
là đã có gặp vậy thôi, nhìn thì không có hình, nghe mà không có tiếng, đó gọi là u minh, vì lẽ đó dụ cho đạo, mà
không phải là đạo.” Hỏi: Đã biết hồn và phách khác nhau, thời nay theo phong tục chết đi tại vì
sao dùng áo để gọi hồn, không nói là gọi
phách? Đáp:
Hồn là linh thức, phách
là thây xác, cho nên lễ nghi vào lúc mới chết, dùng áo của mình đã mặc, mang đến trước thây xác của phách, bởi vì hồn
lìa xa khỏi xác, cho nên
lấy áo gọi hồn, hồn nhận biết áo của mình,
theo áo trở về với
phách. Nếu hồn trở về với phách, thì miệng xác chết
có chút động đậy; nếu
hồn không trở về với phách, thì miệng không
chút động đậy. Theo lý mà nói, vốn nói là Chiêu hồn chứ không nói
là Hoán phách. Vì vậy trong Tiêu tang
Phục Yếu Lý nói: “Lỗ Ai Công mai
táng cha mình, Khổng Tử
hỏi rằng: Lẽ nào tìm áo gọi hồn chăng? Ai
Công nói: Áo của hồn
bắt đầu từ Bá Đào, Bá Đào đến núi Kinh giữa đường gặp giá lạnh mà chết, người bạn gặp gió xoáy mà đau xót đón
thây xác về, thương cho linh hồn thần thức giá lạnh, cho nên thay đổi làm áo của hồn, cha tôi
sống mặc toàn gấm vóc, chết thì áo quần che phủ, đâu
dùng áo làm gì?”

Hỏi: Tại sao
phải viết họ tên người chết lên trên cái phướn? Đáp: Phướn chiêu hồn đặt nơi khô ráo,
để hồn nhận biết tên họ của mình, theo tên họ tiến vào nhà tối tăm, cũng tìm đến với phách. Hoặc tiến
vào nhà sâu hơn. Sâu hơn
là thêm một tầng nữa. Bởi vì vào bên trong,
bày biện đầy đủ các
thức cúng tế, bởi lẽ còn-mất khác nhau cho nên
sáng- tối không giống
nhau. Quỷ thần ăn trong bóng tối, người còn sống ăn trong
ánh sáng. Vì vậy chủ yếu dùng chiếu thô, bên trong có đủ thức
ăn, đem bày biện vào
bên trong, đặt ở dưới đất.
Theo như
Tây Vức thì cách thức mai táng có bốn loại”
1- Thả trôi trên sông;
2- Dùng lửa đốt cháy;
3- Chôn vào lòng đất;
4- Đặt giữa rừng hoang. Trong luật
Ngũ Phần nói: “Nếu lúc hỏa thiêu thì đặt ở trên
đá, không được đặt
trên cỏ cây đất đai, bởi vì sợ làm tổn thương
sâu bọ.”

Trong luật
Tứ Phần nói: “Như Lai và
Luân Vương, cả hai
bậc đều hỏa táng, người
khác thì chung như trước, theo cách táng thứ 4 là nhiều.”

Trong luật Ngũ
Phần nói: “Thây xác cần phải chôn. Ở đây nói là Vương pháp không cho phép thí thân, lại
sợ rằng mùa hạ mà đốt thì giết hại
sâu bọ, cho nên khiến phải chôn. Đương nhiên ở nơi khác không
khó khăn thì thả trôi
trên sông hoặc đặt giữa rừng hoang cũng được.”

Còn dựa theo
luật Tứ Phần và Ngũ Bách Vân Sự nói: “Nếu gặp tháp miếu thờ kính
Như Lai và gặp tháp mộ của người thuộc 5
chúng xuất gia, tất cả
đối với mình thì đều cần phải lần lượt dựa theo tuổi tác còn
sống mà thiết lễ. Nếu tất cả bạch y gặp tháp một của người
xuất gia, thì không chọn
lựa lớn nhỏ mà đều cần phải lễ lạy cung kính.”

Lời bàn: Đã biết như vậy, thì những hàng đạo-tục, nếu gặp linh cửu của
Sư Tăng hoặc cha mẹ quá vãng, từ bên ngoài đến phúng
viếng mà người nhỏ hơn
người quá vãng, đến nơi thi hài của họ thiết lễ
như thường lệ, rồi trước hết cầm tay hiếu tử lặng yên an ủi thăm hỏi,
sau
đến nơi Đại Đức, bày
tỏ tình cảm thương tiếc, phúng viếng mà lễ lạy.
Cũng thấy có hàng bạch
y ngu si, thực hành giáo pháp bừa bãi, quay lại chỉ bày
người khác, không cho phép lễ lạy vong linh cha mẹ chú
bác tôn thân, miệng nói rằng: Tôi đã thọ giới, họ là quỷ thần, cho nên không phù hợp để lễ lạy,
sợ rằng bị phá giới. Điều này không hợp với giáo lý, trái lại còn chuốc lấy tội lỗi của
sự vô tri. Cúi đầu
suy nghó bậc
Sư Tăng nuôi lớn Pháp thân
cho mình, bậc cha mẹ chú bác nuôi lớn Sanh thân

cho mình, nhờ
vào sự chăm sóc bú mớm này mà lớn lên thành
người. Nghó đến ân đức
này như trời cao mênh mông khó đền đáp được, trải qua bao kiếp báo đáp ân tình khó đủ, há chỉ một đời mà có thể kết
thúc, không còn gì ân tình cung kính, trái lại dấy lên khinh mạn, tiếp theo dấu chân của hạng dung tục
tầm thường,
sao trở thành con hiếu thảo?
Vì vậy Đức Thế Tôn là
bậc Thánh cao nhất, hãy còn tự mình nâng thi hài của cha mẹ mà đưa tiễn, huống gì hạng phàm ngu thấp hèn mà nhất
định sinh tâm lãnh đạm
ư? Cho nên trong kinh Niết bàn nói: “Người biết ân tình, là căn bản của tâm Đại Bi; người không biết ân tình, thật còn
thua súc sanh.”
Còn trong kinh Tịnh
Phạm Vương Nê Hoàn nói: “Vua Bạch
Tịnh ở nước
Xá Di, bệnh nặng
sắp qua đời, nhớ đến muốn gặp Đức
Thế Tôn và Nan Đà, nhưng Đức
Thế Tôn an trú trong núi Kỳ Xá Quật thuộc
thành Vương Xá, cách xa nơi 50 do tuần! Đức
Thế Tôn ở núi
Linh Thứu, dùng thiên nhó từ xa nghe tiếng cha
suy nghó nhớ lại, liền cùng với
A-nan… cưỡi hư không mà
đến. Ngài đưa tay vuốt trên trán nhà vua, thăm
hỏi nhà vua xong, thuyết
kinh Ma Ha Ba La Bổn Sanh cho nhà vua nghe. Nhà vua nghe kinh đạt được quả
vị A-na-hàm. Nhà vua nắm tay Đức Phật nâng lên đật trên ngực mình, Đức Phật lại thuyết pháp cho nghe
và đạt được quả vị A
La Hán, vô thường đến trước mắt thân mạng
ngưng lại hơi thở chấm
dứt, chốc lát đã đến đời sau. Đến lúc trà tỳ, Đức
Phật cùng với Nan Đà
đứng nghiêm trang cung kính ở trước đầu linh cữu,
A- nan-La vân ở
sau chân linh cữu. A-nan Đà quỳ thẳng thưa với Đức
Phật rằng: Chỉ mong cho
phép con được gánh quan tài của Bá phụ! La
Vân lại thưa: Chỉ mong cho phép con được gánh quan tài của
Tổ Vương! Đức Thế Tôn an ủi rằng: Người đời
sau này đều là hung bạo, không đền
đáp ân tình sinh dưỡng
của cha mẹ, vì thiết lập giáo pháp cảm hóa
những chúng sanh bất hiếu
này, cho nên Như Lai tự mình muốn gánh quan
tài của vua cha. Lập tức
ba ngàn Đại thiên thế giới phát ra sáu loại
chấn động, tất cả các
núi cao lớn nổi lên chìm xuống, như thuyền trên nước. Lúc bấy giờ tất cả
chư Thiên-rồng-thần, đều đi đến nơi linh cửu
cất tiếng khóc tấm tức,
Tứ Thiên Vương dẫn theo quỷ thần đông đến
trăm ngàn ức, đều cùng nhau nâng linh cữu, thưa với Đức
Phật rằng: Đức Phật vì những
người bất hiếu với cha mẹ ở đời sau, cho nên dùng tâm Đại
Từ Bi đích thân muốn tự mình gánh quan tài của vua cha.
Tứ Thiên Vương cùng thưa với
Đức Phật rằng: Chúng con là đệ tử của Đức
Phật, nghe pháp từ Đức Phật mà đạt được quả vị
Tu đà hoàn, vì nguyên
cớ này chúng con nên
gánh quan tài của vua cha. Đức Phật cho phép Tứ
Thiên Vương gánh quan tài của vua cha, lập tức biến thành người.
Tất cả nhân dân không
có ai không cảm động rơi nước mắt. Đức Thế
Tôn tự mình tay bưng lư hương, đi phía trước đến nơi phần mộ, khiến ngàn vị La Hán đến trên đảo giữa biển rộng lấy các loại gỗ thơm như
Ngưu đầu- Chiên đàn, dùng
để hỏa thiêu. Đức Phật dạy: Khổ-Không-Vô
thường, giống như huyễn
hóa, bóng trăng trong nước, cảnh tượng trong
gương, thiêu thân trở
về trống rỗng. Lúc bấy giờ các vị vua, mỗi người
mang đến năm trăm bình
sữa, dùng để dập tắt lửa. Sau khi lửa tắt cùng
nhau thâu góp hài cốt,
đặt trong hộp kim cương, ngay phía trên chỗ ấy
nhân tiện cùng nhau dựng
tháp, treo phan phước lọng tàn rực rỡ cúng
dường tháp thờ. Đức Phật bảo với hội chúng: Vua cha
Tịnh Phạn là
người thanh tịnh, sanh lên
cõi trời Tịnh Cư.”

Còn trong kinh Phật Mẫu Nê Hoàn nói: “Tỳ kheo Ni Đại Ái Đạo, chính là dì ruột của Đức Phật, cùng với năm trăm người
Trừ Cận Nữ (Tức là
Tỳ kheo Ni.
Trong kinh Pháp Kính,
Khương Tăng Hội nói
rằng: Phàm phu tham đắm
nhiễm trước sáu trần, giống như người đói ăn cơm không biết thỏa mãn, nay
Thánh nhân đoạn tuyệt tham đắm loại trừ cơn đói của
sáu tình, cho nên gọi phái Ni xuất gia là
Trừ Cận Nữ), dùng tay vuốt chân Đức Phật, đi quanh Đức
Phật ba vòng, rập đầu lạy mà rời xa, hiện bày công đức thần túc, ở chỗ ngồi của mình ẩn đi, từ phương
Đông xuất hiện ở giữa
hư không làm ra mười tám loại biến hóa, tám
phương và trên dưới
cũng lại như vậy, phát ra ánh sáng rộng lớn để chiếu
rọi những nơi tối tăm,
phía trên chiếu sáng các cõi trời; năm trăm Trừ
Cận biến hóa đều như
vậy cùng lúc Nê hoàn. Đức Phật khuyên người quản lý làm năm trăm
chiếc kiệu, dầu vừng-hương hoa-long
não-gổ cây,
mọi thứ đều làm thành
năm trăm phần, dùng nhạc cụ phát ra âm thanh ch- uẩn xác để
cúng dường, tất cả phàm
Thánh nhìn thấy thảy đều
xót thương rơi nước
mắt. Hỏa táng xong bưng xá lợi đến nơi Đức Phật, thế là 4 phương có hai trăm năm mươi Ứng Chân (A
La Hán), dùng thần
túc bay đến cúi đầu
lạy dưới chân Đức Phật, đến nơi xá lợi, ngàn
Tỳ kheo đều ngồi vào chỗ
ngồi. Đức Phật bảo với A-nan: Lấy xá lợi đặt vào
đồ đựng, lấy bát đặt
trong tay Ta! A-nan làm theo lời dạy. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Xá lợi tích tụ này vốn là thân ô uế, hung ác ngu
si nóng nảy vội vàng, đố kî ngấm ngầm mưu toan, làm tổn hại đạo đức, nay
mẹ có năng lực vượt
lên phát huy công hạnh của bậc trượng phu, đạt được đạo quả Ứng
Chân chuyển linh thức cuối cùng không có, dũng
mãnh biết bao! Ngài dạy
đệ tử dựng lên tháp miếu cúng dường.”

Còn trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Đức Phật bảo với A-nan
Đà và
La Vân: Các ông gánh thân của Đại Ái Đạo,
Ta sẽ đích thân tự mình
cúng dường. Lúc bấy giờ Thích Đề
Hoàn Nhân và
Tứ Thiên Vương, cùng đến phía trước thưa với Đức
Phật rằng: Chỉ mong
Thế Tôn đừng tự mình
vất vả tinh thần sức lực, chúng con tự mình nên
cúng dường. Đức Phật
dạy: Đừng, đừng! Vì sao như vậy? Bởi vì cha mẹ
sinh con có quá nhiều làm cho lợi ích, ân tình sâu
nặng đã bú mớm ôm
ấp nuôi lớn, cần phải báo ân chứ không thể nào không báo, mẹ của chư Phật quá
khứ-vị lai, trước đã chọn lấy diệt độ, chư Phật đều tự
mình cúng dường trà tỳ
xá lợi. Lúc ấy Tỳ Sa Môn Thiên Vương sai các quỷ thần đến rừng Chiên đàn lấy củi
Chiên Đàn, đến đạt giữa đồng
rộng bao la. Đức Phật tự mình gánh một chân,
A-nan gánh một chân, bay
vào hư không, hướng đến
nơi phần mộ. Lúc bấy giờ Đức Phật tự mình
lấy gỗ Chiên đàn đạt
lên trên thân hình của Đại Ái Đạo. Đức Phật dạy:
Có bốn người nên dựng
tháp cúng dường. Đó là:
1- Đức Phật;
2- Bích chi Phật;
3- Lậu tận A La Hán;
4- Chuyển luân Thánh vương; bởi vì đều dùng mười thiện
nghiệp mà cảm hóa muôn loài. Lúc bấy giờ nhân
dân liền thâu nhặt xá
lợi, cùng dựng tháp cúng dường.” Dựa theo kinh Tạp A Hàm, dì ruột Ái
Đạo của Đức Phật, chính là mẹ củA-nan Đà.

Lại trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Trong bốn đệ tử sơ
lược chọn lấy hai người
trước và sau, mà đưa ra tám người. Trong chúng
Tỳ kheo, người đắc đạo
đầu tiên như Tỳ kheo Câu lân, có năng lực
khéo léo khuyến hóa,
không mất oai nghi; người đắc đạo cuối cùng như
Tu Bạt Đà La, đến ngày
đắc đạo thì nhập Bát Niết bàn. Trong chúng
Tỳ kheo Ni, người đắc đạo đầu tiên như Tỳ kheo Ni Đại Ái Đạo,
người đắc đạo cuối
cùng như Tỳ kheo Ni Đà La ở nước Câu Di. Trong
chúng Ưu bà tắc, người
đắc đạo đầu tiên như Thương Khách Nam, người
đắc đạo cuối cùng như
Câu Di Na Ma La. Trong chúng Ưu bà di, người
đắc đạo đầu tiên như
Nan Bà Nữ, người đắc đạo cuối cùng như Lam Ưu Bà Di.”
Phần thứ tư: THỌ
SANH
Nói đến sanh
thì tám Thức duy trì, tử thì bốn đại chia lìa,
thoáng chốc đã trăm
tuổi rồi, cuối cùng quay về hủy diệt, tuần hoàn
mãi trong ba cõi, chuyển đổi liên tục không dừng.
Vì vậy trong kinh nói: “Có bắt đầu nhất định phải kết thúc, đã
sinh ra thì phải diệt đi.”
Thánh giáo hông hư dối, mắt
nhìn thấy cánh tay đan chéo thật rõ ràng. Vì lẽ đó
từ trong duyên này sơ
lược trình bày về 6 phần.

Trong phần thứ
nhất, lúc sắp mạng chung xem kỹ thân thể lạnh hay nóng,
nghiệm lại thiện-ác của người ây, có thể biết
được quả báo ở đời sau.
Do đó trong luận
Du Già nói: “Hữu tình này không phải là
sắc, không phải là tâm. Giả hợp làm thành mạng căn, lớn nhỏ đều
giống nhau, chết đi cùng
chung trạng thái nhanh hoặc chậm.” Các Sư
truyền lại cho nhau rằng:
Người làm điều thiện thì bắt đầu dưới chân lạnh dần cho đến phần rốn trở lên, hơi ấm hết
sau cùng, tức là
sanh
trong loài người. Nếu đến đỉnh đầu mà khí nóng hết
sau cùng, thì
sanh
vào loài trời. Nếu người làm điều ác thì ngược lại với điều này. Từ phần
trên đến hông, hơi nóng
hết sau cùng thì sanh vào loài quỷ. Từ hông xuống đến đầu gối, hơi nóng tản hết thì
sanh vào loài
súc sanh. Từ đầu gối
trở xuống cho đến chân,
hơi nóng mới hết thì sanh trong địa ngục.
Người thuộc bậc Vô học nhập
Niết bàn, thì hơi ấm hoặc ở phần tim, hoặc
ở đỉnh đầu. Nhưng trong
luận Du Già nói: “Nghóa về Yết La Lam có
nơi nhờ cậy ban đầu, thì
gọi là phần tim. Như vậy Thức ở nơi này nhờ
cây đầu tiên, thì từ
nơi này rời bỏ sau cùng.” Giải thích rằng: Căn cứ
theo luận Du Già thì nhờ
làm điều thiên mà sanh lên phía trên, cho nên
từ phần dưới dần dần
rời bỏ đến phần tim, sau mới nói rời bỏ từ phía
trên. Bởi vì làm điều
ác mà sanh xuống phía dưới, cho nên trước hết từ
phần trên rời bỏ đến
phần tim, sau mới nói rời bỏ từ phía dưới.

Trong luận
Câu Xá nói: “Nếu người đang chết, thì ý thức
đoạn diệt ở trong phần
thân thể nào? Nếu trong một lúc thân chết thì căn và ý thức cùng lúc đều đoạn diệt.” Nếu người theo thứ tự mà chết, thì
trong này có kệ rằng:

Theo thứ tự chết từ chân đến rốn, Ở tại phần tim
ý thức đoạn diệt,

Phía dưới không sanh vào chốn trời-người, Phần
giữa-trên không phải là ác đạo.

Trong luận giải
thích rằng: “Nếu người chắc chắn hướng về
ác đạo thọ sanh và thọ
sanh trong loài người, những người như vậy,
theo thứ tự từ A La
Hán, người này ý thức đoạn tuyệt ở tại phần tim. Có bộ phái khác nói là ở trên đỉnh đầu, tại vì
sao? Bởi vì thân căn ở những
nơi này cùng với ý
thức đều đoạn diệt. Nếu người đang chết, thì thân căn này như đá nóng,
nước dần dần giảm bớt, ở các nơi như phần chân theo thứ tự mà diệt đi.”
Giải thích rằng:
Luận Câu Xá nói về nghóa
của Tiểu thừa, cho nên nói là thân căn ở những nơi này cùng với ý thức
đều đoạn diệt. Nếu dựa theo Đại thừa, thì thân căn ở những nơi này cùng với
thức vốn có đều đoạn diệt.

Thứ hai là phương pháp thọ sanh. Dựa theo luận Câu Xá nói: Vì đi đến nơi cảnh giới thích ứng để đầu thai, cho nên khởi lên chúng
sanh trung ấm này. Do thế
lực của nghiệp vốn có mà sinh ra nhãn căn, tuy
ở rất xa, nhưng có thể
trông thấy nơi thích ứng để đầu thai. Ở trong cảnh giới ấy thấy
sự đổi khác đối với cha mẹ. Nếu thay đổi trở thành nam,
thì đối với mẹ lập
tức dấy khởi tâm dục của người nam. Nếu thay đổi
trở thành nữ, thì đối với cha lập tức dấy khởi tâm dục của người nữ.
Trái với tâm này thì
dấy khởi giận dữ oán trách. Chúng sanh trung hữu này, bởi vì dấy khởi hai tâm điên đảo, cho nên cầu mong đi đến nơi đầu
thai, ngay lập tức vui vẻ
đã thuộc về mình. Lúc này bất tịnh đã đến ở
trong thai, liền sinh ra hoan
hỷ, vẫn dựa vào nơi ấy mà sống. Bắt đầu từ
sát na này thì năm ấm của chúng
sanh hòa hợp kiên cố vững chắc, năm ấm của thân trung hữu lập tức mất đi, như vậy mới nói là
thọ sanh.
Nếu thai nhi là nam thì dựa
vào sườn bên trái của mẹ, ngồi xổm đưa mặt hướng về lưng mẹ. Nếu thai nhi là nữ thì dựa vào
sườn bên phải của mẹ,
đứng xoay mặt hướng về
bụng mẹ. Nếu thai nhi phi nam phi nữ, thì tùy
theo loại ham muốn mà đầu
thai, trú trong thai cũng đều như vậy. Không có trung hữu khác biệt nào mà có đủ cả nam căn và nữ căn. Vì vậy
cho nên hoặc là nam –hoặc
là nữ, đầu thai mà ở trong thai. Về sau lớn
lên ở trong thai, có lúc
trở thành chủng loại Hoàng môn. Nếu dựa vào
Thai sanh và Noãn sanh, thì
lý lẽ là như vậy. Nếu chúng sanh phải đầu thai vào chủng loại
Thấp sanh thì bởi vì ưa thích mùi hương cho nên tìm
đến chỗ đầu thai. Mùi
hương này hoặc là thanh tịnh-hoặc là bất tịnh, bởi
vì tùy theo nghiệp vốn
có. Nếu như là chủng loại Hóa sanh thì bởi vì ưa thích nơi chốn, cho nên tìm đến chỗ đầu thai. Nếu như là chủng loại Hóa
sanh thì bởi vì ưa thích nơi chốn, cho nên tìm đến chỗ đầu thai.
Nếu như vậy thì chúng
sanh địa ngục, làm sao sanh đến nơi chốn ưa
thích? Bởi vì tâm điên
đảo, chúng sanh này bị mưa gió lạnh lẽo va chạm
làm cho thân khó chịu,
trông thấy địa ngục có lửa mạnh rừng rừng tỏa
sáng thật đáng mừng,
muốn được tiếp xúc với hơi ấm cho nên tìm đến tiến vào trong đó. Lại thấy thân thể bị nắng gió nóng bức và những
ngọn lửa làm cho cháy
bóng, đau khổ khó chịu đựng nổi, thấy địa ngục lạnh lẽo mát mẻ thì vui thích tiếp xúc với khí lạnh, cho nên tìm đến tiến
vào chỗ ấy. Thai sanh và
Noãn sanh có sự đổi khác đối với cha mẹ mà
sinh ra
ái sục.
Thấp sanh và
Hóa sanh không dựa vào tinh cha-huyết mẹ làm
thành thân, cho nên không có
sự thay đổi này.
Chủng loại
Thấp sanh chỉ ái trước
đối với mùi hương, cho nên tìm đến nơi đầu thai
của mình, tùy theo nghiệp
thiện-ác mà mùi hương vốn ưa thích, tự nhiên có

thanh tịnh hoặc
ô uế. Chủng loại Hóa sanh chỉ đắm theo nới chốn mà mình nương vào. Địa ngục tuy là nơi khổ đau,
nhưng tội nhân tham đắm thì cũng được đầu thai vào trong nơi chốn ưa thích. Tại vì
sao?
Bởi vì không phải là nơi ưa
thích thì không thể đầu thai. Luận noi1: “Như
sự tạo tác xưa kia có năng lực cảm báo
sanh ra như vậy, vui bởi vì
thấy thân mình là vị trí
như vậy, thấy chúng sanh ấy cũng như vậy, cho nên hướng về nơi ấy.” Trước kia các
Sư đưa ra cách giải thích như vậy:
Như lúc chúng
sanh 30 tuổi, làm các nghiệp giết hại, giăng lưới đánh bắt
các loại chúng sanh. Lúc
làm công việc này chắc chắn phải có đồng
bạn. Nghiệp này có năng
lực cảm báo sanh trong địa ngục. Sau ở trong
thời kỳ Trung ấm, thấy
thân mình như xưa lúc tuổi 30 làm công việc
giăng lưới đánh bắt,
cho nên nói là vị trí của mình, lại thấy bạn bè
xưa so với xưa không khác; lúc thấy địa ngục thì
xưa kia thấy các tướng sông
hồ- bạn bè, tất cả dắt
nhau cùng đi vào trong đó. Vì vậy khởi tâm ưa thích, lập tức đầu thai trong chốn ấy.
Sau lại giải
thích rằng: Nghiệp đã
tạo xưa kia tuy nhiều, nhưng
chắc chắn phải theo một nghiệp dẫn đắt
sanh trong địa ngục, hoặc
vào lúc hai mươi tuổi gây ra nghiệp này, hoặc lúc ba mươi tuổi gây ra
nghiệp này,
sau đó ở trong thời kỳ trung ấm nhìn thấy thân mình, như lúc xưa gây ra nghiệp ở độ tuổi rtẻ hay già,
thấy chúng sanh địa ngục,
hoàn toàn như mình năm xưa. Thời gian-tuổi tác đã tương tự, đối với chúng
sanh này khởi tâm đắm trước, lập tức tìm
đến chỗ ấy, bởi vì tâm ái nhiễm này cho nên đầu thai. Căn cứ theo
phần kinh mà các Sư đưa
ra cách giải thích như vậy.

Còn trong luận
Du Già nói: “Nếu người phước thiện nhỏ nhoi, thì
sẽ
sanh vào nhà thấp hèn; người ấy vào lúc chết và lúc tiến vào
thai, thường nghe các loại
âm thanh hỗn loạn, và tự mình trông thấy đi vào trong những rừng cây rậm rạp, tre lau cỏ dại um tùm. Nếu người có nhiều
phước thiện, thì được
sanh vào nhà tôn quý, người ấy vào lúc
bấy giờ thường xuyên
tự nghe thấy có những âm thanh vắng lặng tuyệt
vời rất vừa ý, và tự
mình trông thấy lên cao trên những cung điện lộng
lẫy vừa ý, đều hiện
bày hình tướng rõ ràng.”
Còn trong luận
Câu Xá nói: “Nếu người
sắp mạng chung mà
khởi tâm tà kiến, người
này vì trước đây lấy bất thiện làm nhân-tà
kiến làm duyên, cho nên rơi vào địa ngục.”
Có Luận Sư nói: Tất cả các hành bất thiện đều là nhân của địa ngục.
Ngoài hành bất thiện này ra thì điều
ác còn lại đều sanh
trong loài súc sanh-ngạ quỷ. Lại vì nghiệp hành
dâm dục mạnh mẽ cho nên
rơi vào trong loài súc sanh, như dâm dục
mạnh mẽ cho nên sanh vào
trong các loài chim Bồ câu-Uyên ương. Sân giận

nhiều cho nên
sanh vào trong các loài rắn rít-bò cạp. Ngu si nhiều
cho nên sanh trong các loài
heo dê-sò hến. Kiêu mạn nhiều cho nên
sanh trong các loài sư
tử-hổ hang. Trạo cử hý luận nhiều cho nên sanh trong loài vượn khỉ. Keo kiệt ganh ghét nhiều cho nên
sanh trong
loài ngạ quỷ. Nếu có chút ít phước thiện bố thí còn thừa lại, thì tuy
sanh
trong loài súc sanh mà có
vui sướng chút ít. Thân nghiệp và khẩu nghiệp
tuy do tâm làm chủ, nhưng
khẩu nghiệp bất thiện phải nhận chịu báo
ứng rất nhiều. Như mắng người tùy tiện nóng nảy giống như vượn khỉ
thì sanh trong loài khỉ. Nếu
nói tham lam xấu xa như quạ, lời nói như
chó sủa, ngu dần như heo
dê, tiếng như con lừa kêu, đi như tướng lạc đà,
tự cao ngạo như voi, hung dữ như trâu chạy, dâm dật như chim tước, hèn nhát như mèo hoang, nịnh bợ như chồn cáo. Những ác ngôn ngữ như
vậy tùy theo khẩu nghiệp
mà nhận chịu báo ứng. Nhưng do ba độc làm căn bản, trong ba độc thì tham ái là nặng nhất, như cầm một đầu tấm vải
thì mọi phần vải còn
lại đều kéo theo.”

Vì vậy trong
luận Trí Độ nói: “Nếu không đoạn tuyệt với ác thì ái
sẽ phát
sinh tươi tốt. Do đó bốn loại chúng
sanh đều dấy khởi do
ái”. Như nói nhiều dâm
dục thì sanh trong loài chim tước. Nhiều tham lam đối với mùi vị cho nên thọ
sanh ở trong nhà xí. Lại bởi vì ái dục cho
nên sanh trong loài Noãn
sanh. Tham lam hương vị cho nên sanh trong
loài Thấp sanh. Tùy theo
sự ái nhiễm vào nơi chốn, khởi lên nghiệp
thiết tha sâu nặng thì
sanh trong loài Hóa sanh. Nếu tâm thiết tha sâu
nặng thích làm hạnh
nghiệp tội lỗi, thì lúc chết vọng thấy địa ngục mà
sanh trong loài Hóa sanh của
địa ngục. Nếu tâm thiết tha sâu nặng ưa
thích phước thiện thì
sanh trong loài
Hóa sanh của các cõi trời. Cho nên
trong luận Thành Thật nói:
“Như gốc cây không nhổ lên thì cây đó vẫn
còn mọc lại, gốc rễ của tham lam không loại trừ thì cây đau khổ vẫn
còn tồn tại.”
Còn trong luận
Du Già nói: “Sao nói là
sinh? Bởi vì ngã ái đã
sinh khởi không hề gián
đoạn. Từ vô thỉ ưa thích đắm theo hý luận, cho nên nhân đã được huân tập. Bởi vì nhân của nghiệp tịnh và bất tịnh đã
được huân tập, cho nên
dựa vào Thể đó, nhờ sức mạnh tăng lên của hai
loại nhân, từ chủng tử
ngay trong chỗ này có quả dị thục không ngừng
được phát sanh. Lúc chết như hai đầu chiếc cân, xuống thấp-lên cao
luôn luôn tương ứng, mà
trong này chắc chắn có đủ các căn. Người tạo ra
ác nghiệp, đã cảm thân
trung hữu như tia sáng nhỏ màu đen, hoặc là bóng đêm tối đen. Người làm
thiện nghiệp, cảm được thân trung hữu như
ánh sáng của chiếc áo
trăng, hoặc là bóng đêm trong sáng rõ ràng.”

Trong luận
Câu Xá nói: “Thân trung hữu này đầy đủ năm
căn, những loại như kim
cang cũng không có thể ngăn ngại. Trong phâm
vi kim cang dưới núi Tu Di
có loài cóc nhái, thân trung hữu đầu thai vào trong loài ấy, thân trung hữu với hình
sắc vi tế, kim cang không thể
nào ngăn ngại được.
Người có Thiên nhãn, có thể trông thấy sự việc này.” Lại đưa ra
sự việc đã nghe làm chứng cứ, đã từng nghe người ta nói,
đốt sắt khiến cho cháy
đỏ, đập vỡ ra thấy có con trùng.
Thứ ba là tuổi
thọ dài-ngắn.
Trong luận
Câu Xá nói: “Nếu nơi thọ
sanh không nhất định thì hướng về nơi khác, trong quãng đường
này đều có thể thọ
sanh. Ví như loài trâu vào mùa hạ thì quan hệ hành
dục lại nhiều, loài chó vào mùa Thu, loài gấu vào mùa Đông, loài ngựa
vào mùa Xuân, loài Dã
can-chồn cáo… thì quan hệ hành dục không có
mùa nhất định. Mùa này chúng
sanh này thuận theo
sanh trong loài trâu, nếu không phải mùa hạ thì
sanh trong loài
Dã can. Nếu thuận theo
sanh trong loài chó, nhưng
không đúng mùa thì sanh trong loài Dã can.”

Còn các Sư
thuộc tông Câu Xá Tiểu thừa, có bốn cách giải
thích khác nhau:
1- Nói là lúc rất thúc bách, chết rồi lập tức tiếp nhận sanh ấm.
2- Nói là có thể tồn tại được bảy ngày, đủ bảy ngày rồi, thuộc về thân Trung hữu không giới hạn về thời gian.
3- Nói là có thể tồn tại trong bốn mươi chín ngày, duyên thọ sanh chưa đủ,
chết rồi lại thọ thân Trung ấm, cũng không giới hạn thời gian.
4- Nói là tùy theo duyên
mà thọ sanh, cho đến tồn
tại qua nhiều kiếp chứ không mạng chung.

Dựa theo luận
Du Già nói: “Nếu chưa có được duyên thọ sanh
thì cao nhất là tồn tại
trong bảy ngày, chết mà sống lại, cho đến bốn
mươi chín ngày nhận chịu
trạng thái chết đi sống lại như vậy. Từ đây về
sau mới quyết định được
duyên thọ sanh”. Cách giải thích này cùng với
4 cách giải thích trên đều khác nhau.

Thứ tư là cùng chung khả năng nhanh-chậm. Trong luận Câu Xá nói:
“Thân Trung ấm này di chuyển giữa hư không mà đi, như người
xả mạng sống tùy ý
hướng đến vô lượng thế giới khác mà thọ sanh,
trong khoảnh khắc liền
đến. Sức thần thông của Nhị thừa chưa vượt ra
khỏi một thế giới, mà
thân Trung ấm đã đến vô lượng thế giới khác.
Cho dù thần lực của Phật cũng không thể nào ngăn cản, khiến cho không
hướng đến nơi đầu thai
để có thể trú vào loài khác, bởi vì nghiệp lực đã
quyết định”. Luận về
nghiệp thần thông thù thắng, là căn cứ vào thần thông thù thắng của phàm phu
Nhất thừa. Trong luận
Bà Sa nói: “Thần túc
thù thắng, là căn cứ
vào thần thông mau chóng của Phật.”
Thứ năm là thấy không giống như nhau. Dựa theo luận Câu Xá nói: “Nếu
thân Trung ấm cùng chung một đường đầu thai thì nhất
định trông thấy lẫn nhau.
Nếu người có Thiên nhãn thanh tịnh nhất thì
cùng một chủng loại Đạo
tuệ như nhau, người này cũng thấy được người
kia đầu thai. Nếu cảm báo đạt được
Thiên nhãn thì không thể nào
trong thấy, bởi vì bé
nhỏ vô cùng.”

Trong Tát Bà
Đa Bộ nói: “Nếu cùng thọ sanh ở trong loài
người, cùng là Trung ấm
loài người, thì có thể nhìn thấy lẫn nhau. Nghóa này
là chắc chắn, không thể nào nhìn thấy Trung ấm của loài khác.
Nếu người tu đạt được
Thiên nhãn, Thiên nhãn này thì chính là chủng loại
của loài này, có thể nhìn thấy hình
sắc của
Trung ấm. Nếu cảm báo đạt
được Thiên nhãn thì
không thể nào thấy được hình sắc của Trung ấm, bởi
vì hình sắc của Trung ấm
vi tế hơn các hình sắc khác.”
Dựa theo
Chánh Lượng bộ nói: “Trung ấm của loài trời có
thể thấy được tất cả
hình sắc Trung ấm của 5 loài khác. Trung ấm của
loài người có thể thấy
được Trung ấm của 4 loài khác, trừ ra trung ấm
của loài trời, không
phải loài người mà có thể thấy được. Như vậy theo thứ tự trừ ra
loài trước, cho đến Trung ấm của loài địa ngục, trừ ra
Trung ấm của 4 loài trước,
không phải loài địa ngục mà thấy được, chỉ trông
thấy Trung ấm của loài địa ngục.”

Thứ sáu là thân
lượng lớn-nhỏ.
Trong luận
Câu Xá nói: “Thân lượng Trung ấm giống như đứa bé
6-7 tuổi, mà hiểu biết thông minh lanh lẹ. Nếu Bồ Tát đang ở thời kỳ Trung ấm, thì giống như người tròn vẹn ít bệnh, có đủ
hình tướng lớn nhỏ. Vì vậy tuy đang ở thời kỳ
Trung ấm, đích thực sắp tiến vào thai, mà có năng
lực biết rõ tất cả Câu
Chi Diêm phù châu.”
Tụng rằng:

Nhà cao rộng tin là quán trọ, Nghiệp xấu xa lý thường
dẫn dắt, Hộp ngọc mới giao cho nhìn ngắm, Đái vàng
không thể trì hoãn nữa. Tiếng than vãn đi theo đường
xa, Bóng dây leo mang treo cành tùng, Nào có thể giữ lại mười niệm,

Chỉ tùy ý đuổi theo bốn duyên. Thị huyền ảo làm ra
giống-khác, Biến đổi kỳ dị làm nhiều thân, Phàm
tục ngu si tranh nhân-ngã, Ai ngờ rằng giả cho là thật.

Người sai lầm khăng khăng ngờ vực, Người thông đạt
biết rõ rỗng không, Thân-sơ đã không hề nhất định,
Đâu bận lòng chẳng có trời xanh!

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra 16 chuyện:
1- Thời Hán Ai Đế có người nữ mang thai chưa sanh, thai nhi hai tháng khóc trong bụng;
2- Thời Hán Bình Đế có người nữ chăn nuôi tuổi còn trẻ chết liệm trong quan tài sáu ngày mà ra khỏi quan tài;
3- Trong thời Han Kiến An có Lý Yêu chết mười bốn ngày sống lại;
4- Thời Hán ở vùng trần Lưu có Sử Củ sắp chết trối trăn có chứng nghiệm;
5- Thời Hán có Phùng Quý Nhân chết gầøn trăm ngày, giặc cướp mở phần mộ mà nhan sắc vẫn như cũ;
6- Thời Hán Linh Đế, người vùng Liêu Tây thấy quan tài nổi giữa sông Liêu, bên trong có người nói là Cô Trúc Quân em của bá Di;
7- Thời Hán ở vùng Doanh Lăng-Bắc Hải có Đạo nhân có năng lực làm cho người và người đã chết gặp nhau;
8- Thời Hán Vũ đế có Hạnh Lý phu nhân, sau khi Ai Đế thấy ở trong rèm;
9- Thời Hán có gia đình Đỗ Hỗ mai táng người thân mà người hầu gái chậm chân không ra được, trải qua mười năm mở phần mộ mà người hầu gái vẫn còn sống; 1
0- Thời Hán ở vùng Lạc Dương có Sa môn Đạt Đa mở phần mộ gặp người sống đã chết mười hai nămm nay;
1
1- Thời Tấn có Đường Tuân chết đột ngột trải qua đêm thấy có điềm báo linh thiêng được ứng nghiệm; 1
2- Thời Tấn có Sa môn Ha La Kiệt sống chết đều có điềm báo linh thiêng thần dị khó lường;
1
3- Thời Tấn có Sa môn trúc Pháp Tuệ sống chết cũng có điềm báo linh thiêng thần hóa khó lường; 1
4- Thời Tống có đệ tử của Sa môn Tuệ Viễn tên là Hoàng Thiên sống chết có linh nghiệm; 1
5- Thời Tùy có Sa môn Thích Huyền Cảnh sống chết cũng có điềm báo tốt lành ứng nghiệm, 1
6- Thời Đường có Cư só Bùi Tắc Nam chết đột ngột mà sống lại,
nói về đạo lý âm phủ được ứng nghiệm. Tháng 4 năm thứ 4 niên hiệu Kiến Bình-Hán Ai Đế, ở vùng
Sơn Dương có người phụ nữ tên là Điền vô
Nhất mang thai chưa sanh,
thai nhi hai tháng khóc trong bụng, đến lúc sanh ra
không cử động bèn đem chôn trên bờ ruộng. Ba ngày
sau có người đi qua, nghe tiếng trẻ thơ
khóc, mẹ đến đào lên mang về nuôi sống.

Tháng 2 năm thứ nhất niên hiệu
Nguyên Thỉ-Hán Bình Đế, Sóc Phương Quảng là cô gái chăn nuôi người nước Triệu mắc bệnh mà chết
khi tuổi còn trẻ, liệm trong quan tài sáu ngày, mà
vùng ra ở ngoài quan
tài, tự mình nói: Gặp người đàn ông chết.
Người ấy mới nói rằng: Tuổi
mới 27, cô
không đáng chết. Thái thú Đàn Dó Văn giải thích rằng:
Tận cùng Âm trở thành
Dương, kẻ tôi tớ làm bề trên. Sau đó Vương
Mãng cướp ngôi vua.

Trong thời Hán Kiến An có Lý Yêu chết mười bốn ngày
sống
lại, nói rằng ở nơi ấy chuẩn bị làm quỷ thần.
Trong niên hiệu Sơ Bình

Hán Hiến Đế có
Hoàn Thị ở
Trường Sa chết, hơn một tháng người mẹ
nghe trong quan tài có tiếng động, mở ra liền sống lại.

Thời Hán ở
Khảo Thành vùng
Trần Lưu có
Sử Củ tự là
Uy Minh, lúc tuổi còn trẻ đã từng mắc bệnh, sắp chết
nói với mẹ mình rằng: Con chết rồi
sẽ
sống lại, chôn con thì làm gậy trúc làm trụ chống trên mồ con, nếu gậy cao lên thì đào mồ cho con ra. Đến lúc chết thì chôn và
chống trụ như lời dặn, bảy ngày sau đến nhìn xem,
thì gậy chống quả
nhiên nhô cao lên, liền đào đất mang thi hài ra mà
sống lại, chạy đến
trước giếng tắm gội xong, bình phục như cũ. Lại
cùng với người hàng xóm đi thuyền đến dưới huyện Phi, bán cuốc nhưng không bán mà nghó
là muốn quay về, nói với người ta rằng: Tôi còn
trở về trong chốc lát.
Người ta không tin điều đó, hỏi rằng làm gì có
ngàn dặm mà có thể trở về trong chốc lát? Đáp rằng: Một đêm thì trở lại, nếu như không tin tưởng thì viết thư nhận được trả lời, để làm bằng chứng nghiệm đúng
sự thật. Trong một đêm ấy thì trở lại, quả nhiên nhận được thư trả lời, biết đầy đủ tin tức.
Huyện lệnh Giang hạ ở
Khảo Thành là Đàm
Giả Hòa nghe chuyện, chị gái mắc bệnh ở quê nhà, muốn biết gấp tin tức của
chị, thỉnh cầu đến thăm hỏi bệnh tình, đường xa
ba ngàn dặm, đêm sau nhận thư trả lời, biết đầy
đủ mọi điều rất chính xác.

Thời nhà Hán có Quý Nhân họ Phùng qua đời gần một trăm
ngày, bọn trộm cắp mở phần mộ, mà nhan sắc còn
như cũ, nhưng thân
hình hơi lạnh. Bọn trộm cắp vui mừng đến mức đố
kî lẫn nhau. Sau đó
thì sự việc mới được phát hiện.

Thời nhà Hán ở huyện Lệnh Chi có thành Cô Trúc, xưa kia là
nước Cô trúc. Năm thứ nhất niên hiệu Quang
Hòa-Hán Linh Đế, người vùng Liêu Tây thấy giữa
dòng sông Liêu có cỗ quan tài nổi lên, muốn
chặt phá cỗ quan tài ấy. Người trong quan tài nói
cho biết rằng: Tôi là
Cô Trúc Quân, em trai của Bá Di, nước biển làm hư hoại quan quách của tôi,
vì vậy mà trôi nổi dập dềnh trên dòng nước, mọi người chặt phá của tôi làm gì? Mọi người nghe
sợ hãi không dám chặt phá, vì vậy dựng miếu thờ cúng tôn kính, quan lại-dân chúng có ai muốn mở quan tài
nhìn xem, thì đều không có việc gì xảy ra mà chết rất bất ngờ.

Thời nhà Hán ở vùng
Doanh Lăng- Bắc hải có Đạo nhân, có

năng lực làm cho người
sống và người đã chết cùng gặp nhau.
Người cùng quận ấy có
người vợ chết đã mấy năm, nghe đồn mà đến gặp
và nói rằng: Mong làm cho
tội gặp người vợ quá cố một lần, có chết cũng không ân hận! Đạo nhân nói: Ông có thể đi đến gặp vợ mình, nếu nghe tiếng trống thì mau chóng rời xa chứ đừng nán lại. Đạo nhân nói
cho biết về hạn định khi
gặp nhau rồi, ngay sau đó cùng với người vợ
gặp nhau chuyện trò vui
buồn lẫn lộn, ân tình nồng nàn như lúc còn
sống. Lâu sau nghe tiếng
trống vang lên, rất tiếc là không có thể ở lại được. Lúc đang rời ra ngoài cửa, bất ngờ vạt
sau của chiếc áo bị kẹp
chặt trong cửa, đành phải cắt đứt mà đi. Đến hơn một
năm sau, người
này qua đời, người
trong nhà đưa đi mai táng, mở phần mộ thấy dưới
quan tài của người vợ
có vạt sau của chiếc áo bị cắt đứt.

Hán Vũ Đế có Phu nhân
Hạnh Lý là người rất tâm đắc.
Sau khi Phu nhân qua đời, Vũ Đế thương tiếc suy nghó không thôi.
Phương Só (người cầu tiên luyện đan) Thiếu ông nói có
thể dẫn thần thức của
phu nhân đến, bèn bài trí màn che đẹp đẽ-đèn
nến sáng ngời, Vũ Đế nhìn từ xa trông thấy người con gái đẹp ở
trong trướng, hình dáng giống
như Hạnh Lý phu nhân, mà không đến gần được,
chỉ có thể nhìn
thấy từ xa.

Thời nhà Hán có gia đình Đỗ Hỗ mai táng
người thân, mà người hầu gái chậm chân không ra
ngoài được. Hơn mười năm
sau mở cửa phần mộ mai táng
người khác, mà người hầu gái vẫn
còn sống. Lúc mới ra ngoài như người mù, lát
sau dần dần hỏi han, tự nói là đã trải qua một vài đêm mà thôi. Lúc ban đầungười hầu gái bị nhốt lầm trong phần mộ,
tuổi đến độ 15, đến lúc mở cửa phần mộ về
sau sống thêm mười lăm-
mười sáu năm nữa, cũng lấy chồng có con bình
thường như mọi người.

(Chín chuyện
trên đây trích trong Sưu Thần Dị Ký).

Thời nhà Hán có chùa Bồ đề, do người
Tây Vức dựng lên, nằm
trong vùng Mộ Nghóa, Sa môn Đạt Đa dời mồ lấy
gạch, phát hiện một
người còn sống. Lúc ấy Thái Hậu và Hán Minh Đế
đang ở trong cung
Hoa Lâm, cho là yêu quái kỳ dị, nói với Hoàng môn
thị lang là Từ
Hột rằng: Từ thời Thượng cổ đến nay có thể có
sự việc như vậy hay không?
Từ Hột thưa: Thời nhà Ngụy xưa kia mở cửa phần
mộ gặp con rể của
Hoắc Quang là nô bộc trong nhà Phạm Bằng Hữu, nói
về sự kiện phế lập của triều đại nhà Hán, cùng với
Sử Thư rất phù hợp, không đáng lấy làm kỳ lạ.
Thái Hậu khiến
Từ Hột hỏi họ tên của người ấy, chết đến
nay đã mấy năm, ăn uống như thế nào? Người chết
còn sống đáp rằng: Bề tôi họ
Thôi-tên là Hàm, tự là
Tử Hồng, người vùng
An Bình-Bác Lăng, cha tên
là Sướng, mẹ họ Ngụy, nhà ở làng
Phụ Tài phía
Tây kinh thành, chết lúc tuổi
mười lăm, nay là 27 tuổi, ở dưới đất mười hai
năm, thường giống như nằm ngủ
say
sưa không hề ăn uống gì cả, có lúc lại
đi lang thang, hoặc gặp
được đồ ăn thức uống, tựa như trong mộng,
không thể nào nói hết.
Thái Hậu liền sai Môn hạ Lục sự là Trương Tuấn,
đến làng Phụ tài hỏi về cha mẹ của Thôi Hàm.
Quả là có Thôi Sướng, vợ là người họ Ngụy.
Trương Tuấn hỏi
Thôi Sướng: Ông có con đã chết phải không?
Thôi Sướng nói: Có con trai tên là
Tử Hồng, chết lúc
15 tuổi. Trương Tuấn nói:
Được người ta đào gặp, hôm nay còn sống đang
trong vườn Hoa Lâm, Chúa thượng sai tôi đến hỏi thăm rõ ràng.
Thôi Sướng nghe mà kinh sợ nói: Thật ra không có người con này, trước đây nói
sai thôi.
Trương Tuấn trở về đem đầy đủ
sự thật đã nghe thưa lại với
Thái hậu, Thái hậu
sai
Trương Tuấn đưa
Thôi Hàm về nhà.
Thôi Sướng nghe
Thôi Hàm đến
trước cổng, đứng dậy châm lửa-tay cầm
dao, vợ Thôi Sướng cầm
cây gậy đào chống lại. Thôi Sướng nói: ông
không cần phải đến đây,
ta không phải là cha của ông, ông không phải là con của ta, mau tự mình nhanh chóng rời xa thì có thể không gặp tai họa. Thôi Hàm liền bỏ đi, lang thang trong mọi ngõ ngách của chốn
Kinh sư, thường ngủ đêm ở
dưới cổng chùa. Vương Sướng Hoàng Y ở vùng
Nhữ Nam thông
suốt tất cả, tánh
sợ mặt trời không dám ngước mặt nhìn trời, lại
sợ nước-lửa và những loại thuộc về binh khí, thường đi ở trên
đường, mệt mỏi thì
dừng lại, không bao giờ đi chậm, người lúa ấy
nói là giống như ma quỷ.
Phía Bắc vùng đô thị
Lạc Dương có khu chợ
Phụng Chung, người trong khu chợ phần nhiều bán đồ dùng tống táng và các
loại quan quách,
Thôi Hàm nói rằng: Dùng cây Bách làm quan tài, đừng dùng
cây Dâu để tránh tai
họa. Người ta hỏi nguyên cớ điều ấy, Thôi Hàm nói: Tôi ở dưới đất thấy binh lính loài quỷ xuất phát, có một con quỷ xưng
là Bách Quan, nên tránh đường cho
tướng quân.
Quân lính nói: Ông tuy
là Bách Quan nhưng tang Mộc
là tránh được tai họa. Thế là không
tránh khỏi quân lính.
Chốn Kinh sư có lẽ nghe đồn như vậy, mà gỗ cây
Bách dắt lên. Người ta nghi rằng người bán quan
tài là Thôi Hàm hóa ra
cho nên nói lời như vậy.

(Chuyện này
thấy trong Lạc Dương Tự Ký Lục).

Thời nhà Tấn có Đường Tuân tự là
Bảo Đạo, người vùng
Thượng Ngu. Năm thứ 8 niên hiệu Thái Nguyên nhà
Tấn, bệnh nặng đột ngột mà chết, trải qua đêm được
sống lại.
Tự nói rằng: Có người
gọi dẫn đi đến một phủ thành, chưa đi vào thì
trong chốc lát thấy người chú họ từ trong thành đi ra, ngạc nhiên hỏi
Đường Tuân:
Vì sao cháu

đến đây? Đường
Tuân đáp: Xa cách cô và chị đã qua nhiều năm,
muốn đi đến thăm hỏi,
dự định trời sáng sẽ lên đường, nhưng trong đêm thấy có mấy người gọi gấp rút đến đây,
lập tức có thể quay trở về nhưng mà không biết đường trở về. Người chú họ nói:
Cô của cháu mất đã 2 năm, con của chị cả cháu là Đạo văn gần đây bị dẫn đến, đã được nhờ ân
đức tha cho, nhưng giữ lại xem hí kịch, không thể lập tức trở về dược.
Nhiều ngày mới quay về,
trong nhà đã khâm liệm, thế là nào trong quan
tài, lại lay động đồ
vật trên quan tài, hy vọng người trong nhà biết mà
mở quan tài ra. Đến lúc
đưa quan tài lên đường, thì quan tài rơi xuống
dưới xe, người nhà có
lẽ muốn mở ra, mới hỏi người bói quẻ, người bói
quẻ nói không tốt lành,
vậy là không dám mở ra, không sống lại được,
nay làm công việc vận
chuyển đất cát, vất vả cần cù vô cùng khổ sở.
Cháu nên mau chóng rời xa, đừng ở lại nơi này,
vả lại chị nhỏ của cháu
cũng đã chết rồi, nay
cùng ở trong địa ngục với cô của cháu, ngày đêm buồn rầu đau khổ, không biết lúc nào mới có thể thoát ra được, nay cháu
quay trở về nên nói với
con cái của họ, chịu khó tu tạo công đức thì ngõ
hầu được thoát nạn.
Lúc ấy chỉ đường cho Đường Tuần trở về, sắp từ biệt lại căn dặn Đường
Tuân rằng: Cháu được
sống lại rất là đáng vui
mừng, ở thế gian chẳng
có mấy chốc mà thoắt trôi qua như gió bụi thôi,
thiên đường-địa ngục
với các loại báo ứng khổ-vui, xưa kia chú nghe
người ta nói, nay mới nhìn thấy
sự thật như vậy, cháu nên hết
sức chịu
khó làm điều thiện, cốt
phải trở thành người hiếu thảo-cung kính-thọ pháp-
trì giới, cẩn thận không được vi phạm, một khi
thân người mất đi
phải vào trong chốn tội
lỗi này, bị giam cầm hành hạ tàn khốc vô cùng, tự hối hận đâu còn kịp,
chịu khó ghi nhớ trong lòng không được quên mất! Thân thuộc nhà chú, lúc còn
sống không tin
vào tội-phước, nay
cùng gặp cảnh khốn khổ
hết sức, mãi mãi nhận chịu đau khổ thê thảm, cháy
nát hình hài-sống chết xoay vòng không có lúc nào tạm dừng lại,
mong cầu một ngày bỏ ác làm thiện, trước mắt đâu có thể có được?
Tất cả những gì chú biết
đèu đem dặn dò cho cháu, cố gắng khuyên nhủ cảm hóa trong nhà cùng nhau gắng
sức thực hành! Nói rồi tuôn nước mắt,
vì vậy mà cách xa. Đường
Tuân đi theo con đường mà trở về, trong
chốc lát đã đến nhà,
trong nhà lo liệu quan tài sắp xong, còn chuẩn bị khâm liệm. Đường Tuân đã đến gần thân xác, thân xác trong giây lát điều hòa lại khí lực. Thời gian trôi qua dần dần bình phục mà
sống lại.
Bệnh nặng đã lành hẳn, khuyên nhủ chỉ rõ cho người
thân thiết, cùng nhau
vâng theo thực hành giáo
pháp. Ban đầu cô của Đường Tuân đi lấy chồng là Từ Hán ở quận Nam, chị cả lấy chồng là Lạc Du ở
Giang hạ, còn chị
nhỏ lấy chồng là
Nghiêm Vãn ở
Ngô Hưng, đường đi cho nên từ lâu
cắt đứt liên lạc không
có tin tức gì. Đường Tuân đã khỏi bệnh, liền đi
đến ba quạn, tìm thăm cô
và chị nhỏ, chị và cô quả nhiên đều đã qua đời. Chị cả cũng nói, Đạo Văn con của chị
sau khi khâm liệm thì quan tài
có lay động và rơi xuống
xe. Tất cả đều giống như người chú họ nói.
Đã nghe Đường Tuân nói
lại ý chết đột ngột của Đạo văn, người chị
càng trở nên đau đớn
ân hận vô cùng, quay cuồng xót xa mà xé nát quần áo như điên dại.

(Chuyện trên
đây trích trong Minh Tường Ký).

Thời nhà Tấn ở
Lạc Dương có
Sa môn
Ma ha Kiệt, vốn là
người vùng Tương Dương tuổi trẻ xuất gia tụng kinh hai trăm vạn lời,
tánh khiêm tốn yên lặng giữ gìn giới luật-tiết
tháo, hành động tốt lành- dung mạo
sáng suốt, phần nhiều hành hạnh đầu đà chỉ một mình ở chốn núi rừng vắng vẻ. Năm thứ 9 niên hiệu
Thái Khang-tấn Vũ Đế, tạm thời đến vùng lạc Dương, lúc ấy dịch bệnh rất phổ biến, chú nguyện
đều khỏi bệnh. Đến năm thứ nhất niên hiệu
Nguyên Khang-Tấn
Huệ Đế, mới đi vào ở trên núi
Lâu Chí ngồi thiền trong hang đá, từ hang này đi lấy nước đã rất xa, lúc ấy người ta muốn mở ra làm thành một khe nước.
Ha Kiệt nói: Không cần phải tốn
sức làm gì! Thế là tự mình đứng dậy dùng chân trái giậm vào tường đá phía
Tây của hang, bức tường lún
xuống che khuất bàn chân, đã rút chân rồi thì
nước từ trong đó chảy ra,
trong mát thơm tho thấm ướt ngọt ngào, bốn mùa
không cạn, người đến
uống đều làm cho đói khát dừng lại và loại trừ
mọi bệnh tật. Đến năm thứ 8 niên hiệu
Nguyên Khang, ngồi nghiêm trang mà hóa thân. Đệ
tử y theo phép nước mà hỏa táng, lửa cháy nhiều
ngày mà thi hài hãy còn ngồi trong lửa, mãi không rõ thành tro bụi, mới chuyển trở về trong
hang đá. Sau có người Tây Vức tên là Trúc Định
tự An Thế, trong thời
Tấn Hàm Hòa đi đến xứ sở ấy, tự mình quan sát
nhìn thấy thi hài, ngồi
trang nghiêm như thường, lúc ấy mất đã hơn 30 năm.
Trúc Định sau đó đến Kinh đô, thuật lại cho đạo-tục biết.

Thời nhà Tấn có Sa môn Trúc Pháp Tuệ, vốn là người vùng
Quan Trung, chính trực có giới hạnh, đi vào núi Tung
Cao thì Phật Đồ
Mật làm thầy. Năm thứ nhất niên hiệu Kiến
Nguyên-Tấn Khang Đế, đến
Tương Dương ở chùa
Thúc Tử vùng
Chỉ Dương, không nhận
sự
thỉnh cầu riêng biệt. Cứ mỗi khi khất thực thì ôm
chiếc giường dây đi
theo bên mình, ở trên đường đi vắng vẻ trống
trải thì bày ra mà ngồi, có lúc gặp trời mưa lấy áo choàng tự che mình, mưa tạnh chỉ trông thấy
giường dây, không biết
Pháp Tuệ ở nơi nào; hỏi thăm chưa có tin tức

mà Pháp Tuệ
đã ở tại giường dây. Đã từgn nói với đệ tử là Pháp
Chiêu rằng: Thời quá
khứ ông làm gãy chân một con gà, tai ương đó đang tìm đến.
Lát sau
Pháp Chiêu bị người ta ném
trúng chân, liền mang
tật suốt đời.
Sau đó nói vời đệ tử rằng:
Vùng Tân Dã có một ông cụ
sẽ
mạng chung, ta muốn độ cho
ông cụ. Vẫn đi ở giữa bờ ruộng, quả nhiên thấy một ông cụ dắt trâu cày ruộng,
Pháp Tuệ đi theo xin trâu, ông
cụ không cho.
Pháp Tuệ tiến lên phía trước tự nắm mũi con trâu, ông cụ
sợ hãi
vô cùng, liền đem con
trâu mà cho. Pháp Tuệ dắt trâu chú nguyện đi
bảy bước mà quay lại,
lấy trâu trả lại cho ông cụ. Vài ngày sau ông cụ qua đời.
Sau tướng quân chinh phạt phía tây là
Dữu Di Mộ trấn giữ
vùng Tương Dương, xưa nay
đã không tin thờ giáo pháp, nghe pháp Tuệ có thái độ và cử chỉ đặc biệt cho nên rất căm ghét.
Pháp Tuệ báo cho đệ
tử biết trước rằng:
Đối thủ xưa kia của ta đang tìm đến, nhắc nhủ
khuyến khích mọi quyến thuộc khiến cho chịu khó tu đạo
phước thiện.
Sau đó hai ngày quả nhiên
bị Di Mộ bắt mà hành hình, hưởng thọ 58
tuổi. Trước lúc chết
nói với mọi người rằng: Nếu như ta bị hành hình oan ức, thì ta chết rồ
sau ba ngày trời
sẽ trút mưa dữ dội. Đến kỳ hạn quả
nhiên trút mưa lớn,
ngoài cổng thành ngập sâu một trượng, quyến thuộc
của Di Mộ và cư dân trong vùng đều bị chết chìm.

(Hai chuyện
trên đây trích trong Lương Cao tăng truyện).

Thời nhà Tống có Sa môn Tuệ Viễn, là tăng ở chùa
Trường Sa-Giang Lăng. Thầy là Tuệ Ấn giỏi về
thiền pháp, gọi là
Thiền Sư.
Tuệ Viễn vốn là tôi tớ tên gọi Hoàng Thiên của
Tuệ Ấn. Lúc 20 tuổi Tuệ Ấn đã từng nhập định, thì thấy đời trước của
Hoàng Thiên, chính là
vị thầy của mình, cho nên liền độ làm đệ tử.
Thường nhờ vào nhà của Dương Đạo
Sản ở phía tây chợ
Giang Lăng mà thực hành
Bàn Châu tam muội, chịu khó chịu khổ hơn một năm, nhờ vậy thành tựu mà có
thể có sự cảm ứng biến hóa. Hoặc là trong một
ngày đi đến dự trai hội
hơn 10 nơi, tuy là suốt ngày suốt đêm hành đạo
tụng kinh, mà nhà nào cũng thấy có mặt
Hoàng Thiên ở đó. Mọi người có phần kính trọng đặc biệt, cho là bậc đắc đạo. Vào một hôm trong năm thứ hai thời
Tống Hiếu Kiến, tự nói kỳ hạn chết của mìønh. Nói
với Đạo Sản rằng: Đêm
mai tôi sẽ qua đời ở tại nhà ông. Đến ngày
Đạo Sản tổ chức bát quan
trai, thắp đèn suốt đêm, đầu đêm-giữa đêm
Hoàng Thiên hãy con hoan
hỷ còn hoan hỷ cùng mọi người hành đạo, tốt
lành không có gì khác lạ.
Sau canh 4, mới nói là mệt mỏi mà nằm, nhan
sắc có phần thay đổi,
lát sau thì qua đời. Cả vùng vì vậy tổ chức hai
mươi mốt ngày trai dựng
tháp. Tháp bây giờ hãy còn. Sau khi chết một thời
gian dài, hiện hình

trong chùa Đa bảo, nói với Đạo nhân Đàm
Tuần rằng: Ngày 23 tháng
2 năm sau,
sẽ cùng với chư
Thiên đến đón. Nói xong mà ra đi. Đàm
Tuần ngay trong
Thiền phòng ở
Trường Sa thiết trai
suốt 90 ngày, xả thân
bố thí. Đến ngày ấy
sức lực hao tổn, tự biết mình chắc chắn mạng
chung, mời nhiều đạo-tục
tổ chức pháp hội long trọng. Giữa canh ba kêu
hỏi chúng Tăng, có nghe
thấy điều gì không? Mọi người nói rằng:
Không cảm thấy điều gì
khác lạ. Đàm Tuần nói: Trong bầu trời có tiếng
nhạc vang lừng, khói hương
ngào ngạt rất kỳ lạ, phù hợp với Hoàng
Thiên, hạn kỳ nay đến
rồi. Chúng Tăng bắt đầu trở lại Thiền đường bước
vào chỗ ngồi, mà Đàm Tuần đã đi xa.

(Chuyện trên
đây trích trong Minh Tường Ký).

Thời nhà Tống có một ngừơi, quên mất họ tên người
ấy, cùng ngủ với vợ.
Trời sáng người vợ thức dậy đi ra ngoài,
sau đó người chồng liền đi nơi khác, mà người vợ trở về thấy chồng mình hãy còn ngủ ở
trong chăn. Lát sau người tôi tớ từ bên ngoài
trở về, nói là ông nhà tìm
cái gương soi. Người vợ cho rằng tôi tớ nói
dối, bèn chỉ trên giường để nói rõ cho tôi tớ. Người tôi tớ nói:” Vừa nghe ông nhà nói mà chạy đến
đây. Thế là chạy nhanh đến trình bày với chồng
mình. Người chồng rất
kinh ngạc liền đi vào. Vợ chồng cùng nhìn thấy
người nằm trong chăn, gối cao đang ngủ yên, chính là hình dáng ấy, không hề
sai khác một
chút nào. Nghó là hồn phách thần thức của chồng,
không dám làm kinh động, bèn cùng nhau dùng tay từ
từ vỗ nhẹ vào giường, thuận theo từ
từ đưa vào chiếu, dần dần tiêu mất. Vợ chồng
than thở sợ hãi như vậy,
không bao lâu người chồng mắc bệnh, tính tình trở
nên khác lạ, thế là
cuối cùng mà chết.

(Chuyện trên
đây trích trong Tục Sưu Thần Ký.)

Thời nhà Tống có những người học trò đi học xa nhà, cha mẹ họ đốt lửa làm việc ban đêm. Người con đến phía trước than thở rằng: Nay con chỉ là hồn
phách thôi, chứ không còn là người
sống nữa. Cha mẹ hỏi
lý do điều ấy. người con nói: Thanùg này mới
mắtc bệnh, chết vào giờ đó trong ngày hôm nay, bây giờ ở trong nhà
Lang Nha Nhậm Tử Thành, ngày mai
sẽ khâm liệm, cho nên đến báp cho cha mẹ và đón cha mẹ
đến. Cha mẹ nói: Chánh nơi này cả ngàn dặm, cho
dù mong đến nhưng
làm sao đến kịp với con! Người con nói: Bên ngoài
có cỗ xe, đi thì tự
nhiên có thể đến thôi. Cha mẹ thuận theo trèo lên
xe, bỗng hiên giống
như trong khoảng giấc ngủ, lúc gà gáy đã đến
chỗ đó, nhìn thấy người đánh xe ấy chỉ là hồn đánh xe-ngựa bằng gỗ. Thế là người chủ dẫn đến
trước chỗ người con, cha mẹ đau xót vô cùng,
hỏi về bệnh tình của con

thì tin tức
giống như lời đã nói.

(Chuyện trên
đây trích từ Sưu Thần Ký.)

Thời nhà Tùy có Sa môn Thích Huyền Cảnh ở vùng
Nghiệp Hạ-Thương Châu, người họ Thạch vùng Thương Châu,
hiểu rõ mọi lẽ huyền vi, giảng giải thông thạo
Đại thừa. Sau bởi vì bệnh tật mà nằm
ba ngày, nói cho người thị giả biết rằng: Huyền
Cảnh mong muốn bái kiến Đức
Phật Di Lặc, tại
sao lại làm Thiên chủ cõi trời
Da Ma? Lại nói: Khách bạn rất nhiều, trách nhiệm cần phải tiếp đãi chu đáo. Có người hỏi nguyên cớ điều ấy, đáp rằng:
Thức tưởng của hàng phàm phu làm
sao có thể kiểm tra
so
sánh được,
sắp có
Thiên chúng muốn đến mời mọc đón tiếp mà thôi.
Sau đó mùi hương kỳ lạ ngào ngạt khắp nhà, mọi người đều ngửi thấy.
Lại nói: Ta sắp đi rồi,
sẽ nguyện đời đời kiếp
kiếp làm thiện tri thức với nhau. Thế là mạng
chung ở nơi cư trú, vào tháng
sáu năm thứ 2 niên hiệu Đại
Nghiệp nhà Tùy. Từ lúc còn
sống
thường lập nguyện rằng: Hài cốt chìm vào trong
nước. Đến sau khi qua đời thuận theo ý nguyện trước đây, đưa thi hài an táng vào giữa lòng nước trong và
sâu của
sông
Tử Mạnh. Ba ngày
sau đến xem, nơi đã dìm
thi hài, lại nổi lên thành gò cát, rất cao lớn
mà dòng nước tách ra làm
hai nhánh. Đạo-tục cho là điềm kỳ lạ xưa nay, lưu
truyền dấu tích
đến ngày nay.

(Chuyện trên
đây trích trong Đường Cao Tăng Truyện).

Thời nhà Đường có Bùi tắc Nam là người vùng
Ly Hồ-Tào Châu, chết vào ngày 21 cuối niên hiệu Đường Trinh
Quán, trải qua ba ngày mà
sống lại. Tự mình nói rằng: Lúc mới chết bị một người dẫn
đến chỗ nhà vua, nhà vua mặc áo trắng tươi sáng sạch sẽ vô cùng. Nhà vua
sai người này dắt trâu cày đất. Người này kể lể: Anh em còn thơ dại không có người giúp đỡ hầu hạ cha mẹ. Nhà vua
thương xót, bèn
sai
sứ giả dẫn đi về phía Nam, đến lớp cổng thứ
ba, đi vào trông thấy vạc
sôi và núi
dao-cây kiếm, lại trông thấy mấy ngàn người đều bị chặt đầu
bày la liệt trên mặt đất. Những chiếc đầu này
đều nói rằng đói lắm. Ởû thôn ấy có một bà cụ, tuổi gần 70, lúc ấy hãy còn chưa chết, thì thấy
ở trước vạc sôi châm lửa. Nhìn thấy rồi trở
về đến trước nhà vua, gặp người cùng thôn là
Trương Thành, cũng chưa chết. Có một người tố cáo
Trương Thành đã phá hủy nhà cửa của người đó. Nhà vua
sai
sứ giả
kiểm tra sự việc. Sứ giả thưa rằng: Điều này là
có thật. Trương
Thành nói: Trương Thành cày đất không biết, cày nát
phần mộ người ấy, chứ không phải cố ý như vậy.
Nhà vua nói: Tuy ông không phải là cố ý,
nhưng tâm hoàn toàn là không cẩn thận thôi. Liền
sai người đánh gậy

vào lưng
người ấy bảy lần. Lát sau nhà vua nói: Ông lại
không có điều gì, tha cho ông
sớm trở về. Nhà vua bèn
sai người đưa đi, khiến theo phía Bắc ra ngoài vượt qua tường thành và leo lên tường thành nhìn
thấy nhà của mình, thì
nghe có tiếng khóc lóc, bèn nhảy xuống dưới tường thành, bỗng nhiên tỉnh mà ngồi dậy.
Sau khi đã
sống lại, nói
sự việc
đầy đủ cho mọi người
trong thôn xóm biết. Người trong thôn ấp nhìn
thấy trên lưng Trương
Thành có dấu vết của bảy lần đánh gậy, dấu vết
bầm đen. Hỏi đến ngôi mộ bị phá hủy ấy, thì đáp
rằng không sai. Bà cụ
sau đó mắc bệnh, không bao lâu mà chết.

(Chuyện trên
đây trích trong Minh Báo Thập Di Ký.)

Thời nhà Đường có
Lang Nha Vương Chi Hoằng, trong niên hiệu
Đường Trinh Quán làm huyện lệnh Hòa Xuyên-Tẩm
Châu, có con gái
lấy chồng là Thôi Quỹ ở Bác lăng. Thôi Quỹ ở
Hòa Xuyên gặp bệnh
mà chết. Chết trải qua mấy chục ngày, nhà ấy
bỗng nhiên ở trong đêm khuya nghe tiếng nói của
Thôi Quỹ. Lúc đầu cả nhà đều
kinh sợ,
sau đó
mới cho là bình thường, nghe nói rằng: Thôi Quỹ
là con rể, tuy không
thích hợp để lập bàn thờ ở nhà vợ, nhưng
bởi vì khốn khổ không có nơi nào nương nhờ, cho
nên nhờ cậy sắp xếp giùm ở đây. Người vợ thuận
theo lời đề nghị của chồng, sớm tối đặt cơm mà
không đồng ý đặt thịt,
chỉ khiến đặt cơm chay cho mình, luôn luôn khuyên
lạy Phật không tùy
ý lười nhác. Lại nói đầy đủ sự việc trong
địa ngục rằng: Cuộc đời con
người luôn luôn không tránh khỏi tội lỗi sát
sanh và bất hiếu, tự nhiên
những tội lỗi khác đại khái là cũng nhỏ mà
thôi. Lại nói: Thôi Quỹ tuy
là vô tội, nhưng rất mong làm phước trợ giúp
cho Tôi Quỹ đôi lần thiết
trai cúng dường, và biên chép các kinh Pháp Hoa-Kim
Cang bát Nhã- Quán Âm, mỗi kinh vài ba bộ, cùng với công đức trước kia nếu như
được thành tựu, thì từ nay về sau sẽ không trở
lại nữa. Vương gia cùng
y theo lời ấy mà biên chép các kinh và thiết trai
cúng dường, Thôi
Quỹ bỗng nhiên lại đến hổ thẹn mà cảm ơn, nhân đó
nói rằng: Nay chính là lúc đến từ biệt lần cuối cùng. Cả nhà khóc mà tiễn đưa.
Thôi Quỹ có
để lại con trong bụng, đến lúc
4-5 tuổi nói rằng: Đứa con này của Thôi Quỹ chắc chắên có mạng làm quan, mong cố gắng nuôi dạy nên người!
Từ đó về sau không còn trở lại nữa.

(Chuyện trên
đây được Vương Chi Hoằng tự mình kể lại).



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 98</卷>

Thiên thứ 98: PHÁP DIỆT Thiên này có chín phần:
Thuận ý, Ngũ trược, Thời tiết, Độ
nữ, Phật bát, Ngoa thế,
Phá giới, Tranh tụng, Tổn pháp.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Trộm nghó rằng: Chánh pháp-Tượng pháp chuyển dời, giáo
nghóa vào thời cuối
cùng, lòng người phát sinh tà-chánh, pháp có sai lạc-suy tàn. Hoặc dựa vào chân thật để làm thành giả tạo, hoặc trau chuốt
trống rỗng để làm rối
chân Phật, giả mạo lời văn ý nghóa nông cạn hỗn tạp, ngọc đá đỏ tím không hình thức nào
tránh khỏi. Lại bởi vì thế cuộc
dần khắc nghiệp, lòng dạ con người ngày càng thay đổi, vọng tưởng luôn luôn ở trong tâm niệm, dốc
sức chạy theo nghiệp báo tai họa, phiền
não ba độc không ngừng
tăng lên, càng thêm ngông cuồng chuốc lấy bốn ác. Vì lẽ đó
suốt đêm dài vô minh, tâm không hề
suy nghó
đến ngày mai, vui mừng ham thích đắm trong
sáu trần, không hiểu rằng năm
ngọn dao theo sau. Danh lợi
đã tiếp cận, nhân ngã càng lớn thêm, khiến cho kẻ hung ác nguy hiểm, tùy tiện dấy lên điều bất chính, còn những hạng thuần thành
chính trực, luôn luôn bị gièm pha làm hại. Vì lẽ đó,
giáo pháp lưu truyền xứ
sở Chấn Đán hơn sáu trăm năm, ba lần gặp phải ác vương tàn bạo phá họa điêu linh,
tai họa không quay gót mà nhìn về tương lai tốt đẹp, tai họa đã biểu hiện ra chỉ pha trò với thiên
hạ. Than ôi! Nghiệp báo
đời sau thật đáng đau lòng lắm thay! Bởi lẽ
thiếu học mà bị ràng
buộc, cho nên cố chấp không thèm nghe ai. Giáo
pháp vì vậy ẩn kín, tai
họa tập trung quanh mình. Nếu như ban đầu mở bức tranh 8 Tạng, tổng hợp văn nghóa trở thành
sáng tỏ, tìm đầu mối 9
Thức, thông hiểu tình trí
cởi bỏ mê lầm, thì năm màng che có hạn kỳ trừ
hết tối tăm, ba vầng
sáng có một ngày càng rực rỡ thêm.

Phần thứ hai: NGŨ TRƯỢC Như luận Địa trì nói: “Vốn gọi là năm trược, đó là:
1- Mạng trược;
2- Chúng sanh trược;
3- Phiền não trược;
4- Kiến trược;
5- Kiếp trược. Nghóa là đời này đoản thọ, người cao nhất thọ được một trăm năm, đây gọi là Mạng trược. Nếu các chúng
sanh không biết đến cha mẹ, không biết đến
Sa môn-Bà la môn, và
người bề trên trong họ hàng, không tu dưỡng nhân nghóa và đạo lý, không làm những điều đáng làm, không
sợ quả
báo ác nghiệp của đời
nay-đời sau, không tu bố thí ban ơn, không làm
việc công đức, không tu
trai pháp, không trì cấm giới, thì gọi là chúng sanh trược.

Nếu những chúng sanh này tăng thêm điều phi pháp, ham
thích dao kiếm, bố thí đồ
dùng chiến tranh, bố thí tranh chấp quyền lợi,
đấu đá làm loạn, nịnh
hót quanh co, lừa dối không thật, nói năng xằng
bậy, tiếp nhận đủ tà pháp, và phát sinh những
pháp bất thiện xấu xa
khác, thì gọi là phiền não trược.

Nếu ở đời này lúc pháp hoại diệt-pháp suy tàn, Tượng pháp
dần dần thay đổi, tà
pháp trở lại sinh sôi, thì gọi là Kiến trược.

Nếu vận kiếp
đói kém xảy ra, vận kiếp dịch bệnh phát sinh,
vận kiếp chiếc tranh nổi
lên, thì gọi là Kiếp trược.”
Còn trong luận
Câu Xá nói: “Như thế nào là năm trược? Đó
là:
1- Mạng trược;
2- Kiếp trược;
3- Hoặc trược;
4- Kiến trược;
5- Chúng sanh trược. Kiếp sau trong tương lai thì năm trược như Mạng…, thô kệch nhất-thấp kém nhất đã trở thành cặn ứ đọng lại, cho nên gọi là
Trược. Từ hai trược đầu theo thứ tự giảm bớt thọ mạng và giảm bớt những
điều vui vẻ. Lại do hai
Trược giảm bớt thiện nghiệp giúp đỡ. Tại vì
sao?
Bởi vì hai Trược này,
có những chúng sanh nhiều thói quen ham muốn
thực hành vui thích cảnh
trần và tự mình khổ hạnh, có thể làm tổn hại
thiện nghiệp giúp đỡ
của tại gia và xuất gia. Do một trược sau mà làm
giảm bớt thân lượng
và sắc lực vô bệnh của mình, trí niệm-chánh cần
không lay động, cho nên
đức này bị hủy hoại.”
Còn trong kinh Trì
Nhân Bồ Tát nói: “Như Lai nay xuất hiện
ở đời năm trược. Sao
gọi là năm trược? Đó là:
1- Con người nhiều tệ hại xấu xa không biết đến nhân nghóa đạo lý;
2- Sáu mươi hai loại tà kiến nghi ngờ tăng lên mạnh mẽ mà không tiếp nhận đạo giáo;
3- Con người nhiều ái dục trần lao, phát sinh mạnh mẽ không biết nên dùng hay bỏ;
4- Thọ mạng con người ngắn ngủi, thời đại xa xưa tuổi thọ là tám vạn bốn ngàn năm,
bởi vì giảm đi rất nhiều cho nên bây giờ thọ mạng còn lại trăm năm, có lúc dài hơn-có lúc ngắn lại;
5- Tiểu kiếp chuyển sang thời kỳ cuối cùng thì 3 tai họa sẽ phát khởi, tất cả đều bị hủy hoại. Nếu có người nào ở
trong đời ác năm trược này mà có thể tin tưởng ưa
thích trí tuệ chân chánh
của Phật, thì đây là điều rất khó có.”

Còn dựa theo
Thuận Chánh Lý nói: “Năm trược này chỉ là theo
thứ tự biểu hiện năm tướng suy giảm, vào lúc
cuối cùng tăng lên mạnh mẽ. Những gì gọi là năm
loại tướng suy giảm? Đó là:
1- Thọ mạng suy giảm, bởi vì đến lúc ngắn ngủi nhất;
2- Vật dụng cung cấp suy giảm, bởi vì thiếu đi ánh sáng;
3- Chủng loại tốt lành suy giảm, bởi vì thích làm điều ác;
4- Sự vắng lặng yên tónh suy giảm, bởi vì chuyển sang chống chọi lẫn nhau trở thành tranh cãi ồn ào;
5- Tự thể suy giảm, bởi vì trái với công đức phẩm hạnh xuất thế gian, vì muốn theo thứ tự biểu hiện năm loại suy giảm
khác nhau này, cho nên phân ra làm năm trược.”

Còn trong kinh Tát Già Ni Kiền Tử nói: “Đức Phật bảo với
Văn Thù Sư Lợi: Chư
Phật Như Lai có 1hai loại công đức vi diệu thù
thắng, giống như Đề hồ ở trong các vị là thù
thắng tối thượng, thanh tịnh
bậc nhất, có năng lực
làm trong sạch tất cả quốc độ của chư Phật, Như
Lai từ trong đó thành
tựu quả A nậu Bồ đề. Những gì là 1hai loại? Đó là”
1- Thị hiện kiếp trược;
2- Thị hiện thời trược;
3- Thị hiện chúng sanh trược;
4- Thị hiện phiền não trược;
5- Thị hiện mạng trược;
6- Thị hiện Tam Thừa sai biệt trược;
7- Thị hiện quốc độ Phật bất tịnh trược;
8- Thị hiện chúng sanh khó giáo hóa trược;
9- Thị hiện thuyết giảng các loại phiền não trược; 1
0- Thị hiện ngoại đạo rối loạn trược; 1
1- Thị hiện ma quân trược; 1
2- Thị hiện ma nghiệp trược. Này người thiện nam! Tất cả quốc độ của chư Phật, đều là công đức xuất thế trang nghiêm thanh tịnh đầy đủ.
Không có các trược lỗi lầm như vậy, đều là năng lực phương tiện của chư Phật,
làm lợi ích cho chúng sanh, các ông nên biết!”

Còn trong Kinh Đại Ngũ Trược nói: “Sau khi Đức Phật nhập
Niết bàn sẽ phát sinh
năm đều rối loạn, đó là:
1- Đến lúc ấy Tỳ kheo thuận theo hàng bạch y mà học giáo pháp, là điều rối loạn thứ nhất của thế gian.
2- Hàng bạch y ngồi trên cao mà Tỳ kheo ở dưới thấp, là điều rối loạn thứ hai của thế gian.
3- Tỳ kheo nói pháp không được tiếp nhận, hàng bạch y nói pháp cho là cao nhất, là điều rối loạn thứ ba của thế gian.
4- Tỳ kheo tự sống trong nhà ma hiện tại, đối với pháp thế gian cho là Đạo đế chân thật, kinh điển đích thực của Phật pháp thì tự cho là không rõ ràng,
lừa dối giả tạo làm cho tin tưởng, là điều rối loạn thứ tư của thế gian.
5- Vào thời kỳ đó Tỳ kheo nuôi dưỡng vợ con – tơi tớ lo chuyện làm ăn sinh sống, chỉ cùng nhau tranh chấp đấu đá chứ không

làm theo lời
Phật dạy, là điều rối loạn thứ năm của thế gian.”

Thời nay nhiều lần đã thấy hàng bạch y không có hiểu biết,
gặp chuyện không liên
quan đến mình, cũng làm ra vẻ biết cách thức, nhà cửa không rời ra nhưng làm hạng khuôn mẫu, người dung tục ngu
si lấy làm phương hướng
thật sự, uổng phí công phu cuối cùng chịu khó chẳng có ích gì, đời kiếp vị lai hãy còn không tránh khỏi địa ngục. Vì vậy
luận Trí Độ nói: “Có
người mù ấy, tự mình không trông thấy đường mà
nói bừa là trông thấy
đường, dẫn năm trăm người mù khác, tất cả đều
rơi xuống hố phân, tự
mình ở mãi nơi đó chứ làm sao có thể cứu khỏi
chết chìm?”

Phần thứ ba: THỜI
TIẾT (thời kỳ).

Như kinh A-nan
Thất Mộng nói: “A-nan có bảy giấc mộng
bèn đến thưa hỏi với
Đức Phật:
1- Mộng thấy ao hồ có ngọn lửa cuồn cuộn ngút trời;
2- Mộng thấy mặt trăng-mặt trời chìm xuống mà tinh tú cũng chìm luôn;
3- Mộng thấy Tỳ kheo xuất gia chuyển sang ở trong hố hầm bất tịnh, bạch y tại gia đạp trên đầu mà thoát ra;
4- Mộng thấy bầy heo đến húc ủi phá hoại rừng Chiên đàn;
5- Mộng thấy đầu đội núi Tu Di mà không lấy làm nặng;
6- Mộng thấy voi lớn rời bỏ voi nhỏ;
7- Mộng thấy Sư tử chúa tên gọi Hoa tát, trên đầu có bảy sợi lông dài nhỏ nằm trên đất mà chết, tất cả
sau đó ăn thịt
Sư tử. Đem những giấc
mộng đáng sợ này đến
thưa hỏi với Đức Phật. Đức Phật bảo với A-nan:
Ông đã mộng thấy những
điều ấy, đều là những biến đổi sau này của đời
ác đầy rẫy năm trược,
không tổn hại gì đến ông, vì sao phải buồn lo?
Thứ nhất mộng thấy ao
hồ có ngọn lửa cuồn cuộc ngút trời, là Tỳ kheo
đời sau này thiện tâm
trở nên ít ỏi mà ác nghịch hừng hực phát sinh,
cùng sát hại lẫn nhau không thể nào lường hết. Thứ hai mộng thấy mặt trăng- mặt trời chìm xuống mà tinh tú cũng chìm luôn, là
sau khi Đức
Phật nhập Niết bàn, thì
tất cả Thanh văn thuận theo Đức Phật mà nhập Niết bàn chứ không ở tại thế gian, ánh mắt chúng
sanh mất đi. Thứ ba
mộng thấy Tỳ kheo xuất
gia chuyển sang ở trong hố hầm bất tịnh còn bạch
y tại gia đạp trên đầu
mà thoát ra, là Tỳ kheo đời sau này phá hoại hiểm
ác-ganh tî chèn ép đến mức sát hại lẫn nhau; Đạo
só chặt đầu lẫn
lộn bạch y, chết đi vào địa ngục; bạch y tinh tiến chết
sanh lên trên cõi trời. Thứ tư mộng thấy bầy heo đến húc ủi phá hoại rừng
Chiên đàn, là ở
đời sau hàng bạch y đi vào chùa tháp, phỉ báng chúng Tăng tìm điều tốt
xấu của họ, phá hoại
chùa tháp làm hại chúng Tăng. Thứ năm mộng thấy đầu đội núi Tu Di mà không lấy làm nặng, là
sau khi Đức Phật nhập

Niết bàn, A-nan sẽ làm bậc thầy của một ngàn A
La Hán kết tập
lại kinh pháp, không quên
một câu, người được giác ngộ cũng nhiều,
mà không lấy làm quan
trọng. Thứ sáu mộng thấy voi lớn rời bỏ voi nhà, là trong tương lai tà kiến hừng hực phát
sinh phá hoại Phật pháp của ta, người có đức hạnh đều ẩn kín chứ không xuất hiện. Thứ bảy mộng
thấy Sư tử chúa chết, là
sau khi Đức Phật nhập Niết bàn 1470 năm, các đệ
tử trong bốn bộ chúng tu
dưỡng tâm đức, tất cả ác ma không thể nào
làm nhiễu loạn được;
7- Sợi lông dài nhỏ… ầy đều là sự việc xảy
ra sao 700 năm tiếp theo.”

Còn trong kinh Ma Gia nói: “Ma Gia hỏi A-nan rằng: Ông ở
xưa kia đến nay nghe Thế
Tôn thuyết giảng, Chánh pháp của Như Lai lúc nào
sẽ hủy diệt? A-nan rơi nước mắt mà đáp rằng: Con ở xưa kia đã
từng nghe Đức Thế Tôn
thuyết giảng về sự việc đến thời kỳ giáo pháp
sẽ
bị hủy diệt trong tương
lai, rằng sau khi Đức Phật nhập Niết bàn, Ma
Ha Ca Diếp bảo A-nan kết
tập lại pháp tạng, sự việc hoàn tất rồi, Ma
Ha Ca Diếp vào trong núi
Lang Tích nhập Diệt tận định, con cũng sẽ được chứng quả, lần lượt theo
sau nhập
Bát Niết bàn, lúc ấy đem
Chánh pháp giao cho Ưu
Ba Cúc Đa, Ưu
Ba Cúc Đa có
sở trường thuyết giảng
về pháp yếu tựa như
Phú Lâu Na, thuyết giảng rộng ra hóa độ mọi người, lại tiếp tục khuyến hóa vua A
Thâu Ca, khiến cho chánh tín kiên cố đối với
Phật pháp, đem xá lợi mở rộng ra và dựng lên tám vạn bốn
ngàn tòa tháp ở mọi
nơi. Tiếp tục trải qua hai trăm năm sau, có Tỳ kheo
Thi LA-nan Đà, giỏi về
thuyết giảng pháp yếu, ở cõi Diêm Phù Đề hóa
độ 12 ức người; ba
trăm năm sau có Tỳ kheo Thanh Liên Hoa Nhãn, khéo léo thuyết giảng về pháp yếu hóa độ được nửa ức người; bốn
trăm năm sau, có Tỳ kheo
Ngưu Khẩu, khéo léo thuyết giảng về pháp yếu hóa độ được hai vạn người; năm trăm năm
sau có Tỳ kheo
Bảo Thiên, khéo léo thuyết giảng về pháp yếu hóa độ được hai vạn người, tám bộ
chúng sanh phát tâm A nậu
Bồ đề, Chánh pháp vào lúc này thì đến thời
kỳ hủy diệt. Sáu trăm
năm sau chín mươi sáu loại ngoại đạo cùng đủ
loại tà kiến tranh nhau
dấy lên phá hoại Phật pháp, có một Tỳ kheo tên
gọi mã Minh, khéo léo
thuyết giảng về pháp yếu, làm cho tất cả các
loại ngoại đạo phải
hàng phục. Bảy ngàn năm sau có một Tỳ kheo tên
gọi Long Thọ, khéo léo
thuyết giảng về pháp yếu, hủy diệt cột cờ tà
kiến, thắp lên ngọn đèn
chánh pháp. Tám trăm năm sau, các hàng Tỳ
kheo, ưa thích áo quần tốt
đẹp, mặc ý chơi đùa phóng túng, trong trăm ngàn vạn người có một vài người đạt được đạo qua. Chín mươi chín năm
sau, tôi tớ nam làm Tỳ
kheo, tôi tớ nữ làm Tỳ kheo Ni. Một ngàn năm sau,

các hàng Tỳ
kheo nghe đến quán bất tịnh-quán sổ tức, giận dữ
không muốn thực hành,
vô lượng Tỳ kheo hầu như không có một vài người
tư duy về Chánh thọ
(thiền định). Một ngàn một trăm năm sau, các
hàng Tỳ kheo, môi giới cưới gả-làm nghề mai mối như người thế tục, ở trong Đại chúng hủy báng
Tỳ Ni. Một ngàn hai trăm
năm sau, các Tỳ kheo và Tỳ kheo
Ni này, làm điều trái với phạm hạnh, nếu có con cái thì con
trai làm Tỳ kheo, con gái
làm Tỳ kheo Ni. Một ngàn ba trăm năm sau,
ca sa đối thành màu trắng chứ không chịu nhuộm màu. Một ngàn bốn
trăm năm sau, lúc ấy bốn chúng giống như
thợ săn, ưa thích
sát sanh,
ham buôn bán đồ vật của
Tam bảo. 1năm trăm năm sau, ở nước Câu Thiểm Di
có Tỳ kheo Tam Tạng, sở trường thuyết giảng về pháp yếu,
thuận theo vào ngày mười
lăm Bố tát xong, lúc ấy Tỳ kheo La Hán bước lên tòa cao thuyết về giới
thanh tịnh, nói rõ điều này nên làm, điều
này không nên làm.. Đệ
tử của Tỳ kheo Tam Tạng kia trả lời La Hán rằng:
Nay thân và miệng của ông không thanh tịnh, tại sao
lại có thể nói
lời lỗ mãng như vậy? La
Hán đáp rằng: Thân-khẩu-ý nghiệp của tôi
thanh tịnh đã lâu, không
có những sai lầm tai họa. Đệ tử của Tam Tạng nghe
lời nói này rồi, càng thêm oán hận phẫn nộ,
liền tiến lên tòa cao giết chết
La Hán kia. Lúc ấy đệ tử của
La Hán bèn cất tiếng nói rằng:
Thầy tôi đã nói phù
hợp với nghóa lý giáo pháp, tại sao các ông giết hại
Hòa Thượng của tôi?
Lập tức dùng dao sắc giết chết Tam Tạng kia, tám
bộ trời-rồng không có ai không buồn phiền đau xót, ác ma
Ba Tuần và
các ngoại đạo, vui mừng nhảy múa phấn khởi, tranh nhau đập phá
chùa tháp, giết hại Tỳ
kheo. Tất cả kinh tạng thảy đều di chuyển đến xứ
sở Cưu Thi Na Kiệt, Long
vương A nậu Đạt mang tất cả vào biển, thế
là Phật pháp bị hủy
diệt không còn nữa.
Lúc ấy
Ma Ha Ma Gia nghe lời nói này xong, gào khóc xót xa
đau đớn, liền hướng
về A-nan mà nói kệ rằng:

Tất cả đều trở về hủy diệt, Không có điều gì
thường yên ổn, Núi Tu Di và biển bao la,

Kiếp hết cũng tiêu tan-khô cạn. Những hạng cường hào
ở thế gian, Đến lúc phải trở về suy sụp,

Con ta ở thời gian xưa kia,

Cần cù tích tập mọi công hạnh,

Cho nên được thành tựu Chánh giác, Thuyết giảng pháp
tạng cho chúng sanh,

Tại sao đến thời kỳ như thế,

Tất cả đều hủy diệt không còn!?”

Phần thứ tư: ĐỘ
NỮ (độ cho phái nữ).
Như luật
Thiện Kiến nói: “Bởi vì độ cho người nữ xuất gia,
mà Chánh pháp chỉ tồn
tại được năm trăm năm. Bởi vì Đức Thế Tôn chế định Tỳ kheo Ni thực hành
Bát Kính Pháp, cho nê
Chánh pháp
còn được một ngàn
năm. Hỏi: một ngàn năm sau thì Chánh pháp bị hủy diệt hết
chăng? Đáp:
Không phải là hủy diệt hết, ở trong một
ngàn năm thành tựu được
trí Tam Đạt, lại trong một ngàn năm có thể
không còn ái nhưng La Hán
không có trí Tam Đạt, tiếp trong một ngàn năm đạt
được A-na-hàm, tiếp trong một ngàn năm đạt được Tư dà hàm,
tiếp trong một ngàn năm
đạt được Tu đà hoàn. Cuối cùng phải đến một
vạn năm
(
1
0.
000), năm ngàn
năm đầu học rồi đắc đạo, năm ngàn năm
sau học mà không đắc
đạo. Đến một vạn năm sau thì tất cả kinh sách
văn tự đều diệt hết,
chỉ còn thấy hình tướng cạo đầu khoác pháp phục ca
sa mà thôi.”

Còn trong kinh Tỳ Ni Mẫu nói: Tôn giả Ca Diếp quở trách
A-nan đã cầu xin cho người nữ được xuất gia, vấn đề ấy có mười điều
trách móc A-nan:
1- Nếu người nữ không xuất gia, thì các tầng lớp đàn việt thường ngày thuận theo, tất cả đều lấy đồ dùng chứa
sẵn thức ăn,
ở bên đường quỳ đón
trao cho Sa môn;
2- Nếu người nữ không xuất gia, thì các tầng lớp đàn việt thường thuận theo mang các loại áo quần-đồ nằm, đón ở
giữa đường mong Sa môn tiếp nhận sử dụng;
3- Nếu người nữ không xuất gia, thì các tầng lớp đàn việt thường thuận theo cưỡi voi- ngựa-xe cộ đứng ở bên đường, đem năm vóc rạp sát đất mong Sa môn bước lên mà đi qua;
4- Nếu người nữ không xuất gia, thì các tầng lớp đàn việt thường thuận theo ở giữa đường đi, đem đầu tóc trải trên mặt đất mong Sa môn bước
lên mà đi qua;
5- Nếu người nữ không xuất gia, thì các tầng lớp đàn việt thường thuận theo tâm cung kính cầu thỉnh các Sa môn đến nhà để cúng dường;
6- Nếu người nữ không xuất gia, thì các tầng lớn đàn việt trông thấy các Sa môn, thường thuận theo tâm cung kính quét dọn
sạch
sẽ nơi ấy, cởi áo đang mặc trên thân trải bày
trên đất để Sa môn
ngồi;
7- Nếu người nữ không xuất gia, thì các tầng lớp đàn việt thường thuận theo cởi áo trên thân, phải bụi trên chân của Tỳ kheo;
8- Nếu người nữ không xuất gia, thì các tầng lớp đàn việt thường thuận theo xỏa tóc để phủi bụi trên chân của Tỳ kheo;
9- Nếu người nữ không xuất gia, thì uy đức của Sa môn còn hơn mặt trăng-mặt trời, huống là các ngoại đạo lẽ nào có thể nhìn thẳng vào mặt Sa môn ư;
1
0- Nếu người nữ không xuất gia, thì chánh pháp của Đức Phật sẽ tồn tại một ngàn năm, nay giảm bớt năm trăm năm, trong một trăm năm
được giải thoát kiên
cố, trong một trăm năm được Định kiên cố, trong
một trăm năm được trì
giới kiên cố, trong một trăm năm được đa văn
kiên cố, trong một trăm
năm được bố thí kiên cố.

Trong một trăm năm lúc ban đầu, Có giáo pháp giải thoát
kiên cố, An trú vào trong giáo pháp này, Đều có
thể hiểu nghóa thông suốt. Trong một trăm năm lần
thứ hai, Còn có pháp tu Định kiên cố, Trong một
trăm năm lần thứ ba, Trì giới kiên cố cũng không
phạm, Trong một trăm năm lần thứ tư, Có người có
năng lực đa văn, Trong một trăm năm lần thứ năm,
Còn có người luôn luôn bố thí.

Từ đây Chánh pháp của Như Lai, Trong từng niệm dần dần
hủy diệt, Như vòng bánh xe xoay chuyển rồi, Tùy theo
lúc chuyển có điểm cuối. Chánh pháp vì lẽ đó ẩn đi,

Cũng do sai lầm của A-nan,

Tha thiết thỉnh cầu Đức Điều Ngự, Cho phép người nữ
được xuất gia. Chánh pháp thuận theo trú thế gian,
Đầy đủ thời hạn đến ngàn năm, Năm trăm năm đã bị giảm bớt,

Còn lại đều giống như ban đầu. Vì vậy cho nên năm trăm
năm, Năm trăm năm hưng thịnh ở đời, Giải
thoát-Định-trì giới kiên cố, Đa văn-bố thí cũng như vậy.”

Phần thứ năm: PHẬT BÁT
Như kinh Liên
Hoa Diện nói: “Đức Phật bảo với A-nan: vào
đời vị lai, ở đất nước
Kế Tân, sẽ tổ chức Đại pháp hội, có năm Thiên tử như

Kim Tỳ La… Sau khi Ta diệt độ có đệ tử của ngoại đạo Phú
Lan Na tên là
Liên Hoa Diện, thông minh trí tuệ, thân như
sắc vàng ròng.
Người đại si mê này, đã từng
cúng dường bốn vị A La Hán, lúc đang cúng dường dấy lên thệ nguyện như vậy: Ở đời vị lai tôi
sẽ phá hoại
Phật pháp. Nhờ vào sự cúng dường
A La Hán lúc ấy, đời đời thọ được thân tướng đoan chánh, ở thân cuối cùng
sanh vào nhà
Quốc Vương, thân làm
Quốc Vương, tên gọi Mị
Chi Bạt la Câu La, mà hủy diệt giáo pháp của
Ta. Người đại si mê
này, phá tan bình bát của Ta, đã phá hủy bình bát
rồi sanh vào trong Đại địa ngục
A tỳ. Người đại
si mê này
sau
khi mạng chung, có bảy
Thiên tử, lần lượt xả thân
sanh vào nước
Kế Tân, lại tiếp tục kiến lập
Chánh pháp của
Như Lai, hiết lễ cúng dường rất long trọng. Này
A-nan! Bởi vì bình bát bị phá vỡ, cho nên các đệ tử của ta, dần
dần làm cho giới thanh
tịnh bị nhiễm ô, thích làm hạnh bất thiện. Người trí tuệ thảy đều diệt độ, có những
Quốc Vương không dựa vào
Vương pháp, nhân dân trong nước
của họ phần nhiều gây ra mười nghiệp bất
thiện. Bởi vì ác nghiệp,
cho nên ở cõi Diêm Phù Đề này có năm loại mất đi mùi vị vốn có, đó là:
Bơ-dầu-muối-mật-sữa. Bởi vì bình bát của
Phật đã bị phá vỡ, lúc ấy chuyển đến
phương Bắc. Lúc bấy giờ các chúng
sanh
ở phương Bắc, gặp được
bình bát vỡ của Phật mà thiết lễ cúng dường
rất long trọng, có người
phát tâm Tam Thừa, nhờ sức mạnh thiện căn của chúng
sanh cảm ứng, bình bát vỡ này của Ta tự nhiên trở lại như
ban đầu không khác. Sau
đó không bao lâu bình bát của Ta liền chìm vào cõi
Diêm Phù Đề, hiện ra trong cung của
Long vương
Sa Già. Lúc đang chìm xuống, ở cõi
Diêm Phù Đề này bảy ngày bảy đêm đều vô
cùng đen tối, ánh
sáng chói lọi của mặt trời-mặt trăng đều không hiện ra nữa, mặt đất chấn động dữ dội, các chúng trời-người đều gào khóc vang
dội, nước mắt tuôn ra
như mưa. Lúc mới chìm xuống, giáo pháp – giới
luật của Như Lai cũng ẩn
hết không còn gì cả. Lúc bấy giờ Ma Vương thấy giáo pháp-giới luật diệt đi, tâm vô cùng hoan hỷ, vì vậy khuyên
dạy chúng sanh làm nhiều
nghiệp ác, thân đang sống rơi vào địa ngục A tỳ. Lúc bấy giờ
Long Vương Sa Già La, gặp được bình bát mà cúng
dường, cho đến bảy
ngày, lễ lạy đi vòng quanh về phía tay phải, có người phát tâm
Tam Thừa. Như vậy bình bát của Ta ở Long cung ẩn đi, xuất hiện
ở cung điện của Tứ
Thiên Vương, thiết lễ cúng dường rất long trọng cho đến bảy ngày, tất cả đều phát tâm tam Thừa. Qua bảy
ngày sau, ở cung điện của
Tứ Thiên Vương ẩn đi mà xuất hiện trong cung trời
Tam Thập Tam, Phật mẫu ma Gia
phu nhân, trông thấy bình bát của Phật rồi
ưu sầu khổ não, như mũi
tên găm vào tim, khó có thể chịu đựng nổi, quằn
quại dưới
đất, giống như khúc gỗ tròn, phát ra lời nói như vậy: Như
Lai Niết bàn, sao nhanh
chóng như vậy? Tu Già Đà diệt độ, sao quá
mau chóng? Ánh mắt thế
gian mờ đi, cây Phật pháp nghiêng đổ, núi Tu
Di của Phật pháp
sụt xuống, ngọn đèn Phật pháp cũng tắt đi, dòng
suối Chánh pháp khô cạn, mặt trời ma quỷ vô thường làm úa tàn hoa
sen Phật pháp! Lúc bấy giờ Phu nhân dùng tay nâng bình bát nói cho
Thiên chúng biết rằng:
Đây là bình bát mà Thích Ca Như Lai của Ta
thường ngày giữ gìn
sử dụng, nay đã đến nơi này. Lúc bấy giờ Đế
Thích thiết
lễ cúng dường rất cung
kính suốt bảy ngày đêm, tất cả đều phát tâm Tam Thừa. Qua bảy ngày rồi, ở cung trời
Tam Thập Tam ẩn đi mà xuất hiện trong cung trời
Diệm Ma. Lúc bấy giờ
Thiên Vương cõi
Diệm Ma trông thấy bình bát của
Phật rồi, cúng dường các loại
suốt bảy ngày bảy đêm, có người phát tâm
Tam Thừa. Qua bảy ngày rồi, ở cõi trời
Diệm Ma ẩn đi mà xuất hiện trong
cõi trời Đâu Suất Đà. Lúc bấy giờ Thiên
Vương cõi Đâu Suất Đà
trông thấy bình bát của Phật rồi, cúng dường các
loại suốt bảy ngày đêm.
Qua bảy ngày rồi, ở cõi trời Đâu Suất Đà ẩn đi mà xuất hiện trong cõi trời
Hóa Lạc. Lúc bấy giờ
Thiên Vương cõi
Hóa lạc trông thấy bình bát của
Phật rồi, cúng dường các loại
suốt bảy ngày
bảy đêm, có người
phát tâm Tam Thừa. Lúc bấy giờ Thiên Vương dùng
tay nâng bình bát, mà nói kệ rằng:

Hy hữu thay Đấng Đại Đạo Sư, Thương xót đối với
mọi chúng sanh, Bời vì lợi ích cho chúng sanh, Chuyển
bình bát xuất hiện nơi này.
(Các cõi
trời trước đây đều nói kệ ca ngợi, vì văn nhiều cho
nên không chép ra toàn bộ).
Đức Phật bảo với A-nan:
Cõi Diêm Phù Đề này
mười phương khác, vốn có bình bát của Phật và xá lợi của Phật, đều ở trong cung của Long
Vương Sa Già La. Như vậy bình bát của Ta và xá lợi của Ta, ở đời vị lai từ nơi này ẩn đi, đi thẳng qua tám vạn do tuần dừng lại trong
phạm vi Kim cang. Các thế
hộ chúng sanh ở đời vị lai, lúc thọ mạng lên đến tám vạn bốn ngàn tuổi
(
8
4.
000), âm thanh của
Di Lặc Như Lai giống như Đạo
Phạm Thiên phát ra âm của
Ca lăng Già. Lúc bấy giờ bình bát của Ta và xá lợi của Ta, từ trong phạm vi Kim cang vượt lên
đến cõi Diêm Phù Đề
ở giữa hư không trong trú xứ của Phật Di Lặc,
phát ra ánh sáng năm
màu, đó là sắc màu xen lẫn của xanh-vàng-đỏ-trắng
và pha lê. Ánh sáng năm màu ấy lại chiếu đến
tất cả các cõi thời
còn lại. Đến cõi trời
ấy rồi, từ trong ánh sáng năm màu, phát ra âm thanh

thuyết kệ:

Tất cả các hành là Vô thường, Tất cả các pháp là
Vô ngã, Cho đến Niết bàn là Tịch diệt, Ba pháp
này chính là Pháp ấn.

Ánh sáng đó
lại soi đến tất cả địa ngục, cũng thuyết kệ này.
Ánh sáng được phát ra
lại soi đến thế giới khắp mười phương, từ trong
ánh sáng đó cũng thuyết kệ này. Đức Phật bảo với A-nan: Như vậy bình bát của Ta và xá lợi của Ta, đã phát ra
ánh sáng, làm
Phật sự khắp
mười phương thế giới
rồi, trở về đến nơi ban đầu, ở giữa hư không kết
thành tán mây ánh sáng
rộng lớn mà an trú. Lúc xá lợi và bình bát hiện
bày thần thông này, có
tám ngàn ức chúng sanh đạt được quả vị A La
Hán, một ngàn ức chúng
sanh thế phát xuất gia với tín tâm thanh tịnh,
một vạn chúng sanh phát
tâm A nậu Bồ đề đều bất thối chuyển.

Di Lặc đưa tay nâng bình bát và xá lợi của Phật, nói cho các
hàng trời-người và
tất cả đại chúng biết rằng: Các người nên biết, bình bát và xá lợi này, chính là bậc Đại
Só hùng mãnh-Đức
Như Lai Thích Ca Mâu Ni, có năng lực khiến cho vô lượng trăm ngàn na do tha ức các
các chúng sanh đều trú
trong thành trì Niết bàn, qua trăm ngàn ức lần hoa Ưu Đàm nở rộ, bình bát và xá lợi xưa kia xuất hiện đến nơi này.
Lúc bấy giờ Phật Di
Lặc vì bình bát này của Ta và xá lợi của Ta, dựng
lên tòa tháp bằng bốn
thứ báu, đem xá lợi và bình bát an trí trong tòa
tháp này, thiết lễ cúng
dường long trọng-lễ lạy cung kính.”

Dựa theo Đạo
Tuyên Luật Sư Trú Trì Cảm Ứng nói: “ Hỏi
người cõi trời về
nhân duyên trì bát. Người cõi trời đáp rằng:
Như Lai thành đạo về sau đến
năm thứ 38, ở trên giảng đường Trùng Các trong kinh xá
Kỳ Hoàn. Đức Phật bảo với
Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi: Ông đến nơi giới đàn
đánh chuông, triệu tập trời rồng mười phương và Tỳ kheo
cùng các chúng Bồ Tát,
tất cả tậo trung tại Kỳ Hoàn! Văn Thù vâng theo lời dạy triệu tậo tất cả đến
Kỳ Hoàn. Đức
Thế Tôn dùng
sức thần thông biến hóa tinh xá
Kỳ Hoàn giống như cõi nước
Diệu lạc, giữa chặng mày phát ra ánh
sáng chiếu rọi khắp cả
mười phương, mặt đất đều xuất
hiện sáu loại chấn
động, có trăm ức Đức Thích Ca cùng đến hội
tụ, mười ức Diệu Quang Phật cũng tập trung đến
Kỳ Hoàn. Đức Thế Tôn ngồi kiết già nhập
Kim Cang tam muội, mặt đất lại chấn động dữ dội.
Từ tam muội bắt đầu phát
ra âm thanh to lớn, nói cho tất cả các đại chúng
đến từ khắp nơi ba
ngàn thế giới biết rằng: Ta bắt đầu vượt thành đến
đất nước của Bình Sa
Vương, đi vào núi tu đạo, Thiên ma mê hoặc Ta.
Sơn
Thần bên đường đi chỉ rõ nơi tu đạo cho ta, liền nói với
Ta rằng: Con đã từng ở xưa kia, vào
lúc Phật Ca Diếp nhập Niết bàn, để lại một
chiếc bát sành cổ dặn
dò con giữ gìn, đợi đến lúc Như Lai hạ sanh khiến con giao cho
Thế Tôn, Thế Tôn thành đạo thì trước hết hãy tiếp nhận
chiếc bát này cho con, sau
đó mới nhận bát của Tứ Thiên Vương. Ta nói
với Sơn Thần: Nếu được thành Phật thì
sẽ làm như lời ông nói.
Sau đó ta vào dòng
sông tắm gội, đến lúc nhận món cháo
sữa của hai mục
nữ, lúc bấy giờ Sơn
Thần liền dâng bình bát cho ta. Lúc ấy Ta tiếp nhận
sử dụng, lấy chứa món
cháo sữa, mặt đất liền phát ra sáu loại chấn động. Ta giữ gìn chếc bát này đến nay trải qua 38 năm, chưa hề có
sự tổn
thất gì. Ta đi vào thành
Vương Xá nhận sự thỉnh cầu của nhà vua nước
ấy, Ta đã thọ thực
xong, liền bảo La Hầu La mang bình bát của Ta, trở về nơi
Long Trì kia rửa
sạch bình bát, La hầu La rửa bình bát thì làm vỡ
ra thành năm5 mảnh, Ta
liền dùng chì thiếc gắn lại bình bát vỡ kia.
Đây không phải là sai
lầm của la Hầu La, mà muốn biểu hiện rõ ràng trong đời vị lai, các hạng
Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni bất thiện tùy tiên phá hủy
pháp khí. Vào năm trăm
năm đầu thì phân chia tạng tỳ Ni của Ta làm
thành năm Bộ, phân chia
tạng Tu Đa la của Ta làm thành mười tám Bộ. Đến thời kỳ
Chánh pháp diệt hết, phân chia ba tạng của Ta, tiếp tục làm thành năm trăm Bộ.
Hạng Tỳ kheo không có trí tuệ ấy vốn không có tâm Từ, không phát thệ nguyện rộng lớn cứu độ
chúng sanh, chỉ dấy
lên tranh luận tăng thêm
đỉnh cao của ngã mạn mà nhanh chóng hủy
diệt Chánh pháp. Đến
lúc đủ một ngàn năm thì Chánh pháp đều hủy
diệt, các hạng Tỳ kheo
bất thiện đầy khắp cõi Diêm Phù Đề và các thế giới khác, không giữ gìn giới cấm; các hạng Tỳ kheo Ni bất thiện giống
như dâm nữ, không thực
hành Bát Kính Pháp. Lúc ấy các hạng Tăng-Ni
tệ hại như vậy mang Ứng
Lượng Khí của ta đi lang thang khắp các quán rượu, hoặc vào nhà dâm nữ chứa đựng rượu thịt, đau đớn thay và xót
xa thay! Giáo pháp lẽ nào
bất diệt ư?
Lúc bấy giờ các Tỳ kheo đồng thanh thưa với Đức
Phật rằng: Chúng con
sáng hôm nay đi vào thành khất thực, trở về trú xứ của
mình mới cùng nhau rửa
sạch bình bát, mà cùng lúc đều bịï vỡ, đều phân
làm năm mảnh, đang muốn
thưa hỏi Đức Phật, nhưng trước đây được nghe Đức
Thế Tôn đã nói về đời vị lai, biểu hiện cho giáo pháp
sẽ bị hủy
diệt thì tâm sinh ra sợ
hãi vô cùng!

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với các Tỳ kheo: Ta để lại Bồ Tát Tăng, tất cả có tám mươi ức người không chọn lấy
Niết bàn, mà
duy trì Thánh giáo trong
đời ác sau này, đều dùng sức thần thông cảm hóa

hạng Tỳ kheo
xấu xa làm cho kính trọng đối với bình bát của Phật.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đi đến
nơi giới đàn, theo phía
Bắc bước lên giới đàn, các Tỳ kheo dâng bình bát lên, Đức
Thế Tôn tự mình nhận lấy, Ngài lại bảo với
La Hầu La: Mang bình bát vỡ của ta đến đây! Đức Phật nhận lấy bình bát rồi, liền tung
vào hư không, lên đến
trời Hữu Đảnh. Như vậy theo thứ tự, chư Phật cùng danh hiệu
Mâu Ni đều tung lên tiếp theo nhau, giống như xâu
chuỗi ngọc lên đến đỉnh
cao của cõi Sắc rồi, lần lượt quay trở lại, thẳng
đến giới đàn. Trăm ức
vị Phật đến từ các nơi cũng bảo cho thị giả lấy bình bát, cùng cúng dường Đức
Phật Mâu Ni, cùng với nhau trú trì, khiến
cho những hạng tăng Ni tệ
hại ở đời vị lai phải sanh tâm tàm quý. Đức
Thế Tôn tiếp nhận rồi
vẫn tung lên cõi trên, lần lượt theo nhau trùng điệp lên cao rồi trở lại giới đàn. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn hóa hiện bình
bát sứ vỡ kia, hình
dạng giống như trụ cao bằng vàng của chư Thiên, tỏa
ra ánh sáng chói lòa soi
chiếu quốc độ khắp mười phương.
Lại vào thời Đức
Phật tại thế, Ngài bảo với Thiên Đế
Thích rằng: Ông cúng dường
cho Ta ngọc châu quý báu cùng với thợ giỏi cõi
trời. Ngài lại bảo với
Thiên ma: Ông cúng dường cho Ta bảy vật báu.
Ngài lại bảo với
Long Vương Sa Kiệt: Ông cúng dường cho Ta châu ngọc
vật báu, ở trong hai mươi
mốt ngày cùng tập trung nơi giới đàn làm ra tòa tháp bằng ngọc châu, dùng bảy vật báu để
trang nghiêm, phía trên
đỉnh đặt ngọc quý Ma Ni,
nhờ sức thần thông của Đức Phật, cho nên ở trong hai mươi mốt ngày cùng một lúc đều thành tựu,
tất cả hợp lại làm thành tòa tháp bảy báu với tám trăm ức hạt ngọc quý báu, để giữ gìn bình bát
sứ của
Như Lai. Lúc bấy giờ
Ma Vương thưa với Đức
Phật rằng: Con tự mình làm
tòa tháp bằng gọc châu để giữ gìn bình bát của
Đức Thế Tôn, con tuy là
Thiên ma nhưng cung kính vâng theo lời dạy
của Phật, cho nên ở đời
vị lai không để hạng người xấu ác làm tổn hại
đến Thánh giáo, cảm hóa
hạng Tỳ kheo bất thiện khiến cho sinh tâm tàm quý! Đức Phật liền đồng ý.
Ma Vương sử dụng toàn ngọc quý
Ma Ni để làm thành một tòa tháp lớn, cao bốn mươi do tuần, dùng để giữ gìn
bình bát của Phật. Lúc
Đức Thế Tôn Niết bàn giao cho Ma Vương làm tòa tháp, khuyên nhủ dặn dò Đế Thích và
Tứ Thiên Vương cùng với
Đại ma Vương: Các ông
tự mình giữ gìn, sau khi Ta nhập Niết bàn,
Chánh pháp diệt hết rồi, đem tòa tháp chứa bình bát của Ta an trí tại phía
Nam của giới đàn, tồn
tại trong mười hai năm, Tứ Thiên Vương và các ông ngày đêm thường tự mình
cúng dường, giữ gìn cẩn thận đừng khiến
cho tổn thất; qua mười
hai năm rồi, đem giao cho Long vương Sa Kiệt, an
trí vào nơi Đại
Tạng Tỳ Ni trong cung
Long Vương. Ngài lại bảo
với Long Vương: Nêu tạo thêm mười
sáu tòa tháp làm quyến thuộc của tòa tháp an trí bình bát, lại trải qua mười hai năm
sau giao cho Đế
Thích-Tứ Thiên Vương,
chuyển đến trên đỉnh núi Tu Di, đặt tại phía Nam của
hồ Kim Sa trong vườn Hoan
Hỷ của Đế Thích. Đức Phật bảo với các Kiền
Thát Bà Vương-tám bộ quỷ thần rằng: Các ông ở
trong bốn mươi
năm, tấu âm nhạc cõi
trời để cúng dường tòa tháp quý báu, làm cho đệ tử
trì giới trong đời ác
kia, giữ gìn Ứng Khí như giữ gìn đôi mắt!
Đức Phật
bảo với Đế Thích-tứ Thiên Vương… rằng: Các ông vào trong hang
Kim Cang ở núi
Tu Di, chọn lấy cát đá màu vàng nơi
ấy làm ra nhiều bình bát
bằng đá, đặt vào trong tòa tháp mới, hìmh dáng- mức lượng lớn nhỏ giống như bình bát vỡ của ta, đều làm thành
hình có năm vết gắn
lại, an trí trong tòa tháp ấy, các ông nên giữ gìn
đừng làm cho tổn thất,
sau đó trải qua một trăm năm, đến lúc A Dục
Vương làm những tòa tháp xong, các ông mang tòa tháp của Ta đi khắp
Đại thiên quốc độ đến
mười ức nhà; hoặc ngang-dọc một vạn dặm nên an trí hai tòa tháp giữ gìn bình bát, ở trong quốc độ ấy tìm tất cả núi lớn có tiếng là trú xứ của
Cổ Thánh, an trí tòa tháp vào nơi ấy. Ngài lại
bảo với Thiên Vương
phương Bắc: Ông đến núi Lăng Già chọn lấy các loại hương
Ngưu đầu-Chiên đàn, mỗi ngày trong ba thời nên đến nơi
tòa tháp ấy, đốt hương cúng dường đừng làm cho
đoạn tuyệt, Ta bảo
Tự Tại Thiên an trí các tòa tháp giữ gìn bình bát. Ngài lại bảo với
Tứ Thiên Vương và Kiền Thát
Bà Vương: Thường xuyên đốt hương trỗi nhạc
để cúng dường, các
ông và tất cả trời-người-rồng-thần đều không hiểu
ý của ta, đây là vì
những hạng Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni phi pháp ở đời vị
lai, mà làm cho họ sửa
đối ác hành phát sinh thiện pháp, cho nên khiến
an trí như vậy.”

Phần thứ sáu: NGOA
THẾ (sai lạc).

Như kinh Phú
Pháp Tạng nói: “Tỳ kheo A-nan cảm hóa các
chúng sanh đều khiến cho được độ thoát, cuối cùng đến trong một khu
rừng Trúc, nghe có Tỳ
kheo tụng kệ trong kinh Pháp Cú rằng:

Nếu như người sống đến trăm tuổi, Không trông thấy
dòng nước cạn khô, Không bằng dù sống chỉ một
ngày, Mà có thể nhìn thấy việc này.

A-nan nghe rồi đau thương
sầu thảm mà than thở: Ánh mắt thế gian mờ đi
sao mà nhanh chóng quá, các ác hành-phiền não liền dấy
khởi thì
biết làm thế nào, trái với Thánh giáo tự phát
sinh vọng
tưởng, đây không phảii
là lời Phật dạy, không đáng để tu hành, nay thầy nên biết có hai hạng người bài báng Phật:
1- Tuy là đa văn mà sanh ra tà kiến;
2- Không hiểu nghóa lý sâu xa mà giải thích xằng bậy điên đảo. Nảy sinh hai pháp này thì làm cho mình bị tổn hại, không thể nào
làm cho người xa rời ba
ác đạo, nay thầy lắng nghe tôi diễn bày bài kệ của Phật:

Nếu như người sống đến trăm tuổi, Không hiểu rõ các
pháp sanh diệt, Không bằng dù sống chỉ một ngày, Mà
có thể hiểu rõ điều này.
Lúc bấy giờ Tỳ kheo liền đến nơi thầy mình nói lại lời của
A-nan, vị thầy nói cho biết
rằng: A-nan cổ hủ trí tuệ suy kém, nói nhiều
điều sai lầm không đáng tin đâu, nay ông chỉ nên theo như trước mà
tụng. Sau đó A-nan nghe Tỳ
kheo kia ở cuối rừng Trúc còn tugn bài kệ trước đây, liền hỏi ý đó thế nào? Đáp rằng:
Thưa Tôn giả! Thầy tôi nói với
tôi rằng A-nan cổ hủ nói
nhiều điều hư vọng, nay ông chỉ cần y theo trước mà tụng tập.
A-nan tư duy: Người kia coi thường lời mình nói, hoặc tiếp nhận giáo pháp nào khác? Liền nhập Tam muội
suy xét tìm kiếm người có đức hạnh tốt đẹp, nhưng không thấy có người nào có thể quay lại với ý đó, bèn dấy lên nói rằng:
Lạ lùng thay, vô thường thật hết
sức dữ
dội, làm tan nát tất cả
vô lượng Hiền Thánh như vậy, làm cho các thế gian thảy đều
trống trải, thường ở rtong tối tăm
sợ hãi, làm cho tà kiến
hừng hực nuôi lớn bất
thiện, phỉ báng Như Lai-đọan tuyệt Chánh giáo, mãi mãi chịu đắm chìm trong dòng
sông
sâu của
sanh tử, mở toang cánh cửa toến vào nẻo ác, đóng chặt con đường đến
cõi trời-người, trải qua vô lượng kiếp nhận chịu những điều khổ não, mình vào hôm nay nên
nhập Niết bàn!”

Còn trong luận
Tân Bà Sa: “Hỏi: Thời gian nào nên nói là
Chánh pháp trú? Đáp: Nếu lúc người thực hành đúng pháp còn an trú.
Hỏi: Thời gian nào nên nói là
Chánh pháp diệt? Đáp: Nếu lúc người thực hành đúng pháp đã
diệt đi. Hỏi:
Vì sao lại làm ra luận này? Đáp:
Bởi vì cần phải phân biệt
rõ ràng nghóa lý trong khế kinh. Như trong khế kinh nói: [
Này Ca Diếp nên biết!
Pháp Tỳ Nại Da mà
Như Lai đã giác
ngộ- đã thuyết ra, không
phải là Địa giới-Thủy giới-Hỏa giới-Phong giới mà có thể hủy diệt được, nhưng có một loại Bổ đặc già la
sẽ xuất hiện
ở thế gian, ham muốn xấu xa-công hạnh tồi tệ làm cho ác pháp thành tựu, phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, phi
Tỳ Nại Da nói là
Tỳ Nại Da, đối với
Tỳ Nại Da nói là phi
Tỳ Nại Da. Loại đó có thể hủy diệt
Chánh pháp mà Ta đã quy
tập qua ba số kiếp làm cho không còn sót lại.

Khế kinh tuy nói như vậy nhưng mà không phân biệt, thời gian
nào nên nói là Chánh
pháp trú, thời gian nào nên nói là Chánh pháp
diệt. Kinh ấy là nơi căn cứ chủ yếu của luận này, kinh ấy vốn
không phân biệt, nay cần phải phân biệt, cho nên làm ra luận này. Trong này có
hai loại Chánh pháp:
1-Chánh pháp thuộc về thế tục;
2- Chánh pháp thuộc về Thắng nghóa. Chánh pháp thuộc về thế tục, gọi là danh-cú-văn thân, tức là Tố Đát
Lãm-Tỳ Nại Da-A Tỳ Đạt Ma.
Chánh pháp thuộc
về Thắng nghóa, gọi là
Thánh đạo, tức là Căn-Lực vô lậu-Giác chi và
Đạo chi. Người thực
hành đúng pháp cũng có hai loại:
1- Duy trì giáo pháp;
2- Duy trì chứng
pháp. Người duy trì giáo pháp, nghóa là đọc
tụng-giải thích-thuyết
giảng về Tốt Đát Lãm… Người duy trì chứng pháp, nghóa là có năng lực tu chứng Thánh Đạo vô lậu. Nếu người duy trì giáo pháp nối tiếp nhau không diệt đi, thì có thể cho
Chánh pháp thuộc về thế
tục được tòn tại lâu
dài. Nếu người duy trì chứng pháp nối tiếp nhau
không diệt đi, thì có
thể làm cho Chánh pháp thuộc về Thắng nghóa được
tồn tại lâu dài. Nếu
lúc họ diệt đi thì Chánh pháp sẽ diệt đi.

Vì vậy trong
khế kinh nói: [ Chánh pháp của Ta không nhờ vào các loại tường
vách-cột chống.. mà tồn tại, chỉ dựa vào hữu tình thực hành đúng pháp nối tiếp nhau mà tồn tại.] Hỏi: tại
sao Đức
Thế Tôn không quyết định nói
về phần hạn thời gian tồn tại của giáo pháp vậy? Đáp: Bởi vì muốn biểu hiện
Chánh pháp tùy theo người thực hành
đúng pháp mà tồn tại
lâu hay mau, nghóa là người thực hành đúng pháp,
nếu thực hành Chánh pháp thì luôn luôn giống như
lúc Phật còn tại thế
và lúc Như Lai diệt độ
chưa lâu, như vậy là Chánh pháp của Phật
thường trú ở thế gian
chứ không có lúc nào diệt mất. Nếu không có người thực hành
Chánh pháp như vậy, thì
Chánh pháp của
Phật sẽ nhanh
chóng diệt mất. Nếu như độ cho người nữ xuất gia mà không dạy bảo
thực hành tôn trọng, thì
Chánh pháp của Phật sẽ giảm bớt năm trăm
năm tồn tại. Vì vậy Đức
Phật dạy bảo người nữ xuất gia phải thực hành
tôn trọng, thì Chánh pháp tồn tại giữa thế gian
vẫn đủ thời gian một ngàn năm.”

Còn trong kinh Ca Chiên Diên Thuyết Pháp Diệt Tận kệ nói:

“Lúc ấy Tôn giả Ca Chiên Diên, Hiểu rõ tu đạo-giữ gìn luật,

Thấy những người ngu si hung bạo, Dùng kệ mở thông đường giáo pháp.

Chánh pháp sắp xếp đến lúc ẩn đi, Tuổi thọ con người
chỉ trăm năm, Ánh sáng chói lọi của Chánh pháp, Ở
thế gian không lâu sẽ tắt.

Chánh pháp đã diệt không còn nữa, Chúng Tỳ kheo bị làm mê hoặc,

Sẽ rời bỏ tất cả kinh pháp,

Do bậc Thánh giác ngộ thuyết giảng. Buông bỏ nghóa lý
của kinh pháp,
Lại tìm tòi lỗi lầm lẫn nhau,

Truyền bá điều mình đích thân nghe, Chỉ một mình không có bạn bè.

Lấy phần giữa để đặt vào cuối, Đem phần sau đặt vào
phần giữa, Không còn biết gì đến thứ tự,

Lời đã nói coi trọng vô cùng.

Chứng cứ thiết lập thật hoang đường, Còn giảng giải
không có đầu đuôi, Nghe-nhận đều bộp chộp mơ
màng, Giảng luận không điều gì rõ ràng.

Tất cả đều cùng nhau tranh cãi, Vì vậy nảy sinh tâm độc hại,

Tham lam được lợi ích cúng dường, Thuận theo thế tục
cùng chìm nổi. Ưa thích nơi ồn ào náo loạn,

Không ngưỡng mộ cảnh giới lặng yên, Xoay quanh lừa dối
xâm phạm nhau, Để tự nuôi sống vợ con mình.

Hoặc có lúc có những Tỳ kheo, Là khách đi lại từ
phương xa, Chủ chùa trước hết tự yên thân, Ăn
không ngồi rồi mới xem xét.

Trông thấy Tỳ kheo phương xa đến, Vẻ mặt không hài hòa vui vẻ,

Nhất định gạt khách lạ ra ngoài, Trong tâm mới cảm thấy
sảng khoái. Thường nghó đến sân hận xấu xa, Kiêu
mạn cho mình là lớn lao,

Những mong cầu không hề chán đủ, Tùy ý đắm theo mọi trần cảnh.

Việc ác nối tiếp nhau thực hành, Không muốn tụng
kinh-thọ trì pháp, Suốt ngày đùa cợt cùng ca múa,
Chiều tối mê man ngủ không tỉnh.

Những hạng này cùng nhau tụ hội, Nói không dính dáng đến
lý kinh, Chỉ nói đến quan quyền-giặc cướp, Thói
tục hủ lậu-chuyện làm ăn.

Giả sử có người nào học hành,
Được
mọi người mến mộ cúng dường, Người ao ước
cầu được xuất gia,

Nói học hỏi Pháp-luật Tỳ kheo,

Mà thực hành không như giáo pháp, Tự chạy theo lợi
dưỡng nổi lên,
Tuổi tác của họ đã không lớn,

Tìm cáh nuôi thật nhiều đệ tử, Trong tâm tư tranh chấp
rối loạn, Không thể nào suy xét học hỏi, Không
luôn luôn cẩn thận giữ giới, Chính mình rơi vào
trong tà kiến. Bừa bãi không có gì hổ thẹn, Không
có thể tu hành cẩn thận, Cũng không hề vui với pháp hội,

Vội vàng đắm theo những lợi dưỡng. Gặp lúc cùng nhau đấu đá rồi,

Sau đó liền kết thành thù oán, Các ma và thuộc hạ
quan quyền, Vì vậy có cơ hội dùng người.

Các hàng trời rồng và quỷ thần,
Đến
mong muốn được nghe kinh giáo, Tất cả ngóng trông
nghe giới pháp,, Nhưng lại nghe tranh cãi lẫn nhau.

Chư Thiên-loài người ôm lòng hận, Không thích hợp
phẩm hạnh Tỳ kheo, Đi lại nói năng cùng bàn luận,

Phật pháp sắp đến lúc diệt hết,

Chúng ta bỏ niềm vui cõi trời, Cố ý đến mong được thọ pháp,

Nhưng không được nghe đến Chánh pháp, Không bằng từ bỏ mà quay về,

Trong đó có quỷ thần tôn quý, Tâm tư luôn vui với
Phật pháp, Không còn nghó đến các Tỳ kheo, Không
tiếp tục thực hành ủng hộ. Thế là những quỷ
thần tệ hại, Hung bạo gây ra điều độc hại, Hútlấy
tinh khí của Tỳ kheo,

Khiến cho mạng sống không còn nữa. Trộm cắp không còn gì hổ thẹn,

Lười nhác ôm ấp ý ác hiểm, Những loại này ở đời
tương lai, Trái lại nên thấy điều cung kính. Có Tỳ
kheo nhân ái-tài đức, Biết đầy đủ cốt cách
liêm sỉ, Vào lúc giáo pháp bị mất đi,

Mới tiếp tục không còn thấy nữa. Ví như Sư tử chúa loài thú,

Chết ở trong rừng núi lặng yên, Các loài sái lang và
chồn cáo, Không dám ăn thịt của Sư tử.

Mạng chết đi thân có sâu bọ, Trở lại tự ăn thịt Sư tử,

Ngày đêm cùng tranh nhau rúc rửa, Hủy diệt hình thể Sư tử chúa.

Chánh pháp tồn tại giữa thế gian, Cuối cùng không tự
nhiên hủy diệt, Bời vì nhân duyên của Tượng
pháp, Cho nên Chánh pháp bị diệt hết.

Ví như con thuyền giữa biển khơi, Tham chở nặng cho nên
chìm xuống, Phật pháp thì cũng giống như vậy,
Vì lợi dưỡng cho nên diệt hết.

Các Tỳ kheo gặp phải tai họa, Như con người mất cả mẹ cha,

Ngày nay cuối cùng đời mạt pháp, Chánh pháp của Phật
bị diệt hết. Bắt đầu từ hôm nay trở đi,

Không còn ai thuyết giảng kinh điển, Giáo pháp-luật nghi và
giới cấm, Nên thuận theo đâu để được nghe?

Chư Thiên-ma quỷ chốn núi rừng, Thánh thần thiện –ác
nơi đồng hoang, Tâm đau xót buồn rầu phiền muộn,
Quằn quại không tự yên ổn được,

Vì ngọn đèn giáo pháp đã tắt, Chánh pháp tu học đã
hủy diệt, Đời nay cuối cùng bị suy sụp,

Tiếng trống giáo pháp không còn vang. Các ma tổ chức thật hoan hỷ,

Tụ hội cùng chúc mừng lẫn nhau, Đưa tay cao mà xướng
to rằng: Nay là thời cuối cùng của Phật! Biết rõ
đời tương lai sau này,

Sẽ phát sinh những hoạn nạn này, Nên tăng thêm thực
hành tinh tiến, Khuyên nhủ gắng sức cầu độ thoát!”

Phần thứ bảy: PHÁ GIỚI
Như kinh Liên
Hoa Diện nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Nay
Ta sẽ nói về thời vị lai! Có những Tỳ kheo phá giới, thân mặc cà
sa đi lang thang khắp làng mạc
phố phường, qua lại thăm viếng thôn xóm ở lại trong nhà
người quen, đó không phải là
Tỳ kheo, lại không phải là
bạch y, mà nuôi dưỡng
phụ nữ thê thiếp rồi sinh con đẻ cái. Lại có Tỳ kheo, đến nhà dâm nữ, dfâm với
Tỳ kheo Ni, cất giữ vàng bạc, tạo ra
nghề nghiệp làm ăn
sinh sống, để tự nuôi
sống thân mạng. Lại có hạng người làm
sứ giả liên kết mọi nơi để tự nuôi
sống thân mạng. Lại có
hạng người chuyên làm
nghề chữa bệnh và thuốc thang để tự nuôi sống
thân mạng. Lại có hạng
người chơi cờ đánh bạc để tự nuôi sống thân mạng. Lại có hạng người đoán xăm bói quẻ cho người để tự nuôi
sống
thân mạng. Lại có hạng
người tụng chú xua đuổi quỷ thần cho người để lấy nhiều tiền bạc đồ vật mà tự nuôi
sống thân mạng. Lại có hạng
người chuyên làm nghề
sát sanh để tự nuôi sống thân mạng. Lại có Tỳ kheo
một mình
sử dụng lãng phí vật của Phật pháp Tăng để tự nuôi
sống thân mạng. Lại có Tỳ kheo bên trong thật
sự phạm giới mà bên ngoài làm ra vể hộ trì để nhận
sự tín thí của người. Lại có Tỳ kheo tham tiếc giữ
chắt đồ vật của Tăng
mà không cung cấp cho khách Tăng. Lại có Tỳ kheo tham tiếc phòng ốc giường ghế của Tăng mà không cung cấp cho
khách Tăng. Lại có Tỳ
kheo thật sự không phải La Hán mà mạo xưng là
La Hán, muốn làm cho người
ta biết để nhận nhiều sự cúng dường, chỉ
vì nuôi sống thân mạng
chứ không vì tu đạo. Lại có hạng người phát triển cái lợi buôn bán để tự nuôi
sống hạng người chuyên làm nghề trộm
cắp để tự nuôi sống.
Lại có hạng người chăn nuôi các loại súc vật cho đến mua bán để tự
nuôi sống. Lại có hạng người buôn bán nô tỳ tôi tớ để tự
nuôi sống. Lại có hạng người làm nghề giết mổ heo dê để
tự nuôi sống. Lại có hạng người nhận lời chiêu mộ xông vào trận mạc chính phạt chiến tranh giết nhiều chúng
sanh để cầu công
lao-giải thưởng.
Lại có hạng người
chuyên làm nghề cướp đoạt-đánh phá thành ấp và
các làng mạc thôn xóm để tự nuôi sống thân
mạng. Nhân duyên địa ngục vô lượng như vậy,
sau khi từ bỏ thân mạng đều rơi vào địa ngục.
Ví như thân thịt của
Sư tử, thì tất cả chúng
sanh không dám ăn thịt
Sư tử, chỉ thân Sư tử tự sinh
ra các loài sâu bọ trở lại tự ăn thịt của Sư tử.
Đức Phật bảo với A-nan: Phật pháp của Ta không có pháp
nào khác có thể hủy
hoại được, mà chính là các hạng Tỳ kheo tệï hại trong giáo pháp của Ta, giống như gai độc, phá hoại Phật pháp mà Ta đã
tích tập trải qua ba a tăng
kỳ kiếp tinh tiến thực hành vô cùng vất vả.
Lúc bấy giờ A-nan nghe sự
việc này rồi, tâm vô cùng sợ hãi, lông tóc
đều dựng đứng, liền thưa với Đức
Phật rằng: Đức
Như Lai nhanh chóng
nhập Niết bàn, nay chính là lúc này, cần gì thấy
sự việc xấu xa như vậy trong đời vị lai này? Đức
Phật dạy: Này A-nan! Đời vị lai có nhiều bạch y tại gia được
sanh lên cõi trời, có hiều người xuất gia đọa vào địa
ngục-ngạ quỷ-súc sanh, nghiệp thiệc ác cuối cùng không hư hoại mất đi, Ta ở đời quá khư đã từng làm
người buôn, vào trong biển rộng, vì cứu
sống
nhiều người cho nên tự
tay giết một người. Vì nghiệp duyên này cho đến
lúc thành Phật, thân hãy
còn nhận chịu báo ứng của gai vàng đâm vào.”

Còn trong kinh Đương Lai Biến nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế
Tôn bảo với các Tỳ
kheo: Đời tương lai sẽ có kt, bởi vì có một pháp
không thuận theo
sự giáo hóa của
Chánh pháp, khiến cho pháp hủy diệt không được dài thêm. Điều gì gọi là một? Đó là không giữ gìn giới cấm,
không luôn luôn giữ
tâm, không tu trí tuệ, phóng túng ý nghiệp của mình, chỉ mong cầu tiếng tốt, không thuận với Đạo giáo, không chịu chăm chỉ
ngưỡng mộ hạnh nghiệp độ thế; đây là một
sự việc khiến cho giáo
pháp hủy diệt. Lại có
hai sự việc khiến cho giáo pháp hủy diệt. Điều gì
gọi là hai? Đó là:
1- Không giữ gìn giới cấm, không thâu nhiếp tâm niệm, không tu trí tuệ, nuôi giữ vợ con phóng túng tâm ý, làm nghề buôn bán lo liệu cuộc sống để cùng nhau
sinh sống.
2- Bạn bè đắm theo nhau, ghét người tôn sùng giáo pháp, muốn làm cho gặp tổn hại, cố tình vì ý nghóa lời nói, gọi
đó là nịnh bợ a dua, ngấm ngầm ghi nhớ việc ác, bên ngoài tỏ ra
thuần khiết. Đây là hai
sự việc khiến cho giáo pháp hủy
diệt. Lại có ba sự việc
khiến cho giáo pháp hủy diệt. Thế nào gọi là ba?
Đó là: Đã không giữ
gìn giới cấm, không luôn luôn thâu nhiếp tâm niệm, thì không tu trí tuệ.
2- Tự đọc chữ viết mà không đọc đúng câu văn, lấy trước đặt sau, lấy sau đặt trước, đầu đuôi đảo ngược, không thể nào hiểu biết rõ ràng
nghóa lý thuộc về đâu, nhưng vẫn tự cho là đúng.
3- Người hiểu biết trách mắng thì không nghe theo lời dạy của họ, trái lại
ôm lòng sân hận nói là ganh ghét lẫn nhau; bàn
luận hiểu biết thì ít mà phần nhiều không phân biệt rõ nghóa lý, nhưng đều nói là đúng. Đây
là ba sự việc khiến cho
giáo pháp hủy diệt. Lại có bốn sự việc khiến
cho giáo pháp hủy diệt.
Thế nào gọi là bốn? Đó là:
1- Trong tương lai hàng Tỳ kheo rời bỏ hạnh nghiệp tu đạo ở nơi vắng lặng trống trải.
2- Thích đi lại dạo chơi
trong chốn đô hội ồn náo của thế gian, Tỳ kheo
chuyện trò mong cầu y phục
năm mùa-ca sa tốt đẹp.
3- Nhìn xa trông rộng cho là đẹp đẽ khác lạ, tự cho mình là đức hạnh cao xa không có ai có thể sánh bằng,
chỉ là trí hỗn tạp vụn vặt so với ánh sáng của mặt trăng mặt trời mà thôi.
4- Không thâu nhiếp ba nghiệp, không giữ gìn cửa ngõ các căn,
đi trong những người phụ nữ nói lời văn vẻ che đậy chân tướng, nhiều lời hợp lại thành đôi để lay động lòng người, khiến cho trong
trở thành đục, thân tạo nghiệp hành hỗn loạn,
Chánh pháp bỏ
phế dềnh dàng. Đây là bốn
sự việc khiến cho giáo pháp hủy diệt. Nếu có
Tỳ kheo nào muốn học đạo
thực sự, thì nên từ bỏ văn từ trau chuốt hoa mỹ
không thật, từ bỏ mọi
thứ trang sức đẹp đẽ, không chạy theo danh tiếng,
chất trực thuần hậu giữ
lấy chân thật, truyền bá phát triển kinh giáo chính xác, đem chuẩn mực mô phạm của Phật, dùng giáo pháp
sâu
sắc
mà cảm hóa, không sử
dụng nhiều lời khuôn ráo tống rỗng, dựa theo kinh pháp trước đây đã
giảng giải, không rời bỏ câu chữ đích thực,
mong rằng trong nhiều lời
nói không sai lạc ý chỉ của Phật, mặc áo vải
thô- ăn uống thanh đạm,
được ngon lành tốt đẹp không ham, gặp xấu tệ
dở dang không bỏ, áo
quần-ăn uống đẹp xấu ngon dở, tùy thuận với ý của người bố thí, giữ gìn cửa ngõ của các căn,
không làm trái lời dạy của Phật, chịu khó tu tập Phật pháp giống như cứu lửa cháy trên đầu,
tuy không gặp được thời
Phật xuất thế, nhưng xuất gia vì đạo mà học hỏi không hư giả vô ích, tâm vốn hành bình đẳng thương xót nghó đến tất
cả mọi loài chúng sanh.”
Còn trong luận
Thật Tụng nói: “Chánh pháp diệt rồi, vào thời Tượng pháp phát
sinh năm loại phi pháp:
1- Tỳ kheo có chút thành thạo về ngăn giữ tâm ý, thì nói là mình đã đạt được Thánh pháp;
2- Bạch y sanh lên cõi trời mà xuất gia rơi vào địa ngục;
3- Có người rời bỏ sự nghiệp thế gian mà xuất gia phá giới;
4- Người phá giới có nhiều người giúp đỡ nhưng người trì giới không có người nào giúp đỡ;
5- Thạm chí La Hán cũng bị mắng nhiếc làm nhục. Lại có năm điều sợ hãi ở đời vị lai nên biết:
1- Tự bản thân mình không tu dưỡng thân giới-tâm tuệ, lại độ cho người
khác xuất gia, cũng không có năng lực hướng dẫn
cho người tu dưỡng thân giới-tâm tuệ;
2- Nuôi Sa di;
3- Cho người khác y chỉ;
4- Người như vậy cùng với người thanh tịnh-Sa di ở gần nhau,
mà không biết đây là ba tướng giống như đào đất-chặt cỏ dùng ước tưới thấm;
5- Tuy tụng trì ba Tạng mà trước sau lộn xộn không biết.” Phần thứ tám: TRANH TỤNG Như kinh Tạp A
Hàm nói: “Đức Phật dạy:
Nước Ma Thâu La này, vào đời tương lai, một ngàn năm
Chánh pháp của Ta không bị hủy diệt, qua một ngàn năm
sau có điều phi pháp xuất hiện. Trong cõi
Diêm Phù Đề mưa gió nổi lên
dữ dội gây ra nhiều tai họa, nhân dân đói kém gặp phải hoàn cảnh hủy diệt tất cả, đồ ăn thức uống mất đi mùi vị, châu
báu ngọc ngà chìm hết.
Phía Tây có vị vua tên là Bát la Bà, phía bắc có vị vua tên là Da bà Na, phía Nam có vị vua tên là
Phi Thích Ca, phía
Đông có vị vua tên là
Nhi Sa La. Bốn vị vua này đều có nhiều quyến
thuộc, sát hại Tỳ
kheo-phá hoại chùa tháp, khắp mọi nơi đều loạn lạc. Lúc
ấy các Tỳ kheo trong nước
đến tập trung, vua nước Câu Thiểm Di tên
là Ma Nhân Đà La tây Na,
sanh được người con có tay tựa như dính
máu, thân giống như mang
giáp trụ, có sức mạnh rất dũng cảm, và năm
trăm vị Đại thần cùng
ngày cũng có con sanh ra, tất cả đều là tay dính máu- thân mang giáp trụ. Lúc ấy nước
Câu Thiểm Di tuôn mưa máu
suốt một ngày, nhà vua thấy tướng trạng hung dữ xấu ác, thì vô cùng
sợ hãi, mời thầy xem tướng đến hỏi han. Thầy xem tướng trả lời nhà vua:
Nay sanh con làm vua cõi
Diêm Phù Đề
sát hại
nhiều người. Chính vì vậy
đặt tên là Nan Đương.
Năm tháng dần dần trưởng thành, bốn vị vua
hung ác từ bốn phía kéo
đến, nhà vua vô cùng lo sợ. Có Thiên thần nói cho
biết rằng: Này Đại
Vương! Tạm thời lập Nan Đương lên làm vua, đủ năng lực làm cho bốn vị vua hung ác kia phải hàng phục. Liền y theo
lời Thiên thần, nhường ngôi vị cho con trai, lấy hạt minh châu trong búi
tóc gắn lên đầu của
con trai, tập hợp năm trăm vị Đại thần dùng nước
pha hương thơm rưới trên
đỉnh đầu ban lệnh lên đường chinh phạt. Con
trai của các Đại thần,
thân khoác giáp trụ theo nhà vua cùng đi chinh
phạt, cùng với bốn vua
hung ác đánh nhau và giết sạch tất cả, toàn thắng
trở về. Nhà vua cõi Diêm Phù Đề cai quản ở đất
nước Câu Thiểm Di,
sau đó có La Hán Tam Tạng
xuất hiện, thuyết pháp cho nhà vua. Nhà vua nghe pháp xong thì buồn phiền lo lắng lập tức dừng lại, ở trong
Phật pháp sanh tâm cung kính tin tưởng vô cùng, bèn cất tiếng xướng to
rằng: Từ nay về sau Ta
giúp cho các Tỳ kheo không còn điều gì sợ hãi,
vừa ý được yên vui.
Sau đó hỏi các Tỳ kheo rằng: Bốn vị vua hung ác trước kia hủy diệt Phật pháp trải qua bao nhiêu năm tháng?
Các Tỳ kheo đáp rằng: Trải qua mười hai năm. Nhà vua tâm niệm rằng
sẽ làm
Sư Tử Hống, mình
sẽ cúng dường năm chúng đầy đủ tất cả mọi thứ trong
mười hai năm. Ngày cúng dường bố thí, trời thuận theo rưới làn mưa, làn mưa tỏa hương thơm tưới thấm khắp cõi
Diêm Phù Đề, tất cả các loại quả
hạt đều được lớn
mạnh. Sau trải qua khôn bao lâu, môn đồ đệ tử của
Tam Tạng, cùng với các
Tỳ kheo không hợp nhau, có Tỳ kheo hung dữ
liền giết chết A La Hán
và Pháp sư Tam Tạng. Tâm nhà vua sanh ra
buồn phiến vô cùng. Các
hạng tà kiến tranh nhau phá hoại chùa tháp và
làm hại Tỳ kheo. Từ đây
Phật pháp hoàn toàn hủy diệt, buồn tẻ vô cùng.

Lúc bấy giờ trời người nghe Đức Phật đã thuyết về sự việc đời
vị lai, không có ai không
gạt nước mắt xót xa.”

Còn trong kinh Pháp Diệt tận nói: “Đức Phật bảo với A-nan:
Lúc ta nhập Niết bàn thì
giáo pháp sắp hủy diệt, đời ác trược đầy rẫy
năm nghịch tội, ma đạo
phát triển mạnh mẽ, các hạng Sa môn ma quái
hủy hoại làm loạn đạo
của Ta, mặc áo quần thế tục, ưa thích các lọai ca
sa năm màu lòe loẹt, uống rượu ăn thịt, giết hại
chúng sanh, tham đắm mùi vị mà không có tâm từ, lại còn ganh ghét lẫn nhau. Lúc ấy có người hành hạnh
Bồ Tát tinh tiến tu dưỡng công đức, các Tỳ kheo ma quái đều cùng căm ghét, phỉ báng rêu rao điều ác, gạt bỏ xua đuổi không để
cho ở lại được. Từ
đó về sau không còn tu dưỡng đạo đức, chùa
chiền vắng vẻ trống rỗng không còn ai sửa sang giữ
gìn, lần lượt bị hủy hoại
điêu tàn. Hạng Tỳ kheo
ma quái chỉ tham lam tài sản đồ vật, tích chứa
gom góp không rời ra,
không thích làm hạnh nghiệp phước thiện, buôn bán nô tỳ hầu hạ, cày bừa đất đai
gieo trồng, đốt cháy núi rừng, làm tổn hại
đến
chúng sanh, không còn có chút đạo đức, dâm ô ganh tî hỗn
loạn bừa bãi, trai gái không phân biệt, làm cho đạo pháp
suy tàn tệ hại,
đều là do hạng này mà
ra. Hoặc có hạng trốn tránh quan quyền pháp
luật nương nhờ trong đạo
của Ta, cầu làm Tỳ kheo mà không tu dưỡng
giới luật, nửa
tháng-cuối tháng tuy gọi là tụng giới, mà chán nản mệt
mỏi lười nhác không
muốn lắng nghe. Không thích đọc tụng kinh luật,
giả sử có đọc tụng
thì không biết rõ câu chữ, vì gượng gạo nói là đúng
cho nên không hỏi rành
mạch rõ ràng, cao ngạo cầu danh hư ảo chứ không có chút nào chuẩn mực. Bởi vì mong cầu vinh hoa phú quý trông vào
sự cúng dường của
người khác, các hạng Tỳ kheo ma quái này
sau khi ma- ïng chung về cõi chết, tinh thần
sẽ rơi vào trong địa ngục không hề
chọn lựa mà nhận chịu
báo ưng của 5 tội nghịch, ngạ quỷ-súc sanh không
có nơi nào không trải
qua. Ở trong vô biên hằng sa đời kiếp nhận chịu
tội báo xong, mới được
sanh ra làm người nơi biên giới hẻo lánh của
đất nước không hề gặp
Tam bảo. Lúc giáo pháp sắp hủy diệt, thì người
nữ tinh tiến cần mẫn
luôn luôn làm công đức, người nam lười nhác
không quan tâm đến ngôn
ngữ giáo pháp, mắt nhìn Sa môn như nhìn thấy rác rưởi, không hề có tâm lý tin tưởng. Vòng xe giáo pháp hủy diệt từ đây!

Đang lúc như
vậy thì chư Thiên đau xót tuôn nước mắt, lũ
lụt-hạn hán không điều hòa, ngũ cốc hoa màu
không chín, tai họa dịch bệnh
lan truyền mọi nơi, người
chết nhiều vô số, nhân dân chịu khó vất vả
mà quan lại có chức xâm
phạm cướp đoạt, không tuân theo đạo lý mà
đều nghó đến sự vui vẻ
hỗn loạn, người hung ác ngày càng nhiều mà
người lương thiện rất ít, ngày tháng trở nên thúc bách cho nên mạng
sống
con người ngắn lại. Bồ
Tát và Tỳ kheo bị các ma xua đuổi không cho tham dự chúng hội.
Bồ Tát đi vào núi
sâu tu dưỡng phước đức,
sinh hoạt
đạm bạc tự giữ tâm
mình và lấy làm vui sướng ung dung, thọ mạng kéo
dài được chư Thiên che
chở bảo vệ. Tất cả 12 bộ kinh chẳng bao lâu đều hủy diệt không còn, không thấy chữ viết, ca
sa của
Sa môn tự
nhiên đổi thành màu
trắng. Sau khi bậc Thánh Vương ra đi thì giáo pháp
của Ta hủy diệt không
còn, ví như ngọn đèn cạn dầu lúc sắp muốn tắt,
ánh sáng lại bừng lên
lần cuối cùng, ngay sau đó liền tắt đi; lúc giáo
pháp của Ta sắp hủy diệt
thì cũng như ngọn đèn sắp tắt. Từ đây về sau khó có thể nói tỉ mỉ hết được. Như vậy rất lâu
về sau,
Di Lặc sẽ hạ
sanh đến thế gian làm vị Phật, thiên hạ được an vui thái bình, mọi khí
sắc độc hại đều tiêu trừ, mưa gió tưới thấm hài hòa thích hợp, ngũ cốc hoa màu
sinh trưởng tốt tươi, cỏ
cây hoa lá sáng bừng sum sê, người lớn lên cao
tám trượng, đều thọ
đến tám mươi bốn ngàn tuổi, chúng sanh được hóa
độ
không thể
nào kể hết.”

Phần thứ chín: TỔN PHÁP
Như kinh Nhân
Vương nói: “Đời ác năm trược sau này, Tỳ kheo - Tỳ kheo Ni thuộc bốn chúng đệ tử, tám bộ trời-rồng tất cả
Thần Vương, Quốc Vương-Đại thần-thái
tử-Vương tử, tự cậy thế mình cao quý mà phá hoại tiêu diệt giáo pháp của Ta, công khai tiến hành chế
định phép tắc, quy định không cho phép
Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni đệ tử của Ta xuất
gia hành đạo, lại cũng
không cho phép làm ra hình tượng Đức Phật,
không cho phép xây dựng
tháp miếu thờ kính Đức Phật, lập ra chức quan
của quản lý tất cả mọi
người ghi vào sổ sách đăng ký, Tỳ kheo Tăng
đứng dưới đất, bạch
y ngồi trên cao, binh lính tôi tớ làm Tỳ kheo được
phép nhận lời thỉnh mời
riêng biệt Tỳ kheo có hiểu biết cùng nhau trở
thành một lòng, thân
thiện với Tỳ kheo để tổ chức trai hội, cầu mong
phước thiện giống như pháp của ngoại đạo, tất cả không phải là giáo
pháp của Ta.

Nên biết lúc
bấy giờ Chánh pháp không bao lâu sẽ hủy diệt.
Này Đại Vương! Đến
thời kỳ cuối cùng của Chánh pháp, có những Tỳ kheo trong bốn bộ đệ tử và hàng
Quốc Vương-Đại thần, đều làm hạnh
nghiệp phi pháp, ngang ngược
sự dụng Phật pháp tiến hành nhiều phép tắc
chế định đối với chúng
Tăng, gây ra những tội lỗi trái với giáo pháp - trái với giới luật để ràng buộc
Tỳ kheo, như cách giam hãm tù tội. Đang
lúc như vậy thì giáo
pháp hủy diệt không bao lâu.

Này Đại Vương! Sau khi Ta diệt độ, bốn chúng đệ tử và các tiểu Quốc
Vương-Thái tử-Vương tử trong đời vị lai, chính là những
người duy trì bảo vệ Tam
bảo, lại trở thành những klẻ phá hoại hủy diệt Tam bảo, như
sâu bọ trong thân
Sư tử tự quay lại ăn thịt của
Sư tử, chứ
không phải là ngoại đạo.
Tất cả những ai hủy hoại Phật pháp của Ta đều
phải mang lấy tội lỗi vô
cùng. Chánh giáo suy tàn thì dân chúng không
có hạnh nghiệp chính
đáng, bởi vì dần dần làm theo điều ác cho nên
tuổi thọ ngày càng giảm,
cuối cùng có bao nhiêu người sống đến một
trăm tuổi? Con người phá
hoại Phật giáo, không làm sao có con hiếu
thảo, lục thân quyến
thuộc không hòa thuận, Thiên thần không giúp đỡ,
dịch bệnh-ác quỷ đến xâm hại từng ngày, tai nạn kỳ quái từ đầu đến
cuối liên tiếp làm tổn
hại vô cùng, chết rồi vào trong địa ngục-ngạ
quỷ-súc sanh. Nếu sanh ra
làm người, thì gặp phải quả báo làm binh lính nô lệ, như âm vang-như bóng ảnh, như người ban đêm đọc
sách đèn tắt
nhưng chữ vẫn còn, quả
báo trong ba cõi cũng lại như vậy.
Này Đại
Vương! Trong đời vị lai, tất cả
Quốc Vương-Thái tử- Vương tử và bốn
chúng đệ tử, ngang ngược ghi chép chế định giới
luật cho đệ tử Phật,
như phép tắc của bạch y, như phép tắc của binh lính nô lệ, nếu
Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni đệ tử của Ta lập thành
sổ sách, bị quan quyền
sai khiến, thì tất cả không phải là đệ tử của Ta, mà chính là phép tắc của hạng binh lính nô lệ. Thành lập chức quan thâu nhiếp tất
cả Tăng chúng, chịu trách
nhiệm sổ sách giám sát tăng chúng, tất cả
tăng chúng lớn nhỏ cùng
thâu nhiếp ràng buộc lên nhau, giống như phép
tắc giam hãm tù tội, như
phép tắc của hạng binh lính nô lệ. Đang lúc
như vậy thì Phật pháp
không bao lâu sẽ bị hủy diệt.”

Còn trong kinh Xá Lợi Phất Vấn nói: “Đức Phật bảo với Xá-lợi- phất:
Ta sắp
Niết bàn, Đại
Ca Diếp và các ông nên cùng phân biệt làm nơi y chỉ vững vàng cho các
Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni, như ta
không khác.
Ca Diếp lưu truyền giao cho A-nan.
A-nan tiếp tục giao cho Mạt Điền
Địa. Mạt Điền Địa tiếp
tục giao cho Xá Na Bà Tư. Xá Na bà Tư truyền
thụ giao cho Ưu Ba Kiệp Đa.
Ưu Ba Kiệp Đa sau cùng hoằng bá kinh luật trong thời vua
Khổng Tước Thâu Kha. Cháu của nhà vua tên là
Phất Sa Mật Đa La, thừa
kế ngôi vua chính chức, nhưng hỏi quần thần:
Làm thế nào khiến danh tiếng của ta còn mãi mà không hủy diệt? Lúc ấy
có vị quan nói: Chỉ có
hai điều. Như thế nào là hai? Đó là giống như
Tiên Vương làm ra tám
mươi bốn ngàn tòa tháp, dốc hết vật dụng của quốc gia cúng dường
Tam bảo. Đây là điều thứ nhất. Nếu như không
phải vậy, thì nên làm
trái lại, phá hủy chùa tháp-tiêu diệt giáo
pháp-tàn hại ngăn chặn tâm niệm của bốn chúng. Đây là điều thứ hai.
Danh tiếng tuy tốt-xấu nhưng
đều sống mãi. Nhà vua nói: Ta không có uy đức
để sánh kịp Tiên Vương,
nên chọn lấy nghiệp thứ hai để có tiếng tăm lưu truyền. Lập tức điều khiển bốn đội quân phá chùa
Kê Tước, chùa có hai con
Sư tử bằng đá, gầm thét rung chuyển đất bằng. Nhà vua rất
kinh sợ lùi lại chạy vào thành, nhân dân chứng kiến
sự việc đều than
thở rơi nước mắt đầy
đường. Nhà vua càng phẫn nộ nhưng tự mình không dám tiến vào, xua đuổi thúc ép
binh tướng, giả vờ bị hại chết, liền
ra lệnh chịu khó ủng hộ,
gọi người truyền lệnh cho bảy chúng, tất cả
đều tập trung. Hỏi rằng:
Phá hủy chùa tháp được không? Phá hủy nhà
cửa được không? Tất
cả đều nói: Mong đừng phá hủy, nếu không thể nào khác được thì có thể phá hủy nhà cửa mà thôi. Nhà vua rất phẫn
nộ, nói rằng: Tại sao
không thể? Vì vậy liền sát hại, bất kể lớn nhỏ,
máu chảy thành sông. Phá
hủy các chùa tháp hơn tám trăm chỗ, các
Thanh tín só cất tiếng kêu
gào, khóc lóc đau đớn vô cùng xót xa, nhà vua bắt
giam vào địa ngục lại còn trừng phạt bằng roi vạt. Năm trăm
La Hán tiến vào
Nam Sơn được thoát nạn, ẩn náu trong hang núi hiểm trở, quân lính hùng mạnh nhất cũng không thể nào đến được. Nhà vua
sợ rằng không trừ
sạch hậu họa cho nên treo giải thưởng chiêu mộ các nước, nếu lấy được một đầu thì thưởng cho ba ngàn đồng tiền vàng. Lúc ấy có A
La Hán Quân Đồ Thán, chính là do Đức Phật đã nhiều lần dặn dò
lưu thông, một người
hóa ra làm thành vô số người, cầm vô lượng đầu
của Tỳ kheo-Tỳ kheo Ni,
đến khắp nơi nhận tiền vàng, tất cả các kho
tàng của nhà vua đều
trống rỗng cạn kiệt. Nhà vua càng phẫn nộ. A La
Hán Quân Đồ
Bát Thán, hiện thân nhập
Diệp tận định. Nhà vua tự
mình làm hại, nhờ Định lực duy trì, ban đầu không có gì
thương tổn,
sau đó dốt cháy đài an trí kinh pháp, lửa bắt đầu châm vào và cháy bốc lên đến
nơi kinh pháp, Bồ Tát Di
Lặc dùng sức thần thông, tiếp nhận kinh luật
của ta đưa lên cõi trời
Đâu Suất. Sau đó đến tháp an trí răng của Ta,
thần bảo vệ tòa tháp
nói: Có thần trùng Hành trước đây đòi lấy con gái
của con, con xem thường mà
không đồng ý, nay thề phải bảo vệ giáo pháp, mới đem con gái ban cho, khiến nhà vua phải thật lòng khuất
phục. Thần trùng Hành vui
mừng tự tay bưng núi lớn, dùng để đè nhà vua
và bốn đội quân binh,
tất cả đều chết trong một lúc. Con cháu của
Vương gia lập tức đoạn
diệt tại đây. Sau đó có vị vua tánh rất lương thiện,
Bồ Tát Di Lặc hóa làm
ba trăm Đồng tử, xuống cõi nhân gian để cầu Phật đạo, đi theo năm trăm
La Hán tìm hỏi tiếp nhận giáo pháp, trai gái
trong nước lại cùng nhau
xuất gia, trở lại thời kỳ hưng thịnh rực rỡ. La
Hán lên cõi trời đón
nhận kinh luật, trả lại cho cõi nhân gian. Lúc ấy có
Tỳ kheo, tên gọi Tổng
Văn, tìm hỏi các La Hán, cùng với kinh luật của
Ta trong phạm vi quốc gia
ấy, lập ra nhiều đài quán, để mong cầu
người học đến tìm hiểu chất vấn.”

Trong Vương Huyền Sách Hành truyện nói: “Chủ chùa Bồ đề ở nước
Ma Già Đà là
Sư Đạt Ma, hỏi người đi
sứ theo
sắc chỉ của
nhà vua Hán, bết Phật pháp nơi này
thịnh hành,
Sư Đạt
Ma nói: Phật pháp ngày nay phát triển ở
bốn phương. Xưa có vua
Ca Kiệt, mộng thấy nước biển lớn ở chính giữa đục mà bốn
phía trong, thỉnh cầu
Phật Ca Diếp giải thích rằng:
Sau này Phật pháp cuối thời kỳ
Thích Ca, vùng trung
tâm Thiên Trúc không có,
cho nên ở chính giữa là nước đục; toàn bộ
hướng về bốn phía, cho
nên bốn phía đều là nước trong.”

Lời bàn: Từ khi Phật pháp truyền về phương Đông đến nay, vùng Chấn Đán đã ba lần bị các vị vua hung ác hủy diệt làm hại đến
Phật pháp. Lần thứ nhất
do Hách Vận Bột Bột hiệu là hạ Quốc, Trường An bị phá hủy-gặp
Tăng só đều giết chết. Lần thứ hai do
Ngụy Thái Vũ nghe theo lời của
Thôi Hạo mà hủy diệt
Tam bảo, về
sau hối hận trừng trị
Thôi Hạo phải chịu năm hình phạt. Lần thứ ba do
Chu Vũ Đế, chỉ ra lệnh hoàn tục chứ
không giết hại. Ba vị vua này bởi vì hủy diệt Phật pháp, cho nên đều không được tồn tại lâu, thân mắc chứng bệnh
ung nhọt lở loét, chết
đọa vào địa ngục, có người đột ngột mà chết thấy đi vào địa ngục nhận chịu nhiều khổ đau vô cùng. Đầy đủ như biệt
truyện, thuật lại rõ
ràng trong Đường lâm Minh Báo Ký.
Tụng rằng:

Thánh tích ẩn hiện, Tùy người phế-hưng, Chí thành thì
cảm, Không tin khó ứng. Mong giữ kính học, Giáo gặp
chân tông, Mê mờ lý ấy,

Sao thoát khốn cùng?

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 99</卷>

Thiên thứ 99: TẠP YẾU Thiên này có 10 phần:
Thuật ý, Tứ y, Tứ quả, Tứ thực, Tịch khẩu, Minh chung, Nhập
chúng, Cầu pháp, Suy tướng, Tạp hành.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý

Rằng lý lẽ thần kỳ không có âm thanh, nhờ vào ngôn từ diễn đạt mà viết thành ý; ngôn từ diễn đạt không có dấu tích, dựa vào văn tự miêu tả mà thể hiện âm.
Do đó, văn tự là dấu chân của ngôn từ, ngôn
từ là cái nơm của lý
lẽ, âm nghóa phù hợp, không thể sai lệnh. Vì vậy
ứng dụng của văn tự
bao trùm cả vũ trụ, tuy văn chương nhiều dấu tích mà lý phù hợp thần kỳ. Chỉ vì kinh luận mênh mông ghe chép tất cả khó mà đầy đủ, truyện ký rối rắm
sự việc có mở rộng-có tóm lược.
Cho nên dẫn dắt biểu đạt nhiều
phương pháp, mở bày rõ ràng cho hậu học;
thiết lập giáo pháp nhờ
dấu tích, sáng ngời rực rỡ đủ tất cả; dạy bảo thế
tục nguồn gốc, tích tụ
như thế đều tồn tại; tìm tòi thu nhập mọi điều
mục, tóm tắt trích lấy
điểm then chốt. Quy tập dùng giấy bút điểm tô, đưa
ra đầy đủ các bài trước, còn lại những sự
việc lặt vặt, cân nhắc có ích cho thế tục, hiện tại điều gì thưc hành được, nêu ra
sơ lược ở
phía sau, mong mỏi làm cho bóng đen mờ mịt loại trừ dần, ngọn đèn giáo pháp
soi
sáng lâu dài giữa thế gia!

Phần thứ hai: TỨ Y
Rằng căn đần độn-thời khắc nghiệt thì niềm tin kiên cố khó có
đủ, hành cạn cợt-đức
kém cỏi thì trí tuệ chính đáng dễ mê mờ, quan
trọng cần phải cơ-giáo
hợp nhau, văn-lý thấu triệt đầy đủ. Vì vậy trong kinh nói: “Tuy tụng cả ngàn chương mà không thực hành nào có ích
gì?” Nay thiết lập nghóa
lý chính xác cần phải dựa vào ý nghóa tôn chỉ,
giáo có quyền-thật, hành có mờ-tỏ, cho nên thấy
được vầng trăng mà ngón tay tự quên đi, hiểu được ý nghóa mà ngôn ngữ tự dừng lại, lẽ nào ý vào
đựơc cửa đạo mà hành còn đóng chặt hay
sao? Do đó trong kinh nói
đến Tứ y phân ra thành
ba phần vị. Đó là:
1- Tứ y thuộc về người, tức là Tứ y thuộc hàng Khai Só (Bồ Tát),
nghóa là từ địa vị Hiền thứ nhất cho đến địa vị Thánh cao nhất, tư chất của con người vô lậu, Thể của pháp
là tánh không, dựa vào đây thuận theo bậc
Thánh không có gì điên
đảo tà vạy.
2- Từ y thuộc về hành, tức là khất thực-mặc áo phấn tảo, hành hạnh đầu đà-ở nơi vắng lặng-ngồi dưới tán cây.
3- Tứ y thuộc về pháp, thuộc lại đầy đủ như sau. Thiết lập ba pháp này làm thành gương soi mà biết rõ thế hệ
cuối cùng, tin đúng là
bậc Thầy của tất cả các hạnh, bậc Đại Thánh
thuyết giảng tường tận hoàn toàn không có gì không có tác dụng, theo
đúng giáo hạnh mà thực
hành thì hoàn toàn chính xác chứ không phải là tà vạy. Tứ y thứ nhất-thứ hai không phải là hạng phàm tục ngày nay
sử dụng. Dựa theo ở
chương khác vốn có thuật rõ về pháp Tứ y,
nghiệm xét biết rõ
tà-chánh nhưng bởi vì không có tướng tốt của
Phật thì hãy còn mê hoặc theo hình
tướng của ma, huống là có thức phân biệt của phàm phu mà có thể không bị hỗn loạn ư? Vì vậy thiết lập pháp Tứ y
để biểu hiện có sẵn
phép tắc chuẩn mực.

Thứ nhất là y pháp bất y nhân: Con người chỉ có tình cảm,
pháp mới là quỹ đạo
mô phạm, tánh không là lý lẽ chính xác, Thể xa rời
sai trái hư vọng, thì dùng
pháp này làm pháp đích thực để dựa theo.
Kinh Niết bàn là giáo
cuối cùng xa sức làm sáng tỏ tôn chỉ này. Nay
người hành sự thuận
theo tình hư vọng mà thuật ra, phần nhiều bỏ pháp theo người, thuận theo con người chế định phép tắc,
làm cho cách xa nơi nương tựa khiến thân tâm rơi vào chìm đắm. Nếu có thể chuyển
tâm phàm tục kia dựa
theo chuẩn mực của Thánh giáo lượng, tâm hành ẩn kín cốt phải biết chẳng phải là
tánh Không. Nhờ vào
sự duy trì tâm này để làm con đường, một phần biết chẳng phải là
sáng tỏ thuận
theo lý Không, một phần quán
sát chán ngán rõ ràng trái với
sự Có. An tâm
như vậy gọi là tu tập
hướng về đạo chân thật của pháp tánh.
Thứ hai là y nghóa bất y ngữ: Ngữ là ngôn từ diễm đạt, chính
là giải thích rõ ra; nghóa
là biểu đạt lý lẽ, đạo lý làm thay đổi vật.
Từ khi chứng ngộ rõ ràng
về sau thì đoạn dứt suy nghó-chặn hết ngôn từ, pháp còn phải bỏ huống là phi pháp. Vì vậy trong kinh có thí dụ về rời
bỏ chiếc bè. Bàn đến
tận mắt trông thấy lòng người, không dùng ngôn từ giải thích để biểu đạt ý, đạt được ý thì ngôn từ ngừng lại.
Vầng trăng
dụ cho tôn chỉ tuyệt vời,
không thích hợp thì không biết đựơc. Nay nói
đạt được nghóa, chính
là đọc ngôn từ. Người hành đạo thật sự,
thường quán

sát thường
phá bỏ. Thường quán sát dựa vào ngôn ngữ, thường phá bỏ thuận theo ý nghóa, nghóa là ngôn ngữ thuận theo ý nghóa, không
ngờ lại là đọc ngôn
từ. Chỉ vì tập khí hư vọng từ vô th3 mà chấp
trước phân biệt phát
sinh ào ạt, lặng yên lùi lại nghiền ngẫm kỹ càng mới biết
được sai lầm này. Không như vậy thì vội vàng đuổi theo âm thanh không
kịp, còn đâu mà tư duy?
Thứ ba là y trí bất y thức: Nghóa là Thức hiện hành thuận theo trần cảnh mà phân biệt, nhãn
sắc-nhó thanh mãi đam mê không tỉnh
ngộ, cùng với trâu dê
mà sống như nhau, chung phàm ngu tà vạy mà
cùng nhau đi lại. Bậc Đại
Thánh chỉ dạy rõ ràng cảnh là tự tâm mình, hạng phàm phu mê muội cố chấp trần cảnh là ở
ngoài Thức, vì vậy không
có cách nào cảm hóa
dẫn dắt, làm cho rời bỏ sự nhận biết này! Ngưng trệ vào trong ý thức phàm phu, khiến cho trái với tâm tư
Hiền Thánh ngu
si mê muội dấn bước
trải qua, thường xuyân đắm chìm trong ba điên đảo, khích lệ hăng hái đến mức đặc biệt, ý niệm dấy động lập tức nhận
biết, gọi là y Thức.
Người có tri thức cần phải quay lại, gọi là tùy theo
phần Trí. Thực hiện công
phu như vậy dần dần tăng thêm thấu riệt rõ
ràng, sau đó thấy trần
cảnh biết chẳng phải là từ bên ngoài đên, cảnh chẳng phải là bên ngoài tậm mà chính là tướng của tự tậm, lẽ nào có ngu
si mê muội vọng thưởng
sinh ra yêu-ghét? Suy nghó chọn lựa mãi
không thôi, hiểu rõ khác
với loài trâu dê. Có người hỏi: Ông lập luận như vậy rõ ràng trí và ngu khác biệt, tại
sao quán
sát thông
suốt vẫn nói là ý
thức phàm phi? Đáp: Trí
tuệ bậc Thánh không có giới hạn, rỗng lặng bao
la biểu hiện phẩm đức,
lẽ nào chỉ một lần nói ra liền cho rằng trong
sáng cao xa? Đây chỉ là
đạt đến phạm vi ngôn ngữ, thuận theo ngôn ngữ mà trở lại
chấp trước, cuối cùng biết rõ tình chấp này huân tập từ vô thỉ,
trải qua ba kỳ kiếp không
gián đoạn, mới có thể trút bỉ hết được.

Sữa lẫn lộn với máu, không thể nào nói được; tướng lên
xuống nhấp nhô, chính là
tại nơi này. Như trong kinh nói: “Sư Địa thực hành bố thí tùy theo phần còn lại mà tu tập”. Quỹ phạm cao xa lập
thành nghi thức để cho
người tu học, đâu nói là một khi hiểu rõ thì có thể đạt được tận cùng giới hạn của trí? Trí chắc chắn có thể đạt được đến
cùng, nhưng không nói là cao xa thù thắng. Nay miệng người đọc lý
không mà tâm chưa quên
cái Có, vọt lên giữa hư không chẳng được thì đi
vào ngọn lửa càng khó hơn, đều là do tâm-tướng
đóng chặt mê mờ cho nên như vậy, sau khi đạt đến
chỗ thông suốt thuận theo tâm chuyển
thành tác dụng, lẽ nào
không như chim bay lượn giữa trời cao? Tự nhiên
luôn luôn giống như vải
chịu lửa, không đáng để lấy làm quái lạ.
Thứ tư là y liễu nghóa kinh bất y liễu
nghóa kinh:
Hai kinh này đều là Thánh ngôn
lượng, phàm là người tiến vào đạo, trước tiên
phải hiểu rõ điều này,
thì không có việc gì không thông suốt, có nghi ngờ
gì đều giải quyết được. Nhưng bởi vì tánh thức
của chúng sanh
sâu-cạn- nhanh-châm không
giống nhau, cho nên bậc Đại Thánh tùy theo
tình thức phân biệt mà
nói, như vậy dựa vào đạo chân thật chỉ là tự tâm,
vì thế trong kinh nói: “
nghóa của pháp trong ba cõi trên dươi chỉ do
tâm.” Đây là dựa vào
y báo thế giới để trình bày về tâm. Lại nói:
“Như Như cùng với
Chân đế, Niết bàn cho đến
Pháp giới, các loại về ý
sanh thân, Phật thuyết chỉ do tâm lượng.” Đây là căn cứ vào Thể của pháp
xuất thế để trình bày
về tâm. Chung quy tận cùng đến thực tế thì tất cả đều đến nguồn cội này, thuận theo chủng loại căn cơ mà cảm ứng trở về
với tông chỉ liễu nghóa,
cho nên tiến hành dùng pháp ước định để thích ứng với căn cơ.

Như Kinh Đại Tập nói: “Lại nữa, này
Xá-lợi-phất!
Bồ Tát ma ha tát có pháp Tứ y
cũng không thể tận cùng. Những gì là 4? Đó là:
Y nghóa bất y ngữ, y trí
bất y thức, y liễu nghóa kinh bất y liễu nghóa
kinh, y pháp bất y nhân.
Thế nào là y nghóa bất y ngữ? Ngữ là giống như phù hợp với pháp thế gian mà có thể giống như nói về
Bố thí-Trì giới-Nhẫn
nhục-Tinh tiến-Thiền định-Trí tuệ để điều phục và ủng hộ; Nghó là biết
Bố thí- Trì giới-Nhẫn
nhục-Tinh tiến-Thiền định-Trí tuệ mà phù hợp với
bình đẳng. Ngữ là diễn
tả giải thích về sanh tử; Nghóa là biết rõ sanh tử
Vô tánh. Ngữ là giải
thích về ý vị của Niết bàn; Nghóa là biết rõ Niết
bàn Vô tánh. Ngữ là giống như giải thích về ý vị của
Niết bàn; Nghóa là biết rõ Niết bàn Vô
tánh. Ngữ là giống như giải thích về các Thừa do tùy thuận mà an lập; Nghóa là khéo léo biết rõ các Thừa phù hợp
với phần trí của Nhất
tướng. Ngữ là giống như giải thích về các hành
Xả; nghóa là ba loại thanh
tịnh. Ngữ là nói về công đức oai nghi thọ trì
tịnh giới của thân-miệng
và ý; Nghóa là hiểu rõ thân-miệng và ý đều
không có gì gây ra à có
năng lực hộ trì tất cả tịnh giới. Ngữ là giống như giải thích về nhẫn nhục đoạn trừ
sâu giận-cống
cao-kiêu mạn; Nghóa là hiểu thông
suốt các pháp đạt được
Vô sanh nhẫn. Ngữ là giống như giải
thích chă, chỉ thực hành
tất cả thiện căn; Nghóa là an trú trong hạnh tinh tiến không hề có bắt đầu và kết thúc. Ngữ là giống như giải thích về
các thiền-giải thoát tam muội-tam ma bạt đề; Nghóa là biết rõ Diệt tận định. Ngữ là biết có thể nghe và duy trì tất cả văn tự thuộc về trí tuệ căn
bản; Nghóa là biết rõ
nghóa của trí tuệ này không thể nói năng diễn tả được.
Ngữ là nói về ba mươi bảy pháp trợ đạo; Nghóa là biết chính xác
tu hành các pháp trị đạo
thì có năng lực chứng được quả vị. Ngữ là nói
về Khổ-tập-Đạo đế;
nghóa là chứng được Diệt đế. Ngữ là nói về căn
bản vô minh cho đến sanh
duyên lão tử; Nghóa là biết rõ vô minh diệt
cho đến lão tử diệt.
Ngữ là nói về pháp trợ giúp định tuệ; Nghóa là trí
hiểu rõ giải thoát. Ngữ
là nói về tham-sân-si; Nghóa là hiểu rõ căn bất thiện tức là
giải thoát. Ngữ là nói về pháp
chướng ngại; Nghóa là đạt
được giải thoát vô
ngại. Ngữ là diễn tả giải thích về công đức vô lượng
của Tam bảo; Nghóa là
công đức của Tam bảo thuộc pháp tánh ly dục cùng
với tướng vô vi. Ngữ là nói về từ lúc phát
tâm cho đến an tọa nơi
đạo tràng luôn luôn tu
tập công đức trang nghiêm Bồ đề; Nghóa là dùng trí tuệ nhất niệm giác ngộ tất cả pháp.
Này Xá-lợi-phất! Đưa ra điều
quan trọng mà nói, có
thể giải thích tám mươi bốn ngàn pháp môn thì gọi
là Ngữ; biết rõ các
loại văn tự không thể nói năng dễn tả được,
đó gọi là Nghóa.
Thế nào là y trí bất y thức? Thức là nơi dừng lại của bốn
Thức. Thế nào là bốn? Đó là nơi dừng lại của
Sắc thức, nơi dừng lại
của Thọ-Tưởng-hành thực. Trí là hiểu rõ ràng tánh của bốn
Thức không hề dừng lại. Thức
là giống như Thức thuộc về Địa đại, thuộc về
Thủy- Hỏa-Phong đại; trí
là Thức dừng lại thuộc bốn đại mà pháp tánh không có phân biệt. Thức là Nhãn thức dừng lại
nơi Sắc,
Nhó-tỷ-Thiệt-Thân-Ý thức dừng lại nơi pháp; Trí là bên trong có tánh vắng lặng-bên
ngoài không hề có tác
động, biết rõ ràng Thức là pháp không có ý tưởng nhớ lại. Thức là chuyên giữ lấy
sở duyên mà tư duy phân biệt; Trí là
tâm không có sở duyên,
không giữ lấy tướng mạo, ở trong các pháp không có gì mong cầu. Thức là hành thuộc về pháp hữu vi; Trí là biết rõ
không có sở hành thuộc
về pháp vô vi, tánh không có ý thức nhận biết.
Thức là tướng sanh-trụ-diệt; Trí là không có
tướng sanh-trụ-diệt.
Này Xá-lợi- phất! Đây gọi
là y trí bất y thức.
Thế nào là y liễu nghóa kinh bất y bất liễu nghóa kinh?
Bất liễu nghóa kinh là phân
biệt về tu đạo; Liễu nghóa kinh là không phân
biệt về quả. Bất liễu
nghóa kinh là đã làm nghiệp gì thì tin chắc có quả
báo ấy; Liễu nghóa kinh là không còn các phiền não. Bất liễu nghóa kinh là chỉ trích các phiền não;
Liễu nghóa kinh là ca ngợi pháp
thiện thanh tịnh. Bất liễu nghóa kinh là giải thích về
sanh tử khổ não;
Liễu nghóa kinh là nói về
sanh tử và Niết bàn cùng một tướng không khác
nhau. Bất liễu nghóa kinh là ca ngợi giải thích các loại văn tự trang
nghiêm; Liễu nghóa kinh là giải thích về kinh rất
sâu xa khó
trì-khó hiểu. Bất liễu nghóa kinh là phần nhiều vì chúng
sanh nói về tướng
tội-phước, khiến cho tâm người nghe pháp
sanh
ra vui-buồn;
Liễu nghóa
kinh là tất cả những điều
diễn đạt giải thích nhất định phải làm cho tâm người nghe được điều phục. Bất liễu nghóa kinh là giống như giải thích
về ngã-nhân-chúng sanh …,
không có người trao cho và nhận lấy, nhưng
vì người khác mà nói
có trao cho và nhận lấy; Liễu nghóa kinh là nói
về Không-Vô tướng-Vô
nguyện-Vô tác, không có ngã-nhân-chúng
sanh- tác giả-thọ giả,
thường nói về vô lượng các pháp môn giải thoát.
Đây gọi là y liễu nghóa
kinh bất y bất liễu nghóa kinh.
Thế nào là y pháp bất y nhân? Con người là thâu nhiếp giữ lấy kiến chấp của con người đối với người gây ra-người tiếp nhận;
Pháp là giải thích không có con người nhìn thấy người gây ra – người
tiếp nhận. Con người là
người phàm phu thiện-người tín hành-người thuộc tám phần vị-người thuộc bốn quả-người thuộc Bích chi
Phật-người hàng Bồ Tát. Một người xuất thế mà có nhiều lợi ích, nhiều người nhận
được niềm vui, thương xót thế gian phát tâm Đại Bi, ở giữa trời người làm
cho nhiều lợi ích tốt
đẹp, đó gọi là chư Phật, vốn dựa theo Thế đế
giáo hóa cho chúng sanh, cho nên dấy lên nói như vậy.
Nếu có người thâu
nhiếp giữ lấy cách nhìn
như vậy, thì gọi là y nhân. Như Lai vì giáo hóa
thâu nhiếp cách nhìn của
con người, cho nên nói y pháp bất y nhân. Tất
cả bình đẳng không có
tánh sai biệt, giống như hư không. Nếu có y chỉ
thì pháp tánh ấy, chung
quy không thể nào tách rời pháp Nhất tướng, cùng chung một pháp tánh, vì vậy cho nên nói là dựa vào tất cả các pháp
chứ không dựa vào với
con người. Này Xá-lợi-phất! Đây gọi là pháp Tứ
y vô tận của Bồ Tát ma ha tát.”

Phần thứ ba: TỨ QUẢ
Như kinh Tu Hành Đạo Địa nói: “Người tu hành ấy đã đạt được Đạo tích thuộc quả thứ nhất, biết 5 thứ dục đều quy về vô
thường, không thể nào
trừ hết đượcc. Vì sao như vậy? Bởi vì ý niệm chấp
vào sắc-thanh-hương-vị-xúc,
cho nên dấy khởi ái dục chưa có thể đoạn trừ.
Ví như Phạm Chí, sạch sẽ
tự vui mừng, đến dưới nhà sau, bất ngờ
vấy bẩn vào ngón tay, đi
đến nói với người thợ vàng: Ngón tay vấy bẩn bất tịnh, lấy lửa đốt giúp tôi. Người thợ vàng can ngăn: Đừng
sinh tâm như vậy, có cách khác loại bỏ bất tịnh này, lấy tro đất chùi đi, dùng
nước rửa sạch, nếu như tôi lấy lửa đốt thì ông không thể nào chịu nổi,
lửa nóng đau đớn khổ
sở tự chạm vào thân mình, càng tệ hơn trước.
Phạm Chí nghe thì trong lòng
tức giận, liền mắng người thợ vàng: Đừng lấy

tâm mình đo
lường người khác, tự mình không thể nào chịu nổi mà
nói là người ta không
chịu nổi, tôi không hề sử dụng tay có cáu bẩn,
không dám đi trên đường
vì sợ người ta chạm vào tôi, nếu như tôi gần họ thì mất đi đạo đức của tôi, những đạo thuật thiên văn địa lý của thế gian, tất cả điển tịch cổ xưa không có gì
không biết, làm
sao để cho bất tịnh
dính vào 5 ngón tay, đừng
dừng lại lâu mới được, nên thuận theo lời tôi
nói loại bỏ ngón ô uế
đó đi. Người thợ vàng nghe rồi, đốt cái dùi đang đỏ rực kẹp vào ngón ray đó,
Phạm Chí bị nóng đau đớn không thể
nào chịu nổi, rút tay ngậm vào miệng. Người thợ vàng cười lớn, nói với
Phạm Chí rằng: ông tự khen ngợi mình, thông minh học rộng, tìm xưa biết nay, không có gì không thông
suốt trọn vẹn, thanh tịnh không có vết bẩn,
giờ đây không chịu nổi,
lấy ngón tay bất tịnh ngậm vào trong miệng, nên biết rằng nóng này tùy tiện chưa đủ để làm thầy.
Phạm Chí trả lời rằng: Lúc không gặp phải đau đớn thì thấy ngón tay bất tịnh, vừa gặp phải
lửa nóng thì quên ngón
tay dơ bẩn. Cầu đạo như vậy, suốt đời tu tập xa
rời ái dục, vừa thấy
sắc đẹp thì ý dâm vẫn dấy động. Vì sao như vậy?
Bởi vì các căn không
chế ngự, các lậu chưa hết sạch, tà căn chưa loại bỏ, chánh định chưa
phát sinh, ái vốn có không trừ diệt, nhiễm dục vẫn
còn khởi lên. Ngay sau đó tụng rằng:

Vì thấy sắc dục do mong cầu huân tập, Tuy liền hiểu rõ
nghóa đạt được đạo tích,
Đầu
đội hoa tưởng tiếp tục ngửi thấy hương, Như sông
đến biển chí mong cầu như vậy.
Đạo tích thứ hai là người đạt quả
Tư đà hàm, tự nghó đến
thân mình, không nên huân
tập sự dâm dục này như những phàm phu
khác, giải thích dục là
uế nhiễm mà vui với sự vô dục, ngày đêm quán
sát
tu tập thấy rõ bất tịnh
xấu xa, dâm dục-nóng giận-ngu si ít lại thì có
thể đến gần đạo, một
làn quay trở lại thế gian thì đoạn hết nguồn gốc đau kổ. Bởi vì được qua lại cho nên đối với những ái dục không còn khởi lên
thanh tịnh, dâm dục-nóng giận-ngu
si ít lại, tâm thường còn
chưa đoạn trừ, cố nhiên xảy ra phiền não tai họa. Ví như người đàn ông có
vợ đoan chánh, dung mạo
không có tỳ vết, dùng các xâu chuỗi ngọn
ngà trang điểm cho thân
xinh đẹp, người chồng rất yêu quý kính trọng.
Tuy có sắc đẹp này,
nhưng chính là quỷ dâm dục, chứ không phải là
người chân thật, cần máu thịt con người để làm đồ ăn thức uống.
Có người nói với
người chồng: Vợ ông là quỷ
La sát ăn máu thịt.
Người chồng không tin nhưng người
ta nhiều lần nói điều ấy, tâm người chồng liền ngờ vực nên ý muốn thử xem. Đêm nằm ngủ phát ra tiếng ngáy như ngủ

say, người
vợ nói là chắc chắn đã ngủ, len lén ngồi dạy ra ngoài
thành, đi đến giữa bãi
tha ma. Người chồng liền đuổi theo sau, thấy người
vợ cởi áo và các thứ
trang sức quý báu đặt ở một bên, sắc mặt thay đổi dữ dằn, miệng mọc răng nanh dài, trên đầu lửa cháy đỏ, mắt đỏ
rực như lửa, thật là
đáng sợ, tiến đến gần
người chết, tay xé thịt xác chết,
bỏ vào miệng nhai mà ăn.
Người chồng trông thấy như vậy, bấy giờ
mới biết không phải là
người đúng là quỷ, liền vội vàng trở về nhà nằm
ở trên giường. Người vợ
sau đó trở về đi đến giường
người chồng, nằm
lại như cũ.
Người chồng thấy vợ đeo xâu chuỗi ngọc xinh đẹp-vẻ
mặt đoan chánh, bèn trở lại gần gũi.
Giả sử nghó đến cảnh ở giữa bãi tha ma
đang ăn thịt người chết,
tâm tuy chán ngán dơ bẩn lại ôm lòng sợ hãi, nhưng tâm quay lại nhìn vợ vẫn dấy lên tâm dục.
Người đạt quả Tư đà hàm được qua lại với đạo, nếu thấy hình dáng bên ngoài đoan chánh xinh đẹp quyến rủ,
thì ý dâm vẫn dấy động. Nếu nói đến bất tịnh ô uế bày
ra ý dâm lập tức diệt
mất. Ngay sau đó tụng rằng:

Thân người biến hóa như cởi bỏ áo giáp, Làm hình hài
quỷ dâm đến bãi tha ma, Thì ăn xác chết như đồ
ăn thức uống, Người chồng bấy giờ mới biết là La Sát.

Đạo tích thứ
ba là người đạt quả A-na-hàm. Người đạt được
Bất hoàn, trông thấy
trước kia được qua lại, thì tâm tự nghó rằng:
Mình đã giảm bớt đối với
ba kiết của cõi Dục, còn lại rất ít mà thôi, trở lại
quán sát Thánh đế thấy
vết bẩn của dục ái, khổ nhiều mà vui ít, không nên huân tập tham dục giống như những hạng phàm phu,
chí hướng còn đắm theo tình chấp dục vọng như ruồi nhặng bu quanh xác chết,
sao mình không trừ bỏ, làm cho dâm dục-nóng giận-ngu
si nhất định diệt
sạch không sót lại gì,
đạt được thiền định không còn phiền não, sau đó mới an ổn. Ví như có người vào ngày nắng to, không thể nào chịu nổi
sự nóng bức phải tìm
quạt để tự quạt mát cho mình, ưa thích tắm gội trong làn nước mát lạnh. Qua lại như vậy, thấy dâm dục-nóng
giận-ngu si,
cho là rất nóng bức,
nghó đến cầu mong không trở lại. Ngay sau đó tu hành thực hiện quán
sát lộ rõ
sự xấu xa, vónh viễn rời bỏ
sắc dục và các
phiền não nóng giận-ngu
si, trông thấy tường tận năm ấm mà thuận theo dấy khởi trừ diệt, diệt hết là thành tựu Định. Thấy biết như vậy, thì
đoạn trừ 5 kiết mà
không còn ấm-cái, đạt được đạo quả bất hoàn.
Quả vị A- na-hàm không lui sụt
trở lại thế gian, bởi vì cởi bỏ ái dục không còn có những
sự nóng bức. Nếu nhìn thấy
sắc dục luôn luôn thấy bất tịnh thì biết rõ đều là dơ bẩn. Ví như có những người buôn đi từ phương xa đến,

tất cả đang
mệt mỏi vô cùng, gặp phải ngày 29 đêm tối mịt mù
không có ánh trăng, đến
nỗi nửa đêm đi đến cổng thành, thì cổng đóng
không mở, đi vòng đến bức tường phía Nam có
vũng nước mưa đọng lại
thành hồ, xác chết gà
chó và đủ loại giòi bò lẫn lộn, hoặc còn
sống-hoặc
đã chết, hoặc chìm-hoặc
nổi, trăm ngàn vạn ức loại chui rúc vào đùa hỗn loạn, cùng với phân dơ rác rưởi quét dọn
trong thành, lông tóc phẫn giải đều vất vào trong hồ nước.
Những người khách buôn từ xa đến,
ban đầu chưa từng đến
không biết tốt xấu, đói khát mệt mỏi hết sức cứ tùy ý mà uống, và bởi vì nóng nực mệt mỏi cho nên cởi áo tắm rửa,
thân cảm thấy mệt mỏi
không còn, an ủi vui vẻ nằm ngủ. Đến lúc trời
sáng mệt mỏi trừ hết
và tỉnh giấc rồi, lại đến nơi hồ nước lấy nước
sử
dụng, thấy nước bất
tịnh dơ dáy vô cùng, hoặc có người bỏ đi, hoặc có
người nhắm mắt, hoặc có người bịt mũi, hoặc có người nôn mửa.
Ngay sau đó tụng rằng:

Ví như vũng nước bên cạnh thành, Chứa đủ loại đồ vật bất tịnh,

Người phương xa đến gặp cổng đóng, Mọi người cùng dừng lại hồ này.

Mới đến lần đầu không hay biết, Đói khát mệt mỏi mà
lấy uống, Và tắm rửa trừ con nóng nực, Mệt mỏi
cuối cùng được ngủ yên. Trời sáng đến bên
cạnh hồ nước, Nhìn thấy tường tận biết bất tịnh,

Mọi người cùng chán ngán ghê tởm, Tất cả đều ôm bụng nôn ra.
Đã
đạt được tích thứ ba,

Trông thấy dục lạc không an ổn, Nhập thiền định không lo
sợ gì, Quán sát dục như nước dơ bẩn.
Lúc bấy giờ người đạt
quả A-na-hàm, vào lúc tu tập hành đạo, vui với
thiền định, nhận thấy rõ ái dục, như những khách buôn kia
chán ghét nước hồ bất
tịnh; như trẻ thơ ngốc nghếch chơi đùa những vật
bất tịnh, tuổi dần lớn
lên bỏ những trò đùa trước kia lại vui với điều
khác, đến lúc tuổi già
b3 hết mọi pháp trước đây; lấy pháp tự làm cho
mình vui vẻ, đã đạt được đạo quả Bất hoàn cũng lại như vậy.
Thấy những niềm vui trong năm
đường sanh tử, giống như trẻ thơ chơi đùa,
chuyển sang tinh tiến hơn nữa, muốn thoát khỏi từ đầu đến cuối, không thích gì
sanh trở lại.
Ngay sau đó tụng rằng:

Ví như có trẻ thơ ngốc nghếch, Đang thích chơi đùa vật
bất tịnh, Tuổi dần dần đến lúc lớn lên, Bỏ chơi
đùa vui với điều khác.

Người tu hành cũng lại như vậy, Cầu giữ gìn vượt qua ba
cõi, Lúc bấy giờ càng tinh tiến hơn, Đầy đủ
thành tựu bốn quả vị.
Đạo tích thứ tư là
La Hán Vô học. Lúc tu tập hành đạo, bởi
vì còn trong địa vị Hữu
học, không thích gì trước-sau, cũng không hề
có ham thích, không tham
đắm ba cõi, đoạn trừ tất cả các kiết sử, ba độc phiền não vónh viễn không còn, chí hướng nghó đến căn-lực và các
giác ý, thấy diệt là
vắng lặng. Ví như vua thả voi say có ngà nhọn vô
cùng hung ác, người gặp phải đều bị giết chết; cũng như rồng độc thường
nhả ra khí độc, người
gặp phải đều bị mất mạng; cũng như rắn độc
thường mang đầy chất
độc trên thân, người chạm phải đều bị tổn hại.
Ba độc phiền não cũng lại như vậy, phát
sinh hay tiếp xúc đều bị tổn hại, rơi vào trong ba cõi. Chỉ có
Thập lực-Giác ý và
Giải thoát, mới có năng
lực đoạn trừ. Người tu hành tự nghó, thích hợp như lúc này, đã thành bậc
La Hán, đạt được không
chấp trước, các lậu vónh viễn hết, tu phạm
hạnh trong sáng, những
việc làm đã xong, rời bỏ hết gánh nặng, đạt đến
tự lợi mình,
sanh tử đã đoạn dứt, được trí tuệ bình đẳng, thành tựu pháp
Vô học, mà vượt qua hai
bên. Ngay sau đó tụng rằng:

Như nhà vua thả con voi say,
Ngà rất nhọn hung dữ làm hại, Các loài rồng-rắn
đầy chất độc, Người gặp phải thì đều chịu chết,
Đều
cảm hóa khiến cho thuần phục, Vẫn đạt được thiện
thâu nhiếp tâm, Mọi tai họa trừ hết không sót,

Ba cõi không có gì sợ hãi.

Tu hành trú trong địa Hữu học,

Bất động thành tựu quả Thánh đạo, Đã đến được tự lợi ích mình,

Vượt qua khổ-thường được an ổn. Đã đoạn tuyệt đối
với năm phẩm, Thành tựu đầy đủ sáu thần thông,

Trừ sạch mọi trần lao phiền não, Như nước giặt sạch
áo dính bẩn. Đó gọi là Đại Só thực sự,

Tùy thuận Thánh giáo của chư Phật, Cao cả nhấtù-không
còn bụi trần, Cho nên nói là địa Vô học.”

Phần thứ tư: TỨ THỰC
Như kinh Tăng
Nhát A Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo với các
Tỳ kheo: Các loài chúng
sanh có bốn cách ăn để nuôi
lớn chúng sanh. Những gì là bốn? Đó là: Đoàn thực, có loài lớn-có loài nhỏ,
Canh lạc thực-Niệm
thực-Thức thực. Đó gọi là bốn cách ăn.
Thế nào là Đoàn thực? Nghóa là nay ở trong loài người mà
ăn nững vật đưa vào
miệng, có thể ăn nuốt thì gọi là Đoàn thực. Thế nào là Canh lạc thực (Xúc thực)? Nghóa là áo
quần-tàn lọng, các loại
hoa hương xông ướp, hơi
ấm và dầu thơm cùng với phụ nữ tụ tập, các
thân thể khác đã trải
qua xúc chạm vui thích, đó gọi là Canh lạc thực.
Thế nào là Niệm thực
(ý tư thực)? Nghóa là những ý niệm-những ý
tưởng- những tư duy trong ý thức, hoặc dùng miệng diễn tả, hoặc dùng thân
thể xúc chạm, và các
pháp đã được duy trì, đó gọi là Niệm thực.
Thế nào là
Thức thực? Nghóa là
sự nhận biết của ý,
Phạm Thiên là đầu tiên, cho đến
Hữu Tưởng-Vô Tưởng Thiên, lấy Thức làm thức ăn, đó gọi là
Thức thực. Do bốn loại
ăn này mà lưu chuyển trong dòng sanh tử vô tận.”

Lại trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Đức Thế Tôn bảo với
A Na Luật rằng: Tất cả các pháp nhờ vào cái ăn mà tồn tại, mắt dùng
giấc ngủ làm thức ăn,
tai dùng âm thanh làm thức ăn, mũi dùng mùi
hương làm thức ăn, lưỡi
dùng mùi vị làm thức ăn, thân dùng sự mềm mại trơn láng làm thức ăn, ý dùng các pháp làm thức ăn, Niết bàn dùng
trạng thái không phóng
túng làm thức ăn.

Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Như vậy Diệu pháp này nếu quán xét về cái ăn thì có chín loại, giữa loài người có
bốn cách ăn:
1- Đoàn thực;
2- Canh lạc thực;
3- Niệm thực;
4- Thức thực. Lại có năm loại là cách ăn thuộc về xuất thế gian:
1- Thiền duyệt thực;
2- Nguyện thực;
3- Niệm thực;
4- Tám giải thoát thực;
5- Hỷ thực. Đây là thức ăn của pháp xuất thế gian, nên cùng nhau chuyên chú tâm niệm trừ bỏ bốn lọai
thức ăn của pháp thế gian, mong cầu làm được thức
ăn của pháp xuất thế gian.”

Còn trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “nếu có chúng sanh, dùng
tâm tin tưởng-tâm
thương xót, đem các loại thức ăn giúp cho
người, thì mạng chung sanh
đến cõi trời Chất Đa La hưởng được các loại vui sướng, ở cõi trời mạng chung được thọ thân làm người, giàu có nhiều
tài sản của cải, luôn
luôn thực hành Chánh pháp.”

Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng sanh
thấy những người bị
bịnh, giúp cho họ thuốc thang khiến rời khỏi bệnh
hoạn khổ sở, mạng chung
sanh đến cõi trời
Dục Cảnh hưởng thị
sự vui
sướng của năm dục. Từ cõi trời
mạng chung, nếu được trở lại thân người
thì rất giàu có nhiều
tài sản của cải. Nếu thấy người bệnh lâm chung
khát nước, lấy nước
mật ngọt hoặc nước mát lạnh giúp cho, người này mạng chung
sanh đến cõi trời
Thanh Lương hưởng thụ
sự vui
sướng của
cõi trời. Từ cõi trời
mạng chung được thọ thân làm người, thường xa rời
sự đói khát khốn khổ.”

Còn trong luật
Ngũ Phần nói: “Nếu người hằng tháng gặp
phiên trông coi lo việc nấu ăn, muốn biết còn
sống hay đã chín, mặn hay
chua, thì có thể đặt
trong lòng bàn tay dùng lưỡi liếm mà nếm.” (Trong
kinh Trai Pháp không cho
phép người nếm bằng miệng bởi vì không có tâm
tốt mà dùng tâm tham nếm thử cho nên phạm lỗi).

Phần thứ năm: TỊNH
KHẨU (làm sạch miệng).

Như luật Thập
Tụng nói: “Thế nào là súc miệng? Đức Phật dạy: Lấy nước đưa vào
trong miệng, chuyển vòng ba lần
súc
trong miệng,
đó gọi là cách làm
sạch miệng.”
Còn trong luật
Tăng Kỳ nói: “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn thuyết pháp trong đại hội, có Tỳ kheo miệng hôi thối, mà đứng ở cuối gió. Đức Phật biết mà cố tình hỏi: Tỳ kheo này tại
sao ngồi một mình? Đáp rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Giới chế định không cho phép nhai cây gỗ, cho nên miệng hôi thối,
sợ xông hơi làm bẩn
người khác, vì vậy ở cuối gió.
Đức Phật dạy: Cho phép
dùng cây gỗ mà nhai, dài nhất mười sáu ngón tay, ngắn nhất bốn ngón tay trở lên, lúc nhai nên ở nơi kín đáo, trước nên rửa tay
sạch sẽ, nhai xong lấy nước rửa bỏ đi. Lúc nhai không được
nuốt. Nếu thầy thuốc nói
là để chữa lành bệnh, cần phải nuốt thì cho
phép. Nếu người không
có răng, thì nên dùng bụi tro-đất gạch-đá sỏi-cỏ
cây để làm sạch miệng
sau khi ăn. Nếu trong lúc ăn muốn đi lấy nước,
thì nên lấy nước sạch
rửa tay và đồ dùng trước, sau đó mới lấy nước.
Nếu tay dính bẩn, thì nê dùng lá cây hứng lấy. Nếu lúc đưa lên miệng
uống, không đựơc ngậm
môi làm cho đồ đựng chạm vào trán, nên chống
môi mà uống. Lúc uống không được uống hếùt, nên giữ lại một ít
súc
sạch rồi
từ trong
miệng mà nhổ bỏ. Người đi lấy nước nên giữ
gìn đồ đựng sạch sẽ, nếu thấy người ngậm môi chạm vào trán, thì nên đặt vào một nơi lấy cọng cỏ làm dấu rõ ràng, khiến cho người ta biết là đồ dùng không
sạch. Nếu đi lấy nước
hồ đặc uống phi thời, thì cũng như cách đã nói.”

Lại trong luật
tăng Kỳ nói: “Tỳ kheo sáng sớm thức dậy nên
rửa tay sạch sẽ, không
được rửa qua loa năm ngón tay. Lại không đựơc rửa đến
ngang nách, nên rửa ngang cổ tay và trước cho
sạch sẽ, không được rửa ráy thô lỗ, không được chùi làm cho chảy máu,
nên dùng cỏ cây xoa vào hoặc tro đất (đậu hoặc quả bồ kết) để rửa tay, lau chùi làm cho
phát ra tiếng. Rửa tay
sạch sẽ rồi lại chìu vào nhau, thì gọi là bất tịnh, phải trở lại rửa tay
sạch sẽ. Tỳ kheo trước khi ăn nên rửa tay, nếu đậu
mè thức ăn dính vào y
áo, thì đều cần phải giặt rửa sạch sẽ (Tỳ kheo luôn luôn như vậy, bạch y cũng như vậy). Đọc kinh-thọ thực đều nhất định
sử dụng bàn tay làm cho
sạch sẽ hãy còn như vậy, huống là tự tay giết hại mạng
sống-uống máu ăn thịt để vấy bẩ
thân miệng, cho dù mong
muốn truyền pháp nhưng
tâm cũng bất tịnh.”

Còn trong luật
Tứ Phần nói: “Lúc ấy các Tỳ kheo lo sợ mùi
hôi trong phòng, Đức
Phật dạy: nên vẩy nước quét dọn, nếu còn có mùi hôi thối thì dùng hương trộm nhão để xoa vào, nếu vẫn còn mùi hôi thối
thì nên treo hương thơm
vào bốn góc phòng.”
Còn trong luật
Thập Tụng nói: “Lúc ấy có Tỳ kheo không nhai cành dương (tăm xỉa răng) trong miệng cho nên có mùi hôi thối,
bèn thưa với Đức Phật.
Đức Phật dạy: Cho phép nhai cành dương, bởi vì có năm lợi ích. Đó la@:
1- Miệng không đắng;
2- Miệng không hôi;
3- Trừ gió độc;
4- Trừ bệnh nhiệt;
5- trừ đàm giãi. Lại có năm điều lợi ích:
1- Trừ gió;
2- Trừ nhiệt;
3- Miệng có mùi vị;
4- Có thể ăn được;
5- Mắt sáng.” Còn trong luật Tứ Phần nói: “Không nhai cành dương có năm sai lầm:
1- Hơi miệng hôi thối;
2- Không dễ dàng phân biệt mùi vị;
3- Bệnh nóng âm ỉ không trừ hết;
4- Ăn không cảm thấy ngon;
5- Mắt không sáng.” Còn trong luật ngũ Phần nói: “Nhai xong nên xúc miệng mà
nhổ bỏ, bởi vì sợ
rằng sâu bọ ăn mà chết.”

Còn trong Tam
Thiên Oai nghi nói: “Sử dụng cành dương có
năm điều:
1- Đoạn trừ nên như chừng mực;
2- Tước ra nên đúng như pháp;
3- Đầu nhai không được vượt quá ba phần;
4-Chải răng nên dùng được ba lần;
5- Nên dùng nước rửa để tự mình sử dụng.
Cạo lưỡi có năm điều:
1- Không được quá ba lần;
2- Trên lưỡi chảy máu thì nên dừng lại;
3- Không đựơc vung mạnh tay làm bẩn y Tăng già lê;
4- Bỏ cành dương không nên bỏ trên đường đi;
5- Nên đặt vào chỗ có ngăn che.” Phần thứ sáu: MINH CHUNG Như kinh Phú
Pháp tạng nói: “Lúc ấy có Quốc Vương tên là
Kế Nặc tra, tham lam bạo ngược vô đạo, nhiều làn xuất binh chinh
phạt, cưỡng bức nhân dân làm việc không biết thỏa mãng, khiến cho các vị vua khắp nơi phải bố trí quân đội phòng bị vùng
sát biên giới,
dân chúng rơi vào cảnh
thân thích phân ly. Mọi người đều than oán, khổ
sở như vậy, lúc nào mới yên ổn? Nên có thể chung lòng cùng nhau loại
trừ tai họa, sau đó
chúng ta mới được yên vui! Nhân lúc vua ác gặp bệnh nặng, khắp nơi nổi lên bắt lấy vua ác đè xuống, mọi người ngồi
trên thân thể vua ác,
trong chốc lát thì vua ác mất mạng. Nhờ nghe được
Tỳ kheo Ni Mã Minh thuyết
pháp nói rõ về nhân duyên, cho nên sanh vào trong biển rộng làm con cá ngàn đầu, vòng dao quay tròn trút
xuống chặt đứt những
chiếc đầu ấy, lại tiếp tục mọc ra, theo thứ tự lại chặt đi. Như vậy lần lượt trải qua cho đến vô lượng, trong phút chốc những chiếc đầu đầy tràn biển rộng. Lúc ấy có
La Hán làm Duy na cho tăng,
vua ác liền thưa bày rõ
ràng: Nay vòng dao này nghe âm thanh kiền chùy, lập tức được dừng lại, trong thời gia ấy đau khổ ngưng lại phần nào,
chỉ mong Đại đức rủ
lòng thương xót, nếu đánh kiền chùy thì châm lại
làm cho lâu dài hơn! La
Hán nghó mà thương xót cho nên đánh kéo dài
ra, qua bảy ngày sau báo
khổ chịu liền chấm dứt. Từ đó trong chùa, bởi vì nhân duyên của vua ác kia, cho nên lần lượt truyền cho nhau, luôn
luôn đánh kiền chùy, cho
đến ngày nay vẫn còn như ban đầu phát khởi.”

Lời bàn: Đã biết rõ ý trong kinh, đánh chuông cứu giúp đau
khổ, gồm để tậo trung
Đại chúng, tức là cần đến Duy na. Lúc sắp cầm
dùi đánh chuông, chắp tay nét mặt
nghiêm trang, ý phát nguyện làm lợi
cíh chúng sanh, nhờ vào tiếng chuông nghó đến
điều thiện, thì báo khổ
phải chịu sẽ chấm dứt.

Còn trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Nếu lúc đánh chuông,
thì nguyện cho mọi khổ đau
trong tất cả đường ác đều được dừng lại.
Nếu nghe tiếng chuông và
nói kệ tán, thì trừ được tội nặng sanh tử của
năm trăm ức kiếp.

Làm oán thù-ma lực hàng phục, Trừ hết kết buộc không còn gì,

Nơi trống trải đánh tiếng kiền chủy,

Tỳ kheo nghe lập tức quy tụ.

Những người mong muốn được nghe pháp, Vượt qua dòng
chảy-biển sanh tử,

Nghe được âm vang vi diệu này, Tất cả nên đến đây tụ hội.”

Dựa vào kệ trong kinh khác:

“Nghe tiếng chuông nằm không ngồi dạy, Hộ pháp-thiện
thần đều tức giận,

Hiện tại bởi vì quả mỏng manh, Báo đời sau nhận chịu thân rắn.
Ở nơi nào nghe thấy tiếng chuông, Năm thì nhất định phải ngồi dậy,

Chắp tay thành kính phát tâm thiện, Hết thảy Thánh Hiền đều hoan hỷ.

Chuông lớn vang vang làm tỉnh ngộ chúng sanh, Tiếng vọng khắp
nơi vô lượng cõi mười phương, Tất cả hàm thức
chúng sanh đều nghe biết,

Bạt trừ đau khổ mê mờ cho chúng sanh.
Sáu thức thường mờ mịt suốt đêm khốn khổ, Vô
minh che phủ mê theo tình từ lâu,

Ngày đêm nghe tiếng chuông khai bày giác ngộ, Lòng vui
vẻ-chốn thanh tịnh được thần thông.”
Dựa theo
Tuyên Luật Sư trú trì Cảm Ứng
Ký nói: “trong viện
Giới Luật ở tinh xá
Kỳ Hoàn có chiếc chuông đồng nặng ba mươi vạn cân,
Tứ Thiên Vương cùng nhau
làm ra để mong muốn tập trung Thánh chúng khắp Đại thiên,
Mục Kiền Liên dùng
sức thần thông
đánh chuông,
tiếng phát ra chấn động
khắp nơi đều nghe. Đài cao bảy trượng, hình
chiếc chuông giống như
chuông của nước Ngô, bốn mặt có nhiều cảnh
tượng của mặt trăng-mặt
rtời-tinh tú-núi rừng sông biển, cùng với những hình ảnh của
đấu-hộc-cân-thước,
Mục Kiền Liên đã đánh chuông thì tùy theo
sự việc mà biểu lộ, tiếng chuông phát ra bày tỏ cho biết.
Phàm Tăng đánh chuông,
chỉ có tiếng phát ra mà thôi. Trong viện Giới
Luật ấy còn có chiếc
chuông lớn, đài cao bốn trăm thước, phía trên có
chiếc chuông bằng vàng
nặng mười vạn cân, hình thể giống như cái cốc,
phía trên có một ngàn
pho tượng Luân Vương, cũng có một ngàn người
con, tất cả đầy đủ,
còn có chín con rồng-hồ nước tám công đức và các loại tướng trạng
trang nghiêm.
Chiếc chuông lớn này do
Luân Vương làm
ra vào thời gian bắt đầu
của kiếp, Thánh nhân thọ giới đã được thông báo
bằng cách
đánh chuông, âm thanh rung chuyển Tam thiên thế giới,
tất cả Thánh nhân nghe
tiếng chuông đều chứng quả. Những chúng
sanh trong đường ác nghe
tiếng chuông biết đựơc túc mạng của mình. Trong
tinh xá Kỳ Hoàn có viện Luận Sư tách biệt, có một
chiếc chuông
đồng hình dáng giống như
cái trống cơm, chiếc chuông này do Càn Thát
bà Vương làm ra, phía
trên có hình tượng của Phạm Vương-Đế
Thích-ma vương-Tứ thiên
vương-tám bộ trời rồng và những người nam… Nếu có ngoại đạo dị học muốn đến
tranh luận, thì
La Hán dùng thần
thông đánh chuông, âm thanh chấn động tam thiên thế giới, các hạng ngoại đạo mong muốn dấy lên tranh luận nghe tiếng
chuông này, thì các căn vụng về chậm chạp không còn can đảm phát ra lời nói. Nếu người có tâm
tốt mong được giải
quyết sự nghi ngờ, thì nghe tiếng chuông này mà
khai mở Bồ đề đạt
được phần vị bất thối chuyển.

Lại có viện khác gọi là viện Tu Đa la, có một chiếc chuông bằng
đá hìh dáng giống như chuông của nước Ngô, như
ngọc bích màu xanh có thể chứa được mười hộc, trên chóp mũi của chuông có hình tượng của trời
Tam Thập Tam, bốn mặt dùng vàng bạc làm ẩn hiện mờ
ảo, hai phía Đông-tây có
gắn ngọc châu rất quý báu, chìm vào trong phần bnụng, lớn bằng năm Thăng, chiếu
sáng phạm vi tám góc, hình
dáng giống như đóa hoa,
xung quanh làm hình tượng lúc mới thành đạo
của chư Phật mười
phương. Đến lúc mặt trời bắt đầu mọc, trên chuông
có các hóa Phật thuyết
giảng mười hai bộ kinh, Đồng nam-Đồng nữ
trong thành
Xá Vệ, đều đến nghe pháp mà chứng
Thánh quả. Người phạm vào dục vọng thì không nghe pháp; Đại tướng
Ma Ni dùng chày
Kim cang đánh chuông, tiếng
vang vọng trong trăm ức thế giới, nghe thấy
ở trong ánh sáng có
tiếng của trăm ngàn vị Phật Thích Ca thuyết về kinh pháp Tu Đa la. Chuông này là do Đức Phật Câu lâu
tần (Câu Lưu Tôn) làm ra.
Sau khi Đức
Phật diệt độ,
Long Vương Sa Kiệt thâu lấy, đến
lúc Đức Phật Thích Ca
xuất thế, Long Vương lại mang đến. Đến lúc Đức Phật
sắp diệt độ thì trước đó chuông xướng to rằng:
Sau ba tháng nữa
sẽ nhập Niết bàn. Chư
Thiên trên chóp mũi chiếc chuông nghe tin đều
rơi nước mắt. Sau đó
Long Vương lại mang đi.
Còn phía trước phòng của A-nan, có một cái khánh bằng đồng,
có thể chứa được
chừng năm Thăng, vòng quanh bốn phía đều chạm vàng ròng, làm thành văn tự của Phật quá khư dạy bảo đệ tử, trên chóp
chiếc khánh dùng vàng
Tử Ma làm thành hình chín con rồng, trên lưng có hình tượng
của trời-người. Cầm dùi đánh vào, âm thanh chấn động
Tam thiên thế giới, trong
âm thanh cũng nói về pháp của chư Phật dạy bảo
nhắc nhủ đệ tử.
Chiếc khánh này do
Phạm Thiên Vương làm ra, đến
sau khi Đức Phật diệt
độ, Long vương Sa Kiệt cũng thâu lấy đem vào
cung điện dưới biển
sâu.”

Phần thứ bảy:
NHẬP CHÚNG Như luật
Tứ Phần nói: “Muốn nhập chúng nên có đủ năm pháp:
1- Nên dùng tâm Từ;
2- Nên tự hạ mình như cái khăn lau bụi bẩn;
3- Nêu biết phép tắc ngồi xuống-đứng dậy, nếu gặp hàng
Thượng tọa thì
không nên ngồi yên mà
không đứng dậy, nếu gặp hàng hạ tọa thì không
cần phải đứng dậy;
4- Đến trong Tăng chúng không được nói năng lẫn tạp và bàn chuyện thế tục, hoặc tự mình nói-hoặc đề nghị người khác nói;
5- Nếu thấy trong Tăng xảy ra chuyện không vừa ý, tâm không thể nào chịu được, thì nên theo cách im lặng không nói mà trú.”
Vì vậy trong
luận Trí Độ nói: “Đệ tử hàng Thánh của Phật an
trú hòa hợp vốn có hai
pháp:
1- Nói năng như Hiền Thánh;
2- Im lặng như Hiền Thánh.” (Nay thấy những nơi trai hội, hàng hậu sanh đến trước, đã được chỗ ngồi tốt nhất, nếu thầy hàng
Thượng tọa-thấy dạy đến, cũng không đứng lên chào đón-nhường lại chỗ ngồi đúng theo lễ nghi, cuối
cùng pháp hủy dệt, thật
sự do hàng ít tuổi kiêu mạn. Lại thấy đến nhà
sang trọng giàu có của người ta, hoặc trải qua tang
sự mới mẻ còn
nặng hiếu tình, hoặc vì cha mẹ quá vãng đã lâu nhớ ngày giờ mà thiết trai
cầu nguyện, Tăng chúng
phóng đãnh mặc tình vui thú ồn ào náo nhiệt làm loạn mọi người, há tránh khỏi thế gian chê bai đến loại cao
Tăng hủ hóa chăng?)

Trong kinh Tam
bảo Thiên Oai Nghi nói: “Hễ muốn lên chỗ nằm của mình thì nên có đủ bảy pháp:
1- Ngồi vào giường nhẹ nhàng;
2- Không được nằm sấp trên giường;
3- Không làm cho giường phát ra tiếng động;
4- Không được giũ mạnh giường làm cho có tiếng động;
5- Không được lớn tiếng than vãn tư duy về thế sự;
6- Không được nằm ôm nhau;
7- Theo đúng thời gian mà dậy từ sáng sớm.”

Trong luận Địa
Trì nói: “Nếu thấy chúng
sanh thì nên thăm hỏi
tỏ vẻ hoan hỷ, hãy trước
tiên nói năng mềm mỏng, nhìn thẳng vui vẻ
hòa nhã, chánh niệm ở
trước mắt. Nếu Bồ Tát biết những chúng sanh
khác có công đức thật
sự, vì tâm lý hiềm khích oán giận mà không nói
cho người khác biết,
cũng không ca ngợi; có người khác ca ngợi, mà
không nói rằng lành thay, đó gọi là xúc phạm đến
Đại chúng. Phạm nhiều là phạm, bởi vì khởi tâm nhiễm ô.”
Trong luận
Lương Nhiếp nói: “Nếu
Bồ Tát thấy chúng sanh thì nên vui cười nói lời thăm hỏi
trước, sau
đó ãy cùng nhau chuyện trò.”

Trong luạt
Ngũ Phần nói: “Người không nhẫn nhục có
năm sai lầm:
1- Hung ác không chịu nổi;
2- Về sau hối hận;
3- Nhiều người không thích;
4- Tiếng xấu lan truyền khắp nơi;
5- Chết rơi vào đường ác.” Phần thứ tám: CẦU PHÁP Như kinh Tăng
Nhất A Hàm nói: “Nếu không thành tựu 6 pháp, thì không thể nào xa lìa phiền não cấu uế đạt được pháp
nhãn thanh tịnh. Những gì là 6 pháp? Đó là:
1- Không thích nghe pháp;
2- Tuy nghe pháp nhưng không thâu nhiếp tai nghe kỹ càng;
3- Không vì sự nhận thức hiểu biết;
4- Không đạt được pháp mà không tìm cách chịu khó mong cầu;
5- Pháp đã đạt được không cố gắng giữ gìn;
6- Không thành tựu thuận theo pháp nhẫn. Trái với sáu loại này thì có thể xa lìa phiền não cấu uế đạt
được pháp nhãn thanh tịnh.”

Còn trong luận
Tát Bà Đa nói: “Không có người bạch y nào đạt được quả Phật, cần phải có ba mươi hai tướng tốt, xuất gia mặc
pháp y- đầy đủ oai nghi
mới có thể đạt được.”

Trong luận
Tạp Tâm nói: Biết vừa đủ dấy khởi ở trong hiện tại,
ít ham muốn dấy khởi ở
trong đời vị lai. Hiện tại không giữ lấy một
đồng thì khó, vị lai
không đạt đến địa vị Chuyển Luân Vương thì dễ.”
Còn trong kinh Niết bàn nói: “Đối với tài
sản chưa có được
mà không sanh lòng tham,
thì gọi là ít ham muốn; đối với tài sản mình có được mà không
sanh lòng tham, thì gọi là biết vừa đủ. Biết vừa đủ
là hiện tại, ít ham muốn
là vị lai.”

Phần thứ chín: SUY TƯỚNG
Như kinh Phân
Biệt Duyên Khởi Sơ Thắng Pháp Môn nói:
“Đức Thế Tôn bảo rằng: Già có năm loại
suy tổn. Đó là:
1- Suy tổn về râu tóc, bởi vì sắc màu của râu tóc ấy thay đổi hủy hoại.
2- Suy tổn về thân tướng, bởi vì hình sắc - da dẻ và sức lực đều bị suy tổn.
3- Suy tổn về việc làm, phát ra lời nói trong trạng thái hơi thở hổn hển,
càng làm cho thân gấp gáp run rẩy; đứng thì còng lưng xuống, bởi vì sống lưng
không còn có sức chịu
đựng; ngồi thì cúi thấp xuống, bởi vì thân thể gầy
yếu; đi cần phải tựa
vào gậy, bởi vì thân hình suy sụp; mọi sự tư duy trí
thức đều vụng về chậm
chạp, bởi vì sự suy nghó mơ màng hỗn loạn.
4- Suy tổn về thọ dụng, đối
với đồ dùng cung cấp hiện tại thì sự thọ dụng kém
đi; đối với vật dụng ưa thích thì tất cả không thể nào thọ dũng ngay
lúa ấy được; đối với các cảnh giới do
sắc căn thực hành, không thể nào thực hành mau lẹ
sáng suốt, hoặc không thể thực hành được.
5- Suy tổn về mạng căn, bởi vì thọ lượng sắp hết mà tiến gần đến cái chết,
cho nên gặp phải một chút duyên của cái chết thì không thể nào chịu đựng nổi.”

Trong kinh A Hàm
nói: “Đầu bạc có bốn nhân duyên:
1- Nhiều hỏa khí;
2- Nhiều lo buồn;
3- Nhiều bệnh;
4- Chủng loại ngắn ngủi. Người mang bệnh đầu bạc gầy ốm có bốn nhân duyên:
1- Ít ăn;
2- Có lo buồn;
3- Nhiều sầu khổ;
4- Có bệnh tật. Không điều hòa có bốn điều không nói trước với con người:
1- Đầu bạc;
2- Già yếu;
3- Bệnh tật;
4- Chết. Bốn điều này cũng không thể tránh được, cũng không thể loại trừ được. Tất cả các vị không qua khỏi tám loại:
1- Đắng;
2- Chát;
3- Cay;
4- Mặn;
5- Nhạt;
6- Ngọt;
7- Chua;
8- Không hiểu rõ vị gì.” Phần thứ mười: TẠP HÀNH Trong luật
Tứ Phần nói: “Tỳ kheo
Bạt Nan Đà đi trên đường, cầm chiếc ô tròn lớn, các cư
só từ xa
trông thấy, nói là hàng vua
chúa hoặc quan lớn, sợ
hãi mà tránh đườg, nhìn kỹ mới biết là không phải. Tỳ kheo thưa với Đức Phật. Đức
Phật dạy: Tỳ kheo không được
cầm ô đi trên đường,
cũng không được treo lên cao, lúc vì trời mưa thì cho phép ở
trong chùa, dùng vỏ cây hoặc lá-hoặc tre làm ô che; cũng không được cầm quạt to rộng, nếu đi đường gặp nắng nóng, thì cho phép
dùng lá cây hoặc vật
khác làm quạt. Lúc ấy các Tỳ kheo bị sâu cỏ-bụi bặm rơi xuống thân mình, Đức
Phật dạy: Cho phép để phủi đi, hoặc dùng
cỏ cây-vỏ lá, hoặc dùng
sợi dây lụa vải cắt vụn để làm quạt. Lúc ấy
có Tỳ kheo nhặt được
những vật phủi bụi còn thừa lại. Đức Phật dạy:
Cho phép cất giữ. Lúc có Tỳ kheo trẻ tuổi không
hiểu thời gian và việc
làm mà nhiều lần tự
mình vượt qua, tùy ý sử dụng coi như là ghi nhớ
số
lần đã vượt.”

Lại trong luật
Tứ Phần nói: “Lúc ấy các Tỳ kheo tự làm nhạc cụ, hoặc thổi nhạc khí
cúng dường. Đức
Phật dạy: Không nên như
vậy. Những người ấy
sợ mà cẩn thận không dám, nhưng bảo cho hàng
bạch y đàn ca cúng dường.
Đức Phật dạy: Cho phép. Đức Phật lại dạy:
Nên cúng dường đồ ăn thức uống
trong tháp. Mọi người không biết đồ ăn thức uống cúng dường
trong tháp, ai thích hợp để ăn? Đức
Phật dạy: Tỳ kheo, hoặc Sa di, hoặc
Ưu bà tắc, hoặc người lo liệu tổ chức làm ra
thì thích hợp để ăn.”
Còn trong luận
Tát Bà Đa nói: “Phàm là người xuất gia theo pháp vào chợ mua đồ vật,
không được hạ thấp giá lấy vật của người khác, mắc tội Đột cát la. Y áo của chúng Tăng chưa nói lên ba lần thì
được thêm giá, nói lên ba lần rồi thì không được thêm, chúng
Tăng cũng không được cho y áo, bởi vì đã thuộc về
người khác. Tỳ kheo ba lần xướng lên được y áo thì không nên hối hận, giả
sử có hối hận thì
không trả lại, chúng
Tăng cũng không có ai trả lại.”
Còn trong luận
Tân Bà Sa: Hỏi:
Dị sanh và
Thánh giả, ai có
sự
sợ hãi? Đáp: Có người
nói như vậy: Dị sanh còn có sợ hãi (Dị sanh trước kia gọi là phàm phu), Thánh giả thì không có gì
sợ hãi.
Vì sao như vậy? Bởi vì Thánh giả đã xa rời năm nỗi
sợ hãi
mạng chung;
5- Sợ đường ác.” Còn trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Đức Phật dạy:
Ngọc châu Như Ý này là trong não của cá lớn
Ma Kiệt sanh ra, thân cá dài hai
mươi tám vạn dặm, ngọc
châu này tên gọi là Kim Cang Kiên, có sức
mạnh bậc nhất, có năng lực làm cho tất cả những người bị trúng độc nhìn thấy thì chất độc đều bi tiêu diệt, lại được ánh
sáng tiếp xúc vào thân
thể thì cũng tiêu hết
chất độc. Sức mạnh thứ hai là người mắc bệnh
sốt
cao nhìn thấy thì bệnh trừ
khỏi, ánh sáng chạm vào thân thể thì cũng
được lành bệnh.
Sức mạnh thứ ba là người có vô lượng trăm ngàn kẻ thù, cầm ngọc châu này thì tất cả trở thành
thân thiện. Mộât móng tay móng
chân của chư Thiên giá
trị bằng vật của con người cả cõi Diêm Phù Đề.”
Còn trong luật
Tứ Phần nói: “Lúc các Tỳ kheo gặp nạn rắn bò
vào phòng, Tỳ kheo chưa
lìa dục rất sợ hãi. Đức Phật dạy: Mặc ý kinh sợ, hoặc lấy ống tre đựng rắn mà vất đi, hoặc lấy dây cột lại bỏ dưới
đất mà thả ra. Có chuột
chạy vào phòng, làm lồng chứa đem ra ngoài
mà thả; gặp phải rít-bò
cạp bò vào phòng, hoặc dùng đồ vật rách nát, hoặc nắm bùn lấy chổi quét đi, chứa vào trong mà bỏ ra ngoài, đem đi
nơi khác thả ra. Nếu nhà
cửa phòng ốc ban đêm sợ dơi bay vào, ban
ngày sợ chim chóc bay vào, Đức
Phật dạy: Cho phép dệt làm thành lưới thưa đề ngăn cản, hoặc làm gần
song cửa để chặn lại. Lúc ấy có Tỳ kheo
già bị bệnh, nhặt rận
rệp bỏ hưới đất, Đức Phật dạy: Không nên như vậy, cho phép dùng đồ vật chứa vào,
hoặc nhặt bỉ vào trong bông tơ, nếu rận rệp bò ra ngoài thì nên lấy ống tre mà chứa; nếu rận rệp thoát ra thì
nên làm nắp bít ống tre
lại, tùy theo lạnh nóng còn lấy thức ăn cáu bẩn
mà uôi sống nó.”

Lại trong luật
Tứ Phần nói: “Lúc Tỳ kheo thuộc nhóm Lục quần học theo ngoại đạo
sắp đạt vị trí nhà cửa-bói quẻ lành dữ-chú thuật viết

bùa-chú chi
tiết-chú sát lợi-chú biết người sống chết
lành-dữ, chú hiểu rõ được các âm thanh. Đức
Phật dạy: Không nên như vậy, hạng kia
dạy cho người khác vì
mạng sống của họ. Đức Phật dạy: Tất cả đều
không nên như vậy.

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn ở tại nước Tỳ Xá Ly, lúc ấy các
Ly Xa cưỡi voi ngựa xe cộ
và kiệu gánh, cầm dao nắm gươm, đến muốn gặp Đức
Thế Tôn, họ để lại dao gậy ở
ngaòi chùa, đi vào bên trong thăm
hỏi Đức Thế Tôn. Lúc
ấy các bạch y cầm dao kiếm đến nhờ các Tỳ
kheo cất giữ, sợ mà
thận trọng không dám nhận, Đức Phật dạy: Vì các
đàn việt chịu khó cất
giữ kỹ càng tất cả thì cho phép.”

Còn trong Ngũ
Bách Vấn Sự nói: “Không được dùng miệng thổi bụi trên kinh, bụi trên tượng cũng theo đúng như vậy, tuy không
phải là kinh đích thực
nhưng cần phải cẩn thận. Cũng không được đốt
kinh cũ, mang tội nặng như
đốt cháy cha mẹ; ai không biết có tội thì
mang lỗi nhẹ.”

Còn trong luật
Tăng Kỳ nói: “Ngồi gần đốt lửa có 7 điều không lợi ích gì:
1- Hư mắt;
2- Hủy hoại hình sắc;
3- Thân gầy yếu;
4- Áo quần dính bẩn hư hoại;
5- Đồ nằm hư hoại;
6- Phát sanh nguyên nhân phạm giới;
7- Thêm chuyện thế tục.” Phép tắc chăm sóc người bệnh, trong luật
Tăng Kỳ nói: “người bệnh có chín pháp xảy ra, nhất định
sẽ chết đột ngột:
1- Biết thức ăn không có lợi ích gì mà tham ăn;
2- Không biết mức độ;
3- Thức ăn bên trong chưa tiêu hết mà gắnh gượng giữ lại;
6- Ăn không tùy theo bệnh;
7- Tùy theo bệnh ăn mà không có mức độ;
8- Lười nhác;
9- Không có trí tuệ.” Còn trong kinh Nguyệt Thượng Nữ nói: “Vợ của Duy Ma Cật, tên gọi là Vô Cấu,
người vợ ấy 9 tháng sanh cô con gái, tên gọi là
Nguyệt Thượng.”

Còn trong kinh Phật thuyết Ly Cấu Thí Nữ nói: “Vua Ba Tư
Nặc có cô con gái, tên
gọi là Duy Ma La Đạt, thời Tấn nói là Ly Cấu
Thí, năm ấy vào tuổi 12, đoan chánh xinh đẹp vô cùng, có trí tuệ thông
minh tuyệt vời.”
Còn trong
kinh Chuyển
Nữ Thân nói: “Vợ của
Trưởng giả
Tu Đạt, tên gọi là Tịnh
Nhật, có cô con gái tên là Vô Cấu Quang.”
Tụng rằng:

Bỏ sót giản yếu, mong bị hiểm nguy, Vạn hạnh kiên trinh,
lục trần mới khép. Bừng bừng tâm lạnh, rõ ràng
mặt ngọc, Như quỳnh khuê kia, sáng không tỳ vết.

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 100</卷>

Thiên thứ 100: TRUYỀN KÝ Thiên này có 6 phần:
Thuật ý, Phiên dịch, Tạp tập, Bát nhã, Hưng phước, Lịch toán.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý.
Từng nghe:
Dấu tích chín dòng sông-thẻ tre giấu gò thiêng,
nối tiếp giữa bốn
đường-sách cất giữ châu ngọc. Cũng có văn khắc đá của Tam Hoàng ở đồi
xanh-phủ tím, chữ linh thiêng của
Lục Giáp ở
thẻ lục-dây vàng, lẽ nào như bí tang của
Như Lai ví bằng ngọc
sáng kia,
bậ thầy của chư Phật
giống như gương sạch ấy? Pháp Tứ Đế ở Lộc
Uyển, văn Bát Tạng ở
Ni Viên, sức mạnh to lớn của Hương Sơn há nói là có thể gánh nổi, hộp nhỏ quý báu của
Long Cung cũng chưa hẳn có
thể tính được. Bởi lẽ
Đức Thích Ca-bậc thầy của chúng ta, gốc phước
đức sâu dày gieo trồng
từ thưở đầu của ba kỳ, quả vi diệu cao xa thành
tựu vào cuối thời của
trăm kiếp, lấy toàn bộ pháp giới mà làm trí, dùng tất cả hư không để làm thân, há chỉ có nhận lấy
sức lực của trời
đất-chu toàn đạo lý của vạn vật mà thôi ư? Vì vậy thân không nơi nào
không có, mức lượng
cuối cùng vượt ngoài quy củ, trí không có gì không làm, tác dụng tuyệt với làm
sao nghó bàn, không thể dùng việc người mà
biết được, há có thể
lấy xứ sở mà bàn ư? Chính là bậc Đại Sư của
ba cõi, đi một mình giữa muôn đời. Tôi tự mình là kẻ bất tài, thì bàn luận làm
sao hết được? Dù cho
Chu Công chế lễ
soạn nhạc,
Khổng Tử nói
Dịch khắc thơ, ngôn ngữ của
Dư Tứ, văn học của
Thương Yển, cho đến tả
Nguyên- Phóng Cát-Tiên
Tử-hà Thượng Công-Trụ Hạ Sử, đều chạy theo ở
phía bên trong, đâu đủ
để bàn luận ư? Tự hàm lnh chúng ta hết phước,
đấng Pháp Vương ra đi từ đây, liền đưa đầu
hướng về phía Bắc, bên sông
A Lợi La Bạt Đề, xuân
thu vừa tám mươi tuổi rồi. Ứng thân vỡ nát, máu chảy tìm đâu?
Tranh nhau giải quyết nghi ngờ
sau cuối, giành nhau hầu hạ cúng dường lâm chung. Than ôi! Đuối
Trí-mây Từ tiêu diệu, đàn
con đêm dài thật đáng
thương xót! Thế là nhìn tướng tốt ở Hương Đàn, nhớ
dấu tích nơi
Bối Diệp, thọ trì
Tam Tạng, bổ xứ Tứ Y, mà phong thái bậc Thầy của chúng ta không hề
suy sụp, nhưng
Chánh pháp-Tương pháp gần thay đổi tình người bạc bẽo, thế hệ con người nay-xưa
đến thời kỳ cuối. Đã
hướng về phía Bắc, sau lại dần về Đông, cho nên
Lưu Trang ngủ mộng thấy
người vàng, Thái Âm khuyên chờ đợi Ma
Đằng, Di Giáo lưu truyền
đến đất Hán, bắt đầu mở rộng từ lúc này, đến
nay hơn sáu trăm năm rồi.
Từ đó về sau Khương Tăng Hội, Trúc Pháp
Hộ, Phật Đồ Trừng,
Cưu Ma La Thập, kế tục theo nhau truyền bá nghi
thức, ra sức khơi thông
dòng chảy Phương Đẳng, liền khiến cho bạn bè của Đạo
Sanh-Đạo An, học trò của
Tuệ Nhiêm- Tuệ Quán, đều có thể
lặng im tiếng tìm nhau cùng
quay về. Cho đến triều đại nhà Đường, Pháp
sư Huyền Trang đức hạnh
muôn đời sáng rực-danh tiếng cao vút trời
mây trải qua lần lượt
các nước, một trăm năm mươi xứ sở, phiên dịch tất
cả kinh luận, gồm một
ngàn năm trăm quyển, tất cả đều rất tốt đẹp,
thật đáng ca ngợi vô
cùng, kinh quyển quý báu trước sau, hầu như gần
năm ngàn cuốn, pháp môn
mở rộng khắp nơim, thiền môn phát sinh mạnh mẽ, đạo tục được hưởng lợi ích, làm
sao có thể nói hết! Tôi thưở trẻ học tập văn chương chuẩn mực của
Chu Khổng, cuối đời ngưỡng mộ lời lẽ
sâu xa của
Hoàng Lão, đều thật
sự không vượt qua được
dòng sông đau khổ, mà hãy còn
sa vào trong ngôi nhà ngùn ngụt lửa!
Thật là lâu dài-thật
là rộng lớn, điều ấy chỉ có Phật giáo mới giúp độ
thoát mà thôi! Thật sự
là mong mỏi rửa sạch bụi bặm của bao đời trước, nhờ vào dấu tích xa xôi của bậc tài đức, quay về với
Chánh đạo ày, tự
thoát khỏi vũng bùn sâu,
vốn gọi là người thanh thản lu dục, viên tướng
giỏi phá tan mọi quân
tà. Tôi vui mừng kết thân làm bạn, điều ấy nói là
ở đây vậy. Nay nêu ra
thế hệ phiên dịch trước sau, toàn bộ có mười
tám thế hệ đã dịch ra
các kinh hơn năm ngàn quyển. Phật pháp truyền đến phương Đông ba lần giáo pháp bị tiêu diệt, mất đi bản dịch từ
kinh gốc, ba trăm mười bộ
gồm có năm trăm ba mươi tám quyển. Nay ở đây
nêu ra toàn bộ, kể lại
niên đại của các Đế Vương, kinh điển của
Đại-Tiểu thừa và cương yếu của từng bộ hộp, ghi lại đầy đủ người và pháp
gởi gắm vào Đại Bổn,
và thuật lại hàng đạo tục tài trí đức hạnh học
rộng xưa nay, dựa vào kinh Phật, đã đưa ra
Bách Gia Chư Tử xưa nay có hơn ba
ngàn quyển. Lại nêu ra hàng Đế
Vương trước
sau phát huy
phước thiện nhiều ít, đồng thời nêu ra niên đại ẩn hiện của Đức
Phật giáng sanh ở cõi
Diêm Phù, sơ lược tính theo thời gian.
Sử dụng nội dung
quan trọng như vậy cùng
kèm theo sau đó, ngõ hầu các bậc trí tuệ tương
lai cùng xem xét ghi nhận!

Phần thứ hai: PHIÊN DỊCH
Trộm nhìn từ
thế hệ trước có kinh đến nay, các bậc hiền đức ghi lại, cứ mỗi lần nói đến
sự
phiên dịch, không có ai không nói là dịch tiếng Hồ thành tiếng Hán. Vả lại, 9 châu ở Đông Hạ gọi tây
Vức là Thiên trúc, đó là tên gọi chung. Hoặc gọi là
Thân Độc. Như tiếng
Phạn gọi phương này là
Chỉ Na, hoặc gọi là
Chân Đan, hoặc gọi là
Chấn Đán. Đây là bởi vì thuận theo tiếng nói mà có
Sở-Hạ vậy thôi. Nếu xác
đáng thì gọi là Hán,
Hán là chỉ cho họ Lưu trong hai đời cùng một hiệu,
về sau nhường ngôi thì
Ngụy-Tấn không giống nhau, cần phải dựa vào Đế Vương xưng gọi để phân biệt rõ ràng. Nay bởi vì ghi lại điều này mà biết cải chính. Nhưng gọi là Hồ thì lẫn lộn với
người Nhung, chính là
tộc người ở biên giới
phía Tây, tương tự phương này có tộc người
Khương- Man-Di, sao có thể
kinh sách mà lại nói là tiếng Hổ? Đức Phật
giáng sanh tại
Thiên trúc, Só tộc Bà la amôn ở xứ ấy, gọi chung là
Phạm. Phạm là
thanh tịnh, con cháu thừa kế của trời
Quang Âm Sắc.
Trời Quang Âm ấy, thì
cõi Phạm Thế là cõi thấp nhất, thời kỳ bắt đầu
của kiếp được thành
tựu, đến nơi này ăn đất có vị ưa thích, thân trở thành nặng nề không trở về được, vì vậy mà làm
loài người, vẫn dùng tên
gọi vốn có của mình, cho
nên gọi là Phạm. Ngôn ngữ và chữ viết đã
giống như cõi trời, vì
vậy xứ sở ấy gọi là Phạm thư-Phạm ngữ. Như ngày xưa Tăng đều gọi theo tục tánh (họ của thế tục), nói là
Thích Ca, thì bắt đầu từ thời nhà Tần, có
Sa môn
Thích Đạo An, lúc ấy một mình
vượt hẳn lên, lại có
sự tỏ ngộ
siêu phàm, mới nói rằng: Đã giữ lấy hình tướng đầu tròn áo vuông kế thừa dòng dõi
Thích Ca, con tuy khác cha mà dòng
họ không khác nhau, nay
người xuất gia thì đương nhiên đều gọi là
Thích Tử. Đến khi phiên
dịch bộ kinh Tứ Hàm, quả nhiên nói la 4 chủng
tánh xuất gia cùng chung
một dòng họ Thích, khiến cho mọi người đều thán phục. Bốn chủng tánh ấy là:
1- Sát đế lợi, đây là dòng dõi vua chúa;
2- Bà la môn, là người có phẩm hạnh cao xa;
3- Tỳ xá, như dân chúng ở xứ sở này;
4- Thủ Đà, là hạng thấp hèn nhất, như hạng tôi tớ ở đất nước này. Nhưng mà Đạo An đang ở thời đại của tấn-tần,
san định lại mục lục, chú giải và tóm lược các kinh, tự gọi là Di Thiên, theo phép tắc
của thời kỳ cuối, hãy
còn nói là dịch từ tiếng Hồ thành tiếng tần. Đây cũng là một mảnh nhỏ của
Côn Sơn, chứ chưa đạt đến điểm cao tốt đẹp
nhất. Nhưng bắt đầu từ những nới có ngôn ngữ của dân tộc Hồ, đều dùng chữ Phạm để thay thế, ngõ hầu người có trí tuệ
sau này, bàn luận thông
thạo để đạt đựơc sự
chính xác thật sự của ngôn ngữ vậy.

Triều đại nhà Hậu Hán truyền cho đạo tục gồm mười hai người

phiên dịch, đã dịch ra các kinh luật gồm ba trăm ba mươi bốn bộ có
bốn trăm mười sáu
quyển, kinh mất bản dịch có một trăm hai mươi lăm
bộ gồm một trăm bốn mươi tám quyển.

Triều đại nhà Tiều Ngụy truyền cho Tăng gồm sáu người
phiên dịch, đã dịch ra
các kinh luật gồm mười ba bộ có hai mươi bốn quyển.

Triều họ Tôn-Nam Ngô truyền cho đạo tục gồm bốn người
phiên dịch, đã dịch ra
kinh truyện gồm một trăm bốn mươi tám quyển,
kinh mất bản dịch có một
trăm mười bộ gồm hai trăm chín mươi mốt
quyển. Triều đại nhà tây
Tấn truyền cho đạo tục gồm mười ba
người phiên dịch, đã
dịch ra các kinh giới gồm bốn trăm năm mươi mốt bộ
có bảy trăm mười bảy
quyển, kinh mất bản dịch có tám bộ gồm mười lăm quyển.
Triều đại nhà Đông
Tấn truyền cho đạo tục gồm hai mươi
bảy người phiên dịch,
đã dịch ra kinh truyện gồm hai trăm sáu mươi ba
bộ có năm trăm tám mươi
lăm quyển, kinh mất bản dịch có năm mươi
ba bộ gồm năm mươi sáu quyển.
Triều họ
Phù-Tiền Tần truyền cho Tăng gồm tám người
phiên dịch, đã dịch ra
các kinh truyện gồm bốn mươi bộ có hai trăm ba mươi tám quyển.

Triều họ Khất Phục-Tây Tần truyền cho Tăng chỉ có một
người phiên dịch, kinh đã
dịch ra gồm mười bốn bộ có hai mươi mốt
quyển, kinh mất bản dịch
có tám bộ gồm mười một quyển.
Triều họ
Diêu-hậu tần truyền cho Tăng gồm tám
người phiên dịch,
kinh truyện đã dịch ra gồm một trăm hai mươi bốn bộ có
sáu
trăm sáu mươi hai quyển.
Triều họ
Tữ Cừ-bắc Lương truyền cho đạo tục gồm tám
người phiên dịch, kinh truyện đã dịch ra gồm ba mươi hai bộ có hai trăm
hai mươi bốn quyển, kinh mất bản dịch có năm bộ gồm mười bảy quyển.
Triều đại nhà
Tống truyền cho đạo tục gồm hai mươi ba
người phiên dịch,
kinh truyện đã dịch ra gồm hai trăm mười chín bộ có
bốn trăm chín mươi quyển.
Triều đại nhà Tiền tề truyền cho đạo tục gồm mười chín
người phiên dịch,
kinh truyện đã dịch ra gồm bốn mươi bảy bộ có ba trăm
bốn mươi sáu quyển.

Triều đại nhà Lương truyền cho đạo tục gồm hai mươi mốt
người phiên dịch, kinh luật và truyện đã dịch ra gồm chín mươi bộ có bảy
trăm tám mươi quyển.
Triều họ Nguyên – hậu
Ngụy truyền cho đạo tục gồm mười ba

người phiên
dịch, kinh luận và truyện ký đã dịch ra gồm tám mươi
bảy bộ có ba trăm lẻ hai quyển.
Triều họ
Cao-hậu tề truyền cho đạo tục gồm hai người phiên
dịch, kinh luận đã dịch ra
gồm bảy bộ có năm mươi ba quyển.

Triều họ Vũ Văn – Hậu Chu truyền cho đạo tục gồm mười
một người phiên dịch,
kinh luận và thiên văn đã dịch ra gồm ba mươi bộ
có một trăm lẻ bốn quyển.

Triều đại nhà Trần truyền cho đạo tục gồm ba người phiên
dịch, kinh luận và truyện
sớ đã dịch ra gồm bốn mươi bộ có ba trăm
bốn mươi bảy quyển.

Triều đại nhà Tùy truyền cho đạo tục hơn hai mươi người phiên dịch, kinh luận đã dịch ra hơn chín mươi bộ có hơn năm
trăm mười quyển.

Hoàng triều truyền cho các vị Tăng gồm mười một người phiên dịch, những kinh luận đã dịch ra hơn hai trăm bộ gồm có hơn
1năm trăm quyển.

Còn các kinh-luật-truyện gồm tám trăm bộ [ có ba ngàn ba
trăm sáu mươi mốt quyển,
tất cả là
5
6.170 tờ] ba trăm hai mươi sáu hộp [trừ ra số kinh mới phiên dịch].

Kinh Đại thừa
dịch một lần gồm hai trăm lẻ bốn bộ (có sáu
trăm tám mươi lăm
quyển-
1
1.042 tờ) sáu mươi sáu hộp. Kinh Đại thừa phiên dịch lại gồm hai trăm lẻ hai bộ (có bốn
trăm chín mươi bảy
quyển-
7.290 tờ) bốn mươi chín hộp. Kinh Tiểu thừa dịch một lần gồm một trăm lẻ tám bộ (có
bốn trăm ba mươi lăm
quyển-
6.690 tờ) bốn mươi chín hộp. Kinh Tiểu thừa phiên dịch lại gồm chín mươi
sáu bộ (có một
trăm mười bốn quyển-chín
trăm chín mươi chín tờ) sáu hộp.

Luật Tiểu thừa gồm ba mươi lăm bộ (có hai trăm bảy mươi
bốn quyển-
5.813 tờ) hai mươi tám hộp. Luận Đại thừa gồm bảy mươi bốn bộ (có năm trăm lẻ hai quyển-
9.130 tờ) năm mươi hai hộp. Luận Tiểu thừa gồm ba mươi ba bộ (có sáu trăm bảy mươi
sáu quyển-
1
2.177 tờ) 68 hộp. Hiền Thánh Tập truyện gồm bốn mươi chín bộ (có một trăm tám mươi bốn quyển-
2.808 tờ) mười tám hộp. Phần thứ ba: Tạp Tập.
Từ vườn
Lộc Dã (Tiên
Uyển) công việc đã xong, đến
sông
Kim Sa (Kim Hà) yên lặng vượt qua, văn tự diễn đạt đầy đủ các lọai, đưa đường dẫn lối giúp người
đựơc thoát, tùy theo căn cơ mà thiết
lập phương pháp, thuận với tính cách mà nói rõ
thanh giáo, cả cuộc đời giáo hóa phủ toàn bộ Đại thiên, người tiếp nhận đạo lý ấy khó mà chỉ trích,
người truyền đạt tông
chỉ ấy dễ dàng hiểu rõ. Như ý có thể lưu truyền
khắp nơi Đông Hạ, thời
gian trải qua đã sáu trăm năm, phiên dịch kinh pháp thành tiếng địa
phương, số quyển gốm có năm ngàn; đạo tục tài
năng xuất chúng, dựa vào tông chỉ
Thánh Hiền, văn đã phiên dịch ghi lại gồm có hơn ban
ngàn quyển, trang nghiêm Phật pháp ruyền bá mở
rộng Thánh giáo, văn từ
sáng rực-ý nghóa sâu xa tuyệt vời thật là đáng
quý. qua bao thời đại ẩn
hiện, bộ-hộp thất lạc tản mát, tuy rằng có số lượng lớn, nhưng không đủ là
số nhiều, tìm hiểu khắp
Trường An thì giảm mất đến cả
ngàn quyển, chỉ nghe trong chùa Đông Lâm thuộc vùng
Lư Sơn, tức là chốn Già
lam do Pháp sư Tuệ Viễn thời nhà Tấn lập nên, duy
trì và nắm giữ bộ phận
chủ yếu của tất cả các kinh cùng với các loại
khác (tạp tập), tất cả
làm thành tạng riêng biệt và sắp xếp rất đầy đủ, người làm công việc trông coi quản lý canh giữ vô cùng nghiêm ngặt cẩn
thận, lại thay thế lẫn
nhau trao truyền và tiếp nhận số lượng, nghó rằng
sau này giáo pháp hủy
diệt thì biết giáo còn đầy đủ ở đây. Nay thuận
theo những gì đã thấy
nghe, đưa ra đầy đủ như dưới đây (Sau này có
người thấy được điều
gì. Mong rằng bổ sung vào nơi ấy).

+ Kỳ Xà Quật
Sơn Giải (xem trong Tăng Hựu Lục), Chúng
Kinh Mục. Hai bộ này do Sa
môn Trúc Pháp Hộ thời Tây Tấn đưa ra.
+
Luận-Tức Sắc Du Huyền, Luận-Biện tam Thừa, Luận-Thích Mông,
Luận-Thánh Bất Biện Tri, Đạo Hành Chỉ Quy, Bổn
nghiệp Tứ Đế Tự (tựa), Bổn Khởi Tứ Đế Tự.
Bảy bọ này có bảy quyển, đến
thời Ai Đế nhà Dông
tấn, Sa môn Chi Độn (tự là Đạo Lâm) soạn ra.

+ Tù Đàm Chỉ
Quy. Một quyển này, vào thời Ai Đế nhà Tấn,
Sa môn Trúc Tăng Kiền soạn ra.

+ Lịch Du Thiên
Trúc Ký truyện, có một quyển. Một quyển
này, vào thời Đông
Tấn, Sa môn Thích Pháp Hiển ở Bình Dương soạn ra.

+ Luận-Pháp
Tánh, Luận-Minh Báo Ứng, Luận-Thích Tam
Báo, Luận-Biện Tâm Thức,
Luận-Bất Kính Vương Giả, Luận-Sa Môn Đản Phục,
Tán-Phật Ảnh,
Tựa-Kinh Diệu
Pháp Trí Độ, Đại Trí Độ
Luận Yếu Lược Sao hai
mươi quyển, Vấn Đại thừa Trung Thâm Nghóa Thập Bát
Khoa và La Thập Pháp Sư Đáp. Mười ba bộ này, toàn bộ có
3năm quyển, vào thời
Tấn Hiếu Vũ và Tấn An Đế, Sa môn Thích Tuệ
Viễn ở Lư Sơn soạn ra.

+ Luận-Thần
Vô Hình, có một quyển. Một quyển này, vào thời Đế nhà Đông tấn,
Sa môn
Thích tăng Phu ở chùa
Ngõa Quan-Dương Đô soạn ra.
+ Tử chú
kinh Duy Ma Cật – năm quyển, Luận-Cùng Thông.
Hai bộ này có
sáu quyển, vào thời
Hiếu Vũ Đế nhà Tấn,
Sa môn
Thích Đàm Sằn (là đệ tử của
Pháp sư
Tuệ Viễn) ở chùa Đông
Lâm-Lư Sơn soạn ra.
+
Luận-Nhân Vật Thỉ Nghóa. Luận này có một quyển, vào
thời tấn Vũ Đế, Sa môn
Thích Pháp Sướng soạn ra.

+ Truyện-Cao
Dật Sa Môn. Truyện này có một quyển, vào thời Hiếu Vũ Đế nhà tấn,
Sa môn
Thích Pháp tế ở
Mão Sơn-Diệm Đông soạn ra.
+
Chín thiên của luận
Lập Bổn, mười hai bài của
Lục Thức Chỉ Quy.
Hai quyển này, vào thời
Hiếu Vũ Đế nhà Tấn,
Sa môn
Thích Dàm Vi ở chùa Thượng
Minh-Kinh Châu soạn ra.

+ Truyện-Mã
Minh Bồ Tát, truyện-Long Thọ Bồ Tát,
truyện-Đề bà
Bồ Tát, luận-Thật
Tướng (Pháp
sư
La Thập chú giải).
Bốn quyển này, đến thời
Tấn An Đế nhà hậu Tần, Pháp sư Cưu Ma La Tập
người nước Thiên Trúc dịch và soạn ra.
+
Luận-Bát Nhã Vô Tri, Luận-Bất Chân Không, Luận-vật Bất Thiên, Luận-Niết bàn
Vô Danh. Bốn quyển này, vào thời Tấn An
Đế, Sa môn Thích Tăng
Triệu ở vùng Kinh Triệu soạn ra.
+
Luận- Thích Bác. Luận này có một quyển, vào thời
Tấn An Đế, Sa môn Thích Đạo Thường soạn ra.

+ Luận-Thiện
Bất Thọ Báo, Luận- Phật Vô Tịnh Độ,
Luận-Ứng Hữu Duyên,
Luận-Đốn Ngộ Thành Phật, Luận-Phật Tánh Đang
Hữu, Luận-Pháp Thân Vô
Sắc, Luận-Nhị Đế. Bảy quyển này, đến đầu
rtiểu đại nhà Tống, Sa
môn Trúc Đạo Sinh ở chùa Long Quang soạn ra.
+ Tam bảo
Ký-hai mươi quyển, Tịnh trú tử-hai
mươi quyển,
Tuyên Minh Nghiệm-ba quyển,
Tạp Nghóa Ký-hai mươi quyển. Bốn bộ
này gồm có sáu mươi ba
quyển, Tư đồ cánh lăng Văn Tuyên
Vương-Tiêu Tử Lương
thời nhà Tề soạn ra.

+ Luận-Thừa
Thiên Đạt Tánh, Oan Hồn Chí-hai quyển, Giới
Sát Huấn-1 quyển. Ba bộ
này, Quang lộc đại phu Nhan Chi Thôi thời nhà Tề soạn ra.
+
Luận- Thuật Tăng Trung Thực, một quyển. Một bộ này do
Thẩm Hưu Văn thời Nam tề soạn ra.

+ Minh Tường
Ký, mười quyển. Một bộ này do Vương Diễm thời

nhà Tề soạn ra.
+ Xuất Tam
Tạng tập Ký-mười sáu quyển, Pháp Uyển
tập-mười lăm quyển,
Hoằng Minh Tập-mười bốn quyển, Thế Giới Ký-mười quyển,
Tát Bà Đa
Sư Tư Truyện-năm quyển,
Thích Ca Phổ – bốn
quyển, Đai Tập Đẳng Tam
Kinh Ký, Hiền Ngu Kinh Ký, Tập Tam Tạng
Nhân Duyên Ký, Luật Phần
ngũ Bộ Ký, Kinh Lai Hán Địa Tứ Bộ Ký,
Luật Phần Thập Bát Bộ
Ký, Thập Tụng Luật ngũ Bách La Hán Ký,
Thiện Kiến Luật Tỳ Bà Sa Ký. Mười bốn bộ nàt gồm bảy mươi hai quyển, đến triều đại nhà Lương do
Sa môn
Thích Tăng Hựu ở chùa
Kiến An-Dương Châu soạn ra.
+
Chúng Kinh Yếu lãm
Pháp Kệ, có hai mươi mốt bài.
Một quyển này vào thời Lương
Vũ Đế, Sa môn Thích Đạo Hoan soạn ra.
+ Khởi Tín
Luận Sớ, hai quyển. Một bộ này vào năm thứ tư
thời Lương Thái Thanh,
Pháp sư Chân Đế soạn ra.
+
Chúng Kinh Yếu Sao-một bộ và
Mục Lục mười tám quyển.
Một bộ này do
Lương Vũ Đế ban
sắc chỉ cho các
Sa môn như
Thích Tăng Mân… chùa Trang
nghiêm, ở chùa Định Lâm Thượng soạn ra.

+ Hoa Lâm Phật
Điện Chúng Kinh Mục Lục-bốn quyển. Một bộ mịc lục này có bốn quyển, do
Lương Vũ Đế ban
sắc chỉ cho
Sa môn Thích Tăng Thiệu chùa An Lạc soạn ra.
+
Kinh Luật Dị Tướng- 1 bộ và
Mục Lục gồm năm
mươi lăm quyển,
Danh Tăng Truyện và lời tựa cùng mục lục gồm ba mươi
mốt quyển, Chúng Kinh Cúng
Thánh Tăng Pháp-năm quyển, Chúng
Kinh Mục Lục-bốn quyển,
Chúng Kinh Hộ Quốc Thần Danh Lục-ba
quyển, Chúng
Kinh Chư Phật Danh-ba quyển
(soạn ra trong
1sáu năm),
Chúng Kinh Uûng
Hộ Quốc Độ
Chư Long Danh Lục-1 quyển,
Chúng Kinh Sám Hối
Diệt Tội Pháp-ba quyển,
Xuất Yếu Luật Nghi-hai mươi
quyển. Chín bộ này gồm có 1hai mươi hai quyển,
Lương Vũ Đế ban
sắc chỉ
cho các Sa môn Thích Bảo
Xướng… chùa Trang nghiêm soạn và thu thập.
+ Đại
Bát Niết bàn
Kinh Tử Chú, một bộ bảy
mươi quyển.
Một bộ này có bảy mươi
quyển, triều đại nhà Lương có Sa môn Thích
Tuệ Minh chùa Kiến An chú thích.
+ Nghóa Lâm,
một bộ tám mươi quyển. Một bộ này có tám mươi quyển,
Giản Văn Đế triều nhà Lương ban
sắc chỉ cho
Sa môn
Thích Trí Tạng cùng hai mươi
Đại đức chùa Khai Thiện soạn ra.
+ Nội Điển
Bác Yếu, 1 bộ bốn mươi quyển. Một bộ này có
bốn mươi quyển, Vương Ký
Thất và Ngu Hiếu Kính ở Tương Đông soạn
ra rất giống nhau, nhà vua
xem tương tự đẳng cấp cao quý, sau được xuất

gia đổi tên là Tuệ Mạng.
+
Cao Tăng Truyện, một bộ gồm mười bốn quyển và mục
lục. Một bộ này, vào
triều đại nhà Lương có Sa môn Thích Tuệ Giảo
chùa Gia Tường vùng Cối Kê soạn ra.
+ Phạt Ma
Chiếu-một quyển. Một bộ này do Tăng Hội thời
nhà Lương soạn ra.

+ Chuyển Pháp
Luân Luận, một bộ mười tám mươi quyển.
Một bộ này có mười
tám mươi quyển, triều đại nhà Lương ban sắc chỉ
cho các Đại Đức và
các Học Só soạn ra.

+ Bà La Môn
Thiên Văn, một bộ hai mươi quyển. Một bộ này có hai
mươi quyển, niên hiệu
Thiên Hòa-Lương Vũ Đế, Sa môn
Thích Đạt Ma và Pháp Sư Lưu
Chi nước Ma Lặc dịch ra.
+ Đại Phẩm
Kinh Tử Chú, một bộ năm mươi quyển. Một bộ
này do Lương Vũ Đế chú thích.
+ Pháp Bảo
Liên Bích- hai trăm quyển.một bộ này do Giản
Văn Đế nhà Lương tức là
Tiêu Cương, ban ngày vào trong trữ Cung, tự
mình xem trong kinh luận, chỉ
huy xét định phân lọa, chỉ thị cho các Học
só biên chép liên tục mà thành, có mở rộng và tóm lược giống
như Hoa lâm.
+
Kinh Sư
Tháp Tự Ký, một bộ hai
mươi quyển.
Một bộ này,
triều nhà Lương có Thương
thự Binh bộ lang trung cùng Sử quán Học só
Lưu Cù nhận sắc chỉ soạn ra.
+
Luận-Thần Bất Diệt có một quyển.
Một bộ này, triều nhà
Lương có Trịnh Đạo Tử soạn ra.

+ Bà Tẩu Bàn
Đậu Truyện-một quyển, Phiên Ngoại Quốc
Ngữ- 7 quyển,
Chúng Kinh Thông Tự-hai quyển. Ba bộ này gồm
có mười quyển, triều nhà Trần có Tam tạng
Pháp sư
Câu Na La ở nước Ưu
Thiền Ni thuộc Tây Thiên
Trúc, thời Trần phiân là Chân Đế, dịch ra.
+
Lạc Dương Địa
Già Lam Ký, một bộ năm quyển. Một bộ này
có năm quyển, đến thời
Nguyên Ngụy ở Nghiệp Đô có Dương Huyền
Chi giữ quận thành soạn
ra trong một năm tròn.
+ Luận-ngũ
Minh (Thanh minh-Y phương-Công xảo-chú thuật
và nhân minh). Năm luận
này, đến thời Ngụy Minh Đế, có Tam tạng
Luật sư Nhướng Đa Bạt
Đà La người nước Ba Đầu Ma cùng với Xà Na
Da Xá, ở tại thành cũ
Trường An dịch ra.
+
Chu Chúng Kinh Yếu-hai mươi hai quyển,
Nhất Bách Nhị Thập Pháp Môn-một quyển.
Hai bộ này gồm hai mươi ba quyển, Thừa
tướng nhà Ngụy là Vương
Vũ Văn Hắc Thái chỉ thị cho Sa môn Thích Đàm

Hiển cùng soạn ra.

+ Thích Lão
Tử Hóa Hồ Truyện-một quyển, Thập Bát Điêu
Nạn Đạo Chương-một
quyển. Hai quyển này, vào triều nhà Chu có Sa
môn Thích Tăng Mãnh chùa
Nguyện Quả-Tân Châu soạn ra.
+ Luận-Tán
Hoa, một bộ tám quyển. Một bộ này có tám quyển,
vào thời nhà Chu có Sa môn Thích Tuệ Thiện chùa
Thê Huyền-Dương Châu soạn ra.
+
Luận-Chí Đạo,
luận-Thuần Đức,
luận-Khiển Chấp, luận-bất
Sát, luận-Khứ Thị Phi,
luận-Tu Không, luận-Ảnh Dụ, minh-Pháp Giới
Bảo Nhân, Văn-Yếm Thực
Tưởng, truyện-Tăng Nha Bồ Tát,
truyện-Thiều Pháp Sư,
truyện-Nghiệm
Thiện tri Thức. Mười hai bộ này gồm mười
hai quyển, triều nhà Chu
thời Vũ Đế, có Sa môn mất tên biên soạn.
+
Tam bảo tập, một bộ mười một quyển. Một bộ này có
mười một quyển, triều nhà Chu thời Vũ Đế, có
Sa môn
Thích Tịnh Ái dựa
theo các kinh soạn ra.
+
Luận-Tam Giáo, một quyển.
Một quyển này, triều nhà
Chu thời Vũ Đế, Sa môn
Thích Đạo An soạn ra.
+
Luận-Tiếu Đạo, một bộ ba quyển. Một bộ này có ba
quyển, triều nhà Chu thời
Vũ Đế ban chỉ cho Tư Lệ-Mẫu Cực-Bá
Chân-Loan Thuyên trước
khi tiến hành nhận định về Phật giáo và Đạo giáo.
+
Chu Cao Tổ Vấn Nạn Phật pháp, một bộ hai quyển. Một bộ này có hai quyển,
Chu Vũ Đế cùng với Tăng ở Nghiệp Đô trước kia nhận
lời Đạo Lâm bàn luận,
Vũ Đế ban sắc chỉ soạn ra.
+
Luận-Vương Thị Phá Tà, một quyển. Một bộ này có một
quyển, thời
Chu Vũ Đế, trước
Sa môn vùng
Tương Châu, nhà vua công khai trả lời tất cả mọi câu hỏi của
Vệ Nguyên Tung về
sự việc phá
hoại Phật pháp.

+ Luận-An Dân
mười hai quyển, luận-Đào Thần mười quyển,
lu- ận-Nhân Quả hai quyển,
Ký-Thánh Tích một quyển. Bốn bộ này gồm có hai mươi lăm quyển, thời nhà Tùy có
Sa môn
Thích Linh Dụ chùa Đại Từ vùng Tương Châu soạn ra.
+ Đối Căn
Khởi Hạnh Tạp Lục tập-ba mươi sáu quyển, Tam
Giai Vị Biệt Lục Tập-bốn quyển. Hai bộ này gồm bốn
mươi quyển, đầu thời nhà Tùy có
Sa môn
Thích Tín Hành chùa
Chân Tịnh vùng
Tây Kinh soạn ra.

+ Chúng Kinh Mục Lục-bảy quyển. Bảy quyển này, năm thứ 14 niên hiệu
Khai Hoàng triều nhà Tùy,
Sa môn
Thích Pháp Kinh chùa Đại Hưng
Thiện cùng 20 Đại Đức phụng mạng
sắc chỉ
soạn ra,
Sa môn Minh
Mục chùa Dương Hóa và Sa môn Ngạn Tông chùa Nhật Nhiêm,
phân tích rõ ràng kiểm
tra tỉ mỉ làm cho hoàn chỉnh.

+ Luận-Thập
Chủng Đại thừa có một quyển này, thời nhà Tùy
có Sa môn Thích Tăng xán
chùa Đại Hưng Thiện soạn ra.
+
Luận Tràng, có ba mươi mốt quyển. Một bộ này có ba mươi
mốt quyển, thời nhà Tùy
có Sa môn Thích Tăng Côn chùa Đại Hưng
Thiện sưu tập lại.

+ Phàm Thánh
Lục Hạnh Pháp-hai mươi quyển (cùng có nơi
biên tập làm thành mười
quyển-bảy quyển-năm quyển-ba quyển hoặc một quyển). Một bộ này gồm có
bốn6 quyển, thời nhà Tùy có
Sa môn
Thích Đạo Chánh ẩn dật
tại Thương Châu soạn ra.

+ Truyện-Đạt
Ma Kiệp Đa bốn quyển, luận-Thông Cựu
một quyển, luận-Biện
Giáo một quyển, luận-Biện Chánh một quyển,
lu- ận-Thông Học một
quyển, Thiện tài Đồng Tử Chư tri Thức Lục một quyển,
Tân Dịch Kinh Tự, lậun-Phước Điền một quyển,
luận-Tăng Quan một quyển,
Tây Vực Huyền Chí mười quyển. Mười bộ này gồm hai mươi hai quyển, thời nhà Tùy có
Sa môn
Thích Ngạn Tông chùa Nhật Nghiêm soạn ra.
+
Thuật Thích Đạo
An Trí Độ
Luận Giải-hai mươi bốn
quyển, luận-Tồn Phế một
quyển, luận-Thương Học một quyển, luận-Yếm
Tu một quyển. Bốn bộ này
gồm hai mươi bảy quyển, thời nhà Tùy có
Sa môn Thích Tuệ Ảnh chùa
Xá Vệ-trường An soạn ra.
+
truyện-Tinh Dị, một bộ hai
mươi quyển., một bộ hai mươi
quyển này, thời nhà Tùy
có Tú tài Nho lâm-Lang hầu Quân tố, phụng
mạng sắc chỉ của Văn
Hoàng Đế soạn ra.
+
Luận-Thông Mạng, một bộ hai quyển. Một bộ này có hai
quyển, thời nhà Tùy có
Đạo só Từ Đồng Khanh ở phủ Tấn Vương soạn ra.

+ Nội Ngoại
Bàng Thông Tỉ Giảo Số Pháp-1 quyển. Một
quyển này, thời nhà Tùy
có Học Só phiên dịch kinh điển là Lưu Bằng ở
Kinh DƯơng soạn ra.
+
Khai Hoàng Tam bảo
Lục-mười lăm quyển. Một bộ này có
mười lăm quyển, thời
nhà Tùy có Học Só phiên dịch kinh điển là Phí
Trường Phòng ở Thành Đô soạn ra.
+
Chúng Kinh Pháp Thức-mười quyển. Một bộ này có mười
quyển, năm thứ 15 thời
Khai Hoàng nhà Tùy, Văn Đế ban sắc chỉ cho quan lại soạn ra.

+ Luận-Phiên
Kinh pháp Thức mười quyển, Chư Tự Bi Minh ba quyển. Hai bộ này gồm mười ba quyển, do
Sa môn
Thích Minh tắc
phiên dịch
kinh pháp ở thời Hậu Tùy soạn ra.
+ Tự Nội
Pháp-1 quyển, Nội Huấn-một quyển. Hai quyển này
do Sa môn Thích Hành Cự
phiên dịch pháp ở thời Hậu Tùy soạn ra.
+
Hương Thành Cam Lộ-năm trăm quyển. Một bộ này có
năm trăm quyển, thời
Hậu Tùy sắc chỉ cho
Sa môn
Thích Trí Quả ở đạo
tràng Tuệ Nhật và các
quan cùng nhau soạn ra.

+ Luận-Tam Đức
một quyển, Nhập Đạo Phương Tiện Môn hai quyển, luận-Kính
Dụ một quyển,
Vô Ngại Duyên Khởi một
quyển, Thập Chủng Độc
Kinh Nghi một quyển,
Vô Tận Tạng Thối một
quyển, Lễ Phật nghi Thức
một quyển. Mưới bộ này gồm mười hai quyển, thời nhà Đại Đường có
Sa môn
Thích Huyền Uyển chùa
Diên Hưng-tây Kinh soạn ra.

+ Luận- Phá
Tà một quyển, luận-Biện Chánh tám quyển. Hai bộ này có
chín quyển, thời nhà Đường có
Sa môn
Thích Pháp Lâm chùa Long Điền vùng Chung Nam Sơn soạn ra.

+ Luận-Tích
Nghi một quyển, Tục Thi Uyển Anh Hoa mười quyển,
chú-Kim Cang Bát Nhã Kinh một quyển, Chư Kinh Giảng
Tự một quyển. Bốn bộ này gồm mười ba quyển, thời nhà Đường có
Sa môn Thích Tuệ Tịnh chùa
Kỷ Quốc-Tây Kinh soạn ra.
+ Luận-Nội
Đức một quyển. Một quyển này, thời nhà Đường
có môn đệ trông coi về
lễ tiết là Lý Sư Chính soạn ra.
+
Luận-Biện Lượng Tam Giáo ba quyển, luận-Thiền
Quán Tứ Thuyên mười quyển.
Hai bộ này gồm mười ba quyển, thời nhà
Đường có Sa môn Thích
Pháp Vân chùa Tây Minh ở Kinh Sư soạn ra.

+ Chú-Tăng Ni
Giới Bổn hai quyển (Sớ lý bốn quyển), chú-Yết Ma hai quyển
(Sớ ký
hai quyển),
Hành Sự Bổ Luạt Nghi ba
quyển, Thích
Môn Chánh Hạnh Sám Hối Nghi ba quyển,
Thích Môn Vong Vất Khinh Trọng Nghi
một quyển, Thích Môn Chương Phục Nghi một quyển,
Thích Môn Quy Kính Nghi một quyển,
Thích Môn Hộ Pháp Nghi một quyển,
THích Thị Phổ Lược một quyển,
Thánh Tích Kiến Tại Đồ
Tán một quyển,
Phật Hóa Đông Tiệm Đồ
Tán hai quyển,
Thích Ca Phương Chí hai quyển,
Cổ Kim Phật Đạo
Luận Hoành hai
quyển, Đại Đường Nội
Điển Lục mười quyển, Tục Cao Tăng Truyện ba mươi quyển,
Hậu Tập Tục Cao Tăng Truyện mười quyển,
Quản Hoằng Minh Tập ba mươi quyển,
Đông Hạ Tam bảo Thông Ký ba quyển, Tây
Minh Tự Lục một quyển,
Cảm Thông Ký một quyển,
Kỳ Hoàn Đồ hai
quyển, Di Pháp Trú Trì
Cảm Ứng bảy quyển.
Hai mươi hai bộ này gồm một trăm bảy mươi bảy quyển, thời nhà
Đường có
Sa môn Thích Đạo Tuyên ở chùa Tây Minh soạn ra.
+
Thiền Lâm Sáo Ký-ba mươi quyển. Một bộ này có
ba mươi quyển, do
Sa môn Hội Ẩn ở chùa
Hoằng Phước-Tây Kinh cà Sa môn Huyền Tắc chùa
Tây Minh cùng tất cả
mười người, vào năm thứ hai thời Đường lân Đức, vân theo
sắc chỉ đến nơi Tu thư (nơi biên
soạn sách) ở Long Môn
phía Tây cổng Bắc, từ trong tất cả các kinh tóm tắt trích ra.
+
Chú-Kim Cang Bát Nhã Xá Vệ Quốc hai quyển. Một bộ này
có hai quyển, do
Sa môn
Huyền Tắc chùa
Tây Minh chú thích vào năm
thứ hai thời Đường Lân Đức.
+ Đại Đường
Tây Vực Truyện-mười hai quyển. Một bộ này
có mười hai quyển, thời
nhà Đường có Sa môn Huyền Trang chùa Đại
Từ Ân ở Tây Kinh nhận sắc chỉ soạn ra.

+ Pháp Uyển
Châu Lâm một trăm quyển, Chư Kinh Yếu Tập
hai mươi quyển, Đại
Tiểu Thừa Thiền Môn Quán mười quyển,
Thọ Giới Nghi Thức bốn quyển,
Lễ Phật Nghi Thức hai quyển, Đại thừa
Lược Chỉ Quán một quyển,
luận-Biện ngụy Hiển Chân một quyển, luận-Kính Phước ba quyển,
Tứ Phần Luật Thảo Yếu năm quyển,
Tứ Phần Luật Ni Sao năm quyển, Kim Cang
Bát Nhã Tập Chú ba quyển.
Mười một bộ này gồm một trăm mươi mươi bốn quyển, do
Sa môn Thích Đạo Thế tự
Huyền Uẩn chùa
Tây Minh-Tây Kinh soạn ở
thời nhà Đường.
+ Đại Đường
Chúng Kinh Âm Nghóa hai
mươi quyển. Một bộ
này có hai mươi quyển, do
Sa môn Thích Huyền Ứng chùa Đại Từ
Ân-Tây Kinh thời nhà D(ường soạn ra.
+
Chú-Tân Phiên Năng Đoạn
Kim Cang Bát Nhã một quyển, chú- Nhị Đế
Tam Tạng Thánh Giáo Tự một quyển.
Hai quyển này, do
Sa môn Thích Huyền Phạm chùa
Phổ Quang-Tây Kinh thời nhà Đường soạn ra.
+
Tây Kinh Tự Ký hai
mươi quyển,
Sa môn
Pháp Lâm Biệt Truyện ba quyển,
Sa môn
Bất Kính Lục sáu quyển. Ba bộ này gồm hai
mươi chín quyển, do Sa môn
Thích Ngạn Tông chùa Hoằng Phước-Tây Kinh thời nhà Đường soạn ra.
+
Chú-Bát Nhã Tâm Kinh 1 quyển.
Một quyển này, thời
nhà Đường có Vũ Thọ
Cực tự Mẫn Chi chú thích.
+
Chú-Niết bàn
Kinh bốn mươi quyển. Bộ này có
bốn mươi quyển, thời nhà Đường có
Lý Huyền Chấn là
Thứ sử
Biện Châu chú thích (Huyền Chấn là
em của Anh Công).
+
Trung Thiên Trúc Hành Ký mười quyển. Bộ này có mười
quyển, thời nhà Đường
có Triều tán Đại phu Vương Huyền Sách soạn ra.
+
Tây Vực Chí-sáu
mươi quyển, Đồ
Họa-bốn mươi quyển.
Hai bộ này gồm có một trăm
quyển, thời nhà Đường vào năm thứ 4 niên
hiệu Lân Đức ban sắc
chỉ cho các quan lại soạn ra.
+ Minh Báo
Ký-hai quyển. Một bộ này, vào niên hiệu Vónh Huy
nhà Đường có Nội lại bộ Thượng thư Đường Lâm soạn.
+ Minh Báo
Thập Di-hai quyển. Một bộ này, thời nhà Đường
có Trung sơn lang Dư Lệnh
tự Nguyên Hưu, soạn ra giữa niên hiệu Long Sóc.
+
Luận-Lục Đạo
mười quyển. Một bộ này có
mười quyển, thời nhà Đường có Tả vệ
Trưởng sử kiêm chức Hoằng văn quán
Học só Dương Thượng Thiện soạn ra.

+ Luận-Hiển
Thường hai quyển. Một bộ này có hai quyển,
thời nhà D(ường có Lý
Huyền Kí soạn ra.

+ Luận-Biện
Chân 1 quyển. Một quyển này, thời nhà Đường
có Nguyên Vạn Khoảng soạn ra.
+
Quy Tâm Lục ba
mươi quyển. Một bộ này có ba
mươi quyển,
do Hữu uy vệ lục sự
Tiêu Tuyên Từ soạn ra.

Phần thứ tư: BÁT NHÃ
Kinh Đại Bát
Nhã bản tiếng Phạm có hai ngàn bài tụng, phiên dịch thành
sáu trăm quyển (tất cả có bốn xứ-16 hội,
Pháp sư
Huyền Trang chùa Từ Ân dịch ra).
Hội thứ nhất thuyết tại núi
Thứu Phong thuộc thành
Vương Xá, bản tiếng Phạm có
1
3
2.600 bài tụng. Phần này phiên ra thành bốn trăm quyển có bảy mươi chín phẩm, dịch một lần.
Hội thứ hai thuyết tại núi
Thứu Phong thuộc thành
Vương Xá, bản tiếng Phạm có
2
5.000 bài tụng. Phần này phiên ra thành bảy mươi tám quyển có tám mươi lăm phẩm, dịch qua nhiều lần. Đó là ba
bản Đại Phẩm-Phóng
Quang-Quang Tán, toàn bộ có tám mươi quyển.
Nay phiên ra thành bảy mươi tám quyển căn cứ theo bản tiếng
Phạm thì giống nhau.

Hội thứ ba thuyết tại núi Thứu Phong thuộc thành Vương Xá, bản tiếng Phạm có
1
8.000 bài tụng. Phần này phiên ra thành năm mươi chín quyển có ba mươi mốt phẩm, dịch một lần.

Hội thứ tư thuyết tại núi Thứu Phong thuộc thành Vương Xá, bản tiếng Phạm có tám ngàn bài tụng. Phần này phiên ra thành 1tám quyển

có hai mươi
chín phẩm, dịch qua nhiều lần. Đó là bốn bản Tiểu
Phẩm- Đạo Hạnh-Tân Đạo
Hạnh-Minh Độ. Nay phiên ra thành 1tám
quyển, dựa theo bản tiếng Phạm như nhau.
Hội thứ năm thuyết tại núi
Thứu Phong thuộc thành
Vương Xá, bản tiếng Phạm có bốn ngàn bài tụng. Phần này phiên ra thành
mười quyển có hai mươi
bốn phẩm, dịch một lần.
Hội thứ
sáu thuyết tại núi
Thứu Phong thuộc thành
Vương Xá, bản tiếng Phạm có hai mươi lăm trăm bài tụng. Phần này phiên ra
thành tám quyển có mười
bảy phẩm, dịch qua nhiều lần. Đó là Thắng
Thiên Vương Bát Nhã.
Hội thứ bảy thuyết tại vườn
Cấp Cô Độc-rừng Thệ Đa thuộc
thành Thất La Phiệt, bản
tiếng Phạm có tám trăm bài tụng. Phần này
phiên ra thành hai quyển
không có phẩm, dịch qua nhiều lần. Đó là Văn Thù Bát Nhã.
Hội thứ tám thuyết tại vườn
Cấp Cô Độc-rừng Thệ Đa thuộc thành Thất
La Phiệt, bản tiếng Phạm có bốn trăm bài tụng. Phần này phiên
ra thành một quyển không
có phẩm, dịch một lần.
Hội thứ chín thuyết tại vườn
Cấp Cô Độc-rừng Thệ Đa thuộc
thành Thất La Phiệt, bản
tiếng Phạm có ba trăm bài tụng. Phần này phiên
ra thành một quyển không
có phẩm, dịch qua nhiều lần. Đó là Kim Cang bát Nhã.

Hội thứ mười thuyết tại điện Mạt Ni Bảo tạng trong Vương cung trên cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, bản tiếng Phạm có ba trăm bài tụng.
Phần này phiên ra thành 1
quyển không có phẩm, dịch một lần.
Hội thứ mười một thuyết tại vường
Cấp Cô Độc-rừng
Thệ Đa thuộc thành Thất La
Phiệt, nói về Bố thí Ba la mật đa, bản tiếng
Phạm có hai ngàn bài tụng. Phần này phiên ra thành năm quyển không
có phẩm, dịch một lần.

Hội thứ mười hai thuyết tại vườn Cấp Cô Độc-rừng Thệ Đa
thuộc thành Thất La Phiệt,
nói về Trì giới Ba la mật đa, bản tiếng Phạm có hai ngàn bài tụng. Phần này phiên ra thành năm quyển không có
phẩm, dịch một lần.

Hội thứ mười ba thuyết tại vườn Cấp Cô Độc-rừng Thệ Đa
thuộc thành
Thất La Phiệt, nói về Nhẫn nhục Ba la mật đa, bản tiếng
Phạm có bốn mươi bài tụng. Phần này phiên ra thành một quyển không có
phẩm, dịch một lần.
Hội thứ mười bốn thuyết tại vườn
Cấp Cô Độc-rừng Thệ Đa
thuộc thành Thất La Phiệt,
nói về Tinh tiến Ba la mật đa, bản tiếng Phạm có

tám trăm bài
tụng. Phần này phiên ra thành hai quyển không có
phẩm, dịch một lần.

Hội thứ mười lăm thuyết tại núi Thứu Phong thuộc thành Vương Xá, nói về
Thiền định Ba la mật đa, bản tiếng Phạm có tám
trăm bài tụng. Phần này phiên ra thành hai quyển không có phẩm,
dịch một lần.
Hội thứ mười
sáu thuyết ở bên cạnh hồ
Bạch Lộ-vường Trúc Lâm thuộc thành Vươgn
Xá, nói về Trí tuệ Ba la mật đa, bản tiếng Phạm có hai ngàn năm trăm bài tụng. Phần này phiên ra thành tám quyển
không có phẩm, dịch một lần.
Phần tựa về mười
sáu hội này,
Sa môn
Huyền Tắc chùa tây
Minh- Trường An soạn ra.

Phần thứ năm: HƯNG PHƯỚC
Từ lúc Thích
giáo truyền đến Chấn Đán, mở mang cứu giúp
hết sức to lớn, gọi mở hiểu biết làm cho
thông suốt, lắng trong bao
sự nhiễm ô bẩn thủi, điềm lành cảm ứng trong biết làm cho
thông suốt, lắng
trong bao sự nhiễm ô bẩn
thủi. Điềm lành cảm ứng trong đó, ghi lãi đầy
đủ điều nghe trước kia,
thuật lại đầy đủ mọi điều rõ ràng, dùng để bày
tỏ cho hành hậu học. Xưa
kia người có đức hạnh đi tìm giáo pháp, tâm
ý thuộc về Đại thừa,
lên đường mong đến Tây Vực, mới phát sinh
những tai nạn, liền ôm kinh lao vào lửa,
Kinh và thân không hủy hoại, mà ngọn lửa thì tắt đi, toại nguyện đi về phía Đông đến được xứ này, đó
chính là kinh Phíng Quang.
Còn Đàm Vô Sấm có được kinh Niết bàn, đi vào địa phận
nước Lương, kẻ trộm đêm khuya lấy cắp, đưa lên nhưng
không lên nổi, cúi rập đầu nhận lỗi rời xa.
Chu Vũ Đế phá hoại giáo pháp,
đập nát tượng-đốt
cháy kinh, tất cả trông thấy Tạng Kinh theo nhau vút
lên trời cao, ẩn vào hư không bao la. Cảm ứng như vậy rất nhiều, không thể viết hết được.
Nhưng giáo mở rộng thuộc về con người, có đất nước
làm nguồn cội, độ người
xuất gia tu đạo, xây dựng chùa tháp thờ kính, đúc- vẽ hình tượng
tôn nghiêm, phiên dịch kinh điển truyền bá, ước hẹn
thời cơ mong cầu. Vì vậy
nói đến nguồn gốc pháy triển mạnh mẽ của Phật giáo, mà từ
Hán-ngụy trước kia, vốn không có gì đặc
sắc để nói ra
danh tiếng, từ Tấn-Tống
đến nay thì sơ lược trình bày theo thứ tự.

Tấn Thế Tô-Vũ Hoàng Đế, làm nhiều
Phật sự to lớn, xây
dựng chùa chiền khắp nơi.
Tấn Huệ Đế,
xây dựng chùa Hưng Phước ở lạc hạ, thường cung
cấp cho một trăm vị tăng.
An.
Tấn Mẫn Đế,
xây dựng hai chùa Bạch mã-Thông Linh ở Trường
+ Hai Kinh Đô
của Tây Tấn trên đây gồm có một trăm tám mươi

ngôi chùa,
mười ba người dịch kinh đưa ra được bảy mươi ba
bộ, Tăng- Ni có ba ngàn bảy trăm người.

Tấn Trung Tông-Nguyên Đế, xây dựng hai chùa
Ngõa Quna-Long Cung tám mươi ba vùng
Giang Tả, độ cho một ngàn vị Tăng ở
vùng Đan Dương.

Tấn Túc Tông-Minh Đế, xây dựng hai chùa
Hưng Hoàng-Đạo Tràng, tập
trung một trăm vị Tăng học theo nghóa lý.

Tấn Hiển Tông-Thành Đế, xây dựng hai chùa
Trung Hưng-Lộ Dã, tập trung
một ngàn vị Tăng chu cấp học hành.

Tấn Thái Tông-Giản Văn Đế, đúc tượng-độ Tăng-xây chùa,
làm chùa Trường Can-
dựng tìa tháp bằng gỗ.

Tấn Liệt Tông-Vụ Đế, đến lúc mới lập làm Hoàng Thái
Tử bắt đầu xây dựng chùa Bổn khởi.
Tấn An Đế,
ở tại tháp A Dục Vương xây dựng chùa Đại Thạnh.
+
Triểu Dông Tấn này tồn tại một trăm lẻ bốn năm, xây
dựng chùa chiền gồm
1768 ngôi, có hai bảy người dịch kinh đưa ra được
hai trăm sáu mươi ba bộ,
Tăng-Ni được hai mươi bốn ngàn người.

Tống Cao Tổ-Vũ Đế, miệng đọc bản tiếng
Phạm-tay viết Giới kinh, xây dựng bốn ngôi chùa
Linh Căn-Pháp Vương…, thường cung
cấp cho một ngàn vị Tăng.

Tống Thái Tông-Minh Đế, tạo ra pho tượng bằng vàng cao
một trược tám,
sau khi giải trai cảm được xá lợi của Phật, xây dựng
chùa Hoằng Phổ Trung, mời
các danh Tăng duy trì Phật pháp.

Tống Thái Tổ-Văn Đế, vâng thọ trai pháp-giữ giới không
sát
sinh, xây dựng chùa
Thiền Linh, thường cung cấp cho một ngàn vị Tăng.
+ Thời nhà
Tống chùa chiền gồm có
1.913 ngôi, dịch kinh có
hai trăm mười bộ,
Tăng-Ni gồm có
3
6.000 người. Tề Thái Tổ-cao Đế, tay viết kinh Pháp Hoa-miệng tụng kinh Bát Nhã, ngày mồng 8 tháng 4 thường đúc tượng bằng vàng, ngày 15
tháng 7 tổ chức lễ Vu
Lan cho các chùa, cung cấp cho ba trăm vị Tăng,
xây dựng hai chùa Trắc Kỉ-Chỉ Quán.

Tề Thế Tổ-Vũ Đế, xây dựng hai chùa Chiêu Huyền-Du Hiền, có ba trăm danh Tăng, tìm hiểu kỹ càng 3 giáo đến năm thứ 4 mới
quy định về giáo.

Tề Cao Tông-Minh Đế, viết tất cả các kinh, tạo ra một ngàn pho

tượng Phật,
miệng tụng Bát Nhã, thường trì kinh Pháp Hoa, xây
dựng chùa Quy Y, triệu
tập Thiền Tăng, thường thọ trì sáu ngày trai.
+ Thời nhà
Tề trên đây chùa chiền gồm có
2.015 ngôi, dịch
kinh có 72 bộ, Tăng-Ni gồm
có ba mươi hai ngàn năm trăm người.

Lương Cao Tổ-Vũ Đế, chế định 5 thời bàn luận truyền bá
khắp 4 phương, xây dựng
năm chùa như Quang Trạch-Đồng Thái…,
thường cung cấp cho một
ngàn vị Tăng, trong nước đều thọ trì sáu ngày
trai cùng với tám giới.

Lương Thái Tông-Giản Văn Đế, xây dựng hai chùa Từ Kính-Báo Ân, chích màu tự viết mười bộ
Bát Nhã, nguyện ngày hoàn thành
không ăn mà giữ trai
tịnh, soạn Tập Ký hơn hai trăm quyển, Pháp Bảo Liên
Bích cũng hơn hai trăm quyển.

Lương Trung Tông-Nguyên Đế, xây dựng hai chùa
Thiên Cư- Thiên Cung, cung cấp cho
một ngàn vị Tăng, tự mình giảng Pháp
Hoa và luận Thành Thật.
+ Thời nhà
Lương trên đây chùa chiền gồm có
2.846 ngôi, dịch kinh có hai trăm bốn
mươi tám bộ, Tăng-Ni gồm có
8
2.700 người. Lương Tuyên Đế và Lương Minh Đế, hai vị vua này phục hưng
xã tắc, xây dựng các
chùa Thiên Hoàng-Trắc Kỉ-Đại Minh… ở Kinh Câu, sắp đặt
sửa
sang tại
Giang Lăng, chùa Phật ở một Châu này có một
trăm lẻ tám ngôi,
Tăng-Ni gồm có ba ngàn hai trăm người.

Trần Cao Tổ-Vũ Đế, xây dựng bốn chùa Đông An-Hưng
Hoàng- Thiên Cư… tại
Dương Châu, viết tất cả mười hai tạng kinh, làm ra một trăm vạn pho tượng bằng đồng và vàng, độ cho bảy ngàn người xuất
gia làm Tăng, tu sửa chùa
cũ ba mươi hai ngôi.

Trần Thế Tổ-Văn Đế, viết năm mươi tạng kinh, độ cho hai
ngàn người xuất gia làm
Tăng-Ni, tu sửa chùa cũ sáu mươi ngội.

Trần Cao Tông-Tuyên Đế, xây dựng chùa
Thái Hoàng và tháp
gỗ bảy bậc trong cung cấm
ở Dương Châu, còn xây dựng ngôi chùa
Sùng Hoàng cao mười lăm
trượng, phía dưới an trí xá lợi móng tay của
Phật, làm ra hơn hai mươi
ngàn pho tượng bằng vàng, tu sửa năm mươi
ngôi chùa cũ,
sửa lại một trăm ba mươi vạn pho tượng cũ, viết mười hai
tạng kinh, độ cho mười ngàn người.
+ Thời nhà Trần trên đây có năm đời vua trị vì bốn mươi bốn
năm, chùa chiền có một
ngàn hai trăm ba mươi hai ngôi, chùa mới xây
dựng trong nước có một
ngàn bảy trăm ngôi, chùa do quan chức xây dựng
có sáu mươi tám ngôi,
chùa lớn trong thành có hơn ba trăm ngôi,
Tăng-Ni gồm có ba mươi hai
ngàn người, dịch kinh có mười một bộ.
Trong Hưng Địa Đồ nói:
“Dưới Kinh đô của
Lương Vũ Đế trước kia có hơn
700 ngôi chùa, liên tục bị
Hầu Cảnh làm loạn đốt cháy
sạch sẽ. Đến thời
nhà Trần đã thống nhất
đất nước thì cùng với dân chúng đều tu sửa chu
đáo như cũ, tháp dựng
lên hướng về nhau chi chít như kiệu xe cất cao,
kinh tượng rất nhiều
không thể nào nói hết.”

Ngụy (nguyên
Thị) Thái Tổ-Đạo Vũ Hoàng Đế, ở đất
Lỗ xây dựng tòa tháp mười lăm bậc, còn xây dựng hai chùa
Khai Thái-Định Quốc, viết tất
cả các tạng kinh, làm ra một ngàn pho tượng vàn, có
ba trăm danh Tăng, tập
trung tổ chức pháp hội hằng tháng.

Ngụy Cao Tông-Văn Thành Đế, khôi phục lại Phật giáo, tiếp tục phát triển dòng dõi
Thích Môn, tất cả
T8ng-Ni được độ xuất gia gồm
có ba chục ngàn người.

Ngụy Hiển Tổ-Hiến Văn Đế, xây dựng chùa Chiêu Ẩn mời Tăng ngồi thiền.

Ngụy Cao Tổ-Hiếu Văn Đế, xây dựng chùa An Dưỡng tại
vùng Nghiệp, mới Tăng
bốn phương, Thị nữ Lục cung đều thọ trì sáu
ngày trai hằng tháng và
ba tháng chay trường hàng năm, vào tháng đặc biệt thì làm tượng, cho phép mọi người được xuất gia, vua tay không
rời quyển kinh, đợi lúc
thuận tiện là đọc tụng, thay đời vua trước tiếp
tục lo liệu Đại hạnh
chúng dường bố thí, độ cho mười bốn ngàn người
xuất gia làm Tăng-Ni.

Ngụy Thế Tông-Tuyên Vũ Đế, ở điện
Thức Càn tự mình giảng
về kinh Duy Ma, xây dựng bốn chùa là
Phổ Thông-Đại Định…, thường
cung cấp cho một ngàn vị Tăng.

Ngụy Túc Tông-Hiếu Minh Đế, xây dựng chùa Đại Giác ở vùng Nghiệp Hạ.

Ngụy Kính Tông-Hiếu Trang Đế, xây dựng năm tinh xá làm mười ngàn pho tượng đá.
Tân Ngụy Vũ Đế, xây dựng chùa
Trắc Kỉ ở
Trường An, cung cấp cho
hai ngàn vị Tăng.

Ngụy Văn Đế, xây dựng chùa
Bát Nhã, dùng để cung cấp
cho người nghèo, miệng
tụng kinh Pháp Hoa, thân giữ giới thanh tịnh.
+ Triều đại
Nguyên Ngụy trên đây có một bảy vị
Hoàng Đế, trị
vì một trăm bảy mươi
năm, chùa lớn của quốc gia có bốn mươi bảy ngôi, Bắc Đài luôn luôn yên ổn, khắc đá đặt khám thờ, cách ba mươi dặm
về phía Đông. Chùa của các bậc
Vương Công có tám trăm ba mươi
chín ngôi, chùa do dân
chúng xây dựng có hơn ba mươi ngàn ngôi. Độ
cho Tăng-Ni toàn bộ hơn
hai trăm vạn người, dịch được bốn mươi chín bộ kinh. Phật giáo truyền về phương
Đông đến thời kỳ này thật là hưng thịnh, chỉ có điều là vào thời
Thái Vũ Đế tin dùng Tư đồ
Thôi Hạo nịnh hót gièm pha, đàn
áp phế bỏ Chánh giáo, ẩn kín trong bảy năm
ròng, sau biết sự thật
nịnh hót gian trá liền chém chết Thôi Hạo, trở lại
khôi phục Phật giáo hưng
thịnh và rạng rỡ hơn trước.

Tề Cao Tổ- Văn Tuyên Hoàng Đế, được nhường ngôi bước
lên ngai vàng, thọ giới
Bồ Tát từ
Trù Thiền Sư hiệu
Tăng Lãng, trong cung không ăn thịt, cấm uống rượu-thả chim-loại bỏ
lưới giăng. Đồng thời cấm dân chúng giết mổ,
sáu ngày trai hằng tháng-ba tháng chay
trường hàng năm khuyến
khích dân chúng trì trai giữ giới, công và tư đều
trừ bỏ các loại hôi
nồng, độ cho tám ngàn người xuất gia.

Tề Túc Tông-Hiếu Minh Đế, vì
Tiên Hoàng mà viết mười
hai tạng kinh, gồm có
3
8.047 quyển, độ cho khoảng ba ngàn người xuất gia làm Tăng. Tề Thế Tổ-Vũ Thành Đế, xây dựng tháp báu đọc kinh Đại Phẩm.
+ Triều đại
Cao Tề trên đây có
sáu đời vua trị vì hai
mươi tám năm, chùa do Hoàng gia xây dựng có bốn mươi ba ngôi,
dịch được mười bốn bộ kinh, độ cho người nối tiếp nhau cùng với nhà Ngụy, xuất
gia làm Tăng-Ni phát huy đạo pháp.

Chu Hiếu Minh
Đế, vì Tiên Hoàng làm thợ dệt thành bức tượng, cao hai trượng
sáu thước, tượng các thân bằng gỗ đàn hương có mười
hai pho, cùng với các thị vệ hầu hạ.

Chu Thái Tổ-Văn Đế, ở tại
Trường An xây dựng
sáu chùa
như Truy Viễn-Trắc Hộ-Đại
thừa…, độ Tăng xuất gia một ngàn người, còn xây dựng thêm năm chùa, cúng dường nhiều
Thiền sư thật
sự đức hạnh.

Chu Hiếu Tuyên Đế, tiếp tục phát triển
Phật pháp, làm bốn khám thờ tượng vốn có hơn mười ngàn pho, viết kinh Bát Nhã ba ngàn
quyển, sáu ngày trai-tám
giới thường mở rộng không dứt.
+ Thời đại
nhà Chu-họ Vũ Văn trên đây có năm đời vua trị vì hai mươi lăm năm, chùa gồm có chín trăm ba mươi mốt ngôi, dịch được mười
sáu bộ kinh.
Hiếu Mẫn Hoàng Đế bắt đầu cơ nghiệp chưa lâu, Phật giáo chẳng dính dáng gì.
Cao Tổ Thần Vũ Hoàng Đế, không
tin Tam bảo, hiện báo tai họa chồng chất.

Tùy Cao Tổ-Văn Hoàng Đế, năm thứ 3 niên hiệu
Tùy Khai Hoàng, triều nhà Chu phế bỏ
chùa chiền, tất cả đều được nhà Tùy xây dựng
lại, dưới những vùng
núi có tiếng đều cho xây dựng chùa, hơn một
trăm Châu xây dựng tháp
thờ xá lợi, độ cho Tăng-Ni xuất gia có hai trăm
ba chục ngàn người, xây
dựng ba ngàn bảy trăm chín mươi hai ngôi chùa,

viết bốn mươi
sáu tạng kinh gồm có
1
3
2.086 quyển, tu chỉnh ba ngàn tám trăm năm mươi ba bộ kinh cũ, đúc ra 1 0
6.580 pho tượng, đương nhiên số còn lại nơi khác đúc ra thì không thể biết hết. Tùy Dạng Đế,
vì Hiếu Văn Hoàng Đế và Hiếu Hoàng hậu, ở tại trường An xây dựng hai chùa
Thiền Định cùng hai tòa tháp bằng
gỗ, và xây dựng mười
ngôi chùa khác, nhà nước cung cấp cho mười năm, tu chỉnh
sáu trăm mười hai tạng kinh cũ gồm có
2
9.172 bộ, sửa chữa 1
0
1.000 pho tượng cũ, đúc ra ba ngàn tám trăm năm mươi pho tượng mới, độ cho sáu ngàn hai trăm người xuất gia làm Tăng. + Triều đại nhà Tùy trên đây có hai đời vua trị vì bốn
mươi bảy năm, chùa gồm có ba ngàn chín trăm tám mươi lăm ngôi, độ
cho
2
3
6.000người xuất gia làm Tăng-Ni, dịch được tám mươi hai bộ kinh.
Đại Đường
Cao Tổ Thái Vũ Hoàng Đế: Biên soạn theo
Nghiêu- dừng lại theo Tấn
phù hợp theo Vũ-nền tảng theo Chu, mây nổi rồng bay, vỗ về nhân gian. Hợp cùng một chủ đề để phát triển vận
dụng, nhờ vào toàn dân
mà an vui khắp chốn. Phát khởi từ tìm hiểu dấu
cũ, xác định được cung
điện kinh đô, quy tắc của người thế tục đã ban
bố, giáo nghóa của pháp
tạm thời dùng nói rõ. Cùng quy tập Ngũ
Tinh-cảm hóa khắp Tứ
Biểu, Địa Võng lại ngay ngắn, Thiên La lại giương ra,
từ Đông sang Tây, xa yêu
ổn-gần nhiêm túc, mà cờ chính nghóa mới dựng lên. Lộ trình trải qua
Hoa Âm, hướng về cúng tế
đàn thiêng, để
cầu mong nhiều hạnh phúc,
bên phải đền thờ thần linh, tìm cách xây
dựng Già lam, thật sự
nói là Linh Tiên, tuyệt vời giống như Thần chế, vàng ngọc chiếu rọi xen nhau, cỏ cây
sum
sê xanh tốt, nhìn khắp đá
núi cheo leo, nghiêng mình đứng trước cổng xưa, đài hoa rậm rì cao vút, đến
gần đối diện đài sen,
chân thành tạc tượng chép kinh, tu tạo đầy đủ phước thiện. Lại ở trong kinh thành xây dựng bốn chùa
Hội Xương-Thắng Nhiệp-Từ
Bi-Chứng Quả và chùa
Tập Tiên Ni, còn cúng dường nơi ở
cũ làm ngôi chùa Hưng
Thánh, xây dựng chùa Nghóa Hưng ở Tích
Châu, cùng với nhà cửa
bao quanh sáng ngời rực rỡ, thiết kế đủ loại hoa
văn chạm trở. Vào năm
thứ nhất niên hiệu Đường Vũ Đức, ở tại đạo tràng Phổ Kiến trên đường lớn phía
Nam Cổng Chu Tước, tổ chức hội
Vô Giá (chẩn tế), pháp
lữ tham dự đông đúc, giống như lần đầu khai mở
ở Thứu Lónh; Khách mời danh tiếng lẫy lừng, tựa như bắt đầu tụ tập ở Hạc Lâm, ngựa xe nối
sát theo nhau, nam nữ cùng nhau tiến vào, tranh
nhau che kín sân thiền, như
giành nhau uống cam lộ. Lại vì Thái Tổ
Nguyên Hoàng Đế và
Nguyên Trinh Hoàng Hậu, làm ba pho tượng thân
bằng gỗ Chiên đàn, họa
theo bốn mươi lăm hình dáng thần thánh, mô phỏng
ba mươi hai tướng mạo
linh thiêng. Dao khắc tô điểm, há có gì
kém hơn Ưu Điền? Mạ
vàng sáng ngời, thật không hề thẹn với Tư Nặc!
Lại vào tháng
Trọng Xuân (tháng hai) năm ấy, truyền cho
Sa môn gồm bốn mươi
chín người, vào cung nội hành đạo, liền làm cho
Thiên Cung vang lừng
Phạm âm, tiếp tục lưu truyền vang vọng ở
Tử Vi; Vương thành giữ kín chuẩn mực, rở lại cất cao âm hưởng ở
Hoàng Ốc. Từ đó về
sau
sùng kính tin tưởng không
rơi rụng suy tàn theo thời gian.

Thái Tông Văn Hoàng Đế: Bẩm thọ khí chất của Thái Dịch-Thái Sơ, có thêm tinh thần của
Thiên Hoàng-Thiên Đế, nơi phòng hoang
của họ U mở ra nền tảng
Cao Dương, giữa nền cũ của họ Diệu gây dựng
sự nghiệp Trùng Hoa, ánh
sáng đỏ rực lưu chuyển trong nhà, làn khói
tím biếc xông thẳng trời
cao, hiện ra mặt rồng ngực phượng, điềm lành
trời lặn trăng treo, khác
gì mắt sông miệng biển, hiếm thấy trên giàu
dưới vui, Thánh thông
minh nhìn sâu xa, người hiểu biết đến kho tàng,
tìm vắng vẻ vào kín đáo,
cùng tận thần thức tâm tánh, bớt phàm trần
trời ban cho, Thể chất tự nhiên
bừng sáng, xưa giấu kín đức ban đầu, tài năng đứng đầu thiên hạ. Tiếp nối triều nhà
Tùy sụp đổ trong ngoài
phân chia tan tác, lửa
cháy tràn lan trên đỉnh Côn Lôn, nước dâng tràn
ngập biển xanh mênh mông,
đều là ý đuổi theo hươu, cùng mở dung mạo lỗi lầm. Từ bên phải
sông
Hoàng đến nay, các loại rồng rắn đều mất
mạng, xứ sở Trung
Nguyên, ngọc-đá đều cháy. Tức thì khiến cho mặt đất tiếp cận với trời, tranh nhau phát
sinh than thở
sống còn; kinh thành cần
phải đảm nhiệm, con người
xuất hiện đau xót bày tỏ. Hoàng triều ta tự
nhận mình là con vua chúa,
đảm đương mạng lệnh của trời trao, đích thân đi trước mọi người, đứng đầu toàn bộ quân binh, không có gì không
thể làm cho ngói vỡ-băng
tan-gió qua cỏ rạp, ca khúc khái hoàn dâng tặng không cho pép luận đến công lao.
Sau đó vận khí không may tức
thì trong suốt, phân chia giới hạn yên ổn như nhau.
Cao Tổ chăm chú,
nuôi dưỡng tài cao rong
ruổi ý tưởng ở ngoài ráng chiều đỏ rực, trước đây vì muôn nẻo mờ mịt, cúng tế thần linh
sai lạc, oan uổng cho phong thái
cao thượng của Đónh
Dương, cứu vớt cho mọi người chìm đắm ở chốn này, cân xứ Kiềm được nhờ đức tái tạo, ngõ hầu cùng gánh vác ân to
lớn. Không lấy vương
cung làm tâm, chỉ lấy muôn dân làm niệm; lòng dạ ôm nặng chuyện cởi giày, không lúc nào quên minh phủ
linh thiêng;
chí hướng mong cầu tiêu
nghèo khó, có biểu hiện ra gợi mở rõ ràng.
Thính cúng tế ngoài thành
đáng ghi nhớ, cầu tổ tiên phù hộ có chủ đích,
lúc suy nghó rèn luyện hàng ngày, truyền bá Đại Bảo đến
Thiếu Dương rồi. Tự mình làm rạng
rỡ, đảm đương theo dõi thăm hỏi xây dựng hai chốn
Xuân Cung,
tuân theo phép tắc Tam Thiện, mang tốt lành đến cho mọi nơi, và thiên hạ lại bắt đầu từ cuộc duy tân của
Bảo Lịch, đến huyện Xích mà phát Đại thệ
trang nghiêm, vỗ về dân chúng xứ Kiềm mà phát triển nhiều điều lợi ích, mở thông ánh mặt trời Tứ Đẳng (Từ
Bi Hỷ Xả), thắp ngọn đuốc soi
rõ mây Nghiêu khắp nơi, cuộn lên làn gió Lục
Độ, khơi dòg chảy chan
chứa mưa Thuấn mọi nẻo. Năm thứ hất niên
hiệu Trinh Quán vào tháng
Hiếu Xuân, nhận chiếu chỉ mời người đức hạnh trong chúng Tăng toàn kinh đô, cùng phụng mạng vào trong nội
điện hành đạo, tất cả
trọn vẹn bảy ngày, quan lại cung cấp chu đáo cốt
phải chọn lấy tinh hoa. Đến năm thứ 3 Hoàng Đế sợ
rằng gặp phải năm
hạn hán, ngũ cốc không
được mùa, lo buồn thương hại mãi suy tư, liền đưa ra
Thánh chỉ, tuyển chọn những người túc đức tinh thành và thị giả gồm mười bốn người, ở trên đường
Thiền Môn cầu mưa trong bảy
ngày. Thánh lực âm thầm
phù hộ, lú má hoa màu tốt tươi, nhà dồi dào gom vào vạn thùng, nước giàu có cung cấp chín năm.
Từ đó đến nay luôn luôn được mùa không giám đoạn. Trước kia bởi vì bắt đầu dựng ngọn
cờ chính nghóa mà thần
binh phải tuyệt diệt dưới làn tên đạn, sợ rằng
kết thành oan hồ, mùa
Đông năm ấy truyền cho Tăng-Ni trong kinh thành hành đạo bảy ngày, tất cả áo quần đều dùng để bố thí. Nhờ vào nhân
tố tốt đẹp này mà
toàn tâm toàn ý sám hối gột sạch, nơi chiến
trường xưa kia cùng thiết lập thành chốn Già lam,
Chiêu Nhân-Đẳng Giác có
hơn mười chùa. Đến mùa Xuân năm thứ 3, lại phụng chiếu truyền cho
Tăng- Ni vào ngày 14 hằng
tháng hành đạo đọc tụng các kinh Nhân
Vương, nhà nước cung cấp trai phạn cúng dường làm phép tắc thông
thường. Lạc sắc lệnh
cho Tam tạng Ba Pha, bao gồm Tam giáo, đưa ra đầy
đủ mười khoa, Thích Tuệ
Thừa cùng mười chín người, phát khởi công việc phiên dịch tốt lành. Lại vì
Thái Vũ Hoàng Đế, xây dựng chùa
Long Điền ở tại Chung Nam
Sơn, và chuyển 6 pho tượng gồm các thân của Vũ Đế, cúng dường đầy đủ
suốt đời. Lại vì
Mục Thái Hậu mà xây
dựng ngôi nhà Hoằng
Phước, sau khi ngôi chùa hoàn thành, Hoàng Đế đích thân đến chùa này, tự mình điểm nhãn trên pho
tượng Phật, cúng dường bố thí hết
sức
long trọng. Nhân đó cho gọi mười vị Đại Đức, tự mình đối đáp bàn luận. Lúc ấy chủ chùa là Đạo Ý nói đến cuộc đời của
Thái Hậu thì đau xót thương kìm mình nổi, rơi lệ nghẹn ngào hồi lâu mới nói
rằng: Trẫm đã mất đi
mẹ hiền, không biết cách nào đền trả ân tình bú mớm, đau đớn vô cùng, giống như xé nát lòng dạ, ngõ hầu nhờ vào
phước thiện tôn kính để giúp cho chốn u minh được che chở,
Trẫm phỏng theo đặt Lão Tử ở bên trái, các
Sư không có oán trách gì chăng? Đạo Ý thưa:

Chúng Tăng ở đây yên tâm hành đạo, nào dám quên mình điều này!
Hoàng Đế nói: Phật đạo Đại-Tiểu thì Trẫm đã biết từ lâu,
Thích-Lý tôn ti thì mọi người tự
xét kỹ, lẽ nào vì một thời gian thuộc về Bậc thượng, mà cho là hơn hẳn hay
sao? Trẫm lấy tông chỉ kế thừa đặt dưới
cột chống, mà đem Lão
Tử đặt vào trước để gieo trồng phước thiện, chân thành tìm đến vui vẻ quy phục,
gần đây tự mình phân biệt để cúng dường bố thí, toàn bộ hướng về
Thích Môn, tất cả mọi nơi đã
tu sửa, đều là chùa Phật, các vị
Pháp sư biết ý
Trẫm như vậy. Lại vì
Mục Hoàng hậu, xây dựng
ngôi chùa Từ Đức ở bên cạnh dinh quán Khánh
Thiện. Sa môn
Huyền Trang, chống tích trượng đến
Ngũ Thiên Trúc, tìm
kiếm truyền bá
Chánh pháp, mang nước tám công đức trở về,
suy nghó nói rõ ngôn ngữ
sâu xa.
Mùa Xuân năm thứ 19, phụng chiếu
phiên dịch, từ đầu đến cuối ca ngợi
tán thưởng, phong cách biểu hiện bình thường
như nhau, thích hợp khiến
cho hướng về với nhau, trong 10 ngày không có ngày nào rỗi, tự mình để ý
suy nghó kỹ càng, để
soạn ra bài tựa
cho phần chính, chọn lọc dẫn ra tông chỉ
trong kinh, ca ngợi truyền bá nghóa
lý của Phật, đã độ
Tăng chúng hơn ba vạn người, còn như các tượng bằng trân châu và thân bằng vàng bạc…, thường thường vượt quá
số vạn, lệnh khó nêu
đủ số.
Nay Thánh thượng
Hoàng đế, quả là Thánh là
Thần, nhiều tài năng nhiều chuẩn tắc, cai trị thuận theo tự nhên, xa thì nối
cõi Tiên Vương, phong thái phát
sinh đạo nghóa, thật
sự rộng lớn
mênh mông, vui thú chấm
dứt tranh cãi, như căn nhà được đóng kín, núi
sông dâng hiến tinh thần,
trong ngoài cầu khán phước thiện, làm rường
cột cho Tam bảo, gánh vác
lợi ích Tứ Sinh, vốn có gieo trồng thiện căn,
tu nghiệp thù thắng đã
lâu, sùng kính tin tưởng Đạo pháp, phát ra tư
chất tự nhiên, tâm tư
hiếu thảo cung kính, đích thực nhờ vào chân tánh, xưa vốn tích góp mà thành, phát triển lòng dạ bao đời, liền phái quan
lại chức trách, tôn kính
vì Văn Đức Hoàng Thái Hậu xây dựng ngôi
chùa Từ Ân. Quan sát
hình tướng thù thắng, khăn đai bày tỏ hướng về,
liền truyền cho người
thuần thành, tiến hành xây dựng nền móng, vừa
mới di chuyển bảng bạc,
bắt đầu làm vườn vàng này, pháp lữ chen vai
nối gót, sớm tối mời
mọc đứng đầu. Vùng ấy cao ráo rộng rãi vòng
quanh hơn trăm Tró (tường
cao một trượng, dài ba trượng là một tró),
tường thành chồng chất
kết góc chín lớp kéo dài và trải rộng ra. Ngay sau đó mở rộng phường ấp
sinh hoạt, đầy đủ các loại
sáng ngời, ngắm nhìn cảnh
sắc tốt tươi,
sắp xếp chuẩn mực dọc ngang, ngọc tích rủ
xuống rực rỡ, giường vàng chiếu rọi lung linh, hành lang dài trong đêm tối,
lại thành nhà giữa mây
trời, cột chống nổi giữa gấm hoa, mây bồng bềnh
trên mái chùa, lướt qua mái hiên
cửa sổ, như chạm khắc vào lan
can, phía dưới phản chiếu
cầu vồng, bóng tháp trang nghiêm sừng sững,
đài kinh cao vút dựng lên, tất cả cùng hướng về nhau, kho tàng đỏ
xanh dốc hết, vòng quanh bao nhiêu kỳ lạ, họa vẽ rực rỡ vô cùng.
Chuông báu vang vang trong gió, mâm vàng tiếp tục bày ra, âm thanh ngân
vọng suốt đêm, Phạm âm thánh thót
tinh sương, lòng nghe cảm xúc
dâng tràn. Nơi nương nhờ
của Định Tuệ, chốn dừng lại của tâm linh, là
ngôi nhà của bao điều kỳ diệu.
Lại nói về Văn Đế
soạn thì tựa theo ý kinh, vì thuật lại tôn chỉ
của bậc Thánh, văn nhiều cho nên không chép ra hết. Đến lúc cung
kính đảm đương ngôi vị
quý báu, chúc mừng lên ngôi mở cuộc duy tân, nghó đến ân đức cao dày của đấng
Tiên Hoàng, tưới thấm ân huệ làm lợi
ích cho muôn dân. Xa giá
ở Đỉnh Hồ, vời vợi quá không truy tìm nổi, tâm hồn ở
Trường Lăng, lâu dài quá phát
sinh mãi mãi,
sáng lập tịnh
nghiệp, dựng lên
phước điền. Tiên Đế đã đến hành cung, núi xanh ngắt
ngọc rực rỡ, cùng huông xả làm
thành chùa, cúng dường ân cần
sâu
nặng, cảnh sắc chạm trở
hoa văn. Cứ mỗi khi đến ngày húy của Vũ
Vương- Mục Hoàng Hậu,
Tăng-Ni toàn kinh đô hành đạo bảy ngày. Ngày
kî của Thái Tống và Văn
Đức Hoàng Thái Hậu, tất cả Tăng-Ni khắp
nơi, hành đạo suốt hai
mươi mốt ngày. Tạo tượng chéo Kinh độ Tăng thiết lễ
cúng dường, đầy đủ những điều thấy nghe, có thể nói tóm tắt
thôi. Niên hiệu Hiển
Khánh, thường truyền cho Pháp sư Huyền Trang
vào cung nội phiên dịch,
và các Đại đức chùa Từ Ân, trải qua bao đời hành đạo, không
suy tàn vào lúc bấy giờ. Lại đưa ra chiếu chỉ, vì
Hoàng Thái Tử xây dựng chùa
Tây Minh ở Tây Kinh, nhân đó đến Đông Đô,
liền ở tại Lạc Hạ,
còn xây dựng chùa Kính Ái, riêng tiền sử dụng xây
chùa mất cả hơn hai mươi
vạn quan (một ngàn đồng xâu thành một chuỗi = 1 quan), chùa chiền điện thờ nhà cửa, tượng Phận tôn nghiêm cờ
phướn rực rỡ, tuyệt vời hơn cả cõi trời cõi Tiên, tinh xảo tận cùng thàn
quỷ tránh xa. Lại vì các
Vương Tử-Công chúa, ở
Tây Kinh xây dựng hơn
hai mươi ngôi chùa như Tư
Giới-Sùng Kính-Chiêu Phước-Phước Thọ. Liền
truyền chiếu cho nội cung, mô phỏng theo di ảnh làm hình tượng
bằng gấm thêu, cùng một
quy cách đưa cao mười hai trượng, thấy nghe đều rất kinh hãi, rạng rỡ đời trước về
sau không có, ngũ
sắc rực rỡ xen
nhau, lục văn phản chiếu
qua lại, nhờ vào sự trang sức của tay nghề vốn
có, miêu tả ánh trăng
rằm bằng đôi kim khâu, xinh đẹp vượt qua màu
sắc của nước Yên (Yên
Đề), rực rỡ còn hơn gấm vóc của nước Thục
(Thục Cẩm), vải che bày ra vẻ đẹp của chín loại
hoa, lẫn lộn hàm chứa ánh

sáng của bảy tinh tú.
Chuyển đến tại chùa
Từ Ân, luôn luôn cúng
dường đầy đủ, muôn
việc hệ trọng quốc gia, lấy Bát Chánh Đạo làm tâm,
tự mình suy tư vòng quanh
ý Thánh, đích thân luyện tập nét bút thần
kỳ, soạn ra văn bia chùa
Đại Từ Ân-chùa Long Quốc và tự tay viết. Lộ
rõ sâu xa ngưng thành tinh túy, nặng tróu màu
sắc lưu truyền ý vị, khắc vào đó đá quý
sống mãi muôn đời, tiến hành phát huy nghóa lý tận
cùng, lau sạch đài gương
hướng về huyền diệu. Nhiều lần ban chiếu thư cho Tăng Nu đạo
só
(Tri hoàng), kiểm tra tận cùng ngọn nguồn tên
gọi giáo pháp, cứ mỗi lần tập trung luận bàn, đích thân tham dự để biết rõ
ràng, cân nhắc quyết định
sắp xếp đúng sai, sự việc tường tận tập trung mọi điều bàn luận, đã tuyên bố làm xong với trời đất, đưa lên
Thái Sơn khắc chạm giữ lại,
những phẩm đức đến Thượng Huyền, xét công lao
thuộc Đại Thánh. Thế là ban ra chiếu thư công bố, chỉ thị cho tất cả quân dân,
các châu quận trong toàn lãnh thổ, mỗi nơi xây dựng một ngôi chùa,
đều độ cho bảy người
làm Tăng, tùy theo nơi nào có điềm lành, cần phải ghi lại ngày tháng ấy, xa gần nghe theo ý
sử sách, tu dưỡng thiện
nghiệp của Đế Vương,
đạo pháp che phủ khắp đất nước, nhân nghóa mọi
loài đều lợi ích. Cảnh
giác mắt nhìn đạo quán mà thờ cúng tôn trọng,
công bố rõ ràng chùa
chiền để giáo hóa rộng ra, ràng buột Chân-Tục,
thâu tóm cổ-kim, không có triều đại nào thịnh vượng như thời Hoàng Đế
của chúng ta. Năm thứ nhất niên hiệu
Tống Chương, ban chiếu thư cho vùng tây
Kinh lập ra thêm hai huyện
Minh Đường-Càn Phong, dùng biển
treo khen thưởng công đức
ấy, truyền lại cho các thế hệ con cháu.

+ Ba thế hệ
trên đây, trong cả nước có hơn bốn ngàn ngôi
chùa, Tăng-Ni hơn
sáu chục
ngàn người, kinh tượng không biết bao
nhiêu, kinh được dịch ra
hơn một ngàn năm trăm quyển.

Phần thứ sáu: Lịch toán.

Tháng mười mùa Đông năm thứ 13 niên hiệu
Trinh Quán-Đại Đường, ban
sắc lệnh phái Thượng thư bộ Hình là Lưu Đức
Uy-Thị lang là
Lệnh Hồ Đức-Phần thị ngự
sử là
Vi Tông-Tư công
Ung Châu là Mao
Minh Tố…, hỏi
Pháp sư
Pháp lâm rằng: Dựa theo luận
Biện Chánh quyển thứ 5 nói:
“Diệu Trường
Khiêm Lịch nói: Đức
Phật giáng
sinh vào năm
Giáp Dần đời
Chiêu Vương (nhà Chu), đến năm
Nhâm Tý đời Mục Vương mới diệt độ”, tại
sao trong truyện
Pháp Hiển lại
nói: “Giáng sinh vào
thời Thánh Ân Vương”; tìm trong phần ký về
Tượng Chánh thì nói:
“Đức Phật giáng sinh vào thời Chu Bình Vương.”
Dựa theo Tác Luận của
Đạo An thì nói: “Xác thực vào thời Hoàn
Vương”; Phí Trường Phòng làm việc ghi chép lại, kiên quyết nói là vào thời

Trang Vương.
Tại sao truyền thuật trái ngược rối loạn không có nơi
nào chính xác để có
thể y cứ? Mong rằng nói rõ ràng đầy đủ về nguyên
cớ xa gần, trước sau
không như nhau!

Pháp sư trả lời rằng:
Pháp Lâm nghe bậc Đại Thánh ứng
thân giáng sinh, vốn mong mỏi làm lợi ích cho muôn loài, có cảm thì hiện thân tại thế gian,
không có căn cơ nào không chăm chú nhìn đến.
Vì vậy trong kinh nói: “Từ
một âm thanh nói ra, tất cả đều tùy chủng loại mà hiểu rõ.” Luận về âm thanh đã như thế, nói đến Thể của ngôn ngữ
cũng như vậy. Nhưng mà
truyện ký đã trình bày, không phải là không có lý lẽ để phân tích.
Nay Pháp Lâm chủ yếu căn cứ vào, chọn lấy nhiều
luận thuết kia, tước hãy
nêu ra sự chân thật, sau mới trình bày điều sai lạc ấy. Xin dựa theo
Pháp sư Đàm
Mô Tối của nước
Ngụy-Pháp sư
Thượïng Thống của triều
nhà Tề và các vị Tu Lịch Bác Só-Diệu trường
Khiêm.., căn cứ vào huyện
Chu Mục Vương Thiên Tử, Chu Thư Dị Ký trước kia, lời tựa
trang truyện Hán Lưu Hướng Liệt Tiên, cùng hai bản
sách cổ xưa, Hậu Hán
Pháp Bổn Nội Truyện, và các sách như Truyền
Giáo Pháp Vương Bổn
Ký-Ngô Thượng Thư Lệnh Khám trạch…, theo đúng các
kinh A Hàm,
suy cứu tường tận
ngọn nguồn, mong có được nơi y
cứ chính xác!
Đức Phật
đúng vào ngày 15 tháng bảy năm Quý Sứu, là năm
thứ 23 tức vị (lên
ngôi) của Chiêu Vương Hà, vó vua thứ 5 của triều đại
Cơ Chu, hiện hình tướng
voi trắng, từ cung trời Đâu Suất giáng trần, nhờ cung vua
Tịnh Phạn, thọ trai trong bụng Hoàng hậu
Ma Gia. Vì vậy trong Hậu Hán Pháp
Bổn Nội Truyện nói: “Minh Đế hỏi Pháp sư
Ma Đằng: ngày tháng Đức
Phật đản sanh có thể biết hay không? Ma Đằng nói: Đức Phật vào ngày 15 tháng bảy năm
Quý Sửu thác thai trong bụng Hoàng
Hậu Ma Gia.” Chính là
nămnày vậy. Ngày mồng 8 tháng 4
năm Giáp Dần, là năm
thứ 24 thời Chiêu Vương, dưới tán cây Ba La ở trong vườn
Lam Tỳ, từ hông bên phải mà
đản sanh. Vì vậy trong
kinh Phổ Diệu nói: “Phóng
ánh sáng rộng lớn soi chiếu tất cả ba ngàn thế giới.” Tức là trong
Chu Thư Dị Ký nói: “ngày mồng 8 tháng 4 năm
Giáp Dần, năm thứ 24 thời
Chiêu Vương,
sông
suối ao hồ bỗng nhiên ngập tràn
và cùng chảy tràn ra
ngoài, cung điện nhà cửa-người vật-núi sông mặt
đất thảy đều chấn
động. Đêm ấy lại có luồng ánh sáng năm màu, đi
xuyên qua Thái Vi bao phủ
khắp nơi phía Tây, tất cả đều trở thành màu
xanh đỏ rực rỡ. Chiêu
Vương liền hỏi Thái Sử To Do rằng: Là điềm lành
gì vậy? Tô Do thưa: Có
bậc Đại Thánh Nhân đản sanh tại phía Tây,
cho nên hiện ra điềm lành
này. Chiêu Vương nói: Đối với thiên hạ như thế
nào?
Tô Do thưa: Ngay lúc này không có gì khác, đến hơn một ngàn năm thì giáo pháp danh tiếng che phủ nơi này.
Chiêu Vương liền
sai người khắc lên đá ghi nhớ điều ấy, chôn ở phía trước đền thờ
Thiên Thần Nam Giao. Đức
Phật đản sanh chính là năm này. Vào ngày
mồng 8 tháng 4 năm Nhâm
Thân, tức là năm thứ 4hai thời Chiêu Vương,
nửa đêm vượt hoàng
thành xuất gia. Vì vậy trong kinh Tụy Ứng nói:
“Thái Tử vào năm 19 tuổi, giữa đêm khuya của ngày mồng 8 tháng 4,
có người cõi trời ở
trong khung cửa chắp tay thưa rằng: Giờ đã đến có
thể đi rồi! Nhân đó
truyền đem ngựa lên đường.” Chính là năm này vậy.

Ngày mồng 8 tháng 2 năm Quý Mùi, tức là năm thứ hai thời
Mục Vương Mãn, vị vua thứ 6 của triều đại nhà Chu, Đức
Phật thành
đạo năm ba mươi tuổi. Vì
vậy trong kinh Phổ Diệu nói: “Vào lúc sao
Mai xuất hiện thì Bồ Tát
giác ngộ vô cùng thông suốt.” Chính là năm
này vậy. Ngày 15 tháng 2
năm Nhâm Thân, tức là năm thứ 5hai thời
Mục Vương, Đức Phật 79
tuổi, mới bắt đầu diệt độ. Vì vậy trong kinh Niết bàn nói: Ngày 15
tháng 2 lúc sắp Niết bàn, phát ra các loại ánh
sáng, mặt đất chấn động, tiếng vang lên đến cõi trời Hữu Đảnh ánh
sáng phủ khắp ba ngàn thế giới.”
Ngay trong
Chu Thư Dị Ký nói: “Sáng sớm ngày 15 tháng 2 năm
Nhâm Thân, là năm thứ 5hai thời Mục Vương
lên ngôi, gió mạnh bỗng
nhiên nổi lên làm tan tác nhà cửa con người,
làm gãy cây cối, núi
sông đất đai thảy đều chấn động, buổi chiều trời
phủ kín mây đen, phía Tây
có mười hai đường cầu vồng hiện rõ, nối thông từ
Nam qua Bắc,
suốt đêm không phai nhạt.
Mục Vương hỏi
Thái sử Hộ rằng: Là dấu hiệu gì vậy? Hộ Đa thưa rằng:
Phía Tây có bậc Đại
Thánh Nhân diệt độ,
hiện rõ ra tướng suy vong mà thôi.”
Đức Phật nhập Niết bàn chính là năm này. Bắt đầu từ lúc ứng
thân đản sanh vào năm
Hiáp Dần, tức là năm thứ 24 thời Chiêu Vương nhà Chu đến bây giờ, tính tổng quát năm tháng đến năm
Kỷ Hợi là năm
thứ 2 niên hiệu Hàm Hanh
nhà Đại Đường hiện nay, chính xác đã trải
qua 1600 năm. Lại tính đến năm thứ 3 niên hiệu
Càn Phong nhà Đại
Đường thì thêm mười
chín năm; thuận theo trước thì toàn bộ có một ngàn
sáu trăm ba mươi bảy năm. Lại tích từ năm thứ ba niên hiệu
Càn Phong đến năm
Quý Hợi là năm thứ 11 niên hiệu
Khai Nguyên, trải qua năm
mươi lăm năm; thuận theo trước tính tổng quát là một ngàn
sáu trăm
chín mươi hai năm.
Còn dựa theo
Vương Huyền Sách Tây Vực Hành Truyện nói: “Đại đức
Tăng Xa Na Khứ Tuyến Đà-chùa
Bồ đề-nước
Ma Già Đà
dựa vào kinh tính toán
đưa ra rằng: Bồ Tát Thích Ca đến năm 19 tuổi, đầu
đêm của
ngày 15 tháng 4 vượt khỏi cung thành, đến năm 30
tuổi thành đạo, đến năm 79 tuổi nhập
Niết bàn. Từ đó đến nay tính vào năm thứ 2 niên hiệu
Hàn Hanh, xem ra mới có
1.395 năm ( bởi vì tính theo lịch của Tây quốc cùng với Trung Hoa không giống nhau, dài ra-ngắn lại có
sai khác, trước đưa ra
thì đúng-sau thuật lại thì không đúng). Nay dựa theo
truyện Pháp Hiển nói: “Bậc Thánh giáng sinh vào thời Ân Vương”; thì chỉ vì
Pháp Hiển tuy là đi trải qua các nước khác, nhưng truyện
chưa có thể y cứ, năm
tháng khác biệt-phong tục cách xa, thật sự là
không thể tin được. Còn
hai thuyết khác là Đạo An nói năm Aát
Sửu-Thượng Thống nói
năm Giáp Dần, đều không có gì làm chứng cứ,
không đủ để lấy làm đúng. Còn phần ký về
Tượng Chánh thì ít thấy dựa vào chứng cứ. Đạo An làm tập luận dựa vào tập ký của
La Thập, tập ký của
La Thập thì nhờ vào An
Thế Cao. An Thế Cao thì vào thời Hán Hoàn
Đế, ở tại lạc Dương
người phiên dịch tin tưởng cầm bút viết, căn cứ
và thời Hoàn Đế. Nhưng La Thập vào thời nhà Tần
mới đến, An Thế Cao
đến trước thời nhà
Hán, hai Sư cách biệt nhau gần ba trăm năm, tin theo
sự kế thừa với nhau
và dựa vào đó mà làm tập ký, chứ không phải là luận của Đạo An, chỉ vì
sơ
suất vội vàng mà trình bày
sai lạc, đều do lỗi của người truyền bá lúc bấy giờ. Còn thuận theo
Học só phiên dịch
kinh điển là Phí Trường
Phòng nói: “Đức Phật đản sanh vào thời Trang
Vương”; Trường Phòng lấy 2
Trang cùng chung thế hệ,
Chu Trang năm thứ 10 thì Lỗ Trang vào năm thứ
7.Nhưng căn cứ vào thời gian năm tháng mà nói Đức Phật đản sanh,
thì chưa hiểu được thời gian năm tháng, phân biệt là nhờ vào những sự việc khác.
Còn dựa theo kinh Văn
Thù Sư Lợi Niết bàn nói:
“Sau khi Đức Phật diệt độ, hai trăm năm mươi
năm sau,
Văn Thù vào
trong Tuyết Sơn, hóa độ năm trăm
Tiên nhân xong, trở về lại trú xứ của mình
phóng ra ánh sáng rộng
lớn, soi chiếu khắp mọi thế giới mà nhập Niết
bàn.” Điềm lành về
thời gian năm tháng, chính là lúc ấy. Phí Trường
Phòng nói đản sinh ngày
mồng 8 tháng 2, đó chính là tháng 4 chứ không
phải là tháng
2. nhưng Trường Phòng đã phân định chưa đến cội nguồn cuối cùng của sự việc, Trường Phòng nói: “Nhà Chu lấy tháng 11 làm
tháng Giêng. Nói tháng 4
thì hiện tại là tháng
2. tuy nói tháng 2 nhưng cuối cùng là tháng
4.” Dựa theo một bộ Xuân Thu, năm sử dụng theo
năm của Lỗ Hầu, tháng
thì chọn lấy tháng của Chu Vương, tinh tú vốn báo điềm ở thời nhà Chu, thì cần phải dựa vào ngày tháng của nhà
Chu. Trường Phòng mới
nói: “Đức Phật đản sanh ngày mồng 8 tháng 4
năm thứ 10 thời Trang
Vuơng.” Điều này thật là hết sức tùy tiện. Nếu
như
là tháng 2
thì không nên luận đến tinh tú. Trường Phòng lại nói:
“Đức Phật giáng trần thác thai vào ngày mồng 8 tháng
4.” Thời gian thác thai đã sử dụng tháng
của nhà Chu thì ngay lúc đảnh sanh vẫn là ngày
của nhà Chu, nay nói tháng
2 thì cũng không đúng. Nếu nhà Chu lấy tháng 11 làm
tháng Giêng, thì
Như Lai không thể nào đản
sanh vào
tháng 11, người bình
thường mang thai vào tháng Giêng thì tháng 10 sanh ra, mang thai tháng 4 thì tháng
Giêng sanh ra, Đức Phật cũng giống
như thế gian, vì vậy mang thai tháng 7 chính là tháng 4
sinh ra.
Trong Vương Thiệu Tề Chí nói:
“Tháng 4 của nhà Chu, là tháng 6 của mùa hạ”.
Lấy điều này mà
suy ra, thì tháng 4
đản sinh, là tháng 7 mang thai.
Nay nói tháng 6, chọn lấy
tiết khí ấy, tuy thọ thai tháng 7, nhưng cuối cùng thuộc về tháng
6.tin là Vương Thiệu đã nói không sai. Còn Trường Phòng nói: “Đức Phật thành đạo vào lúc
sao Mai xuất hiện thuộc
tháng 2 năm Quý Hợi, là
năm thứ 19 thời Chu Huệ Vương.” Điều này
cũng có nhiều sai lầm. Vì
sao? Bởi vì dựa theo Lưu Hướng Liệt Tiên và
hai bản sách cổ xưa nói:
“Thời Chu Huệ Vương đã dần dần xuất hiện Phật
giáo, 105 năm sau Lão Tử mới nói ra Ngũ Thiên
Văn.” Nếu vào thời Chu
Huệ Vương mới thành tựu
Phật đạo, thì không phù hợp với kinh giáo đã truyền đến
Kinh Lạc. Còn tính ra thì
Huệ Vương tức là đời cháu của
Trang Vương, lấy năm
Quý Hợi suy ra thì cách nhau chỉ có ba
mươi năm, không phù hợp
với điều kiện mới được thành Phật mà kinh pháp đã truyền đến nơi
này. Tìm trong bốn mươi chín năm Như Lai giáo
hóa thế gian, Ca Diếp kết
tập vào sau khi Đức Phật diệt độ, pháp môn dần dần truyền về
phương Đông, chính là vào thời nhà Chu, lời của
Lưu Hướng đích thực không phải là
sai lầm. Tập lục của
Trường Phòng chắc chắn không có thể dựa vào, rõ ràng là bậc Thánh ứng hiện không
có phương hướng xứ
sở, lý khó mà suy đoán được, huống là Đông-Tây xa vời, năm tháng dài lâu? Lại gặp phải thời kỳ nước tranh
chấp ngang dọc, nhà Tần đốt 5
sách làm chuẩn mực, người có tuổi tác
thì không thiếu, nhưng thứ tự Đế
Vương trải qua thì
nhiều người, mà phát
sinh
sai lạc trái ngược lẫn nhau, thêm bớt chìm nổi, đều là ý của thầy mình, đều cho là kim chỉ nam
thực sự.
Nay Pháp Lâm sơ lược kể ra những
điều thấy nghe tường
tận trong các sử sách văn điệp, tóm tắt có những
đều xa gần bày tỏ chính xác trước sau.

<詞>Nhân duyên cảm ứng.</詞>

Sơ lược dẫn ra ba chuyện:
1- Nói về ý Tam bảo cảm thông linh ứng tốt lành;
2- Nói về ý hậu Hán Minh Đế cảm thông ban đầu;
3- Nói về ý Sa môn Cầu Na thời nhà Tống cảm thông thay đổi đầu của mình. Rằng bảo vệ mở rộng Tam bảo đều có giữ gìn của nhà chức
trách, hai vị trí của Phật và Tăng, biểu hiện cho
thầy trò có sự tùy thu- ận; một môn
thanh giáo, hiển bày cho
sự cảm hóa dẫn dắt linh thên phù hợp. Vì vậy Phật và
Tăng thuận theo căn cơ, duyên vào
sự thấy biết mà ẩn hiện; pháp vì trừ diệt khổ đau, đợi lúc chướng ngại không còn mà
thường đến. Vì lẽ đó câu kệ xả thân, luôn luôn nêu ra ngôn ngữ văn từ ở vách núi cao vút để lại giáo pháp,
toàn bộ quy tập nằm ở cung điện loài
rồng. Thật sự là ba ngôi Thánh đáng kính trọng,
nhờ vào sự chú ý khôi
phục vô cùng vất vả; hai cõi âm dương đội ân,
vui mừng yên lặng được pháp thuật tốt lành
xoay chuyển. Cho nên thọ trì đọc tụng chắc chắn
giáng xuống điềm lành, như thuyết mà tu hành thì
không có gì không cảm ứng
thông suốt. Việc đã qua ở
Thiên trúc hẳn nhiên hiển hiện thường bàn đến, duyên trông thấy ở Chấn Đán rất nhiều cũng luôn luôn xuất hiện.
Người đức hạnh đi đường ôm kinh lao vào ngọn lửa, lửa ngùn ngụt tắt mà kinh pháp và thân thể không
thương tổn. Bọn giặc trộm cắp
kinh điển ở phòng khách, đã nặng mà không đưa
lên được. Hoặc tất cả tạng kinh bay vút lên bầu trời cao, hoặc hiện rõ điềm lành cho vua quan
trông thấy, hoặc bảy nạn do đó mà được tiêu trừ, hoặc hai mong cầu nhờ
đó mà thành tựu, rất nhiều sự việc như vậy,
không kể ra thì khó được
nghe, có lẽ thuận theo sự lưu truyền ghi lại, dùng
để nói rõ cho những thế hệ
sau này, bởi vì trong kinh không nói điều ấy, cho nên vì người tin
tưởng thì thực hiện, nghi ngờ thì không nói đến.
Thậm chí như đá tách
ra mũi tên bay vào, tâm quyết định đến mức như
vậy, nước chảy băng
tan, tình ý nghi ngờ lập tức đoạn hết, những
điều này hãy còn được thế tục thường
lưu truyền, huống là hàng trí tuệ nhanh nhạy chú trọng pháp
không, đạo hạnh vượt lên trên những pháp có,
do tâm lượng mà hướng về, cùng tận nơi
sâu xa nhất hay
sao?
Nghiệp lực
nhân duyên, như bóng
theo hình, chỉ có điềm lành, phù hợp để tồn tại,
nghóa chẳng che giấu,
cho nên kể ra mà quy tập lại. Nhưng tìm đọc những
sự việc trước đây,
sự việc trích từ trong truyện ký, ghi lại điều
quái lạ cùng với điềm lành
sâu kín, ca ngợi
sự kỳ lạ cùng với hiện tượng cảm ứng.
Những điều này nhiều lắm, đầy đủ có thể xem.
Sợ rằng lời văn ấy khó tin được, cho nên
lại khuyến khích kính trọng hơn.

Trong thung lũng Đạt Lệ La là kinh đô cũ của nước Ô
Trượng Na có ngôi Già lam to lớn, mặt bên có tượng Từ
Thị khắc gỗ, cao hơn một
trăm thước, dung mạo vàng rực sáng chói, đài
gương linh thiêng ngầm
thông suốt. Có vị
Pháp La Hán tên gọi Mạt Điền Để Ca, dẫn theo người
thợ khéo tay, lên cõi trời Đổ Sử Đa, đích thân
nhìn thấy sắc tướng diệu
kỳ, trong ba lần đi lại thì công việc
hoàn thành. Từ lúc có pho tượng
này xuất hiện, thì giáo
pháp dần dần truyền đến phương Đông, xứ` sở
của Viêm Hán.
Trong Minh Đế
Nội Ký nói: “Vónh Bình năm thứ 7
thuộc Giáp Tý, vào đêm
khuya tháng 9 mùa Thu, Minh Đế mộng thấy người thần, thân cao
trượng sáu, khuôn mặt màu vàng ròng
sáng rực, đỉnh
đầu có ánh sáng như
mặt trăng-mặt trời, bay đi tự tại khi ẩn khi hiện
không có gì trở ngại. Sáng hôm ấy hỏi các quan,
tất cả đều chúc mừng
điềm lành hiếm có. Tùy
tùng của Thái Tử ở Đôn Hoàng là Phó Nghị tâu
bày rõ ràng: Hạ thần
nghe nói ở nước ngoài, có Thái Tử con vua ịnh
Phạn, hiệu là Tất Đạt
Đa, rời bỏ địa vị Chuyển Luân Vương, xuất gia
thành đạo danh hiệu là
Thích Ca Văn, bệ hạ mộng thấy mà tỉnh giấc, thì
sắp có điềm cảm ứng.
Liền truyển cho sứ giả đi về phía Tây, trải qua
hơn 40 nước, đến kinh đô
Xá Vệ. Gặp vị Tăng nói: Đức Phật diệt độ đã
lại. Thế là chép cho
6
0
5.000 lời Thánh giáo, theo ngựa trắng mang trở về. Đường đi qua những núi non hiểm trở, lương thực cạn hết, những người tùy tùng đều
chết dọc đường, ngựa trắng càng mạnh mẽ dùng
sự thần dị tốt đẹp của mình, mang kinh về đến nơi. Vì vậy xây dựng chùa Bạch Mã ở tại
Lạc Dương. Kinh giáo chân thật từ phương
Tây truyền
đến làm đầu, ánh sáng
Phật pháp soi chiếu nơi u tối của phương Đông
được bắt đầu.
Ngay sau đó thanh giáo thấm nhuần khắp nơi nhanh
chóng trở thành rừng
phước, làm gió hành thiện mở rộng làm phấn chấn
lòng người, mạch nguồn
quan trọng này thật sự được xây dựng từ buổi
sáng hôm ấy.”
Trong Chu Thư cũng nói:
“Thân trượng
sáu tựa như
màu đồng sáng, lấy làm
sự
sai biệt như vậy, thật
sự tâm cảm chưa
thuần thục,
cho nên giáo pháp sau này
mới truyền đến.”

Thời nhà Tống có Sa môn Cầu Na Bạt Đà La, Trung Hoa gọi
là Công Đức Hiền, ở chùa Trung Hưng tại kinh sư.
Người nước Trung Thiên Trúc, tuổi nhỏ học các luận
Ngũ Minh và những chú thuật âm dương, không có gì không uyên bác.
Sau khi xuống tóc, dốc lòng tập
trung chí hướng học hành thông suốt ba Tạng giáo
pháp, là người hiền hòa cung kính và cẩn thận, thờ thầy vô cùng lễ nghi.
Về sau từ giã vị
thầy Tiểu thừa, tiến vào học theo pháp Đại thừa.
Vị thầy Đại thừa thử
khến tìm lấy hộp kinh, thì lập tức lấy được kinh Hoa Nghiê-Đại Phẩm.
Vị thầy khen ngợi rằng: Ông có duyên sâu dày đối với Đại thừa.
Ngay sau đó giảng giải đọc tụng truyền bá mở rộng,
không có ai có năng lực chống nổi những lý giả
sắc bén ấy. Vào năm thứ 1hai thời
Tống Nguyên Gia, đến vùng Quảng Châu, Thứ sử Xa Lãng dâng biểu tâu bày,
Tống Thái Tổ phái người tin cẩn nghênh tiếp. Đã đến
kinh đô, Thái Tổ cùng

chuyện trò qua lại, vui vẻ như trút hết lòng dạ. Ban đầu trú tại
chùa Kỳ Hoàn,
sau đó
Tiêu Vương trấn giữ
Kinh Châu, thỉnh cầu đến ở chùa trong vùng
Kinh Châu, Tiêu Vương muốn thỉnh cầu phiên dịch các kinh như
Hoa Nghiêm…, nhưng Bạt Đà tự
suy nghó, mình chưa thông
thạo tiếng nói và từ
ngữ của người Tống, vì thế trong lòng có sự hổ
thẹn thở than.
Liền sớm tối lễ
sám thỉnh
Quán Thế Âm cầu xin cảm ứng
sâu xa, tức thì mộng
thấy có người mặc đồ trắng cầm gươm, tay nâng
một chiếc đầu người đi
đến trước mặt nói rằng: Tại vì sao lo buồn vật?
Bạt Đà đem tất cả
sự việc để trả lời rõ ràng. Người mặc đồ trắng trả
lời rằng Không có gì
phải lo buồn. Liền dùng gươm thay đổi chiếc đầu
mà lắp vào chiếc đầu
mới, nói khiến cho xoay chuyển. Lại nói: Cảm thấy không đau đớn gì chăng? Đáp rằng: Không đau đớn gì.
Bỗng nhiên
liền tỉnh giấc, tâm tư
thần thái vô cùng vui vẻ thoải mái. Sáng hôm ấy vượt lên trên nghóa lý nói năng lónh hội đầy đủ ngôn ngữ của người
Tống, thế là bắt đầu
làm việc. Gần cuối thời Nguyên Gia, Tiêu Vương nhiều lần mộng thấy có những điều quái lạ, bèn hỏi xem thế nào.
Bạt Đà đáp rằng:
Kinh đô sắp xảy ra tai họa. Không đầy một năm, kẻ cầm đầu
gây tội ác tạo phản
làm cho loạn lạc. Đến đầu thời Tống Hiếu Kiến,
Tiêu Vương âm mưu chống lại, Bạt Đà lo buồn tiều tụy dung nhau,
chưa kịp nói ra thì Tiêu
Vương hỏi lý do điều ấy. Bạt Đà can ngăn vô
cùng thiết tha, thế là
rơi nước mắt nói rằng: Chắc chắn không còn gì
mong mỏi, bần đạo không
có thể ở lại, không được làm người tùy tùng nữa. Tiêu Vương lấy cái lẽ của
sự vật mà tin theo. Thế là lập tức rời xa
Tiêu Vương, đến chốn
Lương Sơn, thuyền lớn chuyển sang mất thăng bằng, đi đến vách đá dựng đứng xa tít, xem ra không có cách nào cứu
nổi, chỉ dốc lòng niệm
Quán Thế Âm, tay cầm gậy rtúc, lao thân vào
giữa dóng sông, nước
đến ngang đầu gối, dùng gậy trúc dò thử dòng nước, dòng nước chảy xiết rất dữ, thấy một Đồng tử theo
sau mà đến, đưa
tay kéo lại. Quay lại nhìn
nói với Đồng tử: Cậu là trẻ thơ sao có thể
vượt qua mà đến, đưa
tay kéo lại. Quay lại nhìn nói với Đồng tử: Câu là
trẻ thơ sao có thể vượt
qua được tôi? Mơ màng trong chốc lát cảm thấy
đi được hơn mười
bước, thì lên được trên bờ, liền cởi ca ra muốn thưởng cho Đồng tử, nhưng quay lại nhìn không còn thấy đâu nữa, toàn
thân nổi gai ốc mới
biết là nhờ thần lực mới như vậy. Sau ở tại phía Tây lầu Phụng
Hoàng thuộc vùng
Mạt Lăng dựng lên ngôi chùa, cứ mỗi khi
đến nửa đêm thì có
tiếng đẩy cửa mà gọi, nhìn xem không thấy người
nào, mọi người nhiều
lần mộng thấy điều quái lạ nên rất sợ hãi. Bạt Đà đốt hương chú
nguyện rằng: Các người túc duyên ở tại nơi nay, nay tôi dựng
chùa hành
đạo lễ sám, thường vì các người, nếu như ở
lại thì làm
thiện thần bảo vệ chùa
chiền, nếu như không có thể ở lại được thì tất cả tùy theo nơi chốn đều được an ổn!
Sau đó đạo tục hơn
mười người, cùng một đêm mộng thấy mấy ngàn quỷ thần, đều gánh gồng chuyển đi nơi
khác, mọi người trong
chùa được yên ổn. Chùa Bạch Tháp ở vùng Đào
Hậu Chử bây giờ, chính là nơi ấy.
Tụng rằng:

Cúi đầu lễ chư Phật,
Nguyện cầu uy thần che chở,

Nay con chân thành cầu thỉnh, Mê hoặc gây nhiều lầm
lỗi, Chìm trong tăm tối chưa tỉnh, Quay về giác ngộ
hoàn toàn, Từ lâu sa vào biển ái,

Thuyền bè xa vời hiếm gặp, Tranh nhau chấp trước sai lầm,
Hòa hợp là nơi nương tựa,

Lìa sâu xa chọn lấy Có,
Đoạn tuyệt cách biệt chân lý,

Kiêu mạn trái tám Chánh Đạo, Hý luận tiến vào bách
phi, Cùng bỏ biện giải sai trái, Nhiễm-tịnh lẫn lộn
sâu xa, Chọn vàng gạt bỏ gạch đá, Giữa ngọc trừ
hết vết dơ, Đấng Năng Nhân soi xét khắp, Suy nghó
tường tận căn cơ,

Phù hợp thành tựu Đại đạo, Chân thành nào dám chê
bai, Thẳng thắn sùng kính đức hạnh, Suy sụp vâng dạ phục tùng,

Chỉ nguyện giữ lại công đức, Chúc mừng có dịp phát huy,
Lòng thành mong mỏi xót thương, Từ Bi rủ lòng dạy dỗ,

Thu thập Thánh giáo diệu kỳ, Biên soạn những điều
quan trọng, Mười năm mới thành công việc,

Ba nghiệp mệt mỏi vất vả, Mong truyền cho thế hệ sau,
Nghe qua biết được căn cơ, Tám tà chấm dứt tranh
chấp, Bốn câu vắng bặt sai lầm,
Bỏ mê hoặc giữ niềm tin, Huân tập thành trí sâu xa,

Chúng sanh cùng chung cảm ứng, Nguyện cùng chứng quả Bồ-đề.

