<經 id="n2122a">PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</經>







SỐ 2122
(QUYỂN 34 ↘
6
6 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

Tây Minh tự- Sa-môn Thích Đạo Thế soạn.

<卷>QUYỂN 34</卷>

Thiên thứ 28: NHIẾP NIỆM
Thiên này có
hai Phần: Thuật Ý và Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nghó rằng, phàm tình khó ngăn cản, ví như vượn khỉ giữa núi
rừng, thường thuận theo
ngoại cảnh, tương tự cùng voi điên, ba nghiệp
luôn dấy động, duyên tạo thàng rõ ràng, cho nên đức
Phật thiết lập giáo pháp để luôn luôn chế ngự tâm tình. Vì vậy kinh nói: “Nên làm
thầy cho tâm-không để
tâm làm thầy, ba nghiệp thân khẩu ý không kết
giao với ác, thân giới-tâm tuệ không lay chuyển như núi cao”.
Kinh lại nói”: Buộc tâm vào một chổ không việc gì
không thành”. Nhưng mà tâm
tánh điên đảo mê hoặc
do Ngã Kiến làm đầu, phiền não nghi hoặc khó thâu nhiếp khiến thường làm rối loạn, ở trong tất cả mọi lúc luôn luôn
cất cao mà làm cho khuất
phục, đương nhiên không nhờ vào nơi tịnh
lặng thì làm sao phá tan
buộc ba độc phải hàng phục? Thân không rong
ruổi lang thang-miệng ngậm
kín không nói năng, ngủ ít thức nhiều
thường ngồi cảnh tỉnh trong thọ dụng ăn uống,
suy nghó chánh pháp biết rõ chẳng
phải có-không, thân ngay ý thẳng buộc chặt niệm ngay
trước mắt. Những giáo
pháp như vậy, đều gọi là nhiếp niệm.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Tăng
Nhất A hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn
bảo với các Tỳ-kheo:
Nên tu hành mười pháp thì sẽ thành tựu thần
thông, loại trừ mọi
loạn tưởng cuối cùng đến Niết-bàn. Một là niệm Phật, hai là niệm Pháp, ba là
niệm chúng, bốn là niệm Giới, năm là niệm
Thí, sáu là niệm Thiên,
bảy là niệm Hưu tức, tám là niệm An-ban, chín
là niệm Thân phi Thường,
mười là niệm Tử. Hãy cố gắng tu hành!

Niệm đến Phật-pháp và Thánh Chúng, Niệm đến Giới-Thí và chư Thiên,

Niệm đến Hưu
tức và An-ban, sau cùng niệm đến thân này chết.
Thứ nhất niệm Phật: là tinh chuyên nghó đến hình tướng chư
Phật Như lai, công đức
đầy đủ-thân Trí không giới hạn, qua lại khắp cả
đều biết rõ ràng . Tu
hành một pháp tự dẫn đến Niết-bàn, không rời
niệm Phật thì đạt được
công đức. Đây gọi là niệm Phật.
Thứ hai niệm Pháp: là tinh chuyên nghó đến pháp loại trừ các
dục ái không còn có
trần lao, tâm cạn khô nguồn ái vónh viễn không
tuôn trào trở lại. Đối
với dục không còn dục xa lìa các căn bệnh của
phiền não ràng buộc che
lấp, giống như trạng thái của các loại hương,
không còn tỳ vết của ý
niệm loạn tưởng, thì thành tựu thần thông tự đạt
đến Niết-bàn, tư duy
không xa rời thì đạt được công đức. Đây gọi
là niệm pháp.
Thứ ba
niệm chúng: là tinh chuyên nghó đến
Thánh chúng
của Như lai, thành tựu chất trực không có tà vạy quanh co, trên
dưới hoà thuận,
Thánh chúng của
Như lai, có bốn đôi tám lớp nên cung
kính thừa sự, loại trừ mọi loạn tưởng tự đạt
đến Niết-bàn, không xa rời ý niệm
về Tăng thì đạt được
công đức. Đây gọi là niệm Tăng.
Thứ tư niệm Giới: vốn gọi là Giới ấy là ngăn lại các điều ác.
Giới có năng lực để thành tựu đạo khiến cho người hoan hỷ. Giới vốn là
ngọc anh lạc trang nghiêm
cho thân hiện tại được tốt đẹp. Giống như chiếc bình bát
Cát Tường mọi nguyện ước
sẽ được như ý, loại trừ mọi loạn tưởng tự đạt
đến Niết-bàn, không xa rời ý niệm về Giới thì đạt
được công đức. Đây
gọi là niệm Giới.
Thứ năm niệm Thí: là tinh chuyên nghó đến
sự bố thí, trong
những sự bố thí vónh viễn không có tâm niệm hối tiếc, không nghó rằng
sẽ
đền đáp lại, vui sướng
được lợi ích tốt lành. Nếu như người ta mắng
chưởi hủy nhục cùng
dùng dao gậy làm tổn thương thì nên phát khởi tâm
Từ không nên dấy lên
sân giận. Những gì mình đã bố thí thì ý niệm bố
thí không tận cùng. Loại
trừ mọi loạn tưởng tự đạt đến Niết-bàn, không xa
rời ý niệm
bố thí thì đạt được công đức. Đây gọi là niệm Thí.

Thứ sáu
niệm Thiên: là tinh chuyên nghó đến chư
Thiên thân khẩu ý thanh tịnh không tạo ra việc làm dơ bẩn, giới hạnh thành tựu thân, thân tỏa ra ánh
sáng rạng ngời không có gì không chiếu rọi được.
Thành tựu thân chư Thiên ấy nhờ vào quả báo của
thiện nghiệp, thành tựu
thân chư Thiên ấy, nhờ
vào các hạnh đầy đủ. Loại trừ mọi loạn tưởng tự
đạt đến Niết-bàn, không xa rời ý niệm về chư Thiên thì đạt được công
đức. Đây gọi là niệm Thiên.

Thứ bảy niệm Hưu Tức:
đó là tâm ý tưởng
chấm dứt, chí
hướng và tánh tình rõ
ràng chân thật cũng không có gì đột ngột kết thúc.
Nên chuyên nhất tâm ý
vui với đời sống thanh nhàn, thường cầu tìm
phương tiện đi vào thiền
định tam muội, thường nghó đến không tham lam
cảnh vật tốt đẹp thường
mong ước. Loại trừ mọi loạn tưởng tự đạt đến Niết- bàn, không xa rời ý niệm về
Hưu Tức thì đạt được công đức. Đây
gọi là niệm Hưu Tức.
Thứ tám niệm
An ban: gọi là tinh chuyên nghó đến
An ban, gọi là tinh chuyên nghó
đến An ban, nếu như lúc hơi thở dài quán xét biết mình đang thở hơi
lạnh-hơi nóng. Phân biệt hơi thở ra vào, đếm biết
hơi thở dài ngắn, loại
trừ mọi loạn tưởng tự đạt đến Niết-bàn, không xa
rời ý niệm về An ban thì
đạt được công đức. Đây gọi là niệm An ban.
Thứ chín niệm Thân: đó là tinh chuyên nghó đến
thân thể, từ lông, tóc, móng, răng, da thịt
gân xương, tim, gan, phổi, thận,
lá lách, dạ dày, ruột già, ruột non, tủy não, máu mủ-cứt đái
bàng quang, nước
mũi, nước miếng, nước
mắt, đàm giải, tất cả các vật có trong thân thể
này, thì vật gì là thân?
Bốn đại chủng là đất là nước gió lửa gió này, đều
là tạo thành do cha mẹ,
từ nơi nào mà đến-là ai đã tạo ra? Sáu căn này
ở trong thân thể, vào
lúc thân này kết thúc rồi sẽ sanh về nơi đâu?
Loại trừ mọi loạn tưởng tự đạt
đến Niết-bàn, không xa rời ý niệm về thân
thì đạt được công
đức. Đây gọi là niệm Thân.

Thứ mười niệm tử: đó
là tinh chuyên nghó đến cái chết, nơi
này chết đi liền sanh vào
nơi kia, qua lại trong các nẽo, mạng chết
không ngừng, các căn
hủy hoại rời rã giống như cây khô mục nát, mạng
căn đoạt tuyệt dòng họ
phân ly, không còn hình bóng âm thanh cũng
không có tướng mạo.
Loại trừ mọi loạn tưởng tự đạt đến Niết-bàn, không
xa rời ý niệm về cái
chết thì đạt được công đức. Đây gọi là niệm Tử.

Bấy giờ Đức Thế tôn thuyết kệ rằng:

“Niệm đến Phật-pháp và Thánh chúng, Cho đến cuối cùng niệm cái chết,

Tuy cùng với trước gọi như nhau, Mà ý nghóa đó đều sai khác”.

Còn trong luận
Phân Biệt Công Đức nói:
“Thứ nhất niệm Phật,
sự việc thế nào?
Thân Phật là thân
Kim cang không có các lậu
hoặc. Nếu lúc đi lại thì bàn chân cách mặt
đất bốn tấc, đường
nét của tướng Thiên Phúc Luân hiện rõ ở mặt đất, các loài
sâu bọ dưới bàn chân được yên ổn bảy ngày, nếu các loài ấy
mạng chung thì đều được
sanh lên cõi Trời. Xưa có một Tỳ-kheo ác độc,
vốn là ngoại đạo, mượn
y phục để phỉ báng và đi theo Như lai, tự giết
sâu bướm đặt vào nơi
dấu chân đức Phật, nói là đức Phật đạp chết.
Nhưng sâu bướm tuy chết
mà được nằm nơi dấu chân đức Phật thì lát sau
được sống trở lại. Nếu khi đức Phật đi vào thành ấp chân đạp trên
ngạch cửa, thì Trời đất
chấn động dữ dội, trăm loại âm nhạc không đánh
mà tự vang tiếng, những
người bị đui điếc câm ngọng và trăm loại bệnh
tự nhiên không còn.
Người nhìn thấy tướng tốt của đức Phật đi theo ngài liền được cứu độ. Công đức đã cứu độ không thể tính đếm được.
Nói tóm lại là vận
dụng chuyển tải vạn hạnh làm đầu tiên, đó gọi là
niệm Phật. Nghóa lý sự việc ấy như vậy.
Thứ hai niệm pháp, pháp là đạo vô lậu-vô vi-vô dục. Phật là
vị giáo chủ của các
pháp, pháp là chủ của kết sử. Pháp sinh ra chư
Phật, pháp sinh ra Phật
đạo. Nếu như vậy thì tại sao không niệm pháp
trước- niệm
Phật sau? Đáp: Pháp tuy vi diệu nhưng không có người nào có
thể biết được, hãy còn như che kín mà không nơi nào không có, cần
phải dựa vào người
thông suốt để nêu ra nơi chốn, mới có thể tự nhiên cứu giúp nghèo khó. Pháp cũng như vậy, lý tuy huyền diệu nhưng không có Như lai thì không
thông suốt, vì vậy niệm Phật ở
trước tiên, xưng
gọi pháp là sau Phật.

Thứ ba niệm Tăng, đó là bốn cặp tám lớp mười hai bậc Hiền
só, xả bỏ tham lam tranh giành của thế gian mà giảng giải khuyên bảo hàng
Trời người, chính là phước điền giúp đỡ tốt lành cho mọi
chúng sinh. Xưa có Tỳ-kheo
ít phước, tên là Phạm Ma Đạt (trong Luật gọi
là La Tuần dụ cho Tỳ-kheo
vậy), ở trong chúng một ngàn hai trăm
năm mươi người, khiến cho chúng
Tăng không được ăn uống, nhưng chẳng ai biết là lỗi do người nào. Đức
Phật khiến phân thành hai phần, một
phần được ăn một phần
không được ăn. Lại phân phần không được ăn
thành hai nhóm, một nhóm
được ăn, một nhóm không được ăn. Như vậy lần lượt cho đến lức còn lại hai người, một người được ăn, một người
không được ăn. Lúc ấy mới biết người vô phước tuy được thức ăn mà đến bình
bát thì tự
nhiên tiêu hết không còn. Đức Phật thương xót cho
Tỳ-kheo khốn khổ ấy nên
tự tay trao cho thức ăn đang còn trong bình bát,
được thần lực chế
ngự cho nên không thể hóa mất. Đức Phật muốn làm
cho thân hiện tại được
phước thiện, vì vậy khiến hai Tỳ-kheo diệt tận lấy thức ăn này ăn no, lập tức được
phước thiện. Lúc ấy vua
Ba-tư-nặc nghe vị Tỳ-kheo ít phước
này được đức Phật thương xót ban cho thức ăn,
nay mình cũng nên vì
Tỳ-kheo ấy tạo phước thiện, liền để lại hạt gạo quý. Lúc ấy có một con quạ bay đến ngậm hạt gạo bay đi,
sai người
trách mắng rằng: Nhà vua vì
Phạm Ma Đạt mà tạo
phước thiện, tại
sao người lấy đi vậy? Con quạ liền mang trả lại chổ cũ.
Vì sao như vậy?
Bởi vì Tỳ-kheo nhờ phước lực của Tăng, cho nên chim thú không thể nào
xâm hại được. Dùng
điều này để chứng minh biết là phước điền tốt
lành, đã tự độ mình và độ cho người đến
Tam Thừa Đạo, pháp niệm chúng
Tăng có ý nghóa như vậy.
Thứ tư niệm Giới, bắt đầu từ năm
giới-mười giới, hai trăm năm mươi giới đến năm trăm Giới đều là cấm chế thân khẩu trói chặt
những tà vạy sai trái,
ràng buộc chế ngự sáu tình-đoạn trừ các dục
niệm trong ngoài thanh tịnh mới thích hợp với giới
tánh. Xưa có hai Tỳ-kheo, cùng nhau đến nơi Phật. Đường đi qua hồ rộng nhưng mệt nhọc bởi
thiếu nước uống. Lúc ấy có hồ nhỏ đầy nước, trong nước nhiều côn trùng
sinh sống. Một Tỳ-kheo suy
nghó sâu sắc về luật cấm, lấy không phạm
làm đầu tiên, nếu uống nước này thì giết hại rất nhiều
sinh vật, thà rằng
mất mạng mà giữ trọn
giới, thế là mạng chung liền sanh lên cõi Trời.
Một Tỳ-kheo tự nghó rằng: Uống nước bảo toàn thân mạng thì có thể đến được nơi đức Phật, đâu biết
sau khi chết
sẽ
sanh đến nơi nào?
Bèn uống nước có côn trùng
nên đã làm hại rất nhiều, tuy được thấy Phật
nhưng cách Ngài rất xa,
khóc tấm tức hướng về Phật tự thưa rằng: Bạn
cùng đi đã mạng chung.
Đức Phật chỉ vào một vị Trời nói rằng: Ông biết
vị Trời này không? Đây
chính là bạn cùng đi với ông, bởi vì công đức
giữ trọn giới cho nên liền sanh lên cõi Trời; nay
đến tại đây, tuy ông thấy ta mà cách
Ta rất xa,
Tỳ-kheo kia tuy mất mạng nhưng luôn luôn ở
chổ Ta, nay ông thấy Ta mà
chính là nhìn thấy hình tướng thân xác của Ta, lẽ
nào biết được giới pháp chân thật hay sao? Vì vậy
kinh nói: “Ba la đề mộc xoa là đại
sư của các ông, nếu có thể trì giới lần lượt thực
hành, thì chính là pháp
thân của Như lai thường trú bất diệt”. Nói đến
giới thì có ba loại:

1- Tục giới,
2- Đạo giới,
3- Định giới. Năm giới, tám giới, mười giới, cụ túc giới đều là Tục giới, vô lậu Tứ đế là Đạo giới, Tam muội

Thiền sư là
Định giới. Dùng Tuệ chế ngự giới khiến cho thành
tựu vô lậu, chính là phù hợp với Đạo giới. Giới của hàng Thanh văn dụ
như hoa nơi đầu gối, động
chuyển thì giải tán; đại só trì giới dụ như hoa
cài trên đầu, đi lại cử động vẫn không
biến chuyển. Tiểu thừa chọn lấy
hình tướng hễ lay động
là vượt quá oai nghi, Đại Só dẫn dắt tâm tánh không trói buộc quỹ phạm bên ngoài. Quỹ phạm của Đại-Tiểu khác nhau,
cho nên dùng hình tướng
và tâm tánh làm sai biệt, trong ngoài tuy sai
biệt mà cùng đến
Niết-bàn, cho nên nói là niệm Giới vậy”.

Lại trong kinh Phật Bát Nê Hoàn nói: “Vả lại muốn gần đạo
nên có bốn tâm hoan hỷ
thích hợp để thực hành thiện niệm:
1- Niệm Phật tâm ý hoan hỷ không xa lìa,
2- Niệm pháp tâm ý hoan hỷ không xa lìa,
3- Niệm chúng tâm ý hoan hỷ không xa lìa,
4- Niệm giới tâm ý hoan hỷ không xa lìa. Nghó đến bốn tâm hoan hỷ này nhất định khiến cho đầy đủ,
mà tự mình nhìn thấy rõ ràng, nên hướng về chánh độ, cầu mong giải thoát thân, có thể đoạn trừ đường khổ của địa ngục ngạ quỷ
súc sanh, tuy di chuyển qua
lại giữa cõi người và trên cõi Trời nhưng
bảy lần sanh tự đạt
đến bến bờ khổ đau”.
Còn trong
Tam Thiên Oai Nghi nói: “Nên nghó đến có
năm sự việc:
1- Nên nghó đến công đức của Phật,
2- Nên nghó đến kinh giới của Phật,
3- Nên nghó đến trí tuệ của Phật,
4- Nên nghó đến công đức to lớn khó báo đáp của Phật,
5- Nên nghó đến hạnh tinh tiến cho đến Niết-bàn của Phật. Lại có năm sự việc:
1- Nên nghó đến Tỳ-kheo Tăng,
2- Nên nghó đến ân đức của Sư,
3- Nên nghó đến ân đức của cha mẹ,
4- Nên nghó đến ân tình của bạn đồng học,
5- Nên nghó đến tất cả mọi người đều khiến cho giải thoát xa lìa tất cả mọi nỗi khổ đau”.
Lại trong kinh Xứ Xứ nói: “Ví như cát trong biển lớn không thể nào tính đếm biết được, như người đã làm
thiện-ác hoạ-phước,
trước sau đã làm không thể nào tính biết, cần phải vào lúc mạng
sống
kết thúc, làm ác thì
gặp nơi ác, làm thiện thì gặp nơi thiện, hoạ phước đều có nơi
dành sẳn, cũng có trước cha mẹ anh em vợ con quyến thuộc cùng chung con đường thì dừng lại. Nếu như không cùng chung con đường
thì không đoạn tuyệt.
Đức Phật bảo với Tỳ-kheo: Nên nghó đến tự thân vô thường! Có một
Tỳ-kheo liền trả lời đức
Phật rằng: Con nghó đến
chẳng phải Thường, như
người ở thế gian, cao nhất có thể đến năm mươi tuổi. Đức
Phật bảo rằng: đừng nói lời như vậy! Lại có một
Tỳ-kheo thưa:
Có thể ba mươi tuổi. Đức
Phật bảo rằng: Đừng nói lời như vậy! Lại có
một Tỳ-kheo thưa: Có thể
mười tuổi. Đức Phật bảo rằng: Đừng nói lời
như vậy! Lại có một
Tỳ-kheo thưa: Có thể 1 tuổi. Đức Phật bảo rằng: đừng

nói lời như
vậy! Lại có một Tỳ-kheo thưa: Có thể một tháng. Đức
Phật bảo rằng: Đừng
nói lời như vậy! Lại có một Tỳ-kheo thưa: Có thể một ngày: Đức
Phật bảo rằng: Đừng nói lời như vậy! Lại có một
Tỳ-kheo thưa: Có thể một
giờ. Đức Phật bảo rằng: Đừng nói lời như vậy!
Lại có một Tỳ-kheo thưa: Có
thể trong một hơi thở. Đức Phật bảo rằng:
Đúng vậy! Đức Phật
dạy rằng: Hơi thở ra không trở vào lại thì thuộc về
đời sau, mạng người
vút nhanh ở trong một hơi thở”.

Còn trong kinh Tỳ-ni Mẫu nói: Nếu lúc thuyết pháp thì
Tỳ-kheo lại cần phải luôn luôn nghó nhớ, quán xét thân là
khổ-không-vô thường- vô
ngã-bất tịnh, đừng làm cho
cách tuyệt. Tại vì
sao? Bởi vì
sẽ đạt được 12 ý niệm thành tựu
Thánh pháp. Những gì là mười hai ý niệm?
Đó là:
1- Ý niệm thành tựu thân của mình,
2- Ý niệm thành tựu cho người khác,
3- Ý niệm nguyện có được thân người,
4- Ý niệm sanh vào nhà có dóng dõi tôn quý;
5- Ý niệm ở trong Phật pháp được phát sinh tín tâm,
6- Ý niệm nơi được sanh ra không thêm nhiều công phu mà được giác ngộ giáo pháp,
7- Ý niệm nơi được sanh ra có đầy đủ các căn,
8- Ý niệm được gặp chư Phật Thế tôn xuất hiện ở thế gian,
9- ý niệm nơi đã sanh ra luôn luôn được thuyết giảng chánh pháp, 1
0- Ý niệm nguyện cầu pháp đã thuyết giảng luôn luôn được thường trú, 1
1- Ý niệm nguyện cầu pháp thường trú được tuỳ thuận tu hành, 1
2- ý niệm thường có được tâm thương xót các chúng sinh. Có được 12 ý niệm này đầy đủ thì chắt chắn đạt được Thánh pháp”.
Lại trong kinh Tạp A hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo
với các Tỳ-kheo: Vào
thời quá khứ có lùm cỏ giữa sông, có con rùa
sống ở trong đó, lúc
ấy có con Dã can đói bụng đi kiếm ăn, từ xa trông
thấy con rùa nên bơi nhanh
đến bắt lấy, con rùa thấy con Dã can xuất
hiện thì liền rụt đầu
giấu chân. Con Dã can đi theo chờ đợi hy vọng con
rùa thò đầu và chân
ra, muốn có được để ăn thịt. Canh giữ con rùa rất
lâu, nhưng con rùa vẫn
không thò đầu cũng không thò chân ra, con Dã
can đói thiếu nên tức
giận mà bỏ đi. Này các Tỳ-kheo! Các ông hôm
nay cũng lại như vậy,
biết ma Ba tuần luôn luôn rình rập các ông, hy vọng mắt các ông đắm
vào sắc, tai
nghe Thanh, mũi
ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân đắm xúc, ý nhớ pháp, muốn làm cho
sanh ra nhiễm trước
sáu
cảnh. Vì vậy cho nên các
Tỳ-kheo, hôm nay các ông luôn luôn phải giữ
gìn con mắt trú trong luật
nghi, giữ gìn nhãn căn luật nghi, thì ác ma
không giành được dịp
thuận tiện, tùy duyên mà xuất hiện; tai mũi lưỡi
thân ý cũng lại như
vậy, đối với sáu căn ấy như xuất hiện như duyên
theo không giành được
dịp thuận tiện của mình. Giống như con mắt rùa thì
con Dã can
không giành được dịp thuận tiện của nó. Lúc bấy giờ
Đức Thế tôn liền thuyết kệ rằng:

Con rùa sợ hãi con Dã can,

Rụt đầu giấu chân vào trong mai, Tỳ-kheo khéo thâu nhiếp
tâm niệm, Giấu kín mọi ý tưởng cảm giác, Không
theo không sợ hãi ma kia, Che kín tâm niệm chớ nói năng!

Bấy giờ Đức Thế tôn bảo với các Tỳ-kheo: Ví như bậc Só phu
đi lại trong ngôi nhà
vắng tanh bắt được sáu loại chúng sinh, đầu tiên
bắt được con chó thì
nắm con chó ấy buộc vào một chổ, tiếp đến bắt
được con chim, tiếp đến
bắt được con rắn độc, tiếp đến bắt được con
Dã can, tiếp đến bắt được loài Thất thâu
Ma la, tiếp đến bắt được con khỉ,
những chúng
sinh này bị bắt đều đem trói lại một chổ. Con chó ấy ham
vui muốn đi vào thôn xóm,
con chim ấy luôn luôn muốn bay lượn giữa bầu Trời,
con rắn ấy luôn luôn muốn chui vào hang ổ, con Dã can ấy
thích hướng về trong mồ mả, loài
Thất Thâu Ma La thì luôn luôn muốn
đi vào biển cả, con khỉ
thì muốn đi vào núi rừng. Sáu chúng sinh này đều bị trói vào một chổ, tất cả đều thèm khát đến nơi yên lành của
mình, đều không thích
cùng với kẻ lạ ở một chổ mà còn bị trói chặt, loài nào cũng dùng
sức lực của mình hướng đến nơi mình thích mà không
thể nào thoát được.
Như vậy các loại cảnh giới của sáu căn, tất cả đều tự mong cầu cảnh giới mà
mình thích, không thích với cảnh giới khác.
Mắt thường mong cầu cái
Sắc đáng yêu, Sắc không hợp ý thì sanh ra chán ghét; tai mũi lưỡi thân ý cũng lại như vậy, các loại hành xứ của
sáu
loại căn này, mỗi một căn đều không mong cầu cảnh giới của căn
khác, người có năng
lực thì có thể luôn luôn tự tại tùy thuận cảm nhận
cảnh giới, như bậc Só
phu kia trói giữ 6 loại chúng sinh, vì vậy nên chịu
khó tu tập quán niệm về thân!
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
các Tỳ-kheo: Ví như có bốn con rắn hung dữ hơi độc phun ra hừng hực cùng nhốt trong một cái
hòm nhỏ. Lúc ấy có bậc
Só phu thông minh cầu vui chán khổ-cầu sanh
ngán tử, bấy giờ có
một Só phu nói với Só phu thông minh rằng: Nay ông
lấy hòm rắn này vuốt ve
tắm rửa, ân tình thân thiết nuôi giữ ăn uống,
mà vào lúc thả lỏng
bên trong, nếu như có bốn con rắn độc thoát ra thì
ắt sinh chuyện khổ não, hoặc là có thể cắn chết ông- hoặc là khiến
cho tiếp cận cái chết,
ông nên phòng ngừa cẩn thận! Lúc ấy Só phu thông minh
sợ hãi bốn con rắn độc, và năm kẻ thù rút dao xua đuổi nên bỏ

chạy. Người
kia lại nói rằng: bên trong Só phu có 6 tên giặc, đuổi theo rình rập ông, gặp dịp thuận tiện
sẽ giết ông, ông nên đề phòng
cẩn thận! Lúc ấy Só phu
thông minh sợ hãi bốn con rắn độc-năm kẻ thù rút dao và
sáu tên
giặc trong, vì
sợ quá nên chạy nhanh vào trong một thôn xóm vắng vẻ, trông thấy ngôi nhà trống rỗng kia mục nát hư hoại
rất nguy hiểm, có những đồ vật xấu xa nhưng đều bị tổn hại không có
gì kiên cố. Người kia lại nói:
Só phu ơi đây là nơi thôn xóm vắng vẻ,
sẽ
có sáu tên giặc đến
chắc chắn làm hại ông đó! Bấy giờ Só phu thông
minh sợ hãi bốn con rắn độ-năm kẻ thù rút
dao-sáu tên giặc bên trong
và sáu tên giặc nơi
thôn xóm vắng vẻ, nên lại chạy trốn. Bỗng nhiên
con đường dẫn đến đứng
trước một dòng sông lớn, nước sông lại chảy
xiết, nhưng thấy bờ bên này có những nỗi
sợ hãi, mà thấy bờ bên kia yên ổn vui
sướng lại thanh tịnh không có gì
đáng sợ, chỉ có điều là không có cầu thuyền có thể vượt qua đến được bờ bên kia! Bèn dấy lên tư
duy rằng: Mình lấy cỏ cây
buộc nhau lại làm thành chiếc bè, tay chân
tìm cách vượt qua đến
bờ bên kia! Dấy lên ý nghó này rồi, liền thu nhặt
cỏ cây dựa vào bên bờ
sông, buộc nhau lại làm thành chiếc bè, tận
dụng tay chân tìm cách
cắt dòng chảy vượt ngang qua. Như vậy Só phu
thông minh tránh khỏi bốn
con rắn độc-năm kẻ thù rút dao-sáu tên giặc
bên trong, lại được
thoát khỏi bọn giặc nơi yên ổn vui sướng ở bên kia.
Ta nói ví dụ này, nên
hiểu ý nghóa đó! Này các Tỳ-kheo! Cái hòm nhỏ là dụ cho bốn Đại thô thiển của
sắc thân này, bốn đại đã tạo ra từ thể chất của
tinh huyết, nuôi lớn bằng thức ăn dơ bẩn, bảo vệ bằng áo quần
tắm rửa, đều là pháp
của sự vô thường-biến hoại không yên ổn. Rắn
độc là dụ như bốn Đại, đó là bốn Đại chủng
đất nước lửa gió. Đại chủng của đất nếu như tranh chấp thì có thể làm cho thân chết hoặc là tiếp
cận cái chết; nước lửa gió tranh chấp cũng lại như vậy, 5 kẻ thù rút dao là ví
dụ cho năm Thọ ấm, sáu
tên giặc bên trong ví dụ cho sáu ái-hỷ, thôn xóm
vắng vẻ là ví dụ cho sáu nhập bên trong. Quán sát
đi vào nơi ánh
mắt, là pháp của sự
vô thường-biến hoại không chân thật; tai mũi lưỡi thân ý cũng lại như vậy. Bọn giặc nơi thân xóm vắng vẻ là ví dụ cho
sáu nhập-Xứ bên ngoài ánh mắt đã bị
sắc vừa ý và
sắc không vừa ý làm hại, mũi
ngửi hương, tai
nghe thanh, lưỡi nếm vị, thân tiếp xúc, Ý nghó
pháp cũng lại như vậy.
Vượt qua dòng chảy là ví như bốn Lưu, Dục
lưu-Hữu lưu-Kiến lưu và
vô minh lưu. Dòng sông ví như Ba ái, Dục ái-sắc ái và Vô
sắc ái. Bờ này nhiều nỗi
sợ hãi là ví như có thân, bờ kia mát mẻ
yên vui là ví như Vô dư
Niết-bàn. Chiếc bè là ví như Tám chánh đạo, vận dụng tay chân tìm cách cắt dòng chảy vượt ngang qua, là ví như tinh tiến
dũng mãnh
đến được bờ kia. Trú xứ của Bà-la-môn là ví như bậc
Như lai Ứng Chánh Đẳng Giác”,

Lại trong kinh Lộc Hoạn Tử nói: “Lúc ấy có vị vua tên là Ba
Lưu Ly, trong đất nước
gặp hoạn nạn, thưa với đức Phật rằng: Đất nước
con ở vùng biên giới nhỏ bé nhiều năm bị giặc
xâm chiếm cướp bóc
thóc lúa hoa màu đắt
đỏ, dịch bệnh phát ra khắp nơi làm cho nhân dân khốn khổ vô cùng, con luôn luôn cảm thấy lo lắng, không làm
sao tu hành pháp tạng
sâu rộng được, chỉ nguyện cầu rủ lòng thương xót cho
con có được pháp chủ
yếu! Đức Phật bảo với nhà vua rằng: Nếu muốn
diệt trừ phiền não chướng ngại, thì nên xâu
thành một chuỗi hạt gỗ có
108 hạt, thường dùng để
tùy theo chí tâm không phân tán, xưng danh
Nam mô Phật Đà, Nam mô
Đạt ma, Nam Mô Tăng già, mới lần qua một hạt gỗ.
Như vậy theo thứ tự vượt qua hết xâu chuỗi hạt
gỗ, hoặc là mười, hai
mươi chuỗi, hoặc là
trăm-ngàn chuỗi, cho đến trăm ngàn vạn chuỗi, nếu có thể đủ hai mươi vạn lần,
thì thân tâm không bị rối loạn xa lìa mọi hành vi không hợp đạo lý do người ta gây ra, khi xả thọ mạng
được sanh lên cõi Trời
Diệm Ma thứ ba, cơm áo tự nhiên thường thực
hành yên vui. Nếu lại có
thể niệm đủ một trăm vạn lần thì sẽ đoạn trừ
một trăm lẻ tám kiếp
nghiệp đạt được quả vị Vô thượng. Nhà vua nghe rồi hoan hỷ thưa rằng:
Con sẽ vâng mạng thực hành! Đức Phật bảo với
nhà vua rằng:
Có Tỳ-kheo Sa Thăng, tụng kinh Tam bảo Danh trải qua
mười năm, được thành
tựu quả vị Tư-đà-hàm, theo thứ tự tu hành, nay ở thế giới
Phổ Hương làm
vị Bích-chi-Phật. Nhà vua nghe lời này rồi tiếp
tục tu hành càng tinh tiến gấp bội”.
Còn trong kinh Hiền
Ngu nói: “Trong nước
Ba-la-nại có
Cư Só, tên gọi
Cúc Đề. Người này có con trai tên là Ưu
Ba Cúc Đề, sau đó
tuổi trưởng thành nhà nghèo xác xơ, người cha giao cho tài vật ở nơi
cửa tiệm buôn bán. Có
vị A-la-hán tên Gia Thế Kỳ, đi đến bên cửa
tiệm, mà thuyết pháp cho
người con dạy cách thâu nhiếp ý niệm, lấy những viên đá nhỏ trắng đen, dùng làm vật tính toán, niệm thiện
dùng màu trắng, niệm ác dùng màu đen. Ưu
Ba Cúc Đề vâng lời tiếp nhận
phương pháp ấy, niệm thiện ác dấy lên thì bỏ vào một viên đá. Ban đầu đá
đen lại rất nhiều mà đá
trắng rất ít. Dần dần tu tập thì đen trắng đều
bằng nhau. Không ngừng
thâu nhiếp ý niệm, lại không còn đá đen, chỉ có
đá trắng hoàn toàn,
niệm thiện đã tràn đầy thì lúc ấy đạt đến Sơ quả”.
Lại trong kinh Thí
Dụ nói: “Xưa có người không hề tín kính, người vợ lại rất tin thờ đức Phật. Người vợ bày tỏ với
chồng rằng:
Mạng người là vô thường nên tu tạo phước đức.
Người chồng vô tâm
lười biếng,
người vợ
sợ rằng tương lai
sẽ vào trong địa ngục, bèn tiếp tục bày
tỏ với chồng là muốn
treo một cái chuông nhỏ đặt ở trước cửa, lúc chàng ra vào lắc chuông phát ra tiếng, xưng niệm
Nam Mô Phật. Người chồng nói: Rất hay! Như
vậy qua một thế gian dài, người chồng mạng
chung, ngục tối bắt lấy
ném vào trong vạc nước sôi. Cái chóa ba chạm vào vạc đồng phát ra tiếng, nói đó là tiếng vang
của chuông, liền xưng
niệm Nam Mô Phật. Ngục
quan nghe thấy, nghó rằng người này tin thờ
đức Phật nên khiến tha
cho ra ngoài, được sanh trong loài người”.
Còn trong kinh Tạp
Thí Dụ nói: “Xưa có năm trăm người buôn giong thuyền đi vào biển, gặp con cá
Ma Kiệt, nhô đầu há miệng
muốn ăn thịt chúng sinh.
Ngày hôm ấy ít gió mà thuyền đi như tên bắn, chủ buôn tên là
Tát-bạc nói với mọi
người rằng: Thuyền đi quá nhanh có thể hạ buồm! Như lời nói liền hạ
buồm xuống, thuyền tiếp tục di
chuyển băng băng không
thể nào dừng lại được. Chủ buôn Tát-bạc hỏi người trên lầu cao rằng: Ông thấy những gì?
Người ấy nói: Tôi trông thấy
phía trên có hai mặt Trời
xuất hiện, phía dưới có dãy núi màu trắng, ở giữa có núi màu đen. Chủ buôn
Tát-bạc kinh hãi nói: Đây là con cá lớn,
nên làm thế nào đây!
Tôi và mọi người nay đang gặp phải hoàn cảnh khốn đốn, vào bụng con cá này không cách nào còn
sống được, mọi
người cùng thuận theo sự
cố xảy ra dốc lòng cầu nguyện! Thế là mọi
người đều thuận theo
niềm tin của mình, dốc lòng quy mạng cầu mong thoát được tai ách này.
Sự cầu nguyện càng chân thành thì con thuyền đi
cành nhanh, chốc lát không
dừng lại sẽ trôi vào miệng cá. Thế là chủ
buôn Tát-bạc nói với mọi
người rằng: Tôi có đấng thần long vó đại, danh
hiệu là Phật, mọi người đều xả bỏ niềm tin của mình vâng theo đấng thần linh vó đại hết lòng để xưng niệm! Lúc ấy năm trăm người cùng phát
ra âm thanh lớn xưng niệm
Nam mô Phật. Con các nghe danh hiệu
Phật tự nhiên tư duy rằng: Hôm nay ở thế gian lại nghe có Phật, mình
làm sao đành lòng làm thương tổn đến
chúng sinh. Lập tức ngậm miệng
nên dòng nước chảy
ngược lại, chuyển con thuyền cách xa miệng cá, năm
trăm người buôn lập tức phát sinh tâm thiện, đều
được giải thoát”.

Lại trong kinh Đại tập nói: “Ví như Sa-môn tự nhiên có đầu
tóc mọc ra nhưng không
thể tự mình biết được là dài mấy phân. Như vậy tội lỗi của
Bồ-tát phát
sinh mà không thể nào tự biết, nói là mình
không tội lỗi gì”.

Còn trong kinh Tạp A hàm nói: “Bấy giờ Đức Thế tôn thuyết kệ rằng:

Cố gắng giữ gìn thân khẩu ý,

Và đối với tất cả các nghiệp,
Tàm quý mà tự mình phòng ngừa, Thì gọi là khéo léo bảo vệ.
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
các Tỳ-kheo: Có hai pháp thanh tịnh có năng lực bảo vệ thế gian. Thế nào là hai pháp? Đó gọi là
tàm và quý.
Giả sử thế gian không có hai pháp thanh tịnh này, thì thế gian cũng không biết là có cha mẹ-anh em trai-chị em
gái-vợ con, không có trật
tự của họ hàng thân
thích-thầy trò bạn bè, điên đảo hổn loạn như
loài súc sanh. Liền thuyết kệ rằng:

Thế gian nếu như không còn có, Hai pháp thanh tịnh là tàm
quý, Thì càng xa cách đạo thanh tịnh, Hướng về với
sanh lão bệnh tử. Thế gian nếu như được thành
tựu, Hai pháp thanh tịnh tàm-quý ấy,

Thì đạo thanh tịnh được Tăng trưởng, Vónh viễn khép
lại cửa sanh tử”.

Lại trong kinh Duy Vô Tam Muội nói: “Đức Phật bảo với A
nan; Nay người thiện nam!
Người cầu đạo an thiền trước tiên nên đoạn
trừ ý niệm; con người
sống ở thế gian sở dó không đạt được tạo, bởi vì
chỉ ngồi suy nghó tưởng
nhớ đến nhiều ý niệm không đáng, một niệm
đến một niệm đi, một
ngày một đêm có tám ức bốn ngàn vạn niệm, niệm niệm không ngừng dấy khởi. Một niệm thiện dấy khởi cũng có được quả báo báo thiện, một niệm ác phát
sinh cũng gặt lấy quả báo ác.
Như tiếng vang ứng với âm thanh, như bóng đi theo hình, vì vậy cho
nên thiện ác tội phước
đều khác nhau. Tụng rằng:

Lặng yên suy nghó quên buồn lo, Còn buồn lo chẳng phải là
lý, Cảnh xuất hiện đưa vào hư không, Hư không nào
đáng để nuối tiếc? Dựa vào ấm dạo trong sâu xa,
Sâu xa mất dấu tích không còn, Bốn quả đều vui mừng cầu đạt,

Riêng Nhất Thừa phai mờ khó hiểu”.

------------------------------------

Thiên thứ 29: PHÁT NGUYỆN
Thiên này có
hai phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nói đến Phật quả thì xa vời vô song nhưng có tầng bậc bước
lên, mây pháp (Pháp vân
địa) cao lớn vô cùng mà có thứ tự đạt đến.
Vì vậy bắt đầu gợi mở lòng thành bao la, thì phước
sâu xa tạo ra Quả vị
cao nhất; đầu tiên thành
lập lời thề rộng lớn, thì nguyện tuyệt vời che phủ thời gian vị lai. Một ý niệm phát khởi thực hành, lập tức cảm đóa hoa
tốt đẹp của vô lượng
đời kiếp; một khoảng khắc cung kính khom mình,
đã có được hạt sương
ngọt ngào của Đại Thiên thế giới. Đây chính là
nền móng của Đại thừa,
lộ trình của Chủng Trí.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh A-di-đà nói: “Đức Phật nói với A nan; Lúc đức
Phật A- di-đà là Bồ-tát,
thường phụng hành hai mươi bốn lời nguyện này,
hết sức trân trọng và yêu quý-giữ gìn luôn kính cẩn
thuận theo. Như thế
nào là hai mươi bốn nguyện?

Nguyện thứ nhất: Giả sử
lúc tôi làm Phật, khiến cho trong
nước tôi không có
chủng loại địa ngục ngạ quỷ súc sanh cho đến loài
bò bay máy cựa. Đạt được nguyện này mới làm
Phật, không đạt được
nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ hai: Giả sử
lúc tôi làm Phật, khiến cho trong nước
tôi không có phụ nữ,
người nữ sắp sanh đến trong nước tôi lập tức
chuyển làm thân nam, vô
ương số chư Thiên nhân dân và loài bò bay máy
cựa, sanh đến nước tôi, đều hóa
sanh trong hoa
sen ở hồ nước bằng
bảy báu, trưởng thành
đều làm Bồ-tát-A-la-hán, cũng vô ương số. Đạt
được nguyện này mới
làm Phật, không đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ ba:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho nước tôi đất đai tự nhiên toàn bảy báu, dọc ngang rất rộng lớn, thoáng đãng vô cùng
tận, mềm mại đẹp đẽ
tự nhiên, nhà cửa cư trú-y phục ăn uống cũng đều
tự nhiên, giống như nơi
cư trú của Thiên vương cõi Trời thứ sáu. Đạt
được nguyện này mới
làm Phật, không đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ tư: Giả sử
lúc tôi làm Phật, khiến cho tên gọi của
tôi khắp vô ương số
cõi Phật trong mười phương đều nghe đến, đều
khiến cho tất cả chư Phật
ở giữa Tỳ-kheo Tăng trên pháp tòa cao lớn, thuyết
về quốc độ tốt lành và công đức của tôi; chư
Thiên nhân dân và loài bò bay máy cựa, nghe đến tên gọi của tôi không loài nào không phát Từ tâm vui mừng hớn hở, đều khiến cho
sanh đến nước tôi. Đạt
được nguyện này mới
làm Phật, không đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ năm:
Giả sử lúc tôi làm
Phật, khiến cho vô ương
số chư Thiên nhân dân
khắp mươi phương, cho đến loài bò bay máy cựa, nếu đời trước làm đều ác nghe đến tên gọi của tôi, muốn
sanh đến
nước tôi, lập tức trở
về với chính nghóa tự mình hối hận về sai lầm của mình, vì đạo làm điều thiện luôn luôn giữ gìn kinh giới, nguyện mong
sanh đến nước tôi không
đoạn tuyệt, thọ mạng chấm dứt đều làm cho không
trở lại địa ngục ngạ quỷ súc sanh, lập tức sanh
đến nước tôi bởi tâm
đã nguyện Đạt được
nguyện này mới làm Phật, không đạt được
nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ sáu:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho chư
Thiên nhân dân trong vô ương
số cõi Phật khắp
mười phương, nếu người
thiện nam-người thiện nữ nào, muốn
sanh đến nước tôi, vì tôi cho đến
làm nhiều điều thiện,
như bố thí cúng dường thắp hương nhiễu tháp, rải
hoa thắp đèn treo phan kết
lọng rực rỡ, xây tháp làm chùa cúng dường
Sa- môn, đoạn trừ ái
dục trai giới thanh tịnh, nhất tâm niệm danh hiệu
tôi, một ngày một đêm
không hề đoạn tuyệt, đều khiến cho sanh đến nước tôi
làm Bồ-tát. Đạt được nguyện này mới làm Phật, không đạt
được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ bảy:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho chư
Thiên nhân dân trong vô ương
số cõi Phật khắp
mười phương, nếu người
thiện nam-người thiện nữ
nào, có làm Bồ-tát đạo phụng hành sáu
Ba-la-mật, hoặc làm
Sa-môn không hủy
hoại kinh-giới, đoạn trừ ái dục trai
giới thanh tịnh, nhất tâm
niệm danh hiệu tôi, muốn sanh đến nước tôi ngày đêm không hề
đoạn tuyệt, nếu lúc người ấy thọ mạng
sắp chấm dứt, tôi liền cùng với
các Bồ-tát-A-la-hán, cùng bay đi đón tiếp, lập tức
sanh đến nước tôi,
sẽ làm vị Bồ-tát A
Duy Việt Trí có trí tuệ dũng mãnh.
Đạt được nguyện này
mới làm Phật, không đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ tám: Giả sử
lúc tôi thành Phật, khiến cho các
Bồ-tát trong nước tôi
muốn sanh đến cõi Phật ở phương khác, đều khiến cho không trải qua địa ngục ngạ quỷ
súc sanh, đều khiến cho thành tựu
Phật đạo. Đạt được
nguyện này mới làm Phật, La-hầu-la đạt được
nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ chín: Giả sử
lúc tôi làm Phật, khiến cho các
Bồ-tát- A-la-hán trong nước tôi có diện mạo đều đoan chánh trong
sáng
đẹp đẽ tuyệt vời, tất
cả cùng một sắc chất-cùng một chủng loại, giống
như người cõi Trời thứ
sáu. Đạt được nguyện này mới làm Phật, không
đạt được nguyện này
thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười: Giả
sử lúc tôi làm Phật, khiến cho các
Bồ-tát- A-la-hán trong nước tôi, đều cùng một tâm niệm đã nghó đến-muốn nói ra thì luôn biết trước ý nhau. Đạt được nguyện này mới làm Phật,
không đạt được nguyện
này thề không làm Phật

Nguyện thứ mười một:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho các
Bồ- tát-A-la-hán trong
nước tôi, đều không còn tâm niệm phóng túng,
hoàn toàn không có ý
nghó đến phụ nữ, hoàn toàn không có sân hận ngu
si. Đạt được nguyện này mới làm Phật, không đạt được nguyện này
thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười hai: Giả
sử lúc tôi làm Phật, khiến cho các
Bồ- tát-A-la-hán trong nước tôi, đều khiến tâm kính mến lẫn nhau, hoàn toàn không có tâm niệm ganh ghét lẫn nhau. Đạt được nguyện này
mới làm Phật, không đạt
được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười ba: Giả
Sử lúc làm Phật, khiến cho các Bồ-tát trong nước
tôi muốn cùng nhau cúng dường vô ương số chư Phật
khắp mười phương, đều
tự nhiên hiện ở trước mặt lấy mang đi cúng dường chư Phật khắp nơi thảy đều đầy đủ,
sau đó lúc mặt Trời chưa xuất hiện, liền bay về lại trong nước tôi. Đạt được nguyện này mới làm
Phật, không đạt được
nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười bốn:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho các
Bồ- tát-A-la-hán trong nước tôi, đến lúc ăn uống thì đều tự nhiên,
trong bình bát bằng bảy báu có đầy đủ các món ăn tự nhiên ở trước mặt, dùng
xong tự nhiên biến hóa
sạch sẽ. Đạt được nguyện này mới làm Phật,
không đạt được nguyện
này thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười lăm:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho các
Bồ- tát trong nước tôi,
thân thể đều có màu sắc vàng tía sáng ngời, ba
mươi hai tướng tốt tám
mươi vẻ đẹp đều khiến cho giống như đức Phật.
Đạt được nguyện này
mới làm Phật, không đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười sáu: Giả
sử lúc tôi làm Phật, khiến cho các
Bồ- tát-A-la-hán trong nước tôi, cất tiếng nói giống như âm thanh của
ba trăm tiếng chuông,
thuyết kinh-hành đạo đều như đức Phật. Đạt
được nguyện này mới
làm Phật, không đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười bảy: Giả
sử lúc tôi làm Phật, khiến cho tôi nhìn
thấy thấu
suốt, nghe đến tận cùng-bay đi tự tại, thù thắng gấp mười
lần so với chư Phật. Đạt được nguyện này mới làm Phật, không đạt
được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười tám:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho tôi có trí tuệ thuyết kinh-hành đạo gấp mười lần
so với chư Phật đạt được
nguyện này mới làm
Phật, không đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ mười chín:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho chứ Thiên nhân dân và loài bò bay máy cựa trong vô ương
số cõi
Phật khắp mười phương, đều
khiến cho được đi vào đạo, đều làm
Bích-chi-Phật, A-la-hán,
đều nhất tâm tọa thiền, cùng nhau muốn tính đếm biết tuổi thọ của tôi là mấy ngàn ức vạn kiếp
số năm, đều khiến cho không có
ai có năng lực biết
được tận cùng tuổi thọ ấy. Đạt được nguyện này
mới làm Phật, không đạt
được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ hai mươi:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến cho
chư Thiên nhân dân và
loài bò bay máy cựa trong tất cả ngàn ức cõi
Phật khắp mười phương, đều khiến cho trở thành
Bích-chi-Phật-A-la-hán, đều
nhất tâm tọa thiền, cùng nhau muốn tính đếm số
lượng các vị
Bồ- tát, A-la-hán trong
nước tôi để biết có mấy ngàn ức vạn người, đều
kh- iến cho không có ai có
năng lực biết được số ấy. Đạt được nguyện
này mới làm Phật, không
đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ hai mươi mốt:
Giả sử tôi làm Phật, khiến cho
các Bồ-tát, A-la-hán
trong nước tôi có thọ mạng vô ương số kiếp. Đạt
được nguyện này mới
làm Phật, không đạt được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ hai mươi hai: Giả
sử tôi làm Phật, khiến cho các Bồ- tát-A-la-hán trong nước tôi,
đều có trí tuệ dũng mãnh, tự biết ức vạn kiếp đời trước của mình,
túc mạng đã làm mọi điều thiện ác, lại biết đến vô cùng tận, tất cả đều nhìn thấy
thấu suốt, biết rõ
sự việc quá
khứ- hiện tại-vị lai
khắp trong mười phương. Đạt được nguyện này mới
làm Phật, không đạt
được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ hai mươi ba:
Giả sử lúc tôi làm
Phật, khiến cho
các Bồ-tát-A-la-hán trong nước tôi, đều có trí tuệ dũng mãnh, giữa đỉnh
đầy đều có ánh sáng.
Đạt được nguyện này mới làm Phật, không đạt
được nguyện này thề không làm Phật.

Nguyện thứ hai mươi bốn:
Giả sử lúc tôi làm Phật, khiến
cho ánh sáng giữa đỉnh
đầu tôi rực rỡ tuyệt vời, hơn hẳn ánh sáng của mặt
trăng-mặt
Trời gấp trăm ngàn ức vạn lần, tuyệt vời hơn hẳn ánh
sáng soi chiếu rạng ngời của chư Phật, chiếu rọi đến vô ương
số thế giới, nơi tối tăm
sâu xa khắp thiên hạ đều được
sáng tỏ cùng tận, chư
Thiên nhân dân và loài bò bay máy cựa, thấy ánh
sáng của tôi thì không có loài nào không khởi Từ tâm làm
điều thiện, đều khiến cho
sanh đến nước tôi. Đạt được nguyện này mới làm Phật, không đạt được nguyện này
thề không làm Phật.
Đức Phật bảo với
A nan: Lúc đức
Phật A-di-đà làm vị
Bồ-tát, lúc ấy phụng
hành hai mươi bốn lời nguyện này, không phạm vào
đạo pháp-đoạn tuyệt mọi
tài sắc, dốc tâm ý
nguyện cầu, tích luỹ
nhiều công đức, qua vô ương
số kiếp, nay trở thành đức Phật, nguyện ước đều
thành tựu, công lao Ngài không mất”.

Lại trong kinh Phật thuyết Diệt Thập Phương Minh nói: “Lúc
ấy có Đồng tử họ
Thích, tên gọi Thiện Duyệt, đến thưa với đức
Phật rằng: Thưa Đấng
Thiên Tôn giữa các
Trời! Nay cha mẹ của con thân
thể không được an lành,
bất ngờ bị người sai trái làm cho gặp phải
những điều phiền nhiễu,
ngày đêm thức ngủ không được yên ổn, ra vào đi
lại cũng gặp điều bức
não, hoặc gặp phải loài phi nhân yêu quái mê hoặc gian trá tà vạy, không có cách nào phòng ngừa bảo vệ, xin nguyện
Đức Thế tôn, chỉ bày cho con
phương pháp, để kịp thời cứu giúp khiến không còn quấy nhiễu làm hại! Đức Phật bảo với
Diện Thiện Duyệt:
Ta sẽ
nói cho con phương pháp
của sự giúp đỡ bảo vệ.
Đức Phật
dạy: Về phương Đông cách đây hơn tám ngàn na
thuật cõi Phật, có thế
giới tên là Bạt Chúng Trần Lao, đức Phật cõi ấy
danh hiệu đẳng Hành Như
lai, hiện nay đang thuyết pháp. Nếu người nào đi về phương Đông thì trước tiên nên cúi đầu lạy chí thành quy mạng,
cúng dường đức Phật
ở phương Đông, thì không có gì sợ hãi, không loài nào dám xâm phạm
quấy nhiễu, có những việc làm phát khởi đều
được như mong cầu.
Đức Phật bảo với Đồng tử: về phương Nam cách đây hơn mười
ức trăm ngàn cõi Phật,
có thế giới tên là Tiêu Minh Đẳng Yếu Thoát, đức Phật cõi ấy danh hiệu
Sơ Phát Tâm Niệm Ly Khủng Úy Quy Y
Siêu Thủ Như lai, hiện nay đang
thuyết pháp. Nếu muốn đi về chuyên chú
ý niệm không xa rời, thì
không có gì sợ hãi, không gặp hoạn nạn gì. Đức Phật bảo với Đồng tử: Về phương Tây cách đây như Căng già hà
sa quốc độ chư Phật, có thế giới tên là
Thiện Tuyển Trạch, đức Phật cõi
ấy danh hiệu Kim cang Bộ
Tích Như lai, hiện nay đang thuyết pháp.
Nếu muốn đi về phương Tây trước tiên nên cúi đầu lễ lạy hướng về đức Phật
ấy nhất tâm
quy mạng, thì không có gì sợ hãi, không gặp hoạn nạn gì.
Đức Phật
bảo với Đồng tử: Về phương Bắc cách đây hơn hai
vạn cõi Phật, có thế
giới tên là Giác Biện, đức Phật cõi ấy danh hiệu
Bảo Trí Thủ Như lai, hiện nay đang
thuyết pháp. Nếu muốn đi về
Phương Bắc thì giả thử
đang ở tại chùa, cúi đầu làm lễ chí thành quy
mạng đức Phật ấy, sẽ không có gì sợ hãi, không gặp hoạn nạn gì.
Đức Phật
bảo với Đồng tử: Về phương Bắc cách đây hơn hai
vạn cõi Phật, có thế giới tên là
Trì Sở Niệm, đức Phật cõi ấy danh hiệu
Hoại Ma Mạn Độc
Bộ Như lai, hiện đang
thuyết pháp. Nếu đến phương
Đông bắc thì nên từ xa
cúi đầu lạy chí thành quy mạng đức Phật ấy, thì ở
nơi đó được an ổn
không có gì sợ hãi.
Đức Phật
bảo với Đồng tử: Về phương Đông Nam cách đây hơn hai Căng già hà
sa đẳng cõi Phật, có thế giới tên là
Thường Chiếu Diệu, đức Phật cõi ấy
danh hiệu Sơ Phát Tâm Bất Thối Chuyển luân
Thành Thủ Như lai, hiện
nay đang thuyết pháp. Nếu đi về Phương Đông
Nam trước tiên nên cúi
đầu lạy, năm vóc sát đất nhất tâm quy mạng, sau
đó mới tiến hành thì
không có gì sợ hãi.
Đức Phật bảo với Đồng tử:
Về Phương Tây nam cách đây hơn tám vạn cõi Phật, có thế giới tên là
Phú Bạch Giao Lộ, đức Phật cõi ấy
danh hiệu bảo cái Chiếu
không Như lai, hiện nay đang thuyết pháp. Nếu đi về phương Tây nam thì trước tiên nên cúi đầu lạy đức Như lai
ở phương ấy, dùng hoa từ xa tung rải nghó đến
Vô Tướng, sau đó mới tiến hành
di chuyển thì không có gì sợ hãi.
Đức Phật bảo với Đồng tử: Về phương Tây bắc cách đây hơn 6 Căng già hà
sa cõi Phật, có thế giới tên là
Trú Thanh Tịnh, đức
Phật cõi ấy danh hiệu
khai Hoá Bồ-tát Như lai, hiện nay đang thuyết pháp. Nếu đi về phương Tây bắc thì trước tiên lễ lạy đức
Phật ấy, tự quy y
hối hận về sai lầm của
mình, tu phạm thanh tịnh, sau đó xuất gia sẽ không có sợ hãi.
Đức Phật bảo với Đồng tử: Về phương Hạ cách đây hơn chín mươi cai (một trăm triệu) cõi Phật, có thế giới tên là
Niệm Vô Đảo, đức
Phật cõi ấy danh hiệu
Niệm Sơ Phát ý Đoạn
Nghi Bạt Dục Như lai, hiện nay đang
thuyết pháp. Nếu lúc muốn ngồi, hoặc lúc vào đêm nằm
nghỉ, niệm Đức Như lai
này cúi đầu tự quy ý, thường dùng ý niệm Từ bi cứu giúp tất cả
chúng sinh,
su đó ngồi hay nằm
sẽ không có gì
sợ hãi,
những nguyện cầu nhất định thành tựu.
Đức Phật
bảo với Đồng tử: Về phương Thượng cách đây
hơn sáu chục Căng già hà sa đẳng cõi Phật, có
thế giới tên là Ly chư Khủng Cụ
Vô Hữu Xứ Sở, đức Phật cõi ấy danh hiệu
Tiêu Minh Đẳng
Siêu Vương Như lai, hiện nay đang
thuyết pháp. Nếu từ chổ ngồi đứng dậy luôn luôn lễ lạy đức Phật ấy tự mình quy ý
cúng dường, thì không có gì
sợ hãi,
nơi đến được an lành.
Đức Phật
bảo với Đồng tử; giả sử có người thọ trì kinh điển
này, đọc tụng thông
thạo giảng giải cho người khác, đầy đủ chu đáo khiến cho không thiếu
sót giảm bớt thì
sẽ không gặp
sự xâm phạm oan
ức. Hoặc đi giữa giặc
cướp cũng không gặp điều ngay hiểm làm hại.
Hoặc đi trong lửa lớn thì lửa lớn
sẽ tắt hết. Hoặc đi giữa nước lớn mà cuối cùng không bị nhấn chìm.
Trời Rồng Quỷ Thần và các thần linh
xấu ác không dám xúc
chạm người ấy. Các loài thú dữ không dám đến
gần người ấy. Các loài tà ma quỷ quái không có
năng lực nhiễu hại người ấy. Nếu ở nơi vắng vẻ an nhàn một mình, thì được
sự che chở phù
hộ của Như lai. Đức
Phật giảng dạy như vậy, Đế Thích và Đồng tử
Diện Thiện Duyệt cùng
mọi người, nghe kinh vô cùng hoan hỷ cúi đầu
đảnh lễ mà lui về”.

Trong Địa Trì
Luận nói: “Bồ-tát phát nguyện nói sơ lược có năm loại:
1- Phát tâm nguyện,
2- Sanh nguyện,
3- Cảnh giới nguyện,
4- Bình đẳng nguyện,
5- Đại nguyện. Lúc Bồ-tát ấy mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề, thì gọi là phát tâm nguyện. Nguyện vì chúng sinh đời vị lai,
thuận theo sanh vào đường
thiện, thì gọi là Sanh Nguyện. Nguyện quán xét chính xác các pháp vô lượng cùng các thiện căn tư duy cảnh giới, thì
gọi là Cảnh Giới
Nguyện. Nguyện tất cả Bồ-tát ở đời vị lai khéo léo
thâu nhiếp mọi chuyện,
thì gọi là Bồ-tát Bình Đẳng Nguyện. đại nguyện
ấy chính là Bình Đẳng Nguyện.

Bồ-tát lại thuyết về mười loại đại nguyện:

Một là nguyện tất cả các loại cúng dường đầy đủ để cúng
dường vô lượng chư Phật.

Hai là nguyện
hộ trì tất cả chánh pháp của chư Phật. Ba là
nguyện thông suốt chánh pháp của chư Phật.

Bốn là nguyện sanh lên cung Trời Đâu Suất cho đến nhập Niết- bàn.

Năm là nguyện thực hành tất cả các loại chánh hạnh của
Bồ-tát. Sáu là nguyện thành thục tất cả chúng sinh.

Bảy là nguyện tất cả thế giới đều có năng lực hiện
bày giáo hóa. Tám là nguyện hết thảy
Bồ-tát nhất tâm phương tiện dùng Đại

thừa hóa độ.

Chín là nguyện tất cả chánh hạnh phương tiện không có gì ngăn
ngại.

Mười là nguyện thành tựu Vô thượng Chánh Giác.
Đây là
Bồ-tát an trú vào Sơ Địa, phương tiện dùng niềm tin thanh

tịnh hiện
tại để tu hành, đối với sự nghiện đời vị lại
phát sinh mười đại nguyện:
Một là dùng tâm thanh tịnh thường nguyện cúng dường
hết thảy chư Phật.

Hai là thọ trì bảo vệ Chánh pháp của chư Phật.
Ba là khuyến thỉnh chư
Phật chuyển vận giáo pháp chưa từng xuất hiện.
Bốn là nguyện thành thục đầy đủ tất cả quốc độ để dung nhiếp
chúng sinh.

Sáu là nguyện tất cả thế giới đều có năng lực hiện
bày giáo hóa. Bảy là tự làm thanh tịnh cõi Phật.
Tám là hết thảy
Bồ-tát cùng chung phương tiện dùng
Đại thừa hóa độ.

Chín là lợi ích cho chúng sinh mà tất cả không trống rỗng.

Mười là ở tất cả các thế giới đạt được quả vị A Nậu
Bồ-đề thực hiện tất cả các Phật sự.
Đại nguyện như vậy có năng lực phát
sinh vô lượng trăm
ngàn đại nguyện, không
xa rời pháp giới chúng sinh, không xa rời thế gian, các đại nguyện này đời đời thường thực hành hoàn toàn không
thể lãng quên”.

Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Này các
Phật Tử! Bồ-tát an trú
trong Hoan Hỷ Địa lấy
mười nguyện làm đầu, phát sinh trăm vạn
A-tăng-kỳ đại nguyện
thuộc loại như vậy, bởi vì pháp không thể nào
hết được mà phát sinh thệ nguyện này, vì thỏa
mãn ý nguyện này cho nên tinh tiến nỗ lực thực hành. Những gì là mười nguyện? Đó là:
Một- chúng
sinh không thể biết được.
Hai- Thế giới không thể hết được. Ba- hư
không chẳng thể tận cùng.
Bốn- Pháp giới không thể tận cùng.
Năm- Niết-bàn không thể tận
cùng. Sáu- Đức Phật xuất thế không thể tận cùng.
Bảy- Trí tuệ của chư
Phật không thể tận cùng.
Tám- Tâm sở duyên không thể tận cùng.
Chín- Trí phát khởi không thể tận cùng. Mười- thế
gian chuyển pháp luân mà
trí chuyển không thể tận cùng. Nếu chúng sinh không
còn thì nguyện của mình mới hết, cho đến trí phát
khởi-chuyển không còn thì nguyện của mình mới hết. Mà chúng
sinh cho đến trí
phát khởi-trí chuyển thật
sự không thể tận cùng, thì các nguyện và thiện
căn của mình cũng không
thể tận cùng được”.

Lại trong
kinh Văn-thù-sư-lợi
Vấn Bồ-đề nói: “Lúc bấy giờ
Thiên tử hỏi
Văn-thù-sư-lợi rằng: Bồ-tát có mấy tâm có thể
thâu nhiếp nhân- có thể thâu nhiếp quả?
Văn-thù đáp rằng:
Các Bồ-tát có bốn tâm
có thể thâu nhiếp
nhân-có thể thâu nhiếp quả. Những gì là bốn tâm?
Đó là:
1- Sơ phát tâm,
2- Hành đạo tâm,
3- Bất thối chuyển tâm.
4- Nhất sanh bổ xứ tâm. Sơ phát tâm làm nhân duyên cho hành đạo tâm, hành đạo tâm làm nhân duyên cho
Bất thối chuyển, bất thối chuyển tâm
làm nhân duyên cho Nhất Sanh bổ xứ tâm.

Vả lại, Sơ Phát tâm giống như gieo hạt giống
giữa ruộng, hành đạo tâm giống như hạt giống
sinh trưởng, bất thối chuyển tâm
giống như hoa quả mới
thành tựu, Nhất tâm bổ xứ tâm giống như hoa quả có công dụng.
Đồng thời,
Sơ tâm giống như thợ làm xe trung vật liệu, Hành đạo tâm giống như gọt đẽo lo liệu vật liệu
gỗ sắt, Bất thối chuyển tâm giống như lắp đặt làm xong các bộ phận
gỗ sắt.
Nhất sanh bổ xứ tân giống như xiếc xe hoàn thành đến lúc
vận chuyển.
Hơn nữa, Sơ phát tâm giống như vầng trăng mới xuất hiện, hành đạo tâm giống như vầng trăng
ngày mồng năm, Bất thối chuyển tâm giống như vầng trăng ngày mồng
mười, Nhất sanh bổ xứ
tâm giống như vầng trăng ngày mười bốn, trí tuệ
Như lai giống như vầng
trăng đêm mười lăm tròn sáng vằng vặc.

Và Sơ phát tâm có năng lực vượt qua địa vị
Thanh văn, Hành đạo tâm có năng lực
vượt qua địa vị Bích-chi-Phật, Bất thối chuyển tâm
có năng lực vượt qua
địa vị Bất định, Nhất sanh bổ xứ tâm an trú trong địa vị của Định.

Lại nữa, Sơ
phát tâm giống như người bệnh cầu tìm thuốc chữa, hành đạo tâm giống như phân biệt biết rõ
loại thuốc, bất thối
chuyển tâm giống như
người bệnh uống thuốc, Nhất sanh bổ xứ tâm giống
như bệnh được chữa lành”.

Còn trong kinh Đại Tập nói: “Lúc bấy giờ Xá-lợi-phất thưa
với đức Phật rằng:
Thưa Đức Thế tôn! Lúc Bồ-tát mới phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nghe các chúng sinh có công hạnh như
vậy, không ngạc
nhiên không sợ hãi,
điều này thật là khó, không thể nghó bàn được!
Đức Phật dạy: này Xá-lợi-phất! Ý ông nghó thế
nào? Giống như Sư tử tuy là
mới sanh ra nhưng nghe
Sư tử gầm lên
Sư tử con có
sợ hãi hay không?
Thưa Đức Thế tôn, không
sợ gì cả!
Bồ-tát Ma ha tát lúc mới phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, nghe hành của chúng
sinh cũng lại như vậy.
Này Xá- lợi-phất! Ý ông nghó thế nào? Lửa nóng tuy nhỏ bé mà có
sợ củi khô hay không? Thứa Đức
Thế tôn, không
sợ gì cả!
Bồ-tát mới phát tâm

Vô thượng Bồ-đề xong, có được ngọn lửa trí tuệ cũng lại như vậy.
Này Xá-lợi-phất! Nay
lấy sự việc chẳng phải ví dụ làm ví dụ. Này
Xá-lợi- phất! Ví như
ngọn lửa mạnh cùng với các cây củi khô, giao ước hạn kỳ bảy ngày
sẽ đánh nhau lớn. Lúc bấy giờ tất cả các loại cành lá thân
cây khô cứng, hết thảy
cùng tập trung lại cao ngút như núi Tu di. Bấy giờ lửa dữ có một bạn thân, mới nói cho biết rằng: Nay ông tại
sao không tự trang nghiêm tìm nhiều người cứu giúp, phe bên kia có chi viện, ông
chỉ có một mình, sao có
thể đối phó được? Lúc ấy ngọn lửa đáp rằng:
Phe bên kia tuy nhiều mà
sức ta có thể đối đầu không cần đến bạn bè.
Này Xá-lợi-phất! Bồ tát Ma ha tát cũng lại như
vậy, tuy các phiền não
cùng nhau hòa hợp lại
thì thế lực ấy hừng hực mạnh mẹ, mà lực trí tuệ
của Bồ-tát có năng lực
tiêu diệt làm cho hàng phục. Như một viên thuốc A
-già-đà có năng lực phá trừ chất độc lớn, trí tuệ của
Bồ-tát cũng lại
như vậy, thuốc trí tuệ
nhỏ bé có năng lực phá hủy vô lượng chất độc
phiền não to lớn”.

Trong kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Lúc bấy giờ đức Phật bảo với
các Tỳ-kheo Tăng, phát ra
lời nói như vậy: Tỳ-kheo các ông, Ta nhớ
vào thời lâu xa trước
kia, có một người nghèo khổ xin ăn nuôi sống, từ
một thành nọ đi đến
thành Ba-la-nại. Đến thành ấy rồi, tất cả người ăn xin trong thành ấy thấy người này đều quát mắng rằng: Ông từ đâu
xuất hiện mà đến nơi
này? Tức thì ngăn cản không cho phép đi lang
thang xin ăn. Lúc bấy giờ người kia thấy có chướng ngại thì dấy lên
tư duy rằng: Mình đối với những người kia không có lỗi lầm gì, tại
sao
chướng ngại mình cầu xin
sự giúp đỡ? Lúc ấy ở thành
Ba-la-nại có một
vị Trưởng giả, bị mất chiếc bát bằng đồng, bấy giờ
Trưởng giả kia cầu
tìm chiếc bát bằng đồng
nơi đó không được, bởi vì tìm chiếc bát bằng đồng cho nên đến một thôn khác. Lúc ấy người ăn xin kia được chiếc
bát bằng đống phân đem
theo trên đầu cây gậy, sau đó đi vào trong
thành Ba-la-nại, từ đường
này đến đường khác, từ ngõ này đến ngõ khác,
từ ngã rẽ này đến
ngã rẽ khác, từ góc phố này đến góc phố khác, miệng nói to lời rằng: Chiếc bát bằng đồng này là đồ vật của ai, ai biết thì nhận lấy! Nhưng mà người kia đi lang thang khắp nơi tìm kiếm người chủ
của chiếc bát cuối cùng
vẫn không thể tìm được. Đã không gặp được
người chủ, nên liền đi đến giao cho vua Phạm Đức.
Cho đến khi Trưởng giả nghe có người từ trong đống phân kia nhặt được một chiếc bát
bằng đồng treo ở trên
đầu cây gậy, mang đi vào thành Ba-la-nại kia, đi
khắp nơi tìm hỏi mà
không biết người chủ nơi nào, đã không gặp được
người chủ thì đem đến
giao cho vua Phạm Đức. Đã nghe tin này rồi liền đến
bên vua
Phạm Đức, đến rồi thưa rằng: Đại vương nên biết, trước đây
có người ăn xin đã
tặng chiếc bát bằng đồng cho Đại vương, đó là vật của tôi. Lúc ấy vua Phạm Đức
sai người đi tìm mọi người ăn xin kia, mà nói cho biết rằng: Chiếc bát bằng đồng ông đã tặng từ trước đây, nay
Trưởng giả này nói là
vật của mình, sự việc đó như thế nào? Người ăn xin
liền thưa với vua Phạm
Đức rằng: Thưa Đại vương, đúng như vậy! Tôi
vốn không biết chiếc bình
bát bằng đồng ấy là vật của ai, tôi đã nhặt
được ở trong đống
phân, rồi treo vào đầu cây gậy mang đi vào trong thành, hỏi thăm khắp nơi nhưng không biết người chủ ở đâu, nên tặng cho Đại vương tùy
sự
sử dụng của Đại vương. Bấy giờ Phạm Đức nghe lời ấy
rồi, tâm rất hoan hỷ mà
nói với người ăn xin rằng: Này người nhân ái!
Nay ông muốn cầu xin nguyện ước như thế nào đối với ta, ta
sẽ ban cho ông, mà trả lại chiếc bát bằng đồng kia cho
Trường giả! Lúc ấy người ăn xin bày tỏ với vua Phạm Đức mà nói lời như vậy: Thưa Đại vương!
Nếu bây giờ nhất định phải
hoan hỷ ban cho tôi nguyện ước, thì nguyện xin Đại vương cho tôi được làm vua đối với tất cả mọi người ăn xin ở
trong thành
Ba-la-nại này! Lúc ấy vua Phạm Đức lại nói với người ăn
xin rằng: Nay tại sao cần
phải làm vua đối với những kẻ ăn xin ấy, chỉ nên cầu xin những nguyện ước tốt đẹp khác, hoặc là vàng bạc châu báu, hoặc là tìm trong nước có thôn xóm nào tốt đẹp nhất dùng
để phong tặng,
Ta sẽ ban cho ông! Lúc ấy người ăn xin lại thưa với nhà vua rằng: Nếu nhà vua hoan hỷ ban cho tôi
nguyện ước, thì trước mắt tôi đang muốn đạt được lời nguyện trước mà thôi. Nhà vua bèn trả lời rằng:
Tùy sự mong muốn của
ông, thuận cho ông thực hiện thôi! Bấy giờ ở
trong thành Ba-la-nại, tất
cả có năm trăm người ăn xin y theo lời nguyện ước của người ăn xin ấy, cùng gọi mà tập trung lại nói cho biết rằng:
Nay tôi được cho phép làm
vua của các người, các người cần phải nghe theo
sự sắp xếp của tôi! Lúc ấy những người ăn xin hỏi vị vua ăn xin rằng!
Nay ông sắp xếp chúng tôi thế nào, khiến làm những việc gì?
Bấy giờ người ăn xin nói: Các ông cùng nhau hoặc có lúc đưa tôi đặt lên tên vai,
hoặc có lúc nắm tôi mà cõng trên lưng, những người còn lại đều làm tùy tùng của tôi vây tròn xung quanh mà đi.
Tất cả năm trăm người ăn xin ấy nghe lời như thế rồi, lập tức thuận theo
sự
sắp xếp, hoặc có người khiêng kiệu, hoặc có người cõng trên lưng, đi lang thang khắp nơi,
gặp những nơi có lễ tiệc mời vào ăn uống thì vào nơi ấy xin ăn, xin được rồi mang
về một nơi, phân chia ra cho tất cả cùng nhau ăn uống. Cách làm như vậy
nuôi sống thân mạng qua thời gian dài. Lúc ấy có một người ăn xin ở nơi
che khuất một mình ăn hạt
Ma-hô-trà-ca (Tùy nói là viên thuốc Hoan Hỷ),
bấy giờ vị vua ăn xin đến bên cạnh người kia đoạt lấy thức ăn ấy
rồi mang đi. Đồ chúng
của nhà vua ăn xin gồm năm trăm kẻ ăn mày,
đuổi theo vị vua ăn xin
chạy đến một nơi rất xa, mọi người đều mệt mỏi, đã mệt mỏi lắm nên tất cả đều quay trở về. Vị vua ăn xin kia thân lực
khoẻ mạnh vô cùng, chạy
mà không hề mệt mỏi, lại rất xa xôi bèn quay đầu lại nhìn xem, nhưng năm trăm người ăn xin thảy đều
khuất dạng.
Đã không trông thấy nữa
rồi, bèn đi vào trong một khu vườn lấy nước
rửa tay chân, ngồi xuống một chổ mát mẻ muốn ăn thức ăn lấy được.
Trong lúc chưa ăn thì sanh
tâm hối hận, nay mình không tốt, nay mình tại
sao ở bên cạnh người
kia đoạt lấy thức ăn của họ? Lại làm cho bọn
người tùy tùng của mình
phát điên đuổi theo, thức ăn đã nhiều một mình
ăn không hết. Nếu trong
thế gian có các bậc Thánh nhân, nguyện cầu biết rõ ý tôi mà đến nơi này, tôi
sẽ phân cho. Phát tâm này rồi, có một
vị Bích-chi-Phật, tên gọi
là Thiện Hiền, từ trong hư không cưỡi mây mà đến, ở trước mặt người kia. Từ hư không hạ xuống, cách nhau không
xa lắm. Người ấy từ xa
trông thấy vị Bích-chi-Phật kia có oai nghi đường bệ, bước đi đều đặn, cử chỉ khoan thai không chậm
không nhanh.
Trông thấy như vậy rồi, đối với vị
Bích-chi-Phật ấy tâm phát
sinh niềm
tin thanh tịnh. Có được niềm tin thanh tịnh rồi dấy lên nghó như vậy:
Bởi vì xưa kia mình đã chịu
cảnh nghèo hèn hành hạ, thậm chí hiện tại
cũng không gặp được
phước đức như vậy, đối với người như vậy mà không thực hành bố thí cung kính
cúng dường. Xưa kia nếu mình gặp được phước điền như vậy, thì hôm nay
sẽ không gặp phải cảnh khốn đốn
này, cũng không nên làm
cho người khác bị bức bách cấp thiết mà có
được mạng sống. Nay mình đem thức ăn này dâng lên
người Tiên, không biết người Tiên này có thể tiếp nhận hay không? Nếu được tiếp nhận,
nguyện cầu trong tương lai
mình sẽ tránh khỏi thân mạng khốn khó nghèo
hèn hành hạ này. Dấy
lên ý nghóa này rồi, liền mang thức ăn này dâng
lên người Tiên này.
Nhưng Vị Bích-chi-Phật có pháp như vậy, chỉ hiện
bày thần thông giáo hóa
chúng sinh, lại không có pháp nào khác. Lúc ấy
vị Bích-chi-Phật tiếp nhận thức ăn kia, từ mặt đất bay vọt lên hư
không mà đi. Người ấy trông thấy
sự việc diễn ra như vậy nên hoan hỷ nhảy
múa, niềm sung sướng
tràn trền thân thể không làm sao tả xiết. Bởi vì hoan hỷ cho nên cúi đầu chắp tay, từ xa lễ lạy dưới chân vị
Bích-chi-Phật ấy. Lễ lạy như vậy rồi tâm phát lời
nguyện rằng:
Nguyện cho thân này
của con đời vị lai, luôn
luôn được gặp đấng Thế tôn như vậy; hoặc là hơn hẳn như vậy, được Đấng Thế tôn ấy thuyết giảng về
chánh pháp,
nguyện cho con vừa nghe
liền được hiểu rõ ràng. Lại nguyện cho con ở trong
đời vị lai,
sanh trong gia đình dòng họ cao quý có uy đức to lớn, làm vị vua
sửa trị cảm hóa lại không ở trong những người khốn khổ kia.
Lại phát ra lời
nguyện này:
Nguyện cho con đời đời kiếp kiếp không
rơi vào ác đạo.
Đức Phật
bảo với các Tỳ-kheo: Ta nói lời như vậy, Tỳ-kheo các ông nếu có tâm nghi ngờ vào lúc xưa kia, vị vua của kẻ ăn xin
trong thành Ba-la-nại, bố
thí cho vị Bích chi Phật món ăn Ma-hô-trà-ca này là ai vậy? Đừng dấy lên cách nhìn
sai khác, đó chính là
Tỳ-kheo Bà Đề Lợi Ca. lúc ấy vị vua ăn xin bố thí món ăn cho
vị Bích-chi-Phật, nhờ nghiệp quả kia mà
sanh vào dòng họ vô cùng cao quý của Đại tộc
thích Ca, tiền bạc của
cải không bao giờ thiếu hụt, bởi vì lời nguyện xưa kia, cho nên nay được ở địa vị vua chúa. Lại nhờ vào lời nguyện xưa kia
mà không rơi vào ác
đạo, thường sanh vào cõi Trời-người thụ hưởng
nhiều vui sướng. Lại nhờ
lời nguyện xưa kia nay được gặp Ta, mà được
xuất gia, thọ cụ túc
giới, đắc quả A-la-hán. Ta lại thọ ký, ở trong hàng đệ
tử Thanh văn của Ta,
người ở dòng họ cao quý xuất gia đầu tiên chính
là Tỳ-kheo Bà-đề-lợi-ca vậy”. Tụng rằng:

Hiền nhân ngưỡng mộ khí tiết cao, Chí nguyện gieo nhân tố
Bồ-đề, Cưỡi Hạc bay qua chẳng trước sau,

Thúc ngựa vượt khỏi ruộng vua chúa. Xưa cầu khấn lập
thành hoằng thệ, Cảm báo ứng thành thân Di Đà

Bậc Năng Nhân tu Bát Chánh Đạo, Vượt lên trước qua chín Đại kiếp.

Danh tiếng lưu truyền khắp Tam Giới, Từ bi hóa độ khắp Đại thiên,

Che hồng trần chấm dứt vọng tưởng, Phàm Thánh cùng
vui mừng hớn hở. Chúng sinh cùng chí nguyện hướng
về, Giữ lợi ích dẫn dắt tâm tư,

Sanh tử ắt vónh viễn không còn,

Há giống như người Tiên-Trang-Lão?

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 35</卷>

Thiên thứ 30: PHÁP PHỤC Thiên này có
sáu phần:
Thuật ý, Công năng, Hội danh, tế
nạn, Cảm báo và Vi tổn.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nói rằng ca sa là y phục của phước điền, giống như tháp Phật tôn kính,
Nê Hoàn Tăng là y khoác trên thân người xuất gia, tôn trọng giống như giáo pháp. Y gọi là
Tiêu Dũ, chọn lấy công năng loại trừ
hết phiền não, khải gọi là
Nhẫn Nhục, chọn lấy công năng hàng phục các
ma quân. Cũng dụ cho hoa
sen, không bị bùn dơ làm vấy nhiễm, cũng gọi là tướng cột đá, không bị các tà ma làm
nghiêng ngã. Cũng gọi là
tướng của thửa ruộng,
không bị người trông thấy sinh ra ác tâm. Cũng gọi
là y phục cứu giúp loài
Rồng, không bị Chim cánh vàng ăn thịt. Cũng gọi là y phục chế ngự tà ma, không bị ngoại đạo làm cho hư hoại.
Cũng gọi là màu sắc không
đích thực, không bị thế tục vấy nhiễm làm cho tham đắm. Vì vậy giáo có phân biệt về nội ngoại, người có khác nhau về
đạo tục. Tại gia thì căn
cứ vào ngoại giáo, mặc pháp phục của Tiên
Vương, thuận theo pháp ngôn của
Tiên vương, trên thì có lễ nghi cung kính
cha mẹ, hầu hạ quân
vương, dưới thì có tình cảm yêu thương vợ con,
rạng danh họ hàng. Đây
gọi là dấu chân của lòng cung kính hiều thuận, lý phù hợp với luật lệ của
Nho giáo. Xuất gia thì căn cứ vào nội giáo,
mặc pháp phục của chư
Phật, thực hành pháp hạnh của chư Phật, trên thì xả bỏ quân vương- cha mẹ mà chú trọng yêu thương cung kính, dưới
thì cắt rời vợ con dòng
tộc chỉ mong muốn quan quyền rạng rỡ, dùng
thiện nghiệp của sự lễ
tụng tự mình giúp đỡ cha mẹ, đem phước báo của
sự hành đạo để trả
ân nặng quốc gia. Đã đồng ý không vì hình hài y
phục khác biệt mà làm
sai trái, lẽ nào phải đòi hỏi dùng lễ nghi của sự
cung kính cha mẹ- hầu hạ
quân vương hay sao? Vì vậy, lúc cạo tóc thì
Thiên ma nghe mà từ xa đã kinh hãi, ngày khoác y thì Đế
Thích thấy mà lòng
hoan hỷ vô cùng. Người nữ đùa vui tạm thời khoác vào mà phước vô lậu lập tức đầy đủ, người
say mơ màng cắt bỏ chốc lát mà duyên xấu ác
tức thì rời bỏ, rộng
con dựa vào mà chấm dứt kinh hãi, voi chúa trông thấy mà luống cuống dừng lại. Vì vậy biết ba chiếc pháp y dùng để che
thân, ba loại sắc kềm
chế ái tình nhân ngã; đã giống như ruộng lúa, tự thành tựu đức của Ứng Cúng; xa giống như chư Phật, thật
sự theo đạo của
Hòa Kính. Xuất trần thoát
tục có gì cao quý như điều này chăng?

Thứ hai- PHẦN
CÔNG NĂNG
Như Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Khoác chiếc ca sa là Sa lìa ba độc”. Lại trong kinh Đại
Bi nói: “Nhưng giả
sử tánh
là Sa-môn, làm bẩn hạnh của
Sa-môn mà tự xưng
là Sa-môn, thì hình tướng giống như
Sa-môn khoác tấm
ca sa, từ
Phật Di-lặc cho đến
Phật Lâu Chí đã được
nhập Niết-bàn cũng không có gì sai sót”.

Còn trong kinh Bi Hoa nói: “Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, xưa
kia vào thời quá khứ ở
trước đức Phật Bảo Tạng phát tâm Bồ-đề,
nguyện rằng lúc con
thành Phật, khiến cho ca
sa của con có năm
loại công đức:

Lúc con thành Phật rồi, nếu có chúng sinh nào tiến vào trong giáo pháp của con xuất gia khoác
ca sa, hoặc là phạm vào giới cấm
nghiêm trọng, hoặc là phạm vào tà kiến, hoặc là
đối với Tam bảo mà
khinh thường hủy báng không tin, tụ tập các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu bà tắc-Ưu bà di phạm tội
nghiêm trọng, nếu ở trong một niệm
sinh
tâm cung kính tôn trọng Phật Pháp Tăng. Chúng sinh
như vậy thậm chí một người nhất định sẽ thọ ký
cho ở trong Tam Thừa đạt được bất
thối chuyển.

Lúc con thành
Phật rồi, Trời Rộng Quỷ Thần- người và loài chẳng
phải người, nếu có thể đối với người mặc cà
sa này, khởi tâm
cung kính cúng dường- tôn trọng ca ngợi, người ấy
nếu có thể thấy một
phần ít của chiếc Ca sa của chiếc ca sa này, liền
được bất thối chuyển
ở trong Tam thừa.

Nếu có chúng sinh bị đói khát bức bách khốn khổ,
hoặc là quỷ thần nghèo cùng hay những người hèn
hạ, thậm chí ngạ quỷ súc sanh, nếu có được một phần ít thậm chí bốn tấc của chiếc ca
sa này, thì người ấy liền được ăn uống đầy đủ, tùy những nguyện ước của mình nhanh
chóng được thành tựu.

Nếu có chúng sinh cùng nhau làm điều sai trái,dấy lên ý nghóa chống đối thù hận chuyển
sang đánh giết lẫn nhau, nếu lúc các loài

Trời rồng- tám bộ quỷ thần- người và loài phi nhân cùng nhau
tranh đấu, nghó đến ca sa
này lập tức sinh khởi Bi Tâm, tâm mềm mỏng,
tâm không oán thù, tâm
vắng lặng rỗng rang, tâm khéo léo điều phục.

Nếu như có người ở trong chiến trận- tranh giành kiện tụng-
phân định sự việc, mang một phần ít Ca sa này đến
giữa những nơi ấy,
để tự bảo vệ mình. Bởi vì cúng dường cung kính- tôn trọng ca sa, cho
nên những hạng người này không thể nào xâm
phạm hủy báng đàn áp
khinh thường được, luôn luôn hơn hẳn người
khác- vượt qua những khó khăn này. Nếu như ca
sa của con không thể nào thành tựu năm loại công đức linh thiêng như vậy,
thì trở thành lừa dối chư Phật hiện tại khắp mười phương thế giới, ở đời vị lai không thành tựu Bồ-đề làm
một vị Phật”.

Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng sinh trì
giới tín tâm thanh tịnh,
biết Tăng là phước điền, bởi pháp y cho nên bố thí một quả cây có giá trị làm thành tấm y, tâm luôn luôn yêu thích
mà sinh ra tùy hỷ, mạng
chung sanh đến cõi Trời Lâm Hý, tự tại dạo
chơi tùy ý đến nơi muốn
đến. Nếu sanh trong loài người thì thần đức tự
tại. Nếu có chúng sinh
tâm phát sinh niềm tin thanh tịnh, vị Tỳ-kheo
Tăng vá nhuộm
sửa
sang ca
sa pháp phục, mạng chúng
sinh lên cõi
Trời Thái Địa, cùng với các Thiên nữ hưởng thụ năm dục
vui sướng, ăn uống toàn là cam lộ không có gì
say mê tán loạn, từ cõi Trời mạng chung được
làm thân người, mọi
người đều kính mến”.

Thứ ba- PHẦN HỘI DANH
Như kinh Đại
Phương Đẳng Đà
La Ni nói: “đức Phật dạy:
Nếu hướng đến đạo tràng, nên như pháp
Tỳ-kheo tu tập các hạnh
thanh tịnh, có đủ ba y-tích
trượng-lọc nước-bình bát-tọa cụ. Người thực
hành nên giữ đúng như
vậy, đến nơi đạo tràng đúng như pháp của Tỳ-kheo Tăng.
Đức Phật bảo với A nan: Y có ba loại, một là y của
người xuất gia, làm theo cách thức chuẩn mực của ba đời chư Phật, hai là y phục
sử dụng thông thường,
khiến cho đệ tử của ta lúc đến đạo tràng nên
mặc y phục như nhau, thường
tùy theo thân không xa rời, nếu rời y này thì phạm tội chướng ngoại đạo; ba y là y phục hành đạo, đầy đủ như y
phục sử dụng thông
thường, mang đến đạo tràng, thường dùng để
đứng-ngồi tùy lúc. Tên
gọi ấy như vậy, ông nên tiếp nhận giữ gìn”.

Trong Tát-bà-đa Luận hỏi rằng: “Đức Phật có thường cạo tóc
hay không? Đáp rằng:
Không như vậy, tóc đức Phật thường giống như tóc

cạo, sau mỗi
lần bảy ngày. Lại hỏi rằng: Lúc Đức Phật mới
đắc đạo có khoác ca sa hay không? Đáp rằng: Không
có: Người bạch y được thành Phật, cần phải có ba mươi hai tướng, xuất gia mặc pháp y đầy
đủ oai nghi, xa rời phiền não, mà còn có
Nhất thiết chủng trí phù hợp trong thân tướng ấy.
Ca sa ấy thì thời nhà Tần nói là
Nhiễm y. Các phiền
não như Kết Ái …cũng
gọi là nhiễm. Người mặc pháp phục này ở giữa
thú rừng không hề sợ
hãi, vì vậy thợ săn nhờ pháp phục mà khiến cho
thú rừng trông thấy từ xa”.

Trong kinh Xá-lợi-phất vấn nói:
“Ma hA-tăng-kỳ Bộ, chịu khó học nhiều kinh tuyên giảng nghóa lý chân thật, mà ở trong chổ cư trú
của mình cần phải mặc y
vàng. Đàm-vô-khuất-đa-ca-bộ, thông suốt ý vị
lý lẽ giảng giải khuyên
bảo làm cho lợi ích, biểu đạt thù thắng nên mặc y màu đỏ.
Tát-bà-đa Bộ, hiểu biết thông
suốt nhạy bén mà dẫn giáo pháp để cảm hóa, thuận theo mặc y đen.
Ca-diếp Duy Bộ, tinh tiến dũng mãnh hoá che chở
chúng sinh, thuận theo mặc y mộc lan.
Di Sa Tắc Bộ, Thiền tư đi vào
sâu xa nghiên cứu thông
suốt bí mật u huyền, thuận theo mặc y xanh. Vì vậy
Tỳ-kheo La Tuần Du phân ra bảo vệ không thể
nào có được thức ăn,
sau đó dùng năm loại y gộp lại càng mặc vào, liền
có nhiều thức ăn. Tại
vì sao? Bởi vì Tỳ-kheo này đời trước chấp vào
tánh- nhiều đố kî, thấy
Sa-môn đến vội vàng đóng cửa nói rằng: Đại
nhân đi vắng.
Trông thấy người bố thí nên hoan hỷ
nhiếp niệm, phát
tâm nguyện làm Sa-môn, vì
vậy nay thân tuy được xuất gia mà báo ứng
tệ hại vẫn theo đuổi như
vậy. Pháp xuất gia của Ta chỉ mặc vải thô và
áo của người chết, vì
thế La Tuần Du có ý nhận lấy các loại y”.
Còn trong
Tam Thiên Oai Nghi nói: “Có bốn
sự việc khi đến nước khác không khoác ca
sa không có tội:
1- Không có chùa tháp,
2- Không có Tỳ-kheo Tăng,
3- Có trộm cướp,
4- Quốc vương không thích đạo pháp”. Thứ tư- PHẦN TẾ NẠN
Như trong Tăng
Kỳ Luật nói: “Xưa kia lúc đức Phật tại thế,
Tôn giả Đạt-ni-ca lấy trộm gỗ của quan phủ mà tội còn không bỏ.
Lúc ấy Bình Sa Vương tín kính
Tam bảo, thấy Đạt-ni-ca thân khoác ca sa,
tuy lấy gỗ của quan phủ
mà tôn kính không hỏi đến. Tỳ-kheo thấy rồi bèn thưa với đức
Phật rằng: Đạt-ni-ca này đời trước gieo nghiệp gì, làm cho Bình
sa vương tha thứ như vậy? Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo:
Chính là quá khứ trước kia, lúc bấy giờ có một con chim chúa của loài cánh
vàng, thân hình rất lớn,
hai cánh cách nhau hơn sáu ngàn dặm, thường vào ở
trong biển bắt rồng ăn thịt. Các loài Rồng theo lẽ thường rất
sợ chim vàng, thường cầu có ca
sa đặt trên cửa cung điện, chim trông thấy ca
sa sanh tâm cung kính, nhân đó không tiếp tục việc làm trước kia là ăn thịt các loài
Rồng ấy. Lúc chim ăn thịt Rồng, dùng cánh quạt nước biển
tách ra loài Rồng hiện
bày mà bắt lấy để ăn thịt. Lúc ấy có một con
rồng bị chim truy đuổi, liền lấy ca sa mang vào trên
thân, tìm bờ mà chạy.
Bấy giờ chim cánh vàng hoá
làm Bà-la-môn, truy đuổi phía
sau con
rồng chưởi mắng rất dữ
dằn: Nay người vì sao không buông ca sa này?
Con rồng sợ chết cho nên
nắm chặt không bỏ. Lúc bấy giờ bên bờ biển có một vị Tiên, con rồng thì
sợ hãi chạy đến nơi vị Tiên, chim trông thấy vị Tiên không dám dữ dằn như trước.
Vị Tiên lập tức xuất hiện thuyết
pháp cho chim, bảo chim hướng về với rồng cùng nhau
sám hối xong đều rời bỏ thù oán. Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo:
Vị Tiên xưa kia chính là thân
Ta bây giờ, chim cánh vàng chính là
Bình Sa Vương bây giờ. Con rồng lúc ấy chính là Đạt-ni-ca bây giờ, xưa kia nhờ ca
sa mà được thoát nạn
chim ăn thịt, nay lại nhờ vào nhân duyên ca
sa của Ta mà được thoát khỏi nạn của nhà vua, xuất gia tu đạo đạt được
quả A-la-hán. Vì vậy nên biết, uy lực của ca
sa không thể nghó bàn được”.

Trong kinh Hải
Long vương nói: “Lúc bấy giờ có
Long vương
bèn thưa với Đức Thế
tôn rằng: Vô số loài Rồng ở trong biển này, có
bốn loại chim cánh vàng,
thường ăn thịt loài Rồng này và vợ con của
rồng, nguyện cầu đức Phật che chở giúp cho thường được yên ổn! Thế là
Đức Thế tôn cởi chiếc
y màu đen trên thân, bảo với Hải Long vương rằng: Ông lấy chiếc y này chia cho các loài Rồng, đều làm cho rộng khắp.
Có một sợi chỉ của
chiếc áo này, chim chúa cánh vàng không có thể
xúc phạm, loài nào giữ
cấm giới thì sở nguyện nhất định đạt được.
Bấy giờ các loài
Rồng trong lòng đều kinh hãi, tất cả đều tâm niệm rằng:
Chiếc y màu đen của đức Phật thì thật là bé nhỏ, làm
sao có thể chia đủ cho tất cả loài
Rồng trong biển lớn! Lúc ấy đức Phật liền biết trong tâm rồng
đang nghi ngại, Ngài bảo
với Long vương rằng: Giả sử tất cả nhân dân trong tam thiên đại thiên thế giới, đều phân chia chiếc y màu đen của
Như lai thì cuối cùng không thể hết được; ví như hư không, thuận theo nơi mong cầu thì tự nhiên có đủ. Bấy giờ
Long vương liền lấy chiếc y của
Phật mà phân làm vô ương
số trăm ngàn vạn đoạn, phân ra cho tất cả loài
Rồng, tùy theo những nơi
thiếu kém, rộng hẹp to nhỏ tự nhiên cung cấp
cho, chiếc y ấy vẫn như
cũ hoàn toàn không biết gì là dùng hết. Nên cung kính chiếc y này, giống như cung kính Đức
Thế tôn, giống như cung kính chùa tháp. Đức
Phật dạy: Nhìn thấy y của Như lai thì thoát khỏi
thân loài Rồng, ở trong hiền kiếp đều đạt đến nơi không còn đắm
trước sẽ
nhập Niết-bàn, bây giờ bốn chim chúa cánh vàng cùng với
ngàn quyến thuộc, tất cả
cùng thưa với đức Phật rằng: Hôm nay chúng
con tự quy y Tam bảo, sám
hối lỗi lầm trước đây đã phạm, vâng mạng giữ gìn cấm giới. Từ hôm nay trở đi luôn luôn dùng
sự vô úy giúp cho tất
cả loài Rồng, ủng hộ chánh pháp cho đến lúc cuối cùng, không làm trái
lời dạy của Phật! Đức
Phật bảo với bốn chim chúa cánh vàng: Các
ngươi trước kia vào thời đức
Phật Kim Nhân, là bốn
Tỳ-kheo tên gọi
Hân Lạc-Đại Hân Lạc-Thượng Thắng-Thượng Hữu, bốn
Tỳ-kheo này
phạm giới pháp, tham đắm vào
sự cúng dường mà không giữ gìn thân khầu
ý, làm rất nhiều điều
ác, cúng dường đức Phật Kim Nhân cũng không thể
tính được. Nhờ nhân duyên này cho cho nên không
đọa vào địa ngục, mà đoạ vào loài cầm thú như vậy từ trước đến nay giết hại vô
số
chúng sinh không thể kể được. Đức Phật hiện thần thông khiến cho biết
rõ túc mạng, tội phước đã tạo ra thảy đều nhới lạii rõ ràng, chúng con thà mất thân mạng chứ không dám phạm vào điều ác. Đức
Phật thuyết
kinh cho nghe và trao cho lời quyết định rằng:
Lúc Phật Di-lặc xuất thế trong
hội thứ nhất các ngươi
đều sẽ được độ thoát”.

Thứ năm- PHẦN CẢM BÁO
Như Kinh bách Duyên nói: “Thời đức
Phật tại thế, trong
thành Ca-tỳ-la-vệ có một
Trưởng giả, tên gọi
Cù Sa.
Vợ Trưởng giả
sanh
một bé gái đoan chánh
tuyệt đẹp, có áo vải bông màu trắng quấn thân
mà sanh ra, nhân đó đặt
thành tên, gọi là Bạch Tịnh. Tuổi dần lớn lớn thì áo cũng lớn lên theo, tươi
sáng thanh khiết không cần phải giặt vết
bẩn, mọi người trông
thấy tranh nhau cùng cầu xin kết bạn. Bạch Tịnh
thưa với cha mẹ rằng: Nay
con không ham vinh hoa của thế tục, nguyện
vui với đời sống xuất
gia, cha mẹ yêu thương hết lòng nên không thể
làm trái ý của của con
gái, tìm dẫn đến nơi đức Phật cầu xin nhập đạo.
Đức Phật bảo: Thiện
lai! Tỳ-kheo Ni! Lập tức đầu tóc tự nhiên rụng
hết, áo trắng trên thân thay đổi làm thành ca sa,
trở thành Tỳ-kheo Ni tinh cần tu tập, đạt được quả
vị A-la-hán. A nan trông thấy
sự việc, thỉnh hỏi nhân duyên ấy, đức Phật bảo với
A nan: Trong hiền kiếp này có
đức Phật xuất thế, danh
hiệu là Ca-diếp, dẫn các Tỳ-kheo đi khắp nơi
làng mạc thôn xóm giáo
hóa chúng sinh. Lúc ấy có cô gái gặp đức Phật và chúng
Tăng trong lòng vô cùng hoan hỷ, mang một tấm vải bông
bố thí đức Phật và
chúng Tăng, phát nguyện mà đi xa. Nhờ công đức
này sanh trong loài người hay trên cõi Trời, thường có áo
sạch quấn thân mà

sanh, cho đến
hôm nay gặp được cơ duyên xuất gia đắc đạo trong
đời của Ta, Tỳ-kheo nghe
xong hoan hỷ vâng mạng thực hành”.

Lại Kinh Bách
Duyên nói: “Thời đức Phật tại thế, ở nước
Ba-la- nại có vị vua tên là
Phạm Ma Đạt, vợ nhà vua
sanh một bé gái
thân khoác ca sa, đoan
chánh xinh đẹp hiếm có ở thế gian, nhân đó đặt
làm tên gọi là Già Thi
Tôn Đà Lợi. Tuổi dần lớn thì chiếc y cũng lớn
theo, bẩm tánh hiền lành
nhân từ và rất hiếu thuận. Một hôm dẫn các thị
vệ ra ngoài thành dạo
chơi, dần dần đi đến trong vườn Lộc Dã, trông thấy tướng tốt của đức
Phật trong lòng rất vui thích, tiến lên lễ lạy dưới chân Phật rồi lùi lại ngồi một bên. Đức
Phật thuyết pháp cho nghe, tâm rộng mở ý thông
suốt đạt đến
quả Tu-đà-hoàn. Lại cầu xin xuất gia,
đức Phật bảo: Thiện lai
Tỳ-kheo ni! Đầu tóc tự nhiên rụng hết thân
mặc pháp phục, tu tập tinh cần nên đạt được quả
vị A-la-hán.
Chư Thiên và người thế gian trông thấy đều rất tôn kính ngưỡng mộ. Lúc ấy các
Tỳ-kheo trông thấy sự
việc này rồi, thỉnh hỏi nhân duyên ấy, đức Phật
bảo với Tỳ-kheo: Vô lượng đời kiếp thời quá khứ trước kia, có đức
Phật xuất thế, danh hiệu là
Gia Na Mâu Ni, dẫn các
Tỳ-kheo đi khắp nơi
giáo hóa chúng sinh. Lúc
ấy có con gái của nhà vua nhân dịp dạo chơi
trông thấy đức Phật,
trong lòng rất vui thích, tiến lên lạy dưới chân
đức Phật, thình cầu đức Phật và chúng Tăng xin
được cúng dường đức Phật
nhận sự thỉnh cầu cúng dường bốn thứ cần thiếc trong ba tháng rồi, lại dùng
y tuyệt diệu cúng dường
mỗi vị một chiếc. Nhờ công đức này sanh trong loài người hay trên cõi Trời đều được tôn vinh cao quý, thường có ca
sa theo thân mà sanh ra. Đức
Phật bảo với Tỳ-kheo, Nên biết con gái của nhà vua xưa kia, nay chính là
Tỳ-kheo ni Tôn Đà
Lợi! Tỳ-kheo nghe
rồi vâng mạng thực hành”.

Lại trong kinh Bách Duyên nói: “Thời đức Phật tại thế, phu nhân của vua
Ba-tư-nặc sanh được một bé trai, đoan chánh tuyệt vời hiếm có ở thế gian, thân khoác
ca sa,
sanh ra đã có thể nói năng, hỏi vua
cha rằng: Đức Thế tôn
Như lai nay Ngài còn không? Đại Đức Ca-diếp,
Xá- lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, như vậy hỏi hết để biết là còn hay
không. Vua cha đáp rằng:
Các ngài còn đương tại thế. Chỉ mong Đại vương
vì con thiết trai cúng
dường, thỉnh cầu đức Phật và chúng Tăng. Lập tức truyền lệnh để thỉnh cầu, đức Phật đi vào
Vương cung rồi, trông
thấy Thái Tử ấy Ngài
mới hỏi rằng: Ông tự nhớ lại mình thời đức
Phật Ca- diếp, ông là Tỳ-kheo
Tam Tạng hay không? Đáp rằng: Thật sự là
vậy! Ở trong bào thai này
được yên ổn hay không? Nhờ ân của Phật để lại nên được bảo toàn tính mạng- được
sống qua ngày mà thôi. Lúc ấy nhà
vua và phu nhân thấy Thái tử cùng với đức
Phật Thế tôn hỏi đáp qua
lại như vậy, vui mừng
không sao tả xiết, bèn thưa với đức Phật rằng:
Nay Thái Tử này xưa kia
gieo trồng phước thiện gì, mà sanh ra đã nói được, lại có thể cùng với đức Phật cảm ứng có hỏi đáp qua lại, chỉ nguyện
cầu Đức Thế Tôn giảng
giải tất cả cho chúng được biết! Bấy giờ Đức
Thế tôn liền vì nhà vua thuyết kệ rằng:

Duyên đời trước tạo nhiều phước thiện, Qua trăm đời kiếp mà còn mãi,

Nhờ vào nhân duyên thiện nghiệp xưa, Hôm nay được cảm báo như vậy.

Trong hiền kiếp này có đức Phật xuất thế danh hiệu là
Ca-diếp, dẫn các
Tỳ-kheo đi khắp nơi giáo hóa
chúng sinh, đến nước của
vua Ca Sí; lúc ấy thái tử của nhà vua, tên gọi
Thiện sanh, trông thấy đức Phật Thế tôn trong lòng vô cùng tín kính, trở về thưa với vua cha cầu xin nhập đạo. Nhà vua không chấp thuận và bảo rằng: Ta chỉ có
một mình con để tiếp nối
ngôi vị Quốc vương chăm lo cho dân chúng,
dứt khoát không đồng ý
cho con xuất gia nhập đạo! Lúc ấy thái tử của nhà vua nghe rồi, lòng rất buồn bã, nhất định bỏ ăn trải qua
sáu ngày,
sợ rằng thân mạng sẽ
bị tổn hại, nên truyền cho thái tử đến trước vua
cha thề nguyện với nhau
rằng: Nay con nếu như có thể đọc tụng thông
suốt kinh sách Tam Tạng,
sau đó đến gặp cha, cha sẽ đồng ý cho con xuất gia. Lúc ấy thái tử nghe xong, trong lòng rất vui
sướng nên ngay
sau đó xuất gia, đọc tụng học tập tất cả
Tam Tạng khiến cho thông
suốt. Nhà vua rất hoan hỷ, bèn nói với
Tỳ-kheo rằng: Nay tất cả tài vật
trong kho tạng của Ta, tùy
ý con lấy sử dụng hoàn toàn không luyến tiếc
gì. Thế là Tỳ-kheo Vương
tử sau khi được vua cha cho phép, lấy tiền
bạc sắm sửa đồ ăn
thức uống chu đáo, thỉnh đức Phật Ca-diếp cùng hai
vạn Tỳ-kheo để cúng
dường. Cúng dường đã xong, mỗi một Tỳ-kheo
đều được dâng tặng ba
y sáu vật dụng. Nhờ công đức này không sanh vào thế gian ác trược,
sanh vào trong loài người hay trên cõi
Trời thường
có ca sa phủ trên thân
thể mà sanh ra. Cho đến hôm nay thì gặp được
Ta, cho nên có ca
sa mà xuất gia đắc đạo.
Tỳ-kheo nghe xong hoan hỷ
vâng mạng thực hành”.

Thứ sáu- PHẦN VI TỔN
Như kinh Hiền
Ngu nói: “Vô lượng A-tăng-kỳ kiếp quá khứ
xưa kia, cõi Diêm-phù-đề
này có vị Đại Quốc vương, tên gọi Đề Tỳ, thống lãnh tất cả tám mươi bốn ngàn nước chư hầu. Vào thời đại ấy không
có Phật, chỉ có vị
Bích-chi-Phật ở trong núi rừng, dùng phước hoá
độ chúng sinh nên cầm
thú cũng được ích lợi. Lúc ấy có con Sư tử,
tên gọi Kiên Thệ, thân thể
sắc vàng rực rỡ chỉ ăn cỏ cây, không làm hại
các sinh vật khác. Có
một thợ săn, cắt bỏ râu tóc thân mặc cà sa, bên
trong mang theo cung tên đi
vào rứng trông thấy Sư tử, trong lòng nghó
rằng: Có thể giết chết
Sư tử lột lấy bộ da để dâng tặng nhà vua, đủ để thoát khỏi cảnh nghèo khó. Gặp lúc
Sư tử đang ngủ, thợ
săn bèn dùng tên độc bắn làm bị thương.
Sư tử giật mình tỉnh giấc liền muốn xông lên
làm hại, trông thấy đang
mặc áo ca sa thì tự nghó rằng: Người mặc cà sa
ở thế gian không lâu
nhất định được giải thoát. Vì sao như vậy? Bởi vì
ca sa này chính là nêu rõ tướng mạo của
Thánh nhân ba đời, nếu như
mình làm hại thì tâm ác
dấy lên. Vì thế lòng hướng về các bậc Hiền
Thánh ba đời, ý niệm làm hại liền chấm dứt, tên độc thấm vào thân thể,
mạng sống còn lại không
bao lâu, bèn thuyết kệ rằng: Gia-la-la, bà-xa-sa,
sa -ha.
Lúc thuyết lời này, Trời đất chấn động dữ dội, không có mây
mà tuôn mưa, chư Thiên
nhìn thấy rải hoa cúng dường. Sư tử chết rồi
thợ săn lột da mang về
để dâng tặng nhà vua, cầu mong được tiền
thưởng. Nhà vua trông thấy bèn nghó rằng:
Kinh sách có nói, nếu có cầm
thú nào thân hình sắc
vàng rực rỡ, thì đó ắt phải là vị Bồ-tát, nay mình
tại sao ban thưởng vì vật ấy, nếu như ban thưởng thì cùng với người kia nào khác gì? Nhà vua bèn hỏi rằng;
Lúc Sư tử chết có điềm gì ứng
hiện chăng?
Thợ săn thưa rằng:
Miệng thuyết ra tám chữ, Trời tuôn
mưa-đất chấn động-không
có mây mà đổ mưa. Nhà vua nghe lời này rồi, buồn vui lẫn lộn, lập tức truyền gọi các đại thần, khiến giải thích ý nghóa
này nhưng không có ai có
năng lực giải thích được. Lúc ấy trong núi rừng có một vị Tiên, tên gọi Xa ma, có
sở trường giải thích nghóa lý của chữ. Nhà vua liền thỉnh cầu đến giải thích cho nhà vua.
Gia-la-la ấy nghóa là người cạo tóc mặc
cà sa, ở trong
sanh tử mau chóng được
giải thoát.
Bà Xa sa ấy nghóa là
người cạo tóc mặc cà sa, đều là tướng mạo của
Hiền Thánh ba đời, gần
nơi Niết-bàn.
“Sa ha” ấy nghóa là người cạo tóc
mặc cà sa,
sẽ được tất cả chư Thiên và người thế gian trông thấy mà
cung kính ngưỡng mộ. Vị
Tiên ấy giải thích xong, nhà vua vô cùng hoan hỷ, liền cho mời tám mươi bốn ngàn vị vua nước chư hầu, tất cả tề tựu
cùng làm chiếc xe cao to
bằng bảy báu chở bộ da Sư tử, thắp hương rải hoa hết lòng
cúng dường, dùng vàng ròng làm quan tài, đặt bộ da
Sư tử
vào đó để xây tháp
thờ cúng. Nhân dân lúc bấy giờ nhờ thiện tâm này,
sau khi mạng chung đều được
sanh lên cõi Trời.
Đức Phật bảo với
A nan: Sư tử lúc bấy giờ nhờ phát thiện
tâm hướng về người
mặc cà sa, trong mười ức vạn kiếp làm
Chuyển-luân- vương, cung cấp đủ cho
chúng sanh, gieo trồng nhiều
phước nghiệp,
cho đến được thành
Phật. Sư tử lúc ấy chính là thân Ta bây giờ. Vua Đề
tỳ lúc ấy, nhờ nhân
tố cúng dường bộ da Sư tử, cho nên mười vạn ức
kiếp sanh trong loài người
hay trên cõi Trời đều ở địa vị Tôn quý bậc nhất, tu các điều thiện căn bản, nay chính là Di-lặc. Vị tiên lúc ấy, nay
chính là Xá-lợi-phất.
Thợ săn lúc ấy chính là Đề bà đạt đa. Bởi vì
nghóa này, cho nên nếu có chúng
sinh nào khởi tâm xấu ác hướng về những
Sa- môn mặc áo
ca sa, thì nên biết rằng người này đã dấy lên tâm ác
hướng về chư Phật và
Hiền Thánh ba đời. Bởi vì dấy lên tâm ác cho nên
nhận chịu vô lượng tội
lỗi. Nếu có chúng sinh nào có thể phát tâm tin
tưởng, cung kính đối với
người xuất gia mặc cà sa thì có được vô lượng phước thiện”,

Trong kinh Đại
Tập Nguyệt Tạng nói: “Đức Phật dạy: Ta xưa
kia vì tất cả chúng sinh,
tu cáchạnh khổ hạnh khởi tâm đại bi, xả bỏ thân mạng đầu mắt mũi lưỡi…, tất cả giống như
Tỳ phước la, và xả bỏ
voi ngực thành trì vợ
con thân yêu; trải qua ba đại A-tăng-kỳ kiếp,
thương xót tất cả chúng
sinh khổ não, và hạng bài báng chánh pháp hủy
nhục Hiền Thánh, hạng
chúng sinh bất thiện không có tàm quý, cho đến các
hạng chúng sinh mà tất cả quốc độ thanh tịnh của
chư Phật không
thâu nhận nổi. Vì các chúng
sinh thuộc loại như vậy, cho nên ta phát
nguyện ở trong đời ác
đầy năm trược thành tựu đạo quả Vô thượng, để cứu
độ chúng sinh khổ não
trong ba đường, đưa vào nẽo thiện an lành đạt
đến niềm vui tự tại
của cõi Niết-bàn. Nếu có chúng sinh, ở trong giáo
pháp của Ta làm đệ tử xuất gia của Ta, trừ bỏ
râu tóc thân mang pháp
phục ca sa, tuy không thọ
giới cho đến thọ rồi mà hủy phạm, như vậy có ai hộ trì cúng dường người này, thì đạt được quả báo to lớn, huống là
cúng dường đầy đủ cho
người trì giới thanh tịnh. Nếu như ở đời vị lai,
hàng Quốc vương-Đại
thần và người phân định sự việc, đối với đệ tử của
Ta và người mang ca sa mà
chưởi mắng, làm nhục, đánh đập, giam cầm, hoặc là xúi giục kẻ khác chiếm đoạt tiền bạc đồ dùng và vật dụng
giúp đõ cuộc sống của
họ, thì người như vậy đã hủy hoại Báo thân chân
thật của chư Phật ba đời,
đã làm hại ánh mắt của tất cả Trời người, đã
làm cho chánh pháp của
hết thảy chư Phật bị che lấp, khiến cho chư
Thiên và loài người rơi
vào chốn địa ngục.
Lúc ấy Kiều trần như và
Phạm Thiên vương bèn thưa với
đức Phật rằng: Nếu có người nào theo đức Phật mà cạo bỏ râu tóc, thân mang ca

sa nhưng không
thọ cấm giới, thọ rồi mà hủy phạm, nếu Quốc vương- Đại thần và người phân định
sự việc, bắt bớ-đánh đập-mắng
nhiếc- làm nhục thì phải
nhận chịu bao nhiêu tội lỗi? Đức Phật bảo với
Phạm vương: Nay Ta tạm nói
sơ lược điều ấy cho ông. Nếu có người làm cho vạn ức đức Phật chảy máu thì phải nhận chịu tội lỗi nhiều không?
Phạm vương thưa với đức
Phật: Nếu như người nào làm chảy máu trên
thân một đức Phật, thì
tội lỗi hãy còn nhiều đến vô lượng vô biên, huống
là làm cho vạn ức đức
Phật chảy máu, thì rốt cuộc không có ai có thể nói tất cả tội nghiệp quả báo của người ấy được. Đức Phật bảo
với Phạm vương: nếu có người não loạn-chưởi mắng-làm nhục-đánh
đập-giam cầm người vì ta cạo tóc khoát mặc cà
sa- không thọ giới hay thọ mà
hủy phạm, thì phải nhận
chịu tội lỗi nhiều hơn người làm cho vạn đức
Phật chảy máu. Tại vì
sao? Bởi vì người này vì Ta xuất gia cạo tóc khoắc mặc
cà sa, tuy không thọ giới hoặc thọ mà hủy phạm, người này
hãy còn có thể chỉ rõ
đạo lý Niết-bàn cho các hàng Trời người, người này đã ở trong Tam bảo phải được
sinh tâm cung kính tin tưởng, hơn hẳn tất cả chín mươi lăm loại ngoại đạo, người đó nhất định có thể
nhanh chóng đi vào
Niết-bàn, hơn hẳn tất cả người thế tục tại gia, vì vậy cho nên
Trời người hãy tùy thuận
cúng dường. Nếu có
Quốc vương
thấy người xuất gia làm
nhiều tội lỗi ác nghiệp, chỉ có thể như pháp đuổi
ra khỏi lãnh thổ quốc qua
và ở ngoài chùa, không nên đánh đập và chửi mắng làm nhục, tất cả không nên giống như tội lỗi của người ấy đã
tạo. Nếu như cố tình
đánh mắng thì người này đã thối thất giải thoát, và
xa lìa con đường tốt
lành của tất cả Trời người, chắc chắn quay lại
hướng vào địa ngục A
Tỳ, huống gì đánh mắng người vì Phật xuất gia trì
giới thanh tịnh? Tụng rằng:

Ngoài thần khiết trong tâm sáng tỏ, Giống như vốn liếng
về Tịnh độ, Giới phẩm giữ gìn không thiếu sót,
Pháp phục oai nghi luôn thứ tự,
Đã
làm theo đường nét ruộng lúa, Cũng cứu giúp loài
Rồng khốn khổ, Uy đức dung mạo hãy quán xét, Mưa
pháp tưới thấm ân tốt đẹp”.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra
năm chuyện:
1- Tây Vực Chí nói có ca sa linh nghiệm của đức Phật;
2- Ngụy Minh Đế có ca sa Hỏa Cán Bố linh ng- hiệm;
3- Tống Sa-môn Thích Tăng Diệu có ca sa linh nghiệm;
4- Đường Sa-môn Thích Tuệ Quang có ca sa linh nghiệm;
5- Đường Sa-môn Đạo Tuyên cảm ứng thông suốt ca sa linh nghiệm.
1: Trong Tây
Vực Chí nói: “Bên cạnh khu rừng Sa La Song
Thọ có một chiếc giường khác lạ, ở trên đó có bức tượng đức
Phật Thích Ca, nằm nghiêng hông bên
phải, thân dài hai trượng hai thước bốn tấc,
lấy ca sa màu vàng rực
phủ lên, nay giống như vẫn còn nhiều lần phát
ra ánh sáng thần kỳ. Lại
ở phía Đông Bắc của thành vương Xá là núi
Kỳ xà quật có tảng đá là dấu tích ca
sa của đức Phật. Thời đức Phật tại thế, đến hồ này tắm gội cởi y móc vào đây, có con chim đại bàng quắp cà
sa bay lên cao, lát
sau rơi xuống đất hóa thành tảng đá này, đường nét
dọc ngang nay vẫn cón rõ
ràng. Phía Nam nơi ấy có chổ xưa kia đức
Phật nhìn ruộng lúa dạy
cho đệ tử là Nan đà làm ra ca sa, cũng nhiều lần
có ánh sáng tốt lành xuất hiện. Đại Đường phái
những người như
Vương Huyền Sách…, trước
sau ba lần, đến nơi ấy trông thấy điều này
không phải là một”.

2: Thời Ngụy
Văn Đế, không tin ở phương Nam có Hỏa Cấn
Bố, Văn Đế nói: Công dụng của lửa còn có thể làm cho đá nát vàng
tan, tại sao không đốt
cháy được vải đó? Văn Đế đã băng hà đến thời
Thái Tử là Minh Đế lên
ngôi, vua nước Tây Liêu có dâng tặng chiếc ca
sa Hoả
Cán Bố, Minh Đế lúc đầu y theo lời cha không tin, lấy lửa thử
xem nhưng đốt lâu mà
không hư hoại, mới biết là có chứng cứ lời nói
không giả dối. Trước đây Văn Đế đã ghi vào trong
sách sử, văn có đoạn nói
là không tin Hỏa Cán Bố,
cho nên tự mình sửa lại là có thật.
3: Thời nhà Tống có
Sa-môn Tăng Diệu, người vùng
Thượng Đảng, con nhà họ
Phùng, sinh sống tại thôn Thượng Minh Giang Lăng. Tăng
Diệu đến đầu niên hiệu Đại Minh, đi xin khắp vùng
Linh Lăng, nhân đó dừng lại
sinh
sống ở Quận tri Tinh xá
Long Hoa, buôn bán tích trữ gạo cơm đến mấy ngàn hộc. Cuối năm thứ tám niên hiệu Đại
Minh, chùa Long Hoa bị hỏa
hoạn cháy trụi, Tăng Diệu Sắp qua đời đem
tiền bạc đồ vật giao cho
đệ tử là Pháp Tông, khiến xây dựng giảng
đường- Tăng phòng. Pháp
Tông xây dựng giảng đường xong Pha đà diên nói:
Giờ Mùi xây dựng
Tăng phòng. Đến tháng Giêng năm thứ ba niên
hiệu Thái thỉ, bị bịnh rất nặng, lúc ấy có
Tỳ-kheo Đạo Mãnh, thuận
theo Truyền Lăng khiến đến
Cao Dương đồng ý ở huyện Tịnh Tuệ,
huyện chính là ấp của
Quận Trị. Đạo Mãnh đến thăm hỏi bệnh tình của
Pháp tông, đi vào chùa
mấy bước trông thấy một Sa-môn mặc quần vải
hoa đào khoác áo mỏng
màu vàng, đi mà mắng rằng: Tiểu Tử pháp Tông
này làm trái
sự sắp xếp của Ta, không xây dựng Tăng phòng, làm hao tốn phân tán tiền bạc vật dụng… Đã quay lại trông thấy Đạo
Mãnh hình như có vẻ giật mình
xấu hổ, dùng áo che đầu đi vào phòng Pháp Tông. Đạo Mãnh qua lại thăm viếng chùa này nhưng chưa hề
gặp Sa-môn này, không muốn đường đột xúc phạm, nên trước tiên bày tỏ với
đạo nhân Pháp Siêu để
nói những điều thấy và nghe. Pháp Siêu nghi ngờ Đạo Mãnh có lẽ là nói lời
không thật, hỏi để kiểm tra lại hình
dáng-âm thanh, Đạo Mãnh
nói đầy đủ tất cả. Pháp Siêu nói: Chính là thầy
của Pháp Tông, qua đời
đã mấy năm nay mà vẫn còn than thở buồn phiền. Đêm ấy liền hiện điềm linh thiêng bảo người mau gọi
Pháp Tông. Pháp Tông đã đến, nhiều lần trách mắng rất
nghiêm khắc, còn đem
việc Tăng phòng để nói,
âm thanh sức lực không khác gì lúc thường ngày, Pháp Tông cúi đầu nhận lỗi đã xong, thưa hỏi
Hòa thượng nay
sanh
đến nơi nào, thiện ác ra
sao?
Tăng Diệu nói: Nơi sanh ra lại thô kệch có
thể chấp nhận mà thôi,
nhưng phải bị trách móc đôi chút, hết hai năm mới có thể
tránh được, vả lại có phần nào ức chế đôi lúc muốn tố cáo
những người điều
khiển, bởi vì không có ca sa nên không có thể đi lại
được, hãy gấp rút may
ca sa giúp ta! Pháp Tông nói: Ca sa có thể may
được, nhưng không biết
Hòa thượng nhận được thế nào? Tăng Diệu nói:
Ông nên thỉnh Tăng thiết
cúng dùng ca sa làm vật cúng dường, Ta sẽ
nhận được. Pháp Tông
như lời dặn thiết lễ cúng dường Tăng chúng và
dâng y phục. Lúc ấy Đạo Mãnh ở trong trai hội, lại thấy
Tăng Diệu ngồi dựa ngoài cửa phòng chắp tay nghe kinh. Thọ nhận cúng dường bố thí xong, đạo mãnh đã thấy ca
sa khoác ở thân
Tăng Diệu, vẫn tiến vào
trong phòng muốn theo thứ tự
Tăng chúng đến chổ ngồi, hỏi đạo mãnh hạ
lạp bao nhiêu? Đạo Mãnh
nói: Tôi quên năm ấy rồi, nhưng đúng là
tháng hai của năm lấy
Dũng Lổ-Lâm Giang ấy mà. Tăng Diệu nói: Cùng
hạ lạp với tôi, được
coi là lớn hơn một tháng mà thôi! Bèn ngồi phía
dưới Đạo Mãnh, Đạo
Mãnh liền để trống một chổ ngồi, Tăng Diệu chỉ
lặng lẽ nghe theo, đến
lúc rời chổ ngồi thì không còn thấy nữa. Lúc ấy đạo tục trong một phòng hơn một
trăm người, Thái thú linh Lăng là
Thái Sơn
Dương Xiển cũng tham dự pháp hội, từ khi Đạo Mãnh và
Tăng Diệu bàn luận qua lại, mọi người chỉ nghe một mình Đạo Mãnh nói
mà thôi, vì sao đều biết
linh nghiệm? Thật ra thì Đạo Mãnh và Tăng
Diệu không quen biết nhau, mà nói đến hình dáng diện mạo cử chỉ hạ lạp
lớn nhỏ không có gì
không phù hợp với nhau. Pháp Tông bắt đầu bị bệnh nguy khốn đến tính mạng, linh thiêng đến nói rằng: Gối lên thì bệnh
sẽ khỏi. Lời nói Linh
Thiêng đã phát ra đại khái là giống như trẻ nhỏ, mà
âm thanh
sức lực
sử dụng làm cho người nghe không
sao biện giải
được điều khác lạ,
cho nên cùng tin là thần dị. Ban đầu Dương Xiển không tôn trọng giáo pháp cho lắm, nhân điều này mà phát khởi cung kính
hết lòng, liên tục thiết
lập những việc làm tích tập phước thiện, ngay
năm đó tổ chức thuyết
giảng ở tại chùa này, trì trai bố thí.
4: Năm thứ năm niên hiệu
Trinh Quán-Đại Đường, đệ tử
Pháp sư Tuệ Quang chùa An
Dưỡng ở Lương Châu, họ Mẫu nhà nghèo
bên trong không có áo
lót, đi vào phòng con lấy ca sa cũ, khâu lại mà mặc, cùng với các bà mẹ hàng xóm tụ tập nói cười, bỗng nhiên cảm
thấy chân nóng ran, dần
dần lên đến eo lưng. Trong chốc lát sấm sét
chấn động, ném các bà
mẹ hàng xóm ra ngoài trăm bước, bùn đất nhét
đầy hai tai, mê man qua một
ngày mới tỉnh lại được. Bà mẹ đã dùng chiếc áo liền bị chấn động mà chết, lửa cháy đen nhẻm thân hình co rúm,
trên lưng có ghi rằng:
Bởi vì sử dụng pháp y không đúng như pháp.
Người con thu nhận thân
xác đem đi mai táng, lại tiếp tục chấn động xảy
ra, thế là phơi bày hình
hài giữa rừng, đến cuối cùng phân tán không còn. Vậy thì biết thọ trì pháp y là phước lợi quy y của loài Rồng, tin chắc không giả dối! Gần đây có
Sơn cư Tăng ở trong núi
sâu hoang
vắng, dùng y che chắn phía
trước, cảm thấy có thần linh kỳ dị xuất hiện,
hình dạng vô cùng đáng
sợ, thò cánh tay vào bên trong tìm kiếm muốn bắt lấy người ở trong đó,
sợ chạm vào ca
sa ngăn ngại nên không vào
được, thế là được thoát nạn.

Hai chuyện trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện.
5: Thời đời Đường có Đạo
Tuyên Luật Sư ở chùa
Tây Minh, trú trì vào tháng hai trọng xuân năm thứ hai niên hiệu
Càn Phong, nhân
duyên cảm ứng đầy đủ quyển thứ mười.
Lúc ấy có bề tôi của
Tứ Thiên vương, thưa với Đạo
Tuyên Luật Sư rằng: Như lai sắp
Niết-bàn, trước đây chưa đầy ba tháng, bảo
Văn-thù- sư-lợi rằng; Ông đến giới đàn
đánh chuông, triệu tập
Bồ-tát bốn
phương cùng các Tỳ-kheo
và tất cả tám bộ Trời rồng, khiến tề tựu nơi
Tinh xá Kỳ-hoàn! Văn-thù
làm theo lời dạy báo cho đại chúng tề tựu rồi,
Đức Thế tôn bảo với
Văn-thù và đại chúng rằng: Từ lúc Ta vượt thành vào núi học đạo, đem y phục quý báu vô giá đổi được áo lông hươu để
mặc, có thọ thần hiện
thân, tay cầm y Tăng-già-lê, nói với ta rằng: Thái
Tử Tất đạt Đa, nay ngài tu đạo chắc chắn đạt được
chánh giác, thời
quá khứ vào lúc đức
Phật Ca-diếp Niết-bàn, đem Đại y Tăng-già-lê trải ra nơi này gởi gắm dặn dò tôi, khiến cố gắng giữ gìn đợi đến lúc
Nhân Giả xuất thế khiến tôi
giao cho Tất Đạt, tôi vào lúc ấy muốn nhận đại y thì
mặt đất chấn động dữ dội. Thọ nhận nói rằng: Nay vì Ngài mở y nêu
rõ tướng của phước
điền! Thọ Thần đã mở ra Ta trông thấy tướng
phước điền, liền đi
vào Kim cang Tam Muội Định, mặt đất lại chấn động dữ dội. Thọ thần lại nói: nay Ngài hãy còn là người thế tục, chưa thích hợp để khoác Đại y này, nên đặt trên đỉnh đầu cung kính
cúng dường, khiến cho Ngài cầu Phật đạo không bị ma quân nhiểu loạn! Ta y theo
lời Thọ Thần, liền đưa lên đội trên đỉnh đầu.
Lúc Ta mới đội lên đầu thì
mặt đất chấn động,
không hơn được thân ta. Địa Thần Kiên Lao ở nơi
ấy từ ranh giới Kim cang nhảy lên ra khỏi núi Kim
cang, tùy theo những
nơi ta đi, khắp nơi dựa
theo ta, mới được an trú. Lúc ấy ta khổ hạnh 6 năm nên thân thể gầy yếu, Đại y vẫn đội trên đầu không dám rời bỏ
xao lãng, chỉ có Phạm
vương nhiều lần đến gặp ta, thấy ta vất vả mệt nhọc nên khởi tâm thương xót
sâu
sắc vô cùng, mang y
Tăng-già-lê của
ta lên đến cõi Phạm
Thiên, mặt đất lại chấn động dữ dội, mặt trăng
mặt Trời không còn ánh
sáng. Địa Thần lại nói với Phạm vương rằng: Ông nên mang y trờ lại đặt trên đỉnh đầu!
Phạm vương nghe theo lời
khuyên, mắt đất mới yên ổn, mặt trăng mặt Trời tỏa
sáng trở lại.
Thái Tử lại
bảo với Phạm vương: Ông
biết tại sao y Tăng-già-lê ở trên đỉnh đầu ta
hay không? Đáp rằng:
Không hề biết! Thái tử nói rằng: Đây là bởi vì ở
đời vị lai các hạng
Tỳ-kheo-Tỳ-kheo ni bất thiện, không kính trọng pháp phục giải thoát của ta; dùng y đặt ở trên đỉnh đầu để phá tan mọi âm mưu làm cho Thiên ma ngoại đạo phái hàng phục. Ta đi vào dòng
sông tắm gội, lúc nhận
cháo sữa của hai cô gái chăn trâu, khoác mặc Đại
y này liền đạt được
niềm an lạc của cõi Thiền thứ ba, mọi khổ đau
đều không còn. Ta ngồi nơi cội Bồ-đề lần đầu chuyển pháp luân, lúc
bấy giờ Thọ Thần mang
tháp đến dâng lên cho Ta, khiến ta cởi y phục
này xếp gọn vào trong
tháp. Từ lúc ta thành Phật đến nay năm mươi năm, kính trọng đại y này, giữ gìn tự mình giặt giũ,
thường khiến cho thần Kim cang nâng lên mang đặt vào tháp báu, chưa hề đặt nơi mặt đất.
Cứ mỗi lần chuyển pháp
luân thì khoác pháp phục này. Từ lúc thành
đạo đến nay khoác mặc
năm mươi lần, Ta sắp Niết-bàn cần phải có
người để gởi gắm dặn dò.
Đức Phật
bảo với Văn-thù và các Tỳ-kheo cùng tất cả Trời
rồng tám bộ: Đây là
Tăng-già-lê bằng vải của đức Phật Ca-diếp có uy
đức vó đại, ta dùng
Phật nhãn nhìn khắp tất cả Trời rồng quỷ thần và
Thập Địa Bồ-tát, không ai có năng lực lay động đại y này. Đã không có ai có thể lay động thì chỉ có Như lai nâng Đại y này đưa vào tháp đi
quanh giới đàn ba vòng,
từ phía Nam hướng về phía Tây theo bậc thềm bước

lên phía trên
giới đàn, từ phía tây hướng về phía Bắc chuyển
đến đứng hướng mặt về phía Bắc, Đức Thế tôn tung tháp y vào giữa hư
không, tháp y phát ra ánh
sáng chiếu rọi khắp trăm ức quốc độ, tất cả mọi
nơi đau khổ nhờ ánh
sáng đều được diệt trừ, giống như cây cõi Trời ở quốc độ
Diệu Lạc. Như lai phát ra âm thanh bày tỏ với hết thảy chư Phật:
Tôi sắp Niết-bàn, có
Tăng-già-lê bằng vải thô của đức
Phật Ca-diếp xưa kia, giao cho tôi trú
trì chúng sinh thời mạt pháp chư Phật Như lai khắp
mười phương, cầu nguyện các ngài bố thí một chiếc y cùng nhau giữ gìn mạt pháp!
Chư Phật mười phương nghe lời này rồi, các Ngài lập tức
cởi y Tăng-già-lê để
bố thí đức Phật Thích Ca. Đức Thế tôn tiếp nhận
rồi ma vương lại thưa với
đức Phật rằng: Cúi đầu nguyện thương xót
đồng ý cho, con muốn cúng
dường vàng bạc châu báu dùng để làm cho tháp y
hưng thịnh, nguyện xin được xem xét đồng ý! Đức Thế tôn đồng ý rồi, liền dùng thần lực trong nháy mắt các tháp đều thành tựu.
Tháp đã hiện bày, Đức Thế tôn tự mình mang Đại y đưa vào trong từng tháp báu.
Ma chúng thưa với đức
Phật: Không biết tháp này giao phó cho người
nào, an trí ở nơi đâu?
Ngay sau đó Như lai trước lúc Niết-bàn, liền bảo
với La Vân: Ông bảo A nan đến đây! A nan đã đến, Đức Thế tôn phóng
ánh sáng chiếc rọi khắp đại thiên, trăm ức đức
Phật Thích Ca cùng tập
trung ở Kỳ-hoàn. Chư
Phật đã tập trung. Đức Thế tôn liền từ chổ ngồi đứng dậy bước lên giới đàn. Lại bảo với
A nan: Ông đi đến quốc
độ Chấn Đán, ở tại hang núi
Thanh Lương, bảo
với Văn-thù-sư-lợi, Ta muốn
giao phó y Tăng-già-lê
của đức Phật Ca-diếp! Các đức Phật Thích Ca, liền cùng
với Văn-thù, trong khoảnh khắc đã đến giới đàn. Đức
Phật bảo với Văn-thù và
các đại chúng tề tựu: nay Ta Niết-bàn, muốn giao cho ông tháp y của
Phật Ca-diếp, giữ gìn giáo pháp của
Ta để lại,
sau khi
ta nhập Niết-bàn, đem
tháp y của Phật Ca-diếp đặt về phía Bắc Giới
đàn của Ta trải qua mười
hai năm! Ngài lại bảo với Tứ Thiên vương:
Các ông mang nhạc Trời
thường cúng dường tháp y!
Đức Phật
bảo với Văn-thù: Có Tỳ-kheo xấu ác cùng nhau tranh chấp hủy diệt chánh pháp của ta, nước
Bắc Thiên Trúc có vị vua tàn
ác cai trị thế gian, tin
nhận Tiểu thừa phỉ báng Đại thừa, người học
Tiểu thừa lại kích động
làm mê hoặc lẫn nhau, ác ma đã giăng lưới, vì
vậy mà giết hại người
học Tam tạng Đại thừa. Đức Phật bảo với
Văn-thù: Vì nhân duyên
này thuận theo an trú phía bắc giới đàn trong mười hai năm, lúc vị vua tàn ác cai trị thế gian hủy diệt
chánh pháp, ông
hãy dùng thần lực nâng
tháp y mang đi khắp nơi đất nước kia, thâu nhận tất cả giáo pháp Đại thừa đưa vào
trong tháp;
Tỳ-kheo trì giới nơi ấy bị nhà
vua giết hại, đều có y
Tăng-già-lê thọ trì đúng như pháp, ông cũng thâu nhận đưa vào bên trong tháp y của Ta.
Tỳ-kheo trì giới kia thọ
mạng chưa hết, thì ông
hãy dùng thần lực tiếp nhận mang đến đặt trên
đỉnh núi Tu di! Lúc bấy
giờ ma vương thưa với đức Phật rằng: Con ở đời vị lai hộ trì
chánh pháp, đến lúc vị vua tàn ác kia diệt trừ đại thừa,
con từ trên đỉnh núi Tu
di đi xuống dùng núi đá to lớn, đè ép vị vua tàn
ác kia và Tỳ-kheo xấu
ác, giống như hại bụi nhỏ. Con có một ngàn người con cùng có uy lực to lớn,
sanh xuống cõi
Diêm-phù-đề làm vua
các nước kia, tất cả
cùng xây dựng một vạn chốn già lam cúng dường
Tăng chúng; khắp cõi
Diêm-phù-đề và tất cả các thế giới. Làm cho lo buồn trừ diệt và luôn luôn hộ trì
chánh pháp. Đức Phật bảo
với Văn-thù:
Ông mang tháp y bát của
Ta, đi khắp nơi cõi Diêm-phù-đề và tất cả các thế giới, cho đến an trí khắp nơi Đại
Thiên Thế giới, trấn giữ giáo pháp
của Ta để lại, có tháp
của A Dục Vương, cũng khuyến khích khiến cho
xây dựng khắp quốc độ Tam Thiên.
Đức Phật lại bảo
với Văn-thù-sư-lợi: Ông dùng thần lực hướng đến trên lầu cao bảy báu phía tây căn phòng trong Tinh xá
Kỳ-hoàn, lấy hòm châu
ngọc của Ta đem chỉ rõ cho đại chúng. Lúc Ta mới vượt thành xa rời thân phụ và
vương cung, đi qua bốn mươi dặm đến
lùm cây kia, thân có phần mệt mỏi uể oải, tạm thời dừng lại nghỉ ngơi, lúc ấy
thọ thần nơi đó hiện
thân nói với Ta rằng: Nay Ngài tu đạo nhất định đạt được thân
sắc vàng, làm bậc Đại
Sư của
Tam giới, lúc đức
Phật Ca-diếp Niết-bàn, gởi gắm dặn dò trao hòm ngọc và y
Tăng-già-lê cho tôi,
khiến tôi chuyển lại giao
phó cho Ngài. Ta nói với thọ thần rằng: Ông trao
y Tăng-già-lê bằng lụa
không phải là vật Ta có thể sử dụng, ta nghe
các bậc đi trước đã
nói, chư Phật xuất thế không mang y bằng lụa tơ
tằm, nay ta tu đạo làm sao
nỡ tổn hại chúng sinh? Đem trao y cho Ta mang, nay ông là ma cho nên đến làm phiền Ta ư?
Thọ Thần nói rằng:
Ngài là người Đại
Trí sao nhất định phải nói lời trách móc vậy, chư Phật vì lòng Từ bi
Phật sự không mang y bằng lụa tơ tằm, tơ này hóa hiện làm ra
chứ không phải là hại
đến chúng sinh, nay Ngài nhận hòm ngọc này, mở
ra trong đó có chữ sẽ
rõ. Ta liền mở hòm trông thấy đầy đũ những
điều lạ lùng, có Đại Tỳ- ni và Tu đa la Tạng, giáo pháp để lại của
Phật Ca-diếp đều ở trong này,
và thấy y Tăng-già-lê cùng thư để lại chính là bút tích của đức
Phật Ca-diếp, gởi gắm dặn dò
Thọ Thần khiến giao phó cho
Ta. Đức Phật Ca diếp
viết rằng: “Lúc Ta mới thành đạo Đại Phạm
Thiên vương bố thí cho Ta loại tơ ấy, là hóa hiện làm ra không phải là ươm tơ mà có.
Phạm Thiên vương làm tơ dọc,
Kiên Lao Địa thần Vương làm
sợ

tơ ngang, do hai
thí chủ ấy cùng làm thành một pháp y. bởi vì ý
nghóa này, nay mang đến bố
thí cho ta. Từ lúc ta thành đạo đến nay
thường khoác y này chưa hề làm hư hoại, nay giao cho
Tất Đạt, nếu
được thành Phật, thì lấy y
Tăng-già-lê của Ta an trí vào trong Tinh xá
Kỳ-hoàn, nếu lúc chuyển
vận Tỳ-ni thì nên mặc y này thay ta! Nay để lại y này, một trăm năm
sau khi ông
Niết-bàn , mới có
Tỳ-kheo Vô Trí phân
Tạng Tỳ-ni ra làm năm
bộ. Đến một trăm năm sau Phân Tạng Tu đa la của ông, làm thành vô lượng
Bộ Sự tranh luận do đó khởi lên khiến cho giáo pháp mau chóng hủy diệt. Bởi vì Tăng ngu
si lúc ấy không tìm hiểu
Tam Tạng, nghe khai mở được
phép mặc y tốt đẹp thì trở thành sát hại kén tằm.
Nếu sau khi ông thành đạo, tơ ấy tự nhiên xuất hiện ở các
nước chứ không phải
là sát hại kén tằm mà có, cho nên ta đem giao cho
Thọ Thần, nay chuyển đến
giao cho ông. Trong hòm này đều là giáo pháp của
Ta để lại, cũng đem giao cho ông trú trì giáo pháp để lại”. Ta đã đọc thư xong, mặt đất tức thì phát
sinh
sáu loại chấn động, hòm ngọc tự nhiên mở ra đồng thời phát ra ánh
sáng rạng rỡ.
Thọ Thần lại nói với
Ta rằng. Nên đem hòm y
này đặt trên vai trái của Ngài, thường khởi tâm cung kính đặt nơi nào khác, hòm ngọc ở trên vai có năng lực phá tan
các ma quân và làm cho
ngoại đạo phải hàng phục, khiến cho mau
chóng thành Phật. Ta từ
lúc tiếp nhận hòm ngọc đến nay, luôn luôn đặt
trên vai, thậm chí lúc
ngồi dưới cây Bồ-đề thọ nhận bát cháo sữa, Đế
Thích đi đến chổ Ta lấy
chiếc hòm từ trên vai, mở ra lấy y Tăng-già-lê
khiến Ta khoác mặc lại
lấy y Tăng-già-lê bằng vải thô của Phật Ca-diếp đặt ở phía trên y bằng lụa tơ tằm.
Phạm vương cùng Đế Thích lại bố thí
Đại y bằng vải, Ta theo
như trước tiếp nhận, đã khoác ba lớp y, hai lớp là y của
Phật Ca-diếp, một lớp là y của
Ta thừa nhận. Đại
Phạm Thiên vương đến nói với
Ta rằng: Con thấy chư Phật quá khứ, cũng khoác
ba lớp Đại y mà mặt
đất vốn không thể nào hơn được, Đức Thế tôn thích hợp có thể cởi bớt hai lớp Đại y,
trả lại đặt vào nơi ban đầu, khoác y của con đã làm, thì mặt đất mới được an trú! Ta liền nghe theo lời
Thiên vương nói, mặt đất
mới được an trú như vậy.

Vả lại, đức
Phật Thích Ca từ lúc mới thành đạo cho đến
Niết-bàn, chỉ mặc y
Tăng-già-lê bằng vải thô và ba y bằng vải bông trắng,
Ngài chưa mặc y bằng lụa
tơ tằm tốt đẹp. Vì sao những Tỳ-kheo xấu ác bài báng bôi nhọ
Ta rằng: trong giáo
Tỳ-ni khai mở cho phép được
mặc loại y này? Lúc mới
thành đạo Tỳ-kheo ni Ái Đạo, tay bưng ca sa
bằng sợi vàng, mang đến
bố thí cho ta, Ta không dám nhận, khiến mang
đến bố thí chúng Tăng,
huống hồ Ta làm Đại Sư của ba cõi mà khoác mặc
pháp y làm bằng kén tằm ư? Ở trong ba tạng giáo của ta tuy cho phép
sử dụng màu
sắc rực rỡ cúng dường
Phật pháp Tăng, nhưng căn bản không phải là
sợi tơ kéo ra từ miệng tằm. Ta ở
Châu Diêm-phù-đề này và
Đại Châu khác, có 1tám
trăm nước lớn, đều có tơ lụa màu sắc rực rỡ, đều làm ra từ bàn tay của những người phụ nữ, chứ không phải làm ra
từ trong miệng tằm. Bởi
vì không sát hại mạng sống của chúng sinh, cho nên cảm được
phước nghiệp, làm ra từ bàn tay của những người phụ
nữ. Hỏi: Vì sao biết
được? Đáp: Như lúc cần phải có tơ làm y thì cần
phải thắp hương đến
dưới cây dâu, sẽ có hai người phụ nữ hóa hiện, từ
dưới cây dâu kia lộ rõ
hình hài, như bé gái tám tuổi, từ trong miệng nhả tơ. Những người ở nước kia chỉ làm ra guồng
kéo sợi, lấy tơ từ miệng
người phụ nữ, chuyển đến trong guồng
kéo sợi, lấy đủ thứ dừng lại, phụ
nữ hóa thân liền biến
mất. Ta cho phép mặc y màu sắc rực rỡ, chính là
tơ của người phụ nữ
này và màu sắc rực rỡ tự nhiên, vốn không phải làm hại
sinh mạng lấy tơ mà
sử dụng, tại
sao bài báng Ta làm hại
sinh
mạng lấy tơ mà sử dụng như vậy?
Lúc bấy giờ
Văn-thù liền thưa với đức
Phật rằng: Nay có chút nghi ngờ mong muốn có
sự
quyết định, không biết Đức Thế tôn cho phép hay không? Đức Phật bảo
với Văn-thù: Có thể tùy theo ý ông! Con quan
sát tâm tư đại chúng đều có nghi ngờ, trước đây nói:
Hòm ngọc bé nhỏ của
Phật Ca-diếp, chỉ dài ba tấc ba phân, chứa được
một chiếc y Tăng-già-lê
ấy cũng sợ rằng không đủ chổ, huống gì chứa
đủ ba tạng giáo của
Phật Ca-diếp và dấu tích của tất cả kinh điển được ư? Đức Phật bảo với
Văn-thù cùng tất cả đại
chúng rằng: Chính là
năng lực không thể nghó
bàn được của chư Phật, chỉ có Phật và Phật mới có năng lực biết được, không phải là phạm vi tính toán của các ông mà
biết được. Đức Thế
tôn lại khiến Văn-thù-sư-lợi nâng chiếc hòm lên, Đức Thế tôn đứng dậy làm lễ, dùng ngón tay chạm vào chiếc hòm giống như mở cánh cửa của tòa thành
đồ sộ, đại chúng đều nhìn thấy tất cả mọi
sự việc, tháp ngọc, y lụa, lầu đài vàng bạc, mấy chục vạn nơi
chốn chứa đầy các Tạng
kinh pháp của Phật. Lại có nhạc Trời thường
xuyên cúng dường, đài
cao bốn mươi dặm, tháp cao mười do tuần. Nhưng
mà chiếc hòm không hề
Tăng giảm, vẫn là ba tấc như ban đầu. Chư
Phật mười phương thảy đều ca ngợi đức
Phật mâu ni, có năng lực ở đời
ác trược rộng độ cho
mọi chúng sinh, các Ngài đều tặng y Tăng-già-lê và một hòm ngọc, dùng để giúp đỡ Tôn giả mâu ni trú trì giáo pháp
để lại, đức Phật bảo
với Văn-thù khiến mở chiếc hòm của Phật, trong đó đều có đầy đủ Đại y, đài cao, lầu quán, ba tạng kính pháp-dấu tích giáo
hóa, hoàn
toàn giống như tòa tháp của Phật Ca-diếp, bình đẳng không có gì
sai khác. Đức Phật bảo
với Văn-thù. Ông đem tòa tháp àny
trở về đến Kỳ-hoàn an
trí bên trong đài cao phía Bắc của giới đàn lại
thưa hỏi: Sau khi Đức Thế
tôn Niết-bàn, hòm này, tháp này sẽ giao cho
ai và an trí nơi nào? Đức
Thế tôn hướng về các đại chúng dạy rằng:
Nay giao cho Văn-thù đặt
trên giới đàn, trải qua ba năm rồi di chuyển đặt
ở góc Đông Nam, an trú
nơi này trải qua ba mươi năm. Qua năm này rồi, sau đó
di chuyển an trú ở phía Nam hồ Quang Minh trên đỉnh núi
Tần Già La thuộc
Tây Ấn Độ.
Sau khi Như lai diệt độ trải qua bốn mươi
lăm năm, có một vị vua
tàn ác xuất hiện ở thế gian phá hoại Phật pháp
đàn áp Tăng Ni, không thể nào nói hết. Lúc bấy
giờ xuất hiện ma
vương- binh chúng và Thiên
vương thần tướng, sẽ dùng đá lớn đè chết vị
vua tàn ác,
Long vương
Sa Kiệt dìm cung điện kia làm thành hồ nước to
lớn. Giòng tộc của vị
vua tàn ác không có ai sót lại, chỉ có chốn già lam
và những thôn xóm dân
chúng cư trú. Người ở vùng Tây Ấn Độ rất
nhiệt thành làm cho lớn
mạnh, chùa chiền có mười ba vạn ngôi, Tăng chúng có
sáu mươi vạn người, và chúng
Bồ-tát cũng có vô lượng; kinh có
mười ba vạn tạng, kinh thêu chữ bằng chỉ vàng có tám vạn Tạng; Phật tượng bằng vàng châu báu lớn thì cao một
trăm thước, nhỏ thì một trượng
sáu, tất cả có một
trăm ba mươi vạn pho tượng, đương nhiên tượng nhỏ
còn lại thì không thể
nào tính đếm được. Số kinh tượng này đều là do
công thợ và Thiên vương
cõi Đao Lợi cùng nhau làm ra. Bởi vì nhân
duyên này, cho nên những
di vật y-tháp của Phật đều hướng về an trú nơi
dãy núi kia. Đến một ngàn bảy trăm năm
sau vào cuối thời
Tượng pháp, Ta ở cõi
Diêm-phù-đề này và trong những
Tứ Thiên Hạ rất nhiều
Tỳ-kheo tệ hại, xây dựng
chốn Già lam mà không tu tập Thiền-Tuệ cũng
không đọc kinh điển
không biết văn tự, cho dù có biết thì trong số ngàn chỉ
có một hai. Đến thời
thế ác trược ấy, khiến Văn-thù-sư-lợi nâng giữ
hòm ngọc ý tháp… đi
qua khắp các nước giáo hóa nhân dân khiến xây
dựng tháp y. dùng năng lực thần thông phủ khắp Đại
Thiên Thế giới, làm
cho những Tỳ-kheo tệ hại
kia bỏ điều ác tu dưỡng điều thiện, học tập
hiểu biết Tam tạng khiến
cho giáo pháp tồn tại lâu dài. Những việc làm
đã xong, mang tháp y trở
về đặt lại chổ cũ, đến lúc Di-lặc xuất thế
khiến Văn-thù-sư-lợi
mang tháo giao cho Phật Di-lặc. Đây là nơi an trú,
cho nên gởi gắm giao phó cho nhau.

Lại sau khi Như lai thành đạo, vào năm thứ hai mươi mốt, đức
Phật bảo với Đại
Mục Liên: Ông đi phía Bắc giới đàn trong Tinh xá
Kỳ-hoàn đánh chuông triệu tập mười phương Tăng như các
Bồ-tát Phổ Hiền-
Quán Âm …, đồng thời tập trung trăm ức hóa
Phật Thích Ca là phân
thân của Ta, tất cả dựa theo lầu quán đến nơi giới đàn! Y theo lời dạy tề
tựu rồi, đức Phật bảo
với Bồ-tát Phổ Hiền: Ông đến nơi hồ Di Hầu, nơi
ta thường kinh hành có y
Tăng-già-lê hư rách, góc y có toà tháp ngọc nhỏ bé, có thể mang về đây!
Phổ Hiền nghe theo lời dạy mang
đến Kỳ- hoàn. Đức Thế tôn tiếp nhận tòa tháp này rồi, liền nói cho đại
chúng biết rằng: Lúc ta mới vượt thành đến trên lầu cao của
tường thành, thần giữ thành khen ngợi ta rằng: Tôi là Thần giữ thành này, trải qua
đến nay mười ba kiếp,
thấy chư Phật quá khứ, đều vượt thành học đạo,
xé toạc mạng lưới ân
ái-giết chết quân giặc phiền não, thành tựu đạo quả Vô thượng độ thoát tất cả
chúng sinh.
Nay Ngài cũng như vậy, đừng làm cho có
sự lui
sụt!
Thời Phật Phật Ca-diếp giao cho tòa tháp ngọc nhỏ
bé, đợi lúc Tất-đạt
vượt thành khiến tôi giao cho Ngài. Đây là tòa tháp
Tứ Nha Ấn của đức
Phật Câu-lưu-tôn, lần lượt giao cho nhau đến đức
Phật lâu chí. Thái tử
tiếp nhận rồi lễ lạy tòa tháp xong, tòa tháp phát ra
ánh sáng rực rỡ, cửa tháp tự nhiên mở ra, thì thấy bốn chiếc răng và giáo pháp để lại của đức Phật, có đài quán bằng vàng bạc,
số đó
đến tám vạn, cùng rất nhiều kinh luật. Lại có đài quán bằng ngọc ma ni, phía trên thường có đèn hương
cúng dường, và bên cạnh có ghi chữ bằng
bạc nói cho Thích Ca Văn
Phật biết: Lúc ông mới thành đạo hãy chọn lấy một chiếc răng phù hợp in vào chân ông, dưới chân hiện rõ tướng
Thiên bức luân; tiếp
theo chọn lấy một chiếc răng phù hợp in vào trong bàn tay của ông,
thì có tướng chữ vạn hiện bày; lại chọn lấy một chiếc răng phù hợp in vào trên đỉnh đầu ông, thì có tướng Đại
Viên Quang hiện bày.
Sau khi Ta thành đạo y theo bốn ấn này, hễ vào thì tướng hiện bày, đều như trước đã nói. Ấn xong vào bên trong tháp thì của tự
nhiên khép lại, nền tháp có bài minh, khiến đặt vào góc của
ca sa. Từ khi thành đạo đến nay đặt ở trên vai trái. Lại bảo với các vị Phật phân thân và đại chúng
Trời người, tất cả đều bố thí một tháp ngọc an trú chờ
đến vị lai. Chư Phật y
theo lời dạy bố thí xong, cùng giao cho Phổ Hiền giữ gìn, đợi lúc Như lai
Niết-bàn , chuyển đến trong
Kỳ-hoàn an trí vào phía Bắc giới đàn, đến lúc
Xà suy (Trà tỳ) phân chia
Xá-lợi xong, khiến
Phổ Hiền giữ gìn, an trú hai mươi năm về
sau giao
cho Văn-thù, mở tháp lấy bốn chiếc răng này. Đến thời kỳ cuối của
chánh pháp, khiến truyền cho các nước trong cõi
Diêm Phù trú trì
chánh pháp. Cho đến 1một
trăm năm sau, đem bốn
chiếc răng ấn chứng này tạo hình tượng cho trăm
ức thế giới, đều có ánh sáng phát ra làm nảy
sinh tâm hy hữu. Sau đó cho đến bốn châu-
sáu tầng Trời cõi dục đều lưu thông giáo hóa làm lợi ích.

Về sau
Văn-thù-sư-lợi đem cho Đức Phật Di-lặc.
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn lại bảo với đại chúng:
Lúc Ta mới thành đạo
sắp bước vào dòng
sông tắm gội, lúc ấy thần
sông hiện thân
tay bưng tháp báu này,
bên trong có hộp vàng ròng, chứa một chiếc y
An- đà-hội, và một tấm
Ni-sư-đàn, cùng có một cái trú bình bát, bốn
chiếc răng của Phật
Ca-diếp đều còn trong hộp. Đây là vật của Phật
Ca-diếp giao cho con khiến giao lại cho Đức
Thế tôn, nay tắm gội xong
thỉnh Ngài khoác y
An-đà-hội! Ta liền nhận lấy mặc vào, mặt đất phát
sinh 6 loại chấn động, mà bốn góc y A Đà Hội phát ra ánh
sáng
soi chiếu đến trăm ức quốc độ, các Phạm vương mười phương theo ánh
sáng tìm đến nơi ta, tiến lên
thưa với ta rằng: Y ngũ
điều làm bằng vải bông trắng này giống như y của đức
Phật Câu-lưu-tôn, đức
Phật Niết-bàn rồi lần lượt gởi gắm cho nhau, đến đức
Phật Lâu Chí. Sau khi đức
Phật Thích Ca Niết-bàn gởi gắm
cho Long vương Sa Kiệt,
khiến dựa theo pháp y này làm ra tám vạn chiếc, vẫn xây tháp cúng dường trấn giữ giáo pháp để lại cho
đời sau,
mà bốn góc y An-đà-hội
này và đầu mỗi điều của y, đều an trí chữ vạn.
Y này tạo ra sớm nhất
trong hiền kiếp, mà hình dạng tháp báu này
cùng là năm tấc, nhưng
Đức Thế tôn mở tháp hiện bày lầu quán bằng
châu ngọc thực sự, số
đó đến tám vạn, chứa đựng giáo pháp để lại của đức Phật
Câu-lưu-tôn đã thuyết ra. Lại có ba
Tỳ-kheo đệ tử của đức
Phật ấy toạ thiền. Đức Phật
bảo với Văn-thù: ông lấy tù và giáo pháp của
Ta, đến nơi Tỳ-kheo kia
thổi lên nhạc khúc đức Phật xuất hiện ở thế
gian! Văn-thù nghe theo lời
dạy thổi tù và Tỳ-kheo nhập định liền đứng
dậy, hỏi Văn-thù-sư-lợi:
nay có đức Phật nào xuất thế? Văn-thù đáp
rằng: Đức Phật Thích Ca
là vị Phật thứ tư trong Hiền kiếp này xuất thế.
Ba Tỳ-kheo kia cùng đến lễ lạy đức Phật rồi đứng về một bên, liền thưa với đức
Phật rằng: lại đức
Phật Câu-lưu-tôn nhập Niết-bàn, giao
cho chúng con Y
An-đà-hội-Ni-sư-đàn và cái đãy đựng bình bát, khiến con trú trong tháp này, cho đến đức
Phật Lâu Chí, khiến con mới
được nhập Niết-bàn, Đức
Phật Ca-diếp còn giao chon con bốn
chiếc răng, đức
Phật Mâu Ni ban cho con một
số móng tay chân và tóc, đều đặt ở trong
tháp. Sau khi Đức Thế
tôn Niết-bàn từ trong tháp đi ra đến cõi
Diêm-phù-đề này cho đến
Đại thiên thế giới, lưu bố y và tháp khắp mọi nơi để
trấn giữ giáo pháp để lại cho đời sau.

Lại hỏi: Như lai thành đạo rồi, đức Phật hóa độ chúng của anh
em Ca-diếp nhiều dần lên,
ở tại vườn trúc Ca-lan-đà tập hợp thành hai Bộ Tăng; ở bên hồ nước khiến hai Bộ chúng đều cởi
y Tăng-già-lê, bảo trải
Ni-sư-đàn ra,
Tỳ-kheo ngồi ở trên đó, khiến đưa y Tăng-già-lê đặt
trên đỉnh đầu Tỳ-kheo
là sao? Bấy giờ Đức Thế tôn hỏi Tỳ-kheo: Ông
hiểu ý ta hay không?
Tỳ-kheo thưa rằng không thể hiểu được. Đức Phật
bảo rằng: Một ngàn một
trăm năm sau khi ta diệt độ, có nhiều Tỳ-kheo phi
pháp làm hủy diệt chánh pháp của Ta, có vị Quốc
vương tàn ác sát hại Tỳ-kheo, thiêu đốt kinh tượng cho nên Như lai từ chổ ngồi đứng dậy,
tự mình cởi ý
Tăng-già-lê đặt trên đỉnh đầu.
Đức Phật
bảo với các Tỳ-kheo: Y Tăng-già-lê này củaTa là hình thức của chư Phật quá
khứ-vị lai, đều mặc y này đến được nơi giải
thoát, Tỳ-kheo tệ hại thời kỳ cuối cùng không thọ trì ba y, cũng không trì giới mà lại khinh thường pháp y, làm cho giáo pháp mau chóng hủy
diệt. Nay Ta ban cho ông tất
cả Đại y trong Tam Thiên Thế giới, mong
ông thọ trì đừng làm
cho tổn thất. Nên dùng vải thô để may y Tăng-già-lê này, không được dùng các loại tơ lụa mượt mà rực rỡ để may y. tất cả
sử dụng vải thô may y,
khiến cho hàng Tỳ-kheo thời kỳ cuối cùng
không ham thích y phục lòe loẹt!

Lúc Đức Thế tôn phát ra lời này, mặt đất xuất hiện sáu loại
chấn động, Trời người
không còn than vãn mà vô cùng hoan hỷ. Nay
những Đại y này, Đức
Thế tôn dạy đem giao cho Tứ Thiên vương và các
Sứ Giả của tám bộ, khiến cho tám bộ quỷ thần giữ gìn y này, đừng làm
cho tổn thất, đợi đến lúc
Di-lặc xuất thế thì giao lại cho đức
Phật ấy. Lại giao cho
Phạm vương Đế Thích nếu đến
sáu ngày trai Tăng hằng tháng hay ba tháng trường trai hàng năm, thì quét dọn cung điện cõi
Trời sạch sẽ, khiến mang y
Tăng-già-lê đến nơi cung Trời ấy để cúng dường, cất trong hộp bằng bảy báu, dùng ngư đầu-chiên đàn-trầm thủy-mạt
hương, nấu lấy nước
hương để giặt giũ y Tăng-già-lê, phơi hong làm cho
khô khan rồi,
sau đó lấy bột hương, đặt vào trong hộp bảy báu dùng để
xông ướp y Tăng-già-lê,
khiến cho Đại y đó tồn tại lâu dài. Lục trai thì
bảy ngày-trường trai thì
một tháng, sau khi trải qua ngày tháng này, trở
lại giao cho Tứ Thiên
vương, đây chính là nơi để bảo quản giữ gìn.
Đức Thế
tôn lại bảo với A nan rằng: Hãy đi đến trên đỉnh núi
Tu di đáng chuông, triệu tập tất cả các
Tỳ-kheo bốn phương, đều quy tụ nơi giới đàn! Tất cả đều tự nói, người đạt được Tứ quả gồm có tám
trăm vạn người, đều
khiến cởi y bảy điều khoác mặc y Tăng-già-lê.
Trước đây Ưu Đa La mang
đến trước Đức Thế tôn, Như lai tự tay nhận lấy an trí lên đỉnh đầu, Đức Thế tôn tự cởi y bảy điều an trí phía trên các
y. Như lai cất tiếng bảo
cho tất cả đại chúng Trời-người-rồng-thần… biết rằng: Ta từ trong vô
lượng kiếp, xả bỏ đầu mắt tủy não và tiền bạc châu
báu trong ngoài thân thể, mới có được chiếc y
giải thoát, chứng quả
Bồ- đề Vô thượng giáo
hóa tất cả chúng sinh. Sau khi Ta Niết-bàn,
những Tỳ-kheo tệ hại
không tin theo giáo pháp của Ta, không nghiêm trì
cấm giới-không giữ gìn y
giải thoát, không có uy đức mà làm cho
chánh pháp hủy diệt.
Những Tỳ-kheo ni xấu xa không thuận theo giáo
pháp răn dạy, ở trong đạo tràng Kim cang làm những việc làm bất tịnh,
giống như chốn cư ngụ
dâm loạn, không thực hành tám pháp tôn trọng mà
lại khinh mạn Tỳ-kheo, làm
cho chánh pháp của Ta hủy diệt mau
chóng, khiến chúng
Trời người giảm bớt-những hạng ác hiểm đầy rẫy mọi nơi. Nay Ta cùng với các người phát bốn thệ nguyện to lớn, nghó thương
cho những Tăng Ni tệ hại
ở đời tương lai, giữ gìn bảo vệ pháp y này
đừng làm cho tổn thất,
an trí trong tháp để Phật pháp trú trì! Lúc thuyết lời này, mặt đất vang lên
sáu loại chấn động,
Trời-người-rồng-thần
thở than hoan hỷ, âm thanh
vang khắp Đại thiên thế giới. (Ngũ điều y
An- đà-hội và Ni-sư-đàn
của Như lai, phát khở rất nhiều hỏi đáp, phần
lớn giống như
Tăng-già-lê. Thế tôn đều nhận lấy các loại châu
ngọc quý báu từ Phạm vương-Đế Thích-Ma Vương…Thế
tôn tạo pháp không quá bảy ngày mà tháp báu đều thành tựu, lần lượt giao phó với nhau,
cho đến lúc Di-lặc xuất
thế thì giao lại cho đức Phật ấy lưu thông).

Lại nữa, Đức Thế tôn lúc mới thành đạo hóa độ năm anh em
Kiều Trần Như xong, đến
trong năm thứ bảy, các đệ tử Thanh văn dần
dần Tăng nhiều. Có một
Tỳ-kheo, tên gọi Chân Đà La, là người nước
Cù- đà-la ở phía
Bắc của Diêm-phù-đề, dựa vào buôn bán làm
nghề sinh sống, đi đến vùng
Trung Thiên Trúc, được gặp đức Phật và xuất gia
học đạo. Nước ấy
không có lụa là gấm vóc, mọi người trong nước chỉ
mặc một tấm da thú làm
áo che thân. Tỳ-kheo Chân Đà La này, ở tại
thành Vương Xá trông
thấy một tấm da thú, đi theo người thế tục ấy mua
làm ca sa, người thế tục
ấy mỉa mai chê cười có Tỳ-kheo thưa với đức
Phật. Đức Phật gọi đến
trách mắng, Ngài bảo cho các đại
chúng biết: Ta ở
cõi Diêm-phù-đề này và Đại thiên thế giới nơi khác giống như nước
Cù-đà- la, dùng da làm
ca sa, tất cả có hai mươi vạn nước. Sợ rằng sau khi
Ta nhập Niết-bàn, sẽ có
nhiều Tỳ-kheo tàn ác tự mình giết hại thân mạng
chúng sinh, lấy da làm y phục!
Đức Phật bảo với
Mục Liên: Ông đến nơi Phụ vương của Ta, thưa với
Phụ vương rằng:
Lúc Ta còn là đứa trẻ, làm gãy bốn chiếc răng phía trước khiến cho
Phụ Vương nhặt lấy cất giữ lại cho Ta, nay cần phải
lưu lại cho thời mạt
pháp để giữ gìn yên giáo pháp của Ta làm lợi ích
cứu giúp chúng sinh! Mục
Liên vâng theo lời dạy đến lấy rồi đem giao lên
Đức Thế
tôn. Đức Phật bảo với các vị Phật tương lai và các phân
thân Phật, nên bố thí
một chiếc răng và một tòa tháp Kim cang; bảo cho
các quỷ thần-Long vương,
ở trong khoảng thời gian khảy móng tay tạo nên tòa
tháp Kim cang, cất giữ bốn chiếc răng trước kia;
các vị Phật
tương lai khắp mười
phương và phân thân Phật của Ta, đều bố thí
tháp-răng của mình, khiến
Long vương
Sa kiệt thu nhận vào trong biển
lớn để cúng dường.

Ngài bảo với
Văn-thù-sư-lợi và Đại só Quán Âm: Đợi sau khi
Ta diệt dộ, các ông dùng thần lực phân thân lấy tháp răng của Ta, nâng hướng về nước kia đến trong chốn già lam của Tăng, làm cho tháp
phát ra ánh sáng, ở
trong ánh sáng xuất hiện các loại vải bông, các
ông làm những người buôn đi đến nơi ấy buôn
bán, hoặc Bố thí làm thành pháp y. các ông lại biến hóa làm
Tỳ-kheo Tam Tạng, giáo hóa
Tỳ-kheo ở nước ấy đừng mặc y bằng da thú! Nếu như lời dạy của Phật tinh tiến chịu khó thực hành, thì chư
Thiên sẽ tặng y và giúp cho đồ
ăn thức uống.

Vả lại, sau khi
Ta diệt độ, một ngàn bốn trăm
năm sau,
Ta ở Diêm-phù-đề này và Đại thiên thế giới, có nhiều
Tỳ-kheo tệ hại
không tu tập thiền-giới,
xây dựng nhiều chùa tháp đầy khắp giữa thế gian, tuy không phải đất nước da thú có nhiều vải bông tốt đẹp rực rỡ,
nhưng không dùng làm y
phục mà tự mình thích ghết hại sinh mạng lấy da
có màu sắc vằn vện ấy
để làm y phục đẳng cấp cao, các ông đến thời
kỳ hiểm ác ấy, hãy
dùng thần lực làm chấn động Đại thiên thế giới,
khiến cho tháp phát ra ánh
sáng chiếu vào thân thể người ác hiểm kia,
khiến cho sanh tâm hối hận
mà thay đổi không huân tập thêm các pháp xấu xa.

------------------------------------

Thiên thứ 31: NHIÊN ĐĂNG

Thiên này có
hai phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Lẽ thường khi mặt Trời ló dạng thì màn đên cuốn lại, mặt
trăng xuất hiện thì bóng
tối lùi dần. Ngọn đèn phá tan đên tối, giống như trí tuệ loại trừ
chướng ngại. Vì vậy Đăng
Vương khom người cung kính, khắc thành pho tượng
Di Đà; Tục Minh tập trung
sức lực, liền
nhận danh hiệu Định Quang.
Cỏ tranh biết rõ duyên đơn giản, mới có
được thân sắc rực
rỡ, ngọn nến bố thí nhân nhỏ nhoi, liền cảm quả nhãn
căn thanh tịnh. Huống hồ
làm phấn chấn trí tuệ vó đại này, khơi thông
suốt áng
sáng rực rỡ, có gì
sánh bằng! Vì vậy ngày A
Dục Vương lâm
chung, toàn bộ tạo ra tám
mươi bốn ngàn ngọn đèn, soi chiếu tất cả tám
mươi bốn ngàn tòa tháp,
cách làm vô cùng linh hoạt khéo léo, hình thể
hết sức đặc biệt tuyệt vời. Tất cả đều là tên gọi thích ứng với pháp của
từng vùng-việc làm cảm
động đến cảnh giới chân thật. Điện chớp đung
đưa rực rỡ, hoa thơm
bày ra ngào ngạt, bóng ngược chiếu nước trong
veo- ánh đèn tỏa trên
cây biếc: ánh sáng lung linh chiếu soi rực rỡ, tựa
như mặt Trời sáng rực
giữa ráng mai, soi chiếu qua lại rõ ràng tơ tóc,
giống như Ngân Hà lấp
lánh muôn vì sao. Nhìn biển vàng mà quên đêm tối, đến thềm ngọc mà ngỡ bình minh. Có thể nói phước thiện thường
soi chiếu vô tận, điềm
lành luôn vằng vặc sáng ngời, quả thật như vậy!

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Bồ-tát Bổn Hạnh nói: “Đức Phật dạy: Ta xưa kia từ vô lượng kiếp đến nay xả bỏ thân mạng, ở cõi
Diêm-phù-đề làm vị
đại Quốc vương, tay mang dao trao cho tùy tùng,
sắc lệnh cho họ khoét thân làm thành một ngàn lổ đèn, thân ấy khoét thịt
sâu như đồng tiền lớn,
lấy bơ rót vào trong đó
mà làm một ngàn ngọn đèn, đặt bấc đèn đã
xong, nói với Bà-la-môn
rằng: Trước tiên thuyết kinh pháp sau đó hãy châm
đén! Mà Bà-la-môn ấy vì nhà vua, thuyết kệ rằng:

Thường thì đều không còn, Cao thì cũng rơi xuống,
Tụ hội có chia ly,

Sanh thì phải có chết.
Nhà vua nghe kệ xong, hoan hỷ nhảy lên quá đổi
sung sướng,
nay vì pháp cho nên dùng
thân làm đèn, không cầu vinh hoa của thế gian, cũng không cầu chứng quả của
Nhị thừa, đem công đức này nguyện
cầu đạo Vô
thượng chân chánh. Phát nguyện này rồi, lập tức Đại
thiên thế giới phát ra
sáu loại chấn động, thân đốt thành một ngàn ngọn
đèn. Tất cả chư
Thiên-Đế Thích-Phạm vương-Luân Vương…, đều đến
thăm hỏi: Thân đốt một
ngàn ngọn đèn có thể không còn bệnh tật chăng,
có thể có ân hận gì
chăng? Nhà vua trả lời Thiên Đế: Không cho rằng
là bệnh tật, cũng không
có gì hối hận. Nếu như không hối hận gì thì
lấy gì để làm chứng?
Nhà vua liền thề rằng: Thân Tôi làm một ngàn ngọn đèn để cầu đạo
Vô thượng, đích xác
sẽ thành Phật thì các vết
thương lập tức lành
lại. nói lời này xong, thân thể lập tức binh phục không
còn vết thương nào nữa.
Chư Thiên-đế thích-Vương Thần quyến thuộc
và vô lượng dân chúng,
tất cả đồng thanh ngợi ca hoan hỷ, đều cùng
nhau thực hành mười thiện nghiệp.

Như kinh A-xà-thế Vương Thọ Quyết nói: “Lúc ấy vua
A-xà-thế thỉnh Phật thọ trai xong, Đức Phật trở
về Kỳ-hoàn. Nhà vua cùng với Kỳ-bà bàn bạc rằng: Đức Phật thọ trai đãõ xong, lại nên làm thế
nào? Kỳ-bà nói: Chỉ có
thắp nhiều ngọn đèn. Thế là nhà vua bèn truyền
chỉ chuẩn bị một trăm
Hộc dầu mè, bắt đầu từ cổng Hoàng cung thắp
đến Tinh xá Kỳ-hoàn.
Lúc ấy có bà cụ nghèo túng, trông thấy nhà vua làm công đức này, mới càng cảm kích lòng dạ, đi xin được hai đồng
tiền, đem đến người
bán dầu mua dầu. Chủ bán dầu nói: Bà cụ là người rất nghèo túng xin được hai đồng tiền,
sao không mua thức ăn để tự duy
trì cuộc sống, mà lại
dùng để mua dầu như vậy? Bà cụ nói: Tôi nghe
đức Phật sanh ra khó
gặp, trăm kiếp một cơ hội, tôi may mắn gặp đức
Phật không có gì
cúng dường, hôm nay thấy nhà vua làm công đức to
lớn, tuy thật sự nghèo
túng nhưng muốn thắp một ngọn đèn làm gốc rễ
cho đời sau. Thế là chủ
bán dầu tán thưởng ý niệm chân thành ấy, so ra hai đồng tiền thì dầu
sẽ được hai ca, đặc biệt thêm cho bà ca, tất cả có
được 5 ca. bà cụ thì
hướng đến mà thắp ở trước đức Phật, tính ra
số dầu
này không đủ nửa đêm,
mới tự thề rằng: nếu con ở đời sau đắc đạo
giống như Phật, thì dầu
này thắp sáng suốt đêm không hết. Thề xong làm
lễ mà đi. Đèn của nhà
vua đã thắp có ngọn thì tắt có ngọn khô dầu. Đèn của bà cụ đã thắp, ánh
sáng rực rỡ khác thường và hơn hẳn các
ngọn đèn khác, suốt đêm
không tắt, dầu lại không cạn, thắp sáng đến
ngày hôm sau. Đức Phật
bảo với Mục Liên: Nay Trời đã sáng hãy tắt
những ngọn đèn! Mục
Liên theo lời dạy mà lần lượt tắt đèn, những ngọn
đèn đều tắt, chỉ riêng một ngọn đèn của bà cụ ba lần tắt mà không
được, bèn đưa ca sa để
quạt đèn thì ánh sáng càng sáng rực. Thế là dùng uy thần dẫn theo gió núi để tiếp tục thổi ngọn đèn, ngọn đèn càng rực cháy hơn nữa,
trên chiếu rọi đến cõi Phạm Thiên, xung quanh soi
sáng
Tam Thiên thế giới, tất cả đều trông thấy ánh
sáng đó. Đức Phật bảo
với Mục Liên:
Dừng lại, dừng lại! Đây là ánh
sáng công đức của vị
Phật tương lai, không phải uy thần của ông mà tắt được. Túc mạng bà
cụ này cúng dường 1tám
mươi ức đức Phật, đã tứ trước kia được đức
Phật quyết định thọ ký,
cốt phải theo kinh pháp chưa rỗi đề tu hạnh bố thí, cho nên ngày nay nghèo túng không có tiền bạc châu báu, về
sau ba mươi kiếp
sẽ được làm Phật, danh hiệu là Tu di Đăng
Quang Như lai Chí Chân Đẳng chánh
Giác, thế giới ấy không có mặt trăng mặt
Trời, trong thân thể của
nhân dân đều có ánh sáng to lớn, ánh sáng chiếu
rọi lẫn nhau cõi Trời
đao lợi. Bà cụ nghe rồi hoan hỷ làm lễ mà đi xa.
Nhà vua hỏi Kỳ-bà: Ta
làm công đức to lớn đồ sộ như vậy, đức Phật không ban quyết định cho ta, bà cụ này chỉ một ngọn đèn thì ban cho
quyết định thọ ký, tại
vì sao? Kỳ-bà nói: công đức nhà vua đã làm tuy
nhiều mà tâm không
chuyện nhất, không bằng bà cụ này chú tâm hướng
đến đức Phật . Thế là
sau đó vua A-xà-thế dùng tâm chí thành, dâng hương hoa dầu đèn cúng dường đức Phật, đức Phật liền trao cho nhà vua
quyết định rằng: tám vạn
kiếp sau này, kiếp tên là Hỉ Quán, nhà vua sẽ
làm Phật, Phật hiệu là
Tịnh Kỳ, Thái Tử của Vua A-xà-thế tên gọi
Chiên Đà Hòa Lợi, năm ấy mới tám tuổi, thấy vua cha được quyết định thọ ký thì vô cùng hoan hỷ, liền cởi các thứ báu của mình để rải trước đức
Phật và nói rằng: Nguyện ở nơi đức
Phật Tịnh Kỳ, con làm
Kim Luân Vương được cúng dường
đức Phật, lúc đức Phật nhập Niết-bàn con sẽ tiếp nối làm vị Phật. Đức
Phật dạy: Chắc chắn như nguyện của con,
sẽ làm
Phật danh hiệu là Chiên Đàn”.
Lại trong kinh Hiền
Ngu nói: “A nan thưa với đức Phật:
Không biết Đức Thế
tôn,trong đời quá khứ làm thiện căn gì, dẫn đến quả báo cúng dường đèn
sáng không cùng tận này? Đức Phật bảo với A
nan: chín mươi mốt kiếp
trong hai A-tăng-kỳ thời quá khứ, cõi
Diêm-phù- đề này, có
vị đại quốc vươnng, tên gọi Ba tắc Kì, Đại phu
nhân sanh
ra một Thái Tử, thân
màu vàng tía đầy đủ tướng tốt, sau dần trưởng
thành xuất gia thành Phật,
giáo hóa nhân dân độ thoát rất nhiều người.
Lúc bấy giờ vua cha thỉnh Phật và chúng Tăng cúng dường ba tháng.
Có một Tỳ-kheo tên là A lê mật la (Tấn nói là
Thánh Hữu) ở trong ba tháng làm đàn việt lo chuyện
đèn sáng, ngày ngày đi vào hoàng thành cầu xin cầu xin các thứ dầu –bấc đèn đầy đủ. Lúc ấy con gái của vua tên là
Mâu Ni, lên trên lầu cao trông thấy
Tỳ-kheo này, ngày ngày đi vào
Hoàng thành cầu xin tìm kiếm những thứ cần thiết, tâm
sinh ra cung kính
thương xót,

sai người đến hỏi nhu cầu những điều gì,
Tỳ-kheo trả lời rằng:
Nay trong ba tháng tôi lo chuyện đèn
sáng cho đức Phật và
chúng Tăng,
cầu xin đàn việt các
loại đồ dùng là dầu và bấc đèn. Người ấy trở về
báo lại rõ ràng, con gái
nhà vua hoan hỷ; từ nay về sau không phải đi xin, tôi
sẽ cung cấp cho ông dầu và bấc đèn.
Tỳ-kheo đồng ý. Thế là
sau đó thường xuyên
tặng cho dầu và bấc đèn đầy đủ. Tỳ-kheo Thánh
Hữu tâm thành mang ân
sâu nặng. Đức Phật thọ ký cho rằng: Ông đời vị
lai trong A-tăng-kỳ kiếp,
sẽ được làm Phật danh hiệu là định quang (Kinh khác gọi là
Nhiên Đăng Phật). Con gái nhà vua là Mâu ni nghe
Tỳ kheo Thánh Hữu được
thọ lý làm Phật, tâm tự nghó rằng: vật dụng đèn đuốc của đức Phật đều là vật của mình có
Tỳ-kheo đã thọ ký chỉ có
mình không được thọ
ký. Dấy lên ý niệm này rồi hướng đến nơi đức
Phật tự bày tỏ tâm tư của
mình. Đức Phật tiếp tục thọ ký, bảo với mâu ni
rằng: Con ở đời vị lai trong hai A-tăng-kỳ chín mươi
mốt kiếp, sẽ được
làm Phật danh hiệu là
Thích Ca Mâu Ni, có đầy đủ mười hiệu. Con gái nhà vua nghe vua thọ ký hoan hỷ phát tâm, hóa thành thân nam, tiếp
tục lạy dưới chân đức
Phật, cầu xin làm Sa-môn. Đức Phật tiếp nhận rồi
tu tập tinh chuyên không nghỉ. Bởi vì xưa bố thí đèn
sáng, từ đó đến
nay không vô số kiếp, ở
trên cõi Trời hay giữa loài người thọ nhận
phước thiện tự nhiên, thân thể thù thắng
siêu việt tuyệt vời
khác người,
cho đến bây giờ thành
Phật, thọ nhận phước báo của nhân đèn sáng này”.

Lại trong kinh Thí Đăng công đức nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi- phất: Hoặc có
người ở trước hình tượng và tháp miếu thờ
Phật mà thiết lễ cúng dường, cho nên dâng cúng
đèn sáng, thậm chí dùng một ít đèn nến, hoặc là xoa dầu thắp nến mang đến dâng cúng, ánh
sáng ấy chỉ
soi chiếu một con đường-một
bậc thềm. Này Xá-lợi-phất! Phước đức
như vậy không phải là
tất cả Thanh văn-Duyên giác mà có thể biết được, chỉ riêng
Phật Như lai nói có năng lực được. Cầu quả báo thế
gian, phước đức hãy
còn như vậy, huống hồ dùng tâm thanh tịnh vô cùng vui thích, liên tục không gián đoạn ý niệm về công đức của
Phật? Soi chiếu một con đường-một bậc thềm mà phước đức hãy còn như vậy,
huống soi sáng toàn bộ
hết thảy bậc thềm-đường đi? Hoặc là hai-ba-bốn bậc thềm và đường đi, hoặc là thân tháp một bậc-hai bậc cho đến
nhiều bậc, một phía, hai
phía cho đến bốn phía, cho đến hình tượng đức
Phật. Xá-lợi-phất! Ngọn đèn đã thắp ấy, có lúc mau tắt, hoặc gió thổi
tắt, hoặc dầu cạn mà
tắt, hoặc bấc đèn cháy hết mà tắt, hoặc tất cả đều tắt hết, dâng cúng đèn
sáng nơi tháp miếu thờ
Phật trong chốc lát như
vậy, bởi vì niềm tin
Phật pháp Tăng, cho nên phước thiện dâng cúng một ít
đèn
sáng như vậy, tích tụ phước đức hãy còn nhiều không thể tính
được, huống là sau khi
Ta diệt độ ở nơi chùa tháp thờ Phật, hoặc là tự
mình làm-hoặc bảo người
khác làm, hoặc thắp một ngọn đèn-hai ngọn đèn cho đến nhiều ngọn đèn, hương hoa chuỗi ngọc-phan lọng-cờ
phướn phú quý, và các loại cúng dường tốt đẹp tuyệt diệu khác ư?
Lại nữa, nếu có người ở
nơi tháp miếu thờ Phật dâng cúng đèn sáng rồi, lúc
sắp mạng chung có được
ba loại sáng suốt. Những gì là ba loại? Một là
lúc người ấy sắp mạng
chung, phước thiện đã làm trước đây thày đều
hiện rõ trước mắt, nhớ
lại thiện pháp mà không quên mất, vì vậy niệm rồi làm cho tâm
sinh ra phấn chấn vui vẻ. Hai là nhân đây thuận tiện có
thể niệm Phật-tâm có
thể thực hành bố thí đạt được tâm hoan hỷ không
có nỗi khổ của cái
chết. Ba là nhân đây thì tâm cóthể nghó đến giáo
pháp. Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Người ấy lúc
sắp
mạng chung, lại được
trông thấy bốn loại ánh
sáng. Những gì là bốn loại? Một là lâm chung
trông thấy vầng mặt Trời
tròn đầy xuất hiện sáng rực. Hai là trông thấy vầng trăng tròn đầy trong
sáng hiện bày. Ba là trông thấy chư
Thiên cùng chung một xứ
sở mà
sanh ra. Bốn là trông thấy Đức Như lai Ứng
Chánh biến Tri, an toạ
dưới cội Bồ-đề đạt được Bồ-đề, tự thấy
chính mình tôn trọng
Như lai, chắp hai tay mà đứng hầu cung kính.
Lại nữa, Xá-lợi- phất! Đối với tháp miếu thờ Phật dâng cúng đèn rồi, vào lúc lâm
chung, được thấy bốn loại ánh
sáng như vậy, chết rồi liền
sanh lên cõi
Trời 33; sanh đến cõi Trời ấy
rồi, đối với năm loại sự việc mà được thanh tịnh. Một là được
sức lực
thanh tịnh, hai là ở giữa chư
Thiên được uy
đức thù thắng. Ba là thường được niệm tuệ
thanh tịnh. Bốn là thường được
nghe âm thanh thâu nhiếp
ý. Năm là được quyến thuộc thường bảo vệ ý
đó làm cho tâm được
hoan hỷ. Ở tại cung Trời ấy bỏ mạng rồi, không rơi vào đường ác,
sanh vào giữa loài người luôn luôn ở trong nhà tin thờ Phật pháp có dòng họ thuộc đẳng cấp cao nhất. Thời gian ấy nếu thế gian không có thật, cũng không
sanh vào gia đình tà kiến hèn hạ, bởi
bố thí đèn sáng nên
lại được bốn loại pháp thật là vui vẻ. Những gì
là bốn pháp? Một là
sắc lực, hai là tiền của, ba là thiện tâm, bốn là trí tuệ.
Nếu như người an trú trong Đại thừa, đối với tháp miếu thờ Phật cúng
dường đèn sáng rồi,
đạt được tám loại pháp thật là an lạc thù
thắng. Những gì là tám pháp? Một là đạt được nhục nhãn thù thắng; hai là đạt được ý niệm thù thắng không thể nào
suy
lường được; ba là đạt được thiên
nhãn thù thắng thanh tịnh,
bốn là bởi vì tu tập đầy đủ đạo pháp cho nên giới không hề
khiếm khuyết, năm là đạt được trí tuệ đầy đủ chứng đến
Niết- bàn, sáu là trước
đã làm những thiện nghiệp đạt được dễ dàng; bảy là
thiện nghiệp đã làm được gặp chư Phật, có năng lực làm ánh mắt cho
tất cả chúng sinh, tám
là nhờ thiện căn ấy được làm
Chuyển-luân-vương, đã đạt được vòng xe quý báu không bị gì khác làm
chướng ngại, thân
ấy đoan chánh, thành hàng đế thích, có được uy lực to lớn đầy đủ mười
loại nhãn; hoặc là Phạm
vương, khéo mở rộng việc làm cõi phạm đạt
được Đại thiền định.
Này Xá-lợi-phất! Dùng thiện căn ấy hồi hướng cho
chí nguyện Bồ-đề, đạt
được tám loại pháp an lạc thù thắng này. Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu
như người ở trước Đức Như lai, thấy người khác cúng dường đèn
sáng mà tín tâm
thanh tịnh, chắp hai tay khởi tâm tùy hỷ, nhờ thiện căn này đạt được tám loại pháp
Tăng thượng. Những gì là 8 pháp? Một là được
Tăng thượng về
sắc thân, hai là có được quyến
thuộc Tăng thượng, ba là có được giới
Tăng thượng, bốn là ở trong
Trời người
được sanh vào nơi
Tăng thượng, năm là có được niềm tin
Tăng thượng,
sáu là có được biện giải
Tăng thượng, bảy là có được Thánh đạo
Tăng thượng, tám là đạt được A
Nậu Bồ-đề. Đức Thế tôn lại bảo
với Xá-lợi-phất:
Có năm loại pháp rất là khó được. Một là khó có được
thân người, hai là
đối với chánh pháp của
Phật khó có được niềm tin và niềm vui, ba là
khó có được niềm vui
xuất gia trong Phật pháp, bốn là khó có đủ giới
pháp thanh tịnh, năm là
khó có được lậu hoặc sạch sẽ. Tất cả chúng
sinh đối với năm pháp này, nói là khó có được,
mà các ông đã có được”.
(Kinh này có một quyển,
chỉ tóm tắt đoạn lấy lời chính yếu).

Trong kinh Đăng
chỉ nói: “Xưa kia ở thành vương có 5 ngọn
núi bao quanh, trong đó núi
Ma Gia Đà là nơi thù thắng nhất. Những người có trí tuệ thù thắng tu phạm hạnh trong đó, đều trọn nơi này làm
nơi trang nghiêm kỳ lạ
nên sanh tâm hoan hỷ, từ nơi xa xôi mà đến quy
tụ nơi này. Lúc bấy giờ trong thành có một
Trưởng giả, nhà ấy rất giàu có kho tạng đều đầy ắp, giống như
Tỳ Sa-môn. Nhưng mà không
có con nối dõi, cầu
nguyện thần linh mong mõi có con nối dõi. Người
vợ Trưởng giả không
bao lâu thì cảm thấy có thai nghén, đầy mười tháng ròng
sanh được một bé trai. Bé trai này đời trước vốn có gieo trồng nhân tố
phước thiện, ngày mới
sinh ra thì tay đứa bé có một ngón phát ra
ánh sáng lớn chiếu sáng
trong vòng mười dặm. Cha mẹ hoan hỷ liền quy
tụ họ hàng thân thích
và các thầy xem tướng, tổ chức bữa tiệc lớn đặt
tên cho con. Dựa vào ngón
tay phát ra ánh sáng, nên đặt tên là Đăng
Chỉ. Những người đến dự tiệc nhìn thấy tướng trạng kỳ lạ ấy khen ngợi là điều chưa từng có. Lúc ấy trong bữa tiệc có
Bà-la-môn tên là
Bà Tu, biết nhiều hiểu rộng không có điều gì
không biết, thấy đứa bé có
tướng trạng vô cùng kỳ lạ nên mỉm cười mà nói: Đứa trẻ này hoặc là
Thiên Tử hay là các
Đại Đức Thiên thuộc hàng Na La Diên-Thiên Đế-Thích
đề hoàn nhân nhật đến
hiện thân sanh ra. Lúc ấy cha mẹ đứa trẻ nghe
lời này rồi hoan hỷ gấp
bội phần, tổ chứa lễ hội bố thí lớn trong bảy ngày, cả nước nghe biết đến tận tai nhà vua. Nhà vua nghe rồi, lập tức truyền cho mang đến,
Trưởng giả nhận lời bèn ẳm đứa bé đến cửa vương cung. Gặp lúc nhà vua đang tiệc rược nên tất cả không bẩm báo được.
Ánh sáng nơi ngón tay đứa bé
soi chiếu khắp nơi, cung đình bỗng nhiên
sáng rực hẳn lên, chiếc vào thân nhà vua và tất cả lầu đài cung điện, hết thảy mọi đồ vật nơi ấy đều trở
Thánh sắc vàng chói lọi. Ánh
sáng ấy
soi chiếu mọi nơi ở trong
vương cung. Nhà vua lúc ấy cảm thấy kỳ lạ
bèn hỏi: Aùnh sáng này
từ đâu phát ra mà bỗng nhiên chiếu cung điện
của Ta, lẽ nào không
phải Đức Thế tôn muốn giáo hóa chúng sinh mà đến vương cung của Ta ứ, lại không phải là các Đại Đức-Thiên
đế-Thích đề hoàn nhân
Nhật và các Thiên tử giáng trần mà đến chăng?
Nhà vua liền
sai người đi ra ngoài cổng xem xét. Người đi xem xét trông
thấy rồi, quay vào thưa
với nhà vua: trước đây đại vương đã truyền gọi đứa trẻ, nay ở
ngoài cổng, đứa trẻ này tự mình đang ở trên vai người
vú nuôi, ngón tay đó
phát ra ánh sáng soi chiếu đến mọi nơi, cho nên
có ánh sáng này. Nhà
vua truyền lệnh cho người hầu rằng: Nhanh
chóng mang đứa trẻ đến
đây! Nhà vua đã trông thấy rồi, hết sức lạ lùng thay cho đứa bé này, tự mình nắm tay đứa bé và quan
sát tướng trạng
của đứa trẻ. Nhìn tỉ mỉ
rồi trông thấy rồi bèn nói lời rằng; Lục sư ngoại
đạo nói là không có
nhân quả, thật là dối trá làm cho mê hoặc. Nếu không có nhân quả, thì tại
sao đứa bé này có được ánh
sáng như vậy?
Lấy đây mà xét, thì các hạng ngoại đạo hãm hại các chúng
sinh làm cho rơi
vào đường ác, chắc
chắn biết rằng đức bé này không phải là các
Trời tự tại bỗng nhiên mà có, ắt phải nhờ vào phước thiện vốn có mới đạt được thiện căn này,
mới biết lời đức Phật đích xác chân thật không hư dối mà lại không tu phước thì có gì quái lạ đâu!
Nhà vua nói: Nay hãy còn
chưa đích xác, ngón tay
phát ánh sáng này hoặc là nhờ vào mặt Trời mà
có ánh sáng này, hoặc
nhờ vào mặt trăng mà có ánh sáng này, tất nhiên muốn nghiệm đúng điều này thì cần phải đợi đến nửa đêm! Đã
đến hoàng hôn liền mang
đứa bé, đặt trên lưng voi mà đi ở phía trước nhà vua dẫn quần thần cùng đi vào
trong vườn, mà ngón tay đứa bé này
tỏa sáng soi chiếu mọi
nơi tối tăm đều sáng tỏ vô cùng, nhìn thấy chim
thú hoa quả trong vườn không khác gì so với ban
ngày. Nhà vua quan
sát điều này rồi, than thở mãi rằng: Lời đức Phật đã nói thật
sự kỳ
diệu biết bao, Ta ở hôm nay đối với nhân, đối với quả phát
sinh niềm tin rất kiên định, hết
sức xem thường lời nói ngu
si mê muội của
Lục sư. Vì vậy cho nên đối với
Phật sanh lòng ngưỡng mộ gấp bội. Vào lúc ấy
Kì Vực liền thưa với nhà vua
rằng: Giả sử người nghèo khó hãy còn thuận theo dốc hết của cải mà tu
thiện nghiệp, huống là người giàu có mà lại không
thể làm phước ư? Trò
chuyện nc trong chốc lát Trời đã sáng bình
thường, trở lại dẫn Đăng Chỉ đi vào
Vương cung. Nhà vua rất hoan hỷ, ban
tặng nhiểu ngọc ngà châu
báu truyền lệnh đưa đứa bé về nhà.

Đặng chỉ dần
lớn lên, cha mẹ tìm nơi cầu hôn cho con, lựa
chọn gia đình cao quý xinh
đẹp để cưới làm vợ cho con trái. Trưởng giả
đã giàu có lại chu đáo
trong lễ giáo, khuê môn hòa thuận tài sản lại hưng thịnh. Nói đến thịnh ắt
có suy. Tụ hội thì
sẽ có lúc chia ly,
Trưởng giả và vợ cùng lúc qua đời, ví như mặt Trời đến lúc lặn xuống thì ánh
sáng mờ khuất, như mặt Trời đã mọc thì trăng
sáng không hiện bày, như
ngọn lửa tàn thành tro
thì lửa rừng rực mãi mãi tắt lịm; khẻo mạnh hiếu
sắc là căn bệnh làm cho
hủy hoại, tuổi trẻ mạnh mẽ bị cái già làm cho suy sụp, thân mạng đáng yêu bị cái chết cướp đi, cha mẹ đã qua đời thì
sinh kế dần dần giảm bớt, mà đăng Chỉ này tuổi trẻ lớn giàu có an
nhàn, không nghó đến gia
nghiệp, giao du cùng với bạn ác buông thà tâm
ý, chìm đắm trong tửu
sắc, chi dụng tiền bạc không có giới hạn, kho
tàng tích trữ không có
người quản lý giữ gìn, như trăng tròn đến lúc khuyết mờ thì chuyển
sang mờ tối. Lúc ấy quy định trong nước hàng năm
tổ chức một lễ hội
lớn tập trung tại núi bàn châu, lúc này Đăng chỉ quần áo tươm tất theo chân mọi người đến nơi lễ hội ấy.
Sau đó bọn trộm cướp biết Đăng Chỉ chưa về , đợi khi vắng người thì đi đến nhà đó trộm cắp lấy hết tất cả tiền bạc của cải. Đăng Chỉ đến tối trở về nhà, thấy trong nhà đã bị bọn cướp giặc lấy trộm
sạch sẽ, chỉ còn lại các thứ
gạch ngói gỗ đá, trông
thấy sự việc nầy rồi, buồn rầu tuyệt vọng ngã
nhào xuống đất, người
bên cạnh lấy nước phả vào mặt mới kinh hoàng
tỉnh lại, ưu sầu khóc nỉ
non mà nghó rằng: Cha mình xưa nay làm nhiều
kế sách thích hợp, xây dựng lo liệu gia nghiệp tích góp vô cùng vất vả, kho tạng tài
sản đều do cha mình làm ra,
sinh và nuôi nấng mình thấy có của cải mà giao phó cho mình, làm
sao đến đời mình không thể kế
thừa sự nghiệp của cha,
rong chơi lười nhác để người ta khinh khi chèn
ép? Một khi tài sản còn
lại của cha mất đi, kho tạng trống rỗng-gia sản tích góp phân tán
sạch
sẽ thì như thế nào? Đang lúc bây giờ ánh
sáng nơi ngón tay cũng không còn, người vợ ngao ngán
sự
suy đồi nên bỏ mà đi, con cái-người làm tránh mất, bà con họ hàng
đoạn tuyệt, người vô cùng thân thương trái lại giống như oán thù.
Người nghèo túng giống như

thây ma trỗi
dậy, mọi nỗi sợ hãi luôn luôn hủy hoại năm tháng
quanh vinh sắc đẹp-sức
lực-danh tiếng-dòng họ, địa vị-trí tuệ-nhân nghóa-tìn hành, tất cả có thể hủy hoại, nghèo hèn khốn khổ như mình ít
người sánh được! Đang muốn xả thân nhưng không thể nào tự mình chết được, nên làm cách gì để tự cứu giúp cho mình? Lại dấy lên nghó rằng:
Người thế gian xem thường
chẳng qua là gánh vác thây chết, việc này tuy
là tai ác nhưng không
chung nghiệp nhận chịu đau khổ của cuộc đời.
Có người nghe nói liền
mướn gánh vác thây chết Đăng Chỉ nhận lời thẳng thắn tìm theo người ấy nói: Nhận vác thây người chết đi vào trong
phần mộ! Ý sắp sửa
ném xuống, lúc ấy thây người đã chết vội vàng ôm
chặt Đăng Chỉ, ví như con
trẻ ôm lấy cha mẹ mình, nắm chặt không buông ra, hết
sức níu lại không thể nào đi được.
Người chết dính chặt
trên lưng giống như keo
dán, không thể nào buông rời được, đẩy ra
không rời được, thật là vô cùng
sợ hãi. Dấy lên nghó rằng: Mình ở hôm
nay, vai cõng xác chết này
muốn sống nơi nào đây? Bèn đến thôn xóm
của hạng Chiên-đà-la
nói rằng. Ai có thể gỡ được xác chết trên lưng tôi,
sẽ trở lại làm mướn
cho nhau. Những người Chiên-đà-la nói rõ cùng
nhau hết sức, cùng nhau kéo làm cho rời ra, nhưng cũng không chịu rời ra. Những người khác trông thấy mắng nhiếc Đăng
Chỉ rằng: Này người điên cuồng vì sao
cõng xác chết đi vào thôn xóm người ta? Tranh nhau
dùng gạch đá gậy gộc mà đánh mà ném tơi bời,
thân thể bị thương tổn vừa đau đớn vừa
sợ hãi. Có người xót thương mang đến thành ấp
của họ. Đã đến cõng
thành, người giữ cổng chặn lại đánh mắng, không
thể đến gần cổng thành,
người này sao ngu si, cõng xác chết mà muốn đi vào thành? Tự thấy thân mình bị các loại gậy gộc đánh đập, thân
thể đều bị rách nát
nên lòng rất áo não, bèn cất tiếng khóc òa, bởi vì mình nghèo túng khốn khổ không chọn nơi làm việc, mà trở thành nghiệp
báo hèn hạ này, làm sao
bỗng nhiên lại gặp phải nỗi khổ độc địa này, thà rằng làm người chết thừa chứ không thể
sống dựa vào xác chết!
Vừa khóc vừa nói, lúc
ấy người giữ cổng sanh tâm xót thương vô cùng, tha cho khiến trở về nhà. Đến ngôi nhà trống rỗng của mình, trước kia
cùng với những hạng
người nghèo túng xin ăn ở chung nơi này. Người
cùng cư trú, từ xa trông
thấy xác chết còn trên lưng người ấy, tất cả đều
bỏ đi. Đã đến nhà rồi
thì xác chết tự nhiên rơi xuống đất, lúc ấy Đăng
Chỉ càng thêm
sợ hãi nên bất tỉnn ngã nhào trên đất, hồi lâu mới tỉnh
lại được, tìm thấy xác
chết với những ngón tay toàn là vàng ròng. Tuy
lại sợ hãi nhưng trông thấy đều là vàng tốt đẹp, bèn tiến lên phía
trước nhìn xem, lấy dao cắt thử, thật
sự là vàng ròng. Đã có được vàng rồi thì lòng
cảm thấy hoan hỷ, lại tiến tới cắt đầu cổ tay chân. Như vậy cắt
xong, phút chốc sống lại.
Trong chốc lát, đầu cổ tay chân bằng vàng tích góp lại thành con người, ví như vị vua mất nước trở về lại ngôi vị vốn có, như người mù có được đôi mắt nhìn thấy mọi vật rõ ràng: Đăng Chỉ hoan
hỷ cũng lại như vậy, kho
tàng châu báu ngọc ngà hơn hẳn bội phần so
với trước kia, uy đứa
danh tiếng có được vượt quá ngày xưa, họ hàng
thân thích-bạn bè-vợ con- kẻ ăn người làm, tất cả đều quay trở lại, Đăng
Chỉ than rằng: Chao ôi quái
lạ thay! Giàu sang có sức mạnh to lớn, có
thể khiến cho người thế
gian trở về rất nhanh chóng. Chao ôi quái lạ
thay! Nghèo hèn có sức
mạnh to lớn, có thể làm cho những người thân
thích xa rời mình rất mau
lẹ. Trước kia lúc mình nghèo túng đâu thường
có những người thân
thích nào để giao du trò chuyện, hoàn toàn không có một người nào cùng với mình trò chuyện,hôm nay tất cả đều
ngưỡng mộ hầu hạ chắp
tay cung kính, giả sử nơi sanh ra giống như Thiên
Đế Thích, sức lực mạnh
mẽ như La Ma, sự thấy biết như bậc thầy cõi
Trời, nếu như không có tiền bạc của cải cũng không có gì đáng giá.
Người giàu có không
cần hỏi lời ngu hay trí thì người ta đều nói là người
tốt, thật sự không hề
biết người thế nào là trí, cũng có được sức khỏe làm những điều thiện nổi tiếng, tuy là xấu xí thô lậu nhưng phụ nữ trẻ
trung thích đến bên cạnh người giàu có.

Vua A-xà-thế
nghe người đó giàu có trở lại, lập tức sai người
đến lấy châu báu của
người ấy; những vật lấy đi đều là người chết, trở lại ném vào trong nhà thì thấy đều là vàng ròng. Đăng Chỉ biết nhà
vua muốn có được châu
báu này, bèn lấy đầu cổ tay chân bằng vàng
dùng để dâng tặng nhà
vua. Nhà vua đã có được rồi ôm mà trở về cung.
Sau đó Đăng Chỉ dấy lên tư duy mà nói kệ rằng:

Ngũ dục Vô cùng tạm bợ, Như điện chớp-như rắn độc
Vinh hoa không tồn tại lâu, Tâm sanh chán ngán ưu sầu.
Thế là đem ngọc ngà châu báu bố thí giúp cho mọi người, xuất gia cầu đạo ở trong
Phật pháp, tinh cần tu tập đạt được quả
vị A-la-hán.
Tuy đạt được đạo Phật:
Tỳ Kheo Đăng Chỉ, vì nhân duyên gì mà từ khi
sanh ra đến nay có ngón
tay phát sáng này? Vì nhân duyên gì mà nhận
chịu sự nghèo túng khốn khổ này?
Lại vì nhân duyên gì mà có xác chết châu báu này thường đi
theo bên cạnh? Đức Phật
bảo với Tỳ-kheo: Hãy chí tâm lắng nghe kỹ
càng, Ta sẽ nói cho ông
về túc duyên ấy! Tỳ-kheo Đăng Chỉ, chính là ở đời

xưa kia sanh
trong nhà Đại trưởng lão thuộc nước Ba-la-nại, vì lúc còn trẻ thơi cưỡi xe ở bên ngoài, dạo chơi đến tối mới về thì cửa nhà
đã đóng, gọi lớn mở
cửa nhưng không có người nào đáp lại, rất lâu người mẹ đến mở cửa cho con, tức giận mắng mẹ rắng: Cả nhà gánh
người chết đi ư, giặc
đến cướp bóc ư, vì sao không có người nào mở cửa
cho con? Vì nghiệp duyên
này chết đọa vào địa ngục nên trong sanh trong loài người nhận chịu
sự nghèo túng khốn khổ này.
Nhân duyên của ngón tay phát
sáng và nhân duyên của xác chết châu báu,
Ta sẽ tiếp tục nói cho ông! chín mươi mốt kiếp quá khứ có đức
Phật danh hiệu Tỳ-bà-thi,
sau khi đức Phật ấy
nhập Niết-bàn, Phật pháp tồn tại
giữa thế gian, lúc bấy
giớ Đăng Chỉ là Đại Trưởng giả, nhà ấy rất giàu
có, thường đến chùa
tháp lễ lạy cung kính, trông thấy có pho tượng đất bị gãy mất một ngón tay, bèn dùng vàng mỏng
sửa chữa ngón tay này.
Sửa chữa đã xong, liền
phát nguyện rằng: Con dùng nhân duyên công đức sửa
chữa tay tượng cúng dường hương hoa kỹ nhạc,
nguyện sanh
trong loài người hay trên
cõi Trời, thường được giàu sang cao quý, giả sử có mất mát vẫn được lại, khiến cho con ở trong Phật pháp được xuất
gia đắc đạo. Bởi vì
sửa chữa ngón tay
tượng Phật, cho nên có được ngón
tay phát sáng này và xác
chết châu báu tích tụ. Bởi vì ác khẩu, cho nên
từ địa ngục thoát ra thì
chịu quả bảo bần cùng. Vì nhân duyên này nên ít gieo trồng
phước nghiệp, đối với hình tượng đã có được phước báo
này, cho đến hình tượng
Niết-bàn hãy còn như vậy, huống là đối với
pháp thân của Như lai ư?”

Trong kinh Thí
Dụ nói: “Xưa thời đức Phật còn tại thế, Đại
Mục- kiền-liên là đại đệ tử của đức Phật, vận thần thông đi đến cõi
Trời Đao Lợi, vào trong vườn của Đế thích đi khắp nơi ngắm nhìn, thấy một
Thiên nữ hình dáng tướng mạo đoan chánh
sáng ngời, chiếu
soi rực rỡ
siêu tuyệt
so với mọi người.
Mục Liên thấy rồi, bèn hỏi
Thiên nữ: Thân trước kia của cô đã gieo trồng phước duyên gì, nay thọ nhận báo ứng kỳ
diệu vô lượng như vậy?
Thiên nữ đáp rằng: Thân trước kia của tôi lúc ban đầu làm người phục vụ trong cung của
Bình Sa Vương, lúc ấy trong
cung vua có Tinh xá của
Phật, tôi luôn luôn về đêm đi vào thấy trong tháp Phật, tối tăm không có
ánh sáng, tôi liền thắp đèn đặt trong
Tinh xá, nhờ nhân duyên này nay nhận được báo ứng thân thể
sáng ngời kỳ
diệu như vậy, ở thiên Đường thọ nhận phước báo vui
sướng không cùng tận”.

Lại trong kinh Thí Dụ nói: “Xưa thời Phật còn tại thế, đức hạnh trong các đệ tử tất cả không như nhau, như
Xá-lợi-phất có trí
tuệ bậc nhất, Đại
Mục-kiền-liên có thần thông bậc nhất. Như A
Na Luật có
thiên nhãn bậc nhất, có năng lực thấy rõ tam thiên đại thiên thế giới, cho đến vi tế không có nơi
sâu thẳm nào không nhìn thấy A nan
thấy rồi bèn thưa với
đức Phật rằng: A Na Luật này xưa kia có nghiệp gì mà thiên nhãn vi diệu như vậy? Đức Phật bảo với
A nan: Chính là chín
mươi mốt kiếp quá khứ
trước kia, sau khi đức Phật Tỳ-bà-thi nhập
Niết-bàn, người này lúc bấy giờ thân làm giặc cướp, vào trong tháp
Phật muốn lấy trộm đồ vật của tháp, lúc ấy đèn thắp trước
Phật trong tháp
Phật sắp tắt, kẻ trộm liền
dùng mũi tên sửa lại đèn làm cho sáng lên, trông thấy uy quang của
Phật nghiêm khắc mà
sởn tóc gáy, thì tự nghó rằng:
Người khác còn có thể
xả bỏ đồ vật để cầu phước, mình vì sao lại lấy
trộm? Nghó vậy rồi bỏ
lại mà đi. Nhờ vào nhân duyên phước đức sửa lại
bấc đèn, từ lúc ấy
đến nay trong chín mươi mốt kiếp, luôn luôn sanh ở
nơi tốt lành, dần dần
bỏ những điều ác-phước thiên ngày càng Tăng
thêm, nay được gặp Ta
mà xuất gia tu đạo đạt được quả vị A-la-hán, ở
giữa mọi người có
thiên nhãn bậc nhất nhìn thấy thấu suốt tất cả, huống là có người chí tâm cắt bỏ, thắp đèn trước đức Phật đã đạt được phước
đức khó có thể tính kể”.

Lại trong Trí
Độ Luận nói: “Nếu như người trộm cắp châu ngọc trong tháp Phật và trộm cắp đèn
sáng thì chết đọa vào địa ngục.
Nếu thoát ra làm người
thì đời sanh ra trong cảnh mù lòa”.

Trong kinh Quán Đảnh nói:
“Bồ-tát Cứu
Thoát thưa với
đức Phật rằng: Nếu như họ hàng trai gái, có ai bệnh hoạn nằm liệt giường
hết sức khổ
sở không có người cứu giúp, nay con
sẽ khuyến thỉnh các
chúng Tăng, bảy ngày bảy
đêm trai giới nhất tâm, thọ trì tám cấm giới
hành đạo suốt sáu thời,
đọc tụng kinh điển này bốn mươi chín biến,
khuyến khích thắp tháp
đèn bảy tầng treo thần phan tục mạng năm màu. A
nan hỏi rằng: Đèn-phan tục mạng có pháp tắc thế nào? Thần phan năm
màu dài bốn mươi chín
thước, đèn cũng lại như vậy, tháp đèn bảy
tầng-một tầng bảy ngọn đèn, đèn giống như vòng xe. Nếu gặp phải ách nạn
giam vào lao ngục gông
xiềng ràng buộc thân thể, cũng nên tạo ra
phan-đèn thả các loại
chúng sinh, đến 49 ngày có thể vượt qua được ách nạn
nguy hiểm, không bị các
loại ác quỷ hung bạo nắm giữ”.
Còn trong
kinh Siêu
Nhật Minh Tam Muội nói: “Nhật Thiên vương cùng với vô
số người cõi Trời, đi đến nơi Phật cúi đầu lạy
thưa rằng: Dùng những
công hạnh nào được làm Nhật thiên chiếu rọi
khắp thế giới, lại vì duyên gì mà làm nguyệt
Thiên Chiếu rọi trừ diệt
đêm đen tăm tối? Đức
Phật dạy: Có bốn sự việc, một là luôn luôn ưa
thích bố thí, hai là tu
thân cẩn thận việc làm, ba là tôn thờ giới pháp
không

phạm, bốn là
thắp đèn ở trong chùa tháp thờ Phật. Nếu như đối với
cha mẹ-Sa-môn-người tu
đạo thì đều gieo trồng duyên tố sáng ngời,
đồng thời thân-khẩu-ý
thực hành mười điều thiện như không
sát-đạo-dâm… Đức
Phật dạy: Lại có bốn sự việc được làm Nguyệt
Vương, một là bố thí cho người nghèo khó
thiếu thốn, hai là vâng mạng giữ gìn năm giới, ba là cung kính tôn thờ
Tam Tôn, bốn là âm thầm bố thí trí đèn
sáng
cha mẹ, thầy dạy, người bề trên..”
Lại trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Đức Phật dạy: Từ hôm nay nghe công đức thắp đèn, thì nên đặt lửa một bên theo thứ tự mà thắp.
Nên trứơc tiên thắp để
soi sáng Xá-lợi và kinh tượng đức Phật. Trước
khi lễ lạy xong, nên ra ngoài lần lượt thắp những nơi khác. Lúc tắt không
được tắt hết, nên nói
các Đại Đức sắp tắt đèn, không được dùng miệng thổi tắt (Nghóa nói là có loài
sâu ăn tàn lửa,
sợ rằng hơi miệng của
người làm tổn ạhi côn
trùng, cho nên không được dùng miệng thổi tắt), tùy
ý dùng tay quạt tắt và
tà áo để quạt tắt. Nên nán lại chuyển đầu cháy
để gạt bớt tàn lửa, lúc đi vào không được
bất ngờ đi vào, nên nói to
rằng các Đại Đức sắp
đi vào mới được đi vào. Nếu không như vậy thì
vượt qua pháp tắc oai nghi”.
Lại trong tam
Thiên Oai Nghi nói: “Thắp đèn có năm
sự
việc: Một là nên cầm
khăn sạch lau trong ngoài làm cho sạch sẽ, hai là nên làm bấc đèn
sạch sẽ, ba là nên tự mình pha dầu vào đèn, bốn là
pha dầu không được làm
cho đầy tràn cũng không được làm cho thiếu hụt, năm là nên giữ gìn khiến cho chắc chắn đừng treo cao làm trở ngại
đến người khác hành đạo”.
Lại trong
Ngũ Bách Vấn nói : “Nối tiếp ánh
sáng của Phật thì ban ngày không được tắt,
Phật không có
sáng-tối bởi bì căn bản là vô
ngôn, nghó đến giới hạn
như nhau cho nên tắt thì có tội”.
Còn Đại Đường
Tam Tạng Ba Pha Sư nói: “Đèn trước
Phật không có nơi lấy đèn, dùng vật bên cạnh lấy mà không làm giảm ánh
sáng
thì được”. Tụng rằng:

Ngó sen cây lá giao nhau không cùng tận Hoa thơm may cuộn
làm y đến mấy tầng Mành trúc dệt lại có thể trở thành voi

Lau sậy bó chặt khéo léo chuyển thành rồng Tro tàn rơi
xuống châm ngọn lửa nồng nàn Chén dầu thành ý
thấm đượm tựa núi cao Cung điện cõi Trời nếu
như luôn soi chiếu Đăng Vương phước thiện lại có thể gặp nhau.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra ba chuyện:
1- Sa-môn Thích Đạo Quýnh thời Tống;
2- Sa-môn Thích Pháp Thuần thời Tùy;
3- Thần đăng ở chùa Tam Học vùng Hán Châu thời đường . 1: Thời nhà Tống trong chùa Nam Giản chốn kinh sư, có
Sa-môn Thích Đạo Quýnh, họ Mã người vùng phù phong. Lúc mới xuất gia
làm đệ tử của Đạo
Ý, Đạo Ý bệnh nên thường khiến Đạo Quýnh cùng bốn người, đến vùng
Hoắc Sơn-Hà Nam hái
Chung Nhũ (Thạch nhũ). Đi vàp hang đá mấy dặm ngồi trên cây gỗ vượt qua dòng nước thì có ba người bị chìm mà chết, ngọn đuốc lại không còn. Đạo
Quýnh chắc chắn không có lý nào qua khỏi. Đạo
Quýnh thường ngày tụng kinh Pháp
Hoa, chỉ dốc lòng nhờ
vào nghiệp này, lại còn niệm Bồ-tát Quán Âm.
Một lúc sau trông thấy một vệt
sáng giống như ánh
sáng đom đóm, đuổi theo không kịp được, tức thì thoát ra ngoài hang tối.
Sau đó tiến tới tu tậm Thiền
Nghiệp tiết hạnh càng khác hẳn nhiều lần thực hành mấy
lượt Phổ Hiền trai, đều
có những cảm ứng tốt lành, có lúc thấy Hồ Tăng đi vào chổ ngồi, có lúc thấy người cưỡi ngựa đến, chưa kịp trò chuyện
thăm hỏi nhau, chốc lát
không còn trông thấy. Sau đó cùng người đồng học đi về phía Nam lên kinh thành tìm hiểu thêm về phong hóa, ban đêm
đi trên băng lạnh vượt
qua sông, giữa đường băng vỡ nên ba người
chìm xuống đã chết. Đạo
Quýnh lại quy tâm chân thành niệm Bồ-tát Quán Âm, thế là cảm thấy dưới chân giống như có một vật gì mềm ấm,
lại trông thấy ánh sánh
màu đỏ trước mặt, nhờ ánh sáng đến được bờ bình yên. Đến kinh đô ở lại trong chùa
Nam Giản, thường dùng bàn
Châu làm sự nghiệp, đã từng giữa đêm nhập thiền bỗng nhiên trông thấy
bốn người, đánh xe đến
trước phòng gọi to khiến lên xe. Đạo Quýnh
bỗng nhiên không tự mình
cảm giác được, đã thấy thân mình ở giữa cầu
phía sau quận, thấy một
người ở bên đường đang ngồi yên lặng, xung
quanh có mấy trăm người
hầu hạ. Trong thấy Đạo Quýnh thì giật mình
đứng dậy nói:
Người ngồi thiền mà thôi. Người ấy nhân đó nói với mọi
người rằng: Xưa nay chỉ
khiến tìm biết nơi chốn mà thôi, sao bỗng nhiên
làm phiền đến Pháp Sư?
Ngay sau đó lễ lạy xin chia tay, sai người đưa
tiễn Đạo Quýnh. Trở về
chùa gõ cửa, rất lâu cửa mới mở, đi vào chùa thấy phòng mình hãy còn đóng, mọi người đều không biết
sự việc như
thế nào. Năm thứ hai
mươi niên hiệu Nguyên Gia thời Tống, Lâm
Xuyên- Khang Vương-Nghóa
Khánh đưa đến Quảng Lăng, qua đời ở vùng ấy.

Câu chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng truyện.
2:
Sa-môn Thích Pháp Thuần ở chùa
Tịnh Trú vùng
Tây Kinh thời
nhà Tùy học
Chúc Thị-người vùng Thỉ Bình-Phù Phong. Tánh thích núi rừng yên lặng, tình cảm thiết tha cứu giúp mọi người. Đã từng ở nơi
đạo tràng thắp đèn,
liền cảm ứng đèn sáng liên tục không tắt trải
qua bảy đêm, không thêm dầu-bấc mà ánh
sáng rực rỡ gấp bội thường
ngày. Riêng mình bí mật lạ kỳ, là tướng tốt đẹp của
sự diệt trừ ác nghiệp
vậy. Còn hũ dầu đã
đặt ở trong điện Phật, bỗng nhiên không thấy, mới
qua đêm sau trở về lại
chổ cũ, mà dầu đầy như cũ. Mỗi khi vào đêm khuya
yên lặng nghe có tiếng thuyết pháp giảng dạy, hương thơm kỳ lạ
theo khe hở lan tỏa ra ở
bên ngoài, đến mà nhìn thì chỉ một mình chứ không thấy gì khác, người biết thì cho rằng vốn là những người thần bí
sâu kín cùng nhau quy tụ. Đến năm thứ ba niên hiện
Nhân Thọ thì cảm thấy không khỏi bệnh, đóng phòng tịnh tọa mà không có gì đau đớn, Đồng
tử áo trắng tay nâng
ánh sáng đứng hầu ở bên phải, đệ tử là Tuệ
Tiến đi vào hỏi: Đây là
người nào? Đáp rằng: Là người ở cõi Trời
Dục thứ sáu nhiều lần đến
khuyên nhắc ta, nhưng vì các Trời say đém dục lạc
cho nên cuối cùng không
đồng ý, bởi vì làm trở nạgi cho sự tu đạo,
thường nguyện đến nơi nào không có Phật pháp để giáo hóa
chúng sinh, cẩn thận đừng nói rõ ràng!
Sau khi mất môn đồ hãy thiết trai tu phước!
Đạo tục tề tựu cùng
ở trước Pháp Thuần, có đôi chim bồ câu bay đến
thẳng vào trong phòng Pháp
Thuần, đậu trên xà ngang mắc y chăm chú
nhìn Pháp Thuần, tuy người ta chạm tay nắm giữ mà cũng không có gì
sợ hãi. Pháp Thuần nói:
Để mặc nó đừng nắm giữ, đến chiều ta mới ra đi. Từ biệt với mọi người, không còn nghó gì khác, tạ thế tại chùa
Tịnh Trú, hưởng thọ tám mươi
lăm tuổi, nhằm ngày mười hai tháng năm năm thứ
ba niên hiệu Nhân Thọ nhà Tuỳ.
3: Thời đời Đường có chùa
Tam Học ở vùng
Hán Châu Thục Xuyên, đến năm thứ mười hai niên hiệu
Khai Hoàng nhà Tùy, bức tường phía Đông của chùa có dấu tích đức Phật hiện rõ ra, dài
một thước tám tấc,
rộng bảy tấc, cùng có ngọn đèn thần kỳ từ hư
không mà hiện bày, hằng đêm thường như vậy, đến ngày trai thì nhiều hơn.
Có vị Quan đứng đầu
Chây ý muốn tìm đến nơi ấy, cưỡi ngựa đến
chùa. Ở ngoài mười dặm thì thấy đèn giữa hư
không bày ra càng gần càng mờ, liền đồng thời mất hút. Quay trở lại mười dặm như trước thì vẫn
hiện rõ ra. Cho đến bây giờ vẫn không hết. Ban đầu xuất hiện một ngọn
đèn rất lớn, từ ngọn đèn lớn này phân tán ra bốn phía hư không nhìn thấy
có hơn một ngàn ngọn
đèn xuất hiện, gặp gió nổi lên thổi mạnh thì những ngọn đèn nhỏ này vẫn tắt, tắt hết ngọn đèn lớn vẫn xuất hiện,
những ngọn đèn nhỏ
phân tán khắp bốn phía hư không mãi đến lúc Trời
sáng mới tắt.
Hằng tháng vào sáu ngày trai thường xuất hiện như vậy. Đến cuối niên hiệu
Trinh Quán, có vị Tăng tên là
Pháp Tạng, lấy
sự cầu
xin làm tâm mà không giữ
gìn tế hạnh, đêm ngủ trong chùa, có vị thần cao lớn mặc áo giáp đội mũ lông chim, từ trong cửa lôi ra ném cách xa
chùa bảy dặm, bị thương ở chân mà không những nơi khác không hề tổn hại. Đêm đến vẫn trở lại chùa, mà cửa ngỏ đóng lại.
Sau đó liền thay đổi
cố gắng tu trì tinh cần đạo nghiệp.

Câu chuyện trên đây trích từ Đường Cao Tăng truyện.
Căn cứ vào Đạo
Tuyên Luật Sư Cảm Thông Ký nói: “Luật Sư
hỏi người cõi Trời:
Đèn giữa hư không thường chiếc sáng vùng chùa Tam Học ở
Hán Châu thuộc đất
Thục Xuyên ấy do đâu mà có? Đáp
rằng: Núi ấy có chùa
Bồ-tát, bắt đầu thành lập từ thời chánh pháp
của Phật Ca-diếp, có
Bồ-tát Hoan Hỷ tạo nên, chùa tên là
Pháp Đăng. Từ lúc
ấy cho đến bây giờ
thường soi sáng bầu Trời là biểu thị có ba trăm vị
Bồ- tát nhỏ quyết định
từng vị có tuổi cao nhất thường trú tại đây. Đèn này ở tại núi lại là
Sơn Thần Lý Đặc nối tiếp về
sau để cúng dường (Lý Đặc xưa kia là chủ
nước Thục), cho nên đến tháng
Giêng khắp nơi đều
thắp đèn để cúng dường
Chùa tháp thờ Phật”.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 36</卷>

Thiên thứ 32: HUYỀN PHAN
Thiên này có
hai phần: Thuật ý và Dẫn chứng

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Nhờ vào
Sự hiểu rõ Lý ắt phải dựa theo hình tướng để dẫn
dắt chân thật, chiêm ngưỡng dung nhan bậc
Thánh cung kính Thần phan để cúng dường hầu hạ. Vì vậy mà A
Dục Vương xây dựng tháp thờ hình
hài lưu lại, vươn thẳng nổi lên giữa hư không;
Ngụy Chúa dựng lên đài
cao ngất Trời, nhân ái
thờ cúng khắp sông Ngân. Thế là phan phướn rực rỡ phất phới tung bay lên khắp Đại thiên thế giới, đỏ tím làm nổi bậc nhau lên tỏa ra ánh
sáng rạng ngời đến trăm ức quốc độ. Làn gió tuệ
chuyển động làm cho nghiệp có dấu hiệu trong
sáng lên cao, lúc thổi vi vu
xuất hiện báo ứng vô
cùng vô tận của bậc Chuyển luân Thánh Vương.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Ca-diếp Cật A nan nói: “Xưa kia A Dục Vương tự mình
ở trong khu rừng, xây dựng một ngàn hai trăm tòa
tháp, sau đó nhà vua lâm bệnh khốn đốn, có một
Sa-môn thăm viếng bệnh tình nhà vua.
Nhà vua nói: Trước đây
làm một ngàn hai trăm tòa tháp, đều dệt làm phan bằng
sợi vàng, muốn tự tay mình treo phan rải hoa mới có thể thành
tựu việc làm, nhưng mắc
phải bệnh nặng, sợ rằng không thể toại nguyện! Đạo nhân nói với nhà vua rằng: Nhà vua có thể vòng tay nhất tâm! Đạo nhân liền hiện
thần thông, lập tức một ngàn hai trăm tòa tháp đều
ở trước mặt nhà vua.
Nhà vua trông thấy rất hoan hỷ, liền sai người lấy phan vàng-hoa vàng treo lên trên trên các chùa tháp, chùa tháp thấp xuống chốc lát đều đến tay nhà vua. Nhà vua đạt được ý
nguyện vốn có, thân thể lại khỏi bệnh, liền phát tâm rộng lớn kéo dài tuổi thọ
thêm hai mươi lăm năm,
cho nên gọi là tục mạng thần phan”.

Lại trong kinh Phổ Quảng nói: “Nếu như bốn hạng nam nữ, hoặc
vào lúc
sắp
mạng chung, hoặc đã
mạng chung, vào ngày qua đời của họ, làm tấm phan màu vàng treo lên trên chùa tháp, khiến cho đạt được
đức xa rời tám vạn
khổ, được sanh đến Tịnh Độ của chư Phật mười
phương. Phan cái cúng dường tùy theo tâm đã nguyện, cho đến thành tựu
Bồ-đề. Phan theo gió
chuyển động rách tan đã hết, cho đến trở thành bụi
nhỏ lúc phan vừa chuyển
động thì trở thành địa vị Chuyển-luân-vương,
cho đến thổi bụi nhỏ thì
trở thành địa vị Tiểu Vương, phước báo ấy thật vô lượng. Thắp đèn cúng dường chiếu rọi những nơi tối tăm mờ mịt,
chúng sinh đau khổ được
nhờ ánh sáng này, trông thấy lẫn nhau. Nhờ
phước đức vượt lên,
chúng sinh kia đều được thoát khổ”.

Thuật lại rằng:
Tại sao trong kinh nói là vì người chết làm
tấm phan màu vàng, treo
lên trên chùa tháp? Đáp rằng: Tuy chưa thấy
kiến giải của bậc Thánh
mà có thể mong cầu ý nghóa. Trong năm màu
sắc lớn này thì màu vàng ở
chính giữa, dùng để biểu thị cho
lòng trung thành, dẫn dắt
sanh thân trung ấm không hướng về biên địa mà hy
vọng sanh vào trung tâm. Vả lại màu vàng ví như vàng, quỷ thần nơi cõi
u minh lấy làm vàng để
sử dụng. Lúc cúng tế cắt tiền giấy trắng thì quỷ có được tiền bằng bạc để
sử dụng, cắt tiền giấy vàng thì quỷ có được tiền bằng vàng để dùng. Cho nên trong kinh Thí
Dụ nói: “Lúc ấy có
Cốc Tặc trộm lấy hết ngũ cốc của người chủ, người chủ bắt được trách
rằng: vì sao ông trộm hết
ngũ cốc của tôi, ông là thần nơi nào? Cốc Tặc nói: Đem tôi đến bên đường
sẽ có người biết tên của tôi!
Trên đường đi
gặp ngựa vàng-xe cộ áo
quần đều màu vàng. người mặc áo vàng hỏi
rằng: Cốc Tặc,
sao ông ở nơi này? Người chủ mới biết là
Cốc Tặc. Người chủ lại hỏi
rằng: Người cưỡi ngựa mặc áo vàng là ai? Cốc Tặc nói:
Là tinh hoa của vàng ròng,
vì đền trả giá trị ăn hết ngũ cốc của người
chủ. Người chỉ vì vậy
mà được vàng sử dụng không thể hết. Bởi vì người
và quỷ khác nẽo cho nên
cảm ứng nhìn thấy đều sai khác. Bậc Thánh chế định
phan màu vàng vì người đã mất ấy, treo trên chùa tháp khiến
cho tìm được vật báu
để cứu giúp cho vong linh vậy.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Xưa thời
Phật tại thế,
trong thành
Ca-tỳ-la vệ có một
Trưởng giả, nhà rất giàu có, tiền của châu báu vô lượng không thể tính được,
sanh ra một bé trai, đoan chánh khôi ngô tuyệt vời hơn hẳn
so với mọi đứa trẻ khác. Bé trai ấy mới
sanh ra, ở giữa hư không xuất hiện một tấm phan lớn che khắp phía
trên thành.
Cha mẹ trông thấy rồi vô
cùng hoan hỷ, vì vậy đặt tên cho con là Ba đa ca,
tuổi dần trưởng thành,
cầu Phật xuất gia đạt được quả vị A-la-hán, đầy
đủ Tam Minh-Lục thông và
Bát giải thoát. Tỳ-kheo thấy rồi bèn thưa với
đức Phật
rằng: Ba đa ca này xưa kia gieo trồng phước thiện gì,
sanh
ra đã đoan chánh hơn hẳn
so với mọi đứa trẻ khác, ở giữa hư không
xuất hiện tấm phan lớn
che khắp phía trên thành, lại được gặp Thế tôn mà xuất gia đắc đạo? Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo:
Trong chín mươi mốt
kiếp quá khứ trước
kia, sau khi đức Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, lúc ấy có vị vua tên gọi Bàn đầu mạt đế, thâu nhận
Xá-lợi của Phật xây dựng bốn tòa tháp báu, cao một do tuần,
mà thường xuyên cúng dường cung kính. Lúc ấy có một người, ở bên cạnh tháp báu thiết lập hội lớn, làm
một tấm phan dài treo lên
trên tháp, phát nguyện mà đi xa. Nhờ công
đức này, từ lúc ấy
đến nay trong chín mươi mốt kiếp không rơi vào
đường ác, sanh trong loài
người hay trên cõi Trời thường có phan lớn che
rợp phía trên, thọ nhận
phước thiện vui sướng cho đến ngày nay người
ấy gặp được Ta đã
cầu xuất gia mà đắc đạo”.

Lại trong kinh Bồ-tát Bổn Hạnh nói: “Xưa thời Phật tại thế cùng với các
Tỳ-kheo và A nan, từ nước Uất ti la diên đi khắp mọi thôn xóm. Lúc ấy tiết thời rất nóng mà không có bóng mát nào, có một người
chăn dê thấy đức Phật
trải qua cái nóng, liên khởi tâm thanh tịnh đan cỏ làm tàn che mát, đem che phía trên đức Phật đi khắp mọi nơi theo đức
Phật, cách bầy dê rất
xa, bèn thả tàn che xuống đất, trở về bên cạnh
bầy dê. Đức Phật thì cười mỉm với A nan rằng:
Người chăn dê này đem
tâm cung kính, mà lấy cỏ
làm tàn che mát phía tên đức Phật. Nhờ công đức này trong 13 kiếp không rơi vào đường ác,
sanh trong loài người hay trên cõi
Trời thường ở gia tôn quý vui
sướng vô cùng, thường có tàn
che tự nhiên bằng bảy
báu, mà che mát ở phía trên đầu. Cuối kiếp thứ
13 thì xuất gia tu đạo,
thành vị Bích-chi-Phật tên là A nậu bà đạt”. Tụng rằng:

Chùa tháp quý báu tiếp tục cao lồ lộ, sắc màu rực rỡ nổi
lên giữa hư không

Tung bay giữa làn mây bồng bềnh uyển chuyển, Di chuyển
che mát tựa như đóa sen hồng.

Phan sáng ngời mở ra sắc màu vàng rực, Làn hương
ngào ngạt hợp với khói than nồng,
Vờn bay theo gió không nơi nào nhất định, Cầu mong
cho dễ dàng trở về nguồn cội.

Mặt hồ lung linh muôn hình ảnh hiện bày, Dòng suối tuôn
trào trăm hoa nở tươi sáng, Đêm dài vốn có làn
gió thổi đung đưa,

Nhân duyên Chuyển-luân-vương bao lớp trùng điệp.

Tiếp xúc nương nhờ không bao giờ thỏa mãn, Kết thành
bè bạn cảm động không rời xa, Đâu biết được
vẻ đẹp trong các màu sắc, Dẫn đến phước thọ
kéo dàu qua năm tháng.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Thời nhà Tống có
Lưu Thâm Chi, người vùng
Bái Quận, đã từng ở Quảng Lăng gặp
một Sa-môn, nói với
Thâm Chi rằng: Anh có căn
bệnh nhưng mà sẽ không
chết, nên lấy một-hai trăm đồng tiền cúng
dường cơm nước cho
chúng Tăng, thì tránh được tai họa bức bách! Thâm
Chi xưa nay không tin vào
pháp nên tâm dấy lên tức giận khinh mạn.
Sa- môn nói:
Nên Tăng thêm niềm tin thần linh đừng lấy làm tức giận! Cách nhau hai mươi bước bỗng nhiên không thấy nữa.
Thâm Chi qua bảy ngày
sau thì phát bệnh, lúc ấy khí lực nguy ngập
sắp chết. Đến
chín ngày đang ban ngày mà
như mộng chẳng phải mộng, thấy có tòa tháp thờ Phật năm tầng ở trong tâm mình, có hơn hai mươi vị Tăng,
nhiễu quanh tháp làm lễ vì vậy mà tỉnh giấc, liền được lợi ích to lớn, căn
bệnh quả là có phần
giảm đi. Sau đó đến tại kinh thành, bỗng nhiên có
Sa- môn trước đây không
quen biết nhau, thẳng thắn đi vào nhà nói
rằng: Anh có duyên với
pháp sao không tinh tiến? Thâm Chi nhân đó nói
là trước kia đã gặp
nhau chăng? Đáp rằng: Đây là Tân đầu lô. Nói xong liền đi không biết đến nơi nào.
Thâm Chi vào mùa hạ năm thứ mười
bảy niên hiệu Nguyên Gia
nhà Tống, ở Quảng Lăng từ xa trông thấy phía trước Tinh xá
Tuệ Uông có rất nhiều phan cái, mà không có hình
tượng, bèn đi đến xem
thử, đến khi tới cửa, bỗng nhiên tất cả không còn.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.

-------------------------------------

Thiên thứ 33: HOA HƯƠNG
Thiên này có
hai phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Cung kính tìm lại dấu tích đức
Phật Thích Ca giáng thần nơi
thành Ca-tỳ-la vệ thác
chất tại vương cung, trí thật sự sanh ra hiểu
biết-đạo chỉ có giác ngộ khắp nơi, phát triển vầng
sáng trí tuệ cho trăm
ức chúng sinh, rưới xuống cơn mưa giáo pháp khắp Đại thiên thế giới, hình tượng ứng hoàn bị khắp mười phương quốc độ tháp đài quý báu xuất hiện kháp pháp giới
hằng sa; hương kỳ lạ lan tỏa ngào ngạt, tựa như
mây bồng bềnh, mà tỏa
ra sương mù, hoa quý báu chứa đầy vẻ đẹp, dường như ngó
sen ngược mà nở rộ
đóa sen.
Thành kính cúng dường
cùng hướng về pháp
hội, cúi đầu khoảnh khắc đều thấm nhuần phước lợi.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Phật
thuyết Hoa Tụ Đà La Ni nói: “Đức Phật dạy:
Nếu lại có người vào
sau khi Như lai diệt độ, đi trên đường vắng vẻ
trông thấy tháp miếu thờ
phụng Như lai, có thể mang một đóa hoa-một ngọn đèn, hoặc một nắm bùn xoa trước
hình tượng, lấy đó làm
vật cúng dường; thậm chí có thể cầm một đồng tiền bố thí cho
tượng Phật, để
sửa chữa lúc hư hoại;
hoặc lấy một vốc nước dùng để vẩy nơi tháp
Phật trừ khử bất tịnh, dùng hương hoa cúng dường;
một bước đưa chân đến
nơi chùa tháp, hoặc xưng
niệm một tiếng Nam Mô Phật. Muốn khiến
cho người này rơi vào
đường ác, thì trăm ngàn vạn kiếp rốt cuộc không
có điều này xảy ra”.

Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng sinh
mang hương hoa trên tháp
Phật thì mang chúng sinh đến cõi Trời Hương
Lạc, cùng với các Thiên nữ thường vui vẻ chơi đùa bên nhau, từ cõi
Trời mạng chung được
thọ nhận thân người, sanh trong gia đình giàu có cao quý”.

Còn trong kinh A-xà-thế Vương nói: “Vô lượng kiếp quá khứ có đức Phật danh hiệu
Nhất Thiết Độ, cùng với quyến thuộc của mình đều đi khất thực. Có ba người con của
Trưởng giả áo quần nghiêm trang chơi đùa với nhau, trông thấy đức Phật và các vị
Bồ-tát sáng ngời uy nghiêm vô cùng, chỉ cho nhau thấy mà nói rằng chúng ta nên cùng
nhau cúng dường. Hai đứa trẻ đáp rằng: đã không có hương hoa thì nên
dùng vật gì? Một đứa
trẻ lớn nhất cởi ngọc trắng trên đầu đem đặt
trong tay, nhân tiện nói với hai đứa trẻ rằng: Có thể cúng dường đức Phật. Hai đứa trẻ
làm theo, cởi ngọc trắng trên đầu cầm trong tay mình, liền đến nơi đức Phật. Đứa trẻ lớn nhất lại hỏi hai đứa trẻ:
Giữ Công đức này
để cầu mong điều gì?
Một đứa trẻ nói: Nguyện được như vị Tỳ-kheo
phía bên phải đức Phật.
Một đứa trẻ con: Nguyện được như vị Tỳ-kheo thần túc phía bên trái đức Phật. Hai đứa trẻ cùng hỏi đứa trẻ lớn nhất,
trả lời rằng: Anh muốn giống như đức Phật. Tám ngàn vị thiên tử đều nói:
Tốt lành thay, tốt lành thay! Nếu như lời đã nói, thì trên Trời dưới đất
tất cả đều được nhờ
ân huệ. Lúc ấy cả ba đứa trẻ đã đến trước đức
Phật, đều dùng ngọc
trắng mà rải trên đức Phật. Hai đứa trẻ phát tâm
Thanh văn, thì ngọc nằm
trên vai đức Phật. Đứa trẻ lớn nhất phát tâm
Bồ-đề, thì ngọc ở
trên đỉnh đầu đức Phật, hóa làm bức rèm ngọc
kết hoa sáng ngời, trong đó có đức Phật. Đức
Phật bảo với Xá-lợi-phất: Đứa trẻ lớn nhất lúc ấy chính lá thân
Ta bây giớ, đứa trẻ phía bên phải lúc ấy
chính là Xá-lợi-phất
bây giờ, đứa trẻ phía bên trái lúc ấy chính là
Mục-kiền- liên bây giờ. Bởi vì các ông vốn
sợ
sanh tử, cho nên không
phát tâm Bồ-đề, chỉ mong mau
đến Niết-bàn. Quán xét đứa trẻ lớn nhất này
phát tâm A nậu Bồ-đề
cho nên thành Phật”.

Lại trong kinh Thái Hoa Thọ Quyết nói: “Lúc ấy có Quốc vương La
Duyệt, khiến hơn mười người thường xuyên hái
các loại hoa đẹp để cung cấp cho
Vương gia. Quý nhân trong hậu cung một hôm ra
ngoài thành hái hoa, gặp được đức Phật nên phát tâm cúi đầu làm lễ,
tâm tự nghó rằng: Thà
bỏ thân mạng lấy hoa dâng lên đức Phật và rải
trên Thánh chúng, cho dù gặp phải tai họa cũng không rơi vào đau khổ.
Bèn lấy hoa rải trên đức
Phật và Thánh chúng, lại tự mình quy mạng
nhất tâm lễ lạy thiết
tha, đức Phật biết rõ tâm niệm ấy, ngài rất thương
yêu mà thuyết pháp cho
tất cả, những người hái hoa đều phát tâm đạo. Đức Phật liền thọ ký quyết định
sau này
sẽ được
thành Phật, danh hiệu
là Diệu Hoa. Lúc ấy
người hái hoa quay về trong nhà Từ biệt với cha mẹ rằng: nay con mạng
sống đã hết
sẽ bị nhà vua giết hại. Cha mẹ ngạc nhiên hỏi vì tội lỗi gì, người ấy trả lời đầy đủ về
nguyên nhân, vì
không có hoa dâng lên
nhà vua thì ắt phải gặp nguy hiểm đến tính mạng, cho nên Từ biệt mà thôi. Cha mẹ nghe xong,
càng thêm lo buồn, mở giỏ nhìn xem thì thấy hoa đẹp đầy trong giỏ, mùi thơm
sực nức khắp nơi, cha
mẹ nói cho biết rằng: có
thể dâng lên nhà vua lúc ấy nhà vua rất giận
dữ vì thấy đến không
đúng giờ, người mang hoa đến lại nhận tội là
đáng bỏ thây nơi chợ,
đi vào trong cung gặp nhà vua mà sắc mặt không thay đổi. Nhà vua cảm thấy kỳ lạ bèn hỏi: Các người tội nặng mạng
sống
sẽ không còn, tại
sao không
sợ hãi? Liền thưa với nhà vua rằng: Con người

sinh ra thì có
chết đi, vạn vật thành tựu thì có hủy hoại, không đều
phi pháp thì không tiếc
thân mạng, sáng nay đi hái hoa được gặp đức
Phật nên dùng hoa dâng
cúng, vì biết làm trái lệnh vua thì tội phải chết,
thà rằng vì có đức mà
chết, chứ không vì vô đức mà sống trở về nhìn thấy giỏ hoa lại đầy như cũ, đều là nhờ ân đức nhân ái của đức Như lai đã che chở! Nhà vua rất
ngạc nhiên, nhưng tâm không tin như vậy,
cho nên đến nơi đức
Phật thưa hỏi đức Phật về ý này. Đức Phật dạy:
Thật sự như vậy, người này chí tâm muốn cứu độ mười phương chúng
sinh mà không tiếc gì
thân mạng, cho nên lấy các loại hoa để rải cúng
trên đức Phật, ý không
nghó đến phước báo vì thế được thọ ký quyết
định, tương lai thành Phật
danh hiệu là Diệu Hoa. Nhà vua vô cùng hoan
hỷ cởi bỏ mọi vướng
mắc hối hận về sai lầm của mình, tự trách ý ngu
si không bằng
hàng Bồ-tát, chỉ mong tha thứ cho tội lỗi ấy. Đức
Phật dạy: Tốt lành thay! Người
có năng lực tự sửa đổi mình thì giống như
không có lỗi lầm gì”.

Lại trong kinh Bách Duyên nói: “Đức Phật an trú trong Tinh xá
Kỳ-hoàn thuộc khu vườn Kỳ thọ cấp cô độc ở
nước Xá-vệ.
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn
cùng các Tỳ-kheo, khoác y ôm bát, theo thứ tự đi khất thực. Đến trong môt ngõ xóm, có một người phụ nữ ôm một đứa
trẻ, đang ngồi bên vệ
đường. Lúc ấy đứa trẻ kia trông thấy Đức Thế tôn thì tâm tư rất hoan hỷ, lấy đóa hoa từ người mẹ, người mẹ liền mua
hoa cho con. Đứa trẻ có
được hoa rồi, mang đến nơi đức Phật tung hoa
trên đức Phật, ở giữa hư không biến thành tán hoa theo đức Phật đi lại
để che mát. Đứa trẻ trông thấy rồi, lòng vô cùng hoan hỷ, phát thệ nguyện to lớn dùng công đức thiện căn cúng dường này, khiến cho con ở
đời sau được thành
tựu chánh giác, hóa độ chúng sinh giống như đức
Phật không khác. Bấy giờ Đức Thế tôn thấy đứa trẻ này phát nguyện
như vậy rồi, đức Phật liền mỉm cười, từ khuôn mặt Ngài phát ra ánh
sáng năm màu, vòng quanh
đức Phật ba vòng trờ lại đi vào từ trên đỉnh đầu. Lúc bấy giờ A nan tiến lên thưa với đức
Phật rằng: Như lai tôn
trọng không vô cớ mỉm cười, vì nhân duyên gì hôm nay Đức Thế tôn
mỉm cười? Chỉ nguyện Đức
Thế Tôn giải thích cho con được biết! Đức
Phật bảo với
A nan: Nay ông thấy đứa trẻ này dùng hoa tung lên,
nguyện cầu mình ở đời
vị lai không rơi vào đường ác, trong loài người
hay trên cõi Trời thường thọ nhận vui sướng, trải
qua ba A-tăng-kỳ kiếp
thành vị Bích-chi-Phật, hiệu là
Hoa Thạch, hóa độ nhiều chúng
sinh
không thể hạn lượng, vì
vậy Ta mỉm cười mà thôi. Lúc ấy các Tỳ-kheo,
nghe những lời đức
Phật đã dạy đều hoan hỷ vâng mạng thực hành”.

Lại trong kinh Bách Duyên nói: “Đức Phật an trú trong Tinh xá
Kỳ-hoàn thuộc khu vườn Kỳ thọ Cấp cô độc ở
nước Xá-vệ. Bấy giờ hào phú
Trưởng giả trong thành ấy, đều cùng nhau tụ tập đến
trước dòng suối, đàn ca xướng hát mà tự vui đùa tiêu khiển với nhau, tổ chức lễ
hội Hoa Man cho nước
Ba-la-nại. Lúc ấy trong lễ hội đó cửa ra một
người, đi đến khu rừng
hái hoa Ba-la-nại làm tóc đẹp mượt mà, lúc người hái hoa trở về lại nơi lễ hội, giữa đường gặp Đức Thế tôn tướng tốt
sáng ngời, chiếu rọi
khắp nơi giống như trăm ngàn mặt Trời, tâm tư rất hoan hỷ tiến lên lễ lạy chân Phật, lấy hoa đã hái tung lên đức
Phật mà đi, trở lại trước cây để hái hoa, cành gãy rơi xuống mà chết, mạng chung
sanh lên cõi Trời Đao
lợi, đoan chánh xinh đẹp vô cùng, dùng hoa
Ba-la-nại mà làm cung điện. Đế
Thích hỏi rằng: Người ở nơi nào tu đạo
phước nghiệp gì mà
sanh đến này? Bèn đem nhân duyên vốn có trả lời đầy
đủ với Đế Thích, lúc
bấy giờ Đế Thích dùng kệ khen ngợi rằng:

Thân hình màu sắc như vàng ròng, Chiếu rọi sáng ngời
đẹp biết bao

Dung nhan tướng mạo thật đoan chánh, Thù thắng nhất giữa
những người Trời.

Lúc ấy Thiên tử liền nói kệ trả lời Đế Thích rằng:
Tôi được nhờ ân đứa của Phật, Dùng hoa Ba-la-nại cúng dường
Nhờ vào nhân duyên tốt lành này, Hôm nay được quả báo như vậy.

Bấy giờ Thiên tử bèn cùng với Đế Thích đi đến nơi đức Phật,
đức Phật vì họ thuyết
pháp làm cho tâm ý thấu hiểu thông suốt, phá trừ
hai mươi ức nghiệp chướng
tà kiến, đạt đến quả vị Tu-đà-hoàn, tâm tư
vui mừng liền ở trước
đức Phật nói kệ ca ngợi đức Phật:
Đức
Thế tôn uy nghiêm sừng sững, Tuyệt vời nhất không
có ai bằng Cha mẹ và thầy dạy cao sâu,
Công đức không có ai sánh kịp Cạn hết nước trong
bốn biển lớn, Vượt lên núi xương trắng cao ngất
Đóng chặt cánh cửa ba đường ác,

Luôn luôn mở thông lối vào ba thiện”.

Lại trong kinh Tạp bảo Tạng nói: “bấy giờ Thiên nữ nói kệ rằng:

Xưa tôi dùng hoa đẹp mượt mà, Cúng dường tháp thờ
Phật Ca-diếp

Hôm nay sanh ở trên cõi Trời, Đạt được công đức
thù thắng này Sanh ra ở trong các cõi Trời,

Phước báo được thân sắc vàng ròng”.
Lại trong
Tát-bà-đa Luận nói: “Nếu là nơi của Tứ phương
Tăng thì không được làm tháp, vì Phật pháp tự mình gieo trồng
nhân duyên.
Nếu như Tăng hòa hợp
thì được, Tăng không hòa hợp thì không được làm. Nếu đất của Tăng có các loại hoa, nên để cho người thanh tịnh
chọn lấy, theo thứ tự
cùng với Tăng tùy ý cung cấp, không được lấy riêng tự mình cúng dường
Tam bảo. Nếu như hoa nhiều Tăng lấy không
hết, nếu Tăng hoà hợp
thì tùy ý lấy dùng. Nếu trong Tăng phòng thì không được dựng tháp làm tượng, bởi vì gần người thì ô uế dơ bẩn
không thanh tịnh. Nếu là nhà có tầng gác
chồng chất, nếu kinh tượng ở tầng dưới,
thì không được ở tầng
trên. Nếu hoa ở trong đất tháp thì không được
cúng dường Tăng pháp,
hợp với phép tắc chỉ nên cúng dường Phật. Hoa này cũng được bán lấy tiền để chi dụng cúng
dường tháp. Nếu người là
nước trong tháp thì dùng
để cung cấp cho tháp, giả sử có dùng còn thừa nếu là người dồn hết công
sức cho tháp, thì nên bán nước này lấy tiền
thuộc về tháp, không
được dùng vào việc khác, sử dụng thì tính theo
số
tiền xâm phạm. Nếu trong tháp không có người dồn hết công
sức quản
lý nước, tất cả do
Tăng sắp xếp thì nước còn thừa lại bao nhiêu, dễ
dàng tính toán tùy theo
số lượng mà sử dụng thích hợp”.
Lại trong
kinh Văn-thù
Vấn nói: “Bấy giờ
Văn-thù-sư-lợi
thưa với đức Phật
rằng: Thưa Đức Thế tôn! Các loại hoa cúng dường còn
lại dùng để chữa trị
căn bệnh, phương pháp ấy thế nào? Đức Phật bảo
với Văn-thù: Hoa chú
nguyện 108 biến khác nhau.

Hoa cúng dường
Phật, tụng chú rằng:

Nam mô Phật-thát-tả-trị-sa-ha

Hoa cúng dường
Bát nhã Ba-la-mật, chú rằng:

Na-mạt-kha-lô-lữ-Bát-nhã
Ba-la-mật đa-thương-sa-ha.

Hoa cúng dường
chân Phật, chú rằng:

Na-mạc-ba-đà-chế-điểm-đam-diên-sa-ha.
Hoa cúng dường cây Bồ-đề chú rằng: Nam
mô Bồ-đề bức-lực-khám-lam-sa-ha

Hoa cúng dường
nơi chuyển pháp luân, chú rằng:

Nam mô đạt-ma-chước-kha-la-dạ-sa-ha.

Hoa cúng dường tháp, chú rằng.

Na-mạc-du-bạt-da-sa-ha.

Hoa cúng dường
Bồ-tát, chú rằng:

Nam mô Bồ-đề tát-đỏa-dã-sa-ha.

Hoa cúng dường
chúng Tăng, chú rằng:

Na mạc Tăng già-dã-sa-ha.

Hoa cúng dường
hình tượng Phật, chú rằng:

Na-mạc-ba-la-để-da-sa-ha.
Đức Phật bảo
với Văn-thù-sư-lợi:
Dùng hoa này, nếu như bốn chúng luôn luôn tin tưởng tu hành, thì nên vào lúc
sáng
sớm tắm gội
súc miệng sạch sẽ niệm
công đức của Phật,cung kính hoa này không dùng chân giẫm đạp và bước qua trên hoa, như pháp cầm lấy đặt vào
sạch sẽ. Nếu người mắc
bệnh sốt rét-sốt nóng-trán đau, đều lấy nước
lạnh mài vụn hoa dùng để
xoa trên thân thể. Nếu bị kiết lî đi ra máu,
hoặc trong bụng đau đớn
khó chịu, lấy nước uống mài vụn hoa, nên chịu khó uống hoa này.
Nếu miệng có lở loét thì lấy nước ấm mài vụn hoa ngậm, chất lỏng hoa này.
Nếu Trời mưa không dứt, ở nơi trống trải lấy lửa
đốt hoa, khiến cho mưa lập
tức ngưng lại. Nếu Trời hạn hán thì ở nơi vắng vẻ, lấy hoa bỏ vào
trong nước, lại chú nguyện nước lạnh tiếp tục vẩy lên trên hoa,
Trời sẽ tuôn mưa. Nếu các loại trâu ngựa, bản tánh
không thuần phục thì lấy
hoa cho ăn, sẽ dễ dàng điều phục. Nếu các loại cây ăn quả hoa trái không
sum sê, lấy nước lạnh và phân trâu mài vụn đem trộn lẫn với chất lỏng của hoa để tưới vào gốc cây, không được chà
đạp thì hoa trái sẽ
nhiều. Nếu trong ruộng nhiều nước làm cho mầm mạ hư hại, giã hoa cho vạn để rải vào
trong ruộng, thì được
sinh trưởng tốt tươi. Nếu trong quốc gia có tật bệnh nguy hại thì lấy nước lạnh mài vụn hoa, xoa lên các loại trống kèn, đánh thổi pháp ra
tiếng vang, người
nghe thấy sẽ khỏi bệnh.
Nếu quốc gia đối địch-giặc thù muốn đến xâm
lấn lãnh thổ, lấy nước
mài vụn hoa đem đến nơi ấy, dùng để vẩy ra
khắp nơi thì nhất định
sẽ rút lui. Nếu ở các núi cao có tảng đá lớn, rất
nhiều Tỳ-kheo ở trên đá
mài vụn hoa, mài hoa đã xong cùng nhau lễ lạy, lâu
sau trên đá tự nhiên
sinh ra châu báu. (Lược thuật tóm tắc như vậy,
còn lại rất nhiều y theo
kinh). Đức Phật bảo với Văn-thù: Mỗi một câu
chú tụng đủ một trăm
lẻ tám biến, chương cú thần chú này ông hướng
đến mọi nơi nên giải
thích như pháp dùng hoa cúng dường Phật, hoa
cúng dường nơi khác cũng như vậy”.

Lại trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Xưa trong người có hương thơm tên gọi Đại
Tượng Tạng, bởi vì đánh nhau với loài Rồng mà phát ra. Nếu đốt một viên thì xuất hiện ánh
sáng lớn, có vầng mây nhỏ che
phía trên, mùi vị giống
như cam lộ, bảy ngày bảy đêm rưới xuống làn mưa
mùi nước thơm ngát. Nếu chạm vào thân thì thân có
sắc vàng
sáng
rực; nếu chạm vào áo
quần-cung điện-lầu đài, thì cũng đều có sắc vàng rực rỡ. Nếu có chúng
sinh được ngửi thấy mùi hương này, thì trong bảy ngày bảy đêm hoan hỷ vui cười, diệt trừ tất cả bệnh tật không còn oan
ức thô bạo, tâm xa lìa
sợ hãi nguy hại, chỉ hướng về đại Từ nghó đến tất
cả chúng sinh. Mình biết
điều ấy rồi nên vì mọi người thuyết pháp, khiến cho vô lượng chúng
sinh được bất
thối chuyển.
Còn Ngưu đầu-Chiên Đàn từ núi
Ly Cấu Sinh ra, nếu lấy xoa vào thân thì lửa không
thể đốt cháy”.
Còn trong kinh Bách
Duyên nói: “Xưa thời Phật còn tại thế,
trong thành Ca-tỳ-la vệ có
một Trưởng giả, nhà đó rất giàu có, tiền của châu báu vô lượng, không thể tính kể được,
sanh ra một bé trai, dung
mạo đoan chánh ít có ở
thế gian, các lổ chân lông nơi thân thể phát ra
mùi hương Chiên Đàn, từ
miệng cậu bé tỏa ra mùi hương của hoa Ưu
Bát. Cha mẹ thấy con mà hoan hỷ vô lượng, nhân đó đặt tên cho con là Chiên Đàn Hương. Tuổi dần lớn lên, cầu Phật xuất gia đạt được
quả vị A-la-hán. Tỳ-kheo
thấy rồi bèn thưa với đức Phật rằng: Chiên
Đàn Hương này, đời
trước gieo trồng phước thiện gì mà sanh trong dòng
dõi tôn quý, thân miệng
tỏa ra mùi hương, lại được gặp Đức Thế tôn xuất gia đắc đạo? Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo:
Trong chín mươi mốt kiếp quá khứ trước kia,
sau khi đức
Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, lúc ấy có
vị vua tên gọi Bàn đầu
Mạt đế, thâu nhận Xá-lợi-phất của Phật xây dựng tòa tháp bằng bốn thứ báu, cao một do tuần mà thường
xuyên cúng dường. Lúc ấy có vị
Trưởng giả đi vào trong tháp Phật, thấy đất
rơi rụng hư hoại bèn
nhào bùn đất xoa lên sửa sang lại, dùng hương chiên đàn vẩy lên trên tháp, phát nguyện rồi mà đi. Nhờ công đức này, từ
lúc ấy đến nay trải qua
chín mươi mốt kiếp, không rơi vào đường ác,
sanh trong loài người hay trên cõi
Trời thân-miệng thường tỏa mùi
hương, hưởng phước vui
sướng, cho đến bây giờ mới gặp được ta nên cầu
xin xuất gia đạt được đạo quả”.
Lại trong Đại
Trang nghiêm
Luận nói: “Đức Phật dạy:
Xưa Ta từng nghe, thời đức
Phật Ca-diếp có một Pháp sư thuyết pháp cho
mọi người, ở giữa
đại chúng ca ngợi đức Phật Ca-diếp, nhờ duyên này cho nên mạng chung
sanh lên lõi
Trời người thường được
vui sướng.
Vào một trăm năm sau khi
đức Thích Ca văn Phật nhận Niết-bàn, lúc A
du ca Vương, làm Đại Pháp
Sư, đạt được quả vị A-la-hán, thường có
mùi hương kỳ lạ tỏa ra
từ miệng mình. Lúc ấy vị Đại Pháp sư cách nhà
vua không xa đang thuyết
pháp cho mọi người, mùi hương trong miệng lan
tỏa đến nơi nhà vua, nhà vua ngửi thấy mùi hương trong tâm
sinh
ra nghi hoặc, dấy lên tư duy rằng:
Tỳ-kheo ấy vì hoa hương thơm kỳ
lạ ngậm vào trong miệng
chăng, mùi hương mới như vậy! Dấy lên ý
nghó này rồi, nói với
Tỳ-kheo rằng: Mở miệng-súc miệng còn có mùi
hương chăng? Tỳ-kheo nói
với nhà vua: Vì sao nói tôi há miệng-súc
miệng? Lúc ấy nhà vua
đáp rằng: Bởi vì ta ngửi thấy mùi hương trong tâm
sinh ra nghi ngờ, cho nên khiến há miệng và
súc miệng. Mùi hương
càng ngào ngạt, chỉ có
mùi hương trong miệng Tỳ-kheo này, Tỳ-kheo khác không thể có được. Nhà vua nói
với Tỳ-kheo: Nguyện vì Ta nói cho
biết điều ấy! Tỳ-kheo
mỉm cười, liền nói kệ rằng:

“Trên Trời dưới đất vẫn tự tại, Nay sẽ nói rõ cho người biết
Đây
không phải là hương trầm thủy, Lại không phải hoa
lá thân cành Các loại hương chiên đàn-huân lục,
Hoà hợp có thể sinh ra được,

Ta sinh tâm vô cùng hy hữu, Mà dấy lên nói lời như
vậy, Nhờ xưa ca ngợi Phật Ca-diếp, Đã có được
mùi hương như vậy Thời đức Phật ấy đã có rồi,

Cùng với mùi hương mới không khác Ngày đêm luôn luôn
có mùi hương, Chưa hề có lúc nào đoạn tuyệt”.

Lại trong kinh Nhật Vân nói: “Khói hương không hết bỏ
xuống đất mang lấy tội
vượt bỏ, (Việt khí tội) suốt năm trăm năm rơi vào
địa ngục Phẫn Niệu. Tại
vì sao? Nởi vì tâm ngang nhiên làm càn”.
Còn trong kinh Dạ
Vấn nói: “Vật dụng cúng dường trang
nghiêm, dùng miệng thổi đi bụi đất, thì đọa vào địa ngục Ưu bát la, gần quả
báo làm Thần Vương của gió”.
Lại trong kinh Yếu
Dụng nói: “Lổ mũi ngửi mùi hương, bởi vì
làm giảm mùi hương cho
nên không có phước đức gì, chánh báo rơi vào
địa ngục Ba Đầu Ma, đời vị lai tỷ căn không có hương vị”.

Còn trong kinh Cúng Dường nói: “Lúc cúng dường hương
thơm mà miệng không khép
lại, sẽ rơi vào địa ngục Hắc Phẫn Niệu, hết nửa kiếp nhận chịu tội lỗi ấy là báo ứng không có niềm tin phước tuệ.
Tại vì sao? Bởi vì dấy lên
trạng thái không muốn bụi hương”.

(Những kinh trên đây tuy không có mục lục nhưng đều cảm ứng
với thần
giáo cho nên tách biệt sơ lược ghi lại vậy)

Còn trong Tam
Thiên Oai Nghi nói: “Đốt hương đặt ở trước Phật
có ba điều: Một- Thay hương cũ trong lò; hai_ nhưng
nên tự mình
lấy hương; ba- Nên bố thí
cho người. Chuẩn bị lò hương có ba điều:
1- Nên trước tiên đổ tro cũ nhặt lấy hương trong lò giữ lại một bên;
2- Nên lau chùi làm cho sạch sẽ mới đặt lửa vào, vẫn lấy hương cũ bỏ vào trong lò;
3- Lúc đưa lửa vào cháy rực lên không được thổi làm cho tắt than”. Tụng rằng:
Từ lâu chán ngán cây vô minh, Mới vui mừng tìm hoa
Nại-Uyển Bắt đầu đi vào vùng núi Hương, Vẫn gặp
cỗ xe ngôi nhà lửa

Cha hiền nhiều lần dẫn đưa ra, Con thơ làm trái nợ ân tình

Tuy hiểu mối nguy chuột gặp cây, Mà vẫn đau thương trong
giỏ rắn. Lộc uyển-Thiền lâm luôn tốt tươi,

Thứu Lónh làm rung chuyển nhánh cây, Nụ hoa Định sinh ra quả Trí,

Cưỡi hư không tìm cách vượt dòng, Làn mưa pháp luôn
luôn rưới xuống, Áng mây thơm vần vũ thêm nhiều

Dường như muốn mọc cánh thành Tiên, Đến cứu giúp Phật
bầy hươu mắc lưới.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra
bảy chuyện:
1- Sa-môn Cầu Na Bạt Ma thời Tống;
2- Tề Cao Só Minh Tăng Thiệu;
3- Sa-môn Thích Tuệ Chiêu thời Lương;
4- Tấn An Vương Tiêu Tử Mậu thời Nam Tề;
5- Sa-môn Thích Tuệ Chủ thời Đường;
6- Hương thơm kỳ lạ ở hang Báo vùng Nam sơn-Vị Nam- Ung Châu thời Đường;
7- Đưa ra những nơi sản sinh hương thơm. 1: Xưa kia trong niên hiệu Vónh Gia đời Tống, có Tam Tạng Pháp sư cầu na bạt ma là người
nước ngoài, nhà vua
sắc chỉ mới đến chùa
Kỳ- hoàn, cứ mỗi lần
giảng thuyết thì bốn chúng quy tụ rất đông. Đã
từng kết thúc mùa hạ
an cư, người tín tâm hái các loại hoa cúng dường
đặt trong tất cả chổ
ngồi của chúng Tăng, kiểm tra thấy chổ ngồi của
mạt Ma hoa vẫn tươi đẹp
như ban đầu. Biết trước giờ chết, y theo ngày
giờ tắm gội trước,
chắp tay tụng kinh ngồi trang nghiêm mà hóa diệt, thân
thể thơm tho mềm mại, ở dưới chổ ngồi có một quyển văn để lại bút
tích của mình, trong đó kệ nói rằng:

Mạt Ma người ở nước La bà, Đến ở trong chùa A lan nhã

Tôi ban đầu đạt được Thánh quả, Dấu tích của đạo
lìa phiền não Nếu như hướng về nước Sư tử,
Thôn xóm tên là Kiếp Ba Lợi Tiến tu đạt được quả thứ ba,
Đây
gọi là quả Tư-đà-hàm.

Văn Đế càng thêm vui mừng vô cùng. Lại ở trên thi hài thấy
có một vật, hình dạng giống như rồng rắn, dài khoảng một thước, vút thẳng lên
Trời cao. Tăng chúng đau buồn ngậm ngùi, mới y theo pháp
của nước ngoài, lấy
củi thơm làm giàn hỏa táng dựng tháp phụng thờ.

Câu chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.
2:
Chùa Tây Hà thời Tề, ở trong núi
Tần Giai Lý Nhiếp thuộc vùng Giang Thùy
Bắc-quận Lang Nha phía Nam Từ Châu do Tề cao
Só bình nguyên Minh Tăng
Thiệu, vào giữa niên hiệu Thái Thỉ nhà
Tống đã bắt đầu xây
dựng, từng nghe tiếng chuông tự ngân vang. Chùa
trên núi cách thôn xóm
chừng năm, sáu dặm, trong thời Tống Thăng Minh, vào
rạng sáng mà dân chúng trong thôn đều trông thấy lưng chừng
núi có phan cái bày ra
rực rỡ, khói mây năm màu sáng rực chiếu rọi
giữa hư không. Già trẻ gái trai nhìn về nơi ấy đều nói là thật, tranh
nhau đến xem thì hoàn toàn
không thấy gì cả.Lúc ấy có pháp Sư Pháp
Độ, ở chùa trên núi
giảng về kinh Vô Lượng Thọ, giữa đêm bỗng nhiên có ánh
sáng vàng rực chiếu rọi vào chùa, ở trong ánh
sáng ấy giống như
có lâu đài-hình tượng
đang giảng thuyết. Tăng chúng trong chùa và
những người
hành hương, thực hành không như pháp tắc, và khách tục
nam nữ có uế trược đi
vào chùa, thì cọp liền xuất hiện gầm gào tuần
phòng, âm vang chấn động
núi rừng. Cho đến bây giờ hãy còn như vậy,
hoặc có người niệm
tụng có chút mệt mỏi lười nhác, thì Sơn Thần
hiện hình, nhưng mặc áo đen thân cao
một trượng, tay cầm dây thừng, làm
cho Tăng chúng kinh sợ,
tụng niệm tu tập không dám lười biếng.
3: Thời nhà Lương có chùa
Nam Minh Chân, ở vùng
Trung Hưng- huyện Mạt Lăng, do
Sa-môn Tuệ Chiêu sáng lập vào năm thứ
năm niên hiệu Phổ Thông
nhà Lương, Tuệ Chiêu sanh ra trong nhà họ
Từ, thời nhà Tề ban đầu đi theo cậu đến
Lư Lăng, giữa đường nhặt được một túi vải, trong túi vải có chiếc khăn thêu, trong khăn thêu có tờ giấy
năm màu, tất cả làm thành một gói. Bắt đầu mở bốn lớp cũng không
hề thấy gì, mở lớp
cuối cùng thấy có ánh sáng, giống như ánh điện
chiếu sáng rực cả căn
nhà. Vì vậy nhiều lần cảm ứng điềm lành kỳ lạ, đi
vào nước không chìm, đi
vào lửa không cháy, người nhà cho là phát điên, mới đưa vào cũi nhốt rất chặt, trong chốc lát đã thoát ra ngoài, mới biết là nhờ thần lực. Vì thế thiết lập tòa cao thỉnh cầu phước đức giữa
hư không có tiếng nói
rằng: Ta là Bồ-tát Trường Sanh, làm lợi ích cho đất nước các người nên y theo Phật pháp cúng dường thanh tịnh! Thế là
mọi người tranh nhau đem
hương hoa dâng cúng, cứ đến là có linh
nghiệm. Người ở
Phương Nam là
Lý Thúc Hiến sau đó nguyện xin lợi ích cho Châu của mình, về
sau quả nhiên làm
Thái Sử Giao Châu, bèn làm tượng thần bằng
trầm hương. Người thế gian cho rằng thần chú
trọng đến hoa hương, nhân
đó gọi là Hoa Nương Thần. Mọi người đưa lễ
vật cúng dường đến tổ
chức trai hội, những gì còn lại Tuệ Chiêu giáo
hóa đều dùng để xây chùa.

Hai chuyện trên đây trích từ Lương Kinh Tự ký.

4:Tấn An Vương
Tiêu Tử Mậu thời Nam Tề, tự là Vân Xương,
là con của Vũ Đế. Năm
mới 7 tuổi Nguyễn Thục Viện đã từng mắc
bệnh nguy cấp, thỉnh Tăng
đến hành đạo, có người dâng hoa sen cúng
dường đức Phật, chúng Tăng lấy bình đồng chứa nước, cắm cây hoa vào
muốn làm cho không héo
rũ, như vậy ba ngày mà hoa càng tươi đẹp Tử
Mậu rơi nước mắt lạy
Phật thề rằng: Nếu làm cho Dì con nhân đây được
yên lành, nguyện cầu uy
lực của đức Phật khiến cho hoa đến cuối cùng
trai hội không úa tàn.
Bảy ngày trai kết thúc mà cành hoa càng thêm tươi hồng, xem thấy bình có đôi chút rễ mảnh
sinh ra, bệnh của
Mẹ lại khỏi hẳn. Thời bấy giờ gọi là hiếu cảm vậy. Em trai của
Tử Mậu là
Nam Hải Vương Tử Hãn, tự là
Linh Hoa. Người mẹ tên là
Lạc Dung Hoa Mắc bệnh nặng, Tử Hãn
ngày đêm lễ lạy cầu khấn. Lúc ấy lấy tre làm đèn nối tiếp đèn ấy, chiếu
sáng Trời đêm vô cùng rõ ràng. Nếu tiếp như
vậy suốt đêm mà cành
lá tươu tốt hẳn lên, bệnh của mẹ lại lành hẳn.

Sự việc này trích từ Ngô Quân Xuân Thu.

5: Thời đời
Đường ở huyện Vónh An-Thỉ Châu có Sa-môn Thích
Tuệ chủ, họ Giả là người trì luật bậc nhất và
tạo nhiều phước
nghiệp. Sau trở về quê
cũ ở Nam Sơn ẩn tích chỉ ăn là tùng, nhiều loài cầm thú cùng tụ tập không một
tiếng động. Hoặc là có
Sơn Thần cùng đưa
Phục Linh-Cam Tùng Hương
đến tặng. Sáu thời hành đạo không thiếu
một thời nào, các loài
cầm thú đi theo bên cạnh lễ Phật tụng kinh, tựa như nghe theo để nương nhờ.
Sau khi thọ
Bồ-tát giới có bầy khỉ nói là vị vua
khác loài
nhưng cùng chung một ánh mặt Trời Phật pháp. Tuệ chủ
hết sức kỳ lạ, súc
sanh có thể nói được thật là điều chưa có bao
giờ. Lại có điềm lành là rồng bay-thú vật tụ
tập mang hương kỳ lạ chứa đầy
trong núi. Sau có tám
người đều mang cung gỗ, vô cùng kinh hãi, đến an ủi Tuệ
Chủ rằng: Thánh quân xuất thế lúc ấy là niên hiệu khai
Hoàng rồi. Đến năm thứ ba
niên hiệu Trinh Quán đời Đường, trong chùa có
minh Thiền Sư, sáng suốt
hơn hẳn mọi người, ban ngày ngồi một mình, thấy không có nửa thân, hướng về mọi người nói rằng: Tôi và
Tuệ Chủ Luật Sư xây dựng chùa
này, hai người một lòng bỗng nhiên mất đi nửa thân, hay là
Tuệ Chủ Luật Sư bỏ đi trước chăng? Đến giờ ăn ngày mai,
người trong vùng kinh ngạc
nói rằng: Hôm qua trong chùa thiết hội, thấy có bốn ngã đường,
khách Tăng đông đến mấy ngàn người đi vào chùa, nay ở nơi nào?
Bỗng nhiên vào giờ Ngọ hôm ấy
Tuệ Chủ không bệnh gì
mà qua đời, hưởng thọ 89 tuổi.

6: Thời đời
Đường ở vách đa hang Báo vùng Nam Sơn huyện
vị Nam-Ung Châu, có vách
đá dựng đứng hình dạng giống như con
Báo lộn ngược, nhân đó lấy làm tên gọi vậy thôi. Hang đá có mỏm cao
hình tượng giống như
khuôn mặt đức Phật, cũng gọi là hang Tượng. Cổ xưa tuyên truyền rằng “Xưa có vị
Tăng người Hồ Đến đây nói:
Ta nghe hang đá này có núi tượng Diện và khám thờ
Thất Phật. Xưa có
Thất Phật đã từng đến hang này để
thuyết pháp, trong khe núi có hoa
Chiêm Bặc, thường mang
đến cúng dường”. Gần đến giữa niên hiệu Vónh
Huy đời Đường, Sa-môn
Trí Tích ở chùa Long Trì-Nam Sơn, nghe
chuyện tìm đến, đến gần
hang đá ngửi thấy mùi hương nhưng chẳng biết ở
nơi nào, hết sức ngạc
nhiên khi biết mùi hương từ cát trong khe núi tỏa
ra, bèn gạt cát xem thử,
hình dạng giống như rễ cỏ tranh, bọc trong đất
cát nhưng mà vọ cùng
thơm ngát, đem đến dòng nước giũ sạch thì có
khe núi đều thơm ngào
ngạt mang về trong điện Phật chùa Long Trì thì
cả Đại Điện đều sực
nức mùi thơm, vô cùng dễ chịu. Dân làng sống dưới chân núi thì trông thấy núi này, có lúc giống như tháp Phật, có lúc
hoàn toàn giống như khuôn
mặt đức Phật hiện ra uy nghiêm giữa bầu
Trời, cho nên gọi là
Tượng Đầu chứ không phải là hư cấu mà đặt tên.
Cách đó không xa có hang
đá rất đẹp, chính là nơi cư trú của Vương Gia vào thời Diêu Tần.

Hai chuyện trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện.

7: Trong Sưu
Thần Ký nói: Xưa kia Phu nhân Câu Dặc vì có
tội nên phải chịu tội
chết, khâm liệm thi thể không thối mà lại thơm.

Tục Sưu Thần
Ký nói: Cửa sông hợp thì có một chiếc thuyền lớn
màu trắng
lật úp ở trong nước, người làm nghề chài lưới ban đêm ngủ lại gần đó, nghe âm thanh của đàn
tranh-sáo địch vang vọng, lại có
mùi hương kỳ lạ phát
ra. Tương truyền rằng: Tào công chở kỷ nữ dạo
chơi bị lật thuyền ở tại đây.

Dị Uyển nói: Mẹ của
Vệ Só Độ ở
Tư Châu thường xuyên
tụng kinh trường trai,
việc trái với đạo lý thì không làm, đã từng đi ra từ
trai đường, chúng Tăng
chưa ăn, đều nhìn thấy trong vầng mây có một vật đã rơi xuống ở trước mặt, chính là chiếc bát lớn chứa đầy cơm
thơm trong đó, tất cả ngồi yên tự cảm thấy lễ lạy cung kính trong một lúc,
bà mẹ tự mình phân ra
trao cho, người thọ trai trong bảy ngày không đói.

Thuật Dị Ký nói: Xưa có người đi đến Lư Sơn lấy gỗ tùng,
nghe nói rằng: Nơi này không được lấy! Người này theo âm thanh mà
trèo lên, thấy một đóa
hoa kỳ lạ có hình thể rất đáng yêu, mùi hoa thơm
vô cùng, biết là loài hoa thần dị, vì vậy lấy mà
ăn, sống thọ được ba trăm năm.

U Minh Lục nói: Trần Tương Tử, người vùng Ô Trình, Ngô hưng, lần đầu trông thấy kinh Phật,
liền học tháp thuật lên mây, đến khi ở nhân gian giữ mình trai tịnh, thì nghe giữa hư không có âm thanh kỳ
lạ- mùi hương tỏa ra
ngào ngạt-tiếng nhạc véo von.

Hứa Mại Biệt Truyện nói: Hứa Mại thuở nhỏ tên là Ánh,
Cao Bình-Diêm
Khánh…đều tìm đến theo học. Ban đầu cao
Bình-Diêm Khánh…còn
cách xa Ánh, đốt hương đều có làn khói năm màu tỏa ra.
Phật Đồ trừng
Truyện nói: Đồ
Trưng dùng bình bát đựng nước,
đốt hương chú nguyện
rồi, trong chốc lát mọc lên đóa hoa sen màu xanh.

Bác vật Chí nói: Sứ giả Tây Vực dâng tặng hương liệu, nhà
Hán quy định dâng tặng
hương liệu không đủ cân thì không thể nhận
được. Sứ giả Tây Vực
sắp đi mới phát ra đồ đựng hương liệu, giống như
hạt đậu lớn, thử đặt trước cửa cung điện, mùi hương tỏa ra bốn phía
Trường An trong mấy mươi dặm đều ngửi thấy, qua một ngày mới
hết mùi hương.

Phù Nam Truyện nói: Người ở nước Đốn Tốn, luôn luôn
dùng hương hoa thờ cúng
Thiên thần, hương có nhiều loại, phân biệt chọn
ra cánh hoa kỹ càng, tất
cả các loại hoa trộn lẫn chế biến thành một loại hoa, mùa Đông-mùa Hạ không
suy tàn, hàng ngày chở mấy chục xe vào chợ để bán, khô ráo lại càng thơm, cũng có thể làm phấn thơm
xoa vào thân thể.

Thuật Chinh Ký
nói: Vùng Bắc Hoang có một phần của
Trương Mẫu, xưa kia nói
là vợ của Vương Thị, mai táng có ghi lại năm tháng.

Về sau khai quật mộ phần mà lửa hương hãy còn cháy, nhà ấy
thờ phụng xưng là Thanh Thủy Đạo.

Thế Thuyết nói: Thời Hoàn Xa Kì có người ở trang ấp họ Trần,
đi vào trong núi Vũ Đang
học đạo, nơi cư trú có khói trắng mùi thơm
ngửi thấy ngào ngạt.

Xạ hương, trong
Sơn Hải Kinh nói: “Núi Thuý âm u có
nhiều Cầy Hương”.
Bổn Thảo kinh nói: “Xạ Hương có vị cay, trừ bỏ ác khí
giết chết quỷ tinh, sống
trong vùng Đài Sơn”.

Uy Nhuy Hương, trong
Tôn Thị Thụy Ứng Đồ nói:
“Uy Nhuy Hương ấy là vị vua lễ nghi đầy đủ lắm thì phát
sanh vốn có một ngày;
vị vua yêu quý mạng người
thì sanh ra, cùng gọi là Uy Hương”.
Uất Kim Hương,
trong Chu lễ Xuân Quan thượng Uất Nhân nói: “Người
Uất ức nắm vật dụng trong tay, hễ bước lên chào đón nắm
tay khách bạn, quan hệ hài hòa uất ức
thông suốt, đem
sự thật theo phép
tắc mà bày tỏ (Trúc
Uất Kim nấu để hòa với rược xưởngvậy)”.

Thuyết Văn nói: Hoa của nhiều loại cỏ tươi tốt
suôn sẻ, từ phương xa dâng tặng tốt đẹp cho
người khác, người Uất ức hợp lại mà nung
nấu để làm cho tinh thần phải thuần phục.

Tô Hợp Hương, trong Tục Hán Thư nói: “Nước Đại Tần tổng hợp các loại hương mà
sắc lại, chất lỏng đó gọi là tô Hợp”.
Trong Quảng Chí nói: “Tô Hợp
Hương xuất phát từ nước Đại Tần; hoặc nói là
nước Tô Hợp, là người
trong nước sưu tập chế biến mà thành, ép chất lỏng đó để làm dầu thơm, mới bán cặn lắng của hổn hợp đó cho khách
buôn. Hoặc nói; Tổng hợp các loại cỏ thơm nấu cô lại làm
Tô Hợp, không phải là một loại vật tự
nhiên nào”.
Trong Phó tử nói: “Các nước phương Tây nói liều,
Tô Hợp Hương ấy là loài thú đã tạo ra
Trung Quốc đều lấy làm kỳ lạ”,

Kê Thiệt Hương, trong Ngô Thời Ngoại Quốc Truyện nói:
“Ngũ Mã Châu
sản xuất ra
Kê Kiệt Hương”.
Trong Tục Sưu Thần Kỳ nói: “Lưu Quảng là người quận
Dự Chương, tuổi trẻ chưa kết hôn, đến Điền Xá gặp một cô gái nói: Tôi là Hà tham quân phái nữ, năm 14 tuổi
đã chết yểu, được
Tây vương Mẫu nuôi dưỡng, khiến xuống trần gian kết bạn với con người.
Lưu Quảng cùng với cô gái quấn quýt không rời, hôm ấy ở dưới chiếu thấy có chiếc khăn tay bên trong giấu
Kê Thiệt Hương. Mẹ Lưu Quảng
lấy khăn đốt bỏ, thì chính là Hỏa Cán Bố
(vải chịu lửa)”. Trong
Nam Châu Di Vật chí nói: “Kê Thiệt Hương sinh
ra từ cây Đường Lề”.
Bạc Châu nói: “Cỏ này có thể chứa mùi thơm
bên trong”. Du Ích Kỳ
Tiên nói: “Người nước ngoài luôn luôn nói liều
về
các loại
hương, cùng là một cây, hoa của cây là Kê Thiệt Hương vậy”.

Trước Đầu Hương, trong Giang Biểu Truyện nói: “Ngụy Văn
Đế sai sứ đến nước
Ngô tìm kiếm Tước đầu Hương”.

Huân Lục Hương, trong
Ngụy Lược nói: “Đại Tần
sản xuất
ra Huân Lục”. Trong Nam
Phương Thảo vật trạng nói: “Huân Lục Hương phát
xuất từ nước Đại Tần, nói rằng ở bên bờ
biển tự nhiên có cây
lớn lên từ trong cát,
lúc giữa mùa hạ mủ cây chảy ra trên cát người tộc
Di nhặt lấy bán cho người
ta”. Nam Châu Dị Vật Chí cùng có đủ như vậy, nhưng nói là hình dạng như mủ cây Đào; Điển
Thuật cũng như
vậy chỉ nói: “Giống như
nhựa cây Đào-cây Thông theo pháp ăn uống Tăng thêm khiến nối thông được với
thần linh”. Du Ích
Kỳ Tiên nói: “Các loại hương cùng
chung một cây này, nhựa cây làm thành Huân Lục”.

Lưu Hoàng Hương, trong
Ngô Thời Ngoại Quốc Truyện nói: “Lưu Hoàng Hương phát xuất từ nước Đô Côn, ở về phía Nam vùng
Phù Nam hơn ba ngàn dặm”.
Trong Nam Châu Dị Vật Chí cũng nói vậy.
Trong Quảng Chí nói: Lưu Hoàng Hương sản
sinh từ đất nước bên bờ
biển phía Nam”.

Thanh Mộc Hương, trong
Quảng Chí nói: “Thanh mộc phát
sinh
từ Giao Châu”.
Trong Từ Trung Nam phương
Ký nói: “Thanh Mộc
Hương có ở nước Thiên
Đốc, không biết rõ hình dáng”. Trong Nam Châu
Dị Vật Chí nói: “Thanh
Mộc Hương sinh ra ở Thiên Trúc, thân của loại
cỏ này hình dạng giống
như Cam Thảo”. Trong Du Ích Kỳ Tiên nói: “Các loại
hương cùng chung một cây này, mắt trên thân cây là
Thanh Mộc Hương”.

Chiên Đàn Hương, trong
Trúc Pháp Chân Đăng
La Sơn Sớ nói: “Chiên Đàn
Hương sinh ra ở
nước ngoài, cuối niên hiệu
Nguyên Gia nhà Tống có
Tăng Thành Đằng, ở trong núi thấy một cây to, tán tròn che mát mấy mẫu-chu vi hơn ba trượng, mùi thơm tỏa ra ngào
ngạt, trong đó có cành
khô mấy thước, trèo lên dùng dao để chặt, đó
là Bạch Chiên Đàn”.

Trong Du Ích Kỳ
Tiên nói: “Các loại hương cùng chung một thân cây,
thân cây là Chiên Đàn Hương vậy”.
Cam Tùng Hương,
trong Quảng Chí nói: “Cam Tùng có ở các
núi vùng Lương Châu”.
Đâu Nạp Hương, trong Ngụy Lược nói: “Đâu
Nạp Hương phát
sinh từ nước Đại Tần”.
Trong Quảng Chí nói: “Đâu Nạp Hương phát sinh từ phương Tây”.

Ngải nạp hương, trong
Quảng Chí nói: “Ngải Nạp
Hương phát sinh từ
nước Phiêu”.
Trong Nhạc Phủ Ca nói: “Người Hồ đi từ đâu
đến, các
nước mang đến cái gì, thảm len xếp lại đưa về, năm loại
Mộc Hương say mãi, Ngãi
Nạp cùng với Đô Lương”.
Hoắc Hương,
trong Quảng Chí nói: “Hoắc Hương phát sinh từ
các nước phương Nam”.
Trong Ngô Thời Ngoại Quốc Truyện nói:
“Hoắc Hương phát
sinh từ vùng
Phù Nam thuộc nước Đô Côn”.
Trong Nam Châu Dị Vật chí nói:
“Hoắc Hương phát
sinh từ nước Điển
Tốn bên biển, thuộc về
Phù Nam, hương giống như Đô lương, có thể đặt vào trong áo quần”.
Trong Du ích
Kỳ Tiên nói: “Các loại hương cùng
chung một cây này, lá
cây là Hoắc Hương”.

Phong Hương, trong
Nam phương
Ký nói: “Phong Hương là cây có hạt giống như trứng vịt, phơi khô bung ra có thể đun cháy”.
Trong Ngụy Vũ Lệnh nói: “Nhà
cửa phòng ốc không trong lành thì có thể đốt
mủ cây Phong và cây hoa
Huệ khiến cho trong lành”.

Sạn Hương, trong
Quảng Chí nói: “Sạn Hương phát
sinh từ
các nước phương Nam”.
Mộc Mật Hương, trong Dị Vật Chí nói: “Mộc
Mật hương gọi là hương
Thụ, sống ngàn năm gốc rễ rất lớn, bốn, năm năm trước chặt dao không vào, bèn đến xem thử. Trải qua năm tháng dài
lâu, thân cây mục nát
tàn tạ, nhưng lỗi cây bên trong rất cứng, chỉ còn
lại mùi thơm ngào ngạt
mà thôi”. Trong Quảng Chí nói: “Mộc Mật
Hương phát sinh từ
Giao Châu và
phương Tây”.
Trong Bổn Thảo Kinh nói: “Mộc Hương cùng
một tên gọi Mật Hương, vị cay mà ấm”.

Bình hương, trong
Nam Phương Thảo vật trang nói:
“Thân cây Bình Hương sinh trưởng ở vùng Ô Hứa”.
Đô Lương
Hương, trong Quảng Chí nói: “Đô Lương Hương
phát sinh từ vùng
Hoài Nam”. Trầm Hương, trong
Dị Uyển nói: “Sa-môn Chi Pháp còn ở
Quảng Châu, có tám thước đệm bông, lại có tấm ván
giường tám thước bằng
trầm Hương. Trong thời Thái Nguyên nhà Ngô,
Vương Hán là Châu Đại
nhi, khuyên nhủ cầu xin hai vật này không được,
bèn giết hại mà lấy về
cho mình”. Trong Nam Châu dị Vật Chí nói:
“Mộc Hương sản sinh từ
vùng Nhật Nam, muốn lấy được trước tiên phải
chặt đổ cây, nằm trên tích lũy lâu ngày, phần bên ngoài mục nát hư
hoại, phần lõi trong ruột
cây rất cứng, bỏ vào nước thì chìm nên gọi là
Trầm Hương. Sau đó ở
trong ruột chuyển sang màu trắng, không cứng lắm, bỏ vào trong nước không chìm không nổi, cân bằng với mặt nước,
đó gọi là Sạn Hương;
loại đó nhỏ nhất hơi trắng, thì gọi là Tạm
Hương”. Trong
Cố Vi Quảng Châu Ký nói: “Huyện Tân Hưng đều biết đến
Trầm Hương, giống như
loài cây Đồng Tâm, người địa phương chặt ngã trải qua hơn năm thì vỏ ngoài mục rã, còn lại lõi cứng bên trong chính là
Trầm hương”.
Trong Du Ích Kỳ Tiên nói: “Các loại hương cùng
chung một loài cây, phần
lõi của cây làm thành Trầm Hương”.
Giáp Hương,
trong Quảng Chí nói: “Giáp Hương phát sinh ở Nam Phương”.
Trong Phạm Hoa Hòa Hương Phương nói: “Giáp Hương
trứơc kia sắc lại chính
là sạn Hương vậy”.

Mê Diệp Hương, trong
Nguî Lược nói: “Đại sản xuất ra
Mê Điệp hương”. Trong Quảng
Chí nói: “Mê Điệp Hương phát sinh từ trong Tây Hải”.

Linh Lăng Hương, trong Nam Việt Chí nói: “Linh Lăng
Hương, người địa phương
nói là Yên Thảo Vân hương. Người lớn vào mùa
hạ theo lễ nghi tôn kính,
trẻ nhỏ vào tháng Giêng hái cỏ Vân Hương làm thức ăn trảy hội”.
Trong Lễ Ký Nguyệt lệnh nói:
“Tháng Trọng Đông
cỏ Vân Hương bắt đầu
mọc”. Trong Trịnh huyền nói là Vân Hương
Thảo. Thuyết
Văn nói: Cỏ Vân Hương tựa như cỏ
Mục Túc (Linh Lăng).
Hoài Nam nói: Cỏ Vân
Hương có thể chết đi mà sinh sôi trở lại.

Lan Hương, trong
Chu Dịch hệ
Từ nói: “Nói là cỏ Đồng
Tâm thì mùi vị ấy giống
như cỏ Lan; Vương Quảng nói là Lan Phương
vậy. Trong Dịch Thông Quái
Nghiệm nói: “Tiết Đông Chí lạnh lẽo
không có gió thổi đến
thì cỏ Lan bắt đầu sinh sôi rồi: “Thuyết Văn nói:
“Lan Hương Thảo vậy”.
Trong Bổn Thảo kinh nói: “Lan Thảo cùng chung tên gọi
Thủy Hương, uống nhiều có ích cho
sức khỏe, thân thể
nhẹ nhàng không già đi”.
Hòa Hương sinh ra từ trong Mông-Sở, cho nên
tra cứu hợp lại thuật
làm bài tựa về Hòe Hương.
Đâu Mạt
Hương, trong Hán vũ Cố Sự nói: “Tây Vương Mẫu
sẽ
đi lên phía trên đốt
Đâu Mạt Hương. Đâu Mạt Hương ấy là do nước
Đâu Cừ dâng tặng,
giống như hạt đậu lớn, xoa hương trên cửa thì trăm
dặm cũng ngửi thấy.
Vùng Quan Trung đã từng xảy ra đại dịch, người
chết tiếp theo nhau, đốt
hương này lên thì người chết ngưng lại”.

Phản Sanh Hương, trong
Chân Nhân Quan Doãn Truyện nói: “Lão Tử rằng:
Lúc Chân Nhân đi lại tất cả đều ngồi trên
hoa sen, hoa lớn mười trượng có
Phản Sinh Linh Hương, ngược gió ba mươi
dặm cũng ngửi thấy”.

Thần Hương, trong
Thập Châu Ký nói: “Năm thứ ba niên hiệu Thiên Hán thời
Tây Hán, sứ giả nhà vua
Tây Quốc dâng tặng
Linh Giao Cát Cầu Thần Hương,
sứ giả nói: Hương này khi dấy lên bệnh tật chết người làm cho non yếu, thì tốt lên
sẽ trừ được tai họa. Vào niên hiệu Hậu
Nguyên-Tây Hán trong thành
Trường An xảy ra Đại dịch người chết mỗi ngày cả trăm mạng, nhà Vua thử lấy thần Hương của nước

Nguyệt Chi đốt lên ở
trong thành, người chết chưa quá ba ngày
đều sống lại, mùi thơm
trải qua ba ngày vẫn còn. Nhà vua sai người bí
mật ghi lại về sau bỗng nhiên thất lạc”.
Kinh Tinh Hương,
trong Thập Châu Ký nói: “Tụ lại nói là
Châu, ở giữa
Tây Hải, phía trên có nhiều lầu quán linh thiêng của
Thần Tiên, cửa phía Bắc của cung điện có cây lớn, tương tự cây Phong mà
lại thơm ngát, cách mấy trăm dặm vẫn ngửi thấy, tên gọi là cây là cây phản
hồn. Gõ vào cây có thể
phát ra tiếng như trâu rống. Người nghe kinh động khiếp
sợ mà chặt đổ, lấy lõi thân cây bỏ vào trong nồi ngọc
sắc lấy
chất lỏng, lại cô đặc
khiến cho có thể vo tròn, gọi là kinh Tinh Hương, hoặc
gọi là Chấn Linh, lại gọi là Phản Sanh Hương, hoặc
gọi là Nhân
Điểu Tinh, hoặc gọi là
Khước Tử Hương. Hương tỏa xa mấy trăm dặm,
thây xác còn trên đất
ngửi mùi hương vẫn sống lại được”.

----------------------------------------

nhạc.

Thiên thứ 34: BỐI TÁN Thiên này có
Bốn Phần: Thuật ý, Dẫn chứng, Tán thán và Âm

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Nói đến chí nguyện kể lại ngợi ca thì dựa vào văn từ ngâm
ca vịnh, văn từ ngâm nga
ca vịnh dựa vào âm hưởng phát ra. Vì vậy
ngâm ca vịnh thông thạo
thì nói rõ chí nguyện kể lại ngợi ca, âm hưởng
phát ra tuyệt vời thì
thông suốt văn từ ngâm nga ca vịnh. Ngôn từ cần có âm thanh chính là lý giúp đỡ cho nhau vậy. Tìm thấy
Tây phương
có Bối Diệp, giống như Đông quốc có
Tán văn. Tán là thuận theo văn từ để
kết thành âm thanh, bối
là bài kệ ngắn dùng để ngợi ca truyền bá, ví như ý nghóa
sự việc ấy, tên gọi khác nhau mà thật
sự
giống nhau. Vì vậy
kinh nói. Dùng âm thanh vi
diệu xướng ca tán thán công đức của Phật chính là nói đến điều này vậy. Xưa đức
Thích Tôn nhập định, đàn ca làm chấn động hang đá; Bà Đề nâng bối diệp,
Thánh thót vang vọng cõi
Tịnh Cư. Hiểu rõ cuộc đời
âm thanh, hẳn nhiên không lấy được mà phù hợp rồi. Còn như thời kỳ cuối cùng, tu tập đạt tới cực điểm, thì
sẽ có ứng
nghiệm rõ ràng. Vì vậy
bày tỏ suy tư tập trung ý tưởng, cảm Phạm Xướng
của Ngư Sơn, thề nguyện
trên cầu lụa; thông diệu âm của Đại Só, cần hành vui rèn luyện. Tiếp nhận âm thanh giáo pháp từ nơi
sâu thẳm cội nguồn, văn từ nói ra chân thành khích lệ; biểu đạt tiếng vọng giấc mơ ở tại gian phòng
thanh khiết, đều có thể miêu tả trạng thái của
Thiên cung, phỏng theo âm thanh của quốc độ
thanh tịnh, trầm bỗng hợp với ngôn từ,
ra vào trích lọc văn
chương, đây cũng là hiển thị điềm báo của thần
ứng, quy phạm rõ ràng
của người học. Vốn dó âm kinh là vi diệu phát
xuất tự nhiên, chế định
làm cho có thể tu mà nghiền ngẫm âm vang chẳng phải luyện tập. Vì lẽ đó gợi mở rõ ràng tiếng đạo làm thay đổi tùy
thuận thế gian, nên khiến
cho trong mà không non yếu, mạnh mà không
dồn sức, chảy mà không
vượt quá, ngưng mà không ứ lại, phát triển
hướng về cảnh sắc của
Thứu Lónh thần kỳ, ý vị kết thành tác phong của
mây cuộn Trời cao. Xa
tùy theo thì mênh mông cuồn cuộn mà nghiêm
khắc thanh cao, gần thuộc về thì bình thản tự nhiên mà hài hòa cung kính, đây chính là đại thể ấy vậy.
Kinh xưng gọi như tiếng
sấm động
sâu xa, điều ấy ở ạti
nôi này vậy. Nếu như nói là giảng thuyết kết hợp trai giới quy tụ mọi người, thì về lâu dài hằng đêm chầm chậm bình yên
tắt hương che nến, ngủ
nghỉ che bít sáu tình, mệt mỏi ràng buộc bốn thể, thế là chọn tiếng vang tuyệt diệu để bước lên đài cao, lựa âm thanh thù

thắng để
bắt đầu chuyển động. Cung-Thương lầm rầm phát ra làm cho vàng ngọc chấn động, trở lại chuyển hóa
Tứ sanh thương xót làm
vui Thất chúng, cùng chung
âm thanh của Ca lăng tần già, bình đẳng tiếng vọng
của chim Loan thần diệu, có thể khiến cho hồn ngủ trải qua
mở mang-tình lười trở
lại nghiêm túc, đầy nhà kinh động bên tai, mọi
nơi trong tâm hoan hỷ. Lúc
đang như vậy, mới biết âm thanh kinh pháp là quý báu rồi.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Trường
A hàm nói: “Có năm loại âm thanh thanh
tịnh ấy, mới gọi là
Phạm âm. Như thế nào là năm loại? Một là âm đó chính trực, hai là âm đó hòa nhã, ba là âm đó
thanh triệt, bốn là âm đó
sâu sắc tròn đầy, năm
là nghe xa khắp nơi. Có đủ năm loại này mới gọi là Phạm âm”.
Lại trong kinh Phạm
Ma Dụ nói: “Như lai thuyết pháp có tám
loại âm thanh:
1- Âm thanh hay nhất,
2- Âm thanh dễ hiểu,
3- Âm thanh dịu dàng,
4- Âm thanh điều hòa,
5- Âm thanh tôn tuệ,
6- Âm thanh không sai,
7- Âm thanh sâu xa vi diệu,
8- Âm thanh không phải nữ giới. Lời nói không thiếu sót, không được khuyết điểm là vậy”.
Lại trong Thập
Tụng Luật nói: “Vì Chư Thiên nghe ca tụng
mà tâm hoan hỷ cho nên
khai bày âm thanh ca tụng”.
Lại trong kinh Tỳ-ni
Mẫu nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ-kheo: Tùy ý các ông ca tụng, ca tụng là từ của
ngôn thuyết, tuy tùy ý
ngôn thuyết mà không biết thuyết về những pháp gì. Đức
Phật dạy: Từ Tu đa la cho đến Ưu ba đề
xá, tùy ý đã tuyên thuyết mười hai bộ kinh. Lại
có tâm nghi ngờ, nếu
muốn lần lượt giải thích văn từ, thì chúng
đông-văn nhiều, sợ
rằng sinh ra mệt mỏi chán ngán, nếu soạn tập văn từ tốt đẹp, thẳng thắn nêu ra rõ ràng nghóa lý, thì không biết
sẽ như thế nào?
Vì nhân duyên này, thưa bày rõ ràng với Đức
Thế tôn. Đức
Phật liền đồng ý.
Các Tỳ-kheo dẫn ra ngôn từ vi diệu cốt yếu
trong kinh, thẳng
thắn hiển bày nghóa lý ấy.

Lúc bấy giờ có một Tỳ-kheo, cách đức Phật không xa, đứng dậy cao tiếng phát ra âm thanh tụng kinh. Đức Phật nghe xong không đồng
ý sử dụng âm thanh này tụng kinh, bởi vì có năm
sai lầm, giống như ca
âm thuyết pháp của ngoại
đạo:
1- Không tự kiềm chế mình,
2- Không hợp với người nghe,
3- Chư Thiên không vui lòng,
4- Lời không chính đáng khó hiểu,
5- Lời không khéo léo cho nên nghóa cũng khó hiểu. Đây gọi là năm loại sai lầm”. Lại trong kinh Hiền
Ngu nói: “ Xưa thời Phật còn tại thế, vua
Ba- tư-nặc cùng với quân
lính đến Kỳ-hoàn, đi qua giới hạn nghe tiếng ca tụng thanh nhã trong lành của
một Tỳ-kheo, quân lính đứng lại nghe không hề thỏa mãn, voi ngựa dõng tai đứng mãi không chịu đi,
nhà vua và quân lính bèn
đi vào chùa xem sao, trông thấy Tỳ-kheo đang ca tụng, hình dung tướng mạo thấp bé xấu xí vô cùng, nhà vua thấy
không chịu nổi, nhà vua
bèn thưa hỏi đức Phật, nay Tỳ-kheo này đời trước đã gây ra nghiệp gì mà chịu quả báo này? Đức Phật bảo với nhà vua
rằng: Quá khứ trước
đây có đức Phật xuất thế, danh hiệu là Ca-diếp,
sau khi ngài
nhập Niết-bàn, vua
Cơ Lý Tỳ thâu
nhận Xá-lợi, muốn xây tháp để phụng thờ. Có bốn
Long vương hóa làm hình dạng con người, đi
đến nơi nhà vua, hỏi về
chuyện xây tháp, là dùng vật báu làm tháp hay là dùng đất đá vậy? Nhà vua bèn trả lời rằng: Muốn làm cho to lớn
nhưng không có nhiều vật báu, nay phải làm bằng đất đá, khiến cho vuông vức năm dặm-cao hai mươi lăm dặm.
Long vương thưa với nhà vua
rằng: Tôi là Long vương
cho nên đến hỏi với nhau, nếu dùng vật báu để
làm thì tôi sẽ phụ giúp! Nhà vua nghe vô cùng hoan
hỷ. Long vương lại nói nhà vua: Ở ngoài bốn cửa
thành có bốn dòng suối, dòng suối cửa
phía Đông lấy dùng làm
gạch thẻ, sẽ biến thành lưu ly; dòng suối cửa phía Nam lấy dùng làm gạch thẻ,
sẽ biến thành vàng ròng; dòng
suối cửa phía Tây lấy dùng làm gạch thể,
sẽ biến thành bạc trắng; dòng
suối của cửa phía Bắc lấy dùng làm gạch thể,
sẽ biến thành
ngọc trắng.
Nhà vua nghe lời nói rằng,
lòng càng hoan hỷ gấp bội, bèn giao cho bốn
người quản lý, mỗi người trông coi một phía. Ba người quản lý ấy làm
việc sắp
hoàn thành, một người quản lý lơi lỏng công việc nên riêng phía của mình không thành tựu. Nhà vua đi xem trông thấy theo lý quở
trách, người ấy trong
lòng oán hận bèn thưa với nhà vua rằng: Tháp này lớn quá, làm đến lúc nào mới xong? Nhà vua truyền lệnh cho người làm
cố gắng làm suốt ngày
đêm, trong thời gian ngắn đã hoàn tất, tháp rất
cao lớn trang nghiêm bằng
các thứ báu, nhìn thấy vô cùng rực rỡ tráng
lệ. Người quản lý lơi
lỏng ấy thấy rồi, hoan hỷ nhảy múa mừng vui,
sám hối lỗi lầm trước đây, mang một chiếc chuông vàng treo lên
đầu tòa tháp, phát nguyện rằng khiến cho con
sinh ra có được âm thanh
hay nhất, tất cả chúng
sinh không có ai không thích nghe, tương lai có
đức Phật danh hiệu Thích
Ca Mâu Ni, khiến cho con được gặp và được
độ thoát sanh tử. Bởi
vì xưa kia hiềm ghét tháp thờ to lớn, cho nên sanh ra
luôn luôn xấu xí. Bởi vì mang chuông vàng treo lên
trên đỉnh tháp thờ, và nguyện được gặp đức Phật, từ lúc ấy đến nay trong năm trăm đời,

có âm thanh
vô cùng tốt lành, nay lại được gặp Đức Phật
và xuất gia tu đạo đắc
quả A-la-hán. Vì nhân duyên này, tất cả chúng
sinh thấy người khác làm điều
phước thiện, không nên chê bai hủy báng, đời
sau
sẽ
gặp quả báo, hối hận
cũng không còn kịp”.

Thứ ba- PHẦN TÁN THÁN
Như kinh Bồ-tát Bổn Hạnh nói; “Đức Phật bảo với A nan:
Ta nhớ xưa kia, có một Đức
Như lai xuất hiện ở thế gian, danh hiệu là Phất
sa đa đà A già độ A la ha Tam miệu
Tam Phật Đà. Lúc ấy đức Phật an
trú trong hang đá tạp
bảo, ta gặp đức Phật ấy tâm sanh hoan hỷ, chắp
tay cung kính, một chân quỳ
xuống, trong bảy ngày 7 đêm rồi dùng bài
kệ này, ca ngợi đức
Phật mà nói kệ rằng:

Trên Trời dưới đất không có ai như Phật,

Mười phương thế giới cũng không gì sánh được, Hết
thảy thế gian con đã từng trông thấy,

Tất cả không có ai sáng bằng đức Phật.
Này A nan! Ta dùng kệ này ca ngợi đức
Phật rồi, phát
nguyện như vậy, cho đến
khi đức Phật ấy bảo với thị giả của Ngài rằng:
Người này trải qua chín
mươi bốn kiếp, sẽ được thành Phật, danh hiệu
Thích Ca Mâu Ni. Ta ở lúc ấy, được thọ ký rồi, không rời tinh tiến
Tăng thêm công đức, trong vô
lượng đời sống làm Phạm Thiên-Đế
thích-Chuyển luân
Thánh Vương. Nhờ năng lực của nhân duyên thiện
nghiệp này,
Ta có được đầy đủ
bốn loại biện tài, không có một người nào có năng
lựa cùng với Ta bàn
luận mà hàng phục được Ta. Ta được thành tựu quả
vị A nậu Bồ-đề, cho đến
chuyển vận pháp luân Vô thượng”.

Lại trong kinh Niết-bàn nói: “Lúc ấy Bồ-tát Ca-diếp, liền ở
trước đức Phật dùng
kệ ca ngợi Đức Phật:
Đấng
Đại y Vương thương xót cứu chúng sinh, Thân tướng
trí tuệ đều vắng lặng rỗng rang, Trong pháp vô ngã
có đại Nhã chân như,

Vì vậy con kính lễ Đấng Vô thượng Tôn. Phát tâm rốt
cuối cả hai không sai khác, Hai tâm như vậy tâm trước là khó có,

Tự mình chưa được độ trước độ cho người, Vì vậy
con kính lễ người mới phát tâm”.

Trong Bảo Tánh Luận có kệ rằng:

Nay con xin chí thành quy mạng, Hết thảy các đấng Vô thượng Tôn,
Để
mở toang kho tạng Pháp vương, Lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Thể tánh Phật không có đời trước, Và không có giới
hạn trung gian Lại cũng không có phạm vi sau, Vắng
lặng rỗng rang tự hiểu biết Khi đã tự mình hiểu biết rồi,

Chỉ bày cho người để người hiểu Vì vậy thuyết giảng
cho người ấy, Luôn luôn hành đạo không sợ hãi.
Sức Từ bi-trí tuệ của Phật,

Luôn luôn nắm chặt chày Kim cang Đập tan núi lớn các kiến giải,

Cho nên nay con kính lễ.

Giáo pháp không thể nghó bàn được, Chẳng phải cảnh
giới của Văn Tuệ, Xa lìa ra khỏi mọi ngữ ngôn,

Trong tâm tư trí tuệ trong lành

Vầng dương chánh pháp chân diệu ấy, Thanh tịnh không vương
chút bụi dơ Ánh sáng trí tuệ bao la quá,

Soi chiếu khắp nơi mọi thế gian. Luôn luôn phá tan mọi
chướng ngại, Quán xét hiểu rõ tham sân si,

Cùng với tất cả các phiền não, Cho nên nay con xin kính lễ.

Bởi vì có thể biết nơi kia,

Là tự tánh của tâm thanh tịnh,
Trông thấy phiền não không có thật, Cho nên lìa xa
các phiền não

Trí tuệ trong sáng không chướng ngại, Như thật nhìn thấy mọi chúng sinh.

Có đủ tự tánh-tâm thanh tịnh, Là cảnh giới pháp
thân của Phật

Trí nhãn trong veo không ngăn ngại, Thấy tâm tánh của
mọi chúng sinh. Khắp nơi vô lượng các cảnh giới,
Cho nên nay con xin kính lễ”.
rằng:

Lại trong phát Bồ-đề tâm Luận, Luận chủ có kệ ca ngợi đức Phật Đảnh
lễ Đấng vô biên giới hạn, Phật quá khứ hiện tại vị lai.

Trí tuệ bất động như hư không, Đấng đại Từ bi cứu thế gian.

Hai hàng kệ “Bậc thầy Trời người giữa các Trời..” trích từ kinh
Phổ Diệu; hai hàng kệ “Như thề nào đạt được trường thọ…”
trích từ Niết-bàn, hai hàng kệ
“Sắc thân Như lai thật vi diệu…” trích từ
Kinh Thắng Man; hai hàng kệ
“Ở giữa thế giới như hư không…” trích từ
kinh Siêu Nhật Nguyệt.
Đại
Từ bi thương xót chúng sinh, Làm cho người mù loà tăm tối
Mở mắt đui khiến được nhìn thấy, Cảm hoá chưa
nghe mà hiểu đạo, Ở giữa thế giới như hư không,
Tựa hoa sen không hề dính nước, Tâm thanh tịnh siêu
việt như vậy, Cúi đầu lạy Đấng Vô thượng Tôn.

Thuật lại rằng: Đất Hán lưu hành thích chọn lấy phương
pháp tinh giản, cho nên khắp nơi mọi người làm Bối văn phần nhiều là nửa bài
kệ. Vì vậy trong Tỳ-ni
Mẫu Luận nói: “Không được làm nửa Bối văn, làm thì mắc phải tội Đột cát la”. Vậy thì
Phạm Bối này văn từ không biết
rõ, theo như Tây phương
trích từ kinh điển nào? Đáp: Chỉ bậc Thánh
làm ra Bối văn, dựa
theo kệ ca ngợi trong kinh, chọn lấy dùng không ngăn ngại. Nhưng mà ngôn từ Bối văn của
Quan Nội-Quan Ngoại-Ngô Thục, tất cả tùy theo
sở thích có nhiều loại
Bối Văn-Tán kệ, chỉ vì
Hán-Phạm đã khác âm vận cho nên không thể
sử dụng lẫn nhau. Mãi đến thời
nhà Tống, có Pháp Sư
Khương Tăng Hội, vốn là người nước Khang Cư, học rộng biết nhiều có tài biện luận, dịch ra kinh điển, lại giỏi phạm
âm, truyền bá Bối văn
về Niết-bàn, soạn ra âm thanh ai nhã, làm cho
nổi trội giữa thế gian,
người học âm thanh đều lấy đây làm mẫu mực
vậy. Lại vào thời nhà
Tấn trước kia có Pháp Sư Đạo An, biên tập chế
định ba khoa, như
Thượng kinh-Thượng
Giảng-Bồ-tát …Các bậc tiền
hiền không rơi vào phạm
vi nơi chốn, pháp tắc trong thiên hạ thì mọi người đều luyện tập thực hành. Đến thời nhà Nguî, có
Trần Tư Vương Tào Thực tự
Tử Kiến, là con thứ bốn của
Nguî Vũ Đế vậy Tuổi nhỏ kín đáo vui với
sách vở, 10 năm liền tập trung vào
văn chương, đưa bút liền

thành tựu, lần đầu không thể thay đổi từ ngữ. Mọi nghệ thuật ở thế gian không có gì không khéo léo
thông thạo,
Thuần Vu ở Hàm Đan thấy
mà kính phục vô cùng
nói là người cõi Trời. Tào Thực cứ mỗi khi đọc
kinh Phật thì nghiền ngẫm
không muốn rời, cho rằng tôn chỉ cao nhất
của sự hướng đạo,
liền chuyển sang soạn ra bảy thanh của thể Tán có
âm hưởng thăng giáng
rõ ràng vô cùng linh hoạt, người thế gian ngâm nga ca xướng đều học theo như vậy.
Tào Thực đã từng dạo qua
Ngư Sơn, bỗng nhiên nghe âm
hưởng của Phạm Thiên giữa hư không, thanh
nhã uyển chuyển cất lên
làm rung động tâm tư, một mình lắng nghe rất lâu mà thị vệ theo hầu đều nghe thấy.
Tào Thực cảm nhận
sâu
sắc lý lẽ thần diệu càng hiểu rõ hơn về pháp ứng, bèn phỏng theo âm tiết ấy
biên soạn làm thành Phạm
Bối, soạn văn chế âm truyền lại làm cách thức cho
đời sau.
Phạm thanh biểu hiện giữa thế gian bắt đầu từ đây vậy.
Bối văn đã lưu truyền
ấy, gồm có sáu loại phù hợp với nhau.

Thứ tư- PHẦN ÂM NHẠC

Như kinh Bách
duyên nói: “Thời Đức Phật tại thế, những
Trưởng giả giàu sang
trong thành vương xá, tất cả cùng nhau hợp lại tổ chức
lễ hội lớn, bày ra các
thứ kỹ nhạc mà tự nhiên vui đùa thỏa thích. Lúc ấy có hai vợ chồng người
vũ sư, từ phương
Nam đến, mang theo một cô
gái xinh đẹp, tên là
Thanh Liên Hoa, đoan chánh tuyệt vời hiếm thấy ở
thế gian, thông minh trí
tuệ khó có ai có thể ứng đáp. Cô gái đều biết
đầy đủ 64 nghệ thuật
vốn có, hiểu thông thạo về vũ pháp, xoay chuyển
qua lại-cúi đầu-ngẩng
đầu, hiểu rõ từng đoạn vô cùng linh hoạt, cất giọng nói to rằng: Nay trong thành này có thể có ai múa được như tôi
hay không, có ai hiểu rõ
kinh luận có thể hỏi đáp cùng tôi không? Lúc
ấy có người đáp rằng:
có Đức Thế tôn ở Tinh xá Trúc Lâm tại
Ca-lan-đà, có
sở trường và có năng lực hỏi đáp khiến cho cô không nghi ngờ gì.
Vũ nữ nghe rồi, tìm thấy
mấy người cùng theo nhau đi, vừa hát vừa múa, đến trong
Trúc Lâm thấy Đức Thế tôn mà hãy còn cố ý kiêu mạn
phóng dật, cười đùa
vô phép không tôn kính trước Đức Như lai. Lúc bấy
giờ Đức Thế tôn trông
thấy tình cảnh như vậy, liền dùng thần lực biến
vũ nữ này thành bà
lão giống như một trăm tuổi-mặt nhăn-răng
thưa-môi thâm-lưng còng mà đi, lúc đi vũ nữ tự nhiên nhìn thân thể của
mình, hình dạng vô cùng
già yếu, bèn dấy lên nói rằng: Nay thân gái này, vì nhân duyên gì mà cuối cùng có tướng
suy yếu như vậy xuất hiện, tướng này chắc chắn là uy thần của Phật làm cho mình già yếu như vậy?
Liền ở trước đức
Phật mà tâm hết sức hổ thẹn, chỉ nguyện xin Đức Thế tôn

tha thứ cho
những gì đang thấy! Bấy giờ Đức Thế tôn biết tâm của vũ nữ này đã được điều phục, bèn dùng
sức thần thông biến thành thân hình như trước. Đại chúng thấy vũ nữ này thoắt già trẻ không có gì
bình thường, tất cả đều
sanh ra chán ngán lìa xa mà tỉnh ngộ lẽ vô
thường, tâm ý hiểu
thông suốt, có người đạt được bốn quả vị
Sa-môn, có người phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Lúc ấy vũ nữ kia và cha mẹ mình, liền
ở trước đức Phật
cầu xin xuất gia. Đức Phật liền bảo rằng: Thiện lai
Tỳ- kheo ni! Tức thì đầu tóc tự rụng, thân mang pháp phục, trở thành
Tỳ- kheo ni, tinh chuyên tu tập đạt đến quả
vị A-la-hán, chư Thiên và người thế gian trông thấy đều tôn kính ngưỡng mộ. Lúc ấy tất cả đại
chúng trông thấy
sự việc này rồi, thỉnh cầu đức
Phật thuyết về nhân
duyên. Đức Phật bảo
với đại chúng: vào thời quá khứ vô lượng đời trước kia, Quốc vương
Ba-la-nại có
Thái tử, tên là
Tôn đà lợi, vào núi học đạo
đạt được năm loại
thần thông, trông thấy Khẩn-na-la nữ, đoan chánh
tuyệt diệu hình dạng
giống như chư Thiên, thể hiện những dáng vẻ vừa
hát vừa múa, làm cho
tâm mình rung động, nhìn ngắm khiến sinh lòng say đắm, rời bỏ
Tiên Đạo. Ta ở vào lúc ấy, tâm vẫn kiên cố không phát
sinh ý tưởng tham dục,
nói với Khẩn-na-la nữ rằng: Tất cả các pháp hữu vi không có gì thường còn nhất định,
nay ta thấy cô trong hình hài thân thể mình chứa đầy những thứ dơ bẩn thối tha, lớp da mỏng che đậy
bên ngoài không thể bảo
vệ lâu dài được, đích thực sẽ có lúc đầu
bạc-mặt nhăn-lưng còng
mà đi lại, nay cô vì sao kiêu mạn phóng túng đến
mức như vậy, tiếng ca xưa kia đã thay đổi âm điệu, tại
sao ở nơi này thể
hiện những dáng vẻ lẳng
lơ như vậy? Ngay sau đó Khẩn-na-la nữ, nghe
lời này rồi, tìm đến
chổ người Tiên sám hối tội lỗi, nhân đó phát
nguyện rằng: Giả sử đời
sau con được đoạn trừ sanh tử, con sẽ ở bên
cạnh ngài đạt được đạo quả! Đức Phật bảo
với đại chúng: Phải biết rằng
Vương Tử học Tiên đạo lúc ấy, chính là thân ta bây giờ.
Khẩn-na-la nữ lúc
ấy, nay chính là Tỳ-kheo
ni Thanh Liên Hoa. Nhờ vào lực phát nguyện
lúc xa xưa ấy, cho nên nay
được gặp ta và xuất gia đắc đạo. Các
Tỳ-kheo nghe rồi, hoan hỷ
vâng mạng thực hành”.
Lại trong
Kinh Bách Duyên nói: “Thời đức
Phật tại thế,
trong thành
Ca-tỳ-la Vệ có một
Trưởng giả, tiền của châu báu vô lượng
không thể tính đếm được.
Người vợ của Trưởng giả, sinh ra một bé trai
đoan chánh tuyệt vời
hiếm có ở thế gian. Tuổi dần lớn lên có âm thanh
rất hay, làm cho mọi người
thích nghe. Được gặp đức Phật và xuất gia đạt đến quả
vị A-la-hán.
Các Tỳ-kheo cùng nhau thỉnh cầu đức
Phật thuyết cho nghe về nhân duyên đắc đạo. Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo: Trong chín mươi mốt kiếp quá khứ xưa kia có đức Phật xuất thế
danh hiệu Tỳ-bà-thi.
Sau khi đức
Phật nhập Niết-bàn, có
Quốc vương tên gọi
Bàn đầu mạt đế, thâu
nhặt Xá-lợi xây tòa tháp bằng bốn thứ báu, cao một do tuần mà thờ phụng
cúng dường. Lúc ấy có một người, trông thấy tòa tháp này cho nên trong lòng hoan hỷ, liền phát ra tiếng nhạc để đi
vòng quanh tháp cúng
dường, phát nguyện mà ra đi. Nhờ công đức này trong chín mươi mốt kiếp không rời vào đường ác,
sanh trên cõi Trời hay giữa loài người thường có âm thanh tuyệt vời, khiến cho mọi người đều
thích nghe. Cho đến bây
giờ được gặp Ta và xuất gia đắc đạo. Các
Tỳ-kheo nghe rồi, hoan hỷ
vâng mạng thực hạnh”.

Lại trong kinh Bách Duyên nói: “Xưa thời đức Phật tại thế,
trong thành Xá-vệ có những người dân, tất cả tự mình trang điểm nghiêm túc phát ra nhiều loại kỹ nhạc, đi ra ngoài thành dạo chơi đùa giỡn, đến giữa cổng thành gặp đức Phật và
Tăng chúng đi vào thành khất
thực. Mọi người được
gặp đức Phật trong lòng hoan hỷ lễ bái, liền thể
hiện kỹ nhạc cúng dường
đức Phật và Tăng chúng, phát nguyện rồi rời
xa. Đức Phật liền mỉm
cười nói với A nan rằng: Những người này đều
nhờ vào sự thể hiện
kỹ nhạc mà cúng dường Phật và Tăng. Nhờ công
đức này, ở đời vị
lai trong một trăm kiếp không rơi vào đường ác,
sanh trên cõi Trời hay trong loài người được hưởng vui
sướng vô cùng.
Sau khi trải qua một trăm kiếp
thành vị Bích-chi-Phật, đều cùng một danh
hiệu gọi là Diệu Thanh.
Vì nhân duyên này, nếu như người nào thể hiện
âm nhạc cúng dường Tam
bảo, thì sẽ đạt được công đức vô lượng vô
biên, không thể nghó bàn
được. Vì vậy kinh Pháp Hoa có kệ nói:

“Nếu khiến người thể hiện âm nhạc, Đánh trống thổi tù và kèn ốc,

Tiêu sáo đàn và các nhạc cụ, Tỳ bà não bạt và cồng chiêng

Những âm thanh vi diệu như vậy, Tất cả mang theo để cúng dường

Nhờ vào nhân duyên phước thiện vốn có, Đều đã được
thành tựu Phật đạo”.
Lại trong
kinh Bồ-tát
Xử Thai nói: “Khẩn-na-la trú ở phía
Bắc núi Tu di, đi qua Tiểu
Thiết vỉ có Đại Hắc Sơn, cũng ở trong mười núi báu, không có
Phật pháp-mặt trăng mặt Trời và tinh tú. Nhờ lực của
sự bố thí xưa kia nay ở nơi cung điện bảy báu có thọ mạng rất dài; vị vua này xưa kia trong loài người có Đại
Trưởng giả, xây dựng làm nên tháp
Phật, Khẩn-na-la này bố
thí một cây cột chùa làm thành chùa miếu, lại đem
cơm thanh tịnh giúp cho công thợ, thọ mạng chấm dứt làm vị thần
trong lòng, ở giữa hai
núi. Trước kia ở trong loài người làm Đại Trưởng giả, tích chứa của vô lượng, có một
Sa-môn đến khất thực, người vợ
bưng cơm đưa cho, thế là
vô cùng tức giận, tại sao người ăn xin nhìn ngó vợ tôi, nên làm cho tay chân người này đứt lìa. Thọ mạng chấm dứt về
sau nhận chịu hình dáng xấu xí này, trong tám mươi bốn kiếp thường
không có tay chân. Chư
Thiên mở hội đều cùng với Càn thát bà phân
loại cao thấp, chư Thiên sắp tấu nhạc mà dưới
nách người ấy chảy mồ hôi, thì tự nhiên lên cõi
Trời phía trên, có một
Khẩn-na-la tên gọi Đầu
Lâu Ma đàn ca về thật tướng các pháp để ca ngợi Đức
Thế tôn, lúc ấy núi
Tu di và các rừng cây thảy
đều chấn động. Ca-diếp ở tại chổ ngồi không thể tự yên ổn được, năm trăm người Tiên tâm
sanh mê mẩn điên cuồng
mất đi thần túc của mình”.
Lại trong kinh Đại
Thọ Khẩn Na La Vương Sở Vấn nói: Lúc bây giờ Đại
Thọ Khẩn-na-la Vương, vì mình đã đánh đàn lưu ly, trang nghiêm
hoa lá trên
cây Diêm Phù Đàn Kim, đã tạo ra nghiệp
báo thiện tịnh, ở trước đức Như lai khéo léo tự mình hoà tiếng đàn, và tất cả tám mươi bốn ngàn kỹ nhạc
khác. Đang lúc đại Thọ Vương này gảy đàn-đánh trống, thì
âm thanh ấy khắp nơi đều
nghe thấy, tam thiên đại thiên thế giới này đều là tiếng đàn và tiếng ca vi diệu, âm nhạc chư
Thiên Dục giới đều ẩn
đi, hết thảy cây cối hoa
cỏ núi rừng đều biến động. Những người rất hay tiến lên mà lại ngã nhào, núi Tu di cao lớn bập bềnh không ổn định, tất cả phàm Thánh chỉ trừ hàng
Bồ-tát bất
thối chuyển, còn lại hết thảy nghe tiếng đàn này, và âm thanh các loại nhạc cụ, đều không tự
yên ổn, từ chổ ngồi
đứng dậy múa máy tay chân. Tất cả Thanh văn
buông bỏ oai nghi diện mạo
đónh đạc thư thái, giống như trẻ thơ múa may
bỡn cợt không thể nào
tự kiềm chế được. Lúc bấy giờ Bồ-tát Thiên
Quan nói với Đại Ca-diếp
cùng các Thanh văn Rằng: Các Đại đức đã xa
rời phiền não đạt được
tám loại giải thoát, tại sao hôm nay tất cả đều
bỏ oai nghi, giống như những đứa trẻ toàn thân múa may lay động vậy? Lúc ấy các đại đức Thanh văn đều đáp rằng: này người thiện
nam! Chúng tôi ở trong
này không được tự tại, giống như mây mù trong
núi xoay chuyển gặp gió
lớn thổi cây cối, mọi người không có năng lực
có thể tự kiềm chế an
ổn, chứ không phải là tâm của mọi người đắm
say dục lạc đâu. Bấy giờ
Bồ-tát Thiên Quan nói với Đại
Ca-diếp rằng:
Nay ông quan
sát uy đức thế lực của
Bồ-tát bất thối này, ai thấy như vậy
mà lại không phát tâm
đạo Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề đạo? Uy lực của tiếng đàn đều là âm thanh
thuyết pháp, tám ngàn vị
Bồ-tát đạt được Vô
sanh nhẫn”,
Tụng rằng:

Huyền diệu bày ra tỏa khí lành, Âm vang thần kỳ thấu u minh

Lên đài cao ngâm vịnh mùa xuân, Vui sướng mong dấu tích dài lâu
Nhờ hư không cảm được linh giác, Dạo Ngư Sơn
chấn động tâm tư
Miêu tả Thiên Ca bằng Phạm bối, Mong lan truyền giống
như pháp âm Quên nơi cao vốn không xuống thấp, Phất
phới giữa bầu Trời bao la

Tỳ-kheo cất tiếng Ca bối diệp, Người và vật phấn chấn
tâm hồn Ấy là nhờ thông suốt huyền văn, Liền
cảm cánh nhạn vút hư không Thần diệu gợi mở
tâm giác ngộ, Rõ ràng như vậy tự linh thông

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra sáu chuyện:
1- Sa-môn Bạch Pháp Kiều thời nhà Tấn;
2- Sa-môn Chi Đàm Thược thời nhà Tấn;
3- Sa-môn Thích Tăng Biện thời nhà Tề;
4- Sa-môn Thích Đàm Bằng thời nhà Tề;
5- Người làm quan họ Lương thời nhà Tề;
6- Thứ Sử Nhậm Nghóa Phương thời đời Đường. 1: Thời nhà Tấn ở vùng Trung Sơn có Bạch Pháp Kiều, là người
ở Trung Sơn, thửơ nhỏ
thích đọc tụng mà có phần thiếu sót về âm thanh. Cứ mỗi khi đọc tụng không thể thông
suốt là than thở, thế là nhịn
ăn sám hối bảy ngày
bảy đêm, cúi đầu lạy Bồ-tát Quán Âm để cầu
khấn được báo ứng
hiện tại. Bạn cùng học khuyên can hết lời mà thề
không thay đổi. Đến
ngày thứ bảy cảm thấy trong cổ họng rộng mở, liền lấy nước
súc miệng
sạch
sẽ nói rằng: Tôi có cảm ứng rồi!
Ngay sau đó
đọc tụng ba bộ kinh,
tiếng vang xa hơn ba dặm, gần xa ngạc nhiên
khen ngợi, người và
loài vật đều đến nhìn xem lắng nghe. Sau đó tụng
năm mươi vạn lời kinh,
ngày đêm ngâm nga uyển chuyển lưu loát dịu dàng. Đến năm 90 tuổi âm thanh vẫn không thay đổi. Vào giữa niên
hiệu Vónh Hòa thời Tấn
Mục Đế, tại thế tại Hà Bắc
2: Thời nhà Tấn có
Chi Đàm Thược, vốn là người nước Nguyệt Chi, cư ngụ tại
Kiến Nghiệp. Tuổi trẻ xuất gia chịu khó cơm
rau áo vải, ở tại núi
Hổ Khâu nước Ngô. Đầu thời
Tấn Hiếu Vũ, truyền
chỉ thỉnh đến kinh đô, ở
tại chùa Kiến Sơ. Hiếu Vũ Đế từ khi thọ năm giới, tôn kính theo lễ tiết thầy trò. Đàm Thược đặc biệt có âm thanh
tuyệt vời giỏi về đọc
tụng, đã từng mộng thấy Thiên Thần trao cho
phương pháp về âm thanh,
tỉnh giấc dựa theo đó chọn lọc sắp xếp soạn
thành âm thanh mới. Âm
vang cõi Phạm trong lành tỏa ra khắp nơi, lại
xoay chuyển trải qua nhiều lần thêm bớt làm cho càng
tuyệt diệu, tuy là
trước tiên do Đông A
sửa chữa-sau đó do Khương Hội làm ra, nhưng từ
đầu đến cuối chưa có
ai tuyệt diệu như Đàm Thược. Về sau tiếp tục truyền bá
sáng tạo không có gì không phải là phương pháp ấy, đã chế định Phạm
Bối sáu chử truyền bá con mãi đến nay. Cuối cùng qua đời nơi
cư trú, hưởng thọ tám mươi mốt tuổi.
3: Thời nhà Tề có
Sa-môn Thích Tăng Biện ở
Chùa An Lạc, người họ Ngô vùng
Kiến Khang, xuất gia ở tại chùa
An Lạc, tuổi trẻ
thích đọc kinh du dương
trầm bỗng, một mình một cảnh vào đầu thời nhà
Tề không có ai giống như
Tăng Biện. Đã từng ở ạti Tân Đình cùng với
Lưu Thiệu Trạch, Tăng
Biện đầu đêm đọc kinh, mới được một cuốn
kinh, bỗng nhiên có bầy
chim Hạc sà xuống tụ tập trước bậc thềm, đến khi Tăng biện đọc hết một bộ kinh thì bầy chim hạc chốc lát bay đi
mất. Từ đó tiếng vang
khắp thiên hạ, xa gần đều biết tên, người học
sau
đó không ai không tôn
thờ kính trọng. Ngày mười chín tháng hai năm
thứ bảy niên hiệu Vónh
Minh nhà Tề, Tư Đồ Cảnh Lăng Văn tuyên
vương, mộng thấy ở trước Phật ngâm nga một cuốn
kinh Duy na, nhân âm thanh phát ra mà tỉnh giấc, liền đứng lên đi vào trong điện Phật, lại như phương pháp trong giấc mộng, tiếp tục ngâm nga một cuốn
kinh Duy ma cổ xưa, thì cảm
thấy âm vận lưu loát giống như có công phu
thường ngày vậy. Sáng
sớm liền triệu tập những người có âm thanh lạ kỳ
như Sa-môn
Tăng biện, lần lượt thể hiện âm thanh,
Tăng Biện biểu đạt một cuốn kinh Duy
Ma cổ xưa, ứng với điềm lành trong một cuốn kệ
bảy chữ, thật là số
mạng tạo ra con người. Người đời sau có lưu truyền
điều ấy, nhưng đều sai
lạc về cơ bản. Tăng Biện qua đời vào năm thứ
mười một niên hiệu Vónh Minh nhà Tề.

4: Thời nhà
Tề có Sa-môn Thích Đàm Bằng ở chùa Bạch Mã, là người họ
Dương Kiện vùng
Nam An. Tuổi trẻ dạo chơi chốn
kinh thành, học hỏi chuyển
sang đọc tụng ở chùa
Bạch mã, âm vận điều hòa
rất khéo mà lại tự
nhiên tùy ý dễ dàng. Người lúc ấy không thể suy đoán được. Thế là chuyên tinh quy củ lại tìm tòi nghiên cứu thêm,
sau đó liền
đến quận
thay đổi bộ mặt khớp nhau giữa lời nói và việc làm, tụng
ba bộ kinh Bổn Khởi thì
âm thanh ấy càng hay. Về sau trở lại nước
Thục ở trong chùa Long
Uyên, người nước Ba nước Hán nhớ mong âm vận ấy đều tôn
sùng danh tiếng mẫu mực của Đàm Bằng. Cứ mỗi khi
Phạm âm phát ra thì voi
ngựa cất tiếng ngậm ngùi dừng chân đứng lại, nhân đó chế tạo
chuông đồng, để cho đời
sau luôn luôn có tám âm thanh
bốn biện tài, bình thường
ở nước Thục có chuông đồng ngân vọng bắt
đầu từ đây. Cuối đời
tạ thế ở nơi cư trú. Thời Ngô cảnh Đế, Ô Trình
Thị có mắc bệnh lâu ngày
khó chữa khỏi, và chữa khỏi thì có thể nhờ vào âm hưởng của lời nói. Âm hưởng lời nói ấy ở nơi này mà nơi kia nghe
thấy, nhưng tự người nghe không cảm thấy âm thanh to lớn ấy, từ xa nghe thấy giống như người đối diện mà nói, không biết âm thanh từ xa
truyền đến. Âm thanh
truyền đến tùy theo nơi đã hướng về ấy, xa xôi
chẳng qua là mấy mươi dặm mà thôi.

Bốn chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.
5:
Thời Bắc Tề có người làm quan họ Lương, gia đình rất
giàu có, lúc sắp chết
nói với người vợ rằng: Tôi từ trước đến nay có
thương một người hầu
và một con ngựa đã sử dụng lâu ngày rất hợp ý
người, tôi chết rồi có
thể đem chôn theo cho tôi, không nc thì không có gì
để nhờ cậy. Đến khi
người ấy chết, người nhà lấy bao chứa đầy đất đè lên giết chết người hầu, con ngựa hãy còn chưa giết. Người hầu chết đã bốn ngày mà
sống lại, nói rằng: Lúc ấy không biết là chết đi, bỗng nhiên đến cửa quan phủ, người trong phủ vì thế giữ lại, ở quan phủ trải
qua một đêm,
sáng
sớm trông thấy ông chủ đã mất ấy, bị xiềng xích có lính canh phòng nói đưa vào chổ quan.
Trong thấy nô tỳ gọi lại nói rằng:
Ta nói là người chết
được sai bảo nô tỳ, cho nên để lại lời nói gọi cô, nay đều tự mình nhận chịu khổ đau ấy hoàn toàn không liên quan đến
nhau, bây giờ sẽ thưa
với quan phủ tha cho cô. Nói xong mà đi mất, nô tỳ
từ ngoài tường ngăn
nhìn trộm vào, thấy quan phủ hỏi người canh phòng rằng: Hôm qua ép mỡ được nhiều ít?
Trả lời rằng: Được tám đấu.
Quan phủ nói: Tiếp tục đem đi ép lấy một hộc
sáu đấu! Ông chủ thì bị bức ép dẫn ra ngoài cuối cùng không nói được gì.
Sáng mai lại đến, có
sắc
mặt tốt hơn, nói với
nô tỳ rằng: Hôm nay sẽ thưa trình cho cô. Lại đưa vào quan phủ hỏi ép được mỡ chăng? Trả lời rằng không ép được.
Quan phủ hỏi tại vì
sao?
Người quản lý nói: Người này chết ba ngày, người nhà
vì người chết thỉnh Tăng
thiết lễ cầu nguyện, cứ mỗi khi nghe tiếng lầm rầm niệm kinh thì xà
sắt liền gãy mất, cho nên không ép được.
Quan phủ nói: Tạm thời
đem đi! Người quản lý thưa với quan phủ: Xin quan

lớn tha cho
người hầu! Lập tức gọi người thả ra cùng đi đến cổng, ông chủ khiến chuyển lời nói với vợ con mình rằng: Nhờ vào mọi người
làm điều phước thiện
mà tránh được sự đau khổ to lớn, nhưng hãy còn
chưa thoát được, lại có thể làm kinh tượng để cứu giúp cho nhau, hy vọng
nhờ đó mà tránh được,
từ nay không nên bày ra cúng tế, đã không ăn được mà thêm tội lỗi cho Ta. Nói xong mà
Từ biệt, nô tỳ liến
sống lại nói đầy đủ như vậy. Trong nhà quả nhiên lấy người ấy thiết lễ, ngay
sau đó
dốc hết gia sản làm việc
phước thiện, cả nhà cùng luyện tập thực hành.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Báo Thập Di Ký.
6: Thời đời Đường có
Nhậm Nghóa Phương ở
Lạc An là
Thứ sử vùng
Quát Châu, chết giữa niên hiệu Vũ Đức đời Đường, qua mấy ngày mà
sống lại, tự mình nói rằng: bị dẫn đến bái kiến
Diêm La Vương, Vương
sai người dẫn đi chỉ rõ nơi chốn của địa ngục, lời đã nói cùng với kinh Phật không khác nhau.
Lại nói: Ngày đêm dưới địa ngục
tối tăm giống như đi
trong sương mù, lúc ấy nhà vua đưa tay đặt trên vùng ngực của nghóa
Phương thấy có chút hơi ấm, lập tức thỉnh cầy chư
Tăng đến hành đạo.
Nghóa Phương thế là từ dưới địa ngục nghe tiếng tán
tụng ấy, Diêm Vương kiểm
tra lại bản án nói với quan lại rằng: Chưa
phải lúc chết, tại sao
bắt giữ sai lầm như vậy, lập tức thả để người
ta trở về! Nghóa Phương ra khỏi ba lớp cửa, lính canh cửa đều
ngủ say.
Người đưa đường nói: Chỉ cần tìm theo tiếng tán tụng là
sẽ đến nhà.
Trông thấy một hố lớn ngay
giữa đường đi, ý muốn nhảy qua, liền rơi vào
trong hố sâu, lập tức vùng dậy đứng lên, kể lại
cảnh dưới địa ngục vẽ trên mặt đất thành bức tranh, những bổng lộc có được đều tạo tác
kinh tượng, từng viết hơn một ngàn bộ kinh Kim cang
Bát nhã, Nghóa Phương tự mình nói ra.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 37</卷>

Thiên thứ 35: KÍNH THÁP Thiên này có
sáu phần:
Thuật ý, Dẫn chứng, Hưng tạo, Cảm phước, Hoàn nhiễu, Tu cố .
Thứ nhất-
PHẦN THUẬT Ý
Cung kính nghó
rằng: Đức Như lai ứng hiện, sắc thân vi diệu hiển
bày khắp ba ngàn thế giới, bậc Chánh giác thao
quang, hình hài để
lại truyền bá khắp tám
vạn pháp môn. Vì vậy tháp báu sừng sững tại Linh
Sơn, hình bóng cón mãi nơi hang đá, khắc ghi dung qua đàn hương, tơ lụa rực rỡ, đúc dáng hình bằng vàng ròng, châu ngọc
sáng ngời dấu
tích toàn thân hay Xá-lợi,
dựa vào tụ tháp hay tản tháp, mà ánh sáng chiếu rọi bao lớp tối tăm, phước thiện giúp cho muôn loại hàm thức,
khiến cho âm thanh uy hùng
làm đẹp dài lâu, bè đảng gian tà kết thành
niềm tin. Bắt đầu dẫn
dắt trước tiên là Dục Vương, cuối cùng truyền bá
ban đầu là Đại Đường.
Từ bao đời nay nhiều lần phát ra thần hóa diệu
kỳ rất nhiều. Vì vậy
kinh nói: “chánh pháp trú-chánh pháp diệt” ý
thuộc về nơi này chăng?

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Quán
Phật Tam Muội nói: “Đức Phật lưu lại hình
ảnh nơi hang đá, ở bên
hồ Độc Long thuộc nước Na càn ha la. Đức Phật
an tọa trong hang đá của
loài Rồng, vì loài Rồng thể hiện mười tám
loại biến hoá, hiện thân
đi vào đá, giống như đài gương sáng, ở trong
tường đá chiếu rọi hiện rõ ra bên ngoài, cách xa
nhìn về thì thấy mà đến
gần nhìn vào không hiện
rõ ra. Trăm ngàn chư Thiên cúng dường đức
Phật, hình ảnh đức Phật cũng
thuyết pháp”. (Đến nay không mất đợi
đến thời Di-lặc).
Lại trong kinh Đại
Tập nói: “Ở cõi
Trời Đao Lợi, trong vườn chiếu Minh phía Đông thành có tháp thờ tóc đức Phật, trong vườn
Thô sáp

phía Nam thành
có tháp thờ y đức Phật, trong vườn Hoan hỷ phía
Tây thành có tháp thờ
bát đức Phật, trong vườn giá Ngự phía Bắc thành
có tháp thờ răng đức Phật”.

Lại trong Trí
Độ Luận nói: “Thiên Đế Thích lấy tóc và y của
Bồ- tát, ở ngoài cửa
phía Đông thành trên cõi Trời lập tháp thờ tóc và
tháp thờ y của Đức Phật”
Lại trong Dục
Vương Truyện nói: “Nhà vua có được tín tâm hỏi đạo nhân rằng: Tôi từ trước đến nay giết hại không cần phải theo lý, nay tu thiện nghiệp gì có thể tránh khỏi tai ương này? Đáp rằng:
Chỉ có xây tháp cúng
dường chúng Tăng, cứu những kẻ tù tội và phát chẩn giúp cho người
nghèo thiếu. (Bởi vì trong kinh Thí
Dụ nói: Trong Vương cung thường dùng
bốn sự cúng dường hai vạn Sa-môn, dốc lòng lễ
lạy chu đáo. Không thể thuật tất cả).
Nhà vua nói: Nơi nào có thể
xây tháp? Đạo nhân liền
dùng thần lực đưa tay trái che ánh sáng mặt
Trời, làm thành tám vạn bốn ngàn
tia sáng,
soi chiếu khắp cõi
Diêm-phù- đề, nơi nào
được soi chiếu đều có thể xây tháp. Nay chính là nơi dựng lên các tòa tháp ấy vậy. Lúc ấy nhà vua muốn xây dựng tòa tháp
thờ Xá-lợi nên dẫn
bốn bộ quân lính đến thành vương xá, lấy Xá-lợi trong tháp Phật của
vua A-xà-thế, trở lại tu
sửa tòa tháp này,
so với
trước kia không có gì
khác, như vậy tiếp tục lấy Xá-lợi trong tháp Thất
Phật, đi vào trong thôn xóm của dân chúng, lúc ấy
các Long vương dẫn
nhà vua đi vào trong Long
cung, nhà vua đi theo Long vương xin lấy
Xá-lợi cúng dường,
Long vương bèn phân chia trao cho. Lúc ấy nhà vua
làm ra tám vạn bốn ngàn
chiếc hộp bằng vàng, bạc-lưu ly, pha lê an trí
Xá- lợi của Phật. Lại
làm ra tám vạn bốn ngàn chiếc bình quý báu để chứa giữ những chiếc hộp này. Lại làm ra vô lượng trăm ngàn tràng phan
tàn lọng, khiến các quỷ
thần đều mang vật dụng đến cúng dường
Xá-lợi, truyền cho các quỷ thần rằng: Từ cõi
Diêm-phù-đề đến nơi bờ
biển, thôn xóm thành ấp
đủ số một ức nhà, thì xây dựng tháp thời Đức
Thế tôn. Lúc ấy có
quốc gia tên là Đức xoa Thi la, có ba mươi sáu ức nhà, người trong quốc gia ấy nói với quỷ thần rằng: Có thể ban cho
chúng tôi ba mươi sáu
chiếc hộp an trí Xá-lợi để xây dựng tháp thờ đức
Phật! Nhà vua đến hành
phương tiện vì người trong nước mình ít thì
khiến phân chia trao cho
quốc gia ấy. Làm cho đủ số nhà mà lập thành tháp thờ. Lúc ấy ở ấp
Ba Liên có vị
Thượng Tọa, tên gọi Da-xá.
Nhà vua đến nơi ấp ấy thưa với
Thượng tọa rằng: tôi muốn trong một ngày
dựng lên tám vạn bốn
ngàn tháp Phật khắp cõi Diêm-phù-đề này, ý
nguyện như vậy! Bấy giờ
Thượng tọa ấy thưa rằng: Tốt lành thay, đại Vương! Hạn định
sau 15 ngày vào lúc mặt
Trời đứng bóng, khiến cho cõi
Diêm- phù-đề trong một
lúc dựng lên các tháp thờ đức Phật, y theo số
lượng như vậy, cho đến
trong vòng một ngày dựng lên tám vạn bốn ngàn
tòa tháp. Nhân dân thế
gian phấn chấn chúc mừng vô lượng, cùng tôn kính
gọi là tháp A Dục Vương”.
Lại trong kinh Đại A
Dục Vương nói: “Tám nước cùng nhau
phân chia Xá-lợi, vua
A-xà-thế phân chia đếm được tám vạn bốn ngàn hạt Xá-lợi, lại đặc biệt có được ria mép của đức Phật. Trở về nước
giữa đường gặp nạn,
Long vương Đầu hoà đi theo cầu xin phân cho
Xá-lợi, vua A-xà-thế
không đồng ý. Đầu Hoà liền nói rằng: Tôi là
Long vương có sức mạnh có
thể hủy hoại đất nước của ông. Vua A-xà-thế sợ hãi, bèn lấy ria mép của
Phật trao cho,
Long vương trở về dưới núi Tu di cao tám vạn bốn ngàn dặm, ở phía dưới dựng lên tòa tháp bằng
thủy tinh. Vua A-xà-thế
trở về nước yên ổn, dùng chiếc hộp bằng vàng tía quý báu an
trí Xá-lợi, làm ngọn đèn ngàn năm đặt vào tháp giấu kín giữa dòng nước của năm
sông
Căng già. Về sau vua A Dục lấy được
đất nước ấy. Nhà vua
cưới phu nhân, thân cao tám thước, mái tóc cũng như vậy, đầy đủ các tướng xinh đẹp. Nhà vua truyền thầy bói tướng quan
sát đoán xem. Thầy bói
tướng nói: Sẽ sanh cho nhà vua một vương Tử
sắc thân vàng rực. Nhà
vua liền tấn phong làm đệ nhị phu nhân. Sau trở
về có thai, tròn đủ
mười tháng, nhà vua có duyên
sự nên phải đi đến
nơi khác. Thái Hậu của
nhà vua ganh ghét, nhân cơ hội tìm cách muốn
trừ bỏ thai nhi. Tìm kiếm
heo mẹ sinh đẻ đúng ngày giờ ấy, nói với đệ
nhị phu nhân rằng: Em là người trẻ tuổi vừa mới
lần đầu sinh đẻ như
vậy thì không thể lộ
diện nhìn Trời, nên lấy khăn che kín mặt! Sau đó
sinh ra một vương tử sắc
thân vàng rực, ánh sáng chiếu rọi trong cung, Thái hậu trộm mang đứa trẻ đi giết rồi lấy heo con đặt bên cạnh phu
nhân ấy, liền mắng rằng:
cô nói sẽ sanh cho nhà vua một Vương tử sắc
thân vàng rực, tại sao
tại sanh ra heo? Nhân đó chịu thua cúi đầu nhận
tội, sao giam vào tù trong
vường khiến ăn rau cà mà sống. Nhà vua trở
về nghe chuyện không vui.
Mãi về sau nhà vua đi ra ngoài vườn gặp
mặt phu nhân nên nhớ
lại đón đem về cung. Đệ nhị phu nhân dần dần
được gần gũi, nói đầy
đủ tình trạng cho nhà vua nghe. Nhà vua nghe
chuyện mà kinh hãi vô
cùng, lập tức giết tám vạn bốn ngàn phu nhân. Vua
A Dục sau đó ở
ngoài thành, làm nên chốn địa ngục, liền bảo
Tỳ-kheo Tiêu Tán đến
hóa độ nhà vua, nhà vua phát khởi niềm tin tỉnh ngộ
hỏi Tỳ-kheo rằng: Giết
tám vạn bốn ngàn phu nhân thì tội lỗi có thể
chuộc được hay không?
Tỳ-kheo nói: tất cả vì người xây dựng một tòa tháp,
dưới tòa
nhà tháp đặt một viên Xá-lợi, thì sẽ được
thoát khỏi tội lỗi
mà thôi! Nhà vua liền
kiếm tìm Xá-lợi thuộc phần của vua A-xà-thế.
Có Tướng Phụ trong nước,
tuổi đã 120, dẫn theo năm trăm người tìm
được Xá-lợi vốn có. Nhà vua có được
Xá-lợi rất vui mừng, liền phân cho
quỷ thần, tất cả trở
về địa phận của mình, khiến trong một ngày ngay
một lúc cùng mang đến
tám vạn bốn ngàn tòa tháp. Các quỷ thần nói:
Quả thật là núi sông
cách ngăn không thể nào biết nhau được! Nhà vua nói: Các người chỉ trở về lo liệu chu đáo bảo vệ tòa tháp-treo
các chuông linh.
Ta sẽ
sai A tu thâu đưa tay nắm mặt Trời và khắp tứ thiên hạ
cũng cùng lúc chấn động”.
Lại trong kinh A
Dục Vương nói: “Tháp đã làm xong một ngàn hai trăm ngôi và phan đã dệt thành hoa hương đầy đủ, nhưng phan
chưa được treo thì nhà
vua nhuốm bệnh. Tháp hoàn thành đã sáu ngày,
nhà vua thỉnh cầu chúng
Tăng đến trong vườn để cúng dường. Lúc ấy có la hán Ưu ba quật đa, dẫn theo một vạn tám ngàn
A-la-hán thọ nhận
sự thỉnh cầu của nhà
vua. Tôn giả Quật đa có dung nhan tướng mạo đoan chánh và thân thể mềm mại, mà thể trạng nhà vua xấu xí da thịt thô
ráp. Tôn giả liền nói kệ rằng:

Lúc ta thực hành hạnh bố thí,
Tâm thanh tịnh, tài vật tốt đẹp Không như nhà vua
hành bố thí, Đem cát đá cúng dường đức Phật.

Nhà vua bảo với Đại thần: “Ta dùng cát đá cúng dường đức
Phật gặp phải báo ứng như vậy, tại
sao lại không thể tu kính đối với Đức
Thế tôn”? Sau đó nhà
vua tìm đến tháp của những đệ tử của Phật như
Ca- diếp-A nan và tất cả
tháp miếu của hàng đệ tử thời Phật còn tại
thế, tự mình đến nơi tháp miếu bày tỏ hết mọi
tình cảm đau thương trách
tâm tu kính, tất cả đều
cúng dường cung kính và tiếp tục xây dựng tòa tháp lớn, bỏ ra mười vạn lượng ngọc ngà châu báu cúng dường toà tháp này.
Tiếp đến tháp của Bạc-câu-la cũng nên cúng dường cung kính.
Nhà vua hỏi vị Tôn giả ấy có công đức thế nào? Tôn giả Quật Đa đáp rằng:
Tôn giả ấy là bậc vô bệnh thứ nhất, thậm chí không nói cho người khác
một câu pháp, yên lặng không hề nói năng.
Nhà vua nói: Lấy một đồng tiền cúng dường! Các quan thưa với nhà vua rằng: công đức đã như nhau,
tại sao đối với Tôn giả này chỉ cúng dường một đồng tiền? Nhà vua bảo
với các quan rằng: hãy
nghe Ta nói bài kệ!

Tuy trừ bỏ vô minh ngu si, Trí tuệ có năng lực quán xét

Tuy có Tôn giả Bạc câu la, Ở
đời nào có lợi ích gì.
Bấy giờ đồng tiền ấy quay về lại nơi nhà vua. Lúc ấy các Đại
thần thấy điều hy hữu
này, tất cả đồng thanh ca ngợi Tôn giả ấy rằng:
Chao ôi Tôn giả thiểu dục tri túc, thậm chí không
cần một đồng tiền!
Nhà vua đến cúng dường cây Bồ-đề mãi
không thôi, phu
nhân tên gọi là Đề xá
la hy đa dấy lên nghó rằng: Nhà vua rất yêu thương và luôn nghó đến mình,
ý niệm nhà vua nay không còn quý trọng mình nữa mà đến nơi cây Bồ-đề, mình tìm cách giết cây làm cho chết đi,
nhà vua không thể đến nữa mà có thể cùng mình vui vẻ bên nhau! Phu nhân
liền sai người lấy sữa
nóng tưới vào làm cây khô lá rụng điều tàn.
Nhà vua nghe tin này thì cảm
thấy choáng váng ngã nhào xuống đất. Phu
nhân thấy nhà vua ưu sầu
không vui, nên làm vui lòng nhà vua bèn thưa
với nhà vua rằng: nếu
như không có cây ấy thì mạng sống của thiếp
cũng không có; Như lai
đắc đạo ở tại cây ấy, cây ấy đã không có thì cần
gì sống nữa! Lại dùng
sữa ấm tưới vào, cây ấy liền sống lại. Nhà vua hay tin hoan hỷ đến thăm cội nguồn cây, mắt chăm chăm nhìn không rời
xa, dùng ngàn hũ nước
ấm thơm ngát tưới cho cây Bồ-đề, lớn lên tươi
tốt đẹp đẽ gấp bội
trước kia. Sau đó nhà vua gột rửa thân tâm thanh
tịnh, tay bưng lò hương
bước vào trong Đại điện, hướng về phía Tây làm
lễ trong lòng nghó ngoài
miệng nói: Đệ tử Thánh hiền Như lai ở khắp
các phương, thương xót
cho con, nhận sự cúng dường của con! Lúc nói
lời như vậy, có ba mươi
vạn Tỳ-kheo đều đến quy tập, trong đại chúng ấy có mười vạn người
là A-la-hán, hai mươi vạn người là đang tu học
ở phàm phu Tăng, người
trong cung-Thái tử-quần thần cùng với nhà
vua làm ra vô lượng công
đức không thể nào kể hết được”.

Lại trong kinh tạp A hàm nói: “Vua A Dục hỏi Tỳ-kheo rằng:
Ai ở trong Phật pháp có
thể thực hành hạnh bố thí rộng lớn? Các
Tỳ-kheo nói: Trưởng giả
Cấp Cô Độc thực hành hạnh bố thí rộng lớn nhất.
Nhà vua hỏi: Người ấy
bố thí bao nhiêu? Tỳ-kheo đáp rằng: Đã bố thí
hàng ức nghìn vàng. Nhà
vua nghe rồi nghó rằng: Trưởng giả ấy hãy còn có thể bố thí hàng ức
nghìn vàng, nay mình làm vua tại
sao lại dùng ức
ng- hìn vàng để bố thí,
nên dùng trăm ức nghìn vàng để bố thí, thậm chí
sử dụng tất cả kho tạng
của mình, đem phu nhân, thể nữ, thái tử, đại thần và cõi
Diêm-phù-đề này, tất cả bố thí cho
Thánh Tăng. Sau đó
dùng bốn mươi ức nghìn
vàng, trở lại chuộc lấy. Như vậy tính ra toàn bộ
sử dụng chín mươi
sáu ức
nghìn vàng. Cho đến khi nhà vua lâm bệnh
nặng tự biết mạng sống
đã hết, thường nguyện dùng trăm ức nghìn vàng làm
công đức, nay nguyện chưa tròn thì đã đến
đời sau, chỉ có giảm bớt bốn ức mà không
tròn nguyện. Nhà vua liền
sắp xếp mọi thứ ngọc ngà châu báu tặng cho chùa kê đầu ma, thậm chí đem nửa trái A ma lặc tặng
cho Tăng, lễ lạy dưới
chân Tăng và hỏi thăm tất cả đại chúng Thánh
Tăng, nói rằng: Con tiếp
nhận cõi Diêm-phù-đề này, là những gì con vốn có, nay bỗng nhiên không còn, chẳng thế nào tự tại được,
chỉ có nửa trái cây này thương xót nhận lấy khiến con có được phước thiện!
Thượng tọa Da-xá khiến
mài thành bột đem bỏ vào trong canh Thạch Lưu,
tất cả đều được thọ
nhận như nhau. Nhà vua lại hỏi các quan kề cận: Ai
là vua cõi Diêm-phù-đề?
Quần thần thưa với nhà vua rằng: Chính là
Đại vương. Lúc ấy nhà
vua từ chổ nằm gượng dậy mà ngồi, quay nhìn bốn phương chắp tay làm lễ, hướng niệm về công đức của chư Phật,
tâm nghó miệng nói: Nay
con lại đem cõi Diêm-phù-đề này cúng dường
lên Tam bảo. Lúc ấy nhà
vua viết trên giấy rồi niêm phong lại, dùng
răng ấn kỹ càng. Làm
những điều như vậy xong, trút hơi thở cuối cùng theo lẽ vô thường.
Lúc bấy giờ thái tử và dân chúng trong nước tiến hành các loại cúng dường đưa đi an táng, đúng như lễ nghi của một vị vua
mà làm lễ trà tỳ”.

Lại trong kinh Pháp Ích nói: “nay đất đai này thuộc về Tam bảo, làm
sao lại lập thái tử lên ngôi vua? Quần thần nghe xong, cùng
bàn bạc chi ra bốn ức
nghìn vàng, đưa vào trong chùa muốn chuộc lại đất đai ấy”.

Lại trong Thiện Kiến Luận nói: “Vua A Dục dùng chín mươi
sáu ức tiền vàng xây
dựng tám vạn bốn ngàn Bảo tháp, lại bố thí các loại đầy đủ”.

Thứ ba- PHẦN HƯNG ĐẠO
Thuật lại rằng: Trên đây
đã dẫn ra kinh luận nói về nguyên do xây dựng và tu đạo, điều ấy đã biết rồi,
nhưng mà chưa nhận thức được tháp có nghóa là gì? Lại có mấy loại?
Người được làm tháp lại
thông suốt tất cả hay không? Đáp rằng:
Phạm-Hán phiên dịch trước
sau
không giống nhau, làm cho xuất hiện nhiều tên gọi, văn tự phát
sinh
sai
với cơ bản. Vốn nói là
Tháp ấy, hoặc nói là
Tháp bà, Trung Hoa nói là
Phương Phần, hoặc nói là
Chi-đề, phiên ra thành nơi diệt ác sanh thiện.
Hoặc nói là Đầu tẩu ba,
Trung Hoa nói là
Hộ Tán, như người tán thán ủng
hộ ca ngợi ấy. Chính âm
của Tây Phạm gọi là Suất đổ ba, Trung Hoa
nói là Miếu, Miếu là
Mạo vậy, tức là Linh Miếu. An lập tháp thờ có ba ý:
1- Biểu thị cho người thù thắng siêu việt;
2- Khiến cho mọi người tín kính;
3- Vì báo đáp ân đức. Nếu là Tỳ-kheo phàm phu có đức hạnh và danh tiếng thì cũng được xây tháp, người khác thì
không được.
Nếu như thiết lập Chi-đề thì
có bốn loại:
1- Nơi sanh ra;
2- Nơi đắc đạo;
3- Nơi chuyển pháp luân;
4- Nơi nhập Niết-bàn. Nơi sanh ra và nơi đắc đạo của chư Phật,
hai nơi này nhất định phải có Chi-đề, sanh ra chắc chắn ở dưới cây A du kha,
Trung Hoa nói là cây vô ưu; đây là nơi Ma gia
phu nhân sanh hạ Thái Tử,
thì gọi cây này là Chi-đề của nơi sanh ra.
Như lai đắc đạo ở dưới cội cây Bồ-đề, thì gọi dưới cội cây này là
Chi-đề của nơi đắc đạo. Nơi
Như lai chuyển pháp và nơi ngài ngập Niết-bàn,
hai nơi này không nhất
định. Lần đầu chuyển pháp luân cho năm
Tỳ-kheo ở tại
Lộc Uyển, dọc ngang mỗi bề hai mươi lăm Tầm, một tầm bằng tám thước bởi vì người thời xưa có thân lớn, một tầm bằng tám thước
thì tổng cộng là hai mươi
trượng. Nay người Thiên Trúc thiết lập nhiều
nơi chuyển pháp luân,
chọn lấy một nơi tốt đẹp, mà y theo mức lượng
này, ba trụ dựng đứng đặt ba vòng xe, biểu thị cho
tướng của đức Phật ngày xưa ba lần chuyển pháp luân, thì gọi nơi này là
Chi-đề chuyển
pháp luân. Nơi Như lai
nhập Niết-bàn an trí Xá-lợi, thì gọi nơi này là Chi-đề Niết-bàn. Hiện nay xây dựng ngôi chùa gọi là
chùa Niết-bàn, đây là
nơi chắc chắn. Nếu dựa vào
Xá-lợi dựng tháp khắp nơi, thì không nhất
định được. Bốn nơi này
cũng gọi là Suất Đổ Ba.

Lại trong Tỳ
Bà Sa Luận nói: “Nếu như người xây dựng tháp lớn ở nơi Như lai đản
sanh và nơi ngài chuyển pháp luân, hoặc là người
lấy đá nhỏ làm tháp,
thì phước thiện này bằng với người trước, bởi vì tháp lớn là nơi tôn kính. Nếu như vì phạm hạnh vó đại của Như lai mà
xây dựng tháp lớn,
hoặc là xây dựng tháp nhỏ, bởi vì việc làm giống
nhau cho nên phước thiện ấy là vô lượng”.
Còn trong kinh A hàm nói: “Có bốn bậc người nên dựng tháp
thờ;
1- Như lai;
2- Bích-chi-Phật;
3- Thanh văn;
4- Luân Vương”. Lại trong kinh Thập Nhị Nhân Duyên nói: “Có 8 người nhất định phải xây tháp phụng thờ:
1- Như lai;
2- Bồ-tát;
3- Duyên giác;
4- La- hán;
5- A-na-hàm;
6- Tư-đà-hàm;
7- Tu-đà-hoàn;
8- Luân vương. Nếu từ Luân Vương trở xuống mà dựng tháp thì đặt một chậu nước (lộ
bàn), trông thấy thì không cần phải lễ lạy, bởi vì không phải tháp
thờ bậc Thánh.
Sơ Quả đặt hai chậu nước, cho đến tháp thờ Như lai thì an trí
tám chậu nước. Tháp có
tám chậu nước trở nên đều là tháp Phật”.
Lại trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Lúc bắt đầu xây dựng Già lam
Tăng, trước tiên quy định
mức độ đất đai thuận lợi để sau này làm nơi dựng tháp, không được ở phía Nam, không được ở phía Tây, thuận theo ở phía

Đông, thuận
theo ở phía Bắc, không xâm phạm đất Phật-đất Tăng;
nên làm Tăng phòng ở
phía Tây-ở phía Nam; tháp Phật làm nơi cao ráo
rõ ràng dễ thấy; không
được ở trong chốn chùa tháp mà giặt-nhuộm phơi y và khạc nhổ, có thể làm khám thờ xung quanh bốn mặc tháp
Phật, tạo nên các loại tranh vẽ đẹp đẽ như các loại
Sư tử-chim-thú, bên
trong treo phan cái trang
hoàng; có thể bốn phía tháp Phật được trồng
thành vườn cây che mát,
hoa quả trong này nảy sinh thì nên cúng dường tháp Phật. Nếu như cây cối do đàn việt tự
gieo trồng, thì đàn việt nói hoa trong này cúng dường Phật và quả cho
Tăng sử dụng. Đức
Phật dạy: nhân thuận theo lời của đàn việt! Nếu hoa nhiều thì có thể
sử dụng hoa. Người tóc đẹp nói rằng: ông đồng ý hoa làm tóc đẹp, Cho tôi
số
còn lại ấy, cho tôi giá trị mà ông đồng ý . nếu có được giá trị thì có thể dùng
để mua đèn đuốc hương
trầm để cúng dường Phật và có thể sửa sang
tháp thờ. Nếu giá trị nhiều thì có thể đưa vào
trong mọi đồ vật cúng
dường Phật không hết.
Nếu người nói Phật là bậc không còn tham sân si
chỉ tự trang nghiêm, dùng
hoa quả này mà thọ nhận vui vẻ, thì phải
chuốc lấy tội báo nặng nề.
Đức Phật
dạy: Cũng được làm Chi-đề, có Xá-lợi thì gọi là
Tháp, không có Xá-lợi
thì gọi là Chi-đề. Như nơi Đức Phật đản sanh-nơi
đắc đạo-nơi chuyển pháp
luân-nơi Ngài nhập Niết-bàn-nơi hình tượng
Bồ- tát-hình tượng
Bích-chi-Phật-dấu tích bước chân của Phật, những
Chi- đề này được an
lập dùng hoa cái phan lọng cúng dường đức Phật.
Nếu cúng dường bậc
Trung-bậc Thượng thì đó là cúng dường tháp Phật,
bậc Hạ là cúng dường
Chi-đề. Nếu như gió mưa ầm ào kéo đến thì nên
thu gom vật dụng cúng
dường, tùy thuận an trí ở nơi gần đó. Không
được nói tôi là
Thượng tọa-tôi là A luyện nhã-Khất thực-Đại
đức…, sẽ
mang tội Việt Tỳ-ni. Nếu
như vật trong tháp-vật của Tăng gặp khi giặc
đến cấp bách thì không
được giấu đi, vật của Phật trang nghiêm hình
tượng đức Phật, đồ
dùng nơi chổ ngồi của Tăng nên phô bày sắp xếp các
loại đồ ăn thức uống,
khiến cho giặc trông thấy tình hình, có thể phát
khởi tâm từ. Giặc hỏi
Tỳ-kheo chớ sợ, người trẻ tuổi đi ra nên theo dõi.
Nếu giặc bất ngờ đến thì không được cất giấu đồ vật, nên nói tất cả các tất
cả các hành đều vô
thường, nói lời này xong bỏ đi, thì gọi là nạn pháp”.

Thứ tư- PHẦN
CẢM PHƯỚC
Như kinh Tiểu
Vị Tằng Hữu nói: “Đức Phật bảo với A nan:
Nếu có một người mà tất cả cỏ cây đầy trong tứ thiên hạ, đều
trở thành người, đạt được bốn đạo quả
và Bích-chi-Phật,
suốt đời cúng dường đầy

đủ bốn sự
và mọi thứ cần thiết, đến sau khi tất cả độ
diệt đều xây
tháp phụng thờ, cúng
dường hương hoa-tràng phan-bảo cái, lại làm ra cung điện trang nghiêm rộng lớn như cung điện Đế Thích, dùng tám vạn bốn ngàn trụ quý báu, tám vạn bốn ngàn cửa
sổ quý báu, tám vạn bốn ngàn cửa
sổ quý báu lấy ánh
sáng trên nóc nhà, tám vạn bốn ngàn lầu
gác chập chùng, bốn phía dùng các thứ báu trang hoàng rực rỡ vô cùng.
Nếu có người thiện nam
người thiện nữ nào, làm ra trăm ngàn ức cung
điện trang nghiêm rộng
lớn như trên, dùng để cúng dường Tứ phương
Tăng, phứơc ấy tuy
nhiều, nhưng không bằng có người nào sau khi đức
Phật nhập Niết-bàn, vì
Xá-lợi bằng hạt cải xây tháp lớn bằng quả Am ma la, đỉnh tháp ấy giống như mũi kim, phía trên làm tàn lọng tròn bằng lá
táo chua, dường như hình
tượng đức Phật lớn bằng hạt lúa mạch. Công
đức này hơn hẳn công đức trước, đầy đủ trăm
phần không bằng một,
ngàn phần vạn phần-trăm
ngàn vạn phần vốn không thể nào sánh
kịp-không thể tính kể
được. Này A nan! Nên biết rằng Như lai có vô lượng công đức,
giới phần-định phần-trí tuệ-giải thoát phần-giải thoát tri kiến phần và vô lượng công đức, có đại thần thông biến hóa và lục
Ba-la-mật, cùng hết thảy
công đức vô lượng như vậy”.

Lại trong kinh Vô thượng Y nói: “A nan hướng về đức Phật chắp tay mà thưa lời như vậy: Con vào hôm nay đi trong thành
Vương Xá khất thực, thấy một
tòa lầu tài to lớn trang nghiêm vừa mới hoàn thành vô cùng tinh tế. Nếu có người thiện nam tín nữ nào bố thí tứ
phương Tăng đồng thời
đầy đủ bốn sự cúng dường, nếu sau khi Như lai diệt độ có được
Xá-lợi lớn bằng hạt cải, an trí
trong tháp, xây dựng lớn bằng hạt A ma la, đỉnh tháp lớn như mũi kim, tán che lớn như lá táo,
tạo hình tượng đức Phật lớn như hạt thóc. Hai công đức này thì công đức vào là hơn hẳn? Đức Phật bảo với
A nan: Như trong tứ thiên hạ
đầy những Thánh nhân
tứ quả và Bích-chi-Phật, giống như cánh đồng mía bạt ngàn-như rừng trúc bao la-như những ruộng cói ruộng
đay mênh mông, nếu có một người
suốt đời cúng dường bốn
sự đầy đủ, và
sau khi nhập
Niết-bàn đều xây dựng tháp thờ to lớn, cúng dường đèn nến hương hoa y phục
tràng phan. Này A nan! Ý ông nghó thế nào? Công đức người này nhiều không?
A nan thưa: rất nhiều, thưa Đức Thế tôn! Này A nan, tạm thời gác lại. Lại như trú xứ cung điện của Đế
Thích thiên, có lầu gác lớn lơ lửng giữa hư không tên gọi
Thường Thắng Điện, các loại vật báu trang hoàng rực rỡ đều có tám vạn bốn ngàn. Nếu như có thiện
nam tín nữ nào, làm ra
cung điện quý báu như Thường Thắng Điện này,
số nhiều đến trăm ngàn
câu Chi-đề giúp cho Tứ Phương chúng Tăng. Nếu lại có người vào
sau khi Như lai
nhập Niết-bàn, có được
Xá-lợi lớn
như hạt cải, dựng tháp
lớn như hạt A ma la, đỉnh tháp lớn như mũi kim,
tán che lớn như lá táo,
tạo hình tượng Đức Phật lớn như hạt thóc. Công đức người này lớn hơn hẳn công đức đã nói trước đây trăm phần
không bằng mộ, ngàn vạn ức phần thậm chí
A-tăng-kỳ số phần vốn
không bằng một. Tại vì
sao? Bởi vì Như lai có vô lượng công đức, cho dù đập nát
thế giới Ta bà vụn
thành bụi nhỏ, đem số bụi nhỏ này lần lượt đều là
bậc chứng được Tứ
quả Sa-môn và Bích-chi-Phật. Nếu có thiện nam tín
nữ nào suốt đời cúng
dường, và vào sau khi tất cả các bậc ấy diệt độ
mà xây tháp cúng dường,
cũng không bằng có được Xá-lợi to như hại
cải, cho đến tạo hình
tượng đức Phật to như hạt thóc, công đức này
hơn hẳn công đức trước đã nói, trăm phần ngàn vạn ức phần không bằng
một phần, thậm chí toán
số thí dụ cũng không thể nào sánh kịp. Như vậy
A nan! Hết thảy Như lai xưa ở trong nhân địa, biết pháp giới chúng
sinh
là tự tánh thanh tịnh, bị
khách trần phiền não làm cho ô trựơc, nhưng
mà không vào trong pháp
giới chúng sinh thanh tịnh, vẫn có năng lực vì
tất cả chúng sinh thuyết
ra pháp sâu xa vi diệu, trừ bỏ phiền não chướng ngại, không thích hợp để
sinh tâm kém cỏi, bởi vì tâm vô cùng rộng lớn. Đối với các chúng
sinh luôn luôn
sanh tâm tôn trọng dấy lên
sự cung kính như bậc
Đại Sư, phát khởi
Bát nhã, phát khởi
Xà na, phát khởi
Đại Bi. Dựa vào năm
pháp này, Bồ-tát được bước vào địa vị A bệ
Bạt Trí, dựa vào cái biết
đúng như thật chứng đến đại phương tiện đắc
quả vị A Nậu Bồ-đề”.

Lại trong kinh Niết-bàn nói: “Nếu như hướng về Phật pháp
Tăng cúng dường một
làn hương-một ánh đèn, thậm chí dâng cúng một
đóa hoa, thì được sanh
đến nước bất động. Khéo giữ gì vật dụng của
Phật- của Tăng, quét
sạch đất
Phật-đất Tăng, tạo hình tượng đức
Phật-làm tháp thờ Phật lớn bằng ngón tay cái, tâm luôn
sanh niềm hoan hỷ, cũng được
sanh đến nước
Bất động. Đây chính là cõi Tịnh độ thường
trang nghiêm không bị ba tai
họa làm cho biến động”.

Còn trong Tăng
Kỳ Luật nói: “Lúc đức Phật du hành trong nước Câu tát la, có
Bà-la-môn đang cày ruộng trông thấy Đức Thế tôn đi
đến, giữ trâu chống
gậy dưới ruộng kính lễ đức Phật. Đức Thế tôn nhìn thấy rồi thì
Ngài mỉm cười, các
Tỳ-kheo thưa với đức Phật: vì nhân duyên
gì mà Đức Thế tôn mỉm
cười, chúng con chỉ mong muốn được nghe! Đức Phật bảo với
các Tỳ-kheo:
Bà-la-môn này bây giờ kính lễ hai đức
Phật. Các Tỳ-kheo thưa rằng: Hai Đức Phật là như thế nào? Đức
Phật bảo với
các Tỳ-kheo: Kính lễ Ta và dưới cây gậy có tháp của
Phật Ca-diếp.

Các Tỳ-kheo thưa với đức Phật: chúng con mong được thấy thờ tháp
đức Phật Ca-diếp!
Đức Phật
bảo với các Tỳ-kheo: Các Thầy từ nơi Bà-la-môn này lấy một hòn đất đặt vào mặt đất này!
Các Tỳ-kheo liền vâng lời
lấy hòn đất, lúc ấy
Bà-la-môn liền đưa cho, có hòn đất rồi, bấy giờ Đức
Thế tôn liền hiện bày ra tòa tháp bảy báu thờ
Phật Ca-diếp, cao một do
tuần, bề mặt tòa tháp
rộng nửa do tuần. Bà-la-môn trông thấy rồi, liền thưa với đức
Phật rằng: Con thuộc dòng
họ Ca-diếp, gò đất này là của
họ Ca-diếp nhà con. Lúc
bấy giờ Đức Thế tôn liền ở tại nơi ấy làm
thành tháp thờ đức
Phật Ca-diếp. Các Tỳ-kheo thưa với đức Phật: Con
có thể trao cho nắm đất được không? Đức
Phật bảo rằng: Có thể trao cho.
Ngài thuyết kệ rằng:

Trăm ngàn vạn châu báu ngọc ngà, Mang ra để thực hành bố thí
Không bằng vốc một nắm đất cát, Tâm cung kính sửa sang tháp Phật.

Bấy giờ Đức Thế tôn vì cung kính đối với đức Phật quá khứ,
liền tự mình làm lễ,
các Tỳ-kheo cũng lễ lạy, đức Phật thuyết kệ rằng:

Người tích góp trăm ngàn vàng ngọc, Mang ra để thực hành bố thí

Không bằng một niệm tâm tốt lành, Cung kính lễ lạy tháp thờ Phật.
Bấy giờ các
Tỳ-kheo liền mang hương hoa đến dâng cúng
Đức Thế tôn, bởi vì cung kính đức
Phật quá khứ, nên liền mang đến
cúng dường tháp thờ,
đức Phật liền thuyết kệ rằng:

Trăm ngàn cỗ xe chở vàng ròng, Mang ra để thực hành bố thí
Không bằng một niệm tâm tốt lành,
Đem
hương hoa cúng dường tháp Phật.
Lúc bấy giờ đại chúng vân tập. Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Thầy hãy
thuyết pháp cho mọi người! Đức Phật thuyết kệ rằng:

Vàng ròng chứa đầy trăm ngàn cõi, Đem bố thí cho mọi
chúng sinh, Không bằng bố thí một lời pháp, Tùy
thuận khiến luôn luôn tu hành.
Bấy giờ trong pháp hội có người đắc đạo, đức
Phật thuyết kệ rằng:

Trong trăm ngàn thế giới bao la,

Chứa đầy vàng ròng đem bố thí Không bằng bố thí một
lời pháp, Tùy thuận thấy rõ ràng chân đế”.

Lại trong kinh Pháp Cú Dụ nói: “Xưa thời đức Phật tại thế,
Ngài bảo một vị la hán
tên là Tu Man, mang tóc và móng tay của Phật
đến trong núi phía Nam
thuộc nước Kế Tân xây tháp thờ Phật, trong
chùa thường có năm
trăm La hán, sớm tối tháp hương nhiễu tháp lễ
lạy. Lúc ấy trong núi có bầy khỉ năm trăm con, thấy
các vị Tăng nhiễu tháp lễ lạy
cúng dường, liền cùng nhau vác đá bắt chước Tăng làm tháp đi
vòng quanh lễ lạy. Lúc
bấy giờ Trời mưa, nước trên núi chảy xuống bất
ngờ dâng cao, năm trăm
con khỉ bị dìm chết ngay một lúc, đầu thai lên
cõi Trời đao lợi, cung
điện bảy báu đồ sộ nguy nga rộng lớn, mọi thứ
ăn tự nhiên vui
sướng vô cùng. Đã được
sanh lên cõi Trời thì tất cả
tự nghó rằng: chúng ta vì
sao được
sanh đến nơi này? Bèn dùng thiên nhãn
quan sát thấy thân đời
trước, làm loài khỉ trong núi, vì bắt chước chúng
Tăng mà chơi trò làm tháp, bị nước trên núi chảy xuống cuốn trôi mà chết
rồi sanh đến nơi này,
lập tức cùng nhau ôm hương hoa, từ cõi Trời
xuống trần đến cúng
dường những xác chết. Quay về đến nơi đức Phật lễ
lạy thưa hỏi. Đức
Phật thuyết pháp cho nghe, năm trăm
Thiên Tử ngay trong một lúc đều đắc
quả Tu-đà-hoàn. Đã đắc quả rồi cùng nhau trở
về trên cõi Trời. Bầy
khỉ bắt trước Tăng chúng chơi trò làm tháp, hãy
còn đạt được phước
báo to lớn như vậy, huống là đối với người tín tâm
xây dựng tháp thờ mà
lẽ nào không có quả báo?
Lại trong kinh Thí
Dụ nói: “Xưa kia
sau khi đức
Phật Niết-bàn, trong nước của vua A Dục có người tên
Ca La Việt, phước đức
của người ấy hiếm có
ở thế gian, ý niệm có nhu cầu gì thì theo ý nghó
liền xuất hiện. Nhà cửa của người ấy làm thành từ bảy thứ báu, phụ nữ
trong nhà đoan chánh xinh
đẹp vô cùng, ngày đêm hưởng thụ khoái lạc
sung sướng không ai sánh
bằng. Người ấy tín tâm thường xuyên cúng dường cho hơn hai vạn vị Tăng, vua A Dục nghe chuyện liền triệu đến
gặp mặt, nhà vua nói với
người ấy rằng: Nghe khanh rất giàu vậy thì trong nhà có vật gì? Liền thưa với nhà vua rằng: trong nhà không hề có
gì. Nhà vua không tin điều
ấy, bèn sai người xem xét. Sứ giả đến chỉ
thấy nhà cao bảy lớp,
phòng ốc lầu đài trang nghiêm bằng bảy thứ báu
đồ sộ nguy nga vô cùng.
Sứ giả đi vào trong nhà không thấy vật gì
khác, chỉ trông thấy phụ
nữ đoan chánh xinh đẹp vô cùng. Sứ giả thấy rồi trở về đem mọi điều trình bày với nhà vua, ý nhà vua dần dần hiểu ra.
Lúc ấy Ca La Việt biết
nhà vua đã hiểu, liền đến trước nhà vua đưa tay chỉ
về phía đông,
lập tức giữa hư không tuôn mưa bảy báu không thể nào hạn
lượng được, chỉ về ba phía còn lại cũng giống như vậy.
Nhà vua trông thấy mới biết là có phước đứa to lớn. Nhà vua bèn đến chùa
thỉnh cầu thưa hỏi về
điều này. Trong chùa có vị Thượng tọa đạt đến quả
vị A-la-hán đầy đủ tam minh lục thông. Nhà vua hỏi
thượng tọa:
Ca La Việt này đời trước gieo trồng phước thiện gì? Mà cần thứ gì thì tự
nhiên theo ý nghó liền
xuất hiện như vậy? Thượng tọa trả lời nhà vua:
Chính là trong chín mươi mốt kiếp quá khứ xưa kia,
sau khi đức
Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, lúc bấy giờ
Ca La Việt và bốn người khác cùng nhau xây dựng tòa tháp, dụng tâm rất thiết tha, xây dựng tòa tháp
hoàn thành rồi, lại dùng bảy thứ báu và chọn lấy hoa đẹp nhất đem lên trên đỉnh
tòa tháp, từ bốn phía
rải xuống đề mà cúng dường, phát thệ nguyện
rằng: Khiến cho con đời đời nuôi dưỡng phước thiện tự nhiên luôn luôn
không đoạn tuyệt. Nhờ công đức này, từ lúc ấy cho đến bây giờ
suốt trong chín mươi mốt kiếp không rơi vào đường ác,
sanh trên cõi Trời hay giữa
loài người nuôi dưỡng
phước thiện tự nhiên vui sướng vô cùng vô tận.
Lúc bấy giờ chỉ nguyện nuôi dưỡng phước thiện vô tận mà không nguyện
độ thoát, vì vậy cho đến
ngày nay chỉ có hưởng thụ phước thiện thù
thắng chứ không đạt
được dấu tích của đạo”.
Còn trong kinh Đại
Bi nói: Đức Phật bảo với
A nan: Nếu như người say đắm theo
quả báo ở ba cõi, đối với phước điền của
Phật nếu thực hành bố thí cùng với các thiện căn khác.
Nguyện cho mình đời đời không
nhập Niết-bàn.
Dùng thiện căn này mà không
nhập Niết-bàn, thì điều này không thể có. Bởi vì người này tuy không mong cầu
Niết-bàn, nhưng mà đối với Phật đã gieo trồng các thiện căn, Ta nói người
này chắc chắn nhập Niết-bàn”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Xưa kia thời đức Phật tại thế, trong thành Xá-vệ có một
Trưởng giả, nhà ấy rất giàu, tiền của châu báu vô lượng không thể nào tính đếm được.
Sanh ra một bé trai đoan chánh tuyệt vời hiếm có ở thế gian, hai tay đứa bé ấy đều nắm
đồng tiền vàng, lấy rồi
vẫn xuất hiện không hề có chuyện cùng tận. Cha mẹ
hoan hỷ nhân đó đặt tên cho con, gọi là Bảo thủ,
tuổi dần dần lớn lên tâm hồn Từ bi
hiếu thuận, rất thích bố thí. Có người đến cầu xin thì duỗi hay tay mình ra lấy tiền vàng mà đưa cho họ.
Sau đó cùng với
nhiều người ra ngoài
thành dạo chơi ngắm nhìn, đi về phía trước đến
Tinh xá Kỳ-hoàn trông thấy
đức Phật tướng tốt trang nghiêm, trong lòng
hoan hỷ cúi đầu lễ lạy
thỉnh cầu đức Phật và Tỳ-kheo Tăng, nguyện xin tiếp nhận
sự cúng dường của mình. A nan nói rằng; Thiết lễ cúng dường cần
phải có tiền bạc! Thế là bảo thủ duỗi hai tay ra, tiền vàng rơi
xuống như mưa, trong chốc
lát đầy mặt đất, gom lại thành đống cao hơn
hình người. Đức Phật
bảo A nan lấy đem lo chuyện cúng dường. Dùng
cơm xong xuôi, đức
Phật thuyết pháp cho nghe liền đạt đến quả
Tu-đà-hoàn, trở về Từ
biệt cha mẹ cầu xin xuất gia. Đã xuất gia rồi đạt được quả
vị A-la-hán. A nan thấy đầu
đuôi sự việc rồi thưa với đức Phật rằng:
Tỳ- kheo Bảo Thủ đời trước gieo trồng phước thiện gì mà
sanh vào dòng họ giàu có, tay có tiền vàng lấy không bao giờ hết, lại được gặp
Thế tôn mà xuất gia đắc đạo như vậy? Đức Phật bảo với
A nan: Xưa kia
sau khi
Phật Ca-diếp nhập Niết-bàn, có vị vua tên
Ca sí, thâu góp
Xá-lợi của Phật xây
tòa tháp bằng bốn thứ báu thờ phụng. Lúc ấy có
Trưởng giả trông thấy
tòa tháp tâm sanh tủy hỷ mang một đồng tiền vàng
đặt vào dưới chân
tháp, phát nguyện mà đi. Nhờ vào công đức này không rơi vào đường ác,
sanh trên cõi Trời hay trong loài người thường có tiền vàng cầm theo hưởng thụ phước thiện
vui sướng, cho đến hôm nay
được gặp Ta mà xuất gia đắc đạo”.

Lại trong kinh Bách Dụ nói: “Thời đức Phật tại thế, trong
thành Ca-tỳ-la vệ có một
Trưởng giả, tiền của châu báu vô lượng.
Vợ của Trưởng giả mang thai
sinh ra một bé trai, dung mạo đoan chánh
hiếm có ở thế gian.
Nhưng lúc cậu bé ra đời trên đỉnh đầu tự nhiên xuất hiện Bảo cái bằng ngọc ma ni che phủ trên
kinh thành. Cha mẹ hoan hỷ
nhân đó đặt tên cho
cậu bé, gọi là bảo Cái. Dần lớn lên được gặp
Phật xuất gia đắc quả
La hán. Đức Phật bảo với
các Tỳ-kheo: trong chín mươi mốt kiếp quá khứ kia, có đức Phật xuất thế danh
hiệu Tỳ-bà-thi,
sau khi
ngài di chuyển thần thái
nhập Niết-bàn, có vị Quốc vương tên là Bàn
Đầu Mạt Đế, thâu gom được
Xá-lợi xây tòa tháp bằng bốn thứ báu, cao
một do tuần, chí thành
cúng dường thờ phụng. Lúc ấy có người chủ buôn
đi vào biển thu thập vật
báu trở về được an lành, liền đem ngọc quý
ma ni đặt trên đỉnh tòa
tháp ấy, phát nguyện mà đi. Nhờ vào công đức này trong chín mươi mốt kiếp không rơi vào đường ác, tranh lên cõi
Trời hay trong loài người
thường có tàn che quý báu, cùng đi theo mà xuất hiện. Cho đến hôm nay gặp ta mà xuất gia đắc đạo. Đại chúng nghe đức
Phật giảng thuyết xong hoan
hỷ vâng mạng thực hành”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời đức
Phật tại thế, trong
thành Ca-tỳ-la vệ có một
Trưởng giả, tiền của châu báu vô lượng không
thể tính đếm được. Vợ
Trưởng giả sanh được một bé trai, đoan chánh tuyệt vời hiếm có giữa thế gian, trên đỉnh đầu tự nhiên có hạt ngọc ma ni.
Lúc ấy cha mẹ nhân dịp
đặt tên cho con, gọi là Bảo Châu. Tuổi dần lớn lên
gặp được
đức Phật cầu xin xuất gia đắc quả A-la-hán. Lúc đi vào
kinh thành khất thực, thì
ngọc quý vốn có ở trên đỉnh đầu, dân chúng
trong thành cảm thấy có
vấn đề kỳ lạ ấy, tranh nhau đến xem. Bảo Châu
tự mình vô cùng xấu hổ
quay về trú xứ thưa bày rõ ràng: Thưa Đức
Thế tôn! Nay trên đầu
con có ngọc quý này không thể nào làm cho mấy đi, hôm nay con đi khất thực bị người ta trêu ghẹo cười cợt, nguyện xin
Đức Thế tôn có cách
nào làm cho mất đi ngọc châu này giúp con!
Đức Phật bảo
với Tỳ-kheo: Thầy chỉ nói với
Bảo Châu rằng
phần mạng kiếp này của
tôi đã hết lại không cần đến ngọc châu nữa.
Nói ba lần như vậy thì ngọc châu tự nó
sẽ không còn!
Tỳ-kheo vâng lời
dạy thì ngọc châu quý
báu không còn xuất hiện. Lúc ấy các Tỳ-kheo
thỉnh cầu đức Phật
thuyết cho biết về nhân duyên túc nghiệp. Đức Phật
bảo với các Tỳ-kheo:
Trong chín mươi mốt kiếp quá khứ trước kia, có
đức Phật xuất thế danh
hiệu Tỳ-bà-thi, sau khi ngài nhập Niết-bàn, lúc
ấy có Quốc vương tên
gọi Bàn Đầu mạt đế, thâu lại Xá-lợi của Phật
xây tòa tháp bằng bốn
thứ báu, cao một do tuần, chí thành thờ phụng
cúng dường. Lúc vị Quốc
vương ấy đi vào tháp lễ bái, mang một viên ngọc quý ma ni gắn vào trên đỉnh tháp, phát nguyện mà đi.
Nhờ vào công đức này trong chín mươi mốt kiếp không rơi vào ba đường ác,
sanh
trên cõi Trời hay trong
loài người thường có ngọc quý xuất hiện nằm ở
trên đỉnh đầu, hưởng thụ phước báo cõi Trời vô cùng
vui sướng, cho đến bấy giờ được gặp Phật mà xuất gia đắc
quả A-la-hán.
Các Tỳ-kheo nghe
rồi hoan hỷ vâng mạng thực hành”.

Thứ năm- PHẦN
HOÀN NHIỄU
Như kinh Bồ-tát
Bổn Hạnh nói: “Xưa kia vào thời đức
Phật tại thế, đức Phật và
A nan đi vào trong thành Xá-vệ mà lần lượt khất thực. Lúc ấy trong thành có
một Bà-la-môn, từ nơi khác mà đi đến, trông
thấy đức Phật ra ngoài
thành mà tướng mạo sáng chói uy nghi vô cùng,
thì Bà-la-môn hoan hỷ nhảy lên mừng rỡ, đi quanh đức Phật một vòng làm lễ mà đi. Đức Phật thì mỉm cười bảo với A nan rằng:
Bà-la-môn này trông thấy đức Phật mà hoan hỷ, đem tâm thanh tịnh đi quanh
Phật một vòng, nhờ công đức
này từ đây về sau trong hai mươi lăm kiếp
không rơi vào được ác,
sanh lên cõi Trời hay trong loài người được vui
sướng vô cùng tận,
cuối kiếp hai mươi lăm trở thành vị Bích-chi-Phật,
tên gọi Trì
Quán Na kỳ lê. Vì nhân duyên này nếu như người nào đi quanh đức Phật và đi quanh tháp Phật thì nơi mình
sinh ra có được vô
lượng phước thiện”.
Lại trong kinh Đề
Vị nói: “Trưởng giả Đề Vị thưa với đức
Phật rằng: Tung hoa thắp
hương-chong đèn-lễ lạy, chính là cúng dường; đi vòng tháp có được phước thiện như thế nào, con xin được biết!
Đức Phật dạy: Đi vòng quanh tháp có năm phước đức: Một là đời
sau được
sắc thân đoan chánh tốt đẹp, hai là được thanh âm
trong trẻo, ba là
được sanh lên cõi Trời,
bốn là được sanh trong gia đình Vương hầu cao quý, năm là đạt được thọ
quả Niết-bàn.
Nhân duyên gì có được
sắc thân đoan chánh tốt đẹp? Bởi vì
Trông thấy hình tượng đức Phật mà
hoan hỷ. Duyên gì có được
thanh âm trong trẻo? Bởi đi vòng quanh tháp
mà thuyết kinh. Duyên gì
được sanh lên cõi Trời? Bởi vì đang lúc đi
vòng quanh tháp thì ý
không phạm giới. Duyên gì được sanh trong gia đình Vương Hầu cao quý? Bởi vì đầu mặt lễ lạy dưới chân Phật.
Duyên gì đạt được đạo quả
Niết-bàn? Bởi vì có phước thiện vô lượng, đức Phật dạy: Đi vòng quanh tháp có ba pháp: Một là lúc chân đưa lên thì
nên nghó đến chân đưa
lên, hai là lúc chân đặt xuống thì nên nghó đến
chân đặt xuống, ba là
không được quay nhìn hai bên-không được khạc
nhổ trên đất trong chốn
chùa tháp. Vòng quanh về bên phải, trong kinh luật chế định khiến vòng
quanh về bên phải, nếu như đi vòng quanh về
bên trái thì bị thần linh
quở trách, thậm chí vòng quanh về bên trái thì
các loại cỏ cây (Mạch
tích) tầm thường cũng chỉ trích, ấy là uổng phí
côn sức của mọi người rồi!
Người hành
sự thời nay, thuận theo điều kiện khí hậu thì xoay chuyển theo hướng
Tây bắc, vai bên phải để trần cánh tay hướng về đức Phật mà tỏ lòng cung kính. Hoặc là vòng quanh một
trăm vòng-bảy
vòng-ba vòng, đều có
sự biểu hiện. Tạm thời nói về
thông thường đi quanh ba vòng, ấy là biểu hiện cúng dường
Tam bảo-ngăn
lại ba độc, làm sạch ba
nghiệp-trừ diệt ba đường ác, được gặp Tam bảo”.

Kệ trong kinh Pháp Hoa nói:

Bắt đầu muốn vòng quanh tháp, Nên cầu nguyện cho chúng
sinh Bố thí thực hành phước thiện, Cuối cùng thông
suốt ý đạo
Đi
vòng quanh tháp ba vòng, Nên cầu nguyện cho chúng sinh
Ý niệm luôn luôn hướng về, Vónh viễn đoạn tuyệt ba độc.
Còn trong kinh Hiền
Giả Ngũ Giới nói: “Vòng quanh tháp ba vòng là biểu thị cung kính
Tam bảo:
1- Phật;
2-Pháp;
3- Tăng. Cũng nghó đến diệt trừ ba độc:
1- Tham;
2- Sân;
3- Si”. Còn trong Tam Thiên oai nghi nói: “Vòng quanh tháp có năm sự việc:
1- Cúi đầu nhìn xuống đất,
2- Không được giẫm đạp sâu bọ
3- không quay nhìn trái phải;
4- Không được khạc nhổ trên đất trước tháp,
5- Không được dừng lại giữa
chừng nói chuyện cùng với người khác”.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 38</卷>

Thiên thứ 35: KÍNH
THÁP (Tiếp theo)

Thứ sáu- PHẦN CỐ THÁP Dựa theo
Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: “Làm mới
không bằng sửa sang cũ,
làm phước không bằng ngừa tai họa”. Lời này
kinh nghiệm quá rồi! Hoặc
có thôn xóm tháp miếu, chùa cổ, già lam,
điện thờ hư hoại mục
nát phòng ốc sụt lở tàn tạ, tường tre cửa tranh không ngăn được bụi khói, mái cỏ phên tranh không che nổi
sương lạnh, vì vậy tường nhà hư hoại điêu linh, rác rưởi dơ bẩn đầy thềm, đường xá vắng dấu
tích người; Tăng đồ hời hợt nương nhờ, không tu
sửa không
tô điểm, càng ngày càng
thêm suy sụp. Tạo nhiều tội lỗi oan khiên
không lúc nào tạm bỏ,
đêm u ám đèn nến vốn tự mình không thắp, ban
ngày sáng
sủa cờ hoa xưa nay chẳng
trông thấy, điện thờ mất hẳn
Phạm Bối- lò hương lạnh lẽo
Hải Đàn, liền khiến cho ác quỷ lộng hành-thiện
thần rời bỏ, chốn già
lam không còn vững vàng-dứt khoát vì Tăng đồ
khinh mạn, Phật pháp đã
suy cũng bởi vì hàng tín đồ không cung kính.
Điều này mà không lo
lắng lại còn mong cầu điều gì đây?
Còn trong kinh Bảo
Lương nói: “Có một
Hiền giả, trên khuôn mặt có nét làm
quốc vương, thầy tướng trông thấy rồi gả con gái
cho làm vợ, về
sau
Hiền Giả vào trong chùa Tăng dựa cây gậy trên
tường già lam,
sinh tâm kiêu mạn cho nên mất đi tướng quý ấy mà rơi vào
đại địa ngục”.

Lại trong kinh Tát Già nói: “Hoặc chê bai chùa tháp và các hình tượng gây trở ngại chuyển đến đặt vào nơi khác, người ác
hiểm như vậy, thâu nhiếp vào trong phạm vi chúng
sanh ác nghịch, trừng trị ở
mức Thượng phẩm ác”.
Lại trong kinh Thập
Luân nói: “Nếu như người phá hoại
chùa tháp-giết
hại Tỳ-kheo, thì khi người ấy chấm dứt thọ mạng các bộ
phận trong thân thể đều
đau đớn, nhiều ngày không nói được, chết đoạ vào
địa ngục A
tỳ nhận chịu tất cả các nỗi khổ đau”.

Lại trong Tam
Thiên Oai Nghi nói: “Quét dọn trong tháp có
năm sự việc:
1- Không được mang giày dép đi vào;
2- Không được quay lưng về phía Phật mà quét tháp;
3- Không được lấy đất tốt lành phía trên bỏ xuống dưới;
4- Không nên lấy hoa cũ đặt trước hình tượng đức Phật,
5- Nên sáng sớm rửa tay sạch
sẽ tự mình cầm khăn lau chùi lại hình
tượng đức Phật. Lại
có năm sự việc:
1- Nên trước tiên vẩy nước trên đất;
2- Nên làm cho điều hòa;
3- Nên đợi cho khô ráo;
4- Không quét ngược gió;
5- Không được quét dọn ngược chiều gió. Lại có năm sự việc:
1- không được trừ bỏ đất tốt lành;
2- Nên tự tay mình thu dọn;
3- Nên lấy đất trong tháp đưa đi đặt vào chổ tạm thời;
4- Không được làm cho bốn góc nơi quét dọn có dấu vết;
5- Quét phía trước tháp khoảng sáu bước chân khiến cho sạch sẽ”. (Đây là dựa vào công việc cho nên hạn
định khoảng chừng sáu
bước chân, nếu công việc rãnh rang thì vui vẻ
quét nhiều hơn càng tốt vậy).
Lại trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng
sinh
tâm thanh tịnh cúng dường
chúng Tăng quét dọn tháp thờ Như lai, thì mạng chung
sanh đến cõi
Trời Ý Táo, thân không có xương thịt cũng không có bụi bẩn dính mắc, mùi thơm có thể làm tỏa một trăm do tuần, thân
hình ấy sạch sẽ trong
sáng giống như gương sáng ngời”.

Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng sinh
nhận thức được phước
điền, thấy có tháp Phật bị gió mưa làm hư hoại, hoặc là phòng ốc
Tăng chúng, dùng tâm phước đức
sửa
sang tu bổ lại; lại chỉ dẫn người khác khiến cho
sửa
sang lại tháp cũ, thì mạng chung
sanh
đến cõi Trời Bạch
Thân, thân thể ấy tươi sáng đi vào rừng san hô,
cùng với các Thiên nữ tự nhiên hưởng thụ ngũ
dục, nghiệp hết vẫn trở lại.
Nếu sanh giữa loài người
thì thân người ấy luôn tươi sáng đẹp đẽ”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Nếu quét dọn Tăng phòng cả cõi
Diêm-phù-đề này, không bằng quét dọn tháp Phật chỉ bằng
một bàn tay”.

Lại trong Soạn
Tập Bách Duyên Kinh nói: “Quét sạch đất đai có được năm công đức:
1-Tự trừ bỏ tâm cấu trược;
2- Trừ bỏ cấu trược cho người khác;
3-Không còn kiêu mạn;
4- Điều phục được tâm;
5- Tăng trưởng công đức được sanh vào nơi tốt lành”. Lại trong kinh Vô Cấu Thanh Tịnh Nữ Vấn nói: “Quét sạch đất đai có được năm công đức:
1- Tâm mình thanh tịnh người khác thấy sinh khởi tâm tư thanh tịnh;
2- Được người khác yêu mến;
3- Tâm tự nhiên hoan hỷ;
4- Quy tụ nghiệp cảm đoan chánh;
5- Mạng chung sanh trong đường thiện Trời người.”
Lại trong
kinh Sa-di
Oai Nghi nói: “Quét đất có năm pháp:
1- Không được làm trái với người khác;
2- Không được quét ngược gió;
3- Nên làm cho sạch sẽ;
4- Không được để lại dấu vết;
5- Nên thu dọn đem đi”.
Lại trong kinh Tăng Nhất A hàm nói: “Quét dọn tháp
Phật có năm pháp:
1- Dùng nước vẩy trên đất;
2- Dẹp sạch gạch đá;
3- Làm bằng phẳng mặt đất nơi tháp thờ;
4- Ý nghiêm túc quét dọn;
5-Dọn
dẹp những vật dơ bẩn,
tháp đã sạch sẽ rồi, thuậntheo khả năng mang
một cành hoa-một làn
hương đặt vào trong tháp cúng dường thì có được
vô lượng phước thiện”.

Vì vậy kinh Hoa Nghiêm có kệ nói:

Rải hoa trang nghiêm làm cho thêm sáng ngời thanh tịnh Dùng
hoa tuyệt diệu trang nghiêm để làm thành màn che Rải
các loại hoa xen lẫn rực rỡ khắp mọi nơi

Tâm thành cúng dường hết thảy chư Phật trong mười phương.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Xưa kia thời đức Phật tại thế. Ngài cùng với các
Tỳ-kheo đi đến bên bờ
sông
Căng già, trông thấy một tòa tháp cổ hư hoại
sụt lở, các
Tỳ-kheo thưa hỏi đức Phật đây là tháp
gì mà cũ nát hư hoại
như vậy? Đức Phật bảo với các Tỳ-kheo: Trong hiền kiếp này có vua
Phạm Ma Đạt thống lónh đất
nước Ba-la-nại, lấy
chánh pháp trị nước cảm
hóa nhân dân, nhưng không có con nối dõi, cúng tế các vị thần linh cầu xin có con nối dõi, vất vả lắm nhưng không thể
nào có được. Lúc ấy trong lãnh thổ của nhà vua có một hồ nước mọc lên
một đóa sen, giữa đài
hoa ấy có một đứa bé ngồi xếp bằng tròn, có ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, miệng tỏa ra hương thơm của
hoa Ưu bát la, các lổ
chân lông trên thân tỏa ra hương thơm chiên đàn.
Nhà vua và phi hậu trông
thấy vô cùng hoan hỷ, liền ẳm về cung nuôi nấng dần dần lớn lên, thuận theo những nơi đi qua đều có hoa
sen nâng
bước, nhân hương thơm
đặt tên cho con là Chiên đàn hương. Sau đó bất ngờ hiểu ra thành
vị Bích-chi-Phật, thân vút lên giữa hư không thị hiện 1tám loại biến hóa.
Sau khi
nhập Niết-bàn, nhà vua thu nhặt
Xá-lợi xây
tháp cúng dường, chính
là toà tháp ấy vậy. Các Tỳ-kheo thưa hỏi đức
Phật: Xưa kia gieo trồng
phước thiện gì mà nhận quả báo nầy vậy? Đức
Phật bảo với Tỳ-kheo:
Chính là xưa kia vào thời đức Phật Câu lân tôn ở quá khứ, có một con trai
Trưởng giả rất ham thích
dâm sắc, gặp một dâm
nữ tâm sinh ra say đắm,
không có tiền của có thể tặng cho, liền vào
trong tháp lấy trộm hoa
tặng cho dâm nữ, thế là cùng nhau ngủ lại qua đêm,

đến sáng thì
thân thể phát ra vết lở tệ hại, đau đớn không
thể nào nói được. Gọi thầy thuốc chữa trị, thầy thuốc xem qua nói rằng: Cần phải
có Ngưu Đầu Chiên Đàn
dùng để xoa trên vết lở thì có thể trừ khỏi!
Lúc ấy con trai
Trưởng giả liền bán nhà cửa có được
sáu mươi vạn
đồng tiền vàng, đem mua hương thơm vừa được
sáu lạng đúng, nghó rằng dùng
để xoa trên vết lở,
tâm tự tư duy liền nói với thầy thuốc rằng: nay tôi gặp tai họa chính là tâm bệnh!
Liền đêm Ngưu đầu Chiên đàn đã mua được, giã nhỏ thành bột, đưa vào trong tháp ấy phát thệ
nguyện rằng:
Xưa kia Đức Như lai tu những hạnh khổ hạnh, thề cứu độ chúng
sinh trừ mọi ách nạn cho họ, thân này của con bây giờ rơi vào một trong
những chúng sinh, chỉ nguyện xin đức Thế tôn Từ bi thương xót trừ bỏ tai họa này cho con! Phát lời thệ này xong dùng hương thơm xoa lên tòa tháp, để
bồi thường giá trị của
đóa hoa, chí tâm cúng dường cầu xin sám hối. Vết
lở được lành hẳn,
các lổ chân lông trên thân thể có mùi hương
Chiên đàn, ngửi mùi hương này rồi hoan hỷ lễ lạy phát nguyện mà đi.
Nhờ vào công đức này mà
không rơi vào đường ác, sanh trên cõi Trời hay trong loài người thường thụ hưởng
vui sướng, tùy theo những nơi đi qua đều
có hoa sen nâng bước,
các lổ chân lông trên thân thể thường tỏa ra
hương thơm. Vì vậy người
hiểu biết nên cố gắng học theo như vậy!”
Cón trong kinh Tiểu
Pháp Diệt Tận nói: “Sau này vào lúc
kiếp Hỏa dấy lên, đã
từng làm cho chốn già lam không bị lửa cháy, cho
đến giới hạn Kim cang làm thành đài cao”.
Lại trong
kinh Bồ-tát
Bổn Hạnh nói: “Xưa kia thời đức
Phật tại thế, Ngài bảo với năm
trăm A-la-hán: Tất cả các hãy nói về công
hạnh vốn có-công đức
đã làm ở đời trước, và nhân duyên này được gặp
Ta xuất gia đắc đạo! Lúc
ấy có A-la-hán tên gọi Bà kiệt đa lê, liền từ chổ ngồi đứng dậy thưa với đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn! Con ngờ quá khứ vô ương
số kiếp có đức
Phật xuất thế, danh hiệu là
Định Quang,
sau khi ngài nhập
Niết-bàn phân bố
Xá-lợi xây tháp
cúng dường.
Lúc pháp sắp đến thời kỳ
cuối cùng có một người nghèo khổ, không có cách
nào tự cứu giúp mình mà bán củi làm nghề sinh
sống, đến bên hồ hái
củi, từ xa trông thấy
giữa hồ có một chùa tháp, rất là đồ sộ nguy nga,
liền đến bên tháp nhìn
lên thấy hình tượng nên hoan hỷ làm lễ, nhưng thấy nơi này chỉ có chồn cáo và các loài chim thú chạy
sinh sống, cỏ cây
gai góc dơ bẩn khắp nơi
trong đó, xưa nay cách tuyệt không có bóng người
lại không có dấu tích đi lại, không có ai cúng
dường. Người nghèo
khổ nhìn thấy cảnh tượng
trong lòng đau buồn, nhưng không hiểu biết gì
về uy thần công đức
của Như lai, chỉ vì hoan hỷ mà chặt sạch cỏ cây quét
dọn những
rác rưởi, quét dọn xong hoan hỷ đi quanh tòa tháp tám
vòng làm lễ mà rời xa.
Nhờ vào công đức này mà sau khi mạng chung
sanh lên cõi
Trời Quang Âm, cung điện bằng các thứ báu
sáng ngời rực rỡ, ở giữa chư
Thiên nguy nga tráng lệ thù thắng nhất không thể nói hết.
Hết thọ mạng ở cõi
Trời sau đó lại trải qua một trăm đời làm
Chuyển-luân- vương, bảy báu tự nhiên đứng đầu trong
Tứ Thiên hạ. Về sau lại hết thọ mạng thường
sanh vào nhà
Trưởng giả và dòng họ lớn thuộc hàng
Quốc vương, tiền bạc của
cải nhiều vô lượng, dung nhan đoan chánh vô cùng tuyệt diệu không ai
sánh được, mọi người trông thấy không có ai
không kính mến, lúc muốn
đi lại thì đường sá tự nhiên sạch sẽ, giữa hư không mưa xuống các thứ hoa. Bà kiệt đa lê nói:
Người nghèo khổ xưa kia nay chính là thân con, bởi xưa kia quét dọn tháp thờ nên nơi
sanh ra tự
nhiên tốt đẹp, trong một
A-tăng-kỳ suốt chín mươi kiếp không rơi vào
đường ác, trên cõi
Trời hay giữa loài người thường được giàu sang cao quý
tự nhiên hưởng thụ vui
sướng vô cùng. Thân cuối cùng này được gặp
đức Phật Thích Ca, xả
bỏ giàu sang xuất gia đắc quả A-la-hán, đầy đủ
tam minh lục thông và bát
giải thoát. Nếu có người nào có thể đối với
Phật pháp Tăng làm một chút thiện nghiệp nhỏ bé chỉ bằng mảy lông
sợi
tóc, nơi mình sanh ra được
hưởng phước báo to lớn không có tận cùng”.
Lại trong kinh Thí
Dụ nói: “Thái tử Kỳ-Đà xưa kia ở thời đức
Phật Tỳ-bà-thi, bố thí
một người nô tỳ để lo việc quét dọn chùa miếu.
Nhờ vào công đức này
mà đời đời thường được ở trong cung điện bảy báu, hai bên cửa nhà thường tự nhiên có vàng bạc, trai gái bưng bát bằng
vật báu trong đó chứa
đầy bảy báu lấy dùng không hề cạn kiệt, trong đêm thường tự nhiên có năm trăm thiên binh cưỡi ngựa, tuần hành bảo vệ cung điện ấy, không có ai dám đến gần. Bảy thứ báu của luân vương
là:
1- Bánh xe vàng quý báu;
2- Voi trắng quý báu,
3- Ngựa đen pha hồng quý báu,
4- Ngọc thần quý báu,
5- Ngọc nữ quý báu,
6- bề tôi chủ quản kho tạng quý báu,
7- Vị thần chủ quản binh lính quý báu”. Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Xưa kia trong thành Xá-vệ có một Trưởng giả đã xây dựng chùa tháp,
sau đó mạng chung
sanh
lên cõi Trời Đao Lợi.
Người vợ ngày đêm nhớ đến chồng mình cho nên
ưu sầu khổ sở vô cùng.
Bởi vì nhớ đến chồng cho nên thường xuyên
quét dọn sửa sang chùa
tháp mà chồng mình đã xây lên. Người chồng
nhìn xuống trông thấy
liền đi đến bên người vợ, thăm hỏi an ủi mà nói
với người nữ rằng:
Nàng nhớ tôi cho nên ưu sầu lắm chăng? Người vợ
liền nói rằng: Ông là ai vậy?
Người chồng vẫn trả lời rằng: Tôi là
chồng của nàng, nhờ nhân duyên công đức làm chùa tháp mà được
sanh lên cõi

Trời, thấy nàng nhớ tôi tu sửa chùa tháp, cho nên đến bên
nàng. Người vợ nói: Hãy lại gần thiếp!
Người chồng bèn trả lời rằng:
Thân người hôi hám dơ bẩn
không thể đến gần được, nàng muốn tiếp tục
được làm vợ tôi, thì thường xuyên cúng dường
Phật-Tăng và sửa sang quét
dọn chùa tháp, nguyện
sanh đến cõi Trời tôi đang ở, nếu được sanh lên cõi Trời thì tôi nhất định là vẫn lấy nàng làm vợ. Người vợ làm theo
lời chồng nói, làm các công đức phát nguyện
sanh lên cõi Trời.
Sau đó mạng chung được sanh
lên cõi Trời, lại làm vợ chồng bên nhau. Hai vợ chồng cùng dẫn nhau đi đến nơi Đức Phật, Đức
Phật thuyết pháp
cho nghe, hai vợ chồng đều
đắc quả Tu-đà-hoàn. Đã đắc quả rồi vẫn
quay về trên cõi Trời”.
Lại trong
Phân Biệt Công Đức
Luận nói: “Xưa kia trong
thành Xá-vệ có hai vợ chồng, tuổi lớn mà không có con nối dõi, hai vợ
chồng tinh tiến tin thờ
cung kính Tam bảo thì người vợ mất trước. Nhờ tin
thờ cung kính cho nên sanh
lên cõi Trời Đao Lợi, trở thành một Thiên nữ, dung mạo đoan chánh giữa cõi Trời ít người
sánh được. Thiên nữ
tự nghó rằng: Mình vô cùng
đoan chánh, nay ở thế gian này người nào nhận
làm chồng mình? Bèn dùng
Thiên Nhãn quan sát trông thấy chồng cũ, nay đã xuất gia tuổi già tối trí chỉ có niềm tin mà thôi, thường ngày chịu
khó quét dọn tháp miếu
sạch sẽ làm công việc của mình. Thấy người
quét dọn tháp miếu ấy
nhất định sẽ sanh lên cõi Trời, Thiên nữ tìm xuống thăm, ánh
sáng chiếu rọi rực rỡ đứng trước mặt người chồng
Tỳ-kheo ấy trông thấy rồi hỏi
về nhân duyên việc đó, Thiên nữ trả lời rằng:
Thiếp là vợ chàng, nay làm
Thiên nữ, thiếp quan
sát trên cõi
Trời không có ai nhận làm
chồng thiếp, trông thấy chàng tinh tiến thường xuyên chịu
khó quét dọn tháp miếu,
nhất định sẽ sanh lên cõi Trời. Nếu được sanh
lên cõi Trời thì nguyện
chung một nơi vẫn làm chồng của thiếp, vì vậy cho nên đến đây nói rõ tình trạng ấy. Ý bày tỏ đã xong lại trở về trên
cõi Trời. Lúc ấy người
chồng là Tỳ-kheo thấy sự việc này rồi, từ đó về
sau tinh tiến hơn nhiều, tu bổ tháp miếu tích góp công đức càng tốt đẹp
hơn, sẽ
sanh lên cõi Trời Đâu
Suất thứ tư. Thiên nữ nhớ chồng lại đến
nói rằng: Phước thiện
của chàng chuyển sang tốt đẹp hơn nên sẽ sanh
lên cõi Trời Đâu Suất,
nay thiếp không thể có được chàng làm chồng!
Nói xong liền trở về.
Tỳ-kheo nghe rồi lại càng tinh tiến hơn, liền đạt
được quả vị A-la-hán, đầy đủ tam minh-lục thông
và bát giải thoát”
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Đức
Phật tại thế,
trong thành
Ca-tỳ-la vệ có một
Trưởng giả, tiền bạc châu báu vô lượng,
người vợ sanh được
một bé trai, đoan chánh tuyệt vời ai thấy cũng kính mến
ngưỡng mộ,
dần trưởng thành được gặp đức Phật cầu xin xuất gia
đắc quả A-la-hán. Bấy
giờ đức Phật với các Tỳ-kheo: Chính là chín mươi mốt kiếp quá khứ xưa kia, có đức Phật xuất thế danh hiệu
Tỳ-bà-thi, sau khi
Ngài nhập Niết-bàn, có vị
Quốc vương tên gọi Bàn đầu mạt đế, thâu góp được
Xá-lợi bèn xây tòa tháp bằng bốn thứ báu mà thờ
phụng cúng dường. Về
sau có phần hư hoại, có một Đồng tử đi vào tháp trông thấy nơi hư hoại này, vui vẻ hòa nhã tụ tập kêu gọi mọi người cùng nhau
sửa
sang tòa tháp, phát nguyện mà đi. Nhờ vào công đức này trong chín mươi mốt kiếp không rơi vào địa ngục ngạ quỷ
súc sanh,
thường sanh trên cõi
Trời và trong loài người hưởng phước thiện vui
sướng vô cùng, luôn luôn được
Trời người trông thấy mà
sanh lòng kính
mến ngưỡng mộ, cho đến
bây giờ gặp được Ta mà cầu xin xuất gia đắc đạo. Các
Tỳ-kheo nghe đức
Phật giảng thuyết xong hoan hỷ vâng
mạng thực hành”.
Tụng rằng:

Thân để lại tám vạn ngôi tháp,

Vật báu trang hoàng cao trăm trượng Hình dáng Phượng
hoàng khác chim thần, Mâm vàng thay thế bàn tay Tiên

Tích lũy vây quanh góc chạm khắc, Thềm cao giẳng mạng
lưới trên cây. Đất quý báu như cát trong hồ,

Gió lay chuông vọng như sấm vang Khắc chạm sinh ra ngàn thay
đổi, Đỏ xanh họa vẽ muôn cảnh tượng Mây khói
rực rỡ luôn ẩn hiện, Thần tiên thoắt đến loại thoắt đi

Bình minh sương phủ nửa chừng hiện Cờ phước tung bay
chạm Trời cao Cầu vồng di chuyển không dám nghỉ, Hạc
bay nào có thể ngước lên.

Thánh biến điềm lành không cùng tận, Cảm phước lẽ nào
có ít nhiều

Nguyện cuối thời dựa vào thuyền pháp, Bờ an lạc ai nói xa xăm?

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 21 chuyện:
1- Tháp ở huyện Mậu-Cối Kê thời Tây Tấn;
2-Tháp ở Trường Thiên-Kim Lăng thời Đông Tấn;
3-Tháp ở Đông Thành-Thanh Châu-Thạch Triệu;
4- Tháp ở Bổ Bản-Hà Đông thời Diêu Tần;
5- Tháp ở phía Nam Kỳ Sơn-Kỳ Châu thời Chu;
6- Cổ tháp ở phía Đông thành-Qua Châu thời Chu;
7- Tháp ở chùa Đại thừa trong Thành Sa Châu thời Chu;
8- Tháp ở phía Tây cố đô Lạc Châu thời Chu;
9- Cổ tháp ở Cổ Tang-Lương Châu thời Chu; 1
0- Cổ tháp ở huyện San Đan-Cam Châu thời Chu; 1
1- Tháp ở phía Nam Hoắc sơn-Tấn Châu thời Chu; 1
2- Cổ tháp ở phía Đông thành Đại Châu thời Tề; 1
3- Tháp ở chùa Phước Cảm-Ích Châu thời Tùy; 1
4- Tháp ở huyện Tấn Nguyên-ích Châu thời Tùy; 1
5- Tháp ở chùa Siêu Hoá-trịnh Châu thời Tùy; 1
6- Tháp ở chùa Diệu Lạc-Hoài Châu thời Tùy;
1
7- Tháp ở chùa Tịnh Minh-Tính Châu thời Tùy; 1
8-Tháp ở huyện Du Đổ-Tính Châu thời Tùy;
1
9-Tháp ở huyện Lâm Hoàng-Nguî Châu thời Tùy; 2
0- Trình bày chung về tháp ở Sơn Xuyên và Hải Đông-Thần Châu; 2
1- Trình bày xen lẫn về tháp của Tây Vực đã xây dựng.
21
Tháp trên đây, đều là những nơi hành hóa khất thực lúc
Như lai tại thế, bởi vì có
trẻ nhỏ đùa giởn lấy đất cát làm bột gạo, vốn có
giúp đỡ âm thầm tụ
hội lấy đất bột để cúng dường Phật, Phật cảm thiện
tâm ấy mà thọ nhận đất
cát, thọ ký cho trẻ nhỏ này: sau khi Ta diệt độ
tròn một trăm năm, có vị vua xuất thế hiệu là A
dục làm Thiết Luân
vương thống lónh
Diêm-phù-đề, tất cả quỷ thần đều là thần dân
quyến thuộc của nhà vua.
Lại sai khiến tất cả quỷ thần trong phạm vi bốn mươi
dặm ở trên không trung
và dưới mặt đất xây dựng tám tháp trước,
Xá-lợi đã có được giao cho các quỷ thần, trong thời gian một ngày một đêm hễ nơi nào có đủ một ức nhà thì dựng lên một tòa tháp,
tất cả tính ra có tám vạn bốn ngàn tòa tháp,
đầy đủ như kinh trước đã nói, cho nên không ghi lại tất cả. Nay chỉ riêng
Thần Châu này tức là thuộc khu vực phía
Đông, cho nên phạm vi đất
Hán này dựa theo các sách cổ hỏi han tra cứu
có hai mươi tòa tháp,
đều là do vua A Dục tạo lập. Nếu như tiếp tục đưa ra tất cả, từ khi Phật pháp truyền vào phương Đông đấn nay thì
đạo-tục cảm ứng thông
suốt đã tạo nên, tổng cộng có đến trăm ngàn.
Vả lại, thuật về trong
số hai mươi mốt tháp vua A
Dục tạo lập, cần phải
dựa theo hiện tượng cảm
ứng, và người cùng thấy nghe sơ lược thuật lại
hai mươi mốt điều, còn
lại không thể kể hết, đầy đủ như trong truyện
ghi lại cụ thể hơn.

Chùa tháp ở huyện Mậu-Cối Kê đầu thời Tây Tấn, nay thuộc về
phía Đông-Việt Châu khoảng ba trăm bảy mươi dặm.
Ranh giới huyện Mậu, phía Đông cách biển bốn mươi dặm. Huyện ở phía Đông Nam bảy
mươi dặm.
Phía Nam cách thôn ngô hai mươi năm dặm. Dựa vào
truyện trước kia nói: “Tấn Thái Khang năm thứ hai có
Lưu Tát hà là
người vùng Ly Thạch-Tính
Châu, sanh trong nhà họ Điền săn bắn, làm nghề sinh
sống, lâm bệnh chết rồi sống lại nói rằng: Gặp
một vị Tăng
người Hồ bảo với Tát
Hà rằng: Tội lỗi của ông nặng nề phải vào địa
ngục, ta thương xót ông không biết gì mà thả ra, nay
ở Lạc Hạ-Tề
Thành-Đan Dương-Cối kê,
đều có cổ tháp và tượng đá nổi trên sông, đều do vua
A Dục tạo nên, hãy chịu khó cầu khấn lễ
sám thì tránh được khổ nạn
này! Sau khi đã tỉnh ngộ,
thay đổi thói quen trứơc kia, xuất gia học đạo,
lại gọi là Tuệ Đạt.
Như lời dạy đi về phía Nam đến cối kê, tìm kiếm khắp nơi
sông biển núi rừng mà không biết đầu mối nơi đâu. Tuệ Đạt
đau buồn bế tắc phiền
muộn không biết tìm nơi nào tạo dựng, bỗng nhiên vào giữa đêm nghe tiếng chuông vẳng lại từ lòng đất, liền đánh dấu nơi ấy chặt cây làm chùa. Trong ba ngày bỗng nhiên có tháp báu và
Xá-lợi từ lòng đất hiện ra, hình dạnh của tháp báu có màu xanh tựa như đá mà chẳng phái đá, cao một thước bốn tấc, vuông vức bảy tấc, năm tầng uốn quanh lộ rõ tựa như do
Tây Vực-Vu Điền tạo nên.
Phía trước mở
ra cửa sổ, bốn phía là vàng ròng, chính giữa treo
khánh đồng, cứ mỗi khi
có tiếng chuông, ngỡ là
từ chiếc khánh này phát ra. Xung quanh phía trên thân tháp đều là những hình tượng chư
Phật-Bồ-tát-Kim cang
Thánh Tăng, hình dánh rất
tinh tế, nháy mắt trừng người quả là có trăm
ngàn hình tượng hiện
bày, mặt mày tay chân thảy đều đầy đủ làm sao!
Đây có thể nói là
thần công Thánh tích không phải trí tuệ con người
đạt đến được. Nay ở trong tháp gỗ lớn, vào ngày tám vị vua cùng tuần hành trong lãnh thổ người trông thấy không có ai không cúi lạy niệm
Phật sanh thiện, suốt đời
trai giới thanh tịnh. Xá-lợi đức Phật thì ở trên
tháp gỗ này, bên trái
tháp ấy có nhiều dấu tích cổ xưa”.
Bên tháp ở huyện Chư ký là nơi thuộc kinh đô trước kia của
nước Việt mà bốn huyện
Câu Chương-Ngân-Mậu-Diệm là thuộc Chư
Ký, phía Đông bắc một trăm lẻ bảy dặm phần lớn là thôn quê có khu thành của
Cổ Việt, chu vi khoảng ba dặm. Địa
Ký nói: “Trong thời kỳ của
Việt dựng kinh đô tại
đây, cung điện lầu quán tách biệt dấu tích để lại
hãy còn, đều phát hiện
ở Dự Chương, phần lớn chỉ còn tường vcáh
nghiêng ngã điêu tàn, hàng lối vị trí tương xứng ken dày
sừng
sững trang
nghiêm, mưa gió đầu
tháng hay cuối tháng, hãy còn nghe tiếng chuông
khánh vang vọng, dân chúng cho đến bây giờ phần lớn trong lòng
vẫn cung kính, dấu tích ấy hưng thịnh hơn rồi”.

Trong Dư Chí nói: “Vua A Dục là đệ tử của
Phật Thích Ca, có
năng lực
sai khiến được quỷ thần, trong vòng một ngày đêm ở khắp nơi tạo ra tám vạn bốn ngàn tháp báu thờ hài cốt Phật, đều từ lòng
đất hiện ra”. Dựa theo
Tấn Sa Môn Trúc Tuệ Đạt nói:
“Phương Đông có hai
tòa tháp, một tháp ở
nơi này, một tháp ở tại Bành Thành, nay lại ở
Trường Thiên-mạt Lăng còn có một tháp, thì đã có ba tòa tháp rồi!
Nay theo kinh nghiệm, cứ một
ức nhà dựng lên một tòa tháp, tính ra vùng
đông hạ này có nhiều
tháp không nghi ngờ gì. Vả lại thấy Dương Việt đã
có hai tháp, rộng tất cả
chín khu vực vốn có mà ẩn kín vậy”.

Trong Kê Ký nói: “Thừa tướng Vương Đạo thời Đông
Tấn nói: Lúc ban đầu vượt
qua sông, có Đạo nhân thần thái khác lạ, nói là từ ngoài biển đến giúp nhau xây dựng, xưa kia cùng với vua A
Dục đi dạo qua huyện Mậu, đem
Xá-lợi của Phật dựng tháp để trấn giữ.
Vua A Dục cùng với các
vị Chân nhân bưng tháp bay đi giữa hư không
đưa vào biển, các đệt tử bám theo trong một lúc đều rơi xuống hóa
thành quạ đá, đá giống
như hình dáng con người, tòa tháp ấy ở tại núi
Thiết vi vậy”. Thái thú
Chứ Phủ Quân nói: “Người đi biển kể lại, trên đảo
có quạ đá tụ tập làm
thành hình dáng đạo nhân, giống như có y phục,
Chử khiến đục lấy đem
xem, thấy hoa văn trên đá đều giống như hình dạng
của ca sa.”

Thời Lương Tổ vào niên hiệu Phổ Thông năm thứ ba, trùng tu
cổ tích ấy xây dựng
tòa tháp gỗ, điện thờ phòng ốc tất cả đều đầy đủ
chu đáo, gọi là chùa A
dục Vương. Bốn phía núi rừng vây quanh tùng
trúc xanh biếc, hoa cỏ nhỏ
xen nhau rực rỡ-chim thú bay nhảy vui đùa bên nhau, thật là nơi tốt đẹp cho người thích yên lặng
suy tư. Có bia ký
cũng ca ngợi, là trước
tác của Lang Cố Dận Tổ Văn.
Ba dặm về phía Đông
Nam chùa, trên núi có dấu tích bàn
chân phải của Phật trên
đá. Ba dặm về phía Đông Bắc chùa, đầu núi có
dấu tích bàn chân trái
của Phật. Hai nơi hiện rõ ra ở trên đá không biết
từ bao giờ. Hai dặm về phía bắc chùa có
giếng Thánh, thật ra thì
thuận theo phát ra tiếng
vang. Đến cuối thời nhà Tùy, bọn giặc đi qua giả
vờ lễ lạy nên cá xuất
hiện, giặc liền dùng dao chém, vì vậy đứt mất
phần đuôi. Từ lúc ấy
ẩn kín cho dù gọi cũng không xuất hiện, lúc có
người chí tâm thỉnh cầu
lễ lạy, chỉ sủi bọt cho dú gọi cũng không xuất hiện. Lúc có người chí tâm thỉnh cầu lễ lạy, chỉ rủi bọt nước cho biết mà
thôi. Trước kia có một
vị Tăng nghe có tòa tháp nên đến lễ lạy, ở nơi hoang vắng tìm cho có cái ăn thật là khó,
có một bà cụ đi đến để làm cơm nước xong rồi đi mất, ngày ngày như vậy cảm thấy kỳ lạ vô cùng, bèn đi
theo sau lén tìm hiểu mới
đi vào trong hồ và biết rằng chính là cá nơi hồ đã hóa thân.
Tháp ấy linh thiêng kỳ lạ thường thường không giống nhau, đại khái là điềm lành hiện bày phần nhiều làm
Thánh Tăng, nhiễu
tháp hành đạo thắp đèn
hằng đêm, ở trong ánh sáng hiện hình trên
tường vòng quanh mà đi
lại. Tạm thời nêu ra vài điều, nhiều thì từ ngữ không kể hết.
Đến năm thứ mười chín niên hiệu
Trinh Quán đời Đường,
Mẫn Pháp Sư ở trong hang
đá có đạo hạnh tốt đẹp đã chiêm bái qua
nhiều Thánh tích, y nhiên cảm động tinh thần, dẫn mấy trăm đồ chúng đến chùa giảng giải kinh luận
suốt một tháng, Tăng tục đều tụ hội, trong đêm có người thấy hơi trăm vị
Tăng người Hồ nhiễu tháp hành
đạo, đem sự việc này
nói với mọi người. Tăng trong chùa nói: Sự việc
này thường xuất hiện
không có gì lạ lùng, từ xưa đến nay, trong bốn ngày đại lượng xá gần đến chùa thiết trai cúng dường gieo trồng phước thiện, như vậy vào giữa đêm đã từng thấy các cảnh tượng
Tăng người
Hồ hành đạo tụng kinh lễ
lạy ca ngợi…
Năm thứ nhất niên hiệu
Vónh Huy đời Đường, có xử
Só Trương Thái Huyền ở Cối kê vào chùa lễ tụng,
Sa-môn Trí Duyệt một mình cùng với
Thái Huyền xếp giường cạnh nhau mà ngủ, nửa đêm
nghe tụng Kim cang Bát nhã
rõ ràng hết sức, hai người yên lặng lắng nghe thân tâm thư thái an lành. Cho đến khi tụng xong thì tướng trạng ấy
phù hợp giống như thật,
tìm xem không thấy hình bóng, biết rõ ràng là
thần linh trao cho vậy.

Chùa Nhật Nghiêm ở phía Đông Nam ven hồ trong
thành Tây kinh, chùa do
Tùy Dạng Đế xây dựng. Xưa vào thời
Tấn Phồn thành
nơi trấn giữ. Chùa ở kinh đô
Hoài Hải có tháp nhưng chưa an
trí Xá-lợi, thế là mở dưới tháp chùa
Trường Thiên lấy đem vào kinh đô đặt ở dưới tháp chùa
Nhật Nghiêm làm bài minh ở phía trên lúc ấy các đại đức
vùng Giang Nam hơn năm mươi
người đều nói: Xá-lợi dưới tháp ở chốn
kinh sư không phải là
Xá-lợi nơi tháp của vua A Dục xây dựng, Xá-lợi nơi tháp của vua A Dục xây dựng chính là còn trong chùa
Trường Thiên. Tăng Tục hoài nghi
không biết đúng sai ra sao! Vào năm thứ bảy niên hiệu Vũ Đức đời Đường,
Chùa Nhật Nghiêm điêu tàn,
Tăng đồ phân tán, tháp thờ
Xá-lợi không có người trông coi bảo vệ, lúc ấy có
đạo tuyên Luật sư cùng
mười người học trò, đi đến trú tại chùa Sùng
Nghóa phía Nam phường
Trường Thọ-Tây kinh, mới khai quật dưới tháp có được ba
hạt Xá-lợi, màu trắng
sáng ngời lớn bằng hạt kê; và một
Xá-lợi móng tay, có màu hơi vàng, cùng với tóc trắng hơn mấy
chục sợi,
có những đồ vật cổ
xưa bằng lưu ly và các thứ báu xen lẫn, tất cả đưa vào
đặt trong
chiếc hộp đồng lớn. Kiểm tra không có tóc xoắn ốc, lại ngờ rằng móng tay vàng mà nhỏ như
người thường, móng tay Phật to hơn người thường gấp bội, và màu như đồng đỏ, nay thì không phải thế,
bèn mang đến đặt vào
tháp phía Tây nam điện Phật tại chùa Sùng
Nghóa. Theo như cũ dùng
hộp đá lớn để an trí, bài minh vốn có che phía
trên hộp đá giấu vào
trong đất. Tăng ở giang nam đều nói: Móng tay và
tóc này đến thời Lương
Vũ Đế đã có nghi ngờ rồi. Dựa vào sự việc
mà suy xét, thì
Xá-lợi Phật ở
Trường Thiên có thể thay đổi theo nhà vua
rồi. Nhưng cổ tháp ở
Giang Nam còn có Thần dị, Sùng Nghóa đã lưu truyền đại khái không có như vậy. Bởi vì hai nơi thuật lại, nhưng năm
tháng kéo dài, người
đời sau không biết nguồn gốc ấy, cho nên ghi lại
khác nhau như vậy.

Cổ tháp phía
nam Kỳ Sơn, huyện cũ là Phù Phong nằm phía
Tây của Tây kinh, bởi chốn bình nguyên này phía trên hướng
Nam-phía dưới hướng bắc. Cao
hương gọi là Phụng Tuyền. Trước đây trong thời
Chu- Nguî thì chùa tên là A
Dục Vương, Tăng đồ có năm
trăm người, đến lúc nhà chu tiêu diệt
Phật pháp, miếu vũ đình đài bị phá hoại chỉ còn lại hai gian nhà chính. Đến cuối thời Đại
Nghiệp nhà Tùy, giặc giã nổi
lên khắp nơi, dân chúng cùng nhau xây dựng khu thành này để phòng
ngừa ngoại xâm. Đầu thời đời Đường cư trú lẫn tập vì
sơ
suất bị lửa
thiêu cháy, tất cả chỉ
còn là đống tro tàn, mà hai gian nhà chính vẫn còn tồn tại trong cành tro cháy đen. Đến năm thứ năm niên hiệu
Trinh Quán đời Đường,
Thứ sử
Kỳ Châu là
Trương Lượng vốn có niềm tin hướng
về, đến chùa lễ lạy
chỉ thấy nền cổ tháo trơ trọi không có gì che phủ
phía trên, tâu lên nhà
vua thỉnh cầu giúp đỡ để xây dựng lại tòa tháp.

Nhà vua hạ chiếu đồng ý. Cổ xưa truyển rằng: Tháp này một lần đóng lại trải qua 30 năm, một lần mở ra cho mọi người nhìn thấy,
khiến kẻ Tăng người
tục phát sinh thiện tâm, sợ rằng mở ra mọi người tụ
tập nên không dám tự
mở ra. Nay tâu rỏ như vậy.

Nhà vua ban chỉ
cho pháp mở ra, sâu xuống hơn một trượng gặp được hai tấm bia cổ, đều dựng từ
thời chu-Ngụy. Xá-lợi đã đưa ra để
cho đạo-tục khắp nơi nhìn
thấy. Có một những mù, nhiều năm mắt
không nhìn thấy gì, trố
mắt nhìn thẳng bỗng nhiên trong sáng rõ ràng.
Trong ngoài kinh thành mọi
người theo nhau đi đến tòa tháp, mỗi ngày có
vài vạn người.
Xá-lợi hiện bày trên cao, người nhìn thấy không giống
nhau, có người thấy như
ngọc, sáng trắng chiếu rọi thấu suốt trong ngoài có người thấy màu xánh biếc; có người thấy hình tượng đức Phật, có
người thấy Bồ-tát
Thánh Tăng; có người thấy ánh sáng đỏ rực, có người thấy

ánh sáng năm
màu xen lẫn, có người hoàn toàn không thấy gì, hỏi
đầu đuôi sự việc,
biết là từ khi sinh ra đến nay tạo nhiều tội lỗi nặng nề,
có người bạn tốt chỉ
bày khiến cho chí thành sám hối, có người châm
lửa trên đầu đốt cháy
ngón tay-chích máu chảy đầy trên đất thật chí
thành thiết tha liền được
trông thấy. Nhiều loại không giống nhau không
thể nào ghi lại hết được.
Vào tháng chín năm thứ tư niên hiệu
Hiển Khánh đời Đường trong chùa có
sơn Tăng tên lá
Trí Tông Tuệ Biện, nhờ hiểu chú thuật được truy tìm đi vào bên
trong cung, nói về
sự việc tòa tháp do vua A
Dục xây dựng năm tháng lâu
dài cần phải nhờ vào sự bảo vệ giữ gìn.

Nhà vua nói: lẽ nào không phải Đồng tử cúng dường bột đất
là vua A Dục sao? Nếu như
có điều ấy thì tháp này là một trong tám
vạn bốn ngàn ấy rồi!
Trí Tông nói rằng chưa rõ thực hư, thỉnh cầu tiếp
tục đưa ra vậy!
Nhà vua nói:
Có thể gặp được Xá-lợi thật là nhân duyên tốt
lành, có thể đến trước
tháp hành đạo bảy ngày, cầu thỉnh có điềm lành mới được mở tháp ra.
Liền cấp cho năm ngàn xâu tiền-năm ngàn xấp lụa để cúng dường đầy đủ.
Trí Tông cùng với những
sứ giả của nhà vua như
Vương Trường Tín…, ngày mồng năm tháng mười
sáng
sớm lên đường từ kinh thành đến tối mồng
sáu mới về tới.
Trí Tông liền
vào trong tháp chuyên tinh
hành đạo, lâu mà không ứng nghiệm đến
canh ba ngày mồng mười
mới đặt lửa than đốt hương trên cánh tay,
nghiêm khắc chú tâm không nghó đến điều gì khác, bỗng nhiên nghe tiếng
chấn động phát ra dưới
hình tượng trong tháp tìm theo âm thanh đi đến
xem xét, mới thấy ánh
sáng tốt lành phát ra cuồn cuộn bốc lên ở trong
tháp, dưới chân ba bức
tượng đều tỏa ánh sáng, màu đỏ trắng xanh cuộn tròn mà bốc lên, lên đến xà ngang tụ lại thành tán tròn.
Trí Tông vô
cùng mừng rỡ nhảy lên
muốn gọi Tăng chúng đến xem mới nhìn thấy trong tháp chật ních, Tăng đồ chắp tay mà đứng nói là cùng chùa.
Trong chốc lát tán tròn
sáng lực dần dần ngưng lại từ từ mà xuống, cách mặt đất
ba thước không còn thấy
chúng Tăng, mới biết là Thánh ẩn hình.

Vương Trình Tín cùng với những
sứ giả của nhà vua đều nhìn
thấy tướng tốt lành,
ánh sáng rực rỡ đầy khắp nơi cuồn cuộn tỏa ra, dường như có xoay tròn quanh một điểm rất lâu mới ẩn hết. Đến
sáng
sớm thấy có một
hạt Xá-lợi, lớn bằng hạt gạo, ánh
sáng rực rỡ vô cùng,
tiếp tục tìm kiếm tỉ mó
thì lại có thêm bảy hạt, tất cả đặt vào khay gỗ, một hạt chuyển động vòng quanh bảy hạt còn lại, tất cả đều phát ra
ánh sáng chiếu rọi làm lóa mắt
người nhìn.
Trí Tông và mọi người đem đến
điềm lành
đả cảm thuật lại đầy đủ tướng trạng như trên.
Nhà vua nghe xong
sắc chỉ cho các
sứ giả thường hầu hạ như Vương Quân Đức… chuyển ba ngàn xấp lụa khiến làm các thân như hình tượng của vua
A Dục, còn lại tu bổ cổ tháp. Vẫn đem hình tượng
đặt trong tháp, nên lập tức mỡ tháp đưa
Xá-lợi Phật ra cho mọi người
chiêm bái để lưu truyền phước tuệ.

Lại truyền cho
Trí Tông Tuệ Biện, tước hiệu
Hồng Lô trú tại
chùa Hội Xương, bắt đầu
khai mở Xá-lợi, hơn hai mươi người cùng đào
đất đi xuống, đến khi
gặp được Xá-lợi thì mọi người đều trông thấy, chỉ
có một người không
thấy. Người đó áo não tự nhổ tóc trên đầu mình
đau khổ thiết tha cầu
thỉnh, mới đặt Xá-lợi vào bàn tay, tuy cảm thấy
nặng mà không nhìn thấy
như lúc đầu. Vì vậy mọi người sợ rằng không
thấy Xá-lợi thì không dám nhìn thấy ánh sáng.
Người ở phương Vân
Long phía Đông chùa mấy ngày trước khi
sứ giả truyền chỉ chưa đến, nhìn vầ chùa thấy trên tháp có ánh
sáng màu đỏ chiếu rọi khắp nơi xa gần,
hoặc thấy giống như cầu
vồng vươn thẳng lên đến Trời xanh, hoặc thấy
ánh sáng soi chiếu nơi
chùa cho đến trong thành đỏ rực như ban ngày.
Sáng sớm tất cả đều nghu
Tăng trong chùa nói rằng:
Xá-lợi không lâu nữa
sẽ được khai bày! Điềm
lành này giống như thời Trinh Quán không
khác Xá-lợi ấy hình dạng giống như ngón tay út, lóng thứ nhất dài
khoảng hai tấc, trong có lổ vuông ngoài cạnh cũng như vậy, dưới
bằng trên nhọn, trong ngoài
sáng ngời
trong suốt, từ lổ trong ngón tay vừa
vặn chứa được ngón
tay, thì được tốt lành mang ra để đại chúng trông thấy. Còn như tướng áng
sáng biến hiện thì không thể thường xuyên
nhất định được. Lúc
ấy đạo tục xa gần khắp nơi từ thành thị đến nông
thôn trong vòng hai trăm
dặm, qua lại nối tiếp nhau không dứt đều ca
ngợi công đức của
Phật, ánh sáng chói chang rực rỡ cả một thế hệ.
Tăng ở chùa Từ Ân trong
chốn kinh sư tên gọi Tuệ Mãn, hành đạo ở nơi
tháp, bỗng nhiên trông
thấy lụa hoa che phủ bên bờ biển, một đôi mắt
sáng ngời rất lớn, cúng gọi đạo tục đến xem cũng thấy như vậy, đều khiến
sợ vô cùng, càng không
dám nhìn thêm nữa. Vào cuối tháng ba mùa
xuân năm thứ năm niên
hiệu Hiển Khánh đời Đường truyền chỉ thỉnh
Xá-lợi đến Đông Đô
đưa vào cung nội cúng dường. Lúc ấy Tây Vực lại
dâng tặng Xá-lợi đỉnh
đầu của Phật đến kinh sư, người ta hoặc là trông
thấy Xá-lợi cao năm tấc
rộng hơn bốn tấc, sắc màu vàng tía, lại tìm bảy
vị Tăng ở chốn kinh sư
đến đông Đô vào trong cung nội đề hành đạo.

Truyền chỉ mang Xá-lợi và xương đỉnh đầu ra để nêu rõ,
Tăng hành đạo nói: Đây là chân thân của Phật, chúng Tăng đều nên cung
kính cúng
dường! Trải qua một đêm thu lại đưa vào cung nội.
Hoàng hậu đem ý phục màn trướng của mình theo giá trị một ngàn xấp lụa, vì
Xá-lợi làm quan vàng quán bạc, chạm trổ vô cùng đặc biệt vào năm thứ hai niên hiệu
Long Sóc đời Đường đưa về lại tòa
tháp ban đầu. Đến ngày mười lăm tháng hai, chư Tăng chốn
kinh sư cùng với
Tăng chúng trong chùa nơi tháp thờ và quan lại dân chúng tề
tựu rất đông, cùng đưa
Xá-lợi vào hang đá đóng lại, đợi ba mươi năm
sau không có ai biết gì
hơn, về sau bắt đầu mong mỏi điềm lành ứng
hiện lợi ích cho nơi này.

Ở thôn Vương
Trang-xã Hoa Dương-huyện Kỳ Châu có người họ Bằng tên
Huyền Tự, từ trước đến nay thô lổ đặc biệt là không
hề tín kính. Mẹ và anh được nhờ Xá-lợi từ Đông đô đến
sắp
sắp đem đi an
trí, Huyền Tự không đồng
ý đi cùng. Mẹ và anh không cần phải nói gì
mà đến nơi Xá-lợi lễ
lạy rồi trở về nhà. Huyền Tự giận dữ nói: Chổ ấy có gì linh nghiệm mà đến lễ lạy, nếu Xá-lợi có công đức thì tượng
Phật trong nhà mình cũng có công đức vậy. Lập tức lấy tượng Phật đốt đi, cuối cùng có linh nghiệm gì đâu? Mẹ và anh cứu chữa, đã đốt cháy
hơn nửa thì Huyền Tự
bỗng nhiên ngã xuống bất giác mà chết. Trải qua ba ngày mới
sống lại nói rằng:
Bỗng nhiên đến một nơi hình như là
địa ngục, có con chim lớn
bay đến mổ mắt ăn lưỡi nên đi vào hầm lửa lớn, quay nướng khốn khổ cảm thấy thân thể ngứa ngáy khó chịu hết
sức, đưa tay vuốt mặt thì lông mi và tóc rụng theo, mắt thấy mặt đất
hoàn toàn không có gì
cả. Thân thuộc bên cạnh nhìn thấy đều biết tội lỗi
đã ứng nghiệm, mọi
người nói rằng: Người tự mình tạo tội không có ai
có thể thay thế đâu.
Thần thức của Huyền Tự không giống với mọi
người, chỉ nói: Lửa đốt chấy tâm tôi, bởi vì
lấy lời của đạo só dạy bảo mà
tôi không tin, tội lỗi
bài báng Phật, nay tai ương thân phải chịu, chạy khắp
mọi nơi nhưng vẫn bị gậy đánh, sợ hãi gào khóc,
chỉ xin cúi đầu trong chốc lát để
sám hối cầu tha mạng, mà ngày đêm gào thét trốn
không hề tạm dừng lại
chút nào! Vào ngày mười ba tháng hai, thân thuộc xót thương thỉnh
Tăng sám hối nguyện xin tạo lập
hình tượng. Lại đem
đến nơi tháp, lúc ấy rất nhiều đại đức khắp nơi tề tựu, khi pháp
sư hành
kiềp thuyết pháp cho mọi người,
Tỳ-kheo ni
Bùi Thượng Cung cùng
mấy trăm nam nữ người
thế tục có gần vạn người, đều trông thấy Huyền
Tự năm vóc sát đất
đối trước Xá-lợi gào khóc tự mình bộc bạch chí
thành sám hối tội lỗi bất tín.
Còn sám hối tội lỗi xâm phạm tịnh hạnh
của Ni-đánh mắng chúng
Tăng-trộm lấy hoa quả của Tăng. Từ khi sám
hối về sau khi ngủ mộng
thấy có chút an lành, nhưng đại họa vẫn tự nhiên
không khỏi,
chưa qua một năm mà chết.

Xương đỉnh đầu của Phật dùng ngọc ngà châu báu để chuộc
về, tính theo giá trị
khoảng bốn ngàn xấp lụa, thì y theo số đó dùng dải
lụa màu để đền trả,
xương đỉnh đầu nay thấy cúng dường ở trong cung nội, tức là búi tóc xoắn ốc buộc tóc ở trên xương đỉnh đầu nhỏ, nhưng
mà xương đỉnh đầu lớn
hãy còn chưa đến nơi này.
Dưới đây thiếu bảy chuyện về tháp ở các nơi như qua
Chậu-Sa Châu-Lạc
Châu-Lương Châu-Cam Châu-Tấn Châu-Đại châu.

Tháp chùa phước cảm ở Quách Hạ-Ích Châu thời nhà Tùy;
nằm ở phía Tây Thành
Quách hạ-ích châu, ban đầu gọi là đại thạch.
Tương truyền rằng: Là tòa tháp mà quỷ thần vâng theo lời dặn của vua A
Dục, đến vùng Tây Sơn
lấy đá lớn làm thành nền tháp, đặt Xá-lợi trong đó, cho nên gọi là Đại
Thạch vậy. Thục vương Tú nhà Tùy lấy làm nơi trấn giữ lãnh thổ.
Về sau nghe chuyện
sai người đào lên, toàn là một thứ đá, tìm thấy khe hở đến một dòng
suối nhưng không thấy giới hạn, mưa
gió bất ngờ xảy ra. Có
người ở bên tảng đá đục lấy một mảnh đem về,
thì chính là Y ngọc. Hỏi
người buôn biết rõ về vật quý báu nói rằng: Đây là Y
Ngọc thật sự, hiếm có giữa thế gian. Đầu thời nhà Tùy có
Sằn luật Sư, thấy dấu tích cổ xưa này ở tại đó dựng lên tòa tháp gỗ chín bậc,
nay thấy vẫn còn.
Ích Châu gặp hạn hán hay lũ úng, quan lại và dân chúng cầu khấn nhất định phải đến nơi tháp này, cầu khấn
sẽ có ứng hiện, điềm cảm ứng rất kỳ lạ, cho nên gọi là chùa
Phước Cảm. Gần đó có người lấy trộm chuông đem xuống được ba bậc, có vị thần bưng lò hương lên
mới được thoát ra
ngoài. Đến năm thứ nhất niên hiệu Vónh Huy đời
Đường, có Vương Nhan Tử là kẻ cướp bóc khét
tiếng, trong đêm đem xe cùng nhau lấy nhiều vật trên núi đem xuống đến bậc cuối cùng, bị hai cây
cột bỗng nhiên kẹp lại,
cầu thoát ra không được, dần dần xiết mạnh
thấy có vị Tăng người
Hồ nói: Có thể gọi to tên thì giặc không chết như vậy đâu! Liền gọi to mấy tiếng,
Tăng trong chùa nghe mà đến cứu mới
được thoát ra. Đến đầu
niên hiệu Trinh Quán đời Đường mặt đất chấn động, tòa tháp này lắc lư
sắp muốn đổ xuống, lúc ấy vùng
Quách Hạ có vô
số người đi đến, bỗng nhiên trông thấy bốn vị thần hình dáng giống
như toà tháp, đều đưa lưng dựa vào bốn phía của tòa tháp, chợt dựa vào
chợt nghiêng người làm cho tránh khỏi
sự hư hoại. Mọi người xem thấy
điềm ấy ca ngợi là
điều chưa hề có. Đài sen trên tháp hãy còn nhỏ bé
trông tương xứng hình
dáng tòa tháp, có một người rất giàu tiêu xài lãng phí nhiều
sản nghiệp, trông thấy điềm báo linh thiêng trước đó mới bỏ ra ba
trăm lạng
vàng, cùng với những người sùng tín làm lại đài
sen. Đã làm thành tựu xuống đến bồn che, mùi thơm
tỏa ra cuồn cuộn như mây
bốc lên cao, lan tỏa thơm
ngát khắp nơi, bảy ngày mới hết.
Tháp ở vùng
Tấn Nguyên-Ích Châu, ở về phía Tây nam của
Châu này hơn một trăm dặm, nay gọi là chùa
Đẳng Tuyền, ban đầu gọi
là Đại Thạch. Nền tháp ấy vốn có duyên cớ
sơ lược cũng giống như
trước, nhưng tướng đó
không như các cổ tháp. Há không phải là quỷ thần lúc ấy trong tình ý có điều vui thích? Dựa theo ba tòa tháp ở nước
Thục cùng chung một loại
đá, những điều còn lại không thể nhất định được.
Tháp ở huyện Lạc về phía Bắc của Châu này một trăm dặm,
ở trong chùa bảo hưng
vùng Quách Hạ nằm phía Bắc huyện thành, vốn có tên là Đại Thạch, tướng trạng của nền tháp giống như trước.
Vào đầu thời nhà tùy có
vị Tăng người Thiên Trúc tên là Đàm Ma Quật Xoa, từ xa đến đông hạ lễ bái tháp của vua A
Dục tạo dựng, tiếp theo ba tháp
ở nước thục cũng
hướng về lễ bái. Đến tòa tháp ở chùa Đại
Thạch huyện Lạc, sự kính lễ
đã xong, muốn đến chốn thành đô phải ngủ đêm ở hai trạm dịch dành cho phụ nữ.
Gần sáng nghe có tiếng đi lại ồn ào hai bên, quật
Xoa nói: Là người nào vậy?
Sợ rằng náo động không tốt cho
nhau! Trong hư không có
tiếng đáp lại: Có 12 thần vương đến từ bổn quốc, ở nơi này ủng hộ
pháp sư, ngày mai
sẽ thấy tòa tháp ở chốn thành đô,
nay sắp trở về Tây Quốc
nên cùng với Pháp Sư Từ biệt mà thôi! Quật Xoa nói: đã có thể đưa tiễn từ xa đến đây,
sao không thể trông thấy hình hài? Thần liền hiện rõ thân hình.
Quật Xoa là người giỏi về họa vẽ, liền họa lại tất cả diện mạo, đã xong thì ẩn hình. Cho đến lúc vào thành đô
lễ lạy tòa tháp Đại
Thạch xong, Sằn Luật Sư mới y theo bức vẽ khắc
gỗ làm thành hình tượng
mười hai thần vương trang hoàng ở tầng dưới
của tháp. Nay hãy còn tồn tại.

Chùa Pháp Thành ở Quách Hạ-Ích Châu có Sa-môn Đạo Trác,
là một bậc danh Tăng.
Đầu thời Đại Nghiệp nhà Tùy, tháp chùa ở huyện lạc không có người
sửa
sang tu bổ mà chỉ còn lại nền tháp. Đạo trác bèn giáo hóa đốc thúc bốn bộ chúng tạo nên tòa tháp bằng gỗ, điểm tô
hoàn thiện tất cả rồi,
tháp được loài Rồng bảo vệ, ở trong giếng tại góc
Tây Nam, luôn luôn có
tướng hiện bày. Bên cạnh có ba hồ nước không
biết sâu cạn, là nơi ở của ba con rồng, mọi người không có ai đến nhìn xem. Năm thứ mười ba niên hiệu
Trinh Quán đời Đường ba con rồng
đánh nhau dữ dội làm
cho sấm sét chấn động Trời đất, nước và lửa đan
chéo tung tóe rất lâu
mới lắng lại. Tòa tháp vẫn như ban đầu, mọi người
đều nhặt được lông
của rồng dài hơn ba thước, vàng đỏ rất đẹp.
Tháp ở
Chùa Siêu Hóa-Trịnh Châu đời Tùy, nằm ở ranh giới huyện Mật về phía Tây nam của Châu này hơn một trăm dặm, cách 1năm
dặm về phía Nam của
huyện, tháp ở góc đông nam của chùa. Phía bắc liền ấy vuông vức khoảng mười lăm bộ, nền tháp của chùa ấy nằm
trên bùn lầy, phía tây có năm,
sáu
dòng suối, phía
Nam cũng có, đều là lổ
vuông ba thước, tuôn trào
sục
sôi tràn ra
thành suối, trước dòng
suối đều có
đặt một cột tùng, bày
ra ở trong nước bùn, dùng cát đá tro than lần lượt
mà lấp đầy, cao nhất dùng tảng đá lớn vuông vức có thể bằng chiếc
giường tám thước theo
thứ tự sắp xếp mà trải qua. Bốn phía thắt lại nhỏ
hơn, dài một thước năm
tấc, sâu năm tấc, kiên cố như gang thép. Gần đó
có người thử đào lên
một tảng đá, bên dưới có vôi đá thậm chí có cả
trăm viên tròn, liền lấy ra một viên, dài ba trượng ngang bốn thước, hiện
vẫn còn. Đương nhiên
không phải công lực thần kỳ của Luân vương đã tạo nên tòa tháp, thì khả năng nào làm ra nền móng như vậy?
Vónh viễn không thấy loại như
thế. Nay ở phía trên có thêm hai tầng tháp,
dòng suối lớn phía nam
tòa tháp sôi sục tuôn trào nhưng hoàn toàn không
có tiếng nước mà chỉ có tiếng trống vang rền, há
không phải là thần
hóa đã tạo nên ư? Có
vị Tăng tên Đạo Nghiêm ở U Châu, họ Lý Thị, thân hình to lớn vô cùng kỳ lạ, ban đầu đi vào bốn đạo vàng ở
Dạng Châu đời Tùy, sau thuận theo
thế tục, ăn mặc sinh hoạt rất bình dị, năm nay một trăm lẻ năm tuổi, ở một mình trong
núi sâu, hàng năm đến tháp này
bảy ngày dốc lòng cúng
dường. Đạo Nghiêm cảm thấy lạ lùng vì dòng
suối ấy tuôn trào
sục
sôi mà không có
tiếng động, mới khiến thiện
thủy-Côn Lôn đi vào dòng
suối tìm hiểu, chỉ thấy trụ đá bày ra chứ không
biết được ranh giới
đến đâu. Bên trong có tháp báu, cao khoảng ba
thước, đứng một mình
giữa khoảng không, bốn phía nước vây quanh ngưng lại mà an trú, hoàn toàn không đến nơi tháp. Tìm hiểu
sự ban đầu ấy thì không ai biết được nguyên do từ đâu. Lúc ấy thế gian truyền tụng là
do vua A dục tạo nên, từ
thời Tùy Tổ đến nay tháp chùa vẫn còn tồn tại.
Tháp ở chùa
Diệu Lạc-Hoài Châu đời Tùy, ở trong chùa
Diệu Lạc về phía Tây của
huyện Vũ Trắc bảy dặm và nằm phía đông của
châu này, thấy có tòa
tháp trắng năm bậc, tháp vuông khoảng chừng 15
Bộ, đều là xây bằng đá
lát nghiêng, mặt đá dài năm thước rộng ba tấc, phần dưới nối tiếp nhau
san
sát rất tỉ mỉ. Đạo tục mắt thấy đều
kinh ngạc cho sự tạo lập của
quỷ thần, dưới đó không biết nền móng ra sao?
Cổ xưa tương truyền: Tháp từ lòng đất hiện ra, bên dưới có mặt nước
rộng, không đích xác là thực hay hư.
Có Thứ Sử nghi ngờ là Tăng điểm
tô quá mức, thế là
sai người đào xuống bên cạnh nền tháp, đến nguồn
suối vẫn
không thấy
được giới hạn nào cả.

Tháp ở huyện Lâm Hoàng-Nguî Châu đời Tùy, nằm về phía
Tây của huyện chừng ba
mươi dặm, vốn gọi là chùa Xá-lợi, nay là các
Ni cư trú. Tháp ấy hiện
đang còn, ba phía đều có nước, chỉ riêng phía
tây mở ra đường, nền
tháp làm bằng đá xếp lại, từ trong đáy nước hoa
sen mọc lên khắp cả ba
phía, bờ nước sâu nên mọi người đều không
dám đi đến. Tương truyền
rằng: Tháp Xá-lợi ở giữa hư không bên trong
mặt nước ấy, giống như
tháp ở Trịnh Châu, nay đổi thành phủ Đại Đô Đốc của Ký Châu.

Phía đông huyện Lâm Tế-Tề Châu có tháp bằng gạch, nói là
do chí công tạo dựng bốn
mặt toàn thú vật đá vây quanh làm cho người
ta kinh sợ. Thời nhà Chu
Tiêu diệt giáo pháp khiến cho trăm ngàn người dùng
sức kéo ra, nhưng cuối cùng không thể rời ra, cũng không có gì
tổn hại, nay hiện vẫn còn như vậy.
Kho vàng trong chùa
Không Tuệ phía Nam thành Ích
Châu có hang đá tại chùa, gần đó có
đạo só, vốn biết là có kho vàng đến nơi
thần giữa chùa cầu xin,
thần khiến vào hang chỉ lấy được hai đấu gạo bằng vàng. Y theo lời lập tức đi vào, chỉ thấy dưới mặt đất từng hàng
từng hàng hũ vàng đối
diện nhau chẳng biết được bên nào. Tăng trong chùa
thông báo cho biết không có ai dám xâm nhập.

Chùa Ngọc Hoa
Cung ở Phường Châu, về phía Nam khoảng hai mươi dặm có ngọn núi cao lớn, thế gian gọi là núi Đàn Đài,
trên núi có Đàn cổ tháp rất to lớn, bề mặt vuông vức bốn mươi ba thước,
phía trên có thân tháp
một tầng bằng gạch, bốn mặt ở cửa thông ra, cửa
đá cao hơn bảy thước,
rộng hơn năm thước, cạnh đó có vô số gạch vỡ.
Cổ xưa tương truyền rằng:
Xưa kia Chu Văn Vương đến dạo chơi săn bắn, thấy có
Sa-môn cầm tích trượng ôm bình bát đứng trên đỉnh núi, gọi xuống
không được. Nhà vua
sai lính đến bắt giữ, lính
sắp đến
không thấy nữa, nhưng từ
xa nhìn vẫn còn đó, bèn truyền lệnh đào bới nơi
đã xứng, sâu xuống ba
trượng thu được bình bát tích trượng mà thôi.
Nhà vua tôn trọng vì đó
là bậc Thánh, cho nên xây lên tòa tháp gạch
mười ba bậc, thôn xóm bên trái thường nghe thấy
tiếng chuông.
Vào năm thứ nhất niên hiệu
Long Sóc đời Đường, Pháp Sư Tuệ Quý là
Sa-môn ở chùa Đại Từ
Ân chốn kinh sư, nghe tin đồn liền đi đến tìm hiểu,
lại nghe có tiếng chuông,
xúc động trước dấu tích cổ xưa nên tiến hành
tu sửa lại, tiếc là
không có nước suối làm cho trong lòng phân vân
không quyết được. Tuệ
Quý lại cảm được vầng mây lành, thiện thần bảo
vệ tháp nói rằng: Có
thể ngay trong lúc này bắt đầu không cần phải nhọc
lòng hoài
nghi lo lắng! Lại cảm được Tăng kỳ lạ nói rằng:
Ta là Bồ-tát ở Tịnh độ
phương Nam, hành hóa đến nơi này, rằng tháp này từ xưa
đến nay đã bốn lần tạo
dựng, đừng ngại vất vả, dụng công ắt sẽ thành tựu, chỉ cần chịu khó làm việc, không nên
sử dụng hoang phí, làm đến
ba tầng thì dừng lại!
Tuệ Quý nghe bảo như vậy thì tự mình làm việc
trải qua bao vất vả, bên
cạnh tháp xưa kia có hơn ba mươi lò gạch, hãy
còn có gạch nung chín
chất đầy. Lại tìm vào trong dòng suối phía nam
tòa tháp, chính là một
ngôi chùa cổ, lưng quay vào núi mặt nhìn ra suối, là nơi có cảnh đạp của một thời kỳ dừng chân ẩn kín. Từ trước khi chưa
tu sửa tiếng chuông luôn
luôn vang vọng, vừa vặn vào lúc này sửa
sang lại thì y theo giờ giấc phát ra âm thanh, ba hồi dài gióng lên như
phương pháp quy tập Tăng
chúng thượng đường bây giờ. Năm thứ ba niên hiệu Long
Sóc đời Đường khai quật được tấm bia cổ khắc bài minh
rằng: Niên hiệu Bảo Định
nhà chu tòa tháp sụp đổ, lúc tháp mới thành tựu
từ phía Nam nhìn thấy
vùng sông vị. Lại nói: Tháp xây dựng trải qua hơn bốn trăm dặm tồn tại mới
sụp đổ. Tính từ thời bảo Định nhà chu đến năm thứ nhất thời khai Hoàng đời Tùy thì được hai mươi năm, thời
Khai Hoàng đời Tùy đến đầu thời
Long Sóc đời Đường là tám mươi mốt
năm. Còn tính theo bài
minh ghi là sau bốn trăm năm mới sụp đổ, thì tháp là tạo dựng thời hậu hán. Hậu chu không lạm dụng văn từ, bởi vì
Tiền Chu cách rất xa, không biết cổ xưa đã
lưu truyền,
Chu Văn Chương là
Hoàng Đế thời đại nào, chỉ biết tháp gạch có
số lượng chi phí rất lớn, hoàn
toàn không phải do người
thế tục tạo dựng mà thôi.

Vùng Lư Sơn ở
Giang Châu có ba cây cầu đá, dài mấy chục
trượng- rộng không đến
một thước, nhìn xuống dưới không có đáy. Trong
thời Hàm Khang nhà Tấn, Dữu lượng là người
vùng Giang Châu lên núi
đi qua cầu, trông thấy ông lão rất cao lớn đứng thẳng dựa vào tháp cao, xung quanh là nhà cửa nguy nga tráng lệ làm lóa mắt
người thấy.
Chẳng biết là nơi nào, đi vòng quanh một hồi, chung quy là không phải nhà
cửa của người thế
gian, mới bái tạ mà trở về.

Năm thứ hai mươi mốt niên hiệu Trinh Quán đời Đường, cột trụ phía Tây nam trong tháp chùa Đại
Hưng Quốc ở
Kinh Châu, vô cớ
phát ra tiếng vang, mọi
người đến xem, mới trông thấy có tượng Phật bằng đồng vàng xuất hiện, như vậy ngày ngày dần xuất hiện trải qua ba
đêm mới hết, cao khoảng
sáu tấc, là bức tượng
Phật đứng, mọi
người đều thấy kỳ lạ.

Tòa tháp bên
cạnh thành Liêu Đông-Cao Li, cổ xưa tương truyền rằng: Xưa kia
Cao Li Thánh Vương xuất hiện đi xem xét biên giới quốc gia,
sau đó đến thành này trông thấy mây năm màu che phủ mặt đất, liền đi vào trong mây thấy có vị Tăng cầm tích trượng mà đứng yên.
Đã đến liền ẩn đi, từ
xa nhìn vẫn thấy, bên cạnh có tháp bằng đất ba
tầng, như trên cao phủ
xuống, không biết là nơi nào. Lại đi đến tìm vị
Tăng, chỉ có cỏ cây
hoang vu bèn đào xuống sâu một trượng thì gặp được
cây gậy và chiếc giày,
tiếp tục đào xuống gặp tấm bia có bài minh, trên có khắc chữ của người Hồ, cận thần biết chữ nói là tháp Phật, nhà
vua hỏi cặn kẻ, trả lời
rằng: Nước Hán có tháp này, ở đó gọi là Bồ đồ.
Nhà vua nhân đó phát
sanh niềm tin dựng lên tòa tháp gỗ bảy tầng. Về
sau Phật giáo băt một đầu
truyền đến, mới biết đầu đuôi
sự việc.
Nay lại cao hơn, tháp cũ hư hoại, đó là tháp do vua A Dục thống nhất đã lập tháp khắp nơi
cõi Diêm-phù-đề, không lấy gì làm lạ.
Nước Da (Nhật)
ở giữa biển lớn nằm
ngoài châu này cách quận cối kê hơn một vạn dặm, thời đại nghiệp nhà Tuỳ có người ở nước ấy tên gọi là Thừa tìm đến
nơi này học hỏi, hiểu
biết thông thạo trong ngoài. Đến năm thứ năm
thời Trinh Quán đời
Đường, cùng với bảy người đạo-tục ở nước này trở
lại nước oa. Lúc chưa ra
đi, đại đức trong kinh thành đã từng hỏi đến sư
tín ngưỡng Phật pháp
của đất nước ấy, nhân đó hỏi rằng: Vua A Dục căn cứ theo
kinh đã nói, xuất thế
sau khi Phật nhập
Niết-bàn một trăm năm, lấy
Xá-lợi Phật trong tám quốc gia tòa tháp khắp nơi cõi
Diêm-phù-đề, Phật pháp
đến muôn nơi đất nước ấy, không biết trước đây đã có tháp do vua A Dục tạo dựng hay không?
Hội Thừa đáp rằng: Văn tự nước
ấy không nói không có
gì để dựa vào, nhưng mà nghiệm xét dấu tích
linh thiêng ấy thì có nơi
trở về, cho nên người địa phương ấy khi khai
phá đất đai, thường
thường gặp được những điều linh ứng từ cổ tháp những hình tướng nghi dung của
Phật nhiều lần phát ra ánh
sáng thần
diệu, các loại đều dựa
vào điềm tốt lành cảm ứng đẹp đẽ này, cho nên
biết là trước đây đã có.

Tây vực Chí nói: “Nước Kế Tân rất tôn sùng Phật giáo, trong
đô thành nước ấy có
chùa tên gọi chùa Hán. Ngày xưa sứ giả nước
Hán đi đến lãnh thổ kia nhân đó lập nên tòa tháp, dùng đá xây lên, cao
một trăm thước, đạo
tục thành kính cảm ứng thần kỳ vô cùng linh
nghiệm. Trong chùa có xương đỉnh đầu của Phật, cũng có tóc của Phật, màu xanh uốn theo hình xoắn ốc,
dùng hộp bằng vàng để an trí và dùng bảy báu trang hoàng rực rỡ.
Phía Tây bắc đô thành của nhà vua có ngôi chùa của nhà vua,
trong chùa, trong chùa có rắng non lúc
Bồ-tát Thích Ca còn thơ, dài một tấc. Tiếp về phía Tây nam có ngôi chùa của
Vương Phi, chùa có tòa tháp làm bằng đồng và vàng, cao một
trăm thước, trong tòa
tháp ấy có
Xá-lợi xương, cứ mỗi khi đến
sáu ngày trai thì ban đêm
phát ra ánh sáng chiếu
rọi sáng ngời vòng quanh theo đài sen, cho đến
khi bình minh mới ngưng lại”.

Tây Vực Chí nói: “Phía Đông Đô thành của vua Ba-tư-nặc chừng
một trăm dặm ở bên bờ biển lớn có tòa tháp
lớn, trong tháp có tòa
tháp nhỏ, cao một trượng
hai thước, trang hoàng bằng các thứ báu vô
cùng rực rỡ, trong đêm đã từng có ánh
sáng chói chang như ngọn lửa lớn.
Nói rằng năm trăm năm
sau khi đức
Phật nhập Niết-bàn,
Bồ-tát Long Thọ đi vào biển lớn giáo hóa
Long vương, Long vương đem tháp báu này dâng tặng
Long Thọ. Long Thọ tiếp nhận rồi mang cúng dường nước này.
Nhà vua liền xây tòa tháp lớn để che phủ trên tháp nhỏ. Từ xưa đến nay có người cầu nguyện điều gì, đều cúi đầu thắp hương dâng
cúng hoa cái, hoa cái ấy từ mặt đất tự nhiên bắt đầu uốn lượn rồi dần dần lên
cao, đến lúc lên thẳng
trên đỉnh tháp mới dừng lại giữa hư không, qua
một đêm thay đổi làm
mất đi, không biết rồi ở nơi nào!”

Tây Vực Chí nói: “Bồ-tát Long Thọ ở nước Ba-la-nại tạo lập
bảy trăm tòa tháp, đương
nhiên còn có vô lượng do phàm Thánh khác
tạo nên, còn ở trên
sông Ni Liên xây dựng hơn một ngàn tòa tháp, cứ
năm năm một lần tổ
chức đại pháp hội vô giá thì thực cho chúng sinh”.
Cách bảy dặm về phía Đông nam thành Càn đà la
Tây Vực có tòa tháp
Tước Ly, xét về duyên vốn có của tòa tháp ấy chính là thời
Như lai đại thế, cùng với các đệ tử du hóa cõi này Ngài chỉ về phía Đông
thành bảo rằng: hai trăm năm
sau khi
Ta nhập Niết-bàn, có vị
Quốc vương
tên là Ca-ni-sắc-ca, ở
tại nơi này dựng lên tòa tháp! hai trăm năm sau
khi đức Phật nhập
Niết-bàn, có vị Quốc vương tên là Ca-ni-sắc-ca, đi
dạo chơi phía Đông thành,
trông thấy bốn Đồng tử vun phân trâu làm thành tháp, cao khoảng ba thước,
trong chốc lát đã mất rồi! Nhà vua trách móc các Đồng tử này,
liền làm tháp bằng cái lồng tre, tháp phân dần cao lên vươn thẳng ra ngoài, cách mặt đất bốn
thăm thước,
sau đó mới dừng
lại. Nhà vua lại mở
rộng nền tháp, hơn ba trăm bộ, từ mặt đất dùng gỗ tạo thành mới được
ngang nhau, phía trên có
trụ sắt, cao ba
trăm thước,
đài sen bằng vàng 1ba
tầng, tất cả cách mặt đất bảy trăm thứơc. Công phu thực hiện đã xong thì tháp phân trở lại như ban đầu, ở phía nam tòa
tháp to lớn chừng ba
trăm bộ, lúc ấy có Bà-la-môn không tin là phân, dùng tay thăm dò liền làm thành một lổ hổng, năm tháng tuy lâu mà phân
hãy còn không rời rã,
lấy bùn thơm lấp vào lổ hổng mãi không thể lấy đầy được, nay có cung Trời che phủ phía trên. Tòa tháp tước ly từ khi làm
ra đến nay ba lần bị lửa
Trời làm cho hư hoại, Quốc vương tu sửa lại vẫn

khôi phục như
ban đầu. Những bô lão nói rằng: Tòa tháp này lửa
Trời thiêu cháy bảy lần thì Phật pháp
sẽ diệt mất. Vật dụng thờ Phật ở trong tòa tháp đều là vàng ngọc, biến hóa vô cùng kỳ lạ khó có thể nói
được. Aùnh sáng mặt
Trời mới ló dạng thì đài sen vàng tỏa sáng chói lọi, gió nhẹ phát ra vi vu thì chuông vàng
Thánh thót vang vang thật là tòa
tháp đứng đầu xứ Tây Vực.

Phía nam tòa
tháp Tước Ly chừng năm mươi bộ có một tòa
tháp bằng đá, hình dạng tòa tháp
thẳng đứng, toàn bộ cao khoảng hai trượng, có rất nhiều thần biến, luôn luôn thể hiện làm điềm báo lành dữ
cho người thế gian, đưa
tay chạm vào tháp, nếu điềm lành thì chuông vàng kêu lên ứng cảm, nếu điềm dữ thì dù người rung mà chuông cũng
không chịu lên tiếng.
Trong Đạo
Tuyên Luật sư
Trú Trì Cảm Ứng
Truyện nói: “Luật Sư hỏi Tứ Thiên
vương: Xá-lợi của Đức Thế tôn sau khi trà tỳ mới
có được, Xá-lợi và
tro đất nên đặt vào mấy tháp, Trời người rồng quỷ
đều được phân chia hay
không? Đáp rằng: loài người được tám phần, loài Trời được ba phần, loài Rồng được mười hai phần. Tro đất phân
làm sáu phần: Quỷ thần được hai phần, Tu la được ba phần,
Lực Só được
một phần. Trời người
rồng thần các ông cẩn thận đừng gây ra tranh
chấp! Đây là lời Đức Thế tôn dạy. Lại hỏi:
Tăng-già-lê của Đức Thế tôn nên an trí nơi nào, bình
bát tích trượng lại an
trí nơi nào? Đáp rằng: Tăng-già-lê của Đức Thế
tôn giao cho cõi Trời
Kiên Tật để cho dễ dàng giữ gìn bảo vệ, bình bát
tích trượng giao cho cõi Trời tần già tùy theo nơi cúng dường mà mang
đến. Tăng-già-lê của
Đức Thế tôn trứơc tiên khiến an trí ở tại Kỳ-hoàn, trú lại trong mười hai năm. Bình bát đặt tại núi
Linh Thứu, trú lại trong mười lăm năm.
Tích trượng đưa vào
Long Tuyền, trú lại trong
bốn mươi năm. Lại hỏi:
Tăng-già-lê-bình bát-tích trượng… vì sao trú lại trải
qua nhiều năm vậy? Đáp
rằng: Đức Phật bảo cho tôi biết rằng: Ban đầu độ cho
Tỳ-kheo ni làm tổn hại đến chánh pháp của ta. Lại bởi vì mạt pháp có nhiều
Tỳ-kheo tệ hại tích chứa đồ vật bất tịnh, không thọ trì ba quy
y cho nên hủy diệt chánh
pháp, khiến cho Tăng-già-lê cùng trú lại trong Giới đàn
Tăng sáu năm, trú trong giới đàn ni
sáu năm, để cho
chánh pháp được tồn tại lâu dài.

Lại hỏi: Tại sao
Tăng-già-lê phân làm hai nơi an trú vậy?
Đáp rằng: Cũng bởi vì
đời mạt pháp có nhiều Tỳ-kheo-Tỳ-kheo-ni tệ hại, họ không thọ trì y bát, phạm nhiều giới cấm, không có uy đức gì. Vì vậy
Đức Thế
tôn dạy đem Tăng-già-lê an trú trong giới đàn sáu năm,
làm cho uy đức Tăng lên,
Trời người rồng thần sanh tâm cung kính như
đối với đức Phật mà
không khinh chê Tỳ-kheo-Tỳ-kheo-ni. Tăng-già-lê an trú trong Giới đàn
sáu năm, cũng làm cho Ni xấu xa biết tu và thực
hành tám pháp cung kính
cúng dường Tỳ-kheo, đừng dấy lên ý dâm mà
hãy tu trì tịnh hạnh,
khiến cho quỷ thần cung kính thuận theo ý Phật,
ngày đêm sáu thời đến
chốn già lam ủng hộ Ni Chúng; vì vậy mà an trú sáu năm.

Lại hỏi: Vì sao bình bát của Phật an trú tại núi
Linh Thứu trong mười lăm năm? Đáp rằng: Đức Thế tôn trước khi chưa
Niết-bàn ngài
trú tại Tinh xá trên núi
Linh Thứu, phân tích ánh sáng nơi lông trắng giữa chặng mày ra thành trăm ngàn phần, giữ lại một phần ánh
sáng
cho đệ tử thời mạt
pháp, hoặc trì giới hoặc phá giới cho đến các loại
Trời rồng quỷ thần, ở trong giáo pháp của Như lai có thể dấy lên một
ý niệm thiện, Ngài đều ban cho ánh
sáng này. Lúc Đức Thế tôn mới
thành đạo, Tứ Thiên
vương cúng dường đức Phật bình bát bằng đá, chỉ riêng Đức Thế tôn
sử dụng được, người khác không có năng lực để giữ
gìn sử dụng.
Sau khi Như lai diệt độ an trí tại núi
Linh Thứu, cùng với ánh
áng nơi tướng lông
trắng làm lợi ích cho chúng sinh. Ở trong thời mạt
pháp sẽ tùy theo bình bát
của Phật, hướng đến quốc độ phương khác bố
thí cơm ăn cho hàng
Tỳ-kheo, và các chúng Trời rồng tùy thuận với ý
của Phật, cho dù tạo ra
điều không đúng giáo pháp mà chung quy không
bị coi là sai lầm.

Lại hỏi: Vì sao an trí tại Tinh xá trên núi
Linh Thứu mười lăm năm? Đáp rằng: Ban đầu an trú năm năm, là muốn thể hiện cho các
Tỳ- kheo quán sát năm ấm
để chứng được tam muội; an trú mười năm,
là muốn khiến cho lý
giải rõ ràng các pháp đạt được Bách pháp môn.
Từ đây tùy duyên lưu
chuyển đi qua các nước cho đến pháp diệt vậy.

Lại hỏi: Vì sao tích trượng an trí vào trong
Long Tuyền trú tại bốn mươi năm vậy? Đáp rằng: Bởi vì bảo vệ các ngoại đạo và điều phục phiền não của rồng ác phá trừ các kết
sử khai bày giác ngộ pháp luân
tứ đế của đại thừa.
Sau khi Như lai cách xa thế gian, trong bốn mươi
năm có Phi Hành La sát
có thể thuyết về Tỳ-ni Tạng và mười hai bộ
kinh, trá hình làm Tỳ-kheo
tốt lành để ăn thịt những người trì giới, mỗi
ngày làm hại bốn trăm
mạng người. Vì đoạn trừ đại họa xấu ác này cho
nên trấn giữ tại Long
Tuyền, lại làm cho chánh pháp an trú thêm bốn
trăm năm, lại làm cho
Tượng pháp an trú Tăng lên đến 1năm trăm năm,
lại làm cho Mạt pháp an
trú Tăng lên hai vạn năm.

Lúc bấy giờ Phạm Thiên vương, đi đến nơi Đức Thế tôn thưa với đức
Phật rằng: Như lai lúc mới vượt qua
Hoàng thành đến nước của
vua Bình Sa, hỏi thọ thần
về cách tu đạo, Thọ Thần thỉnh cầu đức Phật
đến cung điện rồi thưa
với đức Phật rằng. Con được làm thân thần này
trải qua hai mươi kiếp, chư
Phật quá khứ đều đến nơi này, trong cung điện của con có một ngàn không trăm lẻ bốn tháp thờ bốn chiếc răng
của chư Phật quá khứ,
nay con thỉnh cầu đức Phật, cho con bốn chiếc
răng sữa lúc xưa ngài còn là Đồng tử, Đức Phật rủ lòng Từ bi ban cho
con bốn chiếc răng, con
muốn xây tháp cúng dường! Đức Phật liền đồng ý, Ngài bảo với
A nan: Con đến nơi phụ
Vương Ta, từ nơi vị quan
trông coi kho tạng ấy lấy
bốn chiếc răng của Ta! A nan y theo lời dạy lập
tức lấy mang đến. Đức
Phật bảo với Thọ thần: Nay giữ lại một chiếc răng, cho ông
cúng dường, ông có thể tạo tháp và biên chép kinh giáo của
Ta, Ta khiến bốn đệ tử
ở tại tháp nhập diệt tận định giữ gìn tháp thờ răng Ta. Lúc bấy giờ
Thọ Thần liền mang bảy thứ báu đi đến trú xứ của
Đức Thế tôn, nhờ vào
thần lực cho nên ở trong một niệm lập tức thành
tựu bốn tòa tháp, cao
năm mươi do tuần, lại làm ra lâu đài bằng trân châu và dùng bạc trắng làm đài cao, ở trong bốn toà tháp này đều làm ra
đài quán trang nghiêm,
đầy đủ tám vạn bốn ngàn cách thức. Đã tạo dựng đài tháp rồi
sau khi ta
Niết-bàn-Ca-diếp kết tập xong, nên viết
chép giáo pháp của Ta
khiến cho Đại Tỳ-ni Tạng được an trí trong tháp
ấy. Ta giữ lại tháp
này, ông cố gắng hộ trì đừng làm cho tổn hoại. Đến lúc ta
Niết-bàn hãy nói lại cho
Văn-thù rõ ràng: ta ở trong ba đại kiếp tu tập vô lượng khổ hạnh, nay có được bốn chiếc răng đã tạo tháp án trí
xong, khiến cho
sau này vào thồi cuối cùng lúc pháp
sắp hoại diệt, làm lợi
ích cho chúng sinh để
chánh pháp được lưu hành xuất hiện!
Đức Phật
bảo với A nan: Lúc ta mới thành đạo từ dòng sông
tắm gội xong, sáu năm ta
khổ hạnh móng tay móng chân không cắt bỏ,
đều dài khoảng bảy tấc.
Lúc ấy Đại Phạm Thiên vương thấy ta còn
móng tay dài, tay cầm dao
cắt bằng bảy báu cắt bỏ móng tay móng chân cho Ta. Ta đem giao cho phụ vương để người dễ dàng hộ trì.
Sau khi
Phụ Vương băng hà giao
cho vị quan trông coi kho tạng, con có thể đi đến bảo với người ấy rằng ta cần những móng tay chân! A nan y theo lời dạy đi lấy mang đến trú xứ của
Như lai. Đức Phật mở hộp lấy móng
tay chân, chỉ rõ cho tất
cả đại chúng: 20 móng tay móng chân của ta,
màu sắc giống như đồng đỏ, đức Phật bảo với đại chúng:
Trời người
rồng thần các người
đều có thể đem móng tay chân của ta làm cho hiện bày rõ ràng tường tận,
sợ rằng trong đời vị lai các ma và ngoại đạo đem vật
tương tự khác thay cho móng tay chân thật
sự của ta, nếu mọi người nghi ngờ
không phải, nên dùng chày Kim cang và đe
sắt rồi lấy móng
tay chân đặt trên đe sắc
đem chày nện vào, không làm hại chút nào, mới thật
sự là móng tay chân của ta. Hoặc là dùng lửa đốt nóng nung đỏ
đổi thành màu vàng
ròng, phát ra ánh sáng năm màu chiếu rọi lên đến
cõi Trời Hữu đãnh
thấy tướng này thì chính là móng tay móng chân
thật sự của Ta.
Đức Phật bảo với
Văn-thù-sư-lợi và
Tứ Thiên vương rằng:
Từ đây về sau thời
mạt pháp có nhiều Tỳ-kheo tệ hại đầy khắp cõi
Diêm- phù-đề, không có
uy đức-không có trí tuệ, đến một ngàn bốn trăm
năm sau, các ông đem 10
móng tay của ta đi khắp tứ thiên hạ, một quốc độ dừng lại trải qua bảy ngày. Như vậy trải qua khắp nơi rồi nên đến
trong hồ A Nậu Đạt trên
đỉnh Hương Sơn, vào trong Kim Sa Châu an trú đến 1năm
trăm năm. Ta ở trong tám mươi ức quốc độ nơi đại thiên thế giới này giáo hóa bắt đầu lưu hành đến nơi ấy,
Văn-thù-sư-lợi phân
thân biến làm Quốc vương,
Bồ-tát Kim cang Tề phân thân, Bồ-tát Kim
cang Tràng phân thân làm
Tỳ-kheo, ba Đại Só các ông cùng nhau lưu
thông giáo pháp của Ta,
mong đừng sanh lòng mệt mỏi uể oải vậy!

Lại hỏi: Chùa tháp cổ tích ở đất Hán thế nào? Đáp rằng:
Nay chùa tháp các nơi phầ
nhiều là nền tảng giáo pháp để lại của cổ Phật,
phước địa của vua A Dục
bày tỏ không thể nào xem thường. Nay có tòa tháp nổi tiếng như bình thường đã nghe,
Vô Danh Tạng ấy thì khắp nơi
cũng có. Như tháp chùa
ở Quách Trung-Cam Châu-hà Tây, bên dưới có
Xá- lợi của Cổ Phật,
và bên dưới điện Phật chùa Linh Nghiêm ở Hà
Châu cũng có Xá-lợi,

Xá-lợi dưới điện Phật ở
sườn núi
Mạch Tích-Tần Châu,
Sơn Thần đang cất giữ, chùa
này do Chu Mạc Vương tạo dựng tên là Chùa Linh An, trải qua bốn mươi năm
sẽ có người xuất hiện. Tháp chùa
Trường Ninh ở
Kinh Châu là vua A Dục đã tạo lập, bên dưới có Xá-lợi, vào
sâu trong lòng đất hơn
một trượng, thân cốt nát vụn chứa trong năm
lớp hộp đá. Ba toà tháp ở Ích Châu là Đại
Thạch (nay gọi là phước cảm)
Vũ Thệ (nay gọi là
Tịnh Loan)-Lạc Huyện (nay gọi là
Pháp Thành), đều
có thần biến kỳ lạ, như
trong Biệt Truyện có nói.

Lại hỏi: Tháp ở
Trường Thiên-Dương đô và tháp ở huyện
Mậu đều là vua A Dục
tạo nên, sự việc này thế nào? Đáp rằng: Là xưa kia Lưu
Tát Hà cảm được thần linh khiến hướng về thành
Thượng Việt- Dương Châu nhìn
thấy Trường Thiên có trạng thái kỳ lạ, nhân đó
đánh dấu khai quật được, như truyện này đã trình
bày. Đạo Tuyên Luật
Sư hỏi: Nếu như vậy thì đả có bao nhiêu, đã có chùa Phật hay
không? Đáp rằng:
Không liên quan gì đến chùa tháp Can địa phận của
Trường Lũng, gọi Lũng là Can,
tháp khắp nơi bên cạnh Trường Lũng sách không
nói đến ư? Bao quát
Can-Việt, đất Việt có nhiều Trường Lũng vậy.

Các tháp ở huyện Mậu-Lâm Hải, cũng đều là cổ tháp do vua
cổ tháp do vua A Dục tạo
lập là Phật trong Hiền kiếp, có xương cánh
tay của Phật Ca-diếp,
không phải con người trông thấy được, từ trong
lòng đất mà hiện ra, để
khai bày phước thiện cho thế gian ấy mà.

Có La hán đem
đến núi Thiết Vi giữ lại tòa tháp nhỏ, tháp ấy có nhiều
thiện thần, vả lại hiện có hai con cá trong giếng là cá
Man Lê làm thần bảo vệ tháp. Cạnh đó có dấu chân trên đá, nói là nơi trước kia ba
vị Phật bước qua. Xưa kia
vào thời nhà Chu, địa phận này có nhiều
người cư trú, cho nên
thiết lập tòa tháp này.

Lại hỏi: nếu như vậy thì từ thời
Chu Mục Vương về
sau các vị vua xây dựng thiết lập tháp thờ, vì
sao văn ký cõi này ít thấy vậy? Đáp
rằng: Lập tháp là do
duyên đời trước phần nhiều đều là thần linh đã tạo
ra, người có thấy thì
ít, cho nên văn tự ít lưu truyền. Dương Hùng Lưu xưa nay tìm trong
Tạng Thư, thường thường thấy có kinh Phật, lẽ nào
không phải trước thời
nhà Tần đã có sao? Nay ở phía Nam dãy Hoành
Nhạc khoảng chừng 600
dặm, năm về phía bắc Vónh Châu có thung lũng
lớn, từ Đông sáng Tây
hơn năm trăm dặm, từ Nam đến Bắc hơn một trăm dặm, giữa thung lũng xưa kia có người cư trú đến mấy chục vạn
nhà, nay mọc lên những
cây lớn, lớn thì đường kính khoảng hai, ba
trượng, phía dưới không
có cỏ cây, rừng sâu yên lặng đáng yêu, bên trong có dòng
sông lớn, từ phía đông chảy vào
Tương Giang, theo khe núi tìm kiếm thì gặp được.
Phía Nam thung lũng có hang động, phía Bắc ra
vào hang động, có hồ vuông vức bốn phía là bậc thềm bằng đá, nước rất
sâu có rồng cư trú có người xâm phạm thì
sấm
sét nổi lên làm chấn
động hang núi. Bên trái có nhiều cây trái thuộc loại
quýt-bưởi-dương mai, trồng thành hàng thứ tự theo nhau.
Phía Nam của hồ có tháp lớn do
vua A Dục tạo dựng, dùng
hoa đá nâng lên, phía trên dùng lồng đá che phủ tiếp giáp cùng với chân Trời. Phía Đông tòa tháp ở trên
sườn núi có bia đá ghi lại, viết bằng chữ triện có thể nhận biết, đi lên bậc thang
sao chép lại đủ để
biết nguyên do lập nên tòa tháp.
Phía nam dãy
Hoành Sơn là nơi
Sư Đại Minh lập ra ngôi
chùa cũng có cổ tháp…
chùa đó từ Nam đến Bắc khoảng hơn mười dặm,
bảy nơi-tám hội lưu
truyền rộng ra, đình viện yên lặng khắp nơi đều có,

Lại hỏi: Các vị thần tự tại có uy lực
rất lớn, còn như ba tòa tháp ở

Thục Xuyên đều gọi là Đại Thạch, người ta có khai quật nhưng không biết được nguồn gốc ban đầu; còn một tòa tháp ở
Vũ Công-Tần Xuyên, cổ xưa tương
truyền rằng: Gọi là tháp A
Dục Vương, trong ba mươi năm xuất hiện
một lần, từ thời
Trinh Quán đời Đường đến nay đã hai lần xuất hiện ở trong
cối đá, tại sao chật
hẹp như vậy?
Đáp rằng: Trong cảnh giới của các
quỷ thần cũng có giàu
nghèo không nhất định, tất cả đều là nghiệp đời trước, giống như con người
không khác, trong loài Trời cũng như vậy, tùy theo những điều kiện vốn có của mỗi loài mà
sử dụng để cúng dường tháp này.

Chùa Trúc Lâm ở
Cổ Sơn có tên gọi từ thời đại nào vậy?
Đáp rằng: Là thời Phật
Ca-diếp đã làm ra, ở trong thời Chu Mục Vương lại tiếp tục tôn tạo ngôi chùa, điện Phật thời
Chu Mục Vương và hình
tượng vốn có, cho đến bây giờ vẫn còn tồn tại.
Sơn Thần thuận theo Đức
Phật thỉnh năm trăm vị La hán trú trong chùa này, trước mắt hiện có hai mươi vị
Thánh Tăng đi vòng
quanh chùa, bên trái hiện có năm vạn
Thần Tiên có đủ Ngũ Thông,
thường cúng dường Tăng chúng trong chùa này”.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 39</卷>

Thiên thứ 36: GIÀ LAM
Thiên này có
ba phần: Thuật ý- Doanh tạo - Trí kính

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nói đến xuất xứ của Già Lam, ấy là xưa kia ở Tây Vực trải
vàng dựng lên nền tảng
của phước thiện, Đông Xuyên kết thành cuối
cùng cầu mong nghiệp thanh
tịnh. Vì lẽ đó tháp báu chứa đầy ánh sáng, tinh xá đầy đủ
hình tượng, khắp nơi ba ngàn thế giới, trú trì
suốt
một vạn năm, làm con thuyền giữa biển khổ, là thân cây của niềm tin, nhìn
thấy thì phát tâm, gặp
thì quên trở về, thêm phước sanh thiện, xưng là
Già Lam vậy. Nhưng nghó
rằng năm tháng cách xa giáo pháp suy yếu,
chùa tượng tuy dựng lên
mà ít người thành kính tạo phước, hoặc là chân
thật hoặc là giả tạo, thay đổi tuỳ theo tình thế,
hoặc là tinh túy hoặc là thô kệch, quả là giống như rác rưởi, khiến cho mắt nhìn thấy dấu tích đó
mà không biết ý chỉ ấy,
điều sử dụng hàng ngày mà không biết nguồn
gốc do đâu. Vì vậy mọi
người hành đạo mà tâm không hề an lạc, môn
đồ dung tục đối với
pháp không cón tôn kính, thế là khinh mạn phát
sinh, chà đạp bắt đầu dấy khởi. Muốn bảo vệ cho giáo pháp này,
cũng không phải là điều khó lắm thay! Vì thế các bậc cổ đức lập chùa, mới
phát sinh nhiều tên gọi; hoặc gọi là Đạo Tràng, tức là ngôi nhà
Vô Sanh; hoặc gọi là Tự, tức là ngôi nhà chung; hoặc gọi là
Tịnh Trú Xá, hoặc gọi là Pháp Đồng
Xá, hoặc gọi là Xuất thế gian Xá, hoặc gọi là
Tinh Xá, hoặc gọi là
Thanh Tịnh Vô Cực Viên, hoặc gọi là Kim Cang
Tịnh Sát, hoặc gọi là
Tịch Diệt Đạo tràng, hoặc gọi là Viễn Ly Aùc Xứ, hoặc gọi là
Thân Cận Thiện Xứ ; tất cả đều tùy theo ý nghóa thành lập mà
có sự biểu hiện của
mỗi nơi. Nay đạo tục xa rời nhà ở lẽ nào có thể
xứng với tên gọi hay
sao?

Thứ hai- PHẦN
DOANH TẠO
Dựa theo Đạo
Tuyên Luật Sư Kỳ Hoàn Tự Cảm Thông Ký
nói: “Kinh luật trình bày
nhiều về nền móng của chùa Kỳ Hoàn, phần
lớn nói rằng có tám
mươi khoảnh đất một trăm hai mươi tòa nhà, theo ước định từ Đông
sáng Tây có gần mười dặm, từ Nam đến Bắc hơn bảy
trăm Bộ, là Thái tử
Kỳ Đà và Trưởng giả Tu Đạt cùng nhau tạo thành,
sau khi hoàn thành trải qua
hai trăm năm thì bị lửa cháy không còn, lúc
ấy ở Trung Hoa đang là
năm thứ ba mươi mốt niên hiệu Bình Vương-triều vua
Cơ Nghi Cữu nhà Chu thứ mười ba. Thái tử Kỳ Đà lúc đầu không bằng lòng bán,
sau thấy trải vàng nên dâng cúng hết
sức vui vẻ, liền nói với
Trưởng giả rằng: Tôi tự mình dựng chùa không nhờ vào ông.
Tu Đạt không đồng ý, vì
vậy hai người cùng tạo dựng. Thái tử lập
nguyện, nếu sau này hoang
phế thì nguyện xây dựng lại. Đúng lúc bị cháy
nhà cửa tiêu tan, tất
cả được xây dựng lại như ban đầu không khác. Vì
sao bị thiêu huỷ? Bởi vì
lúc Tu Đạt làm người bình thường bán thịt có
được tiền của, ở nơi hèn mọn đến chỗ cao sang
nên thường nguyện tiết
kiệm hoang phí, gia đình tuy
rất giàu có mà tiền của là do tâm bẩn thỉu làm ra, lấy xây dựng chùa này cuối cùng gặp phải cảnh tro tàn điêu
linh. Nguyện lực của Thái tử phát
sinh từ tâm
thanh tịnh. Cho nên
nghiệp hành có khác nhau biểu thị cho tâm nhiễm tịnh ấy vậy.
Về sau
năm trăm năm có Chiên
Dục Ca Vương, y theo nơi này mà xây dựng, mười phần không bằng một phần. Trải qua một trăm năm bị giặc cướp
đốt sạch. Qua mười ba
năm sau có vị vua tên là Lục Sư Ca, theo như trước xây dựng lại, nhà cửa tráng lệ đều trang nghiêm bằng vật báu, một
trăm năm sau gặp vị vua
tàn ác hủy hoại làm thành nơi giết người. Tứ
Thiên Vương và Sa Kiệt
Long vương rất phẫn nộ, dùng đá lớn đè chết kẻ phá hủy, trải qua chín mươi năm hoang vu không có bóng người và loài
vật. Đao Lợi Thiên Vương
sai người con thứ hai xuống trần làm vị vua
loài người, lại y theo
nơi này xây dựng, trang hoàng rực rỡ hơn thời
Phật tại thế. Trải qua một
trăm năm mươi năm bị ma cõi Trời thiêu rụi, lúc
này ở Trung Hoa đang là năm thứ ba mươi chín thời
Hiến Đế cuối triều nhà Hán.
Lấy sự việc ngày xưa để
chứng minh, từ thời
Hiển Tông về
sau các thời
Hoà An, Hoàn Linh, Tây Vực qua lại thông thương người
đi đường nối gót theo
nhau, thì thấy Thiên Vương tiến hành tu sửa, duyên
của Kỳ Thọ lại tốt tươi. Về sau tuy có người xây
dựng mà chỉ tiếp
nối nền tảng để lại,
cho đến ngày nay vẫn hoang vắng mà thôi”.
Dựa theo
Nam Thiên Vương tử
soạn
Kỳ Hoàn Đồ một trăm quyển, Bắc
Thiên Vương tử
soạn Ngũ Đại Tinh xá Đồ hai
trăm quyển, đều ở tại
bổn
Thiên không thể nào thuật lại hết được. Nói đến pháp dựng chùa
thì công dụng không thể
quy định mẫu hình, tùy theo thí chủ mà vật dụng có dồi dào hoặc vừa đủ, tuy khả năng làm được, nhưng mà cần
phải dụng tâm tinh thành
để xây dựng, vật dụng làm chùa tuy ít mà được vô cùng to lớn.
Do đó trong kinh Vô
Thượng Y nói: “Tuy xây dựng tháp
miếu phụng thờ Thánh
Nhân Tứ quả đầy khắp Tứ thiên hạ để suốt đời cúng dường, mà không bằng có người
sau khi đức
Phật Niết-bàn có được
Xá- lợi của Phật xây
tháp cúng dường, công đức có được hơn hẳn công
đức trước, trăm ngàn
vạn ức phần không thể làm ví dụ. Một là do phước có hơn-kém, hai là do tâm có mạnh yếu. Nếu như có tâm chân thật, cho
dù ít hãy còn đạt được
nhiều phước, huống là đối với nhiều ư? Nếu như
có tâm giả tạo, thì cho
dù lớn hãy còn được ít phước, huống là đối với nhỏ ư? Vì vậy hành giả, nếu như muốn tạo tác thì nhất định phải thiết
tha sâu nặng, không được khinh mạn”.

Như kinh Hiền
Ngu nói: “Người Trời nói với Trưởng giả Tu Đạt rằng: Trước đây ông gặp được Phật có lợi ích thật to lớn; đích thực khiến cho nay có được trăm xe châu báu, không bằng xoay chân một bước hướng về Đức
Thế tôn, chính là khiến cho đạt được trăm xe voi chở
đầy châu báu, không bằng đưa chân một bước hướng về Đức
Thế tôn; cho dù nay có được châu báu chứa đầy trong một
Tứ thiên hạ, không bằng
một bước đưa chân
hướng về Đức Thế tôn, lợi ích đạt được càng nhiều
hơn gấp trăm ngàn vạn
lần. Nghe xong vô cùng hoan hỷ. Đức Phật
thuyết pháp cho nghe đạt được quả
vị Tu-đà-hoàn. Tu Đạt
hỏi Xá-lợi-phất:
Đức Thế tôn đi một
ngày có thể được mấy dặm? Xá-lợi-phất nói:
Một ngày nữa do tuần, như cách đi lại của
Chuyển-luân-vương, Đức Thế tôn
cũng như vậy. Bấy giờ
Trưởng giả
Tu Đạt, liền đi tiếp theo, được hai mươi dặm thì dừng lại làm tinh xá. Tu Đạt thỉnh cầu Thái tử mong muốn
mua khu vườn xây dựng
tinh xá. Thái tử Kỳ Đà nói: Nếu có thể dùng
vàng ròng trải khắp mặt
đất khiến cho trong đó không có chỗ nào trống,
thì sẽ bán cho. Tu Đạt đồng ý, xin thuận theo giá trị đó. Thái tử
Kỳ Đà nói: Tôi nói đùa
mà thôi! Tu Đạt nói: Thái tử không nên nói dối.
Thế là hai người cùng
nhau tranh cãi. Lúc ấy Thủ Đà Hội Thiên hóa
thành một người, phân
giải tường tận cho hai người rằng: Nói về tiêu
chuẩn của Thái tử thì
không thích hợp với lời nói dối, giá trị đã quyết định rồi không nên giữa chừng hối hận! Thái tử liền thuận lời. Thế là
Tu Đạt sai người dùng voi chở vàng trải ra trong tám mươi
khoảnh đất,
trong chốc lát sắp hoàn
thành, còn thừa lại một ít đất. (Kinh Tạp A-hàm nói:
Còn lại năm trăm bộ.
Kinh Bộ cũng nói: Thái tử Kỳ Đà có khu
vườn tám mươi khoảnh
cách thành không xa). Tu Đạt tư duy: Sao kho vàng vừa đủ không nhiều không ít, trước mắt lấy lát cho đầy vườn.
Kỳ Đà hỏi. Chê đắt mà
gác lại, nên nói là không vậy thôi? Tu Đạt nói:
Không phải vậy, tự nghó rằng kho vàng nào thì có thể vừa đủ để lát cho đầy vườn! Kỳ Đà nghó rằng: Phật ắt phải là bậc đức độ vó đại, mới khiến
cho người này coi nhẹ
của báu như vậy? Bảo rằng đủ rồi tạm thời đừng trải thêm vàng nữa,
đất vườn thuộc về ông-cây cối thuộc về tôi, tôi tự mình dâng cúng Phật cùng nhau xây dựng tinh xá. Tu Đạt hoan hỷ,
liền đồng ý như vậy, lập tức trở về nhà nhận tiến hành công việc.
Lục Sư nghe tin đến thưa với
Quốc vương: Trưởng giả Tu Đạt mua vườn của
Thái tử, muốn xây dựng Tinh
Xá cho Sa-môn Cù đàm, cho phép đồ chúng
của tôi cùng đấu pháp
thuật với nhau, Sa-môn thắng được thì mặc họ
xây dựng, nếu họ không
bằng thì không được xây dựng, đồ chúng của Cù đàm ở
thành Vương-xá, đồ chúng của chúng tôi
sẽ cư trú ở đây.
Nhà vua báo cho
Tu Đạt biết,
Lục Sư đưa ra lời như vậy. Tu Đạt ưu
sầu
buồn phiền không vui,
Xá-lợi-phất cảm thấy kỳ quái hỏi sao không vui.
Tu Đạt thuật lại đầy
đủ mà trả lời. Xá-lợi-phất nói: Cho dù Lục Sư
đầy đủ khắp
cõi Diêm-phù-đề, nhiều như rừng trúc cũng không có năng
lực lay động một sợi
lông trên chân Ta, muốn đấu như thế nào, tự nhiên
cứ thuận theo! Tu Đạt
hoan hỷ, lập tức báo lại với Quốc vương, bảy
ngày sẽ thi đấu ở nơi
rộng rãi ngoài thành. Lúc ấy Xá-lợi-phất cùng với
Lao độ sai đều hiện bày
thần thông biến hóa, nhưng ngoại đạo không bằng (Đầy đủ ở kinh văn). Lúc ấy
Xá-lợi-phất đã thấy ngoại đạo
bị khuất phục, liền thuyết pháp cho nghe, tuỳ theo nhân duyên túc phước bổn hạnh của họ mà đạt được dấu tích đạo pháp ngày xưa. Đồ chúng của Lục
Sư gồm có ba ức đệ tử, hướng về
Xá-lợi-phất cầu xuất gia học đạo. Thi đấu kỹ xảo xong rồi tất cả đều dừng lại.
Trưởng giả Tu Đạt cùng với
Xá-lợi-phất ở lại mưu tính xây dựng tinh xá. Tu Đạt tự tay cầm
một đầu dây, lúc ấy
Xá-lợi-phất tự mình nắm một đầu, cùng điều
hành xây dựng tinh xá. Bấy giờ
Xá-lợi-phất mỉm cười vui vẻ, Tu Đạt hỏi rằng: Tôn giả cười điều gì? Đáp rằng: Ông bắt đầu ở nơi này mua đất, thì
cung điện đã hoàn thành
ở trong cõi Trời Lục Dục. Liền nhờ vào đạo nhãn thấy rõ cung điện trang nghiêm thanh tịnh cõi
Trời Lục Dục, hỏi
Xá- lợi-phất rằng:
Trong sáu cõi này thì nơi nào an vui nhất?
Xá-lợi-phất nói: Ba cõi
dưới là nhiễm vào sắc, hai cõi trên thì kiêu mạn
phóng dật, trong cõi Trời thứ tư là ít ham muốn biết vừa đủ, luôn luôn có một
vị Bổ xứ Bồ-tát, sanh
đến trong cõi đó, thuyết pháp dạy bảo không gián đoạn. Tu đạt nói rằng: Con nhất định
sanh trong cõi
Trời thứ tư.
Lời nói phát ra đã xong thì
cung điện khác đều mất đi, chỉ riêng cung điện
cõi Trời thứ tư vẫn
nguyên vẹn. Lại tiếp tục di chuyển sợi dây, lúc ấy
Xá- lợi-phất đau thương
sầu thảm đối với nét mặt. Tu Đạt liền hỏi: Tôn
giả vì sao sắc mặt không vui? Đáp rằng: nay ông thấy
bầy kiến trong lòng đất này không vậy? Trả lời rằng đã thấy. Lúc ấy
Xá-lợi-phất nói với
Tu Đạt rằng: Ông ở
thời đức Phật Tỳ-bà-thi trong quá khứ, cũng ở tại
nơi này xây dựng tinh xá
cho Đức Thế tôn ấy, mà đàn kiến này đang
sống trong này, thậm chí
từ bảy đức Phật đến nay ông đều xây dựng tinh
xá cho Phật, nhưng đàn kiến này cũng còn
sống trong này, cho đến bây
giờ suốt chín mươi mốt kiếp nhận chịu một loại thân không được giải
thoát, sanh tử lâu dài chỉ có phước là
quan trọng, không thể không gieo trồng. Lúc này tâm Bi của Tu Đạt vô cùng
đau thương, đo đạc đất đai đã
xong rồi tiến hành xây
dựng tinh xá, làm hang cho đức Phật, lấy diệu chiên đàn dùng làm bùn thơm, phòng ốc cư trú nơi khác có một ngàn
hai trăm chỗ, tất cả một trăm hai mươi chỗ khác biệt đều treo
chuông khánh, bài trí đã xong, muốn đến
thỉnh Phật, liền hướng đến thưa với nhà vua.
Nhà vua nghe xong lập tức phái người
thỉnh Phật. Đức Thế tôn cùng với
bốn chúng vây tròn trước
sau, phóng ra ánh sáng rộng lớn chấn động Trời đất,
soi chiếu khắp tam thiên thế giới, các loại nhạc cụ trong
kinh thành không đánh mà tự
phát âm thanh, người bệnh hoạn đui điếc đều
được lành bệnh, trai
gái lớn nhỏ nhìn thấy điềm lành ứng hiện này, hoan
hỷ nhảy múa cùng nhau đi
đến nơi Phật, mười tám ức người cùng đến
tụ hội. Bấy giờ Đức
Thế tôn tùy theo bênh mà đưa cho thuốc, thuyết diệu pháp cho mọi người, tất cả đều đạt được dấu tích của đạo. Đức
Phật bảo với A-nan: Nay đất
vườn này Tu Đạt đã mua, rừng cây hoa trái Kỳ Đà vốn có, hai người chung lòng nhau xây dựng tinh xá, thuận theo nên
gọi là Thái tử Kỳ Đà
Thọ-Cấp Cô Độc Thực Viên, tên gọi truyền bá
khắp nơi nêu rõ cho đời
sau biết. Bấy giờ A-nan và bốn bộ chúng, nghe
lời đức Phật thuyết ra
cung kính vâng mạng thực hàng”.

Lại trong kinh Niết-bàn nói: “Tu Đạt lấy vàng thuận theo tụ
tập trải kín mặt đất,
trong một ngày chỉ có năm trăm bước, vàng chưa
trải kín khắp nơi, Kỳ Đà
liền nói với Tu Đạt: Chỗ còn lại chưa lát ất
không cần phải dùng vàng, xin được coi là tặng
nhau, tôi tự mình vì đức
Phật xây dựng tòa lầu
trên cổng, thường để cho Như lai ra vào đi qua.
Thái tử Kỳ Đà tự mình làm ra tòa lầu trên cổng,
Trưởng giả Tu Đạt trong bảy ngày thành lập phòng ốc rộng lớn, đủ ba trăm ngôi, thiền
phòng nơi vắng lặng có
sáu mươi ba, nhà ở mùa Đông-phòng trú mùa Hạ tất
cả đều khác nhau, nhà bếp-phòng tắm-nơi rửa chân, nhà vệ
sinh
tất cả đều đầy đủ
chu toàn”. Hỏi rằng: Vì sao Như lai chỉ an trú nơi
vườn này vậy? Đáp
rằng: Dựa theo Chân Đế Sư Truyện nói: “Thời quá khứ đức Phật thứ tư là
Câu Lưu Tôn Phật, con người thọ bốn vạn tuổi, có Trưởng giả tên gọi
Tỳ Sa, mặt đất này rộng một do tuần, chỉ dùng
vàng lá lát đất, đầy
khắp trên đó, dâng cúng Như lai để làm trú xứ.
Thời đức Phật thứ năm là
Câu Na-hàm Mâu Ni Phật, con người thọ ba vạn
tuổi, có Trưởng giả
tên gọi Đại Trưởng giả tên gọi Đại Gia Chủ, bởi vì đất vườn này rộng ba mươi dặm, chỉ dùng bạc trắng trải đất vườn ấy,
và lấy sữa trâu cùng
con nghé chứa đầy trong đó, dâng cúng Như lai
xây dựng làm trú xứ.
Thời đức Phật thứ sáu là Ca-diếp Ba Phật, con người thọ hai vạn tuổi, có
Trưởng giả tên gọi Đại
Phan Tướng bởi vì đất vườn này rộng hai mươi dặm, chỉ dùng bảy thứ báu trải khắp đất vườn
ấy, dâng cúng Như lai xây
dựng làm trú xứ. Đức Phật thứ bảy nay là
Thích Ca Mâu Ni Phật, con
người thọ một trăm tuổi, lúc ấy có Trưởng giả tu Đạt, ở đất vườn này rộng chỉ mười dặm, dùng toàn vàng thỏi lát đất
đầy khắp trong vườn,
vàng dày năm tấc, mua đất vườn này dâng cúng
Như lai xây dựng làm trú
xứ. Về sau lúc Phật Di-lặc xuất thế, con người
thọ tám vạn tuổi, bấy
giờ Tu Đạt là Đại Thần của nước Nhương Khư,
tên gọi Tu Đạt Ma, đất
vườn này vẫn rộng một do tuần, dùng toàn bảy thứ báu trải đầy khắp mặt đất, dâng cúng Như lai xây dựng làm trú xứ.
Quá khứ và vị lai tuy
đất rộng ra hay hẹp lại, nhưng chung quy là một chỗ, người chủ động dâng cúng tuy có
trước sau, căn cứ vào thể mà luận
vẫn là một người, luôn
luôn là Trưởng giả vô cùng thịnh vượng và giàu
có, thường đảm nhiệm
cúng dường chư Phật mãi không thôi, đến thời đức Phật
Thích Ca mới đạt được quả
vị Tu-đà-hoàn, lúc lâm chung đạt
được quả vị A-na-hàm.
Đến thời Phật Di-lặc xuất thế mới chứng đến
quả vị A-la-hán”. Vì vậy trong kinh Tạp
A-hàm nói: “Trưởng giả
Cấp Cô Độc lâm bệnh, đức Phật tự đi đến thăm hỏi bệnh tình, thọ ký
Trưởng giả đạt được quả
vị A-na-hàm, cho đến mạng chung
sanh lên cõi
Trời Đâu Suất Đà, luôn luôn xuống trần đến lễ lạy đức Phật và nghe pháp xong trở
về trên cõi Trời (Đây
là dựa vào trong dấu tích nêu ra nói về tướng
Tiểu thừa ấy, luận bàn
thật sự chính là bậc đại thừa Bồ-tát)”
Lại trong kinh Đại
Tập nói: “Đức Phật bảo với những
Phạm Thiên Vương rằng: Các đệ tử Thanh văn của Ta tương ưng với ba nghiệp
hiện tại-vị lai, và tương
ưng với ba loại Bồ-đề, hữu học-vô học, trì giới đầy đủ, thiện
hạnh-đa văn, độ các cúng dường ở trong biển cả của ba cõi,
và các thí chủ, vì các
đệ tử Thanh văn của Ta mà tạo dựng chùa tháp, lại

cũng cung cấp
tất cả những thứ cần thiết, cùng với quyến thuộc của họ gởi gắm giao phó các ông, đừng để cho vua tàn ác phi pháp làm cho não loạn! Bấy giờ
Phạm Thích Thiên vương-Long vương-Dạ-xoa…, chắp
tay hướng về đức Phật
mà thưa lời rằng: thưa bậc Đại đức Bà già bà, đã
có chùa tháp của tất
cả Như lai và nơi A-lan-nhã, cùng với đời vị lai,
nếu có người tại gia
hay xuất gia, làm nơi xây dựng chùa tháp hướng về đệ tử Thanh văn của Đức
Thế tôn, chúng con đều cùng nhau bảo vệ
giữ gìn, khiến cho xa lìa
tất cả các nạn lo sợ hãi hùng; cũng như có
người cung cấp giúp cho
đồ ăn thức uống-áo quần-giường chiếu-thuốc thang và tất cả những thứ cần thiết, những thí chủ như vậy chúng con cũng
xin nhận bảo vệ giúp đỡ dẫn dắt cho họ”.

Vì vậy trong
kinh Thất Phật nói: “Bảo vệ Tăng già lam, thì thần bảo vệ này có mười tám vị:
1- Mỹ âm,
2- Phạm âm;
3- Thiên cổ;
4- Thán Diệu;
5- Thán mỹ,
6- Ma diệu,
7- Lôi Âm,
8- Sư Tử,
9- Diệu thán,
1
0- Phạm hưởng, 1
1- Nhân âm, 1
2- Phật Nô, 1
3- Thán đức, 1
4- Quảng mục, 1
5- Diệu nhãn,
1
6- Triệt thính, 1
7- Biến thị. Chùa đã có thần bảo vệ, người cư trú nên tự mình cố gắng không được lười nhác, sợ rằng chuốc lấy báo ứng hiện tại”.
Thứ ba- PHẦN TRÍ KÍNH
Thuật rằng: Y như
Tây Vực, tất cả trai gái đã đến già lam, đến ngoài cửa chùa thì mừng là đã có cơ hội, trước tiên
sửa lại áo
quần chung quy là cùng một
lễ nghi, đi vào cửa chùa rồi lại kính cẩn vái
lạy, sau đó khoan thai tiến
thẳng vào, không được nghiêng ngó hai bên.
Do đó trong
kinh Niết-bàn nói: “Đến Tăng phòng thì có bảy pháp: Một là phát
sanh niềm tin, hai là lễ lạy, ba là nghe pháp, bốn là chí tâm, năm là
suy nghó ý nghóa,
sáu là như thuyết tu hành, bảy là hồi
hướng Đại thừa làm
lợi ích yên lành cho nhiều người. An trú trong bảy
thiện pháp tối thắng tối
thượng này thì không thể ví dụ được”.

Trong kinh Úc
Ca Trưởng giả nói:
“Đức Phật dạy: này
Trưởng giả! Bồ-tát ở
nhà đi vào tinh xá chùa Phật, nên đứng ngoài cổng nhất tâm làm lễ,
sau đó đang lúc đi vào tinh xá nên tự nghó rằng:
Lúc nào mình sẽ được ở
chốn chùa chiền xa rời mọi sự dơ bẩn của thế gian như vậy?”

Trong Thập Trú Tỳ Bà Sa Luận nói: “Bồ-tát tại gia nếu đi
vào chùa Phật, thì lúc ban đầu
sắp bước vào, ở ngoài cổng chùa năm vóc
lạy sát đất nên dấy lên nghó rằng: Đây là trú xứ của người
hiền thiện, trú
xứ của hạnh từ bi hỷ
xả, vì vậy cần phải lễ lạy. Nếu gặp các Tỳ-kheo đầy
đủ oai nghi,
gặp rồi cung kính chí tâm lễ lạy tiếp cận chào hỏi nghiêm túc”.

Lại trong kinh Tự Aùi nói: “Lúc ấy có vị Quốc vương đến nơi đức Phật, từ xa thấy tinh xá nên xuống xe cất lọng, tháo gươm cởi giày
chắp tay vái mà tiến thẳng vào”.

Trong Tăng Kỳ
Luật nói: “Nếu lúc đi nhìn thẳng thì quay lại
hợp với thân tướng,
cuối cùng đi vòng lại thì trước tiên đặt gót chân
xuống sau đó đặt ngón chân xuống”.

Trong Trí Độ
Luận nói: “Ra vào qua lại nhất tâm
khoan thai,
nâng bước đặt chân
nhìn mặt đất mà đi, vì tránh làm loạn tâm và vì bảo
vệ chúng sinh, đây gọi
là tướng của Bồ-tát bất thối”.
Lại trong
Tây Quốc Tự Đồ nói: “Đi đến nơi thờ Phật lễ lạy
ba lạy xong, đi quanh ba vòng khen ngợi
Tam bảo, lễ lạy đã xong
mới đến Tăng phòng, ở
ngoài Tăng phòng vái một lạy sau đó bước vào
gặp người bề trên, lần
lượt về sau đều lạy ba lạy, Tăng nhiều thì một
vái. Nếu như thấy điều
không đúng pháp thì không được chê trách mỉa
mai, nếu như phát ra lời
khinh chê quở trách thì tự mình mất đi phước
thiện ích lợi, không
thích hợp để đi vào chùa”.
Do đó
kinh Niết-bàn nói: “Người đi vào chùa, trước hết bỏ
lại dao gậy và các vật
dụng khác ở ngoài, sau đó hãy đi vào chùa. Cởi
bỏ dao gậy, ấy là loại
trừ tâm lý nóng giận nơi thờ kính Tam bảo, cởi
bỏ vật dụng khác, ấy
là loại trừ tâm niệm cầu xin từ Tam bảo. Tạm
thời loại trừ hai sai
lầm này mới có thể bước vào chùa, thuận theo đức
Phật mà đi, không được
đi ngược lại. Nếu như gặp duyên chướng ngại
vòng quanh về bên trái,
thì luôn quán tưởng đức Phật ở bên phải. Lúc vào ra đều xoay mặt hướng về đức Phật. Lễ lạy
Tam bảo, là luôn luôn nghó đến Thể chỉ là một. Tại vì
sao? Bởi giác ngộ đầy đủ các pháp gọi
là Phật, đạo đã giác
ngộ gọi là pháp, người học Phật đạo gọi là tăng, thì biết hết thảy phàm
Thánh cùng một thể không khác nhau. Nếu lúc bước vào chùa thì cúi đầu nhìn xuống đất, không được nhìn lên cao.
Nhìn thấy mặt đất có
sâu kiến đừng làm cho
thương tổn. Nên ca hát ngợi khen
Tam bảo, không được nhổ khạc trên đất già lam. Nếu thấy cỏ
cây rác rưỡi thì cần phải trừ bỏ”.

Trong Tứ Phần
Luật nói: “Bước vào chùa Tăng rồi nên trước
tiên lễ lạy tháp Phật,
tiếp đến lễ tháp Thanh văn, sau đó lễ Thượng tọa
thứ nhất cho đến Thượng tọa thứ tư”.

Còn trong Ngũ
Phần Luật nói: “Nếu vào chùa Tăng nhiều thì
chỉ lễ bái vị Sư đứng
đầu, những người còn lại lễ chung mà đi”.

Lại trong Tứ
Phần Luật nói: “Phải lễ lạy tháp người quá cố
trong năm chúng xuất gia và tháp thờ Như lai”.

Lại trong Ngũ
Bách Vấn Sự nói: “Đệ tử cần phải lễ lạy phần
mộ của Sư, để báo ân vậy”.

Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm nói: “Trong tháp không nên lễ lạy người khác”.

Lại trong Thập
Tụng Luật nói: “Trước tháp Phật-tháp Thanh
văn mình và người không
được lễ lạy nhau”.
Lại trong
Ngũ Bách Vấn Sự nói: “Trước tháp Phật lễ lạy
người khác thì mắc sai lầm”.
Lại trong kinh Tam
Thiên Oai Nghi nói: “Không được trên chỗ ngồi làm lễ
(thời nay có nhiều chùa và những người tại gia, thấy có đạo-tục ở trên giường lễ Phật, đây là điều rất kiêu mạn,
ví dụ như muốn lạy vua cõi người, há có thể ở trên giường mà lạy chăng? Vua cõi
người hãy còn tự mình
không cho phép, huống hồ là bậc Pháp Vương ư?
Có thể sánh với nhau ư?)”

Trong Tăng Ni Mẫu Luật nói: “Không được mang giày da-ủng
da đi vào trong tháp”.

Trong Ngũ Bách
Vấn Sự nói: “Nếu là giày ủng dép cỏ… sạch
sẽ thì có thể mang mà
lễ lạy không ngại”.

Trong Kỳ Kỳ Luật nói: “Nếu được người khác lễ lạy thì
không được giống như
cừu dê câm ngọng không nói gì, nên hỏi thăm đáp
lễ nhau, ít bệnh tật-ít
lo buồn, an lành không, đường đi không nhọc
nhằn vất vả chứ?”

Thuật rằng: Nếu có kẻ
só, hoặc là nhân duyên hoạn nạn cần phải đến chùa trú ngụ, không được nằm trên giường chiếu của Tăng,
nhất định phải vô tư mà
mượn chỗ nằm đúng như pháp, nhưng không được cùng với
Tăng chung một giường mà nằm. Vì vậy trong kinh Bảo
Lương nói: “Cùng với
Tăng chung giường nửa thân chết khô rơi vào địa
ngục, nhận chịu khổ đau quá sức”. Lúc Tăng chưa
ngủ không được vào ngủ trước, không được trêu ghẹo cười đùa nói lới không đúng pháp làm
mất oai nghi kinh động tâm
tư mọi người. Nếu có đi cầu tiểu hay khạc
nhổ, vì ở lại cầu
pháp, không thể đi ra ngoài được thì không phạm.
Lúc ngủ thì nằm nghiêng hông
phải sát giường lấy chân xếp lên nhau, tâm luôn
luôn nghó đến Trời sáng sẽ dậy sớm, biểu thị cho
nhân đó xuất gia
vậy. Vì thế trong kinh nói:
“Người nằm ngữa là cách nằm củA-tu-la,
người nằm úp xuống đất
là cách nằm của ngạ quỷ, người nằm nghiêng hông bên trái là cách nằm của người tham dục, người nằm nghiêng hông bên

phải là cách
nằm của người xuất gia”. Chúng Tăng chưa dậy thì
mình sáng
sớm dậy trước, nghi dung áo quần nghiêm túc đến
trước phòng Tăng. Vì vậy trong
kinh Sa-di
Oai Nghi nói: “Nếu vào phòng
Sư nên bật ngón tay ba lần”. Còn trong kinh Tam
Thiên Oai Nghi nói: “Nếu vào phòng
sư nên có đủ năm pháp:
1- Ở bên ngoài bật ngón tay,
2- Nên cởi nón,
3- Làm lễ,
4- Đứng thẳng bảo ngồi mới ngồi,
5- Không nên trì kinh”. Lại trong Tăng Kỳ Luật nói: “Đệ tử nên dậy sớm trước tiên
bước chân phải đi vào
phòng Sư rồi đầu mặt lạy dưới chân thưa hỏi giấc
ngủ an lành không?” cho
nên trong Thiện Kiến Luận nói: “Đệ tử vào
gặp Sư nên tránh sáu
chỗ:
1- Không được ở trước mặt,
2- Không được ở sau lưng,
3- Không được quá xa,
4- Không được quá gần,
5- Không được ở chổ cao,
6- Không được đứng trên gió. Nên vừa phải không gần không xa cạnh tường mà đứng, để cho sư nói nhỏ có thể nghe thấy, không hao tổn sức lực
của Sư”. Còn lúc muốn đi, oai nghi tiến lên hay dừng lại
đều không được xa rời
Sư. Vì vậy Thiện Kiến Luận nói: “Đệ tử đi theo
Sư, không được cách xa
Sư bảy thước”. Lại Trong Sa-di Oai Nghi nói: “Đệ
tử đi theo Sư, không được dùng chân giẫm lên bóng Sư”.

Thuật rằng: Nếu người nữ đi vào chùa thì pháp
sử dụng giống
như trước, nhưng không
được ở trên chỗ ngồi của người nam có biểu hiện cười nói với nhau,
son phấn xoa mặt kẻ mày vẽ mắt trang điểm giả tạo, trêu ghẹo trái với phép tắc cùng nhau phô trương hình thức, cầm
tay làm lay động người,
nhất thiết phải nhiếp tâm chỉnh tề dung mạo
thuận theo người khác chỉ
bày, theo thứ tự cầm hương nhất tâm cúng
dường sám hối tự
trách mình, sanh trong thân phận người nữ luôn luôn
thành chướng ngại ngăn
cách, đối với diệu pháp này không có nhân duyên
tu học phụng sự, không
được tự mình chuyên tâm mà phải nhờ vào người khác lo liệu, như nhau
sao mà khổ vậy!
Sanh lòng đau xót vô
cùng. Nếu gặp Sa-di thì
lễ chào giống như Đại Tăng. Đừng vì địa vị nhỏ mà không
kính trọng, ở đây đối với Đại Tăng là nhỏ mà ở thế tục
là tôn quý.
Những pháp như vậy ra
sức mà thực hành, pháp dụng đã
nhiều, thuật đầy đủ ở thiên Só Nữ.

Thuật rằng: Nếu như nam nữ đã kết thúc công việc tu
tập của mình, cần phải rời khỏi chùa, đến trước tháp Phật lễ lạy ba lạy, vẫn cần phải đi quanh về bên phải ba vòng chắp tay ca ngợi công đức
sau đó
lùi lại mà đi, đi ra bên
ngoài cổng chùa lại lễ một lạy. Nếu lúc gặp
tăng, đồ chúng ít thì
mỗi vị lạy chào ba lạy, nếu Tăng nhiều thì từ biệt chung bằng ba vái. Vì vậy trong
Thiện Kiến Luận nói: “Lúc lễ Phật nên đi

quanh ba vòng
ba lạy, làm lễ bốn phương, chắp hai bàn tay đưa tay
lên đỉnh đầu đi lùi lại mà ra ngoài. Hết đường
không thấy Như lai, lại tiếp tục làm lễ quay lại phía trước mà đi (Biểu thị cho lòng ngưỡng mộ
Tam bảo trùng điệp mà báo ân vậy)”. Phàm là hạnh muốn đi vào chùa
thì đó là gieo duyên tố
xuất thế, xây dựng chùa tháp là nhân tố mở
mang Tịnh độ, cúng dường
tăng là quỹ phạm của sự xuất ly. Suy nghó về bản chất thô tục của thế gian ô trược mà bước vào nơi thanh tịnh an lành
của chốn già làm, tất
cả việc làm sợ rằng trái với pháp tắc chuẩn mực,
mà nếu như có thể trở
về với gia đình thì cũng xả bỏ chút ít để tự chuộc
lỗi mình, biểu thị cho
Tăng có pháp thí-Tục có tài thí hành động thích
hợp trong ngoài đều lợi ích vậy.
Tụng rằng:

Gió huyền diệu lướt trên Tây Độ, Tấm gương lòng soi
sáng Đông Căng Sông lớn mở ra hòm vật báu,

Dưới đất phước tàng ẩn dây vàng. Màn thêu cao có thể
chiếu rọi, Lầu gác trùng điệp nối tiếp nhau
Điều
khiển mặt Trời không khó mượn, Vị thầy trên mây vốn dễ nhờ

Lầu Dương Diệm nghi ngờ khó được, Xe Thái Âm tương tự lỗ băng

Quay lại đề sao bay lặn xuống, Rèm cửa dài sương đêm ngưng tụ

Cờ trước cổng chuyển ánh bình minh, Xe chuyển đạo hấp
mây chiều tối

Kỳ Hoàn nhiều vật dụng linh thiêng, Trúc Viên đầy hiện
tượng tốt lành Bút nhỏ bé khó ghi hết được,

Thân mảnh mai trộm tự lên cao Nhàn rỗi chỉ có được
nương nhờ, Ân đức vónh viễn khó hơn hẳn.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 19 chùa:
1- Chùa Kiến Nguyên thời Tấn và chùa Kiến Khang Thái Thanh;
2- Chùa Linh Vị thời Tống ở vùng Tưởng Lâm-Chung Sơn;
3- Chùa Bình Đẳng thời Hán ở Nam kinh;
4- Chùa Thăng Bình Bạch Tháp thời Tấn ở vùng Tam Tỉnh-Mạt Lăng;
5- Chùa Bạch Mã thời Tấn ở Hoàng Lý-Kiến Khang Trung;
6- Chùa Thạch Lương-Thiên Thai Sơn ở Lâm Hải;
7- Chùa Bồng Lai Sơn Thánh vùng Đông Hải;
8- Chùa Đường Thuật Cốc Tiên-Lâm Hà vùng Bảo Hãn;
9- Chùa Trúc Lâm Thánh-Thạch Cổ Sơn ở Tương Châu thời nhà Tề; 1
0- Chùa Linh Ẩn Thánh-Lâm Lự Sơn ở Nham Châu; 1
1- Chùa Minh Tịch Sơn Thánh ở Tấn Dương;
1
2- Chùa Đại Phù Thánh-Ngũ Đài Sơn ở Đại Châu; 1
3- Chùa Đan Lónh Thánh ở Thái Sơn thời Ngụy; 1
4- Chùa Cửa Không Tiên-Thái Nhất Sơn ở Ung Châu; 1
5- Chùa Trúc Lâm-Đại Tần Lónh ở chung Nam Sơn; 1
6- Chùa Độc Thánh ở Quan Nam-Đạo Tử Ngọ-Lương Châu; 1
7- Chùa Cự Minh Thánh ở Chiết Cốc-Chung Nam; 1
8- Chùa Cảm Cung Thánh ghi lại trong Tây Vực Chí; 1
9- Tổng quát thuật lại Trung Biên Hóa Tích Giáng Linh Ký. Chùa Kiến Nguyên thời Tấn,
nền tảng là chùa làng Kiến Khang Thái Thanh, năm thứ hai thời Nguyên Huy-Tống Bắc Đệ, người trong cung là
Trần Thái Phi xây dựng chùa tháp,
Xá-lợi linh ứng nhiều lần tự
mình xem, mỗi đêm đều phát ra ánh sáng, phía sau
đại điện của chùa họa hai hình tượng của
Ca-tỳ-la vương và
Tỳ sa môn
Thiên Vương. Nếu có Tăng lữ mất oai nghi hoặc trẻ nhỏ khinh mạn,
thì luôn luôn tác động đến biểu hiện lạ lùng khiến cho họ cung kính. Nếu như người thành kính
lễ lạy sám hối thể hiện tâm tư thiết tha, thì
nhất định giữa hư không có tiếng bật móng tay, hoặc là đi vòng quanh để bảo vệ. Trong đó có người
thỉnh phước nguyện, không có ai không thỏa lòng như ý.

Chùa Linh Vị thời nhà Tống, ở vùng Tưởng Lâm-Chung
Sơn- Kiến Khang, năm thứ ba thời
Tống Vónh Sơ,
Sa-môn pháp Ý bắt đầu
xây dựng, cuối thời Tấn có Sa-môn Cao dật, không
rõ danh tánh hình Tích, ở trên núi đá uống nước khe, thường ở vùng
Chung Sơn, một đêm
vắng bỗng nhiên nghe tiếng đá sụt lở rơi xuống,
tiếng vang làm chấn
động khu rừng, sáng sớm đi xem xét chỉ thấy dòng
suối trong veo xanh biếc, nhân đó quy tụ mọi người làm thành nhà cửa, gọi là
Chùa Linh Vị.

Chùa Bình Đẳng thời nhà Hán,
Quảng Bình Vũ Mục Vương hủy hoại nhà cửa đã xây dựng.
Ngoài cổng chùa có một pho
tượng vàng, cao hai trượng tám thứơc, tướng tốt
trang nghiêm, thường có những điều thần kỳ
ứng nghiệm, đất nước có điềm lành dữ trước đó hiển bày rõ ràng. Tháng 12 năm thứ ba thời
Hiếu Xương-Bắc Ngụy, nét mặt pho tượng này có dung mạo đau thương rơi lệ khắp thân thể đều ẩm ướt,
người lúc ấy gọi là Phật đổ mồ hôi. Trai gái
chốn kinh Sư bỏ chợ búa tranh nhau đến xem. Có một
Tỳ-kheo dùng lụa
sạch lau chùi lệ ướt

trên pho tượng, trong chốc lát tấm lụa ướt đẩm, lại lấy tấm lụa
khác thay đổi mà lau,
phút chốc lại ướt đẫm, như vậy qua ba ngày mới
dừng lại. Đến tháng
bốn năm sau, Nhó Chua Vinh tiến vào lạc Dương sát hại bách quan, người chết khắp nơi. Đến tháng ba năm thứ hai thời
Vónh An-Bắc Nguî, pho tượng
này lại đổ mồ hôi, già trẻ gái trai chốn kinh thành lại tranh nhau đến xem. Tháng năm
Bắc Hải tiến vào
Lạc Dương. Trang Đế tuần phạt
phía Bắc. Tháng bảy Bắc hải thua nặng, con cháu tùy tùng ở vùng
Giang Hoài bị bắt hơn năm
ngàn người, tất cả bị
bắt làm tù binh không
một người nào trở về được. Đến tháng bảy năm thứ ba thời
Vónh An, pho tượng này lại đau thương rơi lệ toát mồ hôi
như ban đầu, cứ mỗi lần trải qua
sự thần nghiệm thì triều đình và dân chúng cùng
lo sợ, ngăn cấm mọi người không được đến xem. Đến tháng 12 Nhó
Chu Triệu tiến vào
Lạc Dương bắt
Trang Đế, Trang Đế băng
hà tại Tấn Dương, cung
điện trống vắng một trăm ngày không có chủ, chỉ riêng
Thượng Thư Lệnh Tư Châu là
Mục Lạc Bình Dương-Nhó Chu Thế Long trấn giữ chốn
kinh sư, khách thương lưu thông khắp nơi-trộm
cướp không còn xảy ra.

Chùa Bạch Tháp thời Tấn, ở vùng Tam Tỉnh-Mạt Lăng, trong
thời Thăng Bình nhà Tấn có chim phương hoàng quy tụ nơi này, nhân
đó gọi nơi ấy là đài Phượng Hoàng. Đến năm
thư hai thời Tống
Thăng Minh, Tề Thái Tổ thành lập, bắt đầu xây dựng chùa, đều vì núi cao khó ở chỗ múc nước từ dưới khe lên.
Tỳ-kheo Pháp Hòa liền phát lời thề rằng: Nếu đât này có thể ở, nên làm cho nước tự nhiên chảy ra.
Thế là ở phía trước nhà ăn thử đào giếng, chưa
được mấy nhẫn mà có dòng nước trong veo xanh biếc chảy ra, ngọt thơm
trong lành, tuôn chảy
chưa hề cạn bao giờ.

Chùa Bạch Mã thời Tấn, ở vùng
Hoàng Lý-Kiến Khang Trung, năm thứ hai thời Đại
Hưng nhà Tấn, do Tấn trung
Tông Nguyên Hoàng đế xây dựng. Xưa kia Quốc vương nơi khác muốn
tiêu diệt Phật Pháp, truyền lệnh phá hủy chùa tháp khắp nơi, tiến đến chùa Chiêu Đề thì bỗng nhiên có một con ngựa trắng từ phía
Tây lao đến, vòng quanh tháp hí lên đau xoót, nhảy vọt lên giữa
không trung, có lúc lại ở dưới
đất, một ngày một đêm cất tiếng hí vang mãi
không thôi. Đem sự tình
thưa với nhà vua, nhà vua âm thầm rơi lệ tự mình
trách mắng hổ thẹn vô cùng, lập tức ban lệnh khắp nơi dừng lại, tháp đã hủy hại cấp tốc
xây dựng sửa sang lại. Từ đây đại pháp của
Bạch Mã càng hưng thịnh,
nhân đó đổi Chiêu Đề thành Bạch Mã, tên gọi
của chùa này cũng
lấy tên gọi này.

Chùa ở núi
Thiên Thai đầu thời Đông Tấn, xưa có
Sa-môn Bạch Đạo Du, hoặc nói là
Trúc Đạo Du, vượt qua tất cả
sông núi bao quát tận
cùng những nơi kỳ lạ, tiếp nối Thiên Thai Thạch
Hưng mãi mãi không giới hạn được, mới khảng khái nói rằng: Người nào ở đó thì đây là người có tiết tháo kiên trinh độc nhất vô nhị, vì thế khiến cho Thánh tự bí
mật như vậy. Phía trước mặt ngàn dặm, liền cầm
tích trượng một mình
hướng đến vùng Thạch Lương, nhìn xuống khắp nơi
vách đá hiểm trở, rất lâu mới đến được núi ấy.
Thạch Lương không phải là một mà Thánh tự
cũng nhiều, mong muốn đi thẳng đến không luyến tiếc gì thân mạng,
vả lại cầu vồng bắc ngang khe núi, nhìn xuống dưới sâu hun hút, mặt
rộng hơn thước, rong rêu nghiêng ngã, phía Đông
hình như thông suốt, phía Tây đá lớn ngăn ngại, bám leo lến không đường nào khác. Đạo
Du bèn suy nghó cách khác hy vọng đến được. Đêm
ngủ lại phía Đông
cây cầu, thì nghe tiếng khánh tụng kinh ca xướng bên chùa phía Tây, ý dũng cảm tuôn trào
suốt đêm không yên được. Lại nghe tiếng nói rằng:
về sau 10 năm sẽ đến ở nơi này, đâu cần phải
tìm cầu vất vả, tuy rằng
như vậy mà không ngừng lại, sớm chiều than thở
tiếc nuối kết cỏ làm
am, suốt năm thiền quán, sau đó thử làm cây cầu
mới thấy tảng đá bắc ngang mở ra rộng rãi cầu đường bằng phẳng ngay ngắn, nhờ đó mà vượt
qua được, liền trông thấy ngôi nhà rộng lớn-tòa
tháp lạ kỳ, Thần
Tăng trò chuyện tiếp đón giống như quen biết xưa nay. Ăn
cơm trưa đã xong rồi đem ý định vốn có để bày tỏ,
Tăng nói: về
sau mười năm tự nhiên
sẽ đến nơi này, đâu nhọc lòng đến
sớm làm chi! Đưa tiễn nhau qua cầu rồi
tảng đá bắc ngang khép lại. Đến năm Thái Nguyên
nhà Tấn thì tạ thế ở núi này, thân hình tựa như màu hồng ngồi trang nghiêm giống như lúc
còn sống. Vương Hi Chi nghe tin mà tạo dựng, hướng
về vách núi ngửa
mặt kéo ra. Nay có người đến thì mây mù cho phủ lối đi.

Thời nhà Tống, Chu Linh Thạch đi sứ đến Liêu Đông, lúc trở
về lạc đường theo gió trôi nổi ngoài biển, hơn
một tháng Trời dạt vào một hòn đảo, lương thực và nước uống đều cạn kiệt, đi vào đảo tìm
suối nước, dần đi
sâu vào leo lên núi, mới trông thấy một ngôi chùa, điện
thờ nhà cửa trang nghiêm khác với những nơi đã từng nhìn thấy.
Tăng hỏi từ đâu đến, Linh Thạch nói đầy đủ sự
việc chuyến đi, bày cơm ăn nước uống hỏi rằng đi hay ở lại.
Linh Thạch nói: Đây chính là nơi ở của bậc Thánh, không phải là hạng phàm có thể ở lại.
Tăng nói: Muốn ở lại thì cứ tùy ý!
Linh Thạch hết
sức từ chối muốn trở về. Tăng nói cho biết
rằng nơi này cách xa kinh đô hơn hai mươi vạn dặm.
Linh Thạch nghe mà kinh hãi nói rằng: nếu như vậy thì nhờ vào đâu đến được?
Tăng nói:

tự nhiên sẽ
đưa nhau đi không nhọc lòng lo lắng làm gì. Lại hỏi
rằng: Biết Đạo só Bôi
Độ hay không? Đáp rằng có biết. Bèn chỉ cái túi
đựng bát treo trên tường
nói rằng: Đây là vật dụng của người ấy, có chút lỗi lầm trách phạt ở trong
loài người. Liền lấy cái túi đựng bát đưa
cho Linh Thạch, và viết
một phong thư, phía trên là chữ viết nhưng
không thể biết được,
nói rằng có thể đem thư và bát đưa cho người ấy,
khiến Sa-di đưa tiễn nhưng đừng đi theo con đường đã đến bờ biển,
Sa-di dùng một chiếc gậy trúc đặt trước mũi thuyền nói rằng: Chỉ đóng thuyền mặc ý mà đi không cần phải nhọc
sức chèo thuyền! Thế là y theo lời
dặn, chỉ nghe tiếng vi vu
trong gió, có lúc nhìn trộm, thấy thuyền ở giữa hư không như mây bay vùn vụt ở trên núi rừng
sông biển, trong
khoảnh khắc liền đến bến tàu lớn ở
Dương Đô. Đúng lúc trông thấy Bôi Độ dựa vào lan can miệng gọi lớn tiếng.
Linh Thạch đã đến thì thư tự nhiên
bay vào trong tay Bôi Độ.
Bôi Độ kinh ngạc nói: Ông làm sao có được
thư của đạo Só Bồng Lai,
gọi ta trở về vậy? Linh Thạch bèn nói rõ nguyên do và lấy cái túi đựng bát trao cho
Bôi Độ, tay nâng bát nói rằng:
Ta không thấy cái bát này hơn 400 năm rồi. Tung lên ẩn vào mây rơi
xuống vẫn tiếp nhận
được. Giữa thời Thái Sơ không bệnh tật gì mà chết,
câu chuyện ở trong Cao Tăng Truyện,

Chùa Đường
Thuật Cốc ở
Hà Châu đầu thời Tấn, nay ở phía
Tây Bắc-Hà Châu khoảng năm mươi đặm, thuộc vùng Độ
Phong-Lâm Tân-Đăng Trường Di-Lónh Nam hướng về gọi là Tích Thạch Sơn, tức
là nơi cao nhất của Vũ Cống Đạo. Các đỉnh núi
chen nhau nhô lên, tất
cả đều có hình thế kỳ lạ, hoặc giống như tháp
báu, hoặc giống như lầu
cao, tùng bách xanh biếc trên đỉnh núi-đỏ xanh tô
điểm dưới hang sâu,
đương nhiên không phải công phu thần kỳ của tạo
hóa, thì do đâu mà diễm lệ như vậy được? Đi về phía Nam hai mươi dặm có một hang động lạ kỳ
làm sao, đục núi làm nhà bắc cầu thông qua
dòng suối, quanh
chùa hoa trái rau cỏ phủ xanh khắp nơi, nay có Tăng
cư trú. Phía
Nam có cổng đá ven bờ nước, trên sông có trụ đá
khắc chữ rằng: Xây dựng từ năm
Thái Thỉ nhà Tấn.
Trong hang động phía Đông chùa có chùa
Nhất Thiên, tìm hiểu cùng tận xứ sở thì đại
khái là không có nơi dừng
lại nhất định, thường nghe tiếng chuông, lại có
Tăng kỳ lạ, cho nên gọi hang động này là
Đường Thuật, bèn gọi bằng quỷ vậy. Vì lẽ đó xưa nay
những người đi vào vùng Tích Thạch, từng gặp
các bậc Tiên Thánh, đi
lại loáng thoáng mơ màng lúc thấy chùa, lúc thấy
tăng. Trên đỉnh núi phía Đông Bắc chảy ra dòng rượu ngọt, ngọt ngào mà lại màu trắng,
uống vào trẻ mãi không già.

Đầu thời
Cao Tề có vị
Tăng kỳ lạ, tìm đến chùa
Nghiệp Hạ ngồi giữa mùa Hạ, cùng với
Tăng chung phòng có tên gọi là
Vong Danh, tâm ý ân cần vô cùng.
Khách Tăng mắc bệnh kiết lî rất khốn đốn, Vong danh lấy rượu đưa cho khách tăng nói
không được.
Vong Danh nói: Chỉ uống, rượu tuy là giới cấm nhưng có bệnh thì khai mở
thông suốt, khách tăng nhăn mày vì uống để chữa bệnh.
Mùa Hạ kết
thúc từ giả trở về chùa mình, tiễn đưa nhau ra
khỏi kinh đô, khách tăng
nói: Có thể nghe đến chùa Trúc Lâm ở Cổ Sơn
chăng? Vong Danh nói có nghe, nhưng xưa nay lưu truyền không thật nên cuối cùng không đến
nơi ấy. Khách Tăng nói: Vô tâm tạo thành tướng,
từ đâu mà đến được? Cả mùa Hạ chung phòng
quả thật là làm não lạon lẫn nhau, mắc bệnh
kiết lî uống rượu chính là thuốc hay, vốn không
phải là ý ham muốn, nguyện không lấy đều này mà
sánh với người. Chùa núi heo hút cô
quanh, gặp dịp có thể ngắm nhìn qua cảnh vật, nghó
đến một bước lên cao để thỏa mãn lòng dạ.
Vong Danh nghe vui mừng nhảy lên nói:
Chắc chắn có thể dẫn đến được thì chiiều chết cũng
không ân hận, đến giữa tháng 9 hẹn
sẽ tìm đến thăm nhau, mong ban cho
sự dẫn dắt, không như
vậy thì không biết đường nào. Khách Tăng nói:
Nếu như đến thì có thể từ phía Đông của
Cổ Sơn mà lên, phía Đông vượt qua một khe nhỏ, còn trên phía Đông Bắc chính là chùa núi. Đến hẹn cùng với
5-6 người thích điều kỳ lạ, đi thẳng đến chùa Thạch Quật, Sơn Tăng nói: Làm sao đến đây được? Nói rằng muốn đến Trúc Lâm thì con
đường ắt phải đi qua
đây. Sơn Tăng nói: Người thế gian thật đáng
cười, chuyên nghe lời tà
ma, núi từ từ đông sang Tây tôi đều đi qua, nơi
nào có chùa, xưa có lời
này, không vất vả tìm đến làm gì! Vong Danh nói:
Khách tăng ấy nói lời cuối cùng không phải là lỗ mãng làm
sao có điều giả dối, đành phải tìm vậy, tìm mà không có thì không phải trách móc gì mình.
Tăng trong
chùa Thạch Quật có mười mấy người đi theo, y lời
nói từ phía Đông đi
lên, vượt qua khe núi tìm lên đỉnh, chợt gặp một
ông lão cầm cuốc mổ đất, lại thấy một vị Tăng đi đến cuốc cỏ mạ bốn phía, cầm cái cuốc kéo
cái cuốc nói rằng: năm ngoái chùa của Đạo nhân
thả ngựa ăn hết lúa
mạ của tôi, năm nay lại đến làm hư hại mầm mạ mùa Thu của tôi. Đưa cuốc đuổi vị Tăng, mọi người đều quay trở về, chỉ một mình
Vong Danh đơn độc đi lên phía Đông Bắc. Ông lão nói: Tha cho ông lên núi, xin
sâu bọ mà ăn. Liền y theo leo lên phía đông, cây rừng rất rậm rạp, nghe
trên đỉnh phía Nam có tiếng ngâm vịnh, vong Danh nói:
Không phải là khách Tăng ngày trước ư? Đáp rằng đúng vậy, đẩy cây cỏ mà đi ra, nắm
tay nói nhiều chuyện cùng nhau xây dựng chùa chiền.
Trong nháy mắt

bỗng nhiên
thấy đỉnh cao xuất hiện vút thẳng lên mây, cổng lớn mở
ra thông suốt, điện thờ bao lớp chập chùng bày ra, ngoài cổng từ đông
sang tây là dãy tàu ngựa
trang hoàng bằng vàng ròng sáng chói, hình như
có dấu chân ngựa mà
không có người chăn giữ. Đi đến đầu cổng, nói tạm thời đứng ở đây, đi thông báo với
Hòa thượng. Trong chốc lát liền quay ra dẫn đi vào đến trước điện Phật lễ lạy xong, đi đến cuối hàng
lang phía Tây, Hoà thượng
khoảng hơn 90 tuổi, mày dài mũi cao hình dạng giống như tăng
phương tây, bên cạnh có khoảng ba mươi vị quan
lại, cầm sổ sách văn
bản có những nhận định, đưa tay nói rằng: Chùa núi quê mùa không có gì đặc biệt đáng ngắm nhìn,
sao có thể đường xa
vất vả đến đây. Vong
Danh liền lễ lạy mười mấy lạy, Hoà Thượng nói:
Đi lại đường xa vất vả
mệt nhọc nên ở lại mời đến phòng. Liền dẫn đến phòng phía tây, từ
Bắc sang Đông trông thấy Tăng dựa vào bàn dài
đọc kinh, vong danh bèn lễ
lạy cũng không hề thăm hỏi, nhân tiện dẫn qua hết dãy Bắc đì về phía Đông ra đến giữa phòng khách ban đầu,
cười sung sướng suốt
đêm nhiều lần nói ở lại mãi mãi. Người ấy
nói. Tất cả tùy ý Hoà Thượng không dám làm trở
ngại, đợi đến sáng sẽ thưa
hỏi. Sau đó trả lời rằng:
Hòa thượng không cho phép. Thậm chí cơm
trưa không khác gì trong
chùa Nghiệp Hạ, đến từ biệt Hòa thượng nói rằng: Biết là muốn ở lại mãi mãi,
biết là tình cảm thân thiết vậy, nhưng người xuất gia không được xếp tên gọi ở hai nơi, chùa này tiếp nhận cung
cấp có thể làm trái hay
không? Nhất định muốn ở lại mãi mãi, nên trừ
bỏ tên gọi nơi kia trước
mới phải. Thế là từ biệt đưa tiễn ra ngoài nắm
tay tiếc nuối. Đã giả biệt đau buồn, đi khoảng
chừng một dặm, nhiều lần quay đầu nhìn lại chùa tháp, rừng trúc vẫn y nguyên đầy trước mắt,
tiếp tục đi qua hai dặm quay đầu nhìn lại thì không có gì cả, chỉ toàn là đỉnh cao vạch đứng cây cối xen nhau,
từng hàng từng hàng chạy về phía tây.
Dựa theo con đường ban đầu, không thấy ruộng lúa, cũng không có ông lão làm ruộng, thậm chí
Thạch Quật cũng
không thấy. Hoàn toàn
là điều tăng nói như vậy.

Cao Tề Văn Tuyên ở Tấn Dương, sai người cưởi lạc
đà trắng hướng đến chùa mình lấy hòm
kinh đem đến,
sứ giả hỏi không biết
chùa nào, nhà vua nói, chỉ tùy ý lạc đà đi đến
đâu, tự nhiên biết chùa
nơi nào. Ngày hôm sau rời khỏi thành, lạc đà đi
rất nhanh bất chợt như trong giấc ngủ, bỗng nhiên đến một vùng núi tên gọi là
Minh Tịch, giữa
lưng chừng núi có ngôi chùa, có đám Sa-di nói:
Lạc đà của Cao
Tường đến! Liền dẫn đi vào chùa, gặp một lão Tăng lễ lạy xong thưa hỏi rằng:
Cao Tường làm Hoàng đế như thế nào? Đáp rằng:
Thánh minh. Hỏi
rằng: Ông
đến làm gì vậy? Đáp rằng: Sai đến hòm kinh. Vị
Tăng nói: Cao
Tăng Tường ở chùa nhác đọc kinh, nay lấy để làm gì?
Sau đó chỉ
rõ đi về phía Bắc đầu
phía Đông là phòng cũ của Cao Tường, ông có
thể lấy hòm đó đưa cho
Cao Tường. Liền cưỡi lạc đà mà trở về, như
đang ngủ, như trong mộng,
chốc lát về đến Tấn Dương, lấy hòm trao lại
như mệnh lệnh. Không lâu
sau nhà vua đi đến chùa Mộc Tỉnh ở Cốc Khẩu, có
người ngu si xả thân không hiểu lời nói, bỗng
nhiên nói với nhà vua rằng: Tôi đi trước còn ông có thể
đến sau. Nhà vua rất
ngạc nhiên, đêm ấy người ngu
si qua đời, không bao lâu nhà vua ở
Tấn Dương không
vui, sai Lưu Đào Chi cõng
đi, máu mũi đầm đìa, đêm ấy nhà vua băng hà.

Ngũ đài Sơn ở phía Đông Nam của đại Châu, xưa gọi là ngôi
nhà của Thần Tiên. Núi vuông ba trăm dặm, vách
núi cheo leo cao vút hiểm trở vô cùng, phía trên có năm đài cao cỏ cây không mọc được, chỉ riêng loài tùng bách rậm rạp như rừng.
Trong kinh trình bày
Bồ-tát Văn thù dẫn năm trăm vị Tiên đi đến núi Tuyết Thanh nhàn mát mẻ, chính là nơi này vậy.
Khu vực vô cùng lạnh giá và nhiều tuyết phủ, gọi là núi
Thanh Lương, vì lẽ đó từ xưa đến nay những người đi cầu đạo, phần lớn đều trải qua núi này,
di tích linh hiển thì tự nhiên nhiều vô cùng. Đài chính giữa cao nhất,
cách đỉnh bảy trăm dặm, nhìn về giống như bàn tay dựng lên, trên cao có tòa tháp đá nhỏ,
số lượng ấy tính hàng ngàn, chính
là Ngụy Văn Đế Hoằng đã tạo lập. Dấu tích
người ngựa trên đá khác
nào như mới, có lòng suối lớn gọi là Thái Hoa,
trong vắt như gương, có
hai toà tháp kẹp hai bên, ở giữa có pho tượng
Văn-thù-sư-lợi. Có người
đến đây, tiếng chuông và mùi hương không ngày nào không có,
Thần Tăng thị hiện thường thường
trông thấy. Năm thứ ba niên hiệu
Long Sóc nhà đường ban
sắc chỉ cho chùa
Hội Xương-Trường An, tập hợp tăng chúng đến tu
sửa chùa tháp nơi ấy, trước
sau qua lại cũng nhiều lần gặp điều linh cảm. Phía đông Nam tài chính giữa khoảng 30 dặm có chùa Đại
Phù Linh Thứu, cổ xưa truyền rằng do
Hán Minh đế xây dựng, hiện tại có hai đạo tràng phía Đông và phía Tây hãy còn pho tượng thiết
trí, phía Nam có vườn hoa rộng khoảng hai khoảnh, bốn mùa xen nhau
hoa lá tươi đẹp càng thêm rực rỡ. Từ xưa tới
nay luôn luôn như vậy mà không thể biết nguyên do.
Trong niên Hiệu Trinh Quán nhà Đường có Thiền
sư tên gọi
giải thoát, quy tụ mọi người cư trú luyện tập
thiền định,
tự nói rằng ở phía Bắc vườn hoa đã bốn lần
trông thấy Bồ-tát
Văn-thù- sư-lợi, người đi theo bên cạnh đầy giữa hư không,
Tiên Thánh đông đúc
kỳ lạ không thể nhớ hết được. Gần đây có
Thiền Sư Tăng Lãng,
sống
ở núi hơn ba mươi năm, cũng gặp Tiên Thánh, bay
giữa hư không mà
đi, chỉ lưu lại tấm y cũ. Đài phía Nam trong vòng ba mươi dặm phần nhiều là hoa thơm cỏ lạ khắp nơi đỉnh núi, thế gian gọi là
Hoa sơn,
ở giữa có ngôi chùa
Linh Thiêng, tiếng chuông phát ra theo thế gian,
đã từng thấy có người
thân hình cao lớn đội mũ trần gian, trong ngôn
ngữ siêu việt vút lên cao liền cách xa. Núi đó rất gần nhưng người phàm
tục thông thường ít
thấy leo lên, người leo lên nhất định cảm được duyên tốt đẹp.

Vào thời nhà Ngụy có Sa-môn Thích Tăng Chiếu ở chùa Đan
Lónh-Thái Sơn, không rõ họ tên, tánh tình thật là
phóng khoáng thích tìm hiểu dấu tích
linh thiêng, những nơi có điều lạ lùng bí hiểm thì
không nơi nào không bước đến, nương theo bên dưới
thác nước đi qua nhiều hang động có dấu tích tiên thánh dừng lại. Vào niên hiệu
Phổ Thái nhà Ngụy đi đến
Vinh Sơn, trông thấy phía dưới dòng nước từ trên cao trút xuống có cửa hang, theo hang mà đi vào, đi khoảng chừng năm,
sáu dặm thì có thể ra ngoài hang, bên ngoài có con
đường nhỏ, từ phía
Đông Bắc đi lên khoảng vài dặm gặp được tảng
đá lớn, rộng hơn ba
bước, nước từ phía tây chảy ra trong veo nhìn thấy
trên dưới, dược thảo lan tràn khắp nơi xanh biếc. Phía bắc tảng đá lớn có ba ngôi nhà lợp
ngói, hình dạng rất cũ kỹ, trước sân đầy thóc
gạo chim chóc bay nhảy qua lại mổ ăn. Trong căn nhà phía Đông có mấy chiếc áo lông màu vàng, ở giữa có hai đồ dùng giống như cái
cối sắt, cũng có đồ dùng nấu
nướng, hoàn toàn dựa theo cách đi lại giữa cõi
trần, cũng không có dấu
tích của sự đun nấu. Trong căn nhà phía Tây có
một Sa-môn ngồi ngay ngắn trang nghiêm,bụi ngập đầu gối, ngước nhìn khắp nơi chỉ thấy rừng cây rậm treo lơ lửng, trên khe núi, không có người
sinh sống.
Trong chốc lát gặp một
Thần Tăng, tuổi khoảng 60, ngày dài
hơn trượng, quấn tròn trên tai. Gặp gỡ nhau vui mừng dốc hết tâm tư thăm hỏi như đã từng quen biết, hỏi rằng từ nơi nào đến? Đáp rằng: Tôi cùng ba người bạn
học đến nơi này tránh xa thế gian, một người đi
nơi khác chưa trở về, một người qua đời đã rất lâu, tựa như nhập diệt định, nay ở trong căn nhà phía tây nên ông
không thấy, ngày nay giòng họ nào làm chủ? Đáp rằng:
Là nhà Ngụy.
Thần Tăng nói: Cai quản đất nước đã lâu không phải giòng họ Tào ư?
Tăng Chiếu nói: Là giòng họ Nguyên.
Thần Tăng nói: Tôi không biết chuyện ấy.
Sau đó liền lấy thóc gạo giã trắng để nấu cháo. Lại đi vào
trong rừng, dưới tán lá hái lấy lê táo đưa cho bảo ăn
đi. Thần Tăng nói: Ông cứ ăn đi, tôi không ăn
loại này. Lại hỏi:
Tụng kinh nghiệp gì?
Tăng Chiếu nói: Tôi tụng kinh Pháp Hoa thần
Tăng cúi đầu nói: Tốt lắm là nghiệp tinh tiến, nay trong
căn nhà phía Đông

ở trên phía
sách có những kinh như vậy, tôi đều tự mình thuộc lòng,
có muốn nghe không? Tăng
Chiếu chắp tay nói: Chỉ dám vâng mạng
mà nghe! Thần Tăng liền
tụng bộ khác, giọng tụng sang sảng cho đến
suốt đêm. Tăng Chiếu
mệt mỏi rất buồn ngủ, thần Tăng nói: Cứ ngủ, tôi tự mình luôn thực hành như vậy, đến
sáng không ngủ. Lại làm thức
ăn buổi sáng, tăng Chiếu
cảm ơn nói: May mắn được đến thăm nhau, nay tạm thời quay về lại đến nhận công việc.
Thần Tăng cũng không
giữ lại, chỉ nói: Bạn
học của tôi đi xa, nếu ông gặp được ắt có nhiều
điều khai ngộ, tiếc là
không gặp. Nói xong, cần phải quay về thuận lợi
đấy! Tăng Chiếu tìm đường trở về được, kết
làm bạn bè hẹn ngày gặp
lại, đến thác nước tìm
hang, không biết được nơi nào. Nay các núi ở
Chung Nam cũng có sự việc
này, không thể nào thuật lại hết được.

Chùa Hệ Đầu Sơn ở phía Nam huyện Hộ-Ung Châu, núi đó
vốn là người chèo thuyền buộc thuyền vào nơi đó,
cho nên lấy làm tên gọi vậy.
Xưa Thái Nhất chưa phân chia, núi nối liền với
Thái Hành, cung điện rộng lớn-hươu trắng-dòng
sông chảy về dừng lại ở thung lũng này, gọi là
Sơn Hải. Đến khi
Cự Linh Đại
Nhân Tần Hồng Hải, sợ
nước mênh mông cuồn cuộc sẽ chìm ngập tất cả,
nên dùng bàn tay trái chống vào Thái Hoa, chân phải
đạp vào Trung Điều, Thái Nhất bị nứt
ra, dòng sông mở thông mặt đất nổi lên, núi
liền cao hẳn, vẫn gọi theo
tên cũ. Trương Hòanh Tây Kinh Phú nói: “bàn tay
cao chân đạp xa để làm thông khúc cong
dòng sông”. Cổ lão
Truyện nói: “Phía Nam núi
Hệ Đầu có chùa Cửu Không Tiên, xưa có người
vào núi hái củi gần
chiều tối không biết đường trở về, đành ngủ
lại trong rừng. Đêm khuya
nghe tiếng chuông ở rất gần bèn tìm xem thì bỗng
thấy một ngôi chùa.
Tăng chúng hơn một trăm người, nhưng có đi lại
đứng ngồi mà không
nói năng chào hỏi gì cả, người đó cảm thấy kỳ
quái, đến sáng thì ngôi chùa biến mất. Nơi này ở gần nhưng không có ai đến tìm, có vị
Tăng đã từng đến núi, chỉ có đỉnh núi cao vút rừng
cây xanh tươi không thể đặt chân leo lên được”. lại nói: “Núi có chín hang động, là nơi ở của
người Tiên”. Có Tăng Hoằng Tạng ở chùa Quy
Nghóa bên thành
Phục Hi vùng Đại
Cốc-Lam Điền, là người có những khí nghe chuyện mà đến tìm, qua bao ngày đêm đi khắp núi non hiểm trở, chỉ tìm được năm hang
động, rất sạch sẽ chu toàn giống như con người đã
làm ra, không có gì
thiếu xót, tưa như có người ở. Lại có Liễu
thiền sư ở chùa Quang Minh cũng đến tìm kiếm, ở trung hang qua một mùa Hạ, nay được gọi là hang
Chiếu Dương, đủ để làm thành ngôi đạo quán to lớn của
Hoa Vọng, mà
chùa Tiên thì cuối cùng không thấy vậy,

Chùa Trúc Lâm ở Đại
Tần Lónh vùng
Tử Ngọ Quan Nam, vào đầu niên hiệu
Trinh Quán nhà Đường, người đi vào núi lấy mật nghe có
tiếng chuông, tìm mà đi đến nơi ấy. Thấy ngôi chùa hai gian nhà có người cư trú, gần cạnh rừng trúc bạt ngàn rộng khoảnh chừng
hai khỏanh. Người ấy chặt hai ống trúc để chứa mật, có thể chứa được năm thăng mật, hai người vác đi xuống, tìm đường mà đi đế nơi đại tần đóng
giữ, nói lại đầy đủ với người canh phòng, từ
khu rừng đến đây khoảng
mười lăm dặm. Người đứng đầu binh lính thấy
ống trúc to lớn đó rất có
lợi, muốn đến chặt lấy, bèn sai người y theo lời
nói đi đến tìm xem. Đi qua những khóm trúc nhỏ ở đến dưới
sười núi, có
sợi xích
sắt dài khoảng
ba trượng, những người lính ra sức kéo, sợ xích
lôi theo cái chuồng lớn, trong chuồng có nuôi hai con hổ lớn, dựa vào vách đá đầu hướng xuống
phía dưới gầm vang người ấy sợ hãi vội vàng
chạy trở về. Lại dẫn theo
mười người tiếp tục tìm, gặp trận mưa to nên
phải quay về. Tăng
Quy Chân ở chùa
Ngộ Chân vùng
Lam Điền, tuổi trẻ ở nơi núi nhỏ, nghe chuyện liền tìm đến, đi đến trên phía Bắc hang
Tiểu Trúc nhìn vách núi
Mất đường mà quay về. Thường lấy làm câu
chuyện để bàn, quy chân
nói: Từ rừng trúc này đến quan ải khoảng hôn năm mươi dặm.

Trạm dịch thứ nhất của vùng
Tử Ngọ Quan Nam tên gọi là
Tam Giao, phía Đông trạm dịch có khe núi, sườn dốc phía Đông mấy
chục khoảnh là vùng lật thụ, xưa nay không biết có
Tăng cư trú, nhiều lần nghe tiếng chuông không lấy gì làm khác lạ. Vào một lúc nọ phụ
nữ trong nhà trạm dịch đi vào khe núi hái củi,
bỗng trông thấy một vị Tăng, ngồi một mình trên tảng đá may y, bên cạnh không có một vật gì. Người nữ này có tín tâm, thưa rằng:
Không biết
sư ở đây, hàng ngày lúc nào muốn đến, xin hướng về trạm dịch để dùng cơm!
Tăng nói: Bần đạo ở chốn núi rừng không đưỡc ăn cơm trong
quan phủ của nhà trạm
dịch. Người nữ nói đương nhiên có cơm nước
riêng đủ để cúng dường.
Tăng nói: Aên của người tín tâm cũng không thể
được. người nữ sợ rằng
quá giờ nên chạy nhanh về lấy cơm nước, lúc
chạy đến tìm thì không thấy dấu tích gì nữa. Vì vậy luôn luôn khiến mọi người gần kề tìm kiếm,
nhưng mãi mãi không thể gặp được, mà lại có
tiếng chuông chùa này
cách trạm dịch khoảng năm dặm.

Còn chùa Tông Lư trong Chiết Cốc-Chung Nam, gần đây có
người gặp một vị Tăng nói rằng: Nhờ giúp đưa túi vải lên cho.
Hướng về chùa hỏi chùa ở nơi nào? Nói là ở chiết
Cốc, đầu núi phía đông-Cự
Minh. Người ấy gánh giúp túi vải mang đến chùa,
thấy một vị tăng từ
sườn núi phía Nam đi đến, cao khoảng năm mươi
thước, vẫy gọi nhau

đến từ
biệt người ấy trở về, nói rằng: Anh ngày ngày
vào núi hái
củi, có thể từ dưới
củi lấy cơm chay và bánh còn thừa lại mà ăn, không cần phải nói đến nguyên do có được! thế là thuận theo lời nói ấy hàng ngày có được cơm bánh ấy. Người vợ cảm thấy lạ lùng
hết sức, bất đắc dó mà phải nói ra, tức bị câm
suốt cả năm. Lại thấy hai vị Tăng đi vào khe núi, người này vẩy tay chỉ vào miệng, ba lần như vậy thì nói được. người đó gần đây đã qua đời. Nay người đi vào núi đến bên đỉnh
Cự Minh thường nghe thấy
tiếng chuông, cũng luôn luôn thấy có vị
Tăng Kỳ lạ. Gần đây có một
Vị Tăng, nghe rồi có dịp đi vào núi, Tăng nghi là ở
chùa Tông Lư, hỏi rằng: Đại đức không phải là Tăng ở chùa
Tông Lư chăng? Đáp rằng: Là
người muốn đi theo Đại Đức được không? Hỏi rằng:
Có thể theo nhau đến được
không? Chỉ nghe bên tai có tiếng gió vù vù
rất nhanh, trông tâm nghó
rằng: Người ngày đâu chắc chắn là Thánh,
hoặc là mình đi sâu vào
núi mệt mỏi mà vấp ngã. Lúc trộm nảy sinh ý
niệm thì vị tăng mặt
liền biến mất. trong lòng vô cùng buồn phiền, quay
trở lại ba ngày mới
đến được miệng khe núi, thế là lánh đời xây dựng
tinh xá, mà tinh xá thấy
còn, nhưng vị Tăng chẳng biết kết thúc thế nào.

Còn phía Tây Nam trong khố Cốc-chung nam, lại gọi là
Hồ Lô Cốc. Xưa có người chặt củi ở trong núi, nhìn thấy một ngôi chùa, cùng với nhà
đá-cổng đá, trong cổng lại có đồ dùng quý báu to lớn không thể kể hết, nhưng không thấy
chúng Tăng, hay là cung cấp đồ
dùng cho chúng Tăng cư trú trong tương lai? Người đó quanh quẩn một
chỗ quay đầu nhìn ghi nhớ rõ nơi chốn, vì vậy đã
ôm trái hồ lô treo lên trên cây cao trước ngôi
nhà, xuống núi gọi người trong thôn đi đến tìm bên trong khe núi ấy, trên cây luôn luôn đều là trái hồ lô, không làm
sao biết được tông tích ở đâu. Nay có tìm vào núi, nói là cánh cổng đá ở bên
sườn núi, một nửa lún
sâu vào dưới núi, nửa còn lại tuy lộ rõ nhưng
không phải sức người kéo ra được. nay khe núi
ấy gọi là khố, người địa
phương gọi là Thiên Tạng, cho nên Cốc Khẩu-Phủ
Phường đều gọi là
Thiên Tạng. Suy đoán trong núi ấy thì đến lúc
Di-lặc hạ sanh mới hiện
rõ ra ở thế gian mà thôi.

Tây Vực chỉ nói:
Phía Tây Nam nước Ô Trường có núi Đàn
Đặc, trong núi có ngôi chùa, có nhiều Tăng chúng,
ngày ngày có con
lừa vận chuyển lượng thực, không có người
điều khiển gì cả, tự nhiên
đến để lại lượng thực rồi quay đi, không biết ở nơi nào.

Tây Vực Chí nói: “Vương Huyền
Sách đến
Tây Vực vào ngày 17 tháng 9 năm thứ 5 niên hiệu
Hiển Khánh-Đại Đường, trú trì chùa Bồ-đề tên gọi là là giới Long, vì
sứ giả nước Hán như
Vương Huyền

Sách… mà tổ chức Đại Hội, người đi sứ trở xuống đều
tặng 10 xấp
vải hoa và đồ dùng để
ăn, sau đó trình thưa với sứ giả dâng tặng những vật như
Long Châu…, ghi đầy đủ là tám hộp Đại
Trân Châu-Tháp Phật bằng ngà voi-một tháp
báu Xá-lợi-một dấu ấn của Phật. Đến ngày mồng
1 tháng 10, sư trú trì và
các chúng Tăng mở tiệc tiễn đưa người đi sứ,
đi về phía Tây năm dặm
cùng với sứ giả rơi nước mắt mà giã biệt rằng: Gặp nhau khó, chia tay dễ, cái lý của
sự vật như vậy, huống là giới
long này tuổi đã già,
chùa này chính là nơi chư Phật thành đạo, hãy tâu lên Hoàng Thượng ở đây còn giữ lại ân tình,
xây dựng trước lời của bậc Đại Giác trong tượng lai, lòng dạ thiết tha không thể nào dứt được”
(nếu trình bày rộng về chùa tháp-dấu tích linh
thiêng-điềm lành ứng hiện
tốt lành ở Tây Vực
thì đầy đủ như trong thiên Cảm thông thuật rõ).
Kính cẩn tìm Phật pháp lưu truyền đến Đông Độ tuổi gần
sáu trăm,
Tam Bảo truyện ký quyển ba ngàn, trong đó danh tánh đức hạnh dày có thể
xem, thần thông biến hóa
điềm lành linh nghiệm cảm thông, xưa nay có
một ngàn người, từ xưa
tới nay hàng quân thần ẩn trốn vui với đời sống dân dã, hạng dựa vào tài năng ngạo mạn với đời, đều
sùng kính như các
bậc Thánh Hiền, có đủ trong truyện Ký không thể nào thuật lại hết được.
Vì vậy trong Nhập Đại thừa
Luận nói: “Tôn Giả
Thánh nhân như
Tân-đầu- lô-La-hầu-la..,
có mười sáu Vị đại A-la-hán, trú tại thế gian thông
suốt suốt các pháp. Còn có chín ức
Thánh nhân
Vô học, cũng ở tại châu
này chưa nhập Niết-bàn”.
Theo đây mà nói rõ, nay những nơi núi sâu
biển rộng có chúng Tăng
cư trú, phần nhiều nghe thấy tiếng chuông
khánh, hoặc tìm gặp chùa viện, lẽ nào không phải là nơi cư trú của
Thánh nhân ư? Nay lại dựa theo các môn để phân thành ba thời kỳ:
1- Dựa theo thời kỳ trú thế,
2- Dựa theo thời kỳ Hiền kiếp,
3- Dựa theo Đức
Phật Thích Ca là khoảng
thời gian. Thứ nhất dựa theo trú kiếp để biện
giải làm thông suốt
những nghi vấn như Tây Vực đã nêu ra những việc làm ở
kiếp trước, như Tát đỏa xả thân máu chảy đầm đìa hãy còn tồn tại,
Đạt Noa bỏ con gậy đánh để lại máu huyết, nơi xỏa tóc che bùn, nơi
xả thân cầu pháp, Nguyệt
Quang chém đầu, Thi Tỳ nuôi chim, những
di tích này chỉ có ở
kiếp xa xưa, tính ra biết bao tai họa xóa sạch thì
làm sao hãy còn tồn tại? Danh tăng ở
Thiên Trúc cũng nghi ngờ
đến mức này, theo lý như đã hỏi thì không thích hợp giữ lại một mình, mà
sự tích ngày xưa có tăng giải
thích rằng: đây chính là thần lực của
Như Lai nhờ vào chí nguyện thực hành của
Bồ tát, tuy có ba tai họa ác liệt
nhưng không thể nào trừ
diệt, về sau thành tựu thế giới vẫn như cũ mà
quy tụ lại. Cũng có người nói: Ba tai họa làm thay đổi thì không nơi nào không
trừ diệt, thậm chí không có một mảy trần nào có thể tồn tại vậy, nay
nói tháp tồn tại lẽ
nào không trái ngược ư? Các bậc cổ đức giải thích
rằng: Không những Thánh
tích ấy, giống như không có một mảy trần nào có thể tồn tại, nay nói có
Thánh Tích là nhờ vào Thánh lực gia hộ cho
nên được tồn tại lâu
dài, muốn làm cho thời đại sau ngưỡng mộ bậc
Thầy mà hy vọng đắc đạo
dựa vào sự tôn kính Thánh tích huyền diệu.
Thế giới bắt đầu thành
lập, di tích cổ xưa tương tự mà hiện bày, đều là
thần lực của Phật biến
hóa mà làm ra. Bởi vì một trong năm điều không
thể nghó bàn được, chính là thần lực của Đức
Phật. Vì lẽ đó mà nêu ra
sự việc trong đời sống
của kiếp trước vậy. Thứ hai dựa theo đồng kiếp
để trình bày, có bốn
điểm tương đối:
1- như một bình bát mà ngàn vị Phật cùng giống nhau, cho nên lưu truyền rằng: “Đức Thích Ca thọ thực Tứ Thiên Vương dâng
cúng bình bát, sau khi Ngài nhập diệt lưu hành đến xứ
Tỳ Xá Ly, qua mấy trăm năm lại đến xứ
Kiền Đà Vệ, lại đến xứ
Tây Nguyệt Chi-Vu Điền-Khâu Di, tiếp theo
sẽ đến Chấn Đán và hướng về nước
Sư Tử, về lại
Thiên Trúc, lên trên cõi
Trời Dâu Suất,
Di-lặc trông thấy nói
rằng: Bình bát của Đức Phật Thích Ca nay đến nơi
này. Cúng dường bảy
ngày trả về lại Long Cung, lúc Di-lặc thành Phật
thì Tứ Thiên Vương mang
đến dâng cúng.
2- Hình bóng Đức Phật ở Long Cung có ngàn vị Phật cùng lưu lại.
3- Tảng đá vuông vức thuyết pháp là nơi ngàn vị Phật cùng an tọa, tức là dưới cội cây Kiên Đà Ti Bát,
4- Tòa tháp đá thịnh suy ngàn vị Phật cùng thăm hỏi nhau”. trong truyện ký trên trình bày nhiều về dấu tích hành tọa của bốn vị Phật, theo đây thì vị lai có lẽ cũng có thể thấy được. thứ ba là trình bày về một thời đại của Đức
Thích Ca nối thông và không
giống nhau, như bậc cấp quý
báu của cõi Trời đều
mất đi không để lại dấu vết, tháp lớn của Tra
Vương bảy lần biến hóa
làm thành ba, cây Bồ-đề chết đi mà sống lại, dấu
tích của Phật hủy họai
rồi mà vẫn hiện ra, cành dương chặt gãy mà lại
mọc ra, Xá-lợi thử
nghiệm mà càng linh ứng. Những ví dụ như vậy vốn
thu- ận theo không nối thông với vị Phật sau. Còn
Ca-diếp ở lại núi Kê
Túc thay Đức
Từ Tôn, cung điện trong núi biện giảii rõ ràng về trách
nhiệm giữ gìn thân hình
chờ đợi bậc thánh đản sanh, ban diệt định của trở
cừ, người ứng cúng
của Ma lợi, sự việc thuộc về đời vị lai, thần thông
biến hóa ở nơi xa xôi,
đều bởi vì trình bày thông suốt-khai mở rõ ràng qua bao đời kiếp dẫn dắt thương xót cho các chúng
sanh lắng trong tinh
thần chuyển hóa nghiệp báo của ba cõi.

Dựa theo Đạo
Tuyên Luật Sư cảm Ứng Ký: “Hỏi người cõi Trời rằng:
Chùa Hà Đông ở
Kinh Châu, là chùa rất lớn ở nước này, tôi và

Tung pháp Sư
ở chùa Từ Ân, đi lại thăm viếng nhau nhiều năm, người đó chính là học trò của
La Vân Pháp Sư ở
Hà Đông, nói chùa này
trước đây có vạn vị
tăng đã từng cư trú, đông nhất vùng chấn Đán, nghe
mà vui mừng vô cùng
nhưng không biết tên gọi là Hà Đông, xin nói rộng ra cho biết thế nào, cũng là nhìn nhận
sự to lớn của Phật pháp
vậy. Đáp rằng: Nhà Tấn
chuyển về phía Nam, Quách Phác là người đa văn.
Trong Chu Phưởng địa Đồ nói:
Kinh sở này trước đây là vương đô, muốn chuyển về đặt tại
Hiệp Châu, hiềm nỗi gần núi liền dừng lại nhân đó có tên gọi là
Nghi Đô. Xuống phía dưới
Tùng Tư, mặt đất có hình thế ví như đô ấp, mới đào hầm cân đất thì chê rằng đất ấy quá nhẹ,
phủ lấp hầm ban đầu thì
đất lại không đủ, thế là ngăn lại rằng: Xưa ở
Kim Lăng có vương khí đến nay không
đọan tuyệt, làm cho vững chắc đã trải qua ba trăm năm rồi. Nhân tiện dời đô về
kiến Nghiệp, vẫn từ đây thiết lập Hà Đông để chuyển dời thay đổi, có bốn họ là
Bùi Tiết Liễu Đỗ Cư trú, đất ở
giữa khúc cong của sông, tương tự khúc cong ở
sông vùng Bồ Châu, vốn có trong thư mục của
Hà Đông vậy. Có hai chùa
hai phía Đông-Tây, xưa phù Kiên đánh nhà Tấn,
Kinh Châu ở bờ Bắc cũng chưa thuộc về nhà Tần, lúc
Hòan Trọng làm kinh mục đến mời
Dực Pháp Sư, qua sông xây
dựng chùa Đông lập thành chùa tăng tên gọi
Trường Sa, chùa Tây lập
thành chùa Tăng tên gọi Tứ Tầng. Sau khi Phù
Kiên chết, các vùng phía
bờ Bắc lại thuộc về nhà Tần, tăng chúng ở
Trường Sa-Tứ Tầng đều
trở về chùa cũ của mình, hai chùa Tây Đông nhờ
vào trước kia mà xây
dựng rộng ra, từ các Triều nhà
Tấn-Tống-Tề-Lương Trần,
Tăng đồ thường cư trú mấy trăm người. Cuối thời nhà
Trần-đầu thời nhà Tùy,
người nổi tiếng có ba ngàn năm trăm người, người
theo học có mấy ngàn,
Đại diện có 12 gian, chỉ có hai hàng cột chống nối thông với xà nhà dài 55 thước, rồng phụng uốn lượn
trùng điệp, là
ngôi chùa đứng đầu
chốn kinh thành trong nước, chính là do Di Thiên
Thích Đạo An, khiến đệ tử là
Dực Pháp Sư xây dựng. Từ thời nhà
Tấn đến thời nhà đường
chưa hề hư họai, bốn chiếc vạc sắt trước Đại Điện, đều chứa được trên mười hộc để trồng
hoa sen. Tòa tháp trước Đại Điện, là do
Tống Tiêu Vương nghóa
Quý xây dựng, pho tượng vốn có trong
tháp là do công của Trời
đao lợi tạo ra. trong điện Phật có nhiều pho tượng bằng vàng đồng tràng phan tàn lọng quý báu châu ngọc trang
hoàng rực rỡ, đều là do người cõi Trời đã làm theo lệnh của
Tứ Thiên Vương.
Tăng chúng trong chùa cùng với chủ Khách có hơn vạn người, nhận
trách nhiệm giảng thuyết
có 53 người, có 13 người đạt được quả thánh,
mỗi vị dẫn dắt một ngàn
vị Tăng, còn lại Pháp Sư trẻ tuổi có hơn năm trăm

người, Sư
giỏi về Thập Tụng Luật có 40 người, trong đó có chín
người đạt đến địa vị
Thánh. Thiền Sư Đại Tiểu thừa hơn 800 người, đạt
đến địa vị Thánh nhân
có 224 người. Đồ chúng nghiêm túc không thể nào nói cho hết được. tiêu chuẩn trong chùa lập thành quy định tụng kinh 60 tờ không cần đến
Duy Na, tụng
Pháp Hoa suốt năm không được bỏ qua. Phòng ốc trong chùa năm tầng đều là bảy ngọn cao, tự viện lớn nhỏ
nơi khác nay có 10 chốn,
hai việc Bát Chu-Phương đẳng trang nghiêm
hơn hẳn. Mùa Hạ đặc
biệt luôn luôn có một ngàn người, hành lang nhà
nhỏ bao quanh bốn phía tất
cả có 1 vạn gian, chùa mở ra ba cổng hai
tầng bảy gian, hai điện
chính to lớn bắc ngang hoàn tòan không bố trí
tầng gác. Đại khái là
theo khu vực kể ra mà chọn lấy sự lâu dài ấy, cho
nên điện thờ phòng ốc đến bây giờ đã ba trăm
năm, còn tồn tại không có
gì hư họai. Chùa lớn ở vùng Đông Xuyên chỉ có nơi này là cao nhất,
chiếu soi rực rỡ khắp
nơi núi sông thật là xứng với cảnh hùng vó. Lại hỏi:
Di Thiên Thích Thị Vũ Nội
Thức Thiêm nói: Cưỡi con lừa đỏ đi qua
Kinh Tương sớm hôm mà
thấy, không biết như thế nào? Đáp rằng: Là không thật.
Lại hỏi: Nếu lưu truyền không thật như vậy thì vì
sao trên chùa Đông có đài lạc đà, phía nam vùng
Hiện Sơn có thôn
Trung Lư, dựa
vào việc này thì bởi vì
cưỡi con lừa mà có địa danh vậy? Đáp rằng:
Không phải vậy, người đời
sau làm đài trong chùa trồng cây cúng
dường mà thôi, có điện Phật mà bên cạnh lại đặt thêm con lừa ư? Còn tên gọi của thôn
Trung Lư, vốn là nơi đã từng
sống của nước
Hi-nước Lư, người
đời sau không thông thạo
liền đoán mò đặt ra mà thôi….”



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 40</卷>

Thiên thứ 37: XÁ LỢI
Thiên này có
năm phần: Thuật ý, Dẫn chứng, Phật ảnh, Phần pháp, Cảm phước.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Thánh Đức xa vời vợi đứng cao nhất giữa Trời người, diệu lý
sáu bộ kinh thần kỳ trên trăm họ, vượt lên dấu tích của các cõi, cao hơn hẳn nguồn cội của
hiền lương, duyên hóa độ đã xong thuận lẽ thường
ẩn mạng, cho nên song thọ
tám cành tùy theo nghóa biểu hiện rõ,
Xá-lợi tám phần cũng thuận duyên mà cảm ứng. Hội nhập
Kim Cang Định
sắp sẳn trước toàn
thân nát vụn, muốn làm phước che phủ Trời người
công đức lưu khắp nơi,
đến nổi thuộc về răng tóc móng tay chân, chủng
lọai xương đỉnh
đầu-mắt-mũi, đồ dùng y bình bát- tích trượng,
dấu tích chỗ ngồi-chân bước qua, thâu tóm xưa nay
Thánh biến vô cùng tận, điềm lành đệm cỏ ánh
sáng luôn rực rỡ, hiền ngu cùng nhìn thấy lẽ nào
ngờ vực mà không tin?
Vả lại giống như Tam Hoàng-Ngũ Đế-Hạ Ân-Văn
Vũ-Khổng Khâu-Trang Lão, chỉ có Thánh-chỉ có Hiền
cùng tuân theo- cùng tôn kính, không có ai không chôn
xương thịt vào lòng đất-rời
cõi trần về cảnh không,
hình tích tónh mịch ai biết tông tích nơi đâu, ít
hiểu phước thiên sao cảm
báo tương lai, há ví như bậc đại thánh năng
nhân hình ảnh lưu truyền
muôn thưở, đạo cảm ứng không tận cùng, làn gió kính ngưỡng lan xa, tiếp nối dấu tích giáo hóa giữa Đại Thiên, nhổ
sạch tối tăm chìm đắm
trong Sa Giới, khiến cho đạo pháp khai bày rõ
ràng tùy theo nghóa có lẽ
khác nhau, ý chỉ phù hợp với không như nhau
chỉ một Thật Tướng ấy.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Xá-lợi là tiếng Phạm ở Tây Vực, Trung Hoa nói là Thân cốt,
sợ rằng hiểu lầm là
xương cốt người chết phàm phu, cho nên giữ lại danh
từ của
Phạm bản. Xá-lợi có ba loại:
1- Xá-lợi xương có màu trắng sáng,
2- Xá-lợi tóc có màu đen đậm,
3- Xá-lợi thịt có màu đỏ hồng, Xá-lợi của các vị Bồ tát La-hán cũng có ba loại: Nếu là Xá-lợi của
Phật thì chày giã không nát,
nếu là Xá-lợi đệ tử thì chày giả sẽ nát vụn.

Trong kinh Bồ tát
Xử thai nói: “Đức Thế tôn bảo với các
đại chúng rằng: Ta nhớ thời xa xưa đã làm những công đức, xả thọ
thân không phải một-không
phải hai, nay sẽ nói cho các người về pháp
của một hình thể. Xá-lợi
toàn thân của Chư Phật đều ở dưới bên trong Kim
Cang Sát, Kim Cang Sát dày tám mươi bốn vạn ức dặm, phía dưới có Xá-lợi phân thân của
Chư Phật, tất cả ở trong
Sát ấy. Nơi ấy
có cõi Phật, tên gọi là
Diệu Hương, Đức Phật danh hiệu
Bất Trú Như Lai, đầy đủ mười hiệu, nay
đang thuyết pháp. Đức Phật bảo với đại chúng:
Xá- lợi phân thân ở dưới
sâu tám mươi bốn vạn ức dặm, quốc độ thanh tịnh, Đức Phật danh hiệu là
Biến Quang, đầy đủ mười hiệu, Đức Phật ấy nay đang
thuyết pháp. Lại ở bên dưới có quốc độ tên gọi là
Thí Vô Tận Ta- ïng, Đức Phật danh
hiệu là khuyến trợ. Tiếp theo phía dưới có quốc độ tên gọi là
Pháp Cổ, Đức Phật danh hiệu là
Thiện Kiến. Quốc Độ ấy
mới có Xá-lợi toàn
thân, ức ngàn vạn vị Phật quá khứ, đều lưu lại
Xá-lợi, Xá-lợi ở
quốc độ ấy Ta cũng có phần”.

Còn trong kinh Hải Long vương nói: “Lúc bấy giờ các loài
rồng thưa với Đức Phật
rằng: Nay Thế tôn trở về cõi Diêm Phù Lợi, các loài Rồng trong biển không có nơi nương nhờ, chỉ thêm đau xót vô cùng,
lúc Đức Phật diệt độ,
lưu lại Xá-lợi toàn thân ở biển lớn này, tất cả
chúng loại đều được
cúng dường, chuyển thêm nhiều công đức nhanh
chóng thoát khỏi thân rồng, mau đạt được đạo quả
Vô Thượng Chánh giác, xin Đức Phật rủ lòng
ban ân, uy đức gia hộ, nguyện cầu đắc quả! Đức Phật dạy:
Lành thay, Ta thuận theo chí nguyện của các ông.
Tu-bồ-đề nói với các loài
Rồng rằng: tất cả
Trời người cầu có Xá-lợi để đựơc cứu
gi- úp khắp mọi nơi, các
ông cầu nguyện khiến cho Xá-lợi của Phật chỉ có
mình hoàn toàn phụng thờ hầu hạ, vậy thì hết thảy
chúng sanh nhờ
vào đâu mà được độ
thoát? Các loài Rồng đáp rằng: Thưa Tu-bồ-đề,
đừng nói ra lời như
vậy không thể dùng trí giới hạn chướng ngại chính mình, để hạn định tuệ vô cùng tận của
Như Lai, Thánh đức của
Như Lai không nơi nào không thể
biến hiện, tam thiên thế giới thảy đều hóa hiện đầy đủ,
Xá-lợi toàn thân của Đức
Phật không tăng
không giảm, hiện bày tất cả mọi nơi, ví như hình ảnh mặt Trời hiện rõ ở
trong nước, Đức
Phật cũng không đản sanh
cũng không diệt độ, saolại nói muốn hạn chế
trí tuệ của Như Lai vậy
ư? Tu-bồ-đề nghe mà im lặng không nói gì. Đức
Phật khen ngợi các loài Rồng: Lòng nhân ái bình đẳng có đức tài
và sáng suốt, quả thật như các ông đã nói, không có gì khác nhau
Phật đạo cao xa vi diệu không
hề có giới hạn phạm vi, không vuông không tròn, không rộng không hẹp, không xa không gần, ví như hư không chẵng
thể nào ví dụ được”.

Thứ ba- PHẦN PHẬT ẢNH
Như Kinh Quán
Phật Tam Muội nói: “Đức Phật lần thứ nhất lưu lại hình ảnh trong hang đá ở phía Nam ngọn núi A na tư bên hồ
độc Long nước Na càn ha
La, có năm La Sát nữ cùng với rồng độc câu
kết nhau, luôn luôn tuôn
xuống những trận mưa đá, dân chúng đói kém và dịch bệnh đã trải qua bốn năm. Lúc ấy nhà vua cúng tế cầu xin
loài Rồng, La Sát nữ
sức lực rất mạnh nên chú thuật không được, nhà vua quỳ thẳng chắp tay ca ngợi thần thông trí tuệ của Đức Phật, ứng cảm biết cho tâm nguyện của con cúi đầu cầu mong từ bi quang
lâm nước này. Bấy giờ
Như Lai đi đến nước ấy, Rồng nổi lên
sấm chớp, toàn thân phun khói lửa, năm
La Sát nữ mắt như chớp giật, lúc ấy thần
Kim Cang tay cầm chày lớn,
đầu chày lửa cháy như vành lửa xoay tròn, đốt cháy thân rồng ác.
Long vương
Kinh sợ chạy vào hình ảnh của Đức
Phật, giống như cam lồ
rưới mát, thấy các thần Kim Cang vô cùng to lớn
nên kinh hãi đảnh lễ
Đức Phật, năm La Sát nữ cũng lễ lạy Như Lai.
Long vương từ trong hồ ấy đưa ra đài quý báu dâng cúng Đức Phật. Đức
Phật dạy: Không cần đến
đài quý báu của ông, chỉ cần lấy hang đá của
La Sát cho
Ta! Chư Thiên đều cởi áo quý báu phủi hang, Đức
Phật thâu nhiếp thần túc một
mình đi vào hang đá, khiến cho trong hang này
trở thành bảy báu, bấy
giờ Long vương vì bốn đại đệ tử của A-nan làm
ra hang đá. Lúc ấy
ĐứcThế tôn từ hang đá đi ra, bấy giờ rồng nghe Đức Phật trở về đất nước thì khóe nỉ non tuôn lệ như mưa, nói rằng vì
sao
bỏ con, con không thấy Đức
Phật, sẽ làm ác rơi vào đường dữ, Đức
Phật an ủi rồng: Ta nhận
lời thỉnh cầu của ông sẽ an tọa trong hang của
ông trải qua một ngàn
năm trăm năm. Đức Phật an tọa trong hang hiện bày mười tám thần biến, thân vút lên đi vào đá giống như đài
gương sáng,
từ trong hang đá ảnh
hiện ra bên ngoài, từ xa nhìn về thì thấy, ở gần nhìn lại không hiện rõ ra.
Chư Thiên luôn luôn đến cúng dường hình ảnh
Đức Phật, hình ảnh cũng
thuyết pháp, đến nay hãy còn hiện ra”.

Thứ tư- PHẦN PHÁP
Như Kinh Bồ tát Xử Thai nói: “Lúc ấy tám vị Quốc vương cùng

tranh giành
Xá-lợi, có một Đại thần tên là Ưu Ba Cát, can ngăn tám
vị Quốc vương, vì sao khởi
binh chinh phạt lẫn nhau như vậy. Bấy giờ Đế Thích liền hiện làm người, nói với các vị vua rằng:
Chư Thiên chúng tôi cũng phải có phần, nếu cùng ra
sức trang giành thì ắt
sẽ có hơn
thua, mong rằng nên nhìn
thấy điều đó chớ dẫn đến làm khó cho nhau.
Lúc ấy Long vương A Nậu Đạt
Long vương
Văn Lân Long vương Y
Na Bát, nói với tám vị vua
rằng: Chúng tôi cũng phải có phần, nếu không thấy chia cho thì
sức lực đủ để tranh giành với nhau. Bấy giờ Đại thần
Ưu Ba Cát tuyên bố rằng:
Các vị hãy cùng dừng lại, Xá-lợi nên cùng nhau
phân chia, đâu cần phải gây ra tranh giành! Sau đó
phân làm ba
phần, một phần cho chư
Thiên, một phần cho Long vương, một phần cho
tám vị vua. Phân ra bằng
hủ gốm chưa được hơn một Thạch. Đại thần này lấy mật xoa lên trong hũ gốm, dùng hũ gốm đong mà chia ra.
Chư Thiên có được Xá-lợi
trở về trên cõi Trời, lập tức dựng lên tòa
tháp bằng bảy báu. Loài Rồng có được Xá-lợi
mang về trong cung điện, dựng lên tòa tháp bằng bảy báu. Đại thần Ưu
Ba Cát có được hũ gốm
đong Xá-lợi,
và hũ gốm cũng được
xây tháp báu an trí. Tro và đất đong được bốn
mươi chín hộc, cũng dựng lên bốn mươi chín tháp báu. Nơi làm lễ trà tỳ
cũng dựng lên tháp báu,
cao 39 Nhẫn”. (Một Nhẫn bằng bảy thước).
Còn trong kinh A
Dục Vương nói: “Tám vị
Quốc vương tranh
giành Xá-lợi đều dấy
binh gây chiến, Thiên Đế Thích tự mình đi đến nói
cho biết, dùng chónh vàng mà phân chia. Vua A Xà Thế
đếm tổng cọng
tất cả được tám vạn
bốn ngàn hạt Xá-lợi, ngoài ra có một sợi ria mép của Phật, không người nào dám lấy. Bởi vì Vua A
Xà Thế đến đầu tiên
nên được Xá-lợi và
sợi ria mép, trở về rất hoan hỷ tấu nhạc vang lừng
Trời đất. Nan Đầu Hòa
Long vương, hóa làm thân người, đến nơi Phật
Niết- bàn, trên đường
đi gặp vua A Xà Thế, cũng nói với nhà vua rằng:
Có thể mang một phần có được chia cho tôi chăng?
Nhà vua nói:
Không thể được!
Long vương nói: Tôi là Nan Đầu Đà
Hòa Long vương, có thể đem cả quốc độ của ông ra ngoài tám vạn dặm, chà nát thành bột. Vua A
Xà Thế kinh sợ liền
tặng cho sợi ria mép của Phật. Long vương liền trở
về dưới núi Tu di dựng lên tòa tháp bằng thủy
tinh, cao tám vạn bốn ngàn dặm, tòa tháp thủy tinh lưu ly dựng lên rồi, đem Xá-lợi an trí phụng thờ. Vua A
Xà Thế mạng chung
về sau, vua A Dục chiếm được đất
nước ấy. Lúc ấy có vị
Đại thần thưa với vua A dục rằng: Nan Đầu Hòa
Long vương trước kia khinh thường vua A
Xà Thế mà lấy mất
sợi ria mép
của Phật. Vua A Dục nghe
rồi vô cùng giận dữ, lập tức truyền cho các quỷ thần thống lónh làm lưới giăng
bằng sắt, giăng khắp nơi trong nước ở núi

Tu di muốn trói lấy Long vương. Loài Rồng vô cùng kinh hãi bèn cùng nhau tính kế rằng: Vua A Dục tin thờ Phật, nên chờ khi nhà vua
ngủ mang cung điện chuyển
đến đặt trong nước dưới núi Tu di, thì giận
dữ ắt phải chấm dứt.
Thế là lập tức sai loài Rồng bưng lấy cung điện của vua
A Dục. Nhà vua tỉnh giấc không biết là ở nơi nào, trông thấy tòa tháp thủy tinh cao tám vạn bốn ngàn dặm, trong lòng vừa mừng vừa
sợ. Long vương tự nhiên
xuất hiện tạ lỗi rằng: Vua A xà Thế tự mình
tặng cho tôi sợi ria mép
của Phật, chứ tôi không chiếm đoạt. Lúc Đức
Phật tại thế ban cho tôi
lời quan trọng rằng: Sau khi nhập Niết-bàn đến
thời kỳ kiếp thọ không
còn, tất cả kinh giới và cà sa-bình bát, Ta giao
cho ông nên giữ lấy đưa
vào cất giữ trong tháp này, đến lúc Di-lặc xuất thế hãy mang ra. Vua A Dục nghe nói lời này vô cùng cảm ơn, thật
sự
là không biết đều này.
Long vương liền sai các rồng mang cung điện
nhà vua trở về đặt vào chỗ cũ”.
Còn trong
Thiện Kiến Luận nói: “trong cung điện Đế
Thích có hai Xá-lợi, một là
răng bên phải của Phật, hai là xương chậu bên phải của Phật”.
Lại trong
Thập Tụng nói: “Đức Phật
nhập Niết-bàn, tám nước
đều đến cầu xin Xá-lợi,
tất cả đều cử bốn binh chủng gồm tám quân đoàn vây tròn khu rừng. Có một vị
Bà-la-môn họ Yên, cao tiếng xướng
to rằng: Này các lực só,
Xá-lợi hiện tại sẽ chia ra làm tám phần. Các
lực só nói: Tôn kính như đã thương lượng! Lại tiếp tục xướng lên rằng:
Bình chứa Xá-lợi xin để
được ban ân huệ cho người, mang về thôn xóm của Đầu na la xây dựng tháp thờ. Lúc ấy
Bà-la-môn tên gọi
Tất Ba La Diên Na, lại đề nghị mang tro đất nơi trà tỳ Đức Phật về nước dựng tháp
thờ. Lúc ấy lực só
của thành câu thi được phần thứ nhất dựng tháp thờ; nước Ba bà được phần thứ hai, mang về nước dựng tháp thờ, thôn xóm
La Ma được phần thứ ba,
trở về dựng tháp thờ; các vị Sát-đế-lợi nước
Già Lặc được phần thứ
tư, trở về nước dựng tháp thờ; các Bà-la-môn ở
Tỳ Nậu được phần thứ
năm, trở về nước dựng tháp thờ, các vị Lợi
Xương ở Tỳ Da Ly được phần thứ sáu mang về nước
dựng tháp thờ; các thích Tử nước
Ca-tỳ-la-bà được phần thứ bảy, trở về nước dựng tháp
thờ, vua A Xà Thế là
chủ nhân của nước Ma già đà được phần thứ tám,
trở về thành Vương-xá
dựng tháp thờ, Bà-la-môn họ Yên được bình chứa
Xá-lợi, mang về thôn xóm Đầu na la dựng tháp thờ;
Bà-la-môn Tất ba la diên na có được tro đất, mang về nước dựng tháp thờ. Lúc bấy giờ trong cõi
Diêm-phù-đề có tám tháp
thờ Xá-lợi, tháp thứ 9 thờ bình
đựng Xá-lợi, tháp thứ
mười thờ tro đất nơi trà tỳ. Từ đây về sau dựng lên vô

lượng tháp thờ”.

Lại trong kinh A Dục Vương nói: “Xưa kia vua A Thứ Già, muốn lấy toàn bộ
Xá-lợi của vua A
Xà Thế đã có, vua A xà Thế làm
vòng kiếm lớn bằng sắt
đặt vào giữa dòng sông Hằng, khiến cho nước xóay tròn giữ chặt nơi
đặt Xá-lợi, các loại phương tiện không thể
nào lấy được.
Hỏi Tỳ kheo
Liên Hoa làm cách nào có thể lấy được?
Tỳ kheo đáp rằng: Ném vài
ngàn hộc táo mắc vào trong đó thì có thể ngăn
lại vòng xoáy. Y theo lời
nói này, lấy táo ném vào trong nước, tình cờ thử một trái táo, trái táo theo vòng xoáy trôi vào trong lỗ hổng chốt lại, vòng kiếm lập tức đứng yên không xoay
chuyển được. Nhưng Đại
Long vương canh giữ cũng không thể lấy được. Lúc ấy nhà vua hỏi rằng: Làm
sao có thể lấy được? Đáp rằng:
Long vương có phước thiện hơn hẳn không biết cách nào có thể lấy được. hỏi rằng:
Vì sao biết
Long vương có phước
thiện hơn hẳn? Đáp rằng: Dùng vàng ròng đúc tượng Long vương và tượng nhà vua, lấy cân để thử xem, bên nào nặng
là phước thiện lớn.
Lập tức số lượng của tượng Long vương nặng gấp bội. Nhà vua chứng kiến việc này thì cần mẫn tu phước, đã tu phước
rồu lại tiếp tục đúc
tượng, lại tiếp tục so sánh mức lượng, cân số lượng
của tượng nhà vua và
tượng Long vương đích thực ngang nhau. Nhà vua lại tu phước lại tiếp tục đúc tượng, cân xem thì tượng nhà vua chuyển
sang nặng hơn, nhà vua biết tượng nặng lên, dẫn các binh lính đi đến bên
bờ sông, Long vương tự
nhiên xuất hiện dâng tặng các loại châu báu.
Nhà vua nói với Long vương
rằng: vua A Xà Thế để lại Xá-lợi cho tôi, nay tôi muốn lấy.
Long vương tự biết mình uy lực không bằng nhà vua, liền dẫn nhà vua đến nơi
đặt Xá-lợi, mở cửa lấy
Xá-lợi trao cho nhà
vua. Vua A xà Thế đã làm
ra dầu đèn bắt đầu đến lúc phải cạn, Xá-lợi đã đưa ra thì đèn cũng tắt hết. Nhà vua cảm thấy kỳ lạ bèn hỏi
Tỳ kheo Liên Hoa: Vì sao vua A
Xà Thế đoán được số lượng dầu đèn, lúc
đến lấy Xá-lợi bắt
đầu tắt như vậy? Tôn giả đáp rằng: Lúc ấy có người
giỏi về tính toán, tính
trong thời gian một trăm năm phải sử dụng số
lượng dầu như thế, nhờ
cách nhìn như vậy, cho nên dùng đến bây giờ”.

Thứ năm- PHẦN
CẢM PHƯỚC
Như Kinh Đại
Bi nói: “Lúc bấy giờ ĐứcThế tôn bảo với
A-nan: Sau khi
Ta diệt độ, nếu có người thậm chí cúng dường
Xá-lợi của Ta dù chỉ bằng hạt cải, cung kính tôn trọng khiêm nhường mà cúng
dường, Ta nói người
này nhờ tất cả thiện căn này đều đạt được cảnh giới
Niết- bàn-tạn cùng bến
bờ Niết-bàn. Nếu có ai tạo lập hình tượng tháp thở.
Chính là có tín tâm nghó đến công đức của Phật, thậm chí một cánh hoa tung ở giữa hư không, Ta nói người này nhờ tất cả thiện căn này
đều đạy được cảnh
giới Niết-bàn tận cùng bến bờ Niết-bàn. Đức
Phật bảo với A-nan: Nếu có
chúng sanh nào bởi vì nghó đến Phật, thậm chí
chỉ một cánh hoa tung lên
giữa hư không, phước đức như vậy đã đạt được quả báo không thể cùng tận. Nếu có chúng
sanh nào dùng tâm chí thành nghó đến công đức của Phật, thậm chí chỉ một cánh hoa tung lên giữa
hư không, thì ờ đời vị
lai thì sẽ được làm Thích Thiên Vương-Phạm
Thiên Vương- Chuyển luân
Thánh vương, đối với phước báo đó cũng không thể nào cùng tận, phước điền cúng dường
Phật không thể dùng quả
báo hữu vi mà có thể
tận cùng giới hạn được. Ta nói người này chắc chắn đạt đến cảnh giới
Niết-bàn tận cùng bến
bờ Niết-bàn. Thậm chí nếu có
súc
sanh đối với
Phật Thế tôn có thể phát
sanh ý niệm ấy, ta
cũng nói thiện căn phước
báo đó sẽ đến cảnh giới Niết-bàn tận cùng bến bờ Niết-bàn. Nếu như có
Sa-môn chứng đến bốn quả và
Bích-chi-Phật
đầy trong tam thiên đại
thiên thế giới nhiều như rừng mía-lau sậy-tre trúc, nếu có người nào có thể trong hiện tại hoặc
sau khi diệt độ mà phát tâm dựng tháp
cúng dường, hoặc một kiếp hoặc giảm bớt một kiếp, dùng tất cả các loại nhạc cụ xứng ý mà cung kính tôn trọng khiêm nhường để
cúng dường, nếu lại có người ở nơi chư Phật chỉ một lần chắp
tay, một tiếng xưng niệm
danh hiệu Đức Phật, thì phước đức như vậy so
với phước đức trước,
trăm phần không bằng một, ngàn phần-trăm ngàn ức phần, thậm chí
Ca-la phần không bằng một. Tại vì
sao? Bởi vì
Phật Như Lai là phước điền vô thượng bậc nhất trong mọi
phước điền, vì vậy
cúng dường Phật thì
thành tựu công đức-thần thông uy lực to lớn”.
Tụng rằng:

Thân vàng để xương lại khắp nơi, Tháp báu dựng lên
giữa Trời rồng, Bắt đầu dựng lên mười tòa
tháp, Cuối cùng thành tám vạn đài cao

Châu ngọc biến hiện vầng sáng thiêng, Trụ chùa nở rộ
đóa hoa sen

Nhiều lần mở thông sương buổi sớm, Bao dịp hiện bày
điềm linh ứng

Cầu vòng sáng rực chiếu rọi nhau, Tiếng gió rung hòa
lẫn tiếng chuông Chim loan tiên cảnh thường trông
thấy, Thần tăng nhiều lúc được đi theo

Một mình vượt lên trên hàng Thánh, Khắp nơi hàm thức
đều cung kính Đe sắt chày gỗ đập không nát,

Mới biết Thánh đức lớn vô cùng.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra mười sáu chuyện và thời nhà Tùy có năm mươi
ba châu cảm ứng điềm lành. Trong Hán Pháp Nội
Truyện nói: “Minh Đế đã
Hoằng dương
Phật pháp, dựng chùa độ tăng, các bậc Đạo
só ở các quán trong dãy núi
Ngũ Nhạc, thỉnh cầu thi đấu phân rõ
sự hơn kém
của Thích Lão, đạo kinh dùng lửa thử đốt, theo lửa cháy hết, đạo
só
đứng đầu mọi người
hao phí tài năng hổ thẹn tự thất vọng mà chết
trước mặt mọi người.
Trương Diễn bắt đầu tỉnh ngộ tranh nhau cùng xuất gia.
Lúc ấy Tây Vực đã
lấy Xá-lợi hạt năm màu, tung thẳng lên giữa hư
không, xoay tròn như cái tán,
sáng chói che lấp ánh mặt Trời, La-hán ma Đằng vọt thân lên cao bay như chim, ở giữa hư không giống như mặt
đất-bước đi trên đất
giống như giữa hư không, thần thông biến hóa tự tại
thuyết pháp cho mọi người, Trời mưa hoa báu rải trên
Phật và Tăng, nhạc
Trời vang lừng kỳ lạ đại chúng cùng nghe, hóa độ vô
số người”. Rộng ra
như trong thiên phá tà đã nói.

Trong thành Lạc Dương thời Ngụy Minh Đế vốn có ba ngôi chùa, một ngôi chùa nằm phía Tây của
Hoàng cung, cứ mỗi lần gắn
Xá-lợi vào cờ phước
treo trên nóc chùa, nhất định là nhìn thấy rõ trong
cung. Hoàng đế lo sợ nên
muốn phá hủy ngôi chùa. Lúc ấy có Sa-môn người
nước khác ở trong chùa, mới bưng cái khay bằng vàng chứa nước,
nước tích trữ Xá-lợi,
ánh sáng năm màu tỏa ra rực rỡ không dứt, Hoàng
đế trông thấy ca ngợi
rằng: Không phải là thần hiệu làm sao có được như vậy? Thế là ở phía Đông cung thành làm ra chùa viện rộng cả một
trăm gian, gọi là Quan Phật Đồ Tinh Xá.
Năm thứ tư niên hiệu Xích ô thời
Ngô Tôn Quyền, có
Sa-môn Khương Tăng Hội
là người nước khác, bắt đầu đến Trường Giang thiết lập kinh tượng làm nơi hành đạo.
Người nước Ngô cho là chuyện lạ lùng mê hoặc
lòng người, bởi vì nghe tình trạng ấy,
Tôn Quyền cho
gọi Tăng Hội đến hỏi:
Phật có điềm lành linh thiêng gì? Đáp rằng:
Dấu tích linh thiêng
sâu xa của Đức Phật để lại
Xá-lợi ứng hiện khắp
nơi. Tôn Quyền nói: Ở
đâu? Đáp rằng: Dấu tích thần kỳ của Đức Phật
cảm ứng tất cả thì cầu
khấn có thể đạt được. Tôn Quyền nói: Nếu có
được Xá-lợi thì
sẽ xây dựng chùa tháp. Trải qua hai mươi mốt ngày chí thành
thỉnh cầu,
liền có được Xá-lợi trong bình, sáng sớm trình lên cho
Tôn Quyền thấy, ánh sáng
chiếu rọi tỏ cung điện. Tôn Quyền cầm bình
đổ vào khay đồng,
Xá-lợi rơi xuống chạm vào khay đồng lập tức vỡ
tan. Tôn Quyền rất kinh sợ
lạ lùng trước điềm lành hiếm có. Tăng hội
tiến đến nói rằng: Xương
cốt linh thiêng của Phật, như Kim Cang bất
hoại, lửa đốt không
cháy, chày giã không vỡ. Tôn Quyền sai lực só dùng
hết sức đánh vào, chày cối đều lõm xuống mà
Xá-lợi không tổn hại gì,
ánh sáng chiếu rọi khắp nơi làm lóa mắt
người nhìn. Lại dùng lửa đốt
thì ánh sáng vút lên
trên cao làm thành đóa hoa sen to lớn. Tôn Quyền
vô cùng tin phục, mới
dựng ngôi chùa tên gọi là kiến sơ, đổi địa danh
cư trú gọi là xóm Phật Đà.

Chính sách
tàn bạo của Tôn Hạo có ý định trừ bỏ Phật pháp,
đốt kinh phá tháp, có vị
quan sùng kính can ngăn rằng: Tạm thời độ
lượng một chút, biết là không có gì thần nghiệm thì loại trừ cũng không muộn. Tôn Hạo nghe theo lời can gián, gọi
Tăng Hội đến nói rằng:
Nếu có thể linh nghiệm hiện
rõ ra thì trước mắt giúp cho thầy phát triển,
nếu như không có thể thì
sẽ loại trừ mà còn sử tội chết. Tăng Hội nói:
Phật dùng duyên ứng
hiện mà cảm được thì nhất định thông suốt, đã
mong muốn cung cấp thì nhờ
vào hiệu lực thỉnh cầu không khó. Tôn Hạo cho kỳ hạn trong ba ngày. Lúc ấy chúng Tăng hơn một trăm người cùng tập hợp trong chùa
Tăng Hôïi, Tôn Hạo dàn quân bao quanh chùa tay lăm
le dao gậy, đến kỳ hạn
thì đập phá giết chóc. Tăng chúng sợ rằng không linh ứng nên có nhiều người muốn tự thắt cổ chết.
Tăng Hội nói với
mọi người rằng: Phật lưu lại
Xá-lợi chỉ vì ở thời thế bây giờ, trước đã có
linh nghiệm thì lẽ nào
bây giờ không có ư? Vừa đến kỳ hạn thì có
được kết quả, thế là đem trình lên cho
Tôn Hạo và nói rằng: Đây là xương cốt Kim Cang của
Như Lai, chí thành nhất định đạt được, cho dù dùng chày nặng trăm cân đánh vào nhưng chung quy không mảy may hư hoại.
Tôn Hạo nói: Vàng đá
có thể mài mòn thì xương khô lẽ nào cứng chắc,
Sa- môn chính mình lừa
dối thì chỉ mau chết mà thôi. Thế là đem đặt
trên đe sắt, dùng chày
vàng đánh xuống, đe sắt-chày vàng đều lõm xuống mà
Xá-lợi vẫn như cũ. Lại lấy nước trong để tiến hành
thử nghiệm,
Xá- lợi tỏa
sáng rực rỡ chiếu rọi khắp nơi trong cung điện.
Tôn Hạo mới
hớn hở tin phục, chí
thành thay đổi tâm tính.

Trúc Trường Thư đầu thời nhà Tấn trước đó có Xá-lợi rất
nặng. Người đó có con làm
Sa-môn tên là
Pháp Nhan, đã từng muốn hoàn
tục, cười và nói rằng:
Xá-lợi là cát đá mà thôi, đâu đủ để đáng quý
trọng. Người cha đưa vào
trong nước, ba vòng ngũ sắc sáng rực vút cao mấy

thước, Trông
thấy hiện tượng thì phát sinh niềm tin không muốn
hoàn tục nữa.
Trường Thư sắp chết, người con lại phát khởi ý niệm hoàn
tục, thì mắc bệnh mệt
mỏi, cuối cùng làm Sa-môn, đem Xá-lợi an trí
trong tòa tháp ở vùng Giang hạ.

Trong thời
Tấn Đại Hưng, ở vùng Tiềm Đổng rất
sùng tín
hãy còn pho tượng bằng
gỗ ban đêm có ánh sáng phát ra, sau đó bên
cạnh kho tượng có tiếng
ném đất, nhìn thấy chính là Xá-lợi, chìm nổi trong nước ánh
sáng năm màu chiếu rọi rực rỡ đi quanh bên phải ba
vòng. Về sau Sa-môn Pháp
Thường trông thấy, liền vút lên cao
4-5 thước rơi vào trong lòng Pháp Thường, Pháp Thường nói: Nếu như khiến Pháp thường xây dựng
chùa chiền thì lại cho thấy uy thần. Lại vọt lên
trước mặt, thế là Pháp
Thường tiến hành xây dựng chùa tháp, người ở
vùng Tiềm Đổng đi vào
giáo pháp hàng ngày có mười mấy người.

Trong thời Đại Hưng nhà Tấn, người phương Bắc lưu truyền
đến Quảng Lăng ngày có
tới hàng ngàn. Có người mang Xá-lợi, xây dựng chùa chiền tạo tháp thờ,
Xá-lợi phát ra ánh
sáng lên đến đỉnh tháp,
làm cảm động xa gần.

Trong thời
Tấn Hàm Hòa, Tăng ở phương Bắc tên là
An Pháp Khai đến
Dư Hàng, muốn xây dựng chùa chiền nhưng không có
tiền bạc, tự mình làm
lấy tiền xâu thành chuỗi, tích góp nhiều năm được
ba vạn đồng tiền, mua đất
làm nhà, thường lấy xâu tiền để giúp đỡ, muốn dựng tháp mà không có Xá-lợi. Có người tên là
La Ấu, trước kia
tự nhiên có Xá-lợi,
pháp khai cầu xin không được, và pháp khai đến
chùa lễ Phật, trông thấy túi đựng
Xá-lợi của La Ấu ở trước chỗ ngồi, liền
nói với La Ấu ý muốn
thỉnh thờ, La Ấu đi theo để xem, vui sướng trao
cho pháp khai, cùng nhau xây
dựng chùa tháp ở tại vùng Dư Hàng.

Trong thời
Tấn Hàm Khang, Thái Thú vùng
Kiến An là Mạnh Cảnh, muốn xây dựng chùa tháp, trong đêm tối nghe phía trên
đầu giường có tiếng
lanh canh, nhìn thấy có được ba hạt Xá-lợi, nhân đó xây dựng chùa tháp phụng thờ, tháng 6 năm thứ 16 thời
Nguyên Gia nhà Tống,
Xá-lợi phát ánh
sáng chiếu rọi khắp nơi trên dưới, trong bảy
đêm liền mới dừng lại
tất cả mọi người đều trông thấy.
Năm thứ nhất thời
Tấn Nghóa Hy, có người ở vùng Lâm Ấp
đã từng có một hạt
Xá-lợi, mỗi khi đến ngày trai thì phát ra ánh sáng.
Sa- môn Tuệ Thúy đi theo
Sử Quảng Châu là điêu Quỳ về phía Nam, cung kính
tướng ánh sáng đó nên muốn thỉnh cầu, nhưng chưa kịp mở lời mà Xá-lợi tự phân làm hai.
Điêu Quỳ nghe chuyện trong lòng rất vui mừng,
lại thỉnh cầu để thờ kính, mà tiếp tục phân làm ba, Điêu Quỳ muốn
phỏng theo pho tượng ở
Trường Can, nhưng chủ chùa cố chấp
không đồng ý, đêm mộng thấy người cao mấy trượng nói cho biết rằng:
Pho tượng quý báu nên
truyền rộng ra đâu tùy tiện keo kiệt như vậy? Ngày mai báo tin đồng ý
phỏng theo. Pho tượng đã hòan thành Điêu
Quỳ đem Xá-lợi đặt vào trong búi tóc pho tượng, các pho tượng từ
Tây Vực mang đến phát ra ánh sáng
phần nhiều là nhờ có Xá-lợi vậy.

Năm thứ sáu
thời Nguyên Gia nhà Tống, Giả đạo Tử đi lên
vùng Kinh Châu, thấy rõ ràng đóa
sen mới nở, bèn hái mang về nhà nghe đóa hoa có
tếing động, cảm thấy kỳ lạ nên tìm kiếm có một hạt
Xá-lợi, trắng như trân
châu, ánh sáng chiếu rọi khắp căn nhà, cung kính
nâng lên đặt vào trong
hộp treo lên tường nhà. Người trong nhà mỗi khi
thấy chúng Tăng tu Phật
từ nơi khác đến, thì cởi áo đang mặc mà ngồi trước bàn. Có người ở nhờ không biết mà
sinh ra khinh mạn, thế là mộng thấy có người bảo rằng: ở đây có chân thân của Đức
Thích Ca, các
Thánh đến lễ kính
sao ông làm điều không tốt, chết vào trong địa
ngục-sinh ra làm hạng tôi
tớ, sao có thể không sợ hãi? Người đó vô cùng
kinh sợ, không bao lâu bị dịch bệnh mà chết. Xá-lợi
trong nhà mọc ra tám
cành hoa sen, sáu tuần mới
khô, năm khác thì mất đi không biết đi về đâu.

Năm thứ tám thời Nguyên Gia nhà Tống, ở Cối Kê có người tên An
Thiên Tái, trong nhà thờ phụng Đức Phật, ban đêm có tiếng gõ
cửa, mở cửa thấy hơn
mười người mặc áo đỏ chuyển vật liệu xếp vào trong cổng nói rằng:
Quan sai làm tháp Phật, bỗng nhiên không còn thấy nữa. Ngày mai đến nhà
người khác, trong cơm chay gặp được một hạt
Xá-lợi màu vàng tía, chày đập không vỡ, đặt vào trong nước thì ánh
sáng
chiếu ra, liền tự dựng
tháp phụng thờ cung kính, thường có mùi hương kỳ lạ. Về
sau đưa ra muốn lễ bái thì bỗng nhiên mất đi, tìm kiếm mọi nơi
suốt nửa ngày thì trở
về lại. Lúc ấy Lâm Xuyên Vương trấn giữ vùng
Giang Lăng thỉnh về mà phụng thờ, ánh
sáng rực rỡ phát ra xen lẫn thật kỳ
lạ, quan lại và Sa-môn
đều thấy không giống nhau. Vương nâng bình
bát chú nguyện, thì thuận theo tiếng cầu nguyện phát ra
ánh sáng, trong đêm thấy hơn một trăm người đi vòng quanh ngôi nhà an trí
Xá-lợi thắp hương cầm hoa giống như lúc Đức
Phật xuất thế, đến
Trời sáng
thì người và Xá-lợi đều không còn.
Năm thứ chín thời
Nguyên Gia nhà Tống, gia đình
Trương Tu Nguyên ở Tầm Dương
tổ chức tu bát quan trai, đạo tục mấy chục
người thấy trong đóa hoa
ở trước pho tượng tựa như băng tuyết, nhìn xem
có đựơc mấy chục hạt
Xá-lợi, liền lấy nước rửa sạch thì ánh sáng rực
lên chiếu rọi lẫn nhau,
sau đó liền mất đi. Mấy ngày sau mở cửa nhà bếp
lại thấy có một
chiếc răng, trong hộp có mười viên
Xá-lợi bọc trong
vải bông trắng, ánh
sáng rực rỡ
soi chiếu lẫn nhau, các nơi khác đều đến thỉnh về phụng thờ. Năm thứ mười lăm thời
Nguyên Gia nhà Tống,
Lưu Ngưng ở Nam Quận ẩn
cư trong Hoành Sơn không hề xuất hiện, nhận năm thăng gạo nói rằng không tin
Phật pháp, mộng thấy người
cách mặt đất mấy trượng
nói: Ông nghi ngờ mới hiểu. Tỉnh giấc bỗng
nhiên tỏ ngộ, sớm chiều
chịu khó chí thành lễ Phật nửa năm, chợt thấy
dưới trán có ánh sáng
màu tím, áng chừng nơi ánh sáng có được hai hạt
Xá- lợi, xẻ ra không hư
hại gì, đưa vào nước thì ánh sáng phát ra. Lại
vào lúc ăn trong miệng
kín răng, nói ra có ánh sáng xuất hiện, người vợ
lại nhặt được một
hạt, tất cả có năm hạt, về sau lại mất đi, tìm
kiếm lại có được.
Năm thứ 19 thời
Nguyên Gia nhà Tống,
Từ Xuân ở vùng cao
Bình đọc kinh, đến khi ăn gặp được hai
hạt Xá-lợi, cất giữ trong hũ gốm.
Sau đó xem dần dần tăng lên cho đến hai mươi hạt,
sau gửi cho
Lưu Phức là Huyện Lệnh Quảng
Lăng, Lưu Phức lén mở xem thì thấy hũ gốm
trống không, Từ Xuân ở
kinh đô bỗng nhiên tự có được Xá-lợi. Về sau
thối chuyển nên đều mất
đi. Xá-lợi ứng hiện thì người gặp được rất
nhiều, đều là cung kính
mà có được, khinh mạn thì mất đi.

Xá-lợi truyền đến phương Đông trải dài qua bao thời đại vua
chúa, truyện ký đề cập
đến chỉ sơ lược trình bày trong một phạm vi rất nhỏ, bởi vì tướng trùng lặp vòng vo nhiều lần hiện rõ không phải là
hiếm thấy, Phật hóa sâu
xa huyền diệu quả thật tạo nên như vậy. Nhưng có quốc gia xây dựng thời kỳ cai quản có hơn một trăm tháp
được xây dựng, điềm lành thần diệu khai quát, nói rõ trong các truyện ký
khác biệt, nay sơ lược
trích ra để hiện bày duyên cảm ứng đạt được.

Tùy Văn Đế lập tháp thờ Xá-lợi Phật, có hai mươi tám chất
xây dựng tháp thờ, năm
mươi ba châu cảm ứng điềm lành.

Chùa Tiên Du
ở Ung Châu, chùa Phụng Tuyền ở Kì Châu, chùa Tư Giác ở
Hoa Châu, chùa Đại
Hưng Quốc ở Đồng Châu, chùa
Đại Hưng Quốc ở Kinh Châu, chùa Thê Nham ở Bồ Châu, chùa Đại
Nhạc ở Thái Châu, chùa
Vô Lượng Thọ ở Tính Châu, chùa Thường Nhạc
ở Định Châu, chùa
Tung Nhạc ở
Tung Châu, chùa Đại Từ ở
Tương Châu, chùa Liên Vân Nhạc ở
Khoách Châu, chùa
Hoành Nhạc ở
Hoành Châu, chùa Đại Hưng Quốc
ở Tương Châu, chùa Cự Thần Sơn ở Mậu
Châu, chùa Cối Kê Sơn ở
Ngô Châu, chùa Khổ Khâu Sơn ở Tô Châu.
Trên đây là chùa ở mười bảy Châu xây dựng tháp thờ được làm
ra từ vật dụng sẳn có
và vật dụng trong kho nhà nước.

Tần Châu Qua Châu-Dương Châu-Ích Châu-Bặc Châu-Quế Châu- Giao Châu-Nhữ
Châu-Phiên Châu-Tưởng Châu-Trịnh Châu.
Trên đây là mười một Châu tùy theo cảnh trí núi
sông ở nơi
thanh tịnh của các chùa
trong phạm vi Châu-Huyện xây dựng tháp thờ từ
vật dụng giống như trước.
Môn hạ nhờ
suy nghó, đấng
Chánh Giác Đại từ đại bi cứu khổ
giúp che chở cho chúng
sanh phương tiện dẫn đưa muôn loài vượt khỏi
khổ đau, Trẫm quy y Tam Bảo
trùng hưng Thánh giáo, nghó rằng cùng với tất cả nhân dân trong bốn biển, cùng
phát Bồ-đề, cùng tu phước
nghiệp, khiến cho đời hiện tại và đời vị lai, vónh viễn làm
thiện nhân, cùng
bước lên diệu quả, nên
thỉnh cầu ba mươi vị Sa-môn am hiểu pháp tướng
và có thể truyền bá
dẫn dắt, mỗi vị mang theo hai người thị giả, đồng thời quan chức các nơi đều cung cấp cho một người, huân lục hương một trăm hai mươi cân-ngựa năm con, phân chia đường đi chuyển giao
Xá-lợi, hướng về phía
trước theo các Châu xây dựng tháp thờ, như chùa
Xuyên Lục đã có, chùa
Sơn Thủy đã xây dựng tháp thờ y như trước. Vùng núi trước kia không có chùa, ở nơi chùa thanh tịnh trong châu này xây
dựng tháp thờ. Nơi điều
khiển tạo ra khuôn mẫu chuyển đến châu này.
Tăng nhiều thì ba trăm
sáu
mươi người, tiếp theo là hai trăm bốn mươi
người, sau đó là một
trăm hai mươi người. Nếu như Tăng ít thì tất cả đều được coi là Tăng, vì
Trẫm-Hoàng hậu-Thái tử rộng ra đến con cháu các hàng Vương hầu và quan lại trong ngòai cùng hết thảy dân chúng-u
hiển sanh linh, tất cả
cùng hành đạo từ ngày khởi công xây tháp, đừng
hỏi cùng Châu hay khác
Châu, dùng người căn cứ vào sự bố thí, tiền hạn định đến 10 đồng trở xuống,
không được quá 10 đồng. Tiền đã bố thí dùng cung cấp để làm tháp thờ. Nếu ít không được chiêu tập người
làm không công, kịp thời
sử dụng đồ vật trong kho. Đốc thúc địa phương các Châu và Tăng ni cùng vì Xá-lợi mà thiết trai cúng dường , hạn định
vào giờ ngọ ngày 15
tháng 10, cùng đặt vào hòm đá, từ Tổng quản-thứ
sử trở xuống Huyện úy
trở lên, đương nhiên không phải việc quân sự cơ mật thì dừng lại công việc thường làm trong bảy ngày, chuyên tâm
kiểm tra điều chỉnh về
các việc hành đạo và xây dựng tháp thờ, cốt phải
hết lòng thành kính phù
hợp với ý nguyện của Trẫm vậy. Người chịa
trách nhiệm thi hành, ngày 13 tháng 6 năm thứ nhất niên hiệu
Nhân Thọ nhà Tùy, Nội Sử lệnh
Dự Chương Vương Thần Giản tuyên chỉ.

XÁ LỢI CẢM ỨNG KÝ (Quyển
2
0) Trước tác thời nhà Tùy Lang Vương Thiệu soạn thuật.
Hoàng đế xưa
ở Long Tiềm, có Bà-la-môn-Sa-môn, đi đến trong nhà, đưa ra một chiếc túi đựng
Xá-lợi nói rằng: Đàn Việt có lòng
tốt cho nên lưu lại để
cúng dường. Sa-môn đã đi, tìm mãi không biết ở
nơi nào. Sau đó Hoàng đế và Sa-môn Đàm Thiên đều
đặt Xá-lợi trong bàn tay mà đếm, hoặc nhiều hoặc ít cả hai không xác định được,
Đàm Thiên nói: Từng nghe
Bà-la-môn nói, Pháp thân vượt quá
số lượng, không phải thế gian mà
suy
lường được. Thế là bắt đầu làm hộp bằng bảy
báu để an trí. Thần Ni
trí tiên nói rằng: Phật pháp sắp hủy diệt, tất cả
các vị thần minh nay đã
đi về phương Tây, ông nên vì tất cả mọi người
mà trùng hưng Phật pháp
của Đức Từ Phụ, các vị thần minh lại trở về.
Sau đó quả nhiên nhà chuy hủy diệt
Phật pháp, nhà Tùy nhận nhiệm vụ mới phục hưng pại
Phật pháp. Hoàng đế đã từng được thần
Ni nhắc nhở,
cho nên nói rằng: ta hưng
thịnh nhờ vào Phật pháp, vì vậy ở trong tháp
thờ Xá-lợi mọi nơi,
đều làm pho tượng của Thần Ni vậy. Hoàng
đế-Hoàng hậu ở chùa
Pháp Giới Ni trong
Kinh sư, làm ra tòa tháp
Liên Cơ để đền đáp
nguyện xưa, dưới tháp có an
trí Xá-lợi. Đêm mùa thu năm thứ mười lăm niên hiệu khai
Hoàng nhà Tùy, có ánh
sáng thần kỳ từ dưới
nền tháp rực lên phía
trên, xoay tròn về phía phải tòa sen nổi bật như
ngọn lửa trong lò luyện
kim, trong một tuần bốn lần hiện ra như vậy.
Hoàng đế vào ngày mười
ba tháng sáu năm thứ nhất niên hiệu Nhân Thọ nhà
Tùy, ngự trong điện Nhân Thọ của cung Nhân Thọ,
vốn là ngày
giáng sinh của nhà vua, hàng năm vào ngày này tâm niệm luôn luôn tha
thiết tu tạo phước
phiện, truy niệm báo đáp công ân các châu trong đất nước lựa chọn ba mươi chỗ cao rộng
thanh tịnh, mỗi nơi đều xây dựng
một tháp thờ Xá-lợi.
Hoàng đế liền
sau đó tự mình dùng hộp bằng bảy báu, nâng
ba mươi viên Xá-lợi từ
trong mà đi ra, đặt vào áng trên đại điện, cùng
với các vị Sa-môn thắp
hương lễ lạy, nguyện cho đệ tử thường cùng
chánh pháp hộ trì Tam
Bảo, cứu độ tất cả chúng sanh, sau đó lấy bình
vàng- bình lưu ly mỗi loại
ba mươi chiếc, đem bình lưu ly chứa bình vàng, an trí
Xá-lợi vào trong bình vàng, hương huân lục nhào làm bột ướt, xoa trên nắp bình mà niêm phong lại, ba mươi châu cùng hẹn vào lúc
chánh ngọ ngày mười
lăm tháng mười, đưa vào hòm đồng đặt trong hòm
đá, cùng một lúc dựng
tháp thờ. Các vị Sa-môn đều đi theo Xá-lợi cung kính chuyển giao cho các châu, tất cả đạo tục đều được chuẩn bị từ trong khu vực của mình hương hoa
trang nghiêm, cờ phướn lọng tàn
rực rỡ âm nhạc lừng
vang, đường đi vẩy nước quét dọn sạch sẽ, tất cả
chân thành dốc sức cung
kính đón rước Xá-lợi, không thể nào nói hết được. các điềm lành cảm ứng linh thiêng đầy đủ như truyện đã nói, nay
sơ

lược ghi lại
mười sự việc khác để nêu rõ cho người đời sau.

Hoàng đế vào ngày này cùng với Hoàng hậu-Thái tử và phi tần trong cung tinh thành dụng tâm dốc lòng
sám hối, tất cả vì hàm thức cùng kết mối thiện duyên Hoàng đế thấy một vị Tăng kỳ lạ khoác
y màu nâu che cánh tay,
nói với tả hữu rằng: Đừng làm kinh động vị ấy, yên lặng mà đi để tôn trọng mọi người. Quả nhiên không cần phải
xuất hiện, Xá-lợi sắp
lên đường. Hoàng đế nói: Nay Phật pháp trùng hưng ắt là có cảm ứng.
Sau đó mọi nơi dâng biểu tấu trình, đều giống
như lời đã nói.
Hoàng đế đang trong tháng 10 này, cứ mỗi khi dùng bữa
sau đó từ trong hàm răng có được
Xá-lợi Hoàng hậu cũng như vậy. Lấy chậu
bạc chứa nước, hiện ra một hạt
Xá-lợi đem chỉ rõ cho mọi
người thấy,
trong chốc lát bỗng nhiên
thấy có hai hạt, xoay tròn về phía cả hai hạt
bám theo nhau, quý nhân và
Tấn Vương Chiêu-Dự Chương Vương Giản được ban tặng
nghiên mực, truyền chỉ khiến nhìn kỹ, đều từ trong nghiên
mực có được một hạt
Xá-lợi. Không quá hai tuần trong cung tổng cọng có được 19
hạt Xá-lợi, phần nhiều đều phát ra
ánh sáng, từ đây đạo tục
gần xa vốn có Xá-lợi
mà phụng thờ cúng dường vậy. Hoàng đế nói: Hà tất đều là chân thân. Các vị
Sa-môn cùng nhau dùng chày để thử, quả nhiên có 13 hạt ngọc,
Xá-lợi chân thật dùng chày
sắt-cối
sắt giả mà không hề hư hại.

Chùa Tiên Du phía Nam huyện
Châu Chí-phía Tây thành Ung Châu, ngày lập tháp thờ,
Trời buông tuyết phủ kín, núi lớn âm u
như đêm tối, Xá-lợi
sắp đưa xuống thì mây mù bỗng nhiên tản ra, ánh
mặt Trời soi chiếu sáng
ngời, đạo tục phân tán xong hết mây cuộn lại như cũ.

Chùa Phụng Tuyền ở Kỳ Châu lập tháp thờ, cảm được tấm đá có hoa văn như ngọc làm hộp, lại hiện rõ điềm lành ling thiêng có đủ
chim thú-song thọ, nền đá
biến đổi giống như thủy tinh.
Chùa Đại
Hưng Quốc ở
Kinh Châu lập tháp thờ, ba nơi đều
chuyển giao tấm đá cũ xưa, không phải là thế gian vốn có, hợp lại dùng
làm hòm, thì vừa vặn khớp nhau.

Chùa Tịnh Niệm ở Tần Châu lập tháp thờ, xác định nền tháp
rồi, mây lành tiếp tục
che phủ-tuyết buông trắng xóa, cỏ cây nở hoa,
đưa vào hộp thì ánh
sáng chiếu rọi tiếng ca tụng vang vang.

Chùa Tư Giác
ở Hoa Châu lập tháp thờ, ban đầu tuyết phủ âm
u, lúc sắp đưa Xá-lợi
vào tháp, thì ánh mặt Trời chiếu sáng rực rỡ,
luồng ánh sáng năm màu
cao vút mấy mươi trượng, chiếu rọi bao trùm phía
trên tháp,
là cõi Trời tung hoa báu vậy.
Chùa Đại
Hưng Quốc ở Đồng Châu lập tháp thờ, gặp cơn mưa không có nơi nào che chắn, đến khi đưa
Xá-lợi vào hộp, bỗng
nhiên mây cuộn lên tản
ra, ánh mặt Trời chiếu sáng rực, lại có ánh sáng
thần kỳ, vòng quanh tháp
suốt ngày. Đến trong tháng 12, ban đêm có
ánh sáng chiếu rọi xa năm mươi dặm.

Chùa Thê Nham ở
Bồ Châu lập tháp thờ, mặt đất rung chuyển
núi rừng gầm lên,
chuông trống vang lừng khắp nơi, lại phát ra năm
luồng ánh sáng, cách xa
hai trăm dặm đều trông thấy.

Chùa Vô Lượng Thọ ở Tính Châu lập tháp thờ, ban đầu giữa ban ngày mà mây mù che phủ âm u, lúc
sắp đưa
Xá-lợi vào hộp tháp, thì Trời trong
sáng rực rỡ, lại phát ra ánh
sáng thần kỳ năm màu,
Thiên Thần hiện hình,
không biết rõ bao nhiêu vị.

Chùa Bắc Nhạc ở định Châu trong ngày lập tháp thờ, có ông
lão lạ lùng, đến làm giúp công việc ban trải đất đai xong xuôi rồi biến
mất, xưa kia nơi này không
có nước, bỗng nhiên có nước chảy ra, trước
sau không phải là một.
Chùa Đại Từ ở
Tương Châu vào ngày lập tháp thờ, Trời âm u buông
tuyết trắng, lúc
sắp đưa
Xá-lợi vào hộp tháp thì mặt
Trời xuất hiện,
sau đó lại phủ kín mây, Trời tuôn mưa hoa kỳ lạ, liên tục
trút xuống nhiều vô cùng.

Chùa Định Giác ở Trịnh Châu vào ngày lập tháp thờ, cảm
được ánh sáng thần
diệu giống như sao băng vào chùa, thiết lễ cúng
dường hai mươi vạn người ăn không hết.

Chùa Nhàn Cư
ở Tung Châu lập tháp thờ, cảm được thỏ trắng đi đến trước đầu xe, ban đầu tuyết phủ âm u, lúc
sắp đưa xuống thì
mặt Trời tỏa sáng, đưa
vào rồi lại âm u như trước.

Chùa Khai Tịch
ở Bặc Châu lập tháp thờ, trong khu vực không
có đá, ba tấm đá từ
nơi khác chuyển đến, hợp lại mà thành hộp, nền
tháp đến tảng đá tròn,
do hai làn sóng dưới đáy giếng kẹp lại.

Chùa Hưng Thế
ở Nhữ Châu lập tháp thờ, ban đầu mây tuyết
âm u, lúc sắp đưa xuống
thì Trời quang đãng, đưa vào hộp tháp xong
xuôi, mây vần vũ che kín trở lại.
Chùa Đại Nhạc ở
Thái Châu lập tháp thờ, ban đêm tiếng
trống chấn động, ba lớp cửa tự nhiên mở ra có kî binh từ trong miếu đi
ra nghênh đón, ánh sáng
tốt lành soi chiếu không phải là một.

Chùa Thắng Phước ở Thanh Châu xây dựng tháp thờ, đào móng gặp được chiếc hộp bằng đá tự nhiên, lúc
sắp đưa vào tháp, có ánh
sáng

tốt lành xuất hiện.

Chùa Cư Thần
Sơn ở Mậu Châu lập tháp thờ, gặp được hai
cành cỏ Tử Chi, mây
giăng âm u, lúc sắp đưa xuống thì mặt Trời tỏa
sáng, đóng tháp xong mây
che phủ như trước.

Chùa Trí Môn
ở Tùy Châu lập tháp thờ, đào móng gặp được
con rùa thần, cam lộ rưới
xuống đàn ong mật vây tròn, lưng rùa có họa tiết như lá bùa.
Chùa Đại
Hưng Quốc ở
Tương Châu lập tháp thờ, ban đầu
Trời âm u, lúc
sắp đưa xuống thì mặt
Trời tỏa sáng, đưa vào hộp tháp thì
mây kéo lại che kín.

Chùa phía Tây
vùng Dương Châu lập tháp thờ, khô hạn trải
qua đã lâu, Xá-lợi đưa
vào khu vực Châu này, đêm đến mưa xuống đầy đủ mọi nơi.

Chùa Thê Hà ở Tưởng Châu lập tháp thờ, người hàng xóm trước đó mộng thấy Đức Phật từ phía
Tây Bắc đi đến vào chùa, và khi
Xá-lợi chuyển đến
giống như trong mộng.

Chùa Đại Vũ ở Ngô Châu lập tháp thờ, Xá-lợi hiện ra trên
vùng Ngũ Giang, sóng gió
đều bình lặng, lại phát ra ánh sáng thần diệu,
có được cỏ thuốc tử chi.

Chùa Hổ Khâu
Sơn ở Tô Châu lập tháp thờ, đào móng gặp được một
viên Xá-lợi, nhạc Trời vang lừng giữa hư không, mọi người
đều nghe thấy, giếng nước
sôi sục ba ngày, Xá-lợi mới chuyển đến.

Chùa Hoành Nhạc ở Hoành Châu lập tháp thờ, bốn lần gặp phải luồng
gió nghịch, bốn lần cầu xin nước
thuận dòng, trên đỉnh mây
trắng tỏa rộng hai trượng,
thẳng đến nơi nền tháp, cuộn quanh ba vòng mới tản ra,

Chùa Duyên Hóa ở Quế Châu lập tháp thờ, chưa đến mười dặm, có bầy chim khoảng một ngàn con, hợp lại với nhau bay thành
hàng, vào kinh thành mới tản ra.

Chùa Linh Thứu ở
Phiên Châu lập tháp thờ, trong hầm
sâu
có Thần Tiên, hiện bày
cảnh tượng vọt lên cao trên mây.

Chùa Pháp Tụ
ở Ích Châu lập tháp thờ, ban đầu âm u đen tối,
lúc sắp hoàn thành thì mặt Trời tỏa sáng, tháp
đóng lại rồi thì mây phủ âm u.

Chùa Pháp Giảng ở khoách châu lập tháp thờ, ban đầu đi ở
phía Tây ngoại thành, đêm
ấy ở khoách châu phát ra ánh sáng tốt lành
cao mấy trượng, từ phía
Đông hiện ra đi vào lòng đất, trong ngoài đều nhìn thấy.
Người ở
Vó Châu tên là
Vương Uy, chuyển người đày đi xa có
chín mươi người, trên
đường đi gặp Xá-lợi, thiện tâm cùng phát khởi, mong mỏi được thả ra, những tù nhân được thả ra, ngàn dặm một kỳ
hạn, không có một người nào chạy trốn.

Người vùng Tùy Châu ở Vân Thủy làm nghề đánh cá ba trăm
gia đình, truyền nghiệp từ
xưa đến nay, đã trông thấy Xá-lợi, tất cả quyết định đổi nghề, vónh viễn đoạn trừ ác nghiệp ấy, châu khác
cũng làm theo vậy.

Dâng biểu chúc mừng Xá-lợi cảm ứng.

Tùy An Đức
Vương Hùng cùng tất cả các quan, bề tôi
Vương Hùng và các quan đều nói. Bề tôi nghe rằng: Bậc Đại Giác trọn
vẹn đầy đủ lý soi
chiếu có-không, hàng chí thánh rỗng rang ngưng tụ
nghóa không hề sanh diệt,
cho nên tuy hình hài phân tán hay tụ lại bằng
hạt cải, mà hãy cón
cất giữ trong hũ vàng quý báu, thể chất tản ra
nhẹ như bụi trần, nhưng hãy còn phát triển tháp
thờ tôn kính. Từ sau khi
Thích Đế Hoàn Nhân thỉnh cầu tro đất, vua A Dục xây dựng tháp
thờ đến nay, chưa có ai phân bố Xá-lợi kế thừa
sự nghiệp tốt lành to lớn.
Cúi đầu nghó rằng Hoàng đế bao kiếp tích lũy nhân duyên vốn có
chứng đạt Bồ-đề từ
trước, giáng trần theo dấu tích nhân vương hộ trì thế giới, xưa kia tạo pháp tiêu tan thuộc về vận kiếp, lòng nhân ái thờ kính
bị phá hủy, ngọn đèn
Từ Bi không còn
soi bóng, biển khơi trí tuệ đoạn tuyệt dòng chảy phúc Hoàng đế đã dấy lên thì trống giáo pháp
mới chấn động, trong đất nước đều trở thành tịnh độ, mọi
sinh linh đều
được mây lành che mát.
Tiếp đến tháng 6 mùa hạ liền phát ra chiếu chỉ
mời các vị Sa-môn, cung
kính chuyển giao Xá-lợi hướng về ba mươi châu, vào ngày 15 tháng 10 cùng một lúc xây dựng tháp thờ, mà chùa
Thê Nham ở Bồ Châu là
nơi quy mô an trí tòa tháp, ở trên núi này mới
có tiếng chuông rền vang,
Xá-lợi tôn trí bên trong giảng đường, đầu
đêm ấy trên tòa tháp
phát ra ánh sáng rạng ngời, ngay trong gian nhà chính lưu chuyển chiếu rọi khắp nơi,
sắp an trí
Xá-lợi vào hộp đồng, lại
có ánh sáng giống như lư
hương theo hư không mà lên cao, đến bình
quý trên tòa tháp lại
phát ra ngọn lửa màu tím, hoặc tản ra hoặc tụ lại đều thành
hoa sen. Lại có ánh áng ở trên tòa tháp, hình dạng giống như hình tượng Đức Phật, an tọa trên đài hoa
uyển chuyển, ngừng lại rất lâu,
sau đó mới dần dần ẩn đi. Lại có ánh
sáng xoay vòng trên bình báu của
tòa tháp, Tăng chúng
chùa Nhân Thọ trong thành Bồ Châu, từ xa nhìn
về đỉnh núi giống như
lâu đài tráng lệ, núi non hang động hiển hiện rất rõ ràng,
soi chiếu một vùng phía Đông Nam của
Châu Thánh rất lâu không
tắt. Chùa
Thê Nham nơi ấy, chính là do Thái Tổ Vũ Nguyên Hoàng
đã kiến tạo, còn nơi an trí tòa tháp ở Hoa Châu,
lúc ấy mây mù tuyết
phủ khắp nơi bỗng nhiên
tức thời rộng rãi thoáng đãng, ngay trên tòa tháp có vòng tròn
sáng năm màu chói lọi,
Xá-lợi đặt vào xong xuôi mây
mù lại cuộn lên. Hoàng
đế-Hoàng hậu lại có được Xá-lợi, ánh sáng
xoay chuyển rực rỡ tỏa ra vẻ đẹp, lúc ẩn lúc hiện, tự nhiên không phải là chí đức tinh thành hợp với đạo linh thiêng của bậc thánh,
lẽ nào có được thần công diệu tướng đến mức lạ lùng như vậy? Hạng bề tôi có
số phận gặp được thời kỳ
hưng vượng, đã nhìn thấy thời đại thái bình,
sanh
ra gặp thiện nghiệp mới
thóat khỏi cảnh giới trần lao, tâm tư vô cùng
vui mừng, kính cẩn dâng
biểu bày tỏ sự chúc mừng vô hạn!

Bởi vì nghe trịnh trọng cho nên truyền chỉ đáp lại

Môn hạ nhờ suy nghó đến Bậc Chánh giác che chở bảo vệ chúng sanh, cứu giúp
sanh linh trong biển khổ đau, cứu giúp ngu mê trong
nhà rực lửa. Vì lẽ đó trẫm chí tâm hồi hướng kết thành niệm quy y,
suy
nghó làm cho thần dân xã
tắc, u hiển khắp nơi, cùng tôn sùng sự nghiệp tốt lành, cùng làm thành nhân tố thiện duyên vì vậy phân bố
Xá-lợi xây dựng tháp thờ thần diệu, mà bậc đại
Thánh thương xót nhiều lần
thị hiện cảnh tượng
sáng ngời, trong cung điện có Xá-lợi giáng xuống
linh thiêng, không biết nguyên nhân tự nhiên biến
hiện, hoan hỷ cung
kính được điều chưa
từng có. Đây thật sự là chúng sanh nhiều may mắn
nên gặp được phước
thiện tốt đẹp này, lẽ nào Trẫm có chút chân thành
mà có thể lẫn đến sự
cảm ứng hay sao? Đọc tấu biểu của các Vương
Công mà lòng cung kính
sợ hãi càng thêm
sâu sắc. Trẫm cùng với các
Vương Công và hết thảy dân chúng, nên dốc lòng cố gắng phát triển lớn
mạnh hơn nữa, làm cho Tam
Bảo thường trú ở giữa thế gian, nay xa lợi chân thành còn có năm mươi hạt, các châu quận nên dựa theo cách thức trước phân bố chuyển đến những nơi
trong nước, ngõ hầu tam đồ lục đạo đều tránh khỏi mọi
sự khổ đau lầm lạc, bẩm thức hàm linh cùng bước
lên Diệu quả. Người
chịu trách nhiệm thi hành.

Sứ giả ba nước
Cao Li-Bách Tế-Tân La sắp trở về, tất cả thỉnh cầu một
hạt Xá-lợi, cho nước mình dựng tháp
cúng dường, chiếu
thư hoàn tòan đồng ý .
Chiếu thư ở tại chùa Đại Hưng Thiện chốn kinh sư xây dựng tòa tháp,
trước tiên an trí Xá-lợi nhà chính của Thượng
Thư Đô, sáng sớm ngày
mồng 2 tháng 12 lên đường vậy. Lúc này sắc
Trời trong sáng, thời
tiết ôn hòa gió lặng mây cao, xe báu trang nghiêm cờ phướn hương hoa âm nhạc, các thứ cúng dường đầy đủ đi qua
khắp đường phố, đạo tục gái trái không biết mấy ngàn vạn ức, trang phục phù
hiệu thành hàng theo chức vị ung dung có thứ bậc,
Thượng Trụ Quốc Tư Không Công-An Đức
Vương Hùng trở xuống đều đi theo đến chùa, tổ chức đại hội vô già mà lễ
sám vậy. Có con chim Tước màu xanh cặp
kè ở trong chúng, hoặc
rút dao đeo bên mình ném xuống để bố thí,
người lúc ấy đông đúc
mà ném xuống cũng không hề làm tổn hại.

Ngày 23 tháng
Giêng năm thứ hai niên hiệu Nhân Thọ nhà
Tùy, lại phân bố
Xá-lợi cho năm mươi ba châu xây dựng tháp
thờ thiêng liêng, truyền lệnh cho tổng quản-thứ
sử trở xuống đến Huyện úy trở
lên công việc bình thường
trong bảy ngày, thỉnh Tăng hành đạo giáo hóa xây dựng tháp thờ, bố thí tiền mười đồng trở xuống, hoàn toàn
giống cách thức trước
đây, hạn kỳ vào giờ ngọ ngày mồng 8 tháng 4, cả
nước trong phạm vi giáo
hóa cùng lúc đặt Xá-lợi vào hộp đá đậy kín.
Những nơi cảm ứng điềm
lành, ghi lại tách biệt như sau:
Thường Châu,
không có mây mà tuôn mưa, Trời giáng trần điềm lành, hoa rải khắp thành như vậy.
Tuyền Châu-Tuân Châu-Doanh Châu, ba châu này phát ra
ánh sáng màu trắng, cảm được tấm đá cổ xưa tách ra làm hộp.
Hồng Châu, có con quạ đầu trắng dẫn đường
không tận cùng.
Hàng Châu, đào móng có tấm đá màu trắng, gập lại dễ
dàng đưa vào hộp đá,
Lương Châu-Đức Châu, cảm được chim lớn bay
tròn quanh tháp, mọi người
đều không biết. Thương Châu-Quan Châu, trên tòa tháp có vầng mây ngũ
sắc hiện bày từ trưa đến chiều tối.
Doanh Châu, dưới nền
tháp có cỏ Tử Chi hiện bày. Kí Châu, có người bị mù lòa và liệt hai chân đều được chữa lành. U Châu có chiếc hộp
giống như thủy tinh phát
ra ánh sáng với nhiều cảnh tượng. Từ Châu có
chiếc hộp hiện bày hình
tướng của Thần Tiên-Thánh Tăng. Cử Châu ba lần hiện bày ánh
sáng thần diệu, đào móng gặp được tháp cổ, người bị
câm có thể nói được.
Tề Châu-Lai Châu-Sở Châu, hươu rừng đi theo, nhạn bay lượn vòng trên tháp .
Giang Châu, trong đất hiện ra pho tượng
bằng đồng. Đàm Châu,
Xá-lợi đến bên sông có bầy chim thần một ngàn
con nghinh đón.
Mao châu, Trời mưa hoa vàng bạc rực rỡ.
Bối châu-tống châu, giếng
đắng chát hóa thành ngọt ngào, ánh sáng tỏa ra,
Trời mưa hoa tốt lành như
tuyết. Triệu Châu phát ra ánh áng màu đỏ, xuất
hiện nhiều hình tượng
tốt lành. Tế Châu, hai lần phát ra ánh sáng thần
diệu, hương thơm ngào ngạt, chuông khánh ngân vang, núi ở trong chân
mây. Duyễn Châu-Thọ
Châu-Tín Châu-Kinh Châu, mây che trên đỉnh
tháp, mưa hoa không ngớt.
Lan Châu, đào móng xuống gặp được pho tượng đá, lại có được hai pho
tượng đồng.
Lương Châu-Lợi Châu, ánh
sáng phát ra như mặt trăng mặt Trời.
Lộ Châu, dòng
suối linh thiêng tự nhiên
tuôn trào,
người bệnh gặp được chữa lành. Lê Châu, dưới lòng đất có loại ngói cổ xưa ngàn năm, tiếng vang động.
Từ Châu, mây che
phủ xuống giống như thần
Tiên bay lượn, dòng suối linh thiêng tuôn
trào, người bệnh uống vào được lành bệnh.
Ngụy Châu, nhiều lần phát
ra ánh sáng, Trời mưa hoa báu, mọi người đều nhặt được.
Thẩm Châu- Biện Châu, có hương thơm kỳ lạ, ánh
sáng tỏa ra, trông thấy hình tượng bệnh hoạn chữa lành.
Hứa Châu, trước đây châu này chín mươi lần
phát ra ánh sáng soi chiếu
thấy rõ tòa tháp, giếng nước ngọt ngào tự
nhiên hiện ra.
Dự Châu, ánh
sáng năm màu hiện rõ ra văn tự năm màu
rực rỡ. Hiển Châu-Tào
Châu, ánh sáng , ánh sáng thay đổi nhiều nhất.
An Châu, cảm được hương
thơm, suốt đêm tỏa ra ánh sáng, tán mây cùng nhau quy tụ. Phổ châu ba lần phát ra ánh
sáng năm màu
rực rỡ. Hoài Châu, có con thỏ đực tự nhiên xuất hiện gần gũi hiền lành, áng
sáng phát ra có dấu tích kỳ lạ.
Thiểm Châu, trước
sau có 11 lần hiện bày
ánh sáng linh thiêng tốt
lành. Lạc Châu, hương thơm như gió thoảng, nhiều lần phát ra
ánh sáng. Đặng Châu, có chiếc hộp làm bắng ngọc
chạm khắc tự nhiên xuất
hiện. Tần Châu, lại gặp được hộp chứa Xá-lợi
biến thành mã não. Vệ
Châu, ánh sáng chiếu rọi từ bên ngoài. Chiểu
Châu, có Vị Tăng trước mắc bệnh đau lưng không đi lại được, nghe nghênh đón Xá-lợi đi mười dặm thì được khỏi bệnh.
Trịnh Châu phát ra
ánh sáng di chuyển bên
trong khu vực cho đến sáng. Tự Châu, phát ra
ánh sáng ngũ sắc rực rỡ.
Trên đây toàn bộ năm mươi ba châu, bốn mươi Châu đến nay
đều có điềm lành linh
ứng, không thể nào nêu ra hết được, vốn có đầy
đủ trong Đại Truyện.

<詞>PHẦN SƯU TẦM GHI CHÉP LẠI</詞>

Chùa Phụng Tuyền ở kỳ Châu lập tháp thờ, cảm được tấm đá có hoa văn như ngọc làm hộp, lại hiện rõ điềm lành linh thiêng có đủ
chim thú song thọ, nền đá
biến đổi giống như thủy tinh.

Chùa Tư Giác ở
Hoa Châu lập tháp thờ, lúc đầu tuyết phủ, đến
khi sắp đưa Xá-lợi vào
tháp, thì ánh sáng mặt Trời soi tỏ rực rỡ, luồng
ánh sáng ngũ sắc cao vút
lên mấy mươi trượng, chiếu rọi che phủ phía
trên tháp, là cõi Trời
tung hoa báu xuống vậy.
Chùa Đại
Hưng Quốc ở Đồng lập tháp thờ, gặp cơn mưa không
có cách nào che chắn
được, đến khi đưa Xá-lợi vào tháp, bỗng nhiên mây bắt đầu cuộn lại tản ra xa, ánh mặt
Trời chiếu
sáng ngời. Lại có
ánh sáng thần kỳ vòng quanh tháp
suốt cả ngày. Đến trong tháng 12, ban
đêm có ánh
sáng chiếu rọi xa 50 dặm.
Chùa Đại
Hưng Quốc ở
Kinh Châu lập tháp thờ, có ba nơi đều chuyển giao tấm đá ngày xưa, không phải vốn có ở thế gian, hợp
lại dùng làm hộp thì
vừa vặn khớp nhau.

Chùa Thê Nham ở
Bồ Châu lập tháp thờ, mặt đất rung chuyển
núi rừng gầm lên,
chuông trống vang lừng khắp nơi, còn phát ra năm
luồng ánh sáng, cách xa
hai trăm dặm đều trông thấy.
Chùa Đại Nhạc ở
Thái Châu lập tháp thờ, ban đêm tiếng trống chấn động ba lớn cửa tự nhiên mở ra, có kî binh từ trong miếu thờ đi
ra nghênh đón, ánh sáng
tốt lành soi tỏ không như nhau.

Chùa Vô Lương
Thọ ở Tính Châu lập tháp thờ, lúc đầu giữa
ban ngày mà mây mù che
phủ âm u, lúc sắp đưa Xá-lợi vào tháp, thì
Trời quang đãng
sáng rực lại phát ra năm luồng áng
sáng thần diệu,
thiên thần hiện hình,
không biết là có bao nhiêu.

Chùa Hằng Nhạc ở Định Châu vào ngày lập tháp thờ, có trông thấy ông lão lạ lùng, đến làm giúp công việc ban trải đất đai, xong
xuôi rồi biến mất. Xưa
kia nơi này không có nước, bỗng nhiên có dòng
nước chảy, trước sau
không phải là ít.

Chùa Nhàn Cư
ở Tung Châu lập tháp thờ, cảm được thỏ trắng đi đến trước đầu xe, ban đầu tuyết phủ âm u, lúc
sắp đưa xuống thì
mặt Trời tỏa sáng, đưa
vào rồi lại âm u như trước.
Chùa Đại Từ ở
Tương Châu vào ngày lập tháp thờ,
Trời buông tuyết lạnh âm u, lúc
sắp đưa
Xá-lợi vào tháp thì mặt
Trời xuất hiện,
sau khi đặt xuống lại che
kín, Trời mưa hoa kỳ lạ, liên tục trút xuống nhiều vô cùng.

Chùa Pháp Giang ở khoách Châu lập tháp thờ, ban đầu đi phía Tây ngọai thành đêm ấy ở khoách Châu tỏa ra ánh
sáng tốt lành
cao mấy trượng, từ phía
đông hiện ra đi vào lòng đất trong ngoài đều nhìn thấy.

Chùa Hoành Nhạc ở Hoành Châu lập tháp thờ, bốn lần gặp
phải luồng gió ngược,
bốn lần cầu xin nước xuôi dòng, mây trắng trên
đỉnh tỏa rộng hai trượng,
thẳng đến nơi nền tháp, cuộn quanh ba vòng mới rời xa.
Chùa Đại
Hưng Quốc ở
Tương Châu lập tháp thờ, ban đầu
Trời âm u, lúc sắo đưa
vào thì mặt Trời tỏa sáng, đưa vào tháp thì mây cuộn lại.

Chùa Cự Thần Sơn ở mậu Châu lập tháp thờ, gặp được hai nhánh cỏ
Tử chi, mây mù che phủ lúc
sắp đưa vào thì mặt
Trời tỏa sáng, đóng

tháp xong xuôi thì khép lại.

Chùa Đại Vũ ở núi Cối Kê vùng Ngô Châu lập tháp thờ,
Xá-lợi hiện ra trong vùng
Ngũ Giang, sóng gió đều bình lặng, lại phát ra
ánh sáng thần diệu, có
được cỏ Tử Chi. Chùa Hổ Khâu Sơn ở Tô Châu
lập tháp thờ, đào móng gặp được một
viên Xá-lợi, nhạc Trời vang lừng
giữa hư không, mọi người đều nghe thấy, giếng nước
sôi
sục ba ngày,
Xá-lợi mới chuyển đến.

Chùa Tịnh Niệm ở tần Châu lập tháp thờ, xác định nền tòa
tháp xong mây lành tiếp
tục che phủ-tuyết buông trắng xóa, cỏ cây nở
hoa, đưa vào tháp thì ánh
sáng chiếu rọi trong tiếng ca tụng vang vang.
Chùa phía Tây vùng
Dương Châu lập tháp thờ, đã lâu rồi khô
cạn, khí Xá-lợi đưa
vào vùng này, đêm đến mưa đầy khắp mọi nơi.

Chùa Pháp Tụ
ở Ích Châu lập tháp thờ, ban đầu âm u đen tối,
lúc sắp đưa vào thì mặt
Trời xuất hiện, tháp đóng lại rồi mây
giăng trên tháp.

Chùa Khai Tịch ở
Bặc Châu lập tháp thờ, trong khu vực này không có đá lớn, ba tấm đá ở nơi khác hợp lại mà thành hộp, nền tháp đến
tảng đá tròn, do hai làn
sóng dưới đáy giếng kẹp lại.

Chùa Duyên Hóa ở Quế Châu lập tháp thờ, chưa đến mười
dặm, có bầy chim hơn một
ngàn con, hợp lại làm xe bay theo hàng, vào
kinh thành mới tản ra.

Chùa Hưng Thề ở nhữ Châu lập tháp thờ, ban đầu mây
tuyết giăng phủ, lúc
sắp đưa xuống thì
Trời quang đãng. Đưa vào tháp xong
xuôi rồi, mây vần vũ che kín lại.

Chùa Linh Thứu
ở Phiên Châu, xây dựng tháp thờ, trong hầm
sâu có thần tiên xuất
hiện, hiện bày cảnh tượng vọt lên cao trên mây.

Chùa Thê hà ở Tưởng Châu lập tháp thờ, người hàng xóm
trước đó mộng thấy
Đức Phật từ phía Tây Bắc đi đến bước vào chùa, đến
khi Xá-lợi chuyển vào
chùa giống như trong mộng trước đó.

Chùa Định Giác ở Trịnh Châu vào ngày lập tháp thờ, cảm được ánh
sáng thần diệu giống như
sao băng tiến vào chùa, thiết lễ
cúng dường hai ngàn vạn
người ăn không hết được

Chùa Trí Môn
ở Tùy Châu lập tháp thờ, đào móng gặp được
con rùa thần, cam lộ rưới
xuống có đàn ong mật vây tròn, lưng rùa có
họa tiết như lá bùa.
Người làm quan ở tùy Châu tên là Vương uy chuyển giao
chín mươi người lưu đày,
giữa đường gặp Xá-lợi, cùng phát khởi thiện tâm, tha cho làm hạn kỳ, những tù nhân được cởi trói, ngàn dặm một Kỳ hạn, không một
người nào chạy trốn.

Người vùng Tùy Châu ở Vân Thủy có ba trăm gia đình làm
nghề đánh cá, truyền nghiệp từ xưa đến nay, đã được
thấy Xá-lợi, tất cả quyết định đổi nghề, vónh viễn đoạn trừ ác
nghiệp này, người ở
Châu khác cũng làm theo như vậy.
Hằng châu không có mây mà tuôn mưa,
Trời giáng điềm
lành, hoa rải khắp thành như vậy.

Tuyền châu-Tuân
Châu-Doanh Châu, ba châu này phát ra
ánh sáng màu trắng, cảm
được tấm đá cổ xưa tách ra làm hộp.
Đức Châu, cảm được bầy chim lớn bay tròn
quanh tháp, mọi
người đều không biết.
Hàng Châu,
đào móng có tấm đá màu trắng, gập lại dễ dàng đưa vào hộp đá.
Lương Châu-Hồng Châu có con quạ đầu trắng dẫn đường không tận cùng.
Quan Châu, trên tòa tháp có vầng mây ngũ sắc hiện bày từ
trưa đến chiều tối.

Thương Châu-Doanh châu, dưới nền tháp có cỏ Tử Chi hiện
ra Kí Châu, có người bị
mù lòa và liệt hai chân đều được chữa lành U Châu, có chiếc hộp giống như thủy tinh phát ra ánh
sáng với
nhiều cảnh tượng

Từ Châu có chiếc hộp hiện bày hình tướng của Thần
Tiên-Thánh Tăng…

Cử Châu, ba lần hiện bày ánh
sáng thần diệu, đào móng gặp
được tháp cổ, người
bị câm lễ lạy thì có thể nói được
Sở Châu,
hươu rừng đi theo, nhạn bay lượn vòng trên tháp

Tề Châu-Thái Châu-Đàm Châu,
Xá-lợi đến bên
sông có bầy
chim thần một ngàn con nghênh đón.

Mao Châu, Trời
mưa hoa vàng bạc rực rỡ.
Tống Châu,
giếng đắng chát hóa thành ngọt ngào, ánh sáng
xoay tròn, Trời mưa hoa
tốt lành như tuyết rơi.
Giang Châu,
trong lòng đất hiện ra pho tượng bằng đồng.

Bối Châu-Triệu Châu, phát ra ánh sáng màu đỏ, xuất hiện
nhiều hình tượng tốt lành.

Tế Châu, hai
lần phát ra ánh sáng thần diệu, hương thơm ngào
ngạt, chuông khánh ngân vang, vượt ra từ chân mây

Kinh Châu, mây
che trên đỉnh tháp, mưa hoa không ngớt.

Duyễn Châu-Thọ Châu-Lan Châu, đào móng xuống dưới gặp
được pho
tượng bằng đá, lại có được hai pho tượng bằng đồng.

Tín Châu-Lương Châu-Lợi Châu, ánh
sáng tỏa ra giống như
trăng sáng vằng vặc.

Lộ Châu, có dòng
suối linh thiêng tự nhiên tuôn chảy, người
bệnh gặp được chữa lành. Lê Châu,
dưới lòng đất thường nghe tiếng nhạc vang động ngàn năm.

Từ Châu, mây che phủ giống như
Thần Tiên bay lượn, có dòng

suối linh
thiêng tuôn trào, người bệnh uống vào được lành bệnh.

Ngụy Châu, nhiều lần phát ra
ánh sáng, mưa xuống nhiều hoa
quý báu, mọi người đều nhặt được.

Biện Châu có hương thơm kỳ lạ, ánh
sáng tỏa ra rực rỡ,
người trông thấy hình
tượng thì bệnh hoạn được chữa lành. Dự Châu,
ánh sáng năm màu hiện rõ ra văn tự sắc vàng rực rỡ. Hứa Châu,
trước đây Châu này chín, mười lần phát ra ánh
sáng trông thấy che phủ
tòa tháp, giếng nước ngọt ngào tự nhiên hiện ra.

An Châu, cảm được hương thơm
suốt đêm, có ánh
sáng tỏa
ra, vầng mây trên đầu
cùng nhau quy tụ.

Thẩm châu-hiển
châu-Tấn châu, hai lần phát ra ánh
sáng
ngũ sắc rực rỡ. Tử Châu,
phát ra ánh sáng ngũ sắc Tào châu,
ánh sáng biến hiện nhiều nhất.

Hoài Châu có
con thỏ đực tự nhiên xuất hiện gần gũi hiền
lành, phát ra ánh sáng
có dấu tích kỳ lạ

Thiểm Châu, trước
sau có mười một lần hiện bày ánh
sáng
tốt lành linh thiêng

Lạc Châu, hương thơm như
gió thoảng, nhiều lần phát ra ánh

sáng.
hiện não
Đặng Châu, có chiếc hộp làm bằng ngọc chạm khắc tự nhiên
xuất Tần Châu, nhiều lần gặp được hộp chứa
Xá-lợi biến thành
mã Lạc Châu, có vị
Tăng trước đó mắc bệnh đau lưng không đi lạc

được, nghe
nghênh đón Xá-lợi đi mười dặm thì được lành bệnh.

Trịnh Châu, phát ra ánh
sáng di chuyển trong khu vực
cho đến sáng sớm. Tự Châu,
phát ra ánh sáng ngũ sắc rực rỡ. Vệ Châu, ánh
sáng chiếu rọi từ bên ngoài.

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 41</卷>

Thiên thứ 38: CÚNG DƯỜNG
Thiên này có
hai phần: Thuật ý, Dẫn Chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nói đến Tam Bảo thì bình đẳng rộng lớn giống như hư không, Lý không có oán
thân-Sự bặt dứt
sang hèn, vì vậy tùy theo khả năng thành kính cúng dường tất cả tài đức
trong ngoài, cốt phải quyết định bởi
hình tướng để lại mong
mỏi hưng thịnh cho mọi nơi. Vì vậy xưa kia mẹ
của Tỳ xá khư thỉnh cầu
riêng biệt năm trăm vị La-hán, Đức Như Lai
trách mắng thuyết rõ
ràng về pháp bình đẳng cho nên biết tâm không có
hạn định cuối cùng thì
đầy khắp nơi mười phương thế giới, tài vật
không có nhiều ít thì tâm bao quát pháp giới mênh mông vậy.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG Như trong Địa
Trì Luận nói: “Bồ tát cúng dường
Như Lai, nói tóm tắt có mười loại:
1- Cúng dường thân mạng.
2- Cúng dường tháp thờ,
3- Cúng dường hiện ở trước mắt;
4- Cúng dường không hiện ở trước mắt;
5- Cúng dường tự mình thực hiện;
6- Cúng dường người khác thực hiện;
7- Cúng dường tài vật;
8- Cúng dường hơn hẳn;
9- Cúng dường không nhiễm ô;
1
0- Cúng dường đạt đến nơi đạo. Nếu Bồ tát đối với
sắc thân Phật mà thiết lễ
cúng dường, đây gọi là cúng dường thân mạng.
Nếu Bồ tát vì
Như Lai cho nên
cúng dường, như cúng dường tháp thờ, hoặc
hang động-hoặc nhà cửa-hoặc là cũ-hoặc là mới, đây gọi là cúng
dường tháp thờ.
Nếu Bồ tát trực tiếp trông thấy thân Phật và tháp thờ mà thiết
lễ cúng dường, thì gọi
là cúng dường hiện ở trước mắt. Nếu Bồ tát đối
với Như Lai và tháp thờ,
tâm hy vọng cùng nhau-tâm hoan hỷ cùng
nhau hiện ở trước mắt
mà cúng dường, giống như một Đức Như Lai, ba
đời chư Phật cũng như
vậy, và hiện ở trước mắt cúng dường tháp thờ
Như Lai, trong vô lượng
thế giới khắp mười phương ba đời, hoặc là cũ, đây
gọi là Bồ
tát cùng nhau cúng dường hiện tại trước mắt.

Nếu Bồ tát đối với Như Lai và tháp thờ không hiện có trước mắt cho đến
sau
khi Niết-bàn, đem
Xá-lợi của Phật xây dựng tháp thờ, hoặc là một-hoặc là hai cho đến trăm ngàn vạn ức, tùy theo khả năng
mà cúng dường, đây
gọi là cúng dường rộng ra cho dù không hiện có trước mắt. Nhờ nhân duyên này đạt được vô lượng kết quả to lớn,
thường thuộc về phước thiện cõi phạm, ở trong vô lượng đại kiếp không rơi
vào ác thú, đầy đủ tất cả hạnh vị vô
thượng Bồ-đề, nếu Bồ tát hiện tại
trước mắt cúng dường
đạt được công đức to lớn, không hiện trước mắt
cúng dường đạt được
công đức to lớn thì cùng hiện tại trước mắt-không
hiện tại trước mắt
cúng dường đạt được công đức to lớn vó đại nhất.

Nếu Bồ tát đối với Như Lai và tháp thờ, tự mình thực hiện
cúng dường không nhờ
cậy lười nhác khiến người khác thực hiện thay
mình, thì gọi là Bồ tát
tự mình thực hiện cúng dường.

Nếu Bồ tát đối với Như Lai và tháp thờ không chỉ một mình cúng dường, khiến cho tất cả thân thuộc tại gia, xuất gia đều cùng nhau
cúng dường, thì gọi là
mình và người cùng nhau cúng dường. Nếu Bồ tát
có một ít đồ vật, đem
tâm từ bi giúp cho chúng sanh bạc phước nghèo
khổ kia, khiến cúng dường
Như Lai và tháp thờ, làm cho được an lạc mà không tự mình thực hiện, thì gọi là vì người khác thực hiện cúng
dường. Tự mình thực
hiện cúng dường thì đạt được quả báo lớn, vì người khác thực hiện cúng dường thì đạt được quả báo rất to lớn. Tự mình thực
hiện vì người khác thực
hiện, thì đạt được quả báo to lớn vó đại nhất.

Nếu Bồ tát đối với
Như Lai và tháp thờ, dùng các loại cơm ăn,
áo mặc và vật dụng quý
báu để cúng dường, thì gọi là cúng dường tài vật. Nếu Bồ tát từ trước đến nay dùng tài vật để
cúng dường, hoặc nhiều hoặc ít, hiện tiền hay không hiện tiền, mình làm hay vì
người khác làm, tín tâm
hoàn toàn thanh tịnh mà thực hiện cúng dường,
đem thượng căn này hồi
hướng cho vô thượng Bồ-đề, đây gọi là cúng dường

tốt đẹp nhất.

Nếu Bồ tát tự mình thực hiện cúng dường
Như Lai và tháp thờ mà không xem thường
người khác, không phóng dật, không giải đải,
chí tâm cung kính, tâm
không nhiễm ô, không đối với tín tâm hơn xa
người khác mà biểu
hiện sự nịnh hót không hợp đạo lý để cầu mong tài vật, cũng không dùng những vật bất tịnh mà
cúng dường, đây gọi là
sự
cúng dường không nhiễm ô.

Nếu Bồ tát dùng tài vật thù thắng không nhiễm ô, cúng dường Như Lai và tháp thờ, hoặc tự
sức lực của mình có được, hoặc cầu xin
từ người
khác, hoặc như ý nguyện có được tài vật, hoặc hóa làm
thành thân hình, hoặc hai-hoặc ba cho đến trăm ngàn vạn ức thân hình, đều
lễ lạy Như Lai, mỗi một
thân ấy hóa làm trăm ngàn tay, mỗi một tay
ấy dùng các loại hoa
hương cúng dường Như Lai và tháp thờ, tất cả
thân ấy đều ca ngợi
công đức chân thật của Như Lai, làm lợi ích cho
chúng sanh; như vậy đều
gọi là cúng dường theo năng lực tự tại như ý,
không đợi Như Lai xuất
hiện giữa thế gian. Tại vì sao? Bởi vì an trú trong
địa vị Bồ tát bất thối
chuyển, đối với tất cả các cõi Phật chưa từng chướng ngại gì.

Nếu Bồ tát không tự
sức lực mình có được tài vật, cũng không
cầu xin từ người khác
mà thực hiện cúng dường, nhưng đối với chúng
sanh khác, thậm chí vô
lượng thế giới khắp mười phương, tâm
thượng-trung- hạ mà thực hiện
cúng dường, Bồ tát cúng dường đối với tất cả
chúng sanh ấy, dùng tín tâm thanh tịnh-tâm lý giải thắng diệu tùy hỷ với tất
cả; Bồ tát này dùng
một ít phương tiện dấy lên sự cúng dường to lớn,
thâu nhiếp về Đại
Bồ-đề, thậm chí đối với một khoảnh khắc, hướng về
tất cả chúng sanh tu tập
tứ vô lượng tâm…, đây gọi là cúng dường đạt
đến nơi đạo, là pháp cúng dường tối thượng bậc nhất của
Như Lai. So với
sự cúng dường tài vật
trước đây, trăm lần-ngàn lần cho đến toán số thí
dụ cũng không thể nào so sánh được.

Mười sự
việc như vậy gọi là tất cả các loại cúng dường
Như Lai của Bồ tát đối với
Pháp-Tăng cũng như vậy. Nên biết rằng thực
hiện mười loại cúng
dường đối với Tam Bảo như vậy. Bồ tát đối với
Như Lai phát khởi
sáu loại tâm
thanh tịnh, gọi là tâm phước điền vô
thượng, tâm ân đức vô thượng, tâm đối với tất cả chúng
sanh vô thượng, tâm
như hoa ưu đàm khó gặp
được, tấm đối với tam thiên đại thiên thế giới
chỉ có một, tâm đối
với pháp thế gian-xuất thế gian đầy đủ tất cả ý
nghóa nương nhờ.
Dùng sáu loại tâm này nghó đến cúng dường
Phật-pháp- Tăng một ít
thôi cũng đạt được vô lượng công đức, huống hồ là nhiều ư?”
Lại trong
Du Già Luận nói: “Thế nào là Bồ tát đối với
Như Lai mà cúng dường
Như Lai? Nên biết rằng cúng dường
sơ lược có mười loại:
1- Thiết lợi cúng dường;
2- Chế đa cúng dường;
3- Hiện tiền cúng dường;
4- Không hiện tiền cúng dường;
5- Tự mình thực hiện cúng dường;
6- Chỉ bày người khác cúng dường;
7- Tài vật cung kính cúng dường;
8- Cúng dường rộng lớn;
9- Cúng dường không nhiễm ô;
1
0- Cúng dường theo Chánh hạnh”.
(Văn giải thích trên đại thể giống nhau).
Lại trong kinh Ưu
Bà Tắc nói: “Đức Phật dạy: Này người thiện
nam! Bồ tát Tại gia nếu muốn thọ trì Ưu bà tắc giới, trước tiên nên theo thứ tự cúng dường
sáu phương. Nói Đông phương ấy tức là cha mẹ, nếu có người luôn luôn cúng dường cha mẹ,
áo quần ăn uống chăn màn thuốc thang nhà cửa tiền bạc châu báu, cung kính lễ lạy ngợi ca
tôn trọng, bởi người
này luôn luôn cúng dường Đông phương là cha mẹ, thì cha mẹ lại dùng năm
sự việc để đáp lại:
1- Hết lòng yêu thương;
2- Suốt đời không lừa dối;
3- Giúp cho tiền bạc;
4- Kết thân với dòng họ cao quý;
5- Dạy dỗ theo việc đời,
Nam phương ấy chính là thấy dạy, nếu có người luôn luôn cúng dường thầy dạy, áo quần ăn uống chăn màn
thuốc thang, tôn trọng
ngợi ca lễ lạy cung kính, thức khuya dậy sớm làm
theo lời dạy bảo tốt
lành, bởi người này luôn luôn cúng dường Nam phương là thầy dạy, thì thầy lại dùng năm
sự việc để đáp lại:
1- Gấp rút dạy bảo không làm cho mất thời gian,
2- Dốc lòng dạy bảo không khiến cho sai sót;
3- Người hơn mình không sanh lòng ganh ghét;
4- Mong muốn gởi gắm vào thầy nghiêm bạn tốt;
5- Lâm chung giao cho tiền bạc của cải. Tây phương ấy chính là người vợ,
nếu có người luôn luôn cung cấp cho người vợ, áo quần ăn uống chăn màn thuốc thang, đồ dùng
trang sức chỉnh tề thân
tướng như chuỗi ngọc hương hoa, bởi người này
luôn luôn cúng dường
Tây phương là người vợ, thì người vợ lại dùng 14
sự việc đề đáp lại:
1- Việc làm dốc lòng thu xếp;
2- Thường làm đến cùng không lười nhác tùy tiện;
3- Việc đã làm cần phải khiến cho hoàn tất;
4- Nhanh chóng thực hiện không làm cho mất đi thời gian;
5- Thường giúp tiếp đãi khách bạn chu đáo;
6- Làm sạch nhà cửa chăn màn giường chiếu cho chồng;
7- Yêu thương kính mến nói năng thì dịu dàng mềm mỏng;
8- Sai bào trẻ nhỏ thì dùng lời êm dịu để nói cho biết;
9- Khéo léo có năng lực giữ gìn bảo vệ tài vật của gia đình; 1
0- Thức khuya dậy sớm chu toàn việc nhà;
1
1- Luôn luôn sắp đặt cơm nước chu đáo sạch sẽ; 1
2- Luôn luôn nén chịu đựng sự dạy dỗ;
1
3- Luôn luôn giấu kín điều không tốt đẹp; 1
4- luôn luôn chăm sóc khi chồng đau ốm khổ sở. Bắc phương ấy chính là hàng thiện trí thức,
nếu có người luôn luôn cung cấp gíup đỡ bạn tốt, tùy theo năng lực giúp đỡ cho họ, nói năng mềm mỏng chỉ
bày cung kính ca ngợi lẽ lạy đúng như quy phạm, bởi người này luôn luôn cúng dường bắc phương là thiện tri thức, thì thiện tri thức lại dùng bốn
sự việc mà đền đáp lại:
1- Chỉ bày tu tập thiện pháp;
2- Khiến cho xa rời ác pháp;
3- Lúc có điều gì sợ hãi thì có thể cứu giúp giải trừ để bảo vệ;
4- Lúc mình phóng dật thì luôn
luôn khiến cho trừ bỏ.
Hạ phương ấy chính là nô tỳ, nếu có người luôn luôn cung cấp

giúp cho nô
tỳ, cơm ăn áo mặc thuốc thang chữa trị bệnh tật ốm
đau, không chưởi mắng
không đánh đập, bỏ người này luôn luôn cung cấp giúp cho hạ phương là nô tỳ thì phận nô tỳ lại dùng mười
sự việc để
đền đáp lại:
1- Không gây ra sai lầm tội lỗi;
2- Không đợi chỉ bày mới làm;
3- làm thì nhất định phải làn cho hoàn tất;
4- Nhanh chóng làm không để cho lỡ mất thời gian;
5- Chủ tuy nghèo túng mà cuối cùng không không rời xa;
6- Chịu khó dậy sớm;
7- Giữ gìn vật dụng;
8- Ân dù ít nhưng đền đáp nhiều;
9- Hết lòng cung kính nghó đến; 1
0- Khéo léo che kín điều không tốt của chủ nhân. Thượng phương
ấy là những vị Sa-môn-Bà-la-môn, nếu có
người luôn luôn cúng
dường Sa-môn-Bà-la-môn ở Thượng phương, áo quần ăn uống nhà cửa chăn màn thuốc thang chữa trị bệnh tật ốm đau, lúc
sợ hãi có thể cứu giúp, gặp đời đói kém giúp cho thực phẩm, nghe điều ác có thể ngăn chặn, cung kính lễ lạy ca ngợi tôn trọng, bởi người này
luôn luôn cúng dường
thượng phương là hàng Sa-môn, thì người xuất gia lại dúng năm
sự việc để đáp lại:
1- Luôn luôn khiến cho phát sinh niềm tin;
2- Khuyên bảo tu tập trí tuệ;
3- Khuyên bảo khiến cho thực hành bố thí;
4- Khuyên bảo khiến cho trì giới;
5- Khuyên bảo khiến cho học hành đa văn. Nếu có người cúng dường
sáu
phương này, thì người này luôn
luôn tăng trưởng tài
vật thọ mạng có thể được thọ trì giới pháp Ưu bà tắc.

Còn trong Trí
Độ Luận nói: “Chư Phật cung kính giáo pháp cho nên cúng dường đối với pháp, lấy pháp làm thầy. Tại vì
sao? Bởi vì
chư Phật ba đời đều
lấy thật tướng các pháp làm thầy. Hỏi rằng: Như Đức Phật không cầu mong phước đức, tại vì
sao cúng dường? Đáp rằng: Đức Phật từ trong vô lượng kiếp tu các công đức thường thực hành các
thiện pháp không chỉ vì
mong cầu phước báo, mà vì kính trọng công đức
cho nên thực hành cúng
dường. Như thời Đức Phật tại thế, A-na-luật trước khi chưa đạt được
Thiên nhãn, mắt mù không nhìn thấy gì, mà dùng tay may vá y phục,
lúc kim khâu rút chỉ bèn nói: Ai quý trọng phước đức hãy xâu kim giúp tôi. Lúc này Đức Phật đến nơi ấy nói với
Tỳ kheo rằng: Tôi là người quý trọng phước đức. Đến xâu kim giúp ông.
Tỳ kheo này nhận ra tiếng của
Đức Phật, lập tức đứng dậy mặc y lễ dưới
chân Đức Phật, thưa với
Đức Phật rằng: Công đức của Phật đã tròn đầy,
vì sao lại nói là quý trọng phước đức? Đức Phật đáp lại rằng: Tuy công
đức của Ta đã tròn
đầy nhưng ta rất biết sức mạnh của công đức báo ân, vì thế khiến cho ta đạt đến địa vị bậc nhất ở giữa tất cả
chúng sanh.
Bởi vì công đức này lại vì
muốn giáo hóa đệ tử cho nên Đức Phật nói rằng: ta
hãy còn làm công đức, ông tại vì
sao không làm? Như ông lão trăm tuổi là người có kỹ xảo mà múa lượn, có người chê
trách rằng: Ông lão năm nay đã trăm tuổi, cần gì phải múa may như vậy? Ông lão đáp rằng:
Tôi không cần phải múa
may nhưng muốn dạy cho con cháu mình mà
thôi. Đức Phật cũng như
vậy, công đức tuy tròn đầy, nhưng vì dạy cho đệ
tử làm công đức mà
thực hiện cúng dường, cho nên Nhũ mẫu của Phật
là Đại Aùi Đạo qua đời,
Tứ Thiên Vương dùng kiệu xe đưa tiễn, Đức
Phật ở phía trước bưng
lư hương thắp hương cúng dường; chính là vì báo
ân, tuy không mong cầu quả
báo mà thực hành cúng dường bình đẳng.
Chỉ có Phật thuận theo
cúng dường Phật, người khác không biết được
Phật đức. Như thuyết kệ rằng:

“Người trí luôn luôn tôn kính trí, Luận bàn trí là trí tốt lành,
Người trí luôn luôn biết rõ trí, Giống như rắn
biết rõ chân rắn”.

Lại trong kinh Tần Tỳ Sa La Vương Nghệ Phật Cúng Dường nói: “Lúc bấy giờ
Tần Tỳ (Hoa nói là
Nhan Sắc) Sa La (Hoa nói là
đoan chánh) nước ma kiệt
đi đến trú xứ Đức Phật thưa rằng: Thưa
ĐứcThế tôn! Con chủ quản tất cả của cải trong đất nước này, luôn luôn muốn
có những sự sắp xếp,
mong muốn suốt đời cúng dường Như Lai và
chúng Tỳ kheo mọi nhu cầu
sử dụng như y phục-đồ ăn thức uống-giường
ghế chăn màn-thuốc thang
chữa trị bệnh tật ốm đau, cũng sẽ khuyến
khích dẫn dắt thần dân
khiến cho được độ thoát được xa lìa tam đồ-vónh
viễn ở nơi yên lành.
Đức Phật nhận lời thỉnh cầu rồi, liền thuyết kệ rằng:

Lớn nhất đầu tiên là thờ tự, Thi ca tán tụng cũng đầu tiên

Vua là đứng đầu giữa loài người, Biển là đứng
đầu các dòng sông Mặt trăng đứng đầu giữa sao
Trời, Mặt Trời đứng đầu mọi ánh sáng Trên
dưới và tất cả bốn phương, Hết thảy phẩm vật đã sinh ra.

Trên cõi Trời và giữa thế gian,
Phật đứng đầu không có gì hơn Mong muốn gieo trồng
công đức ấy, Nên cầu ở ba đời chư Phật.

Lại trong kinh Tạp Bảo tạng nói: “Đức Phật bảo với các Tỳ
kheo rằng: Có 8 hạng người nên quyết định cung dưỡng
mà không nên nảy
sinh nghi ngờ,
đó là:
1- Cha;
2- Mẹ;
3- Phật;
4- Đệ Tử;
5- Người từ xa đến;
6- Người sắp đi xa;
7- Người bệnh;
8- Chăm sóc người bệnh. Còn trong Trí Độ Luận nói: “Các vị Bồ tát thành tựu vô
lượng vô tận công đức, dù đem một bữa cơm
cúng dường mười phương chư
Phật và tăng, thảy đều đầy đủ mà cũng không hết, ví như dòng
suối tuôn
trào chảy mãi mà không
cạn. Như Văn thù sư lợi, dùng một bát thuốc
hoan hỷ cúng dường tám
vạn 4 ngàn vị Tăng, đầy đủ tất cả mà cũng
không hết. Lại nữa, Bồ
tát ở nơi này đem một bát cơm cúng dường chư
Phật mười phương, mà
đồ ăn thức uống hiện ra đầy đủ trước chư Phật mười phương. Ví như quỷ thần ăn được một người mà hiện rõ ra
ngàn vạn lần.
Lại trong kinh Cựu tạp
Thí Dụ nói: “Xưa có
Phạm Chí, tuổi đã một trăm hai mươi, thưở trẻ không lấy vợ không có tình ý dâm dật, ở
núi sâu nơi không có
người cư trú, lấy cỏ tranh làm nhà, cỏ dại làm
chiếu, lấy quả cây làm
thức ăn, không tích trữ tiền bạc châu báu, Quốc
vương mời vào cung mà ý không hướng đến, ở nơi
vắng lặng vô vi trong
núi sâu nhiều năm cùng vui với chim chót thú rừng cách tuyệt với
người thế gian, trong núi
có bốn loài thú, một gọi là cáo, hai gọi là khỉ
ba gọi là Rái cá, bốn gọi là Thỏ. Bốn loài thú
này ngày ngày ở nơi Đạo nhân nghe
kinh biết giới, tích lũy lâu ngày như vậy, ăn các loại quả rừng
thảy đều cạn kiệt. Sau
đó ý Đạo nhân muốn chuyển đi, bốn loài thú rất
ưu sầu tình ý không vui,
cùng nhau bàn bạc rằng: chúng ta cùng đi cầu xin kiếm gì cúng dường Đạo nhân.
Con Khỉ đi đến núi khác kiếm được
quả ngọt mang về, đem đến
dâng lên Đạo nhân, cầu xin ở lại đừng đi.
Con Cáo đi hóa làm người, cầu xin được một túi cơm mang về, đem đến
dâng lên Đạo nhân, có
thể cung cấp lương thực trong một tháng, cầu mong ở lại đừng đi.
Con Rái cá ở dưới nước lại cũng đi vào nước bắt con cá lớn, mang đến dâng lên Đạo nhân,
cung cấp lương thực trong một tháng, cầu mong ở lại đừng đi. Con thỏ tự mình
suy nghó: mình nên dùng
những vật gì để cúng
dường Đạo nhân? Lúc ấy nghó rằng nên đem thân
mạng cúng dường, liền lấy củi để đốt
thành than, hướng về thưa với
Đạo nhân rằng: Nay con là Thỏ, xin nhảy vào trong lửa để nướng, dùng thân mạng dâng lên Đạo nhân,
có thể cung cấp lương thực cho một ngày!
Thế là tự mình nhảy vào trong lửa, lửa không cháy được. Đạo nhân trong thấy
con Thỏ, cảm động tình ý
nhân nghóa ấy, lòng thương xót vô cùng, bởi
vậy mà tự mình ở lại.
Đức Phật dạy: Phạm Chí lúc bấy giờ nay chính là
Đề hòa kiệt Phật, con thỏ lúc ấy chính là thân
Ta, con khỉ lúc ấy chính
là Xá-lợi-phất, con Cáo
lúc ấy nay chính là A-nan, con Rái cá lúc ấy nay
chính là
Mục-kiền-liên vậy”.

Lại trong Tăng
Kỳ Luật nói: “Đức Phật an trú bên bờ sông Lê kì xà, lúc ấy bình bát của ĐứcThế tôn và bình bát của Tỳ kheo cùng ở
nơi trống trải. Bấy giờ
con khỉ, đi qua thấy trong lùm cây có bọng mật mà không có ong, nên đi đến lấy bình bát của
ĐứcThế tôn, các
Tỳ kheo ngăn lại. Đức
Phật dạy: Đừng ngăn cản, con khỉ này không có ác ý.
Con khỉ liền mang bình bát lấy mật dâng cúng, ĐứcThế tôn
không nhận, phải đến đến khi nước
lắng trong. Con khỉ không hiểu được ý Phật, nói là
có sâu bọ chăng? Xoay
lại nhìn thấy bên bình bát có mật chảy ra, bèn
đi đến bên bờ nước
rửa bình bát, lấy nước rửa sạch bình bát mang trở lại dâng lên Đức Phật, Đức Phật liền nhận lấy.
Đức Phật nhận rồi con khỉ vô cùng hoan hỷ, vừa đi vừa nhảy múa, rơi xuống hầm
sâu và mạng
chung, liền
sanh lên cõi Trời thứ 33, lúc ấy các Tỳ kheo liền nói kệ rằng:
Đấng
Thập Lực Thế Hùng ở rừng rậm rạp, Bát Phật-bát
tăng ở giữa nơi trống trải Thú rừng gieo trồng
phước đức có tình trí,

Thấy được bọng mật chín muồi không có ong. Thẳng về
phía trước lấy bình bát Thế tôn,

Tỳ kheo muốn ngăn lại Phật không đồng ý, Được bình
bát chứa mật đến dâng cúng Phật, Như Lai thương
cảm nhận tấm lòng của khỉ Tâm vui sướng hoan hỷ vừa đi vừa múa,

Trượt chân rơi xuống hầm sâu mà mạng chung Liền sanh lên
cõi Trời thứ ba mươi ba,

Sanh xuống trần gian xuất gia thành La-hán”.
Còn trong kinh Văn thù
sư lợi vấn nói: “Bồ tát vì cúng dường
Phật pháp tăng và cha mẹ anh em, được phép tích trữ tài vật, để xây dựng chùa chiền tạo ra hình tượng và để bố thí. Nếu có những nhân
duyên này thì được
nhận vàng bạc tài vật, không có sai phạm gì”.
Tụng rằng:

Bến bờ xa thẩm mênh mông, Cội nguồn dài lâu vời vợi
Buồn phiền che kín tối tăm, Vượt ra khó mà thành tựu.

Tự mình không hướng lên trên, Nhờ đâu ở địa vị cao

Thành tâm cúng dường Tam Bảo, Quả vượt lên trên Thập địa.

Thiên thứ 39: THỌ THỈNH Thiên này có chín phần:
Thuật ý, Thỉnh tăng, Thánh tăng, Thí thực, Thực thời,
Thực pháp, Thực hất, Chú nguyện, Thí phước.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Nói đến pháp thiết hội cúng dường thì lấy vô hạn làm chính,
không có gì vừa tầm
không có gì cuối cùng mới thích hợp với tâm bố thí, cho nên lòng dạ
sâu thẳm loại trừ
hình tướng, cùng với bầu Trời mà
làm thành điểm cao nhất,
bất cứ lúc nào cũng thuận theo duyên, cùng
với pháp giới mà sánh
bằng số lượng ấy, nhân đã không cuối cùng thì quả cũng không bao giờ hết. Vả lại bình thường tiết kiệm tiền bạc
không đủ, hạn định vật
dụng để bố thí, vật dụng đã có hạn định thì tâm
cũng có sự câu nệ,
hoặc tính số người để nghó cách cúng dường, hoặc
chọn lựa tài đức sau
đó mới thỉnh cầu. Phước thiện có bến bờ chưa bỏ,
báo ứng không giới hạn
chưa thấm. Rằng ngu về pháp bố thí, tuy vật
dụng chu toàn mà bố thí
hạn hẹp, khéo thích ứng ân huệ, khiến vật dụng
ít ỏi mà bố thí khắp
nơi. Vì vậy ở nước khác tổ chức trai hội thẳng
thắn mở rộng không ngăn
trở vận tâm đến mười phương thâu nhiếp trọn
vẹn pháp giới vậy.

Thứ hai- PHẦN
THỈNH TĂNG
Như kinh Hiền
Ngu nói: “Lúc Đức Phật đã xuất gia, Dì ruột của Phật là
Bà Ma-ha-ba-xà-ba-đề, tự tay mình dệt vải làm
sẳn một tấm
vải bông màu vàng rực
(May thành Đại y) dâng lên Như Lai Đức Phật đề nghị mang tấm vải này đến dâng cúng
chúng Tăng. Bà dì
suy nghó,
trong lòng tìm cách chờ
đợi Đức Phật, chỉ mong rủ lòng thương xót cho mình mà tiếp nhận. Đức Phật biết Dì chuyên tâm muốn dùng cúng dường
cho mình, nhưng ý niệm của
sự ân nghóa yêu thướng làm cho phước
thiện không rộng lớn
được, nếu cúng dường chúng Tăng thì được phước
báo càng nhiều, mình biết điều này vì vậy khuyên bảo cho nhau.
Nếu có đàn việt đối với mười
sáu loại biệt thỉnh đầy đủ, tuy được phước báo
mà cũng không phải là
nhiều. Sao gọi là mười sáu loại? Đó là Tỳ
kheo-Tỳ kheo ni đều có tám hạng. Không bằng tự mình
thỉnh cầu bốn người mà đạt được công đức, phước thiện có nhiều hơn
sự thỉnh cầu riêng biệt
kia, trong mười sáu phần
không bằng một phần ấy. Tương lai trong thời
kỳ cuối cùng lúc giáo
pháp sắp diệt hết, cho dù Tỳ kheo nuôi vợ ôm con, bốn người trở nên vẫn gọi là tăng, cần phải cung kính đối
sử như
Xá-lợi- phất-
Mục-kiền-liên… lúc ấy tâm của
Ba-xà-ba-đề mới hiểu
thông suốt,
liền đem chiếc ý đó dâng cúng
chúng Tăng.
Trong tăng đi thứ tự từng
vị nhưng không có vị nào
muốn lấy, đến trước Di-lặc thì được Di-lặc
tiếp nhận. Bấy giờ
Di-lặc hỏi chúng Tăng rằng: nếu có đàn việt thỉnh
cầu một Sa-môn trì giới
thanh tịnh đến nhà cúng dường, thì lợi ích đạt
được không bằng có
người có được ngàn vạn đồng tiền chăng? Lúc ấy
Kiều- trần-như liền nói
rằng: Giả sử có người có được trăm xe châu báu,
tính ra phước lợi ấy,
không bằng thỉnh cầu một Sa-môn gBíciới hạnh thanh
tịnh đến nhà mình cúng dường, sẽ được lới ích
to lớn. Xá-lợi-phất
nói: Giả sử có người
có được châu báu đầy trong cả cõi Diêm-phù-đề
này, hãy còn không bằng
thỉnh cầu một người giới hạnh thanh tịnh đến nhà mình
cúng dường, thì
sẽ được lợi ích nhiều hơn.
Mục-kiền-liên nói:
Cho dù có người có
được bảy báu chứa đầy trong hai thế giới, thật
sự không bằng thỉnh cầu một
Sa-môn thanh tịnh đến nhà mình
cúng dường, thì
lợi ích có được càng
nhiều. Các Tỳ kheo còn lại tất cả đều dẫn ra
phương pháp thí dụ như
vậy, so sánh tìm hiểu về lợi ích thảy đều nhiều hơn
lợi ích kia. Lúc ấy
A-na-luật lại tự mình nói rằng: Cho dù có được châu báu chứa đầy bốn thế giới, thì lợi ích cũng không bằng thỉnh cầu một
Sa- môn thanh tịnh đến nhà mình cúng dường có được lợi ích thù thắng
gấp bội, vì sao như vậy?
Bởi vì tôi là người chứng minh điều ấy, tự nhớ
lại đời quá khứ, sau
khi Đức Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, lúc giáo
pháp diệt hết, có một
Trưởng giả tên gọi A-lệ-tra, nhà nghèo xác xơ, lại gặp phải năm đói kém nên người ta tiết kiệm, thóc gạo lương thực không
đủ ăn, ngày ngày đi
vào núi hái củi bán để mua hạt bo bo thay thóc, để tự cung cấp nuôi
sống vợ con cả nhà. Thấy một vị
Bích-chi-Phật khất
thực không có, thỉnh đến
nhà mình chia bớt phần cháo bo bo, tự mình
mang ra cúng dường, vị
Bích-chi-Phật nói rằng: Ông cũng đói khát nên
cùng nhau chia ra mà ăn!
A-lệ-tra nói: Bọn tôi là phàm tục ăn uống
không theo giờ giấc, tôn
giả ngày ăn một bữa, chỉ mong thọ nhận cho. Vị ấy liền thọ nhận và ăn hết,, cảm động trước lòng chí thành ấy mà
khiến cho phát lời nguyện
to lớn. Lúc vị Bích-chi-Phật quay trở về nơi cư trú, thì
A-lệ-tra liền quay vào đần lớn lấy củi, lúc ấy thấy môt con thỏ
ý muốn bắt lấy, dùng
cái liềm từ xa ném đến thỏ lập tức ngã xuống đất, vừa lúc
sắp tiến tới để lấy thì con thỏ hóa thành
người chết, xác chết
ấy liền bám chặt trên
lưng vội ôm lấy đầu A-lệ-tra, hết sức đẩy ra
nhưng không làm sao khiến
cho rời ra được. lòng dạ kinh hãi bàng hoàng
vô cùng khổ não, ý
muốn đi vào thành cùng vợ tách bỏ ra, nhưng sợ
rằng người ta trông thấy
khiến không thể tùy ý đi vào. Dừng lại đợi tới
Trời tối lấy ảo để che kín, cõng theo đến nhà. Đã đến trong nhà, thì tự nhiên
rơi xuống
đất, biến thành một đống vàng Diêm-phù-đề, ánh
sáng
chói chang soi chiếu rực
rỡ cả ngôi nhà; mọi người trong vùng bàn tán xôn xao, tiếng đồng vang thấu cung vua. Nhà vua tự mình đến xem,
thấy thân hình người
chết này dần dần sắp hôi thối. Liền hỏi Lệ Tra
rằng: Ông thấy là vật
gì? Đáp rằng: Nhìn thấy thật sự là vàng. Liền lấy
một chút ít để dâng
tặng nhà vua. Nhà vua trông thấy màu như vàng,
lòng kính trọng chưa hề
có, hỏi về nguyên do ấy nhờ đâu mà được như
vậy. A-lệ-tra đáp rằng: Nhờ cúng dường một
vị Bích-chi-Phật. Nhà vua
nghe chuyện khen ngợi là
điều tốt lành, lập tức ban tặng và phong làm
Đại Thần. Như vậy, này
các tôn giả, A-lệ-tra xưa kia chính là thân tôi bây giờ, tôi ở đời kiếp ấy đem một ít cháo bo bo cúng dường vị
Bích-chi- Phật, nhờ duyên
này cho đến nay trong chín mươi mốt kiếp, sanh
trong Trời người không
bao giờ thiếu thốn”.

Còn trong kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: “Nếu đàn việt thiết trai cúng dường triệu thỉnh chúng
Tăng sai người canh cửa ngăn cản
Tỳ kheo và những người
xin ăn già yếu bệnh họan nghèo túng, không
cho bước vào trai hội,
thì chỉ có mất không đồ ăn thức uống chứ hoàn
toàn không có phần thiện duyên nào”.
Lại trong kinh Phổ
Quảng nói: “Bốn hàng đệ tử nếu thực
hành trai giới, thì tâm nên giữ lại ý tưởng thỉnh cầu chúng Tăng mười
phương, không chọn lựa
thứ hạn cao thấp-pháp giới-trì giới hay là thiện-ác.
Lúc đến các chùa viện
thỉnh tăng, lần lượt cúng dường chúng Tăng
không có ý nghó phân
biệt khác nhau, phước thiện ấy nhiều nhất, vô lượng
vô biên không thể tính
được. nếu gặp người chứng bốn đạo quả La-hán và người phát tâm đại thừa, thì nhờ công đức này mà nhận được phước báo vô cùng tận, vừa nghe thuyết pháp thì có thể đạt đến đạo quả vô
thượng Niết-bàn”.

Lại trong Thập
Tụng Luật nói: “Lộc Tử Mẫu thỉnh cầu riêng biệt
năm trăm vị La-hán, Đức Phật dạy: Không có trí
tuệ là bất thiện.
Nếu ở trong chúng Tăng
theo thứ tự thỉnh cầu một người thôi, cũng có
được quả báo lợi ích
công đức to lớn, hơn hẳn thỉnh cầu riêng biệt năm
trăm vị La-hán, hết thảy
xa gần không nơi nào không nghe biết”.

Còn trong kinh thỉnh Tăng Phước Điền và kinh Nhân Vương nói: “Các loại trách mắng không cho phép thỉnh cầu
riêng biệt.
Nếu như thỉnh cầu riêng biệt,
thì đó là pháp ngoại đạo, không phải là pháp của chư Phật”.

Lại trong kinh Phạm Võng nói: “Nếu có đàn việt đến thỉnh
cầu chúng Tăng, khách tăng có phần lợi dưỡng, người đứng đầu
Tăng chúng

thuận theo thứ
tự cử khách tăng nhận sự thỉnh cầu. Nhưng trước đó chỉ có tăng chúng thường trú phân biệt nhận
sự thỉnh cầu mà không cử khách tăng nhận
sự thỉnh cầu, thì người đứng đầu
Tăng chúng phải
chịu vô lượng tội lỗi,
không khác gì súc sanh, không phải là Sa-môn
không phải dòng họ thích,
phạm vào tội khinh cấu.
Nếu là đệ tử Phật, tất cả không được thọ nhận thỉnh cầu riêng
biệt lấy lợi dưỡng
làm của mình, mà lợi dưỡng này thuộc về mười phương Tăng; mà riêng biệt thọ nhận thỉnh cầu, tức là lấy vật của mười
phương Tăng, đưa vào sử
dụng cho riêng mình, phạm vào tội khinh cấu.

Nếu như có tất cả đàn việt xuất gia hay tại gia, thỉnh cầu
phước điền tăng, lúc
cầu nguyện nên đi vào tăng phòng hỏi người tri sự.
Nay muốn theo thứ tự thỉnh cầu, thì gặp được mười phương
Hiền Thánh Tăng, mà người thế gian thỉnh cầu riêng biệt năm trăm vị
La-hán Bồ tát tăng, không bằng
tăng theo thứ tự dù là một phàm phu tăng. Nếu
như thỉnh cầu tăng riêng
biệt, thì đó là pháp ngoại đạo, chư Phật không
có pháp thỉnh cầu riêng
biệt, không thuận theo hiếu đạo. Nếu cố ý
thỉnh cầu Tăng riêng
biệt, thì phạm vào tội khinh cấu”.

Lại trong trí
Độ Luận nói: “Như có một Trưởng giả giàu sang,
tin tưởng vui với chúng Tăng, thưa với tăng chấp
sự rằng: Tôi theo thứ
tự thỉnh tăng đến nhà
dùng cơm hàng ngày lần lượt thỉnh cho đến
Sa-di. Tăng chấp sự không
cho phép Sa-di thọ nhận thỉnh cầu, các Sa-di nói: Vì ý gì mà không cho phép
Sa-di? Đáp rằng: Bởi vì đàn việt không
thích thỉnh cầu người
trẻ tuổi. Liền nói kệ rằng:

Những vị râu tóc trắng như tuyết, Răng rụng da thịt đã
nhăn nheo Bước chậm rãi hình thể gầy gò,

Thích thỉnh cầu những người như vậy.

Những Sa-di đều là bậc
Đại A-la-hán. Như Đả
Tử-Sư
Tử Đầu, bỗng nhiên từ chỗ
ngồi đứng dậy, mà nói kệ rằng:
Đàn
việt là người không có trí,

Nhìn hình tướng không chọn đức hạnh Xả bỏ tướng
trạng tuổi già này,

Chỉ giữ lấy già yếu tối tăm

Tướng của bậc tuổi già tôn kính ấy, Như Đức Phật
thuyết kệ rằng

Vốn gọi là tướng bậc trưởng lão, Không cần phải
bởi vì tuổi cao Hình hài gầy yếu râu tóc bạc,

Nên trong vô đức già trống rỗng Có thể xả bỏ quả tội-phước,

Tinh tiến thực hành những phạm hạnh Đã lìa xa tất cả các pháp,
Đây
gọi là trưởng lão chân thật.
Lúc này
Sa di lại dấy lên nghó rằng: Chúng ta không nên ngồi
nhìn đàn việt đắn đo
sự tốt xấu của Tăng! Liền nói kệ rằng:

Trong mọi điều ca ngợi chê bai, Tâm chúng ta tuy là chỉ một

Bởi người này hủy hoại Phật pháp, Không thuận theo
không thể dạy dỗ Nên nhanh chóng đến nhà người
ấy, Cùng giáo pháp chỉ bày cho biết Chúng ta không
thể hóa độ được, Vậy thì trở thành vật bỏ đi.

Ngay lập tức
các Sa-di tự thay đổi thân tướng của mình, đều trở thành cụ già. Râu và tóc bạc trắng như tuyết, mày dài rủ xuống
che kín mắt. Da thịt nhăn nheo như
sóng cuộn, lưng còng khom xuống
giống như cung

Hai tay dựa vào gậy bước đi, Theo thứ tự mà thọ
thỉnh cầu Toàn thân đều run rẩy lắc lư, Đi đứng
không tự mình yên ổn Ví như cây bạch dương già
cỗi, Thao gió lay mà cứ đung đưa Đàn việt trông
thấy thế hệ này, Hoan hỷ đón đưa vào chỗ ngồi.

Ngồi xuống rồi trong chốc lát trở lại hình tướng tuổi trẻ, đàn
việt kinh hãi nói

Hình tướng bậc kỳ lão như vậy, Lại biến thành thân
thể trẻ trung Như uống vị thuốc tiên trẻ lại, Việc
này do đâu mà như vậy.

Các Sa-di nói
rằng: Ông đừng sinh tâm nghi ngờ, suy xét về việc này, thật là đáng xót xa
thương cảm, cho nên hóa hiện như vậy,
ông nên nhận thức sâu
sắc, Thánh chúng không thể suy lường được, như kệ nói rằng:

Ví dụ như dùng vòi con muỗi,

Còn có thể đo được đáy biển Tất cả loài Trời và loài người,

Không ai có thể lượng được tăng Bởi tăng có công
đức cao quý, Hãy còn tôn sùng không phân biệt Mà
ông lại dựa theo tuổi tác,

Suy xét bình phẩm các đại đức, Lớn nhỏ sanh ra từ
nơi trí, Không quyết định bởi trẻ hay già Người
có trí chuyên cần tinh tiến, Tuy trẻ tuổi mà chính
là già Người giải đãi không có trí tuệ,
Tuy tuổi già mà lại là trẻ.
Nay ông bình xét về tăng, vậy thì trở thành
sai lầm lớn, như muốn dùng một ngón tay lường biết đáy của biển lớn, chỉ làm trò cười
cho người trí. Ông không nghe Đức
Phật giảng giải, có bốn điều tuy
nhỏ mà không thể coi
thường: Thái tử tuy nhỏ mà sẽ làm Quốc vương, là điều không thể
coi thường. Rắn con tuy nhỏ mà nọc độc có thể
giết chết người, cũng không thể
coi thường. Đốm lửa tuy nhỏ mà có thể đốt
cháy núi rừng, cũng
không thể coi thường. Sai di tuổi nhỏ mà có thể
chứng Thánh phát
thần thông, thật là điều không thể
coi thường. Đàn
việt nghe sự việc này
xong, thất sức thần thông như vậy, toàn thân kinh hãi sởn gai ốc, chắp tay thưa với các
Sa-di rằng: Thưa các bậc
Thánh nhân, nay con xin sám hối,
con là hạng phàm phu nên tâm thường mang tội lỗi, nay muốn thưa hỏi,
tín tâm thanh tịnh ở trong Phật bảo và tăng bảo, nơi nào có phước thiện hơn hẳn? Đáp rằng: Chúng tôi lúc đầu không thấy trong
Phật bảo-Tăng bảo có
sự tăng giảm, tại vì
sao? Bởi vì như Đức
Phật trong một lần đi vào thành
Xá-bà-đề khất thực, có
Bà-la-môn giòng họ Bà
La Đõa Thệ, nhà này Đức Phật nhiều lần đến khất thực, tâm dấy lên nghó rằng:
Sa-môn này vì
sao nhiều lần đến giống như
mình mang nợ gì vậy? Lúc
ấy Đức Phật thuyết kệ rằng:

Mùa mưa nhiều lần rưới xuống đất, Ngũ cốc liên tục
được thành tựu Nhiều lần tu đạo những phước
nghiệp, Nhiều lần thọ nhận những quả báo Liên tục
thọ nhận pháp sanh ra,

Cho nên nhận chịu nhiều lần chết Thánh pháp liên tục được thành tựu,

Người nào nhiều lần chịu sanh tử?

Bà-la-môn nghe kệ này xong, biết rõ là bậc đại thánh nên
tâm mình rất hổ thẹn,
lấy bát đi vào nhà, đựng đầy thức ăn ngon lành
đem dâng cúng Đức Phật.
Đức Phật không nhận mà nói rằng: Tôi vì nói kệ cho nên có được thức ăn này, tôi không thể ăn.
Bà-la-môn nói:
Thức ăn này nên cho ai?
Đức Phật nói: Tôi không thấy Trời và người nào
có thể tiêu hóa thức
ăn này, ông mang đi đặt vào nơi ít cỏ, như trong
nước không có sâu bọ. Lập tức như lời Đức
Phật chỉ bảo, mang thức ăn
đặt vào trong nước
không có sâu bọ, nước liền sôi sùng sục khói lửa
cùng bốc lên, giống như
ném vào lò sắt nóng bỏng. Bà-la-môn thấy rồi
kinh hãi nói: Chưa từng
có như vậy, thậm chí trong thức ăn cũng có thần
lực như vậy! Lạy Phật sám hối cầu xin xuất gia thọ
giới, dần dần đoạn
trừ phiền não đạt được
quả vị A-la-hán. Lại có Ma ha Kiều đàm di, dùng y quý báu tốt nhất có màu như vàng dâng cúng Đức Phật, Đức
Phật khuyên nên cúng dường
chúng Tăng, có thể tiêu hết có thể thọ nhận,
do đó biết rằng Phật
bảo-tăng bảo có phước thiện không phân biệt
nhiều ít. Cho nên thuyết kệ rằng:

Nếu như người ái kính Đức Phật, Cũng nên ái kính
đối với tăng Không nên phát sinh tâm phân biệt
Bởi vì đều là bảo như nhau

Còn trong kinh Pháp Cú Dụ, ĐứcThế tôn thuyết kệ rằng
Con người nên có ý suy nghó, Mỗi khi ăn tự biết
bao nhiêu Từ đây sử dụng rất đơn giản,

Tiết kiệm chỉ cần giữ mạng sống.
Lại trong kinh Tạp
Thí Dụ nói: “Xưa kia ở nước Xá Vệ có
một nhà nghèo, trong
sân nhà có cây
Bồ Đào, trên cây có mấy nụ bông, nghó rằng cúng dường Đạo nhân. Lúc ấy
Quốc vương trước đó thỉnh cầu cúng dường một tháng,
sức lực nhà nghèo này không bằng
Quốc vương, đúng một tháng
đằng đẵng mới gặp được một vị Đạo nhân, liền mang đến
cúng dường, nói với Đạo nhân rằng: Nghó và muốn cúng dường
đến nay đã một tháng,
bây giờ toại nguyện. Đạo nhân nói với Tín Nữ
rằng: Đã cúng dường trong một tháng. Tín nữ nói:
Con chỉ cúng dường
một nụ bông Bồ Đào,
nào được cúng dường một tháng đâu? Đạo nhân nói: Nhưng trong một tháng luôn nghó đến mong muốn
cúng dường, thì
chính là cúng dường một tháng ấy mà”.

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 42</卷>

Thiên thứ 39:
THỌ THỈNH (Tiếp theo)

Thứ ba- THÁNH TĂNG Từ khi Đấng Đại giác nhập
Niết-bàn thì pháp quy
về Chúng Thánh, hàng khai
só ứng hiện chân thật dẫn dắt truyền bá giáo
pháp thời kỳ cuối cùng,
đồng thời bất ngờ hóa hiện các tòa tháp tùy duyên thâu nhiếp dạy dỗ, cảm khác nhau thì cùng một nhà mà cách xa vời
vợi, ứng hợp lại thì
cảnh khác nhau mà dung nhan đối diện. Cuối thời
Thái Thỉ nhà Tống (Nam
Bắc triều) có Sa-môn Thích Pháp Nguyện chùa Chánh
Thắng Sa-môn Thích Pháp Kính chùa Chánh Hỷ…, bắt đầu họa về
Thánh Tăng an tọa thành hàng theo như mô phỏng. Mãi đến
đầu thời nhà Đường
nhiều lần giáng điềm lành linh thiêng, hoặc là hiển
lộ dấu chân hiện rõ
trong cột chống, hoặc là di tích chống gậy ấn sâu
vào đất bằng. Vì lẽ đó vua nhà Lương, nghe mà vui
sướng ngợi ca-tâm cung kính ngưỡng mộ vô cùng, đất nước cảm ứng tốt lành nhất định
phải hướng về thiết
trai cúng dường. Đến năm thứ 8 niên hiệu Vónh
Minh, nhà vua tự biết mình không khỏi bệnh, tuy nhà thuốc dùng mọi cách mà gối nệm hãy còn đình trệ, thế là kết tâm phát thệ quy mạng
Thánh tăng, truyền chỉ ở trong điện
Diên Xương cầu thỉnh bảy ngày, cúng dường chư Phật và chúng
Thánh Hiền, trai đường trang nghiêm mảy trần
không lay động, bảy ngày
sắp hết mới cảm được linh ứng, mới có hương
thơm vi diệu tỏa ngát
khắp nơi làm cho thân tâm thanh thản, ánh sáng lung linh huyền ảo không có gì tốt đẹp hơn. Lại có hình bóng đi lại, dấu chân trải khắp trong nhà, rung tích trượng thánh thót âm vang phát ra
tận bên ngoài, nhìn dấu tích ngửi mùi hương đều tự cảm thấy rợn người.
Lúc ấy có Từ Quang Hiển
cùng mười mấy người, tất cả cùng thấy nghe, cùng bước lên tấu trình, ngay
sau đó trai hội đã kết thúc mà nhà vua
khôi phục sức khỏe tốt
lành, vì vậy cả triều đình quy y chứng minh thần
ứng linh nghiệm. Sau đó
Từ Quang Hiển cùng với đạo tục mấy người, thiết
trai cúng
dường phụng thỉnh đều có điềm lành ứng hiện,
Thánh Nhân cảm ứng tất cả
không thể ghi lại hết được.

Xưa kia có Trưởng giả Thọ Đề Già, làm bình bát bằng gỗ
chiên đàn đặt trong túi
lưới, treo cao trên đầu cọc nhỏ bằng ngà voi xa tít
tận mái nhà, tuyên bố như vậy: nếu
Sa-môn hay
Bà-la-môn nào, không dùng thang leo hay gậy chống mà có thể lấy được thì xin tăng
cho bình bát ấy. Các
ngoại đạo biết là muốn hiện bày thần thông, không ai có năng lực nên lắc đầu mà rời xa.
Tân-đầu-lô nghe
chuyện này,
hỏi Mục-kiền-liên rằng:
Thật sự như vậy không? Đáp rằng:
Thật sự như vậy. Ông là bậc nhất trong hàng
Sư Tử Hống thì đến lấy bình bát
ấy đi! Mục-kiền-liên sợ
Đức Phật quở trách nên không bằng lòng đi
lấy. Tân-đầu-lô lập
tức đi đến nhà ấy nhập thiền định, liền từ trên chỗ ngồi duỗi tay ra lấy bình bát. Dựa theo
Tứ Phẩn Luật: “Lúc ấy ngồi ở tảng
đá vuông ngang dọc rất
lớn, thân hình dần dần bay lên giữa hư không, lấy
được bình bát rồi quay trở lại. Đức Phật nghe
chuyện trách mắng:
Tại sao Tỳ kheo vì bình
bát ngoại đạo mà hiện bày năng lực thần thông ở trước mặt người chưa thọ giới, từ nay về
sau gạt bỏ ông ra ngoài, không được ở trong
cõi Diêm-phù-đề. Thế là
Tân-đầu-lô theo như lời
Đức Phật dạy đi đến
cõi Tây Cù-da-ni, giáo hóa bốn chúng truyền bá
rộng giáo pháp của Phật.
Bốn bộ đệ tử ở Diêm-phù-đề suy nghó trông
thấy Tân-đầu-lô thưa
với Đức Phật, Đức Phật đồng ý cho phép trở về, bởi
vì hiện bày thần thông
nên không được phép Niết-bàn, sắc lệnh ở lại
làm phước điền cho bốn
bộ chúng ở thời kỳ cuối cùng. Tân-đầu-lô cũng
tự thệ rằng: Trong ba thế
giới cưỡi vạc bay có nơi nào thỉnh cầu đều
đến ngay lập tức”.
Còn trong kinh A
Dục Vương: “Tỳ kheo Hải Ý từ vạc lớn lên
giữa hư không vì nhà vua nói kệ rằng:

Thân ông giống như thân mọi người, Sức ông hơn hẳn
sức mọi người, Đồng ý làm cho tôi biết rõ,

Vì ông làm ra sức thần thông!

Nhà vua phát
tâm thỉnh cầu tứ phương Tăng bèn nói kệ rằng:

Có các vị A-la-hán,

Hãy đến đây nhiếp thọ cho con Con thỉnh các vị A-la-hán,

Tất cả hãy đến tại nơi này.
Vì vậy dựa theo kinh Thỉnh
Tân-đầu-lô nói: “Như Quốc
vương Trưởng giả-Ưu bà tắc ở
Thiên Trúc, nếu tổ chức tất cả các pháp hội, thì
luôn luôn
thỉnh cầu Tân-đầu-lô Phả La Đọa Thệ A-la-hán.
Tân-đầu-lô là tên,
Phả La Đọa
Thệ là họ. Vị ấy vì
Trưởng giả Thọ Đề mà hiện
bày thần túc, cho nên Đức Phật cấm không
được Niết-bàn,
sắc lệnh ở lại
làm phước điền cho bốn
bộ chúng sanh thời mạt pháp”. Lúc thỉnh cầu ở
nơi vắng lặng thắp hương lễ lạy, hướng về núi Ma
lê ở Thiên Trúc chí tâm xưng danh rằng: Đại Đức
Tân-đầu-lô Phả La Đọa Thệ, nhận lời dạy bảo của Đức Phật làm phước điền cho người thời mạt pháp, nguyện nhận lời con thỉnh cầu cúng dường ở nơi này. Nếu mới làm nhà cửa thì cũng
nên thỉnh cầu, nguyện
nhận lời con thỉnh cầu đến an trú trong ngôi nhà vừa hoàn thánh này. Nếu như lúc thỉnh cầu tất cả chúng
Tăng tắm gội,
cũng nên thỉnh cầu rằng:
Nhận lời con thỉnh cầu đến tắm gội. Và trước
khi Trời chưa sáng xem lại
nước nóng pha hương-nước tro-xà
phòng-dầu thơm, điều hòa
lạnh ấm như cách tắm gội của người thế gian, mở cửa thỉnh vào
sau đó khép cửa, như người tắm xong lát
sau chúng
Tăng mới vào. Hễ là muốn
thiết trai-tắm gội thì cần phải thỉnh cầu chúng
Tăng, mọi người chí tâm
cầu mong giải thoát, không nghi không mê muội, tín tâm
thanh tịnh,
sau đó có thể khép lại kết thúc
sự
cúng dường.
Thời đại gần đây có một
Trưởng giả, nghe nói
Tân-đầu-lô Đại
A-la-hán nhận
lời dạy bảo của Đức
Phật ở lại làm phước điền cho người thời mạt
pháp, liền đúng như pháp
tổ chức hội lớn, chí tâm thỉnh cầu Tân-đầu-lô,
phía dưới thảm leo trải đầy hoa đẹp muốn chứng
minh sự linh nghiệm.
Đại chúng ăn xong mở
thảm len ra, hoa đều úa vàng, buồn phiền tự trách mình, không biết lỗi lầm phát
sinh từ đâu. Lại tiếp tục dốc hết tâm ý hỏi kỹ càng các vị
kinh sư, tiếp tục tổ chức trai hội rầm rộ, bố thí
như trước, hoa cũng đều
úa vàng. Lại tiếp tục dốc hết tài sản trong nhà, lại tổ chức trai hội, cũng còn như trước, buồn phiền tự
trách mình, lại
thỉnh cầu hơn trăm vị
pháp sư, cầu thỉnh sám hối nhận lỗi xảy ra do sơ
suất. Như từ trước đến
nay có một vị thượng tọa tuổi đã già yếu, hướng về vị ấy nhiều lần bày tỏ hối hận tội lỗi của mình.
Vị Thượng tọa nói cho
biết rằng: Ông ba lần
thỉnh tôi, tôi đều nhận lời thỉnh cầu. Ông tự
sai
khiến trong nhà thấy thì
ngăn lại, bởi vì tôi già yếu có quần rách rưới nên
nói là bị gạt bỏ, trách
móc rằng Sa-môn trước đây không nhìn thấy, tôi vì ông thỉnh cầu nên miễn cưỡng đi vào. Tôi tớ của ông dùng gậy đánh
vỡ đầu tôi, góc trán
bên phải bị lở là vậy. Hội thứ hai cũng đến lại
không thấy ở trước,
tôi phải miễn cưỡng đi vào lại đánh đầu tôi, giữa trán bị thương là vậy. Ông tự mình làm ra,
sao mà buồn phiền than thở
chứ? Nói xong không còn
thấy nữa. Trưởng giả mới biết là Tân-đầu-lô.
Từ lúc ấy đến nay,
những người thiết trai cầu phước đều không dám ngăn
trở
trước cổng. Nếu được
Tân-đầu-lô đến ngồi nơi đó, thì hoa
không héo. Nếu mới làm
nhà cửa giường phản, lúc muốn thỉnh cầu
Tân-đầu- lô, đều nên
dùng nước nóng pha hương thơm vẩy trên đất-thắp
hương thắp đèn sáng tỏ,
trên giường mới- nệm mới lấy bông tơ trảu lên, dùng lụa trắng phủ lên trên. Đầu đêm đúng như pháp mà thỉnh cầu, vẫn
đóng cửa phòng, cẩn
thận đừng khinh mạn nhìn trộm, mọi người đều chí tâm tưởng thì nhất định
sẽ đến, tinh thành cảm ứng thì không đâu
không đến. Đến thì ở
trên nệm hiện rõ ra có chỗ người nằm, phòng tắm
cũng hiện rõ ra nơi sử
dụng nước nóng. Lúc nhận lời thỉnh cầu thiết hội
cúng dường, hoặc ở
thượng tòa, hoặc ở trung tòa, hoặc ở hạ tòa, hiện
thành hình tướng Tăng
tùy theo chỗ, người cầu mong sự khác biệt ấy chung quy không thể nào có được, về
sau thấy nơi chỗ ngồi, hoa không
héo mới biết rõ được.

Thuật rằng: Nay thấy nhà
thiết trai hội phần nhiều không y
theo pháp, mà chỉ thuận
theo tình người để sắp đặt. Người phàm trần hoàn toàn không quý trọng Phật và
Thánh Tăng, đã như kinh nói ở trước.
Thí chủ trước hết cần
phải quét dọn sạch sẽ nơi thờ kính Đức Phật và
sắp đặt chỗ ngồi của
Thánh Tăng, tắm gội sạch sẽ, thắp hương xông trầm, treo phan cái
ngũ sắc, rải các loại hoa, tay bưng lư hương thành
tâm ngưỡng mộ cung kính,
phụng thỉnh Tam Bảo và các Thánh Tăng,
hết thảy Phàm Thánh trong
mười phương pháp giới cũng đều thỉnh cầu
tất cả, nhận lời đệ
tử thỉnh cầu rủ lòng thương xót thị hiện dung nghi bậc Thánh đến nơi cư trú này, lớn nhỏ cả gia đình đều chung lòng
thành kính, chuẩn bị trước
bảy ngày đến nay phát tâm sâu nặng này. Nếu
là gia đình nghèo khó
không có hương hoa tốt đẹp, lại không có nơi
sắp đặt, nhưng mà cần
phải suy nghó xem xét đến lúc sự việc xảy ra.
Trước khi tăng chưa ngồi
thì trước đó có nơi tốt đẹp nhất an trí pháp
tòa của Phật, quét dọn
sạch
sẽ đúng như pháp. Nơi tốt đẹp tiếp theo
sắp xếp
chỗ ngồi của Thánh tăng,
trải bày vật dụng mềm mại mới nguyên sạch
sẽ, vải mềm phủ ở
trên. Nếu thí chủ tâm thành sâu nặng thì có cảm
ứng, thọ thực xong chờ
xem tựa như chỗ người ngồi, tức là biết Báo thân
đã đến, nếu không có
tướng hiện bày thì chỉ có Hóa thân đến. Nếu hoàn toàn khinh mạn thì
Báo thân-Hóa thân đều không đến. Chỗ ngồi ấy không được hoàng lẫn tạp các thứ vàng bạc lụa là gấm hoa màu
sắc rực rỡ và rãi hoa lên trên, tuy là
La-hán nhưng cùng là
Phàm tăng, cùng thọ 250 giới biệt
giải thoát, cho nên không thọ nhận các vật vàng bạc
trang hoàng lẫn tạp. Nếu là chư
Phật-Bồ tát và người Đại thừa, thì không
câu nệ hình tướng xuất
gia, cho nên có thể thọ nhận các loại cúng dường.

Sắp xếp chỗ ngồi của
Thánh tăng và nơi dâng cúng thức ăn, cũng
không được sắp xếp ở
nơi cao vượt quá một thước sáu tấc, chỗ ngồi của tăng chúng như pháp từ một thước
sáu tấc trở xuống thì được. cũng
không được làm hình
tượng Thánh tăng sắp xếp ở chỗ ngồi, nếu như
Báo thân tự đến thì lẽ
nào có thể đầy hình tượng đi mà ngồi? Cũng không được mang đồ đựng thức ăn của thường trú tăng ở chùa đến,
sợ rằng
Báo thân đến không thể chạm vào đồ vật thanh tịnh của tăng mà ăn được.
nếu sử dụng chén bát
và mâm đóa bình thường làm đồ dùng dâng cúng
thì bao gồm cả Hóa thân
và Báo thân, thật là đúng như pháp. Nếu có
tiền bạc của Thánh Tăng
thì vẫn đưa vào sử dụng cho Thánh Tăng, lấy đặt mua chén bát đũa muỗng chậu đồng khăn tay, và lấy mua khay chậu đồ đựng bằng gốm tốt nhất, trên lưng dùng màu
son viết chữ đề tên
làm dấu hiệu, người khác không dám
sử dụng lẫn lộn.
Những ngày khác
tùy theo sự ăn uống
thường ngày của gia đình, mỗi sáng sớm và đúng
giờ ngọ xới cơm, thường
dâng cúng Phật và tăng, há không phải là việc
tốt hay sao? Lại có tiền
dư đem mua lấy một Hồ Sàng và một Du Đan, ăn xong dùng xà phòng rửa
sạch
sẽ xếp vào trong
hồ Sàng, lấy
Du Đan phủ lại. Những ngày
khác như vậy thể hiện sự cúng dường Tam
Bảo, tâm luôn luôn không đoạn tuyệt thì có được công đức to lớn. Nếu như
có được nhiều tiền thì
giống như phương pháp trong chùa ở các nước Tây Vực, và nhà người thế gian ở nơi cao ráo vắng lặng làm thành phòng ốc cho
Thánh Tăng, tùy theo bốn mùa Đông-Hạ
sắp xếp vật
dụng cúng dường. Nếu ở trong mùa hạ, trong phòng chính thường ngày chỉ trải chiếu
sạch
sẽ tốt đẹp, tự mình
sắp xếp đầy đủ chậu đồng- bình
đồng-xà phòng
khăn sạch. Nếu đến trước giờ Ngọ cùng dâng cúng đồ ăn
thức uống, ban đêm thắp
đèn đốt nhang, tùy tâm lượng sức như pháp cúng dường. Nếu đến mùa đông giá lạnh,
sắp xếp chăn màn nệm
gối-lửa than-nước nóng-đèn
sáng cúng dường
thường xuyên, cho dù có tiền bạc của cải của
Thánh tăng thêm, không được lấy đưa vào
sử dụng cho
biệt Tăng thậm chí là
thường trú Tăng, cũng không được gộp vào sử dụng cho
Phật pháp, cũng không được làm hình tượng
Thánh Tăng riêng
biệt. Thường thấy có người lấy tiền
Thánh Tăng họa vẽ hình tượng Đức
Phật và bốn mặt tường họa các
Thánh tăng như
Ca-diếp-A-nan… Bởi vì
Tân- đầu-lô La-hán là bậc
Thánh nhân hiện tại không
nhập Niết-bàn, đã không được
Thánh Tăng dặn dò trao cho
sự tiến lên hay dừng lại, lẽ nào có thể cùng
sử dụng lãng phí mang gộp vào nơi khác? Nếu như
mình sử dụng thì cũng phải trả lại gấp bội, không trả lại thì phải chuốc
lấy tội lỗi. Vì vậy
Tứ Phần Luật nói: “Hứa nơi này không được mang đi nơi khác, nếu mang đi thì phải gánh chịu tội lỗi”. (Giống như đồ vật
của mình mà người khác
không hỏi gì mình, người khác nhất định mang
đi sử dụng nơi khác, há có thể đồng ý hay không?) trên đây đã thuật
lại những điều như vậy
hoàn toàn dựa thao Thánh ý ghi rõ trong kinh luật,
không thể nào không thực hành. Vật của Tam Bảo
phải được coi
trọng, không được sử
dụng tùy tiện, sợ rằng sai một li đi một dặm, lời thành thật không hư dối, hãy tự mình
sử dụng thích hợp! Vì vậy thời
Lương Vũ Đế, các vị Đại Đức
Anh nhà ở nước Hán, cùng nhau thỉnh Tam Tạng ở Tây Vực, biên tập lại những cách thức
sử dụng đồ vật của
Thánh Tăng, phiên dịch ra thành năm quyển, những điều thuật lại như trước
cũng hoàn toàn giống nhau.

Thứ tư- PHẦN THÍ THỰC
Như kinh Niết-bàn nói: “Bởi vì quỷ thần khoáng dã được trao cho giới
bất sát, giữ giới không ăn thịt cho nên
sức lực yếu ớt mạng
sống
sắp muốn kết thúc. Đức
Phật bảo với quỷ rằng: ta dạy cho hàng Thanh văn đệ tử, bất cứ nơi nào có
Phật pháp, đều bố thí thức ăn cho các ông.
Nếu có trú xứ mà
không thường xuyên bố thí, thì đó là quyến thuộc của
ma, không phải là Thanh
văn đệ tử chân thật của Ta”. Nhưng lúc đưa
thức ăn ra cho chúng sanh
cần phải có phần như nhau. Nếu ăn thức ăn
của thí chủ khác, thì
cần phải y theo Ngũ Phần Luật nói: “Nếu như bố
thí cho người ăn
xin-chim-chó cùng các loại, cũng tùy theo số lượng trong phạm vi của mình mà giảm bớt để bố thí cho, không được lấy vật ngoài phạm vi của mình mà bố thí. Ví như thấy đạo tục còn trong trai kỳ thì
thí chủ tiết kiệm không
cung cấp cho vợ con, trước tiên cúng dường chúng
Tăng mong làm phước điền, Tăng như nhau không phân
biệt, trước
đó mức ăn bao nhiêu,
thì tự mình ăn no. mong muốn bố thí nhiều thức ăn, cầu xin để nuôi chim chó làm tổn hại đến thí chủ khác, lại tự mình
gánh lấy tội lỗi. Nếu
lấy trong phạm vi của mình, hoặc là đem thức ăn
của mình, bao nhiêu tùy
ý, không kể đến giới hạn”.

Còn trong kinh Thập Nhị Đầu Đà nói: “Nếu có được thức ăn
thì nên dấy lên nghó
rằng: Thấy chúng sanh đói khát lấy một phần để
giúp cho họ, mình là thí chủ, họ là
người nhận. Bố thí rồi phát lời
nguyện như vậy: Khiến cho tất cả chúng
sanh có được phước thiện giúp đỡ họ, đừng rơi vào tham tiếc! Mang đến nơi vắng lặng trống trải chia bớt một
phần đặt trên hòn đá
sạch bố thí cho các loài chim thú, cũng nguyện cầu
như trước. Đang lúc sắp
ăn dấy lên ý niệm như vậy: Trong thân có tám
vạn con trùng, trùng được thức ăn này thảy đều yên ổn, nay tôi dùng thức ăn
bố thí cho
các loài côn trùng này, sau này đắc đạo thì sẽ dùng pháp
thí cho các vị, bởi vì
không bỏ chúng sanh”.

Lại trong kinh Quán Phật Hình Tượng nói: “Đức Phật bảo với đại chúng: Người thế gian có nhiều người phát ý cầu mong như
nguyện, ngày bố thí không
tính toán nhiều ít, chỉ hướng về làm cho đầy đủ,
sự nghiệp đạt đến kết quả tốt đẹp, có còn thừa lại đồ ăn thức uống
sử
dụng không hết, đều nên
chuyển vào trong chùa giữ lại cho chúng Tăng
và các vị Sa-môn trì
pháp, tự cùng nhau phân chia. Lúc lấy vật đưa ra
nên cầu mong nảy sinh phước thiện, không nên mạnh
người nào người ấy tranh phần mang về cho vợ con, đây là trồng cây trên đá gốc rễ khô hết cuối cùng không có lúc
sinh ra. Nay vì người bố thí, phước thiện
sâu nặng còn lại đem
cúng dường chúng Tăng; đây là bố thí một đạt
được phước báo gấp vạn lần”.

Lại trong Tứ
Phần Luật nói: “Bố thí cháo cho tăng có được
năm loại lợi ích:
1- Trừ cơn đói;
2- Trừ cơn khát;
3- Tiêu hóa thức ăn đã sử dụng;
4- Bài tiết được điều hòa dễ chịu;
5- Mắt nhìn tinh tường nhanh nhạy”. Còn trong Tăng Kỳ Luật nói: “Bố thí cháo được mười loại lợi
ích, cho nên kệ rằng:

Tôn trọng đối với người trì giới thanh tịnh, Cung kính
thường xuyên đem cháo đến bố thí Mười loại lợi
ích tăng thêm cho hành giả, Thân thể khỏe mạnh lời
nói hay trong sáng Tiêu hóa dễ dàng trừ bệnh hoạn
đói khát, Đây gọi là vị thuốc Đức Phật thuyết ra
Muốn sanh vào Trời người sống đời vui thú, Nay
nên dùng cháo để bố thí chúng Tăng.
Lại trong kinh Thí
Thực Hoạch Ngũ Phước Báo nói: “Đức Phật bảo với các Tỳ
kheo: Nên biết rằng ăn để duy trì mạng sống, thọ nhận mà không làm tổn hại. Đức
Phật dạy: Người mang cơm ăn bố thí
cho người khác, có năm công đức cho người đạt được đạo quả, người trí hiểu rõ ý vượt ra làm cho lớn mạnh, thì gặt hái năm loại
phước thiện.
Những gì là năm loại? Đó là:
1- Bố thí mạng sống;
2- Bố thí sắc diện;
3- Bố thí sức lực;
4- Bố thí an ổn;
5- Bố thí biện giải. Sao gọi là bố thí mạng sống? Con người không được ăn uống thì nhan sắc tiều tụy không thể nào biểu hiện rõ
ràng, không quá bảy ngày bỗng chốc thọ mạng chấm dứt, vì vậy người trí thì thực hành bố thí thức ăn,
sự bố thí thức ăn đó tức là thực hành bố thí
mạng sống, bố thí mạng
sống ấy thì đời được thọ
mạng lâu dài
sanh lên cõi Trời và giữa thế gian, có thọ mạng lâu
dài không bị chết yểu,
phước báo tự nhiên của cải vô lượng; đây chính là bố thí
mạng sống.
Sao gọi là bố thí
sắc diện? Con người không ăn
uống thì nhan sắc tiều
tụy không thể nào biểu hiện rõ ràng, vì vậy người trí thì thực hành bố thí thức ăn,
sự bố thí thức ăn đó tức là thực hành bố
thí sắc diện, bố thí sắc
diện ấy thì đời được đoan chánh, sanh trên cõi
Trời hay giữa thế gian
luôn luôn có nhan sắc sáng ngời, người thấy hoan
hỷ cúi đầu làm lễ;
đây chính là bố thí sắc diện. Sao nói là bố thí
sức lực? Con người không được ăn uống thì thân thể gầy yếu ý chí nhu
nhược không có năng
lực làm được điều gì, vì vậy người trí thì thực hành bố thí thức ăn,
sự bố thí thức ăn đó tức là thực hành bố thí
sức lực, bố
thí sức lực ấy thì đời đời được nhiều
sức lực,
sanh trên cõi Trời hay
giữa thế gian luôn luôn
có sức lực không gì sánh bằng, ra vào đi lại
không hao tổn gì đến sức
lực; đây chính là bố thí sức lực. Sao nói là bố thí an ổn? Con người không được ăn uống thì tâm buồn rầu thân tổn hại, đứng ngồi không nhất định không thể nào tự an lành được, vì vậy người trí
thì thực hành bố thí
thức ăn, sự bố thí thức ăn đó tức là thực
hành bố thí
an ổn, bố thí an ổn cho
người thì đời đời được yên lành, sanh trên cõi
Trời hay giữa thế gian
không gặp phải những tai ương, đi đến chỗ nào cũng luôn luôn gặp được người có tài đức, của cải vô lượng không bị
chết nơn; đây chính là
bố thí an ổn. Sao nói là bố thí biện giải? Con
người không được ăn
uống thì thân thể gầy còm ý chí suy yếu miệng
không thể nào nói năng,
vì vậy người trí thì thực hành bố thí thức ăn,
sự bố thí thức ăn đó tức là thực hành bố thí biện giải, miệng nói năng lưu
loát không có gì chất
vấn làm trở ngại, trí tuệ biện giải thông suốt,
sanh
lên cõi Trời hay giữa
thế gian, người nghe hoan hỷ không ai không cúi đầu lắng nghe chọn lấy giáo pháp nói ra; đây chính là báo ứng của năm
loại phước thiện về bố thí thức ăn”.

Lại trong kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Bố thí có năm điều gọi
là hợp thời:
1- Người từ xa đến;
2- Người sắp đi xa;
3- Lúc đau ốm;
4- Lúc thời tiết thất thường;
5- Được quả hái đầu mùa. Nếu gạt hái thóc lúa mới trước tiên giúp cho người tinh tiến trì giới, sau đó tự mình sử dụng. Lại nữa, bố thí có ba pháp:
1- Chuyển lượng thực đến chùa gọi là bậc thượng;
2- Cúng dường ngay tại nhà gọi là bậc Trung;
3- Làm nhà cầu xin bố thí phát tâm cúng dường gọi là bậc hạ”.
Còn trong
kinh Trường
A-hàm nói: “Đức Phật bảo
A-nan rằng: Ta khát muốn uống
ông lấy nước đến đây! A-nan thưa rằng: Trước
đây có năm trăm cỗ xe
đi qua, nước ở trong dòng chảy đục ngầu chưa lắng

trong, có thể
dùng rửa chân, không thể uống được. ba lần như vậy
sai A-nan đi lấy nước:
Ông lấy nước đến đây! A-nan thưa rằng: Nay
sông Câu Tôn cách đây không xa, trong mát có thể uống, cũng có thể
tấm rửa. Lúc ấy có
quỷ thần ở tại núi tuyết, thành tâm tín ngưỡng
Phật đạo, liền dùng bình bát
đựng tám loại nước thanh tịnh dâng lên ĐứcThế
tôn. Đức Phật vì thương
cảm quỷ thần cho nên nhận nước để uống”.

Thứ năm- PHẦN
THỰC THỜI
Hỏi rằng: Sao nói là thực thời,
sao nói là quá thời? Đáp rằng:
Dựa vào Tứ Phần Luật nói rằng: “Nghóa là lúc tướng trạng ánh
sáng xuất hiện mới được ăn cháo (Tướng trạng ánh
sáng chưa xuất hiện tức
là không hợp thời), cho
đến buổi trưa, dựa theo giờ ngọ này làm pháp tức là lúc ăn cơm”. (Dựa vào
Tăng Kỳ Luật nói: Vượt quá giờ ngọ này hình ảnh lệch đi một chút như cọng cỏ tức là không hợp thời). Tứ thiên
hạ theo đây đều như
nhau. Vì vậy trong kinh Tỳ La Tam Muội nói:
“Đức- Thế tôn vì Bồ tát
Pháp Huệ mà
thuyết rằng: ăn có bốn loại,
sáng
sớm
là giờ ăn của Chư
Thiên, đúng Ngọ là ăn của pháp, hoàng hôn là giờ ăn của
súc sanh, trong đêm là giờ ăn của quỷ thần. Phật đoạn trừ nhân
của sáu đường khiến giống như chư
Phật ba đời, cho nên giờ ngọ hằng
ngày là giờ ăn đúng
pháp. Qua giờ này về sau giống những đường dưới
thấp, không phải giờ ăn của người đường phía trên, cho nên nói là
không hợp thời”.
Trong Thập Tụng Luật nói: “Chỉ riêng chư
Thiên được ăn quá
giờ ngọ không phạm lỗi gì”.

Lại trong Thập
Tụng Luật nói: “Có Tỳ kheo ở cõi
Diêm-phù-đề, đến cõi
Tây Câu-da-ni sử dụng theo thời gian ở cõi Diêm-phù-đề, Tỳ kheo ở cõi
Tây Câu-da-ni đi đến ba phương khác cũng như vậy. Nếu ở nơi này thì
sử dụng thời gian của nơi này, nếu ở nơi kia thì
sử
dụng thời gian của nơi
kia, ba phương còn lại cũng như vậy. Vì thế Ma
Đức Lặc Già Luận hỏi:
Có thể có trường hợp ăn không đúng thời mà không phạm chăng?
Đáp rằng: Có, nếu như trú ở
Bắc Uất đan việt,
sử dụng theo giờ ăn của nơi ấy thì
không phạm, phương khác cũng như vậy.
Nếu như ở tại cõi
Diêm-phù-đề thì là giờ chính ngọ ban ngày, ở bắc phương là nửa đêm, ở Đông Phương là lúc mặt
Trời lặn, ở
Tây phương là
lúc mặt Trời mọc, các
phương khác xoay chuyển theo nhau có thể biết”.
Còn trong
Tất-bà-đa Luận nói: “Giải thích về thời gian
có bốn cách:
1- Bắt đầu từ lúc mặt Trời mọc cho đến giữa trưa, ánh sáng đó chuyển sang hừng hực gọi là thời; từ giữa trưa về sau đến phần
cuối đêm thì ánh sáng
đó tắt đi, cho nên gọi là Phi thời.
2- Từ sáng sớm đến giữa trưa là
lấy làm giờ ăn, cầu xin không sinh ra phiền muộn cho
nên gọi là thời; từ
giữa trưa về sau cho đến phần đêm, là lúc người thế gian ăn uống chơi đùa, đi vào thôn xóm xin ăn thì nảy
sinh biết bao xúc
chạm phiền muộn, cho nên gọi là
Phi thời;
3- Từ sáng sớm đến giữa trưa người thế gian làm công việc bận rộn thì sự dâm loạn chưa phát sinh, xin ăn không phát
sinh
phiền muộn, cho nên gọi là thời; từ giữa trưa về
sau
thì công việc ngưng lại
và bắt đầu thời gian chơi đùa cười nói thỏa
thích, đi vào thôn xóm
xin ăn sẽ bị phỉ báng cười cợt, cho nên gọi là
Phi thời;
4- Từ sáng sớm đến giữa trưa là lúc xin ăn, được ăn giúp cho thân khỏe mạnh yên tâm tu đạo, việc làm thuận với pháp, cho nên gọi là
Thời; từ giữa trưa về sau nên thuận theo tu đạo,
không phải là lúc xin ăn,
cho nên gọi là Phi thời.

Thứ sáu- PHẦN
THỰC PHÁP
Như Kinh Đại
Di Giáo nói: “Lúc Tỳ kheo sắp ăn, nên vì đàn việt thắp hương cầu nguyện ba lần, tán dương
sự bố thí rồi mới được ăn
thức ăn tốt đẹp. Lại
từ trên chỗ ngồi khuyên nhắc chỉ bày, các đạo só
đều tự nhiên ra ngòai rửa tay súc miệng xong vẫn
đến nơi chỗ ngồi của
mình mà ngồi, mỗi người nói một bài kệ, cứ thuận theo thứ tự đứng
dậy, không được vượt qua”.
Lại trong kinh Tăng
Nhất A-hàm nói: “Nếu có người thiết lễ
cúng dường, tay bưng lò
hương mà xướng to rằng đã đến lúc. Đức Phật
dạy: Hương là sứ giả
của chư Phật, cho nên cần phải thắp hương thỉnh
cầu tất cả mười phương”.
Đã biết thắp hương vốn là bắt đầu thỉnh cầu chư Phật, vì
tâm phàm phu ngăn cách
mắt nhìn không biết, cho nên Đức Phật dạy
thắp hương thỉnh cầu tất
cả phàm Thánh khắp mười phương, cung kính
bày tỏ phước sự vút
lên không trung đến mọi nơi, đang lúc dâng hương tiến hành cầu nguyện tất cả đạo tục dựa theo kinh Hoa
Nghiêm cùng
nói lên bài kệ rằng:

Hương giới định hương giải thoát chí thành, Kết thành
vầng mây sáng ngời khắp thế giới,

Cúng dường vô lượng chư Phật trong mười phương, Xông
ngát khắp nơi thấy nghe chứng tịch diệt.

Còn trong kinh Tam Thiên oai Nghi nói: “Ngồi tiếp nhận
hương cũng được, bởi vì người nữ đi
thắp hương,
sợ rằng xúc chạm
không nhiễm trước, cho
nên phương tiện ngồi mà tiếp nhận. Nếu sợ rằng
chê bai ngạo mạn thì
khiến từ xa đặt xuống cũng được, người nam đi thắp

hương người
nữ tiếp nhận hương vượt lên trước chính là vậy”.

Thuật rằng: Nếu có được
cơm ăn áo mặc thì không lựa chọn
xấu tốt ngon dở, chỉ cần
duy trì giúp cho thân mạng khiến có thể tu đạo,
thì hợp với ý Phật.
Như xe lăn bánh cần có dầu mỡ đâu chọn lựa sự hoàn mỹ tuyệt vời, chỉ khiến cho vận chuyển đến được xứ
sở phía
trước, chính lá điều tốt đẹp. Vì vậy trong kinh Tạp
Bảo Tạng, ĐứcThế
tôn thuyết kệ rằng:

“Thân mạng này giống như cỗ xe, Tốt xấu không có gì chọn
lựa, Dầu thơm cùng với mỡ hôi hám,

Cũng giống như điều hòa thuận lợi”.

Lại trong Trí
Độ Luận nói: Ăn để hành đạo, không vì lợi ích cho thân, giống như cỏ nuôi ngựa nuôi heo
không khác. Nếu lúc mới có được thức ăn, trước tiên dâng cúng
Tam Bảo sau đó bố thí
Tứ Sanh.
Cho nên Kệ trong Hoa Nghiêm nói:

Nếu lúc có được thức ăn,

Nên nguyện cầu cho chúng sanh Suốt đời vì pháp cúng
dường, Chí hướng quay về Phật đạo.

Còn trong kinh Ưu Bà Tắc Giới nói: “Nếu tự mình làm ra y
phục bình bát và đồ
dùng, trước hết dâng lên Đức Phật, và để cho cha mẹ- thầy dạy-Hòa thượng cùng có được
sử dụng đầu tiên,
sau đó tự mình
sẽ sử dụng. Nếu như dâng lên Đức Phật, thì dùng hương hoa chuộc lại.
Tất cả những thức ăn
có được cần phải trước tiên bố thí cho Sa-môn
phạm chí, sau đó tự mình
hãy ăn. Đang lúc đưa thức ăn vào lại cần phải dấy lên ý niệm: Lúc bắt đầu đưa vào thìa cơm thứ nhất, nguyện đoạn
hết tất cả điều ác,
lúc đưa vào thìa cơm thứ hai, nguyện tu hết tất cả điều thiện, lúc đưa vào thìa cơm thứ ba, nguyện thiện căn đã tu tập hồi
hướng giúp cho chúng sanh
khắp nơi cùng nhau thành Phật. Nếu không có thể luôn luôn dấy lên ý niệm, đến lúc
sắp ăn dấy lên một ý niệm tổng
quát cũng được”

Vì vậy trong
Ma Đức Lặc Già Luận nói: “Nếu lúc có được
thức ăn thì luôn luôn
dấy lên ý niệm, lúc có được áo mặc thì thường
thường dấy lên ý niệm,
lúc đi vào phòng ốc thì tâm tư dấy lên ý niệm.
Nếu là người độn căn thì
dấy lên một ý niệm tổng quát”.
Do đó kinh Hoa
Nghiêm quyển thứ 6 nói: “Bồ tát có một trăm
bốn mươi nguyện, tất cả
những việc làm đều tụng kệ niệm. Như vậy khi ăn
không có phiền não, lợi ích cho chúng sanh-tốt lành cho mọi vật”.

Trong Kinh Tăng
Nhất A-hàm nói: “Cao nhất trong bố thí
không gì hơn pháp thí, cao
nhất trong hành nghiệp không gì hơn pháp
nghiệp, cao nhất trong ân huệ không gì hơn pháp ân. Nếu ăn no quá mức thì
hơi thở gấp gáp, huyết
mạch toàn thân không thông suốt, khiến cho tâm
bị lấp kín ngồi nằm
không yên lành. Nếu giới hạn ăn phần ít thì thân
thể gầy gò tâm tư lơ
lửng ý suy nghó không kiên quyết”. Vì vậy trong
kinh Tăng Nhất A-hàm kệ rằng:
Ăn
nhiều khiến cho phải khổ sở, Ăn ít thì sức lực
suy yếu

Sinh hoạt thích hợp với ăn uống, Như cân không bên nào cao thấp.

Trong kinh Tát
Già Ni Kiền Tử có kệ rằng:

Người ăn uống quá mức bình thường, Thân nặng nề quả thật lười nhác.
Đời
sống hiện tại và vị lai, Đối với thân mất nhiều
lợi ích Giấc ngủ tự chịu đựng khổ sở,

Cũng làm cho người khác phiền muộn Mê man trằn trọc khó tỉnh ngủ,

Nên ăn uống theo mức thích hợp

Thuật rằng: Sở dó người xuất gia vào lúc
sắp ăn trước tiên rửa tay
sạch
sẽ nhận từ
người khác, là bởi vì xuất gia cao thượng tốt
đẹp không giống như phàm
phu tục tử, cho nên cần phải tiếp nhận rồi
mới ăn. Vì vậy trong Tát
Bà Đa Luận nói: “Tỳ kheo tiếp nhận thức ăn gồm
có năm ý: Một là bởi vì đoạn trừ nhân duyên
trộm cắp (Tự lấy mà ăn cũng giống như tướng trộm cắp); hai là bởi vì làm người chúng
minh (nếu có mất mát
không liên quan đến Tỳ kheo); ba là bởi vì chấm
dứt sự phỉ báng (xuất
gia tự lấy không phải là cao thượng tốt đẹp); bốn
là bởi vì thành tựu
hạnh thiểu dục tri túc (nếu như lúc ấy không tiếp nhận thì không giống như thường ngày
tiết kiệm); năm là bởi vì làm
cho người khác sinh tâm
tín kính (Thấy tiếp nhận mà ăn nên ngoại đạo
có lòng tin). Như xưa kia
có một Tỳ kheo, cùng với ngoại đạo đi lại cư trú dưới một tán cây, trên cây có quả, giờ ăn
sắp đến, ngoại đạo nói với
Tỳ kheo rằng: Leo lên cây
trái quả! Tỳ kheo nói: Trong giới pháp của tôi là người đi qua tán cây không nên leo lên trên cây. Lại nói với
Tỳ kheo rằng:
sao không rung cây để lấy quả?
Tỳ kheo nói:
Trong giới pháp
của tôi không được tự
mình rung cây làm rụng quả. Ngoại đạo nghe rồi tự mình leo lên cây hái quả, ném xuống đất cho
Tỳ kheo, nói với Tỳ kheo rằng: Lấy quả mà ăn đi!
Tỳ kheo nói:
Trong giới pháp của tôi
không được không trao
cho mà ăn. Ngoại đạo trụt xuống cây lấy quả trao
cho Tỳ kheo. Ngoại đạo đã
thấy đối với một quả trên cây như vậy mà còn có pháp
sử dụng như vậy, huống là pháp xuất thế ư? Ngoại đạo
liền sanh tâm tín kính, biết rõ Phật pháp thanh tịnh chứ không giống
như ngoại đạo, thế là
lập tức đi theo Tỳ kheo, ở trong Phật pháp xuất gia
tu đạo, sau đó đạt được lậu tận thông”.
Lại trong
kinh Xá-lợi-phất
Vấn nói: “Đức Phật dạy:
Ngoại đạo Phạm chí hãy còn
biết tiếp nhận rồi mới được ăn, huống hồ đệ tử của Ta mà không thể tiếp nhận rồi mới ăn hay
sao? Nhưng tất cả các
vật không được không
tiếp nhận, chỉ trừ ra vật rất quý báu và bố thí người nữ. Nếu như làm đúng pháp thì hãy còn thuận theo trao cho áo mặc
trên thân thể. Nếu như tiếp nhận cất giữ đồ dùng vàng bạc thì phải
thực hành bố thí”.
Lại trong
Thập Tụng Luật nói: “Trong nước Xá vệ có Tỳ kheo
Ma ha Ca la tiếp nhận tất
cả cơm áo thiu thối rách nát (phấn tảo). Cơm
áo nơi có người chết,
đều lấy mang đến trong dòng nước, rửa sạch sẽ rồi không tiếp nhận thì ăn, thường
sống ở nơi mồ mả
người chết, lúc có dịch bệnh không đi vào thành, người lúc ấy đều gọi là ăn thịt người
chết, tiếng xấu truyền đi khắp nơi.
Các Tỳ kheo thưa với Đức Phật, Đức
Phật lập tức tập trung Tỳ kheo tăng chế định rằng: Từ nay các Tỳ kheo
không tiếp nhận thức ăn
mà đưa vào trong miệng thì phạm vào lỗi lầm”.

Lại trong kinh Đại Phương Đẳng Đà La Ni nói: “lại vào lúc
tiếp nhận thức ăn thì
không được nhìn sắc diện của phụ nữ, nhưng tự
mình nghó rằng: Mũi tên độc trong tâm mình nên làm
sao nhổ được, vì vậy nhìn
sắc diện của phụ nữ làm gì? Mình từ vô thỉ đời kiếp đến nay bởi
vì sắc diện của phụ nữ mà rơi vào ba đường khổ, không có hạn kỳ
thoát ra được. Quan xét các trần cảnh cũng nên như vậy, các đệ tử của ta không nên vướng mắc vào đây, các loại giặc như vậy làm mất đi công
đức thiện căn của người”.

Thuật rằng: Tất cả chúng Tăng cùng ăn cần phải bình đẳng
không hỏi gì đến phàm
Thánh, trên dưới đều như nhau. Vì thế trong Tăng
Kỳ Luật nói: Nếu đàn việt làm nhiều thức ăn cho hàng
Thượng tọa
nên hỏi: Tất cả chúng
Tăng đều có được như vậy hay không? Đáp rằng
chỉ có Thượng tọa mới
được như vậy thôi. Cần phải nói là phần cho tất
cả bình đẳng. Nếu nói tất cả đều được thì đồng ý tiếp nhận, pháp của
tăng thì hàng Thượng
tọa không được hễ ngồi xuống thì ăn, mà cần phải đi khắp nơi nói to là cúng dường bình đẳng rồi
sau đó mới có thể ăn. Pháp của hàng
Thượng tọa nên ăn từ từ, không được ăn nhanh
xong rồi đi
ra trước, mà cần phải
đợi đem nước đến tùy thuận chú nguyện rồi sau đó mới đi ra”.

Lại trong kinh Xứ Xứ nói: “Đức Phật dạy: Sau giờ Ngọ không
ăn có được năm phước,
đó là :
1- Ít dâm dục;
2- Ít nằm ngủ,
3- Được nhất tâm,
4- Không có điều bất lợi,
5- Thân được ăn lành, cũng không gây ra bệnh hoạn. Vì vậy Sa môn biết phước thiện nên không ăn”.
Thuật rằng: Nếu đối với ăn uống luôn luôn tham đắm thì
tăng thêm phiền não, lập
tức cần phải quán xét chán ngán dấy lên ý
tưởng bất tịnh. Cho nên Trí Độ
Luận nói: “Nói đến ý tưởng chán
ngán ăn uống, nên quán xét thức ăn này từ bất tịnh
sanh ra, như thịt từ tinh huyết nơi đường tiểu tiện
sanh ra, đây là nơi ở của dòi bọ máu mủ, như bơ
sữa từ máu biến đổi mà thành, cùng với bọc mủ chín
sữa
không khác,
người nấu bếp tay chân
đầy các loại bất tịnh ô uế. Nếu đưa vào trong miệng thì có tinh túy nát nhừ chảy dài theo hai đường chảy xuống cùng
với nước bọt hòa lại
sau đó mới thành mùi vị. Trạng thái đó giống như nôn ra từ bụng theo miệng đi vào, đất duy trì-nước chảy ra-gió lay
động-lửa chưng nấu, như nồi cháo chín, căn bẩn chìm
xuống dưới, nước trong nằm ở trên, ví như ủ rượu, cặn bẩn là phân, phần lắng trong
là nước tiểu. Lại có ba lỗ, gió thổi vào thì chất lỏng nhầy nhụa tản vào
trong huyết mạch, cùng với
máu có từ trước hòa hợp ngưng tụ lại biến thành thịt. Từ thịt mới bắt đầu
sinh ra mỡ, tủy xương từ trong này
sinh ra.
Thân căn từ thịt mới cũ hợp lại
sinh ra năm căn. Từ năm căn này
sinh
ra năm thức, năm thức lần lượt
sinh ra ý thức, phân biệt dẫn đến tướng tính
toán tùy theo xấu đẹp,
sau đó sinh ra tâm Ngã-Ngã sở cùng các phiền
não và các tội lỗi
nghiệp nhân. Vả lại tư suy rằng thức ăn này làm ra
bằng công sức rất sâu
nặng, tính ra trong môt bát cơm, mồ hôi người làm đổ ra, tập hợp lại mà
lường tính, thì thức ăn ít mà mồ hôi nhiều, thức
ăn này vất vả cực
nhọc như vậy, đưa vào trong miệng thì trở thành vật bất tịnh, trong một đêm biến thành cặn bả rác rưởi, trước đây là mùi vị
thơm ngon, giờ tệ hại
không muốn nhìn. Hành giả tự mình suy nghó, ăn
uống tệ hại như vậy,
nếu như mình tham đắm, sẽ rơi vào ba đường khổ
đau vô cùng. Quán xét
ăn uống như vậy sẽ chán ngán năm dục, ví như có một
Bà-la-môn tu pháp
thanh tịnh, vì có duyên
sự cho nên đi đến xứ
bất tịnh, tự nghó rằng
mình phải làm thế nào để có thể tránh khỏi điều
bất tịnh, chỉ nên ăn
thực phẩm khô thì có thể thanh tịnh được. Thấy một bà cụ bán bánh
Bạch Tủy, bèn nói lời rằng: Tôi có nhân duyên ở lại nơi này một trăm ngày, thường ngày làm bánh đưa đến giá cả bao nhiêu

sẽ trả cho bà. Bà cụ ngày ngày làm bánh đưa đến,
Bà-la-môn tham đắm ăn no rất hoan hỷ. Bà cụ làm bánh bán ban đầu rất
sạch sẽ, về
sau chuyển sang không có
màu sắc không có mùi vị, liền hỏi bà cụ, vì
cớ gì như vậy? Bà cụ
nói: Bởi vì vết lở của ung nhọt đã lành.
Bà-la-môn hỏi: Đây gọi
là cái gì vậy? Bà cụ nói: Phu nhân đại gia của tôi có ung nhọt phát ra nên ở nơi kín đáo, dùng bột và
sữa nhào với nhau, ung nhọt chín tới nên mủ chảy ra hòa lại với
sữa làm
thành bánh, ngày ngày
như vậy, lấy bánh này
đưa đến cho ông, vì vậy bánh có mùi vị thơm
ngon, nay phu nhân đã lành
ung nhọt, tôi phải làm sao mới được như
trước? Bà-la-môn nghe
nói, nắm chặt hai tay đánh đầu đấm ngực làm cho
nên mửa ra hết, than vãn
rằng: Tôi đang làm gì mà phá bỏ pháp thanh tịnh này tôi hủy hoại tất cả rồi! Thế là vất bỏ duyên
sự lập tức quay về
nước mình. Hành giả
cũng như vậy, đắm say trong sự ăn uống này, hoan hỷ thích ăn không quán xét bất tịnh, về
sau nhận chịu khổ báo hối hận
cũng đã muộn rồi!”

Thứ bảy- PHẦN THỰC HẤT Như trong
Ba Ly Luận nói: “Tăng ni xuất gia và hàng cư
só
tại gia thọ trai xong, không
dùng xà phòng và Mạt Cự Ma… để rửa tay
súc miệng, đều không
thành tựu trai giới. Như quá khứ có Tỳ kheo tên
gọi Liên Đề, 60 năm thì trai giới không
thiếu sót, chỉ một ngày ăn
xong dùng Cự Ma-bột đậu
thì đều thành tựu trai giới nếu không như vậy
thì đều không thành trai
giới”. (Kinh này không có đề mục, trích từ
điểm quan trọng của luật
nghi nói Cự Ma ấy tức là phân trâu vậy. Nếu
như dựa vào kinh này, lẽ
nào dùng phân trâu làm sạch miệng hay sao?
Dựa theo Da Xá Pháp Sư
Truyện Ký nói: “Người thế gian và các ngoại đạo
ở phương Tây, tôn thờ kính trọng Phạm Thiên và
các loài trâu bò,
bởi vì hai điều này có
năng lực sinh ra vạn vật để nuôi dưỡng nhân dân
thế gian, cho nên lấy phân
trâu để làm sạch đạo tràng”. Đức Phật thuận theo pháp thế gian cũng lấy
làm sạch, nhưng không dùng làm
sạch miệng đâu). Nếu
dựa theo Tứ Phần Luật…, thì chỉ giữ gìn bốn loại oai nghi là đi đứng ngồi nằm và ăn năm loại thức ăn
chính đáng, bốn
tướng không sai trái thì
thành tựu cách thức thọ trai, không bàn đến xà
phòng làm sạch miệng mới thành tựu trai giới.
Thời tiết nếu quá giờ
giấc-oai nghi nếu có sai
sót, cho dù có dùng hương liệu thượng hạng để rửa
ráy cũng không thành tựu
trai giới. Còn Thiện Kiến Luận nói: “Thọ trai rồi nhổ thức ăn chưa ra khỏi cổ họng mà nuốt vào lại cổ họng
thì không phạm, nếu ra rồi nuốt vào lại cổ họng thì phạm tội”.
Còn Tăng Kỳ Luật nói: “Ăn
xong rồi nếu khát, Đức Phật khiến lấy tất cả các loại đậu mè thóc lúa nấu không nát nhừ thì Phi thời lấy nước đó uống được.
Nếu như bơ dầu mật và thạch mật cùng các loại nước quả chưa chín, cần thiết
lấy nước sạch uống
được không phạm. Nếu nước còn thừa lại dưới đáy
đồ dùng bị mưa rửa
sạch, cũng gọi là nước sạch”. Trong Thiện Kiến
Luận nói: “Nước quả Xá Lâu Già lắng trong chất
lỏng làm cho trong suốt thì Phi thời uống được”.
Trong Ma Đắc Lặc Già Luận nói: “Nước đường hòa tan cũng được uống
Phi thời”. Trong Tăng Kỳ Luật nói: “Con người có bốn trăm lẻ
bốn bệnh. Phong đại có một trăm lẻ một bệnh dùng
dầu mỡ để chữa trị,
Hỏa đại có một trăm lẻ một bệnh nóng sốt dùng bơ
để chữa trị, Thủy đại
có một trăm lẻ một bệnh dùng mật để chữa trị, bệnh lẫn tạp có một trăm lẻ một bệnh tùy theo dùng ba loại thuốc nói trên
để chữa trị”. Trong
thập Tụng Luật nói: “Thạch Mật Phi thời không
được nhất định phải
ăn. Có năm loại người được ăn Phi thời, đó là người
đi xa-người bệnh-người không có thức ăn-người ăn ít, nếu làm thành
nước thì hòa với nước
uống được”. Trong Ngũ Phần Luật nói: “Tùy theo
hai thời đói khát thì
uống được”. Do đó biết rằng không bệnh hoạn gì
mà Phi thời cho dù là
thạch mật-bơ dầu…cũng không được ăn. Trong Tăng
Kỳ Luật nói: “hạt hồ tiêu-tất bát-củ gừng-quả
ha lê lặc…, đây là những vị thuốc quy định thời
gian để ăn và có thể tùy ý uống Phi thời”.
Còn trong Tứ Phần Luật nói: “tất cả các loại đắng cay mặn ngọt…, không thể tùy ý làm thức ăn, tùy theo làm thuốc uống Phi thời
suốt đời”.
Trong Thiện Kiến Luận nói: “Tất cả cây cối và hoa quả gốc rễ cành
lá…, không thể tùy ý
làm thức ăn, cũng được làm thuốc uống suốt đời”.

Thuật rằng: Ví như thấy
mọi người ăn vào giờ ăn không hợp
với thời gian quy định
điều ấy là như thế nào? Nghóa là vùng biên giới
có những đạo tục, nghe
luật có phương tiện cho phép hoa quả và các loại nước ép đậm đặc, thì ăn mứt táo khô hoặc là lê xanh-bồ đào-thạch lựu,
không giã lấy nước uống, mà ăn cả trái; tuy là có giã lấy nước,
mà không gạn lọc làm cho trong, lấy nước đậm đặc lẫn lộn, và xác giã nhỏ mà
ăn. Hoặc có người nghe
cho phép ăn nước quả Xá lâu già vì mắc bệnh
sốt cao liền lấy ngó sen
sống và gốc mà ăn sống. Hoặc có người lấy
nước cơm lắng trong mà
uống. Hoặc là thân không đói khát mà Phi thời
ăn các loại bơ dầu mật
và thạch mật. Hoặc dùng hạnh nhân nấu làm
cháo đặc. Như vậy người
lạm dụng không phải là ít, không thể kể hết
được. Nếu dựa theo
Thập Tụng, thì không phải năm loại người như người
đi xa… đã nói ở trước
nhất định là không được ăn, ăn thì phá trai.
Thấy số người phạm rất
nhiều, cho nên đặc biệt đưa ra giải thích như vậy.

Thứ tám- PHẦN
CHÚ NGUYỆN
Như kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn vào
sáng sớm mỗi ngày,
khoác y ôm bát, các Tỳ kheo tăng vây tròn cung
quanh, Đức Phật là người
đứng đầu mọi người đi đến trong cung Du Đầu
Đàn Vương. Đến rồi an
tọa ở nơi chỗ ngồi dành cho Đức Phật, các Tỳ
kheo tăng đều theo thứ
tự như pháp mà ngồi. Bấy giờ Du Đầu Đàn
Vương, theo Đức Phật làm
đầu tiên, các Tỳ kheo tăng lần lượt ngồi xong, nhà vua tự tay mình bưng các loại đồ ăn thức uống vi diệu đi khắp tất
cả số tăng trong đó.
Vào lúc ăn xong Đức Thế tôn giáo hóa Du Đầu Đàn Vương, khiến cho nhà vua hiểu rõ
sanh tâm hoan hỷ rồi, từ chỗ
ngồi đứng lên quay trở
về trú xứ của mình”.
Còn trong
Thập Tụng Luật nói: “Có Tỳ kheo nhận lời người khác mới dùng cơm lặng lẽ đi vào lặng lẽ rời xa. Các cư
só trách mắng rằng: Chúng tôi không biết thức ăn ngon hay không ngon?
Các Tỳ kheo thưa với Đức Phật, Đức
Phật dạy: Từ nay vào lúc ăn nên khen ngợi chú nguyện cho thí chủ! Thưa rằng
không biết người nào làm? Đức
Phật dạy: Thượng tọa làm.
Nếu thượng tọa không có năng lực, thì người tiếp theo hẽ ai có năng
lực nên làm”.
Vì vậy trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Thượng tọa
cần phải biết, người trước làm điều
bố thí như thế nào, nên hợp thời chú nguyện cho họ. Nếu như làm phước giúp cho người quá cố, thì nên chú nguyện như vậy:

Tất cả các chủng loại chúng sanh, Có thân mạng đều cứ
phải chết, Tùy theo hành nghiệp thiện ác đó, Tự
nhận chịu quả báo của mình, Làm điều ác rơi vào
địa ngục, Người làm thiện sanh đến cõi Trời
Thiện có thể tu tâm hành đạo, Phiền não hết đạt
đến Niết-bàn

Nếu như sanh con thiết lễ cầu phước, Thì nên chú nguyện như vậy

Trẻ thơ thành tâm quy y Phật, Quy y Như Lai Tỳ-bà-thi

Như Lai Thi Khí-Tỳ Diệp Bà, Như Lai Câu Lâu-Câu Na-hàm
Như Lai Ca-diếp và Thích Ca, Các bậc đại Thánh Tôn
bảy đời Ví như cha mẹ của con người,

Thương yêu nghó đến con cái mình

Tất cả niềm vui của thế gian,

Thảy đều mong muốn khiến đạt được, Khiến cho con cái
được phước thiện, Lại tốt bội phần hơn phước kia

Mọi nhà trong họ hàng quyến thuộc, Được vui sướng
cũng không cùng tận

Nếu như vào nhà mới thiết lễ cúng dường, Thì nên
chú nguyện như vậy:

Nhà cửa làm nơi tỏa bóng mát, Những mong muốn tùy ý
đạt được Chúng Hiền Thánh phù hộ tốt lành,
Trong trú xứ có được để dùng

Thế gian có người thật thông tuệ, Mới biết ở tại trú xứ này

Thỉnh cầu người trì giới phạm hạnh, Tu phước cúng
dường thức ăn uống,

Nhờ miệng chúng Tăng cùng chú nguyện, Thần trong môn hộ
thường hoan hỷ, Thiện tâm phát sinh luôn canh giữ,
Đêm
dài hướng về trong trú sở Nếu như đi vào trong thôn xóm,

Và những nơi đồng rộng mênh mông Hoặc là ban ngày
hoặc ban đêm, Thiên thần thường đi theo bảo vệ Nếu
như đoán là khách bạn

Sắp lên đường thiết lễ cầu phước, Thì nên chú
nguyện như vậy
Đi
khắp các phương đều an ổn,
Chư thiên ứng hiện điềm tốt đẹp Nghe rồi tâm tư
thật hoan hỷ, Những ước mong thảy đều đạt được
Người đi đôi chân luôn yên ổn, Loài vật bốn
chân cũng bình yên Lúc đi xa luôn được yên ổn,

Lúc đến nơi cũng được bình yên Đêm bình an ngày cũng
bình an, Chư Thiên thường bảo vệ giúp đỡ Bạn bè
đều là người hiền thiện,

Tất cả cầu mong được bình an Khỏe mạnh tài đức khéo
tốt lành, Tay chân đều không còn bênh tật Trong
ngoài và khắp nơi thân thể, Không có nơi nào sanh
bệnh khổ Nếu như có điều gì mong muốn, Đi xa ý
nguyện được thỏa lòng

Nếu như vì cưới vợ mà cúng dường, Thì nên chú
nguyện như vậy

Người nữ tinh thành tin trì giới,

Người chồng nguyện cầu cũng như vậy Bởi vì vốn có tâm tín kính,

Luôn luôn thực hành tu bố thí Cả hai vợ chồng cùng trì giới,

Tu tập thực hành theo chánh kiến Vui vẻ cùng nhau làm
phước thiện, Chư thiên luôn đi theo bảo vệ

Quả báo của những thiện nghiệp này, Như đi đường
không mang lương thực Nếu như vì người xuất gia mà
bố thí, Thì nên chú nguyện như vậy
Ôm
bát xin ăn khắp mọi nhà, Gặp điều buồn hay gặp
điều vui Mong giữ gìn tâm ý thích hợp, Bố thí xuất gia thật là khó.

Vì vậy trong
Ngũ Phần Luật nói: “Thượng tọa trong khi thọ trai
tùy theo sự việc trước mắt mình mà chú nguyện cho
đàn việt, thì
thức ăn cúng dường
được cảm báo đầy đủ”.

Còn trong kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Đức Thế tôn vì người nữ
cúng dường khu vườn mà chú nguyện rằng:

Cúng dường vườn quả ngọt trong lành, Làm chiếc cầu
nhân dân vượt qua

Gần đường đi làm nhà vệ sinh, Nhân dân được dừng
nghỉ hợp thời Ngày đêm luôn luôn được an lành,
Phước thiện ấy không thể tính được Giữ gìn
giới pháp được thành tựu, Lìa trần nhất định sanh cõi Trời.

Thứ chín- PHẦN
THÍ PHƯỚC
Như Kinh bách Duyên nói: “Thời Đức
Phật tại thế, trong
thành Vương-xá có một
vị Trưởng giả, tiền bạc chân báu vô lượng không
thể tính đếm được.
Người vợ Trưởng giả sanh một bé gái trong chốc lát có thể nói năng,
trong nhà tự nhiên đồ ăn thức uống đủ mùi vị thảy đều có đủ. Lúc ấy cha mẹ thấy
sự việc như vậy, nói là quỷ
Tỳ-xá-xà chứ không phải là người,
sợ hãi không dám đến gần. Lúc ấy bé gái kia thấy cha
mẹ sợ hãi, bèn chắp
tay hướng về người mẹ mà nói kệ rằng:

Mong mẹ lắng nghe lời con nói, Nay con đang nói đúng như
thật Thật không phải quỷ Tỳ-xá-xà, Và không phải
các loài quỷ khác Con nay thật sự là loài người,

Hành tướng nghiệp duyên đi theo nhau Bởi vì nhân duyên
của thiện nghiệp, Nay đạt được báo ứng như vậy.

Lúc bấy giờ cha mẹ nghe bé gái nói kệ, vui mừng không sao
kể xiết, lao về phía
trước ôm lấy con cho bú thật hạnh phúc, nhân đó
đặt tên cho con, gọi là
Thiện Ái. Lúc bé gái kia thấy mẹ hoan hỷ bèn
chắp tay thưa với mẹ
rằng: Thỉnh Đức Phật và Tỳ kheo tăng giúp con!
Cha mẹ lập tức thỉnh cầu cho con, đồ ăn thức uống diệu kỳ thảy đều đầy đủ, liền ở trước Đức Phật khao khát và mong được nghe pháp. Đức
Phật liền thuyết pháp cho
nghe và đạt đến quả Tu-đà-hoàn, sau đó cầu
xin xuất gia, Đức Phật
bảo rằng: Hãy cố gắng nhé Tỳ kheo ni! Tức thì mái
tóc tự nhiên rụng hết, pháp phục mang trên thân
trở thành Tỳ kheo
ni, tinh cần tu tập đạt
được quả vị A-la-hán, chư Thiên và người thế
gian trông thấy đều tôn
kính ngưỡng mộ. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn dẫn một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ kheo, đi đến nước khác, đến giữa
cánh đồng bát ngát, giờ
ăn đã đến. Ngài bảo với Ni Thiện Ái rằng: Bây
giờ con có thể thiết
bày đồ ăn thức uống cúng dường Phật và chúng
Tăng. Thiện Ái liền lấy
bình bát của Phật tung lên giữa hư không, trăm vị đồ ăn thức uống tự nhiên đầy đủ. Như vậy lần lượt lấy bình bát của một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ kheo, cơm và thức ăn cũng đều đầy đủ làm cho mọi người rất hoan hỷ.
A-nan trông thấy rồi ca ngợi là chưa từng có, thỉnh cầu Đức
Phật thuyết về nhân duyên xưa kia. Đức Phật bảo với
A- nan: Trong Hiền kiếp này,
có Đức Phật xuất thế danh hiệu là
Ca-diếp, khoác y ôm bát dẫn các Tỳ kheo đi vào thành khất thực,
sau đó đến
nhà của Đại Trưởng
giả. Trong nhà Trưởng giả chuẩn bị các thứ đồ ăn thức
uống
sắp mời khách bạn, khách bạn chưa đến thì lát
sau có một cô
giúp việc, thấy Phật và
tăng đang đứng khất thực ở ngoài cổng, không
thưa với Trưởng giả mà
lấy tất cả đồ ăn thức uống mang bố thí cho Phật
và chúng Tăng. Sau đó
khách bạn đến ngồi đầy đủ, Trưởng giả bảo người giúp việc ấy rằng:
Sắp xếp bưng dọn thức ăn đến! Cô giúp việc
đáp rằng: Thưa ông, hôm
nay có Phật và tăng đang đứng khất thực ở ngoài cổng nhà mình, con mang thức ăn này dùng để bố thí hết rồi.
Trưởng giả nghe rồi rất là hoan hỷ liền nói với người giúp việc rằng: Chúng ta hôm nay gặp được phước điền như vậy, cô có thể mang thức ăn cơm
nước này để bố thí,
vui sướng không thể nói được, nay ta cho cô được
mong cầu tùy theo ý muốn.
Cô giúp việc đáp rằng: Thưa ông, nếu như được cho phép mong cầu thì chỉ mong một lần nghe về đạo pháp!
Trưởng giả lập tức
đồng ý. Người giúp việc làm một Tỳ kheo ni, trong một
vạn năm tinh chuyên chăm
chỉ không thay đổi, đến lúc mạng chung
không rơi vào đường
ác, sanh lên cõi Trời hay giữa loài người có cảm báo
đồ ăn thức uống trăm
vị thuận theo ý niệm liền hiện ra, nay được gặp
Ta cầu xin xuất gia đắc đạo.
Các Tỳ kheo nghe xong vô cùng hoan hỷ
vâng mạng thực hành”.

Lại trong kinh Bách Duyên nói: “Đức Phật an trú trong Tinh xá Kỳ
hoàn thuộc vườn cây Kỳ đà-Cấp Cô Độc ở nước
Xá Vệ, lúc ấy
an cư mùa hạ đã xong,
Ngài dẫn các Tỳ kheo sắp đi qua nước khác.
Bấy giờ vua
Tần Bà Sa La dẫn các quần thần đi ra ngoài thành nhìn từ
xa cầu mong Như Lai đến
tiếp nhận sự cúng dường của mình. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn từ xa biết ý nhà vua phát
sanh niềm khát khao ngưỡng
mộ sâu sắc, ngài và Tỳ kheo Tăng từng bước
sắp di qua. Đến nươc
Ma kiệt đề gặp những bầy
chim, trong đó có con chim Anh Vũ chúa từ xa trông thấy Đức Phật đi đến nên bay vút lên giữa hư không đón đường cung kính
nghênh tiếp, chỉ nguyện Đức Thế tôn và
Tỳ kheo Tăng, xót
thương mà nhận lời thỉnh
cầu đến trong khu rừng của con ở lại một đêm. Đức Phật liền đồng ý như vậy. Lúc ấy chim
Anh Vũ chúa biết Đức
Phật đồng ý rồi, liền quay
trở về khu rừng của mình, truyền cho các chim anh
vũ, tất cả đều đến
nghinh đón tôn kính. Bấy giờ Đức Thế tôn dẫn các
Tỳ kheo, đến khu rừng
của chim Anh Vũ, tất cả trải tọa cụ ở dưới tán cây, ngồi thiền định tư duy. Lúc ấy chim
Anh Vũ chúa thấy Phật và
Tỳ kheo ngồi yên lặng không một
tiếng động, trong lòng rất
vui sướng,
suốt
đêm bay vòng quanh Đức
Phật và Tỳ kheo tăng, quay nhìn bốn phía không có các loài
sư tử hổ lang cầm thú và bọn giặc cướp xúc chạm làm
phiền Đức Thế tôn và
các Tỳ kheo Tăng. Đến sáng sớm Trời trong Đức Thế
tôn tiếp tục
lên đường, chim Anh Vũ hoan hỷ dẫn đường ở phía
trước, hướng về
thành Vương-xá, thưa với vua
Tần-bà-sa-la rằng: Đức
Thế tôn nay đang dẫn các
Tỳ kheo đi đến rất gần, chỉ mong Đại vương, sắp
xếp thiết bày các thứ đồ ăn thức uống mà đón
đường nghênh tiếp
cung kính. Lúc ấy nhà vua
nghe nói xong, truyền cho mọi người thiết bày đồ ăn thức uống quân lính cầm cờ phướn hương hoa tấu lên
tiếng nhạc,
nhà vua dẫn các quần
thần đón đường nghênh tiếp cung kính. Lúc ấy
chim Anh Vũ chúa vào giữa
đêm đó liền mạng chung sanh lên cõi Trời
Đao lợi, bỗng nhiên lớn
lên như đứa trẻ, nhân đó dấy lên nghó rằng:
Mình làm phước thiện gì mà
sanh đến cõi Trời này? Vẫn tự mình quán
sát
biết là do từ chim Anh Vũ
thỉnh cầu Đức Phật dừng lại nghỉ chân một đêm cho nên được đến đầu thai nơi này, nay mình nên trở về báo đáp ân đức của
Thế tôn. Thế là đầu đội mũ cõi Trời, mang các chuỗi anh lạc,
trang nghiêm thân tướng,
tay ôm hương hoa mà cúng dường Đức Phật,
xong rồi lùi lại ngồi về
một bên. Đức Phật liền thuyết cho nghe về pháp
Tứ đế, tâm ý hiểu
thông suốt đạt đến quả Tu-đà-hoàn, đi quanh Đức
Phật ba vòng rồi quay trở về cõi Trời. Lúc ấy các Tỳ kheo thưa với
Đức Phật rằng: Nay vị Trời này vốn có tạo nghiệp gì mà
sanh trong loài
chim Anh Vũ, lại tu phước gì mà được
sanh lên cõi Trời, đến cúng dường Đức
Phật nghe pháp đạt được
quả vị như vậy? Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo
với các Tỳ kheo: Trong
Hiền kiếp này ở nước Ba-la-nại có Đức Phật xuất thế danh hiệu
là Ca-diếp, ở trong giáo pháp của Ngài có
một Trưởng giả, thọ trì năm giới, bởi vì ở trong một lúc hủy phạm một giới, cho
nên sanh trong loài chim
Anh Vũ, bốn giới còn lại hoàn toàn nghiêm túc, do đó nay được gặp ta xuất gia đắc đạo. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Cần phải biết rằng Ưu Bà tắc lúc ấy, nay chính là
Chim Anh Vũ. Các Tỳ kheo nghe lời Đức
Phật đã thuyết đều hoan hỷ vâng mạng thực hành”.

Còn trong kinh Phú Pháp Tạng nói: “chín mươi mốt kiếp quá khứ xa xưa,
sau khi Đức
Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, có một Tỳ kheo mắc bệnh đau đầu,
Bạc-câu-la lúc bấy giờ làm một
người nghèo, thấy
Tỳ kheo bị bệnh liền mang đến một trái Ha lê Lặc cúng dường vị
thuốc cho nên trong chín
mươi mốt kiếp sanh trên cõi Trời và giữa cõi
người nhận được phước
báo vui sướng không hề có bệnh tật, kiếp cuối
cùng sanh vào một gia
đình Bà-la-môn, mẹ đã
mất sớm, cha lại cưới vợ
khác, Bạc-câu-la tuổi nhỏ, thấy mẹ kế làm bánh nên đi theo mẹ tìm
bánh. Người mẹ kế ganh
ghét, liền tóm Bạc-câu-la ném vào trong chảo rán bánh, chảo rán tuy đun nóng nhưng không thể nào đốt cháy
làm hại được. Người cha từ bên ngoài đi vào thấy
Bạc-câu-la ở trong chảo nóng,
vội vàng ẳm con ra. Người mẹ kế
sau đó nấu thịt trong nồi, lúc ấy
Bạc- câu-la đi theo mẹ đòi thịt, mẹ kế càng giận dữ liền tóm lấy ném vào trong nồi
nước sôi, nước
sôi cũng không đun nhừ được, người cha tìm con
không thấy, bèn cất tiếng gọi con,
Bạc-câu-la nghe tiếng cha gọi
từ trong nồi mà đáp
lại, cha lại vội vàng bế ra vẫn bình phục như cũ.
Mẹ kế bắt Bạc-câu-la đi
về phía dòng sông, mẹ kế điên tiết mà cất
tiếng nói rằng: Vật này
mà điềm quỷ yêu quái gì, cho dù lửa cháy nước
sôi cũng không có thể làm cho biết được? Liền tóm lấy ném vào dòng
sông, gặp một con cá lớn liền lập tức nuốt vào bụng làm thức ăn.
Nhờ vào phước duyên cho nên
vẫn yên lành không chết. Có người giỏi đánh bắt cá bắt được con cá này, mang đến chợ bán, đòi giá đã nhiều nên
không có người nào mua,
đến chiều tối sắp ươn thối cha của Bạc-câu-la trông thấy liền thuận ý mua về, mang trở về đến nhà, lấy dao mổ bụng
cá, đứa trẻ trong bụng
cá cao giọng nói to rằng: mong cha làm chầm chậm đừng
làm cho con bị tổn thương. Người cha phanh bụng cá ôm con
mà đưa ra ngoài. Tuổi
dần khôn lớn cầu Phật xuất gia đạt được quả vị
A- la-hán. Từ lúc sanh ra
cho đến già nua 160 tuổi mà chưa có bệnh tật gì, thậm chí không có khi nào đau đầu hay
nóng sốt, nhờ cúng dường vị thuốc cho nên được cảm báo trường thọ này, năm chỗ không chết
được, chảo nóng không
thể cháy, nồi luộc không nát nhừ, nước chìm
không thể chết, cá nuốt không thể tiêu, dao cắt không thể hại. Bởi vì
nhân duyên này, người
trí cần phải làm sự việc như vậy.

Còn trong Thập
Tụng Luật nói: “lúc đó trong thành Vương-xá
có cư só, tên là Thi lợi cừu đa, rất giàu có nhiều tiền của, là đệ tử
ngoại đạo của Bà-la-môn,
người này luôn luôn nghi ngờ sa môn Cù đàm
có tất cả trí tuệ hay
không? Thế là đi đến chỗ Phật thưa bày rằng: sa
môn Cù đàm ngày mai mời
đến nhà tôi dùng cơm! Đức Phật biết người đó thích hợp để hoá độ cho nên lặng lẽ nhận lời thỉnh cầu. Lúc cư
só trở
về đến nhà, ở giữa
cổng ngoài làm hầm lửa lớn khiến cho lửa không bốc khói lộ ra hầm lửa, lấy cát phủ phía trên,
sau đó đi vào nhà trãi bày chổ ngồi
đơn sơ, lại dùng độc trộn vào thức ăn, tâm nghó miệng nói:
Cù đàm nếu như người có tất cả trí tuệ thì phải biết điều này, nếu không
phải là người có tất
cả trí tuệ thì sẽ rơi xuống hầm lửa này và trúng độc
mà chết. Sai người đến
thưa Đức Phật rằng: Đồ ăn thức uống đã bày biện xong! Đức Phật bảo với A-nan: Bảo cho các tỳ kheo đều không được
đi phía trước, hãy để Đức Phật đi trước! lúc ấy Đức
Phật khoác y ôm bát
đi phía trước, Tỳ kheo
theo sau đi vào nhà Thi-lợi-cừu-đa. Đức Phật biến hầm lửa thành hồ
hoa sen, nước
sạch tràn đầy trong hồ đã ngọt ngào mà
lại mát
lạnh, các loại hoa sen che kín trên mặt nước. Lúc ấy đức
Phật và chúng Tăng đều đi trên hoa
sen bước vào nhà, ngồi vào chỗ ngồi
đơn sơ biến hoá làm cho
trở thành rực rở, bảo với Thi-lợi-cừu-đa rằng
nên loại trừ nghi ngờ
trong tâm, ta thật sự là người có đủ mọi trí tuệ. Cư
só này trông thấy hai
thần lực biến hoá, tín tâm liền phát sinh, tôn
trọng hướng về Đức Phật, vòng tay thưa với Đức
Phật rằng: thức ăn này có thuốc độc Đức
Phật không thể ăn đước! Đức
Phật dạy: nhưng bố thí
thức ăn này cho tăng
không mắc phải bệnh tật gì đâu. Đức Phật bảo với
A- nan: tuyên lệnh trong
Tăng, chưa xướng lên cùng dâng cúng thì không một ai ăn được. Lúc này đức
Phật chú nguyện: Dâm dục
sân giận ngu
si là chất độc giữa
thế giới này, Đức Phật có pháp chân thật này cho
nên mọi chất độc đều
được loại trừ thức ăn lặp tức thanh tịnh. Lúc này cư
só đi lấy nước rửa tay
tự mình suy nghó xem xét, chúng Tăng dùng cơm
no đủ rồi rửa tay bưng
bát, cư só lấy ghế nhỏ cùng ngồi ở trước Đức
Phật nghe pháp, ngay nơi chổ ngồi đạt được pháp nhãn tịnh. Đức
Phật trở về rồi, đem
sự việc này tập hợp tăng chúng dạy rằng: Từ nay về
sau
không được đi ở trước
Phật và đi trước Hòa thượng-Sư tăng-Thượng tọa,
chưa xướng lên cùng
dâng cúng thì không được ăn”.

Lại trong Ma
Đắc Già Luận nói: “Lúc chúng Tăng đi ăn cơm thì Thượng tọa nên nói, tất cả bình đẳng không phân biệt, khiến xướng
lên Tăng Bạt rồi sau đó cùng ăn”.
Tụng rằng:

Pháp hội thiết cúng tốt đẹp thay, Trai nhật cảm linh ứng
thần kỳ Thỉnh cầu tất cả không phân biệt, Khách
chủ bày tỏ điềm tốt lành Phàm thánh cùng nhau đến
tinh mơ, Khắp nơi yên bình hết tai nạn

Nhờ vào lực yêu thượng cao cả, Lật nhào ác nghiệp đến phước địa.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra sáu chuyện:
1- Tư Không Hà Sung thời Tấn,
2- Ni Trúc Đạo Dung thời Tấn;
3- Khuyết Công Tắc thời Tấn;
4- Nam Dương Đằng Phổ thời Tấn;
5- Sa môn Cừu Na Bạt Ma thời Tấn;
6- Sa môn Thích Đạo Lâm thời Lương. 1: Thời nhà Tấn, họ Tư Không ở
Lư Giang có người tên là
Hà Sung tự Thứ Đạo, trẻ mà tin pháp, tâm nghiệp rất
tinh thành, thường ở nơi
trai đường đặt một ghế ngồi để trống, màn che chiếu trải trang
nghiêm, dùng ngọc báu
treo xen kẽ, thiết trí nhiều năm liền và nhiều lần giáng điềm thần dị.
Sau đó tổ chức hội lớn đạo-tục rất đông, thứ tự chỗ ngồi
có một vị tăng, dung mạo
áo quần dơ bẩn-thần sắc lộ vẻ thô kệch, từ
giữa mọi người bước
ra đi thẳng lên chỗ ngồi, chắp tay vái rồi lặng lẽ ngồi thôi chứ không hề nói năng gì, cả nhà cảm thấy kinh ngạc, nói là
người có tính tình lạ
lẫm kỳ quái. Hà Sung cũng không vui lòng, không vừa ý với nhan
sắc của vị này, đến lúc đi bày biện bữa cơm trưa thì vị tăng này ngồi ăn ở tòa cao, ăn xong bưng bình bát đi ra
khỏi phòng, quay đầu
lại nhìn và nói với Hà
Sung rằng: Đâu cần phải uổng công tinh tiến. Nhân
đó tung bình bát lên giữa hư không đạp gió mà
đi. Hà Sung và đạo
tục kinh hoàng hướng theo nhìn xem, nghi dung
sáng rực to lớn, nhìn
hết tầm mắt mới ẩn đi,
quay trở lại cùng nhau xót ân hận, rập đầu sám
hối liên tục nhiều ngày mới nghỉ.
2: Thời nhà Tấn có
Ni Trúc Đạo Dung, không biết là người
nơi nào, cư trú tại chùa
Ô Giang, giới hạnh tinh nghiêm nhiều lần có
điều cảm ứng. Thời
Tấn Minh Đế rất được cung kính, lấy hoa trải dưới
chỗ ngồi nghiệm đúng
kết quả được là hoa không héo tàn. Thời Giản
Văn Đế tin theo Thanh Thủy
Đạo, bậc Thầy được tôn trọng chính là ở
chốn Kinh sư người ta gọi
là Vương Bộc Dương, trong phủ có đầy đủ
phòng ốc đạo quán,
khách xa nhiều lần đến khai hóa nhưng cuối đời Văn Đế mới
thuận theo.
Sau đó cứ mỗi lần Văn Đế đi vào đạo quán thì
nhất định là trông thấy
người thần làm Sa môn hiện ra khắp nơi trong nhà. Văn Đế nghi ngờ Đạo
Dung làm ra, nhân đó làm thầy, tức thì
phụng sự chánh pháp,
dòng họ nhà Tấn biểu hiện sự tôn sùng Phật đạo
chính là năng lực của
vị Ni này. Đương thời sùng kính đặc biệt được xưng
là Thánh nhân.
Chùa Tân Lâm chính là Văn Đế đã làm ra cho Đạo
Dung. Đầu thời Hiếu Vũ
Đế nhà Tấn bỗng nhiên tuyệt tích không biết ở
đâu, mới mai táng y bát
ấy, cho nên cạnh chùa có ngộ như vậy.

3: Thời nhà
Tấn có Khuyết Công Tắc, là người nước Triệu, trơ lì im lặng chỉ chịu khó đối với
pháp sự, qua đời ở
Lạc Dương vào thời
Tấn Vũ Đế, đạo tục cùng chí hướng tiến hành tổ chức pháp hội tại chùa
Bạch Mã, trong đêm ấy
tụng kinh, vào lúc cuối đêm nghe giữa hư không
có tiếng xướng lên ca
ngợi, ngước mặt trông thấy một người hình dáng to lớn y phục
trang nghiêm, quả là nói rằng: Tôi là
Khuyết Công Tắc, nay sanh về thế giới An Lạc ở
Tây phương, cùng với các Bồ tát đi với
nhau đến đây nghe kinh. Cả
phòng kinh ngạc bật dậy đều có thể nhìn thấy. Lúc ấy lại có
Vệ Só Độ ở
Cấp quận, cũng là cư
só tu khổ hạnh là bậc
thầy đối
với Công Tắc. Mẹ của Só Độ cũng rất tin tưởng xưa nay,
tụng kinh trường trai và trong nhà thường cúng dường chư tăng.
Thời gian gần trưa, bà mẹ đi ra ngoài trai đường cùng với các bi Tăng ni dạo
bước nhìn ra xa, bỗng
thấy giữa hư không có một vật gì rơi xuống, rơi
ngay trước mặt bà mẹ,
chính là một cái bát, có chứa đầy cơm, mùi thơm tỏa ra ngào ngạt, cả phòng yên lặng trong một lúc tất cả đều lễ lạy
cung kính. Bà mẹ tự mình
bưng đi phân chia, mọi người thọ trai ăn vào
trong bảy ngày, không cảm thấy đói. Chiếc bát này giống như nói hãy còn
tồn tại ở nơi này. Só
Độ có sở trường về văn chướng ngôn từ, làm
sám văn về
Bát Quan Trai, cuối thời nhà tấn người thọ trai giới hãy còn
sử
dụng, qua đời trong thời
Vónh Xương nhà tấn, cũng thấy có điềm linh ứng kỳ lạ. Có người tạo thành
hình tượng, làm thành
Thánh Hiền Truyện có ghi lại
sự việc ấy rằng:
“Só Độ cũng
sanh đến
tây Phương.
Ngô Hưng Vương phải nói rằng:
Nến soi tỏ cung khuyết cụ già cất bước trong đêm.
Vệ Só Độ tiếp theo thanh quy,
tất cả thản nhiên đến nơi vô sanh, cùng lột xác
để trở thành người bất tử”.

4: Thời nhà
Tấn có Đằng Phổ ở vùng Nam Dương, nhiều đời
tin thờ cung kính, vợ là
người họ toàn ở quận Ngô, rất chịu khó nhẫn nại, cứ mỗi lần tổ chức trai hội thì không làm trái với mời thỉnh, hễ có người đến thì nhân tiện giữ lại mà
cúng dường.
Sau khi tăng quy tụ đếm
thiếu một người, khiến người nhà đi khắp mọi ngã, tìm thấy một
Sa môn ngồi dưới bóng cây liễu, nhân đó mời cùng trở về.
Người trong nhà bưng dọn thức ăn vấp chân làm cơm đổ xuống đât, đồ ăn thức uống cũng tung
tóe đổ hết,
sững
sờ không biết
làm sao.
Sa môn này nói;
Trong bình bát của bần đạo có cơm, đủ để cúng dường cả chúng!
Sau đó bảo Đằng
Phổ mang đi chia cho mọi
người, đã vậy mà đạo tục trong ngoài đều
được no đủ. Ăn uống
đã xong liền tung bình bát lên giữa hư không, chốc lát vút lên
Trời cao, nhìn hết tầm mắt mới ẩn đi. Đằng Phổ bèn dùng gỗ khắc chạm làm thành hình tượng của
Sa môn ấy,
sớm tối lễ lạy
cung kính. Trong nhà Đằng
Phổ sắp xảy ra tai họa gì thì pho tượng này
nhất định phải xê dịch
hay ngã xuống để báo trước. Con của Đằng Phở
âm thầm giúp cho công lao
của Tô Tuấn mà được cấp đất và tước vị ở
tại Đông Hưng là vậy.
5:
Sa môn
Trúc Pháp Tiến, là người đứng đầu trong chùa
Khai Độ, thông minh hiểu biết
nhiều, có năng lực hiểu được lời nói lạ lùng
của thế tục. Kinh đô
Lạc Dương sắp có biến loạn xảy ra nên muốn đến
nơi núi sâu đầm vắng
mà ở, mọi người thỉnh cầu lưu lại nhưng pháp
Tiến đều không đồng ý, thiết hội cúng dường thắp hương cáo biệt với mọi
người, đến
lúc đang thắp hương bày tỏ, bỗng nhiên có một vị
tăng xuất hiện ở trên chỗ ngồi, y phục đầy bụi
bẩn, mặt mày sưng húp vàng vọt. Pháp
Tiến trách móc là người hèn mọn nên dẫn đi xuống chỗ ngồi
phía dưới, thì lại đi
lên phía trên, dẫn xuống đến lần thứ ba mới không
thấy trở lại. Mọi người
ngồi đã ổn định, mới bắt đầu bưng cơm nước bày ra, bỗng nhiên gió lớn nổi lên đất cát mịt mù bàn ghế đổ hết.
Pháp Tiến sám hối tự trách
lỗi mình mới dừng lại. Lúc ấy không đi vào núi nữa, bàn luận cho rằng thời thế
sắp xảy ra biến loạn, pháp
Tiến không nên
đi vào núi ẩn mình, đồng
thời đạo tục hết lòng cầu thỉnh cùng nhau
mong giữ lại, cho nên gặp
điều thần dị này ngăn lại ý định ra đi ấy vậy.
6:
Tống Cừu Na Bạt Ma, thời nhà Tề nói là Công Đức
Chủng, là Vương tử của
nước Kế Tân vậy. Tuổi nhỏ xuất gia được gọi là
Tam Tạng Pháp Sư. Đầu
thời nhà Tống đi đến Trung Quốc truyền
bá-phiên dịch rất nhiều kinh điển, luật hạnh tinh thông cao xa không có ai có
thể sánh bằng.
Sa môn
Tuệ Quán khâm phục phong cách đức hạnh ấy,
mời đến cư trú tại
chùa Kỳ Hoàn ở chốn kinh sư. Đường thời đi đến nơi
thì ngờ rằng không phải
là người phàm, mà thần thái sâu kín không ai
có thể biết được. Đã
từng đi đến chùa Định Lâm ở Chung Sơn dự trai
hội, lúc ấy các đạo
tục hái nhiều loại hoa tươi, trải dưới chỗ ngồi của tăng để nghiệm xét cầu gặp bậc
Thánh nhân. Hoa nơi chỗ của Chư tăng
cùng khô héo tàn tạ,
mà hoa nơi chỗ ngồi của Bạt Ma vẫn tươi đẹp như
ban đầu, thế là cả chốn
kinh sư vui mừng càng thêm kính trọng. Tạ thế
vào ngày 18 tháng 9 năm
thứ 8 niên hiệu Nguyên Gia thời nhà Tống
cũng không bệnh hoạn gì
mà chỉ ngồi xếp bằng tròn chắp tay cúi đầu
trang nghiêm, thế là trải
qua hai đêm sắc thái dung mạo không thay đổi. Lúc ấy có người nói là đi
sâu vào trong
thiền định, đã vậy mà còn có thư để lại ở dưới
chiếu ngồi, nói rằng đạt được hai quả
Sa môn, mới biết là
ma- ïng chung. Đệ tử đứng
hầu bên cạnh ngửi thấy mùi hương khắp nơi, hơn hai trăm người ở chốn
kinh sư đi đến pháp hội, đêm ấy tụng
kinh cầu nguyện, ngoài cửa
tụ tập lắng nghe rất đông, gần sáng tỏ mà trên
phía Tây Nam có vầng mây
bừng bừng cuộn lên, phút chốc có một vật,
dài gần một sải, vòng
quanh thi hài mà đi. Mọi người tụ tập đều nhìn
thấy như vậy. Lúc Bạt Ma
chưa mạng chung có làm ba mươi bài kệ lấy
giao cho đệ tử, bảo rằng
nên chuyển đến cho Tăng ở Thiên Trúc xem rõ.

Những chuyện
trên đây trích từ Minh Tường Ký.

Thời nhà Lương có Sa môn Thích Đạo Lâm ở chùa Tề Kiên
vùng Phú dương, vốn là
người họ Âm vùng núi Cối kê, xuất gia từ nhỏ giới hạnh
trang nghiêm, thông hiểu
Niết-bàn-Pháp Hoa, học thuộc lòng
kinh Duy Ma,
Trương Tự ở nước Ngô dùng lễ nghi mà thờ kính.
Sau đến cư trú tại chùa
Tuyền Lâm huyện Phú Dương, chùa thường xuất hiện quỷ quái tà ma, từ khi đạo lâm cư trú thì quỷ quái không còn. Đệ
tử của Đạo Lâm là
Tuệ Thiều bị nhà sập đè lún sâu vào ngực. Đạo
Lâm cầu nguyện cho Tuệ
Thiều, Tuệ Thiều trong đêm thấy hai vị Đạo nhân người Hồ lôi đầu mình ra,
sáng
sớm thức dậy tức thì bình phục.
Đạo Lâm ngay sau đó
thiết trai cúng dường Thánh Tăng, trải lụa mới ở trên giướng, trai hội hoàn tất thất trên lụa có dấu tích con người, đều dài
hơn ba thước. Mọi người
đều tin phục hiện tượng cảm ứng đó, người
vùng Phú dương mới bắt
đầu từng nhà thiết lập bàn thờ Thánh tăng để
cúng dường. Đến đầu
thời nhà Lương thì Đạo lâm vào cư trú ở chùa
Tề Hi, qua đời vào năm thứ
18 niên hiệu Thiên Giám nhà Lương, hưởng
thọ bảy mươi hai tuổi.

Câu chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 43</卷>

Thiên thứ 40: LUÂN VƯƠNG Thiên này có năm phần:
Thuật ý, Hội danh, Thất bảo, Đảnh sanh, Dục Vương.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Từng nghe rằng: Hoàng đế bay đi khắp nơi cai quản tất
cả bốn châu, biên cương hẻo lánh làm trái mạng lệnh thì có bảy vật báu uy quyền làm cho
khuất phục, dùng mười thiện nghiệp dẫn dắt cảm hóa thì có một ngàn người con tùy thuận hiện bày linh ứng, thâu tóm xa gần chỉ một mình ở tại
Trung Nguyên, gợi mở lòng nuôi nấng của cha hiền, cảm động trước tâm thành của con đỏ, đời
sống lâu dài thì tham
dục càng nhiều, núi cao
sừng
sững thì nghó xa thiên báo; thế là thực
hành sức mạnh của
chuyển luân, vút cao cung điện của Đế Thích, ý định hóa độ không phân biệt, rút khỏi địa vị của
Luân vương, lòng dạ xót xa
khổ sâu nặng, giống như tai họa thật khốn cùng. Nỗi đau này xót xa quá,
rất đáng than thở ngậm ngùi!

Thứ hai- PHẦN HỘI DANH
Dựa theo Chân
Đế Tam Tạng Pháp Sư nói: “Vào lúc kiếp thành thì thọ mạng con người là vô
lượng tuổi, vào lúc kiếp trú-hoại thì thọ mạng con người là tám vạn tuổi, lúc ấy có vị
Luân vương xuất
thế, nếu giảm bớt thì
không xuất thế. Luân vương có ba bậc:
1- Quân Luân vương;
2- Tài Luân vương;
3- Pháp Luân vương. Nếu kiếp giảm còn tám vạn tuổi thì Tài Luân vương không xuất thế.
Vì sao như vậy? Bởi vì Luân vương này có phước đức thọ mạng dài lâu, tức là cùng với thọ mạng
trái ngược nhau cho nên
không xuất thế. Nếu kiếp giảm nữa thì Pháp
Luân vương sẽ xuất thế.
Vì sao như vậy? Bởi vì
Như Lai đại Bi khiến cho các chúng
sanh nhận thức được khổ-vô thường thì dễ dàng chuyển hóa
được cho nên các Ngài
xuất thế. Vì vậy Luận rằng: Kiếp giảm thì Phật xuất
thế, kiếp
mới thành có Chuyển-luân-vương, chỉ riêng lúc Phật
Di-lặc xuất thế, nhân dân đầy đủ phước đức, hai vị
Luân vương cùng xuất
thế. Tài Luân vương có
bốn bậc:
1- Kim Luân vương thì giáo hóa khắp bốn thế giới;
2- Ngân Luân vương thì cai quản cách xa cõi Bắc Uất Đan, làm vị vua ba thế giới;
3- Đồng Luân vương thì trừ ra hai cõi Bắc Uất Đan và Tây Câu-da-ni, làm vị vua hai thế giới còn lại;
4- Thiết Luân vương thì chỉ giới hạn trong cõi Diêm-phù-đề, làm vị vua một thế
giới. Nếu lúc kiếp giảm
đến tám vạn tuổi thì có Quân Luân vương xuất thế, dùng uy lực quân đội làm cho
khuất phục, làm vị vua trong
một thế giới, tức là giống như vua
A Dục. Như Lai là bậc
Pháp Luân vương. Nói rằng lúc kiếp tăng
thì Chuyển-luân-vương xuất thế, đây là căn cứ vào tài
Luân vương. Nếu luận về
Quân Luân vương thì vốn là chung
cho cả kiếp giảm. Thiết
Luân có một trăm năm mươi tia sáng, đồng
Luân có năm trăm tia
sáng, Ngân Luân có bảy trăm năm mươi tia sáng,
Kim Luân có một ngàn tia
sáng. Cho nên kinh Nhân Vương nói: Đạo
Chủng Kiên Đức Vương
đứng trên Kim Luân vương điều khiển bốn thế giới, Tánh
Chủng Vương đứng trên
Ngân Luân vương điều khiển ba thế giới, Tập
Chủng Tánh Vương đứng trên Đồng
Luân vương điều khiển
hai thế giới,
Thập Thiện trở lên được làm
Luân vương đứng trên
Thiết Luân vương điều khiển một thế giới”.

Thứ ba- PHẦN THẤT BẢO
Như Kinh Trường A-hàm nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Thế gian có Chuyển luân
Thánh vương, thành tựu bảy báu có bốn thần
đức. Sao nói là thành tựu bảy báu? Đó là:
1- Vòng vàng quý báu;
2- Voi trắng quý báu;
3- Ngựa tía quý báu;
4- Ngọc thần quý báu;
5- Ngọc nữ quý báu;
6- Cư só quý báu;
7- Binh tướng quý báu. Sao nói là thành tựu vòng vàng quý báu?
Đó là nếu Chuyển luân Thánh vương xuất hiện trong cõi Diêm-phù-đề, hàng
Sát-đế-lợi lấy nước rưới trên đầu, vào
lúc trăng tròn ngày 15
tắm gội trong nước ấm pha hương thơm rồi bước
lên ngôi cao, cùng với những cung nữ vui đùa với nhau, vòng vàng quý báu trên Trời bỗng nhiên hiện ra ở trước mặt, vòng vàng có một
ngàn tia sáng, ánh
sáng màu
sắc đầy đủ tạo thành từ vàng ròng cõi Trời, thợ cõi Trời đã làm ra không phải là thế gian vốn có, đường kính vòng vàng một trượng tư
(14
thước Tàu).
Luân vương trông thấy rồi lặng lẽ
tự nghó rằng: Mình đã từng trước đây vốn có nghe những việc xưa nói như vậy: Nếu hàng
Sát Lợi vương lấy nước rưới trên đầu, vào lúc trăng tròn
ngày mười lăm dùng
nước ấm pha hương thơm tắm gội, bước lên trên pháp

điện có cung
nữ vây quanh, tự nhiên vòng vàng quý báu bỗng nhiên ra ở trước mặt, vòng vàng có một ngàn
tia sáng, ánh
sáng màu
sắc đầy đủ, do thợ cõi Trời làm ra chứ không phải vốn có ở thế gian, đường kính vòng vàng một trượng tư, vậy thì gọi là
Chuyển luân
Thánh vương.
Nay chiếc vòng này hiện
ra tướng như vậy không đúng chăng, nay mình
lẽ nào được chiếc
vòng vàng quý báu này ư? Lúc ấy nhà vua liền gọi
bốn đội quân, đến bên
vòng vàng quý báu bày cánh tay phải-đầu gối phải quỳ
sát đất, dùng tay trái vuốt nhẹ lên vòng vàng nói rằng:
Ngươi hướng về phương Đông mà di chuyển đúng như pháp chứ đừng làm trái
quy phạm thông thường!
Chiếc vòng lập tức chuyển về phương Đông.
Lúc ấy nhà vua liền dẫn bốn đội binh đi theo
sau
chiếc vòng, chiếc vòng dừng lại nơi nào thì nhà vua lập tức dừng xe lại nơi ấy.
Lúc bấy giờ các Tiểu vương ở phương Đông trông thấy Đại vương đến, lấy bát
bằng vàng chứa đầy
bằng bạc, bát bằng bạc chứa đầy thóc bằng vàng, mang đến nơi nhà vua cúi đầu vái lạy thưa rằng: Tốt lành thay Đại vương,
nay ở phương Đông này
đất đai mầu mỡ yên vui, có nhiều châu báu nhân dân
hưng thịnh, tâm tánh nhân hòa từ hiếu
trung thuận, chỉ mong
Thánh vương ở lại nơi
này sửa trị hợp với phép tắc, chúng tôi sẽ tạo
điều kiện khiến cho khắp nơi tiếp nhận sự sửa trị
thích hợp. Lúc ấy Luân
vương nói với Tiểu Luân
vương. Dừng lại, dừng lại hỡi các người tài đức, các người đã cúng dường cho
Ta rồi, chỉ nên dùng chánh pháp để
sửa
trị cảm hóa, đừng làm
cho oan ức thiên lệch, không để cho trong đất nước
mình xuất hiện những việc làm sai trái phép tắc,
mình không giết
hại mạng sống, dạy cho
mọi người không giết hại mạng sống; những
người trộm cắp-tà
dâm-hai lưỡi-độc miệng-nói dối thêm thắt-tham
lam-nóng giận-ganh ghét-tà
kiến, người như vậy thì gọi là hạng người bị Ta sửa trị. Lúc ấy các
Tiểu vương nghe nói như vậy rồi, liền thuận theo Đại vương đi tuần
sát các nước đến phía ngoài biển Đông, lần lượt đi
qua phương Nam-phương
Tây-Phương Bắc, tùy theo những nơi chiếc
vòng đến, các Quốc vương
ấy đều dâng tặng lãnh thổ quốc gia, cũng giống như các
Tiểu vương ở
phương Đông, cõi
Diêm-phù-đề này vốn có
quốc gia tên gọi là Thổ
Ốc Dã Phong, sản sinh ra nhiều châu báu, núi
rừng sông nước sạch
sẽ, nơi rộng rãi bằng phẳng chiếc vòng theo quy phạm lưu hành khắp nơi, đất phong tính từ Đông
sang
Tây khoảng mười
hai do tuần, từ Nam đến
Bắc khoảng bảy do tuần,
Thiên thần ở trong đêm làm ra
thành quách, thành ấy cao bảy tầng, bảy lớp lan can, bảy lớp
lưới giăng, bảy lớp
hàng cây, vòng quanh tô điểm cho nhau, đều tạo thành bằng bảy thứ báu, cho đến vô
số các loài chim hòa âm với nhau. Tạo ra
khu thành này rồi vòng vàng từ trong thành tính toán đất phong, từ Đông
sang tây có bốn do tuần, từ Nam đến bắc có hai do tuần,
Thiên thần ở trong đêm làm ra cung điện, tạo thành bằng bảy thứ báu, cho
đến vô số thứ khác.
Tạo ra cung điện rồi Thánh vương vui mừng nhảy
múa mà nói: Vòng vàng
quý báu này thật sự là điều may mắn thuận lợi
cho Ta, nay Ta thật sự làm Thánh vương! Đây chính là
sự thành tựu
vòng vàng quý báu. Vì
sao gọi là voi trắng quý báu? Đó là ngay từ sáng
sớm ngồi trên chính
điện, tự nhiên voi quý báu bỗng nhiên hiện ra ở
trước mặt, lông voi
trắng tuyền-bảy chỗ bằng phẳng-sức lực có thể
bay giữa hư không, đầu voi nhiều màu xen lẫn-sáu
ngà thon nhỏ-vàng ròng
lấp lánh. Lúc ấy nhà
vua trông thấy rồi nghó rằng: Voi này hiền lành. Liền
thử điều hòa huyện tập thì các năng lực đều
đầy đủ, lập tức cưỡi trên lưng voi từ
sáng
sớm đi ra
ngoài thành, đi qua khắp bốn biển đến giờ ăn đã trở về. Lúc ấy nhà vua vui mừng nhảy lên mà nói: Đây thật
sự là điều may mắn thuận lợi cho Ta! Đây chính là
sự thành tựu voi trắng
quý báu. Vì sao gọi là
thành tựu ngựa tía quý báu? Đó là ngay từ sáng
sớm ngồi trên chính
điện, tự nhiên ngựa quý báu bỗng nhiên hiện ra ở
trước mặt, thân màu đen
pha hồng-bờm và đuôi màu đỏ-cổ giống như voi,
có năng lực dễ dàng
bay giữa hư không. Lúc ấy nhà vua thấy rồi nghó là chú ngựa này có tài đức, liền thử điều hòa luyện tập thì các năng
lực đều đầy đủ, lập
tức cưỡi trên lưng ngựa từ sáng sớm đi ra ngoài
thành, đi khắp bốn biển
đến giờ ăn đã trở về. Lúc ấy nhà vua vui mừng
nhảy lên mà nói: Đây
thật sự là điều may mắn thuận lợi cho Ta! Đây
chính là sự thành tựu
ngựa tía quý báu. Vì sao gọi là thành tựu ngọc thần
quý báu? Đó là ngay từ
sáng sớm ngồi trên chính điện, tự nhiên ngọc thần bỗng hiện ra ở trước mặt, màu
sắc hình thể trong
suốt không có tì vết
hư hoại nào. Lúc ấy nàh vua thấy ngọc thần này thật là kỳ diệu tốt đẹp, dường như có ánh
sáng có thể chiếu rọi
trong cung. Lúc ấy nhà
vua muốn thử, liền gọi
bốn đội quân mang ngọc báu này đặt tên cột cao, ở trong đêm tối bưng cột đi ra
ngoài thành, ánh
sáng ngọc báu đó
soi chiếu một do tuần,
nhân dân trong thành đều thức dậy làm công việc, nói là
Trời đã sáng. Lúc ấy nhà vua vui mừng nhảy lên mà nói: Đây
thật sự là điều may
mắn thuận lợi cho Ta! Đây chính là sự thành tựu ngọc thần quý báu.
Vì sao gọi là thành tựu ngọc nữ quý báu? Bởi vì lúc
ấy ngọc nữ quý báu
bỗng nhiên xuất hiện, dung nhan dáng vẻ xinh đẹp- diện nạo đoan chánh tuyệt vời, không cao không thấp không
mập không ốm, không trắng không đen không cứng không mềm, mùa đông thì
thân thể ấm áp, mùa hạ
thì thân thể mát rượi, lỗ chân lông toàn thân tỏa ra
mùi hương
chiên đàn, miệng tỏa ngát mùi hương của hoa ưu bát la,
nói năng dịu dàng thánh
thót cử chỉ khoan thai tự nhiên, dậy trước ngồi
sau không
sai
sót lễ tiếp phép tắc. Lúc ấy nhà vua trông thấy rồi tâm không xa rời trong chốc lát, hơn nữa lại tiếp cận vui mừng nhảy lên mà nói: Đây thật
sự là điều may mắn tốt lành cho Ta! Đây chính là
sự thành
tựu ngọc nữ quý báu.
Vì sao gọi là thành tựu cư só quý báu? Bởi vì lúc
ấy cư só trượng phu bỗng
nhiên tự xuất hiện, kho báu của cải vô lượng,
cư só vốn có phước
thiện ánh mắt có năng lực nhìn thấy rõ ràng kho
tàng ẩn giấu trong lòng
đất, có chủ hay không có chủ thảy đều thấy và
biết rõ, kho tạng có chủ
thì có thể lấy để ủng hộ, kho tạng không có chủ thì lấy cung cấp cho nhà vua
sử dụng. Lúc ấy cư
só quý báu đến thưa với nhà vua rằng:
Thưa Đại vương, có những nơi cung cấp cho đầy đủ không đáng để lo buồn, thần tự mình có thể lo liệu!
Thánh vương muốn thử
lập tức truyền chỉ chuẩn
bị tàu thuyền trang nghiêm để dạo chơi trên sông,
bảo với cư só rằng; Ta cần châu báu vàng ngọc
vậy, khanh mau
chóng đưa cho Ta! Cư só
thưa rằng: Đại vương đợi một lát đến trên bờ
sẽ
có. Nhà vua nói: Ngay bây
giờ Ta cần có châu báu! Lúc ấy cư só quý báu liền quỳ thẳng ở
trên thuyền, đưa tay phải đặt vào trong dòng nước,
bình quý báu theo bàn tay
xuất hiện, như sâu bọ bò theo cây, cư só quý
báu ấy cũng lại như
vậy, từ trong dòng nước các thứ châu báu dựa theo
bàn tay xuât hiện chứa
đầy trên thuyền, mà thưa với nhà vua rằng:
Trước đây nhà vua cần
châu báu là cần bao nhiêu? Lúc ấy nhà vua nói: Dừng lại, dừng lại đi, Ta không cần gì đâu, trước đây thử nhau mà thôi!
Nghe nhà vua nói xong liền
lấy châu báu thả chìm vào lại trong dòng
nước. Thánh vương vui
mừng nhảy lên mà nói: đây thật sự là điều may
mắn tốt lành cho Ta! Đây
chính là sự thành tựu cư só quý báu, vì sao gọi
là thành tựu binh tướng
quý báu? Bởi vì lúc ấy binh tướng quý báu
bỗng nhiên xuất hiện, mưu
trí hùng mạnh tài năng thao lược quyết đoán
rất độc đáo, liền đi
đến trước nhà vua thưa rằng: Thưa Đại vương, có
nơi nào đánh dẹp thì
Ngài không đáng phải lo nghó, thần tự mình có thể lo liệu. Nhà vua muốn thử
binh tướng, lập tức tập hợp bốn đội quân mà nói cho biết rằng: Nay khanh dụng binh, người nào chưa tập hợp thì tập
hợp người nào đã tập
hợp thì nghỉ ngơi, người nào chưa nghiêm túc thì làm cho
nghiêm túc, người nào đã nghiêm túc thì phân tán ra, người nào chưa đi thì phái đi, người nào đã đi thìi dừng lại! Lúc ấy binh tướng
quý báu lập tức lệnh
cho bốn đội quân y như lời nhà vua nói. Nhà vua
thấy rồi vui mừng nhảy
lên mà nói: Đây thật sự điều may mắn tốt lành
cho Ta! Đây chính là sự
thành tựu bảy thứ báu của bậc Chuyển luân Thánh vương. Nói
là bốn thần đức:
1- Sống lâu không yểu mạng không có ai có thể sánh bằng;
2- Thân thể mạnh mẽ không tật bệnh không có ai có thể sánh bằng;
3- Dung nhan tướng mạo đoan chánh không có ai có thể sánh bằng;
4- Kho tàïng quý báu tràn đầy không có ai có thể sánh bằng. Nhà vua thực hành cảm hóa người trong nước- thương yêu dạy bảo dân chúng nơi khác giống như cha yêu thương con cái, dân chúng trong
nước ngưỡng mộ nhà vua giống như con cái nương nhờ cha hiền, tất cả những gì quý hiếm đều đem dâng lên nhà vua, mong rủ lòng tiếp nhận
để trong lòng được
thỏa mãn. Lúc ấy nhà vua trả lời rằng: Mọi người
hãy tạm ngưng lại, Ta tự
mình có vật báu mọi người nên tự mình sử
dụng! Lãnh thổ quốc gia
của nhà vua an lành vui sướng đầy đủ, bằng
phẳng vuông vắn như bàn
tay, cơm ăn áo mặc tự nhiên không cần phải
mưu toan kiếm tìm, chỉ thực
hành mười thiện nghiệp chứ không làm điều
gì sai trái phép tắc, giống như cõi
Bắc Uất Đan không thể kể
ra hết được”.

Lại trong Thập
Tụng Luật nói: “Có hồ A nậu đạt, dài rộng 50
do tuần, các loại cây
trái vòng quanh bốn mặt hồ, là trú xứ cung điện của voi chúa
Thiện Trú có tám ngàn con voi theo làm
quyến thuộc.
Nếu lúc Chuyển luân
Thánh vương xuất hiện ở thế gian, thì con vua nhỏ nhất trong tám ngàn con voi, tách ra làm voi báu để cho
Luân vương
sử dụng. Lại trong Châu ở ngoài biển lớn có núi
Nguyệt Minh, là trú xứ cung điện của ngựa chúa Bà la Hê, có tám ngàn con ngựa theo làm
quyến thuộc. Nếu lúc
Luân vương xuất hiện ở thế gian, thì con ngựa nhỏ nhất trong tám ngàn con ngựa ấy, tách ra làm ngựa quý báu để cho
Luân vương sử dụng”.

Lại trong kinh Khởi Thế nói: “Voi ngựa quý báu này ở trong
một ngày tạm thời được
điều hòa làm cho khuất phục có thể đảm nhận mọi công việc. Để thử voi ngựa thì vào lúc
sáng
sớm khi mặt Trời mới mọc, cưỡi ngựa quý báu này đi vòng quanh tuần
sát khắp nơi, lần lượt đến các bờ biển tận cùng phạm vi của mặt đất , đã đi khắp mơi noi xong,
lúc ấy Chuyển-luân-vương
trở về đến cung điện của mình mới vào bàn để ăn bữa sáng”.

Lại trong kinh đại Lâu Thánh nói: “Chuyển luân Thánh vương có bốn loại đức:
1- Rất nhiều vàng bạc châu báu-ruộng vườn nhà cửa-nô tỳ phục dịch…, khắp
thiên hạ không có ai sánh bằng Luân vương;
2- Luân vương đoanh chánh vô cùng-nhan sắc đẹp đẽ không gì sánh được, khắp thiên hạ không có
ai sánh bằng Luân vương;
3- Luân vương thường an ổn không có tật bệnh gì, cũng không có gì giá lạnh hay nóng bức, những đồ ăn thức uống được sử dụng đều an lành;
4- Luân vương thường an ổn sống lâu, khắp thiên hạ không có ai sánh bằng Luân vương. Đây là
bốn đức của Chuyển
luân Thánh vương, bảy báu đầy đủ đúng như pháp”.
Lại trong kinh Tát
Già Ni Kiền Tử nói: “Đức Phật dạy: Đại
vương nên biết, Chuyển
luân Thánh vương lại có bảy loại gọi là vật báu
êm dịu, vốn có công đức
kém hơn bảy vật báu trước đây. Những gì là bảy loại? Đó là:
1- Thanh gươm báu;
2- Làn da báu;
3-Giường nằm báu;
4- Vườn cây báu;
5- Phòng óc báu;
6- Y phục báu;
7- Vật dụng
báu sử dụng dưới chân. Thứ nhất là thanh gươm quý báu,
Luân vương
chỉ sử dụng trong phạm vi
đất của mình, nếu có người nào làm trái
mệnh lệnh nhà vua, thì
thanh gươm quý báu ấy lập tức từ hư không bay đến, các
Tiểu vương trông thấy thì làm cho phải vái lạy
thuần phục.
Thứ hai là làn da quý báu, đây là lớp da của
Hải Long vương, sản
sinh
trong biển lớn rộng năm
do tuần, dài mười do tuần, thể chất trong sạch
tươi sáng có ánh
sáng chiếu rọi như ánh mặt Trời, lửa đốt
không cháy, nước ngâm không nát, gió mạnh thổi vào không thể nào lay động thể chất hàm chứa ấm áp mát mẻ luôn luôn trừ bỏ mọi
sự giá lạnh, nóng
bức, tùy theo nhà vua đi
đến đâu thì làn da quý báu cũng đi đến nơi ấy,
tất cả binh lính dân
chúng khắp mười do tuần, đều được che chở trong
đó, có thể làm nhà
cửa riêng biệt mà không gây trở ngại cho nhau. Thứ ba là giường nằm quý báu, giường nằm của nhà vua
sử dụng được đặt
ở nơi luôn luôn ngay
ngắn mềm mại. Nếu nhà vua nhập thiền thì lập
tức đi vào tam muội
thiền đụnh giải thoát, có năng lực diệt sạch tham sân si. Người nữ thấy nhà vua ngồi trên chiếc giường quý báu ấy, thì tâm tư đều được xa lìa tham
sân si. Thứ tư là vườn cây quý báu, lúc đi vào vườn cây kia thì tâm được an định. Nếu lúc nhà vua muốn hưởng thụ năm
thứ dục lạc, y theo công đức thiện nghiệp của nhà vua đã làm, tất cả
hoa quả sông hồ và vật
dụng vui chơi đùa giỡn trong các cõi Trời, tự nhiên che kín hiện rõ ra trước mặt nhà vua. Thứ năm là phòng ốc quý báu, nhà vua đi vào phòng ốc đó muốn nhìn thấy mặt trăng-mặt
Trời và tinh tú, tất cả các loại đồ chơi quý báu-ca nhi âm nhạc rất kỳ lạ trong phòng ốc đều nghe thấy, lập tức tiêu tan mọi
sự ưu
sầu buồn bực và tất cả mọi trạng thái mệt mỏi không còn, ở trong giấc ngủ cảm nhận
sự thanh
thản dễ chịu vô cùng.
Thứ sáu là y phục quý báu, tất cả y phục của nhà
vua không giống như vải
vóc lụa là ở thế gian, mà là loại vải làm từ
loại tơ mềm mại bậc nhất, tất cả bụi bẩn không
thể nào chạm vào làm cho dơ bẩn. Mặc y phục quý báu ấy vào thì xa lìa mọi
sự lạnh nóng đói
khát buồn lo phiền muộn,
mà nước lửa gươm dao… cũng không thể nào làm
tổn hại
được. Thứ bảy là vật dụng quý báu sử dụng
dưới chân, đó
gọi là các loại giày
dép sử dụng cho đôi bàn chân. Nếu nhà vua mang
vào thì vượt qua nước
không chìm, đi vào lửa không cháy, cho dù đi xa đến trăm ngàn do tuần nhưng không cảm thấy mệt mỏi vất vả gì. Đây gọi
là bảy loại vật báu êm
dịu của Luân vương, là phần nhỏ của tập khí công đức trong mười
thiện nghiệp, không phải là đích thực đầy đủ mười
thiện nghiệp đạo”.
Lại trong kinh Trung
A-hàm nói: “Nếu như lúc
Chuyển-luân- vương xuất
hiện ở thế gian, nên biết rằng có bảy vật báu này xuất hiện giữa thế gian. Như vậy lúc
Như Lai Vô sở
Trước Đẳng
Chánh Giác xuất hiện giữa thế gian,
nên biết rằng cũng có bảy chi quý báu xuất hiện
ở thế gian.
Sao nói là bảy chi? Đó là:
1- Niệm Giác chi quý báu.
2- Trạch Pháp giác chi quý báu;
3- Tinh tiến giáo chi quý báu;
4- Hỳ giác chi quý báu;
5- Tức giác chi quý báu;
6- Định giác chi quý báu,
7- Xả giác chi quý báu”. Thứ tư- PHẦN ĐẢNH SANH

Như Kinh Hiền
Ngu nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp
quá khứ, ở cõi Diêm-phù-đề này có một vị Đại
vương, tên gọi là
Cù-tát-ly, cai quản bốn thế giới, có tám vạn bốn
ngàn nước nhỏ, có hai vạn phu nhân cung nữ, 1 vạn Đại thần. Lúc ấy trên đỉnh đầu nhà vua bỗng nhiên mọc ra một mụn nước, hình dạng giống như cái
kén, sạch
sẽ trong
suốt cũng không đau đớn gì.
Về sau lớn bằng quả bầu, bèn dùng dao xẻ ra xem, thấy có một đứa bé, tướng mạo thật là đoan chánh. Đại vương đã băng hà, đảnh
Sanh lên làm vua, bảy báu đầy đủ, cơm ăn áo mặc âm nhạc tự nhiên làm cho
vui sướng, trải qua tám vạn bốn
ngàn năm, lúc ấy có
Dạ-xoa hiện ra ở trước cung điện, cao tiếng xướng
lên rằng: Đông phương
có đất nước tên gọi Phất Bà Đề, trong đó nhiều vui thú
sung
sướng tốt lành không gì
sánh được, Đại vương nên đến nơi ấy! Nhà vua liền thích ý mong muốn lên đường, vòng vàng lại xoay
chuyển lướt hư không mà
tiến lên, quần thần và bảy báu thảy đều đi theo. Đã đến cõi kia, các
Tiểu vương cùng nhau đến bái kiến chúc mừng.
Nhà vua ở tại đất nước
ấy tự hưởng thụ năm thứ dục lạc trải qua tám ngàn năm,
Dạ-xoa lại nói:
Tây Phương có đất nước tên gọi
Cù Di Ni, nhà vua nên đến nơi ấy! Vẫn ra đi như trước. Trải qua mười bốn ức năm,
Dạ-xoa lại xướng lên:
Bắc phương có đất nước tên gọi uất đan Việt, nhà vua nên đến nơi ấy! Vẫn ra đi như trước. Trải qua mười tám ức năm,
Dạ- xoa lại xướng lên:
Có Xứ sở của
Tứ Thiên Vương, nơi ấy
sung
sướng

vui thú khó
tính kể được, nhà vua có thể dạo qua nơi ấy! Nhà vua cùng với quần thần và bốn loại quân binh cưởi hư không mà lên phía
trên, Tứ thiên Vương
trông thấy từ xa trong lòng rất sợ hãi, lập tức tập
hợp quân đội ra ngoài
thành chống cự, nhưng cuối cùng không làm gì được. Đảnh
Sanh vào trong đó nhàn rỗi hưởng thụ
vui sướng, trải qua
mười ức năm, trong ý lại nghó, muốn lên trên cõi
Trời đao lợi, liền cùng với quần thần đạp hư không mà bước lên. Lúc ấy có năm trăm vị Tiên trú tại
lưng chừng núi Tu di Voi
ngựa của nhà vua ỉa đái rơi xuống thấm ướt
thân thể của các vị
Tiên, các vị Tiên hỏi nhau, vì sao có chuyện này?
Trong đó có người trí tuệ nói cho mọi người biết rằng: Tôi nghe vua
Đảnh Sanh muốn lên trên
cõi Trời thứ ba mươi ba, chắc chắn là voi ngựa
lỡ gây ra điều bất tịnh
này. Các vị Tiên căm giận liền kết thần chú,
làm cho vua Đảnh sanh và
mọi người đi theo đều dừng lại không thể nào di chuyển.
Sau đó nhà vua
biết chuyện, liền lập
thệ nguyện: Nếu tôi có phước thì những người Tiên này tất cả đều
sẽ đến tiếp nhận uy cảm
của nhà vua. Năm trăm vị
Tiên đều đến bên cạnh nhà vua, nâng vòng
báu điều khiển ngựa
cùng nhau đến cõi Trời phía trên, chỉ trong phút
chốc từ xa nhìn thấy cung
thành cõi Trời, tên gọi là Khoái Kiến, cảnh
tượng đó sáng ngời
cao vời vô cùng đặc biệt. Cung thành Khoái Kiến này
có hai trăm cửa, chư
thiên sợ hãi nên đóng hết các cửa đặt vào ba
lớp cửa sắt. Quân lính của Đảnh
Sanh dứt khoát tiến vào không nghi ngờ gì,
nhà vua liền lấy tù và
thổi lên giương cung bắn tên, một ngàn hai trăm cửa thành ngay trong một lúc đều mở ra. Đế
Thích liền đi ra cùng gặp
gỡ nhau, nhân tiện mời
vào cung điện cùng phân chỗ ngồi với nhau Thiên Đế và
Nhân Vương diện mạo tương tự cùng chung
chủng loại, người mới trông thấy họ không thể nào phân biệt được, chỉ dựa theo nhìn
nháy mắt nhanh chậm để
biết khác nhau mà thôi. Nhà vua ở cõi Trời
hưởng thụ năm thứ dục
lạc khắp nơi cõi Trời thứ ba mươi ba, cuối cùng
muốn hại đế Thích để
một mình làm bá chủ cho vui sướng. Tâm ác đã
phát sanh thì ngay lập tức
phải rơi xuống, ngay trước cung điện của mình uể
oải muốn chết. Mọi người đến thăm hỏi, Đảnh Sanh đáp rằng:
Thống lónh bốn khu vực, 30 ức năm bảy ngày mưa vật báu và ở tại hai cõi
Trời, mà không hề thỏa
mãn cho nên phải rơi xuống!
A-nan lại thưa hỏi: Vua Đảnh
Sanh này kiếp trước gieo
trồng phước thiện gì mà được báo ứng to lớn như vậy? Đức Phật bảo
rằng: Thời quá khứ
trước kia không thể tính được số kiếp có Đức
Phật danh hiệu Phát Sa, cùng
với chúng đệ tử của Ngài đi khắp nơi giáo hóa thế gian. Lấy con trai của
Bà-la-môn đến lúc
sắp cưới vợ, tay cầm nhiều hạt

đậu dùng để
rải trên thân thể người vợ, là nghi thức đón vợ về của thế tục xưa kia.
Giữa đường gặp Đức Phật nên tâm ý hoan hỷ, liền mang
số đậu này cung kính rải
trên Đức Phật, bốn hạt rơi vào bình bát-một
hạt nằm trên đỉnh đầu.
Nhờ vào nhân duyên này mà nhận được phước
báo vô cùng tận, bốn
hạt rơi vào bình bát thì làm vua bốn thế giới, một
hạt nằm trên đỉnh đầu
thì hưởng thụ vui sướng trên hai cõi Trời”,

Lại trong kinh Đảnh Sanh Vương Cố Sự nói: ‘Lúc bấy giờ
Đảnh Sanh vừa
sinh ra ý niệm này, lập tức đang ngồi ở cõi Thích Đề
Hoàn Nhân liền rơi xuống
cõi Diêm-phù-đề, và bốn đội quân mất
hết thần túc, toàn thân đều đau đớn như người lúc
sắp chết, bảy vật báu cũng
đều mạng chung. Lúc bấy
giờ thân thuộc của Đại vương ở năm xứ sở
thảy đều tập trung lại,
đến nơi Đảnh Sanh thưa với Đảnh Sanh rằng: Sau
khi Đại vương mạng chung
có đầy đủ mọi sự khổ đau!

Vua Đảnh Sanh
lúc bấy giờ chính là thân Ta ngày nay. Nên
biết rằng ngay cả năm
thứ dục lạc mà không hề thỏa mãn thì nhiễm
trước tụ tập tích chứa
dục lạc không chán. Cái gọi là đủ ấy, thì đến
được đạo quả
Hiền Thánh rồi
sau đó mới đủ. Bấy giờ Đức Thế tôn liền
thuyết kệ rằng:

Không tham đắm sự nghiệp tiền tài, Hiểu biết ham muốn
vừa thỏa mãn Vui thì ít mà nhiều khổ não,

Người trí tuệ biết mà không làm Giả sử ở trong cảnh
ngũ dục, Hoàn toàn không tham ái dục lạc Tham ái
hết rồi thì được vui,

Là đệ tử chư Phật ba đời.

Tham dục trói buộc lợi cho nhiều, Cuối cùng thì rơi vào
địa ngục Tham dục vốn có đâu được sanh, Suốt đời
làm đau khổ vô cùng

Tất cả các pháp đều vô thường, Sanh ra tất nhiên phải
hủy hoại Đời đời đều trở về điểm cuối, Diệt
trừ tham ái vui bậc nhất.
Lúc bấy giờ Tôn giả
A-nan nghe Đức
Phật đã thuyết, hoan
hỷ vâng mạng thực hành như pháp”.
Lại trong kinh Khởi
Thế nói: “Luân vương xả mạng nhất
định sanh lên cõi Trời, cùng
sanh vào xứ
sở giống như cõi Trời thứ 33, từ khi

mạng chung về
sau mới trải qua bảy ngày , bảy vật báu cũng đều dần dần ẩn kín”.

Thứ năm- PHẦN
DỤC VƯƠNG
Như Kinh Tạp
A-hàm nói: Lúc bấy giờ Đức Thế tôn từ sáng
sớm khoác y ôm bát, cùng với các Tỳ kheo đi vào thành
Vương-xá khất
thực. Lúc ấy tướng
ánh sáng của Đức Thế tôn chiếu rọi khắp nơi giống như ánh
sáng của ngàn mặt Trời, thuận theo từng ngõ xóm mà đi.
Lúc ấy có hai trẻ nhỏ, một
trẻ họ Thượng, một trẻ họ Thứ, cùng nhau vui đùa ở giữa cát, một trẻ tên là Xà-da, một trẻ tên
là Tỳ-xà-da, từ xa trông thấy Đức Thế tôn đi đến, ba mươi hai tướng đại nhân trang nghiêm
thân thể Ngài. Lúc ấy
trẻ nhỏ Xà-da trong tâm nghó. Mình nên bột gạo rang tự tay bưng lên cát mịn đặt vào trong bình bát của Đức
Thế tôn. Lúc ấy trẻ nhỏ Tỳ-xá-da
chắy tay tùy hỷ, mà nguyện rằng: Nhờ công
đức thiện duyên bố thí
ân huệ khiến được làm vua đứng đầu một thế
giới, ngay tại đời này
được cúng dường, thậm chí được thành tựu vô
Thượng Chánh Giác! Đức Thế tôn biểu lộ tướng trạng mỉm cười. Bấy giờ
A-nan thấy Đức Thế tôn mỉm cười, liến chắp tay hướng về Đức Phật thưa rằng: Thứa Đức Thế tôn!
Không phải không có nhân duyên mà biểu lộ
tướng trạng mỉm cười như vậy? Bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
A-nan rằng. Nay ta mỉm cười là có
nhân duyên, A-nan nên biết rằng sau khi Ta diệt độ một trăm năm, đứa bé này ở ấp
Ba Liên Phất thống lónh một phương làm
Chuyển-luân-vương, họ là Khổng Tước, tên là A
Dục, dùng chánh pháp để cai trị cảm hóa, lại còn phân bố
Xá-lợi của Ta khắp nơi
sẽ làm ra tám vạn bốn ngàn tòa tháp thờ pháp vương tạo
sự an lạc cho vô
lượng chúng sanh, như kệ đã thuyết rằng:

Vào sau khi Ta nhập Niết-bàn, Người này sẽ làm một vị
vua, Họ là Khổng Tước tên A Dục, Ví như vị vua tên Đảnh
Sanh Ở tại cõi Diêm-phù-đề này,

Một mình vua được đời tôn kính.
Đức Phật
bảo với A-nan: lấy cát đã bố thí trong bình bát này
đặt vào nơi Như Lai kinh hành khiến cho sẽ sanh ra ở nơi ấy! A-nan vâng theo lời dạy, lập tức lấy cát trong bình bát đặt vào nơi Đức
Phật kinh hành. A-nan nên biết rằng, ở ấp
Ba Liên Phất có vị vua tên là
Nhật Nguyệt Hộ, vị vua ấy
sẽ
sanh con trai, tên gọi là Tần Đầu
Sa La, sẽ cai trị đất nước ấy. Người ấy lại có thêm con trai, tên gọi là
Tu Sư Ma. Lúc ấy nước
Chiêm bà kia có một Bà-la-môn nữ, rất là đoan chánh,
khiến cho người ta thích
gặp mặt, là vật báu của đất nước. Các thế hệ
Tướng sư trông thấy tướng người nữa ấy, liền ghi nhận người nữ ấy
sẽ làm một vị vương Phi, lại
sanh được hai con trai, một người
sẽ thống lónh
toàn thế giới, một
người sẽ xuất gia học đạo tương lai gặp được
Thánh tích. Lúc ấy Bà-la-môn
nghe Tướng sư kia đã nói mà hoan hỷ vô cùng, liền trang điểm nghiêm túc cho con gái cho vị vua này, vị vua trông
thấy cô gái đó đoan
chánh có đức hạnh, liền phong làm phu nhân. Phu nhân trước và các thể nữ, thấy phu nhân ấy đến thì dấy lên nghó rằng:
Cô gái này đoan chánh là vật báu trong đất nước, nhà vua vất bỏ chúng ta
thậm chí mắt cũng không
nhìn đến! Các thể nữ liền khiến học tập theo
nghề thợ cạo râu tóc.
Cô gái ấy học biết rồi chăm sóc râu tóc cho nhà vua. Lúc chăm
sóc nhà vua rất hoan hỷ, liền hỏi cô gái ấy: Khanh có điều
gì mong cầu chăng? Cô gái
thưa với nhà vua rằng: Chỉ mong tâm nhà vua ái niệm đến thiếp mà thôi! Thưa ba lần như vậy, lúc ấy nhà vua
nói: Trẫm là Sát lợi
quán đảnh vương, khanh là thợ cạo râu tóc, làm
sao ái niệm đến kha những? Cô ấy thưa với nhà vua rằng: thiếp không phải là
sanh ra trong dòng họ thấp hèn, mà chính là con gái của dòng
Bà-la- môn cao quý, tướng
suy với cha
thiếp rằng: Cô gái này nên gả cho
Quốc vương, vì thế cho
nên đã đến đây mà thôi. Nhà vua nói: Nếu như vậy thì ai khiến khanh học theo nghề thấp kém này? Cô gái thưa với
nhà vua rằng: Chính là phu nhân cũ và các thể nữ khiến thiếp học nghề
này. Nhà vua liền truyền
chỉ rằng: Từ nay đừng tiếp tục làm nghề thấp
kém nữa! Nhà vua liền
lập làm Đệ nhất phu nhân, nhà vua luôn luôn
cùng với phu nhân ấy tự
nhiên vui thú với nhau, vẫn thường gần gũi nên
đã mang thai, đủ ngày tháng
sanh ra con trai.
Lúc sanh được an lành mẹ không lo lắng phiền muộn gì, qua bảy ngày
sau đặt tên gọi là
Vô ưu. Lại tiếp tục
sanh con trai tên gọi là
Ly Ưu, Vô ưu thì thân thể thô ráp (Bởi vì bố thí cát mà được quả tương tự) vua cha không gần gũi lắm mà tình cảm cũng không mặn nồng. Vả lại nhà vua muốn thử hai người
con, cho gọi Bà-la-môn Tân
Già La A Thời nói rằng: Hoà thượng xem các con của Trẫm, vào
sau khi Trẫm qua đời ai
sẽ làm vua!
Bà-la-môn nói: Mang các Hoàng tử này ra ngoài kinh thành ở trong nhà khách vườn cây điện vàng lộng lẫy, ở nơi ấy
sẽ quán
sát tướng trạng của họ; cho
đến khi ra khỏi kinh thành
hướng về vường cây ấy, thì mẹ của vua A
Dục nói rằng: Theo nhà
vua ra ngoài hướng đến trong nhà khách vườn
cây- điện vàng lộng lẫy
để quán sát các Vương tử ai sẽ làm vua, nay con
vì sao lại không đi? A Dục
thưa rằng: Nhà vua đã không nghó đến con, lại
cũng không thích trông thấy con. Người mẹ lại nói rằng: Nhưng con
hãy đi đến chỗ ấy! A
Dục lại thưa với mẹ rằng: Bây giờ thì con sẽ đi, mong mẹ
sẽ đưa cơm đến cho con!
Mẹ nói: Đúng như vậy. Lúc ấy ra
khỏi cửa thành, thì gặp một vị Đại thần, tên gọi là A
Nậu La Đà. Vị đại
Thần này hỏi A Dục rằng: Nay
Vương tử đi đến nơi nào? A Dục đáp rằng:
Nghe nói Đại vương rời
khỏi cung điện vàng son đến nhà khách trong vường cây để xem các Vương tử ai
sẽ làm vua
sau khi Đại vương băng hà,
nay đang hướng đến nơi
ấy. Trước đó nhà vua truyền cho Đại thần, nếu A Dục đi thì nên khiến cưỡi con voi già chậm chạp mà đi, lại đem
theo người già để làm
quyến thuộc. Lúc ấy A Dục cưỡi con ngựa già này
đi đến trong nhà khách
giữa vườn cây, ngồi dưới đất ở giữa các
Vương tử. Lúc ấy các Vương tử đếu đang ăn cơm, mẹ A Dục lấy đồ
sành đựng cơm canh đưa đến cho
A Dục, như vậy các Vương tử đều ăn đồ ăn thức
uống của mình. Lúc ấy
vua cha hỏi Tướng sư rằng: Trong các Vương tử
này ai có tướng làm vua
để sau này kế thừa ngôi vị của Ta? Lúc ấy
Tướng sư kia nhìn qua các
Vương tử, thấy A Dục có đủ tướng mạo làm vua
sẽ được kế thừa ngôi vị, nếu như mình nói ra thì nhà vua
sẽ buồn lo
không vui, bèn nói rằng:
Nay tôi ghi nhận toàn bộ. Nhà vua đáp rằng: Như
lời Tướng sư đã dạy:
Tướng sư nói: Trong này nếu có ai đi đến bằng cổ
xe tốt nhất thì người này sẽ làm vua. Lúc ấy các
Vương tử nghe Tướng
sư đã nói, đều nghó
rằng: Mình đi đến bằng cổ xe tốt nhất. Lúc ấy A Dục nói: Tôi cưỡi con voi già tôi được làm vua.
Lại nói: Trong này có
người ở chỗ ngồi thứ
nhất, người đó sẽ làm vua. Các Vương tử đều nói rằng: Tôi ngồi chỗ ngồi thứ nhất. A
Dục nói: Nay tôi ngồi trên đất là chỗ
ngồi tốt đẹp của tôi,
tôi sẽ làm vua. Lại nói: Trong này ai ăn cơm bằng
đồ dùng quý báu, người
này sẽ làm vua. Thậm chí A Dục nghó rằng: Mình có
cổ xe tốt đẹp, chỗ ngồi tốt đẹp. Lúc ấy nhà vua
quán sát tướng mạo các con xong thì lập tức trở về
cung thành. Lúc ấy mẹ A Dục hỏi A
Dục rằng: Ai sẽ làm vua,
Bà-la-môn ghi nhận ai vậy? A Dục thưa rằng:
Cỗ xe trên cao-chỗ ngồi trên cao-đồ dùng quý báu-thức ăn
sang trọn
sẽ được làm vua, con tự
thấy mình sẽ làm vua, voi già làm cỗ xe, lấy mặt đất làm chỗ ngồi, đồ dùng xưa nay đựng cơm canh, gạo tấm lẫn lộn
nấu làm cơm. Lúc ấy
Bà-la-môn xem tướng biết A Dục sẽ làm vua, nhiều lần cung kính bày tỏ với người mẹ, người mẹ cũng trọng thưởng cho
Bà- la-môn, nếu con trai
làm vua thì Tướng sư nên làm cho tất cả đều được
tốt lành may mắn thuận lợi, cúng dường suốt đời.
Lúc ấy vua Tần Đầu La bên cạnh nước Đức
Xoa Thi La làm
phản, bấy giờ nhà vua
nói với A Dục. Con đem bốn đội quân đánh dẹp nước

ấy. Lúc Vương
tử ra đi cũng không mang theo binh giáp, lúc ấy
những người tùy tùng thưa với
Vương tử rằng: nay đến đánh dẹp nước
kia, không có quân và
binh khí thì làm sao có thể dẹp yên? A Dục nói:
Nếu ta làm vua, thiện căn
quả báo ấy sẽ có binh giáp tự nhiên cảm ứng
mà đến. Lúc phát ra lời
này, theo âm thanh mặt đất mở ra quân linh và khí giới từ lòng đất mà xuất hiện, lập tức dẫn bốn đội quân đi đánh
dẹp nước ấy. Lúc ấy nhân dân các nước kia nghe tin A
Dục đến, liền
sửa sang làm bằng đường
sá trang hoàng thành quách rạng rỡ, tay bưng
bình nước tốt lành và
các loại cúng dường cung kính đón tiếp Vương tử, mà cất tiếng thưa rằng: Chúng tôi không phản lại Đại vương và A
Dục Vương tử, nhưng các hạng quan lại làm hại đến chúng tôi, vì vậy cho nên làm trái
sự dẫn dắt của
Thánh Hiền. Lập tức dùng các loại cúng dường Vương tử thỉnh cầu đi vào
kinh thành. Dẹp yên đất nước này rồi, lại truyền lệnh đi đánh dẹp nước
Khư Sa. Lúc ấy có hai Đại lực
só ở nước ấy
sửa
sang làm phẳng đường
sá cho vua đi, chư thiên truyền
đi mệnh lệnh, A Dục sẽ
làm vua thế giới này, mọi người đừng dấy lên ý định chống lại,
Quốc Vướng ấy
sẽ lập tức làm vua cho phải thuần
phục, như vậy cho đến
dẹp yên thế giới này đến tận bờ biển. Lúc ấy vua cha lâm bệnh nặng, nhà vua nói với các quan rằng:
Nay Ta muốn lập
Tu Sư Ma làm vua, truyền lệnh
cho A Dục đi đến nước kia! Lúc ấy các quan muốn để cho A
Dục làm vua, nên dùng các vật màu vàng xoa trên thân thể và mặt mũi chân tay A
Dục rồi, các quan thưa với nhà vua
rằng: Vương tử A Dục nay
mắc phải bệnh nặng. Các quan lập tức trang
điểm nghiêm túc cho A Dục rồi dẫn đến nhà vua thưa rằng: Nay tạm thời
lập vị Vương tử này
làm vua, sau đó chúng thần sẽ từ tử lập Tu Sư Ma
lên làm vua. Lúc ấy nhà vua nghe nói như vậy thật
sự không vui, lặng
lẽ không trả lời. Lúc
ấy A Dục tâm nghó miệng nói: Con nên chính thức được kế thừa ngôi vị làm vua, chư thiên tự nhiên đến lấy nước rưới
trên đỉnh đầu con- dùng
lụa trắng buộc trên đầu, lúc ấy nhà vua trông thấy tướng mạo này trong lòng vô cùng
sầu não, liền thở dài mà mạng
chung. Vua A Dục theo đúng
lễ nghi phép tắc tiến hành tang sự vua cha xong, liền lập
A-nậu-lâu-đà làm đại thần. Lúc ấy Vương tử
Tu Sư Ma nghe tin vua cha băng hà, nay lập A
Dục làm vua, trong lòng không chịu nổi, lập tức tập hợp quân lính mà tiến đánh
A Dục. Vua A Dục trong bốn
cửa thành, hai cửa giao
cho hai lực só canh giữ, cửa thứ ba giao cho đại
thần canh giữ, tự mình
canh giữ cửa phía đông. Lúc ấy A-nậu-lâu-đà rất cơ mưu làm ra con voi gỗ, lại làm hình tượng của vua
A Dục, giống như cưỡi trên lưng voi đặt ở ngoài cửa phía đông. Lại làm hần lửa không có
khói dùng đồ vật che phủ lại.
Tu Sư Ma đã đến nơi, đại thần
A-nậu-lâu- đà nói với
Vương tử Tu Sư Ma rằng: Ai muốn làm vua thì A Dục ở
cửa phía Đông, có thể đến nơi ấy mà đánh nhau, ai có thể thắng được vị
vua này thì tự nhiên
được làm vua. Lúc ấy Vương tử kia lập tức hướng
về cửa phía đông, thì
rơi xuống hầm lửa mà bị mất mạng. Có một Đại
lực só, tên gọi là Bạt
Đà Thân Đà, nghe tin Tu Sư Ma qua đời mà yếm
thế bi quan, dẫn theo vô
số quyến thuộc vào trong Phật pháp xuất gia
học đạo đến quả vị
A-la-hán. Lúc ấy các hàng quan lại chúng tôi cùng lập A Dục lên làm vua, cho nên khinh mạn đối với vua không tiến
hành theo lễ tiết quân
thần. Nhà vua cũng tự mình biết các quan khinh mạn đối với mình,
lúc ấy nhà vua nói với các quan rằng: Các ông có thể chặt cây đơm hoa kết trái mà trồng gai góc thay thế vào ư?
Các quan đáp rằng: Chưa hề nghe thấy trừ bỏ hoa trái mà trồng cây gai góc, nhưng
mà cần phải chặt bỏ
cây gai góc để vun trồng hoa trái, thậm chí hai-ba
lần sắc lệnh chặt phá,
điều đó cũng không làm. Lúc bấy giờ Quốc vương căm giận các đại thần, lập tức cầm kiếm
sắt giết chết năm
trăm đại thần. Đồng thời vào lúc ấy nhà vua mang theo quyến thuộc thể nữ
đi vào trong khu vườn
ngoài kinh thành dạo chơi, trông thấy một cây Vô ưu hoa nở
sum sê. Nhà vua thấy cây hoa này cùng tên gọi của
mình, lòng dạ rất hoan
hỷ. Hình thể nhà vua xấu xí da dẻ thô ráp, các thể nữ trong lòng không ưa gì nhà vua, vì ghét nhà vua cho nên dùng tay
bẻ gãy làm hỏng những
đóa hoa trên cây Vô ưu. Nhà vua từ giấc ngủ
tỉnh dậy trông thấy hoa
trên cây Vô ưu rơi vãi bừa bộn ở dưới đất, tâm vô cùng tức giận trói các thể nữ dùng lửa đốt chát giết chết. Nhà vua hành động tàn ác cho nên gọi là vua A dục tàn ác. Lúc ấy đại thần
A-nậu-lâu- đà thưa với nhà vua rằng: Nhà vua không nên làm theo cách này, tại
sao phải vì các hàng quan
lại thể nữ mà tự tay mình giết chết người ta, nay nhà vua nên thành lập những người chuyên về việc
tàn sát, khi có
người đáng tội chết
thì đem giao cho những người ấy. Nhà vua lập tức tuyên chỉ thành lập nhóm người làm nghề
tàn sát. Nơi ấy có một ngọn núi, gọi là
Kỳ Lê, trong núi có gia đình một người thợ dệt, người thợ dệt có một cậu con trai, cũng tên là
Kỳ Lê, trói chặt bé trai bé gái đánh đập
rất hung ác, và bắt các
loài sinh vật dưới nước trên đất, thậm chí chống cự làm trái với cha mẹ, vì vậy cho nên người đời truyền nhau nói là đứa con tên
Kỳ Lê hung ác. Lúc ấy
sứ giả của nhà vua nói với
người kia rằng: Ông có thể vì nhà vua mà chém đầu những người hung ác
hay không? Người kia đáp
rằng: Tất cả những ai có tội ở cõi Diêm-phù-đề,
tôi có thể trừ diệt sạch sẽ, huống là một vùng
này ư? Lúc ấy những
sứ
giả trở về
thưa với nhà vua rằng: Đã tìm được người ấy.
Nhà vua nói: Tìm mang đến rồi ư?
Các sứ giả gọi người ấy, đáp rằng: Chờ một lát! Trước tiên cung kính từ biệt cha mẹ nói đầy đủ
sự việc trên, cha mẹ nói: Con không nên làm đều này! Ba lần khuyên như vậy, người kia
sanh tâm bất nhân, lập
tức giết chết cha mẹ rồi sau đó mới đến. Các
sứ
giả hỏi rằng:
Vì sao qua một thời gian dài mới đến, tại
sao không
nhanh chóng đến sớm hơn?
Lúc ấy kẻ hung ác kia nói đầy đủ sự việc trên.
Sứ giả đem thưa lại đầy
đủ với nhà vua, nhà vua lập tức truyền kẻ ấy
và nói rằng: ta vốn có
những tội nhân cần phải chịu cái chế, ông nên
biết điều ấy! Kẻ ấy
thưa với nhà vua rằng: Hãy làm nhà cho tôi! Nhà vua làm nhà cho kẻ ấy rất là
trang nghiêm, chỉ mở ra một cửa cũng
tinh nghiêm vô cùng, ở
trong ngôi nhà đó làm những phương pháp trừng
trị tội lỗi, hình dạng
giống như địa ngục. Kẻ hung ác kia thưa với nhà vua những yêu cầu
như nguyện, nếu người này đã bước vào trong này thì không được đi ra nữa. Nhà vua đáp rằng:
Sẽ cho phép như mong muốn. Kẻ kia đứng đầu những tay đao phủ, thường thường đến trong chùa nghe các Tỳ kheo nói về
sự việc ở địa ngục. Lúc ấy có Tỳ kheo đến tụng kinh nói về địa ngục: Có những chúng
sanh
sanh vào địa ngục, dùng kềm
sắt nóng kéo miệng rộng ra, lấy viên
sắt nóng đưa vào
trong miệng,
sau đó dùng nước đồng
sôi rót vào miệng, lại dùng rìu
sắt chặt đứt thân thể, tiếp tục lại dùng gông cùm xiềng xích trói chặt thân thể, tiếp tục
lại dùng lò than xe lửa,
lại đến vạc sắt nóng, lại đến sông tro bụi, lại đến núi dao cây kiếm…, đầy đủ như kinh Ngũ
Thiên Sứ đã nói. Kẻ đứng
đầu những tay đao phủ
kia nghe tất cả những điều về địa ngục mà Tỳ
kheo đã nói, về mở cửa trú xứ của mình, thấy những phương pháp được
dùng để trị tội giống
như trong kinh đã nói, dựa vào những phép tác này
mà trừng trị tội nhân.
Lại có một người chủ buôn đi vào biển 10 năm,
thu thập những ngọc ngà
châu báu trở về quê hương của mình, giữa đường gặp năm trăm tên giặc cướp giết chết người chủ buôn,
con trai của người chủ buôn thấy cha bị giết chết và vật báu bị cướp mất, chán
cảnh đời đau xót mà
xuất gia đi qua các nước, sau đó đến ấp Ba Liên
Phất, trú đêm nơi này rồi từ
sáng
sớm khoác y ôm bát đi vào thành khất thực. Lỡ bước đi vào trong khu nhà của những tay đao phủ, lúc ấy Tỳ kheo
kia từ xa nhìn thấy trong
khu nhà có những hình cụ như lò than xe lửa…, trị tội những
chúng sanh, giống như trong địa ngục, trong lòng vô cùng
kinh hãi lông tóc đều
dựng đứng, liền mong đi ra khỏi cửa. Lúc ấy kẻ đứng đầu hung ác kia liền đi đến nắm lấy Tỳ kheo ấy nói rằng: Người đi
vào trong này không có ra
được, nay ông phải chết tại đây. Tỳ kheo nghe
nói tâm
sinh ra đau xót vô cùng tuôn lệ rưng rựng không kiềm
lòng được. Kẻ đứng
đầu hung ác kia hỏi rằng: Tại sao ông khóc giống
như con nít vậy? Lúc bấy
giờ Tỳ kheo dùng kệ trả lời rằng:

Tôi không hề sợ hãi cái chết,

Chí nguyện mong cầu được giải thoát Điều mong cầu
không thành kết quả, Vì vậy tôi đành khóc nức nở

Thân người thật khó mà có được, Được xuất gia
cũng lại như vậy Gặp đấng Thích Ca Sư Tử Vương,
Từ nay không thể nhìn thấy lại!

Lúc bấy giờ kẻ đứng đầu hung ác kia nói với Tỳ kheo rằng:
Nay ông nhất định phải
chết, có gì buồn rầu áo não đâu? Tỳ kheo lại dùng lời đau xót trả lời rằng: Cầu xin
sinh mạng trai trẻ của tôi có thể kéo dài một tháng! Kẻ hung ác kia không đồng ý. Như vậy
số ngày giảm
bớt chỉ có bảy ngày
cũng được, kẻ kia liền chấp nhận. Lúc ấy Tỳ kheo này biết mình không bao lâu
sẽ chết, nên tinh tiến dũng mãnh ngồi thiền
cố gắng dừng mọi tâm
niệm, chung quy không thể nào đắc đạo. Đến
ngày thứ bảy, lúc ấy
trong cung có người liên quan đến tội chết, chuyển đến giao cho kẻ hung ác khiến trừng trị tội lỗi người ấy. Kẻ hung ác
đem người nữ này bỏ
vào trong cái cối, dùng chày đánh xuống làm cho trở thành nát vụn. Lúc ấy Tỳ kheo trông thấy
sự việc này hết
sức chán ngán thân thể này, than thở rằng đau khổ thay, không bao lâu mình cũng
phải như vậy, bèn nói kệ rằng:

Than ôi đấng Thích Ca Đại Bi,
Diễn thuyết chánh pháp thật vi diệu Thân hình này
như đám bọt nước, Đối với nghóa nào có chân thật

Xưa nay là cô gái xinh đẹp, Bây giờ sẽ đi về nơi
nào? Sanh tử thật là đáng vất bỏ,

Người ngu mà tham lam đắm trước Buộc tâm lại duyên vào
nơi kia, Nay thích hợp cởi bỏ gông cùm Khiến vượt
qua ba cõi khổ đau, Cuối cùng không thể sanh trở lại
Chịu khó làm phương tiện như vậy, Chuyên tâm tinh
tiến tu Phật pháp
Đoạn
trừ tất cả mọi phiền não, Được thành tựu bậc A-la-hán.
Lúc ấy người hung ác nói với Tỳ kheo này rằng kỳ hạn đã
hết. Tỳ kheo hỏi rằng:
Tôi không hiểu lời ông đã nói? Kẻ hung ác kia đáp rằng: Trước đã hẹn bảy ngày, nay đã hết thời hạn rồi. Tỳ kheo
dùng kệ đáp rằng:

Tâm niệm tôi nay được giải thoát, Xa rời vô minh đầy hắc ám
Đoạn
trừ phiền não của ba cõi, Mà giết chết quân giặc
vọng tâm Mặt Trời trí tuệ nay đã mọc, Quan sát
tận tường tâm ý thức Trông thấy rõ ràng cuộc sanh tử,

Nay luôn luôn thương xót cho người Tuỳ thuận giáo pháp
của Thánh Hiền, Thân thể này của tôi bây giờ

Mặc ý cho ông sẽ làm gì,
Không có gì đáng để luyến tiếc!
Lúc bấy giờ kẻ đứng đầu hung ác kia nắm Tỳ kheo ấy đưa
vào trong vạc dầu sôi,
đun thêm củi lửa mà lửa rốt cuộc không cháy
được, giả sử có cháy
chắc là lại không nóng. Kẻ đứng đầu hung ác thấy
lửa không cháy, đánh
đập sứ giả mà lửa tự cháy nơi mình, lửa lập tức
bùng lên, rất lâu thấy
nắp vạc sắt mở ra, Thấy Tỳ kheo kia ngồi trên hoa
se trong vạc sắt, sinh tâm
hiếm có liền về thưa với Quốc vương, nhà vua lập tức lên xe dẫn theo vô
số tùy tùng đến xem
Tỳ kheo ấy. Lúc này
Tỳ kheo kia đến lúc điều hòa làm cho
thuần phục, lập tức thân hình vút lên giữa hư không giống như chim
Nhạn Chúa, hiện ra các loại biến hóa
kỳ ảo, nhưng kệ đã nói:

Nhà vua trông thấy Tỳ kheo này, Thân vút lên ở giữa
hư không Lòng dạ thật vô cùng hoan hỷ, Chắp tay nhìn
theo bậc Thánh kia Nay con có những điều bày tỏ,
Trong ý không thể nào hiểu được Hình thể không
có gì khác người, Thần thông biến hóa chưa từng
có Xin giải thích phân biệt cho con, Tu tập những pháp
như thế nào

Khiến cho Ngài đạt được thanh tịnh, Xin phô diễn mở rộng cho con

Khiến cho đạt được pháp thắng diệu, Con đã hiểu rõ về pháp tướng

Mong được làm đệ tử của Ngài, Hoàn toàn không có gì ân hận!

Lúc này Tỳ kheo ấy lại dấy lên nghó rằng: nay mình điều phục vị
vua này, có nhiều điều dẫn dắt, thâu nhiếp duy trì
Phật pháp, sẽ phân bố rộng rãi
Xá-lợi của
Như Lai làm an lạc cho vô lượng chúng
sanh, ở cõi Diêm-phù-đề
này đều làm cho tin theo Tam bảo, vì nhân duyên này cho nên tự hiển bày đức hạnh của mình. Lúc ấy vua A
Dục nghe Tỳ kheo ấy đã nói,
tự mình hướng về Đức Phật mà sanh lòng tín
kính vô cùng, lại thưa với
Tỳ kheo rằng: Lúc ấy Phật chưa nhập
Niết-bàn ghi nhận thiết lập ở nơi đâu? Tỳ kheo đáp rằng: Đức Phật ghi nhận
ở Đại vương, vào
sau khi Ta diệt độ trải qua thời gian một trăm năm, ở ấp
Ba Liên Phất có ba ức gia đình, nước ấy có vị vua, tên gọi A
Dục, làm vua cõi
Diêm-phù-đề này, là vị Chuyển-luân-vương dùng
chánh pháp để cai trị
cảm hóa, lại còn phân bố truyền đi Xá-lợi của
Ta, ở cõi Diêm-phù-đề xây
dựng 8 ngàn bốn vạn tòa tháp. Đức Phật ghi nhận
về Đại vương như vậy.
Nhưng mà hiện nay Đại vương tạo ra địa ngục
lớn này giết hại vô
lượng nhân dân, nhà vua nên yêu thương nghó đến tất cả mọi chúng
sanh ban cho họ tâm trạng vô uý khiến được an lành!
Lúc ấy nhà vua hướng
về với Đức Phật mà sanh lòng tín kính hết sức,
chắp tay hướng về Tỳ
kheo làm lễ: Con mang tội lỗi to lớn nay hướng về
Tỳ kheo xin
sám hối, điều con đã gây ra thật là không đáng tha thứ, nguyện cầu tiếp nhận con
sám hối xin đừng trách móc hạng người ngu
si
ngư con, nay con lại cầu xin
quy mạng! Lúc ấy Tỳ kheo hóa độ vua A
Dục rồi cưỡi hư không
mà hóa hình ẩn đi. Lúc ấy nhà vua từ địa ngục kia đi ra, kẻ hung ác thưa với nhà vua rằng: Nhà vua không được đi tiếp!
Nhà vua nói: Nay ông giết
ta ư? Kẻ ấy nói: Đúng như vậy! Nhà vua nói ai vào trong chỗ này trước tiên? Đáp rằng:
Chính là tôi.
Nhà vua nói:
Nếu như vậy thì ông phải nhận lấy cái chết đầu tiên. Nhà vua lập tức
sai người mang kẻ đứng đầu hung ác này, ném vào trong vạc làm keo
dùng lửa đốt cháy. Lại
truyền lệnh san bằng địa ngục mang lại tâm an
lành không còn sợ hãi
cho mọi chúng sanh”.

Lại trong kinh Tạp A-hàm nói: “Vua A Dục nói: Nay trước
tiên Ta nên cúng dường
cội cây Bồ-đề là nơi Phật giác ngộ, sau đó sắp
xếp đồ ăn thức uống thơm ngon cúng dường cho
Tăng, truyền cho các quan
xướng lệnh ban ra trên khắp đất nước, nay nhà vua bỏ ra mười vạn lượng vàng bố thí
chúng Tăng, một ngàn vò nước thơm pha ấm tưới
cho cây Bồ-đề, năm
chúng mọi nơi đều tập trung! Lúc ấy Vương tử tên
gọi là Câu-na-la, ở hai bên trái phải đưa hai ngón tay mà không nói gì, ý muốn cúng dường gấp hai lần. Đại chúng trông thấy như vậy tất cả
đều bật cười, nhà vua
cũng bật cười mà nói rằng: Chao ôi Vương tử quả là có thêm công đức cúng dường! Nhà vua lại nói: Ta lại dùng ba mươi
vạn lượng vàng cúng
dường chúng Tăng, lại thêm một ngàn vò nước thơm pha ấm tắm gội cây Bồ-đề. Lúc ấy Vương tử lại đưa lên bốn ngón tay,
ý còn muốn gấp bốn
lần. Lúc ấy nhà vua nổi giận nói với các quan rằng: Ai dạy cho Vương tử làm điều này để có thể cạnh tranh với
Ta? Các quan thưa với nhà vua rằng: Ai dám có thể cạnh tranh cùng với nhà
vua, nhưng mà Vương tử
có lợi căn trí tuệ tăng thêm công đức, cho nên làm điều này mà thôi! Lúc ấy nhà vua quay đầu về bên phải nhìn
Vương tử, thưa với
Thượng tọa Da Xá rằng: Ngoài đồ vật trong kho tàng của Trẫm, còn lại tất cả mọi vật của phu nhân thể nữ các quan quyến thuộc và Vương tử
Câu-na-la của trẫm trong cõi
Diêm-phù-đề thảy đều bố thí cho
Hiền Thánh chúng Tăng, xướng lệnh ban ra trên khắp đất nước
các chúng Tỳ kheo đều
quy tụ, mà nói kệ rằng:

Ngoài vật tích chứa trong kho tàng, Vật của phu nhân và thể nữ

Quan lại nhân dân và mọi người, Đều bố thí Hiền
Thánh chúng Tăng Thân ta cùng với thân Vương tử,
Tất cả cũng lại bố thí hết.
Lúc ấy nhà vua,
Thượng tọa và Tỳ kheo tăng lấy vò nước
thơm pha ấm tắm gội cho
cây Bồ-đề, thì cây Bồ-đề càng thêm trang
nghiêm tốt đẹp, tăng
trưởng tươi tốt sum sê, dùng kệ ca ngợi rằng:

Nhà vua tưới mát cây Bồ-đề, Là nơi giác ngộ vô thượng đạo

Làm cho cây càng thêm tươi tốt, Cành lá sum suê thật mềm mại.

Lúc ấy nhà vua và các quần thần sanh tâm vô cùng hoan hỷ, lúc nhà vua tưới mát cây
Bồ-đề xong, tiếp theo đến cúng
dường chúng Tăng. Lúc ấy
Thượng tọa
Da Xá nói với nhà vua rằng: Này Đại
vương! Nay có nhiều Tỳ
kheo tăng tụ hội, nên phát tâm thuần tín cúng
dường! Lúc ấy nhà vua
tự tay mình cúng dường từ trên xuống dưới. Lại lấy
ba y và bốn ức vạn lạng
châu báu bố thí cho năm bộ chúng, bố thí nguyện
cầu xong lại lấy 40 ức vạn lạng châu báu chuộc lấy phu nhân-thể nữ
và Thái tử-quần thần
trong cõi Diêm-phù-đề. Vua A Dục đã làm vô
lượng công đức như vậy”.
Lại trong kinh Tạp
A-hàm nói: “Vua A Dục hỏi các Tỳ kheo rằng: Ở trong giáo pháp của
Như Lai ai là người thực hành bố thí nhiều nhất? Các Tỳ kheo thưa rằng:
Trưởng giả
Cấp Cô Độc là người thực
hành bố thí nhiều nhất.
Nhà vua lại hỏi: Vị ấy bố thí bao nhiêu vật báu?
Tỳ kheo đáp rằng: dùng ức
nghìn vàng. Nhà vua nghe điều này rồi
nghó rằng: Trưởng giả
ấy hãy còn có thể bỏ ra một ức nghìn vàng, nay
mình làm vua vì sao lại dùng ức nghìn vàng bố thí,
nên dùng ức trăm nghìn vàng để bố thí. Lúc ấy nhà vua xây dựng tám vạn bốn ngàn tòa
tháp thờ Phật, ở trong
mỗi một tòa tháp ấy lại cúng dường trăm nghìn
vàng; lại tiến hành đại
hội năm một lần, pháp hội có ba ngàn Tỳ kheo,
dùng ba trăm ức vàng
ròng cúng dường chúng ấy; trong chúng ấy phần thứ nhất
là A-la-hán, phần thứ hai là người tu học, phần thứ ba là phàm
phu chân thật. Trừ ra kho
tạng riêng tư thì phu nhân, thể nữ-đại thần trong cõi
Diêm-phù-đề này đều bố thí cho
Thánh tăng, dùng bốn mươi
ức vàng ròng để chuộc
về lại. Như vậy tính ra đã sử dụng chín mươi bốn ức
nghìn vàng. Cho đến khi nhà vua lâm bệnh muốn dùng đủ
số ức
trăm nghìn vàng để làm
công đức, nay ý nguyện không được thỏa mãn, thì đã thành
đời sau. Lúc ấy tính toán
số lượng vàng bạc châu báu đã bố thí
trước sau, chỉ thiếu bốn ức chưa đủ, nhà vua liền lo liệu các thứ châu báu chuyển đến giúp cho trong chùa
Kê Tước. Con trai của Pháp Ích
tên gọi Tam Ba Đề làm
Thái tử, các quan cùng thưa với Thái tử rằng: Đại vương không bao lâu
sẽ qua đời, nay đem
số châu báu này chuyển
giao đưa vào trong chùa,
bây giờ tiền bạc châu báu trong kho tàng đã
cạn, chủ trương chính
sách của các vị vua lấy vật làm tôn quý, nay Thái tử nên
quyết định, đừng để Đại vương
sử dụng! Lúc ấy Đại vương tự
mình không thể nào lấy
được các vật dụng, những vật dụng bằng vàng dùng để ăn uống chuyển vào
trong chùa. Lúc ấy Thái tử ra lệnh thay vật
dụng bằng vàng, lấy vật dụng bằng bạc thế vào. Nhà vua ăn xong lại chuyển vào
trong chùa. Lại thay vật dụng bằng bạc lấy vật dụng bằng đồng
thế vào, nhà vua cũng cho
chuyển vào trong chùa. Lại thay vật dụng bằng đồng lấy vật dụng bằng gốm thế vào, lúc ấy trong tay Đại vương có nửa quả A ma lặc,
đau buồn rơi lệ bảo với các đại thần rằng: Nay ai làm chủ đất nước? Lúc ấy các đại thần thưa bày rõ ràng với Đại
vương rằng:
Đại vương là chủ đất
nước. Nhà vua liền nói kệ trả lời rằng:

Các ông có lòng bảo vệ Ta,

Sao lại giả dối nói xằng xiên Nay Ta ngồi ở trên ngai
vàng, Nhưng không thể nào tự tại được, Chỉ có
nửa quả A Ma Lặc,

Nay đang nắm ở trong tay Ta Đây chính là đồ vật của
Ta, Thế là ta mới được tự tại
Chao ôi sự tôn kính giàu sang,

Là điều đáng chán đáng vất bỏ Trước thống lónh
cõi Diêm-phù-đề, Nay chốc lát nghèo hèn đã đến
Như nước sông Hằng đã chảy qua, Một khi qua đi
không trở lại

Giàu sang tôn kính cũng như vậy, Đi qua không thể nào trở lại.

Lúc ấy vua A
Dục gọi người hầu nói rằng: Nay ngươi nhớ ân
Ta nuôi dưỡng, ngươi cầm nửa quả A ma lặc này chuyển đến trong
chùa Kê Tước làm theo
ý Ta, lễ lạy dưới chân các Tỳ kheo tăng và thưa rõ ràng: Vua A Dục hỏi thăm
sức khỏe tất cả đại chúng, con là vua A
Dục thống lónh cõi
Diêm-phù-đề này, cõi
Diêm-phù-đề là tất cả của
con, hôm nay bỗng nhiên
không còn, không có tiền bạc châu báu để bố
thí chúng Tăng, đối với
tất cả tài sản mà không được tự tại, nay chỉ có nửa quả A
Ma Lặc này con mới được tự tại, đây là bố thí đàn
Ba-la-mật lần cuối vùng,
mong xót thương con mà tiếp nhận vật bố thí này,
khiến cho con có được
phước thiện cúng dường tăng! Lúc ấy sứ giả
tiếp nhận sắc lệnh của nhà vua rồi, lập tức mang
nửa quả này đi đến trong
chùa Kê Tước, đến trước thượng tọa năm vóc
sát đất lễ lạy cung kính, quỳ thẳng chắp tay hướng về
Thượng tọa thưa lại đầy đủ lời dạy của
nhà vua trước đó. Lúc
ấy Thượng tọa bảo với các đại chúng rằng: Ai nghe lời này mà không chán ngán cuộc đời! Lúc ấy
Thượng tọa bảo đem
nửa quả này phân cho
tất cả chúng Tăng đều được hưởng phần, tức thì
chó dẫn khiến nghiền
thành bột bỏ vào trong canh thạch lựu mà chia đều, tất cả chúng Tăng đều được đầy đủ không thiếu một ai. Lúc ấy nhà vua lại hỏi cận thần rằng: Ai là vua cõi
Diêm-phù-đề? Cận thần đáp lời
nhà vua rằng: Chính là Đại vương. Lúc ấy nhà vua từ chỗ nằm mà ngồi dậy quay đầu nhìn bốn phía, chắp tay làm lễ nghó đến công đức của
chư Phật, tâm nghó miệng
nói: Nay con lại đem cõi Diêm-phù-đề này cúng dường
Tam bảo, tùy ý để
sử dụng. Lúc ấy nhà vua đem tất cả những
lời này
viết trên giấy mà niêm phong lại, dùng răng ấn nhẹ vào.
Làm xong việc này thì đã tạ thế. Lúc ấy giờ Thái tử và thần dân an táng
nhà vua xong, các quan muốn
lập Thái tử tiếp nối ngôi vị nhà vua, trong
đó có vị đại Thần tên
là A-nậu-lâu-đà, nói với các quan rằng: Không thể nào lập Thái tử lên làm vua, lúc Đại vương còn
sống có nguyện làm các công đức đủ một ức trăm
nghìn vàng, chỉ thiếu bốn ức không đủ
số
một ức trăm nghìn vàng,
vì vậy cho nên xả bỏ toàn bộ cõi Diêm-phù-đề để cúng dường Tam bảo mong muốn làm cho thỏa mãn, nay đất đai
này thuộc về Tam bảo,
làm sao có thể lập Thái tử lên làm vua được?
Lúc ấy các quan nghe rồi lập tức chuyển giao bốn ức châu báu vàng bạc đưa vào
trong chùa,
sau đó lập tức con trai của Pháp Ích lên làm vua,
tên gọi là Tam Ba Đề”.
Tụng rằng:

Sự nghiệp sâu xa lắng trong, Nhân thanh tịnh xưa giúp đỡ
Bảy vật báu nay tìm đến, Ngàn người con chung uy lực
Mười thiện cai quản thế giới, Bốn châu quay về chánh đạo

Không suy nghó không thỏa mãn, Có ý nguyện vó đại này

Nắm cách thức con đường lớn, Côn trùng nuôi giữ
tính cách Tám vạn tuổi thọ tăng thêm, Ba hai tướng
tốt sáng ngời Quỷ thần phò tá bảo vệ, Không nói
mà như mệnh lệnh Vui mừng thay giờ đến rồi,

Chuyển luân Thánh vương xuất hiện!

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 44</卷>

Thiên thứ 41: QUÂN THẦN
Thiên này có
sáu phần: Thuật ý, Vương đức, Vương quá,
Vương nghiệp, Vương Phước, Vương đô.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Xưa Như Lai tại thế, chuẩn bị trước vì thời mạt pháp mà nhiều lần dặn dò Đế Thích và các
Quốc vương, bởi vì năng lực của Trời có thể phá tan mọi giặc tà,
uy quyền của vua có thể dẫn dắt mọi người dân. Nay pháp để lại mà gởi gắm, ý quyết định bởi dựa vào để lưu
thông, bởi vì bốn chúng
quá yếu kém, sợ rằng Tam bảo bị hủy hoại, dựa
vào vua dùng uy quyền làm
cho khuất phục, mượn tay vua dùng thế lực
để thường uy hiếp,
khiến cho người có phẩm hạnh xấu xa chấm dứt tỳ
vết của mình, người mỉa mai bôi nhọ khép miệng đừng làm cho rối
loạn, giúp nhiều mưu kế
đổi mới, quạt làn gió mạnh để lan xa, vừa mới
thay đổi bày tỏ từng
bước đi, tiếp tục thay đổi gột sạch khắp mọi nơi,
chúng sanh bái phục nhờ ân của
Thánh đức, Phật pháp lưu truyền nhờ đạo
mà hưng thịnh. Đây là
nói đến sự gởi gắm dặn dò. Như tục ngữ nói:
“Xưa kia Thánh vương thành lập quy định, ý làm cho âm dương có vị trí,
quân thần có trật tự, nam nữ có phân biệt, chính lệnh có thứ bậc”.
Do đó vua chúa ở phía Nam
mà cai trị thiên hạ, nơi ở của Hoàng hậu tại cung
phía Bắc, nơi ở của Thái tử tại phía Đông, bậc
Thiên tử xây dựng
miếu thờ, hàng Vương
Hậu thành lập chợ búa, nhật thực thì vương tu
dưỡng đức hạnh, nguyệt thực thì hậu làm đẹp hình thể. Đây là nhận thức
về vị trí của âm dương.
Vì vậy càn bắt đầu từ giờ Tý, cho nên Tý là
Thiên chánh, khôn bắt
đầu từ giờ mùi nhận định ấy thuộc về sửu, âm
không chuyên chế hướng về mà nối
theo dương, cho nên
sửu là địa
chánh. Thánh vương kế
thừa theo thiên thứ tự theo địa để thành tựu sự
nghiệp của mình, cho nên
dần là nhân chánh, ba chánh thay nhau sử dụng có biến đổi
không ngừng, vì vậy hàng vua chúa ắt phải giữ lại Thể ba

chánh của hai
đời sau. Trong Dịch nói: “Tây Nam được ban, mới đi lại giáo tiếp với nhau; Đông Bắc mất bạn mới cuối cùng có điều thay
đổi.” Vì vậy khiến cho
bế tôi thuận theo với vua, người nữ trở về với
người nam. Càn bắt đầu
từ Tý, đi về bên trái mà cuối cùng ở tại Tuất;
khôn bắt đầu từ Mùi,
đi về bên phải mà cuối cùng ở tại Dậu, cho nên
dùng người nam coi trọng
bên trái-người nữ coi trọng bên phải.

Thứ hai- PHẦN
VƯƠNG ĐỨC (đức
hạnh của vua).
Dựa theo
Du Già Luận nói: “Đại vương nên biết, công đức của nhà vua
sơ lược có mười loại, nếu nhà vua thành tựu công đức như
vậy, tuy không có nhiều
kho tàng-không có nhiều phụ tá-không có quân
đội hùng mạnh, mà vẫn
đáng quay về nương nhờ. Những gì là mười
loại? Đó là:
1- Dòng họ cao quý;
2- Được thanh thản tự tại;
3- Tính tình không tàn bạo;
4- Cơn giận phát ra nhẹ nhàng;
5- Gắng sức tạo mọi ân huệ;
6- Tiếp nhận lời nói chính đáng;
7- Làm việc gì cũng suy nghó kỹ càng cố gắng thuận theo lễ nghi phép tắc;
8- Chú ý không quên thiện pháp;
9- Cố gắng tìm hiểu sự sai biệt biết được suy nghó những việc đã làm; 1
0- Không tự tùy ý mình không làm điều buông thả (Trái với mười loại trên cho dù có nhiều kho tàng-nhiều người phụ tá-quân đội hùng mạn nhưng cũng không đáng quay về
nương nhờ). Đại vương nên biết, phương tiện của nhà vua
sơ lược có năm loại. Những gì là năm loại? Đó là:
1- Khéo quán sát thâu nhiếp tiếp nhận bề tôi;
2- Có năng lực theo thời thực hành công hạnh tốt đẹp để đền ơn;
3- Không sống buông thả chuyên tâm suy nghó về những công việc quan trọng;
4- Không sống buông thả gắng sức giữ gìn kho tàng;
5- Không sống buông thả chuyên tâm tu tập pháp hành (Nếu trái với năm hạnh trước thì trở thành năm loại suy tổn-giảm mất phát hiện có và mất đi lợi ích của pháp). Đại vương nên biết, sơ lược
có năm loại pháp đáng
yêu quý vui mừng. Những gì là năm loại? Đó
là:
1- Được cuộc đời kính yêu;
2- Nâng cao tính tự tại;
3- Có năng lực dẹp tan oán địch;
4- Khéo thâu nhiếp nuôi dưỡng mình,
5- Luôn luôn hướng về đường thiện. Lại có năm loại luôn luôn dẫn đến
sự đáng yêu quý. Những gì là năm loại? Đó là:
1- Ân nghóa nuôi sống thế gian;
2- Anh dũng đầy đủ tiết tháo;
3- Khéo léo thích ứng phương tiện;
4- Thẳng thắn tiếp nhận hoàn cảnh;
5- Thường xuyên tu tập pháp hành (Trái với năm loại trên thì gọi là không đáng yêu quý). Lại nữa, các vị Quốc vương có ba loại viên mãn:
1- Quả báo viên mãn;
2- Só dụng viên mãn;
3- Công đức viên mãn. Nếu các vị Quốc vương sanh trong gia đình giàu sang, sống lâu ít bệnh có
sự nghiệp họ hàng to lớn, thành tựu trí tuệ câu
sanh
thông lôi,
thì vị vua này gọi là có quả báo viên mãn. Nếu các vị
Quốc vương thích ứng
khéo léo với những phương tiện vốn được thâu
nhiếp giữ gìn, luôn luôn
thành tựu trọn vẹn tính cách anh dũng, thì vị vua
này gọi là có só dụng
viên mãn. Nếu các vị Quốc vương đảm nhận giữ
gìn chánh pháp gọi là
pháp Vương, an trú trong chánh pháp, cùng với
các cung phi mỹ nữ-Vương
tử quần thần anh hùng hào kiệt-mọi người tài ba cao quý trong nước chung lòng tu hạnh bố thí, gieo phước thọ trai
giữ gìn cấm giới, thì
vị vua này gọi là có công đức viên mãn. Lại nữa,
quả báo viên mãn ấy là
hưởng thụ quả báo của nghiệp thanh tịnh vốn có từ
đời trước, só dụng viên mãn ấy là hưởng thụ
kết quả đáng yêu quý
của pháp hiện tại, công
đức viên mãn ấy là cũng ở đời tương lai hưởng
thụ quả báo của nghiệp
thanh tịnh viên mãn. Nếu có vị Quốc vương không đầy
ba loại viên mãn, thì gọi là người kém đức
hạnh. Nếu có quả
báo viên mãn, hoặc là
só dụng viên mãn hay là cả hai cùng viên mãn, thì
gọi là người có đức
hạnh bậc trung bình. Nếu đầy đủ cả ba loại viên
mãn, thì gọi là người
có đức hạnh cao vời”.
Lại trong kinh Trung
A-hàm nói: “Nếu các vị vua chúa
Sát-đế-lợi dùng nước vẩy trên đỉnh đầu, thì được làm người đứng đầu thiên hạ,
cai quản chấn chỉnh lại
thế giới, có năm nghi thức:
1- Thanh kiếm;
2- Tàn che;
3- Vương miện;
4- Chuôi ngọc phất trần;
5- Giày ủng trang nghiêm và tất cả mọi thứ trừ bỏ tai nạn. Lại có ba hạng bề tôi:
1- Có trung tín mà không có kỹ năng trí tuệ;
2- Có trung tín kỹ năng mà không có trí tuệ;
3- Đầy đủ trung tín kỹ năng trí tuệ. Hạng thứ nhất gọi là bề tôi bình thường,
hạng thứ hai gọi là bề tôi trung thành, hạng thứ ba gọi là bề tôi xuất chúng. Nếu như
không trung tín-không có kỹ năng cũng không
có trí tuệ, nên biết rằng đây là hạng bề tôi thấp kém giữa những bề
tôi bình thường”.

Thứ ba- PHẦN
VƯƠNG QUÁ (Lỗi
lầm của vua).

Như kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi nói: “Thậm chí tất cả người thế tục không hỏi đến
sang hèn, không được đánh mắng
Tam bảo-nô tỳ-súc sanh, cho đến nhận
sự lễ lạy của người tín kính
Tam bảo-nô tỳ, đều
phải chịu tai ương tội lỗi”.

Trong kinh Tát
Già Ni Kiền tử nói: “Nếu phá hoại chùa tháp
hoặc lấy đồ vật của
Phật, nếu bày cho người làm mà vui thích hỗ trợ; nếu
có Sa môn thân khoác áo
hoại sắc, hoặc có trì giới hay phá giới, nếu
như giam cầm đánh đập,
hoặc buộc phải hoàn tục, hoặc đoạn trừ tính
mạng của họ. Nếu phạm vào tội nặng căn bản như vậy, thì quyết định rơi vào
địa ngục nhận chịu khổ đau không gián đoạn. Bởi vì nhà vua làm
những điều bất thiện
này ngay trong đất nước, cho nên các vị Tiên Thánh bỏ đất nước mà đi, các vị thần linh đại lực không bảo vệ đất nước, đại
thần cạnh tranh nhau dấy
lên khắp mọi nơi, lũ lụt hạn hán thất
thường-mưa gió trái mùa, dân chúng đói kém giặc cướp mặc
sức
tung hoành, ôn dịch tật bệnh tràn lan người chết
vô số, không biết tự mình gây ra mà lại
oán Trời trách đất”.

Còn trong kinh Nhân Vương nói: “Quốc vương-Đại thần cậy
thế mình cao quý hủy hoại
tàn phá giáo pháp của Ta, mà dùng sức
mạnh để ràng buộc giáo
pháp-quản thúc đệ tử của Ta, không cho phép
xuất gia-không cho phép
tạo tác hình tượng chư Phật, lập ra chức quan chủ trì tất cả-quy định các loại
sổ
sách ghi chép gán cho
chúng Tăng,
Tỳ kheo đứng dưới
đất-bạch y ngồi trên cao. Vả lại, Quốc vương-Thái
tử ngang ngược làm ra
pháp tắc quy định, không y theo nhân duyên
Phật giáo-phá bỏ nhân
duyên của tăng, quan quyền quản lý tăng-đứng
đầu trông coi sổ sách
về tăng, làm cho khốn khổ vô cùng, Phật pháp không
thể tồn tại lâu dài”.

Lại trong Du
Già Luận nói: “Đại vương nên biết, sai lầm của
nhà vua có mười loại:
Những gì là mười loại? Đó là:
1- Dòng họ không cao quý;
2- Không được tự tại;
3- tánh tình tàn ác;
4- Cơn giận phát ra dữ dội;
5- Ân huệ ít ỏi quá đáng;
6- Tiếp nhận lời nịnh bợ tà vày;
7- Việc làm không suy nghó không thuận theo lễ nghi phép tắc;
8- Không chú ý gì đến thiện pháp;
9- Không biết gì đến sai biệt quên ân người khác đã làm; 1
0-Luôn luôn tùy tiện mặc sức làm điều buông thả”. Lại trong kinh Bách Dụ nói: “Xưa có một người, nói đến sai lầm tội lỗi của nhà vua, mà phát ra lời nói như vậy: Nhà vua thật bạo ngược mà chính
sách cai trị lại vô lý. Nhà vua nghe lời nói này đã vô
cùng giận dữ lại không
biết suy xét, để mặc người nịnh hót bên cạnh bắt vị hiền thần này, dựa vào uy quyền
sai người lột da lóc xương lấy một trăm lạng thịt. Có người chứng minh vị hiền thần này không nói
lời như vậy, tâm nhà vua rất ân hận nên lấy một ngàn lạng thịt dùng để
đắp vào xương sống,
trong đêm nên la thật vô cùng khổ não. Nhà vua nghe tiếng rên la hỏi rằng:
Vì sao mà khổ não, lấy của ông một trăm lạng
đền bù cho ông gấp mười
lần, ý không đủ chăng, vì sao mà khổ não?
Cận thần thưa rằng: Thưa
Đại vương, giống như người bị cắt đầu, cho dù
có được một ngàn cái
đầu khác mà vẫn không tránh được cái chết, tuy thịt được đền bù gấp mười lần nhưng không tránh khỏi
sự đau khổ cùng cực! Người ngu cũng như vậy, không
sợ quả báo đời
sau mà tham đắm niềm
vui ô trược của hiện tại, làm cho chúng
sanh đau khổ xúi giục muôn
dân lâm vào cảnh khốn
cùng; có được nhiều tiền bạc của cải, hy vọng
được diệt trừ tội
lỗi mà có được phước báo, ví như nhà vua ít cắt xương
sống của người-lấy thịt
của người, lại lấy thịt nơi khác bù vào mong làm
cho không đau đớn, thì
điều này thật vô lý!”
Lại trong kinh Tạp
Thí Dụ nói: ‘Xưa có vị
Quốc vương thích
ăn thịt người, truyền
lệnh cho người đầu bếp rằng: Các ông trong đêm bí mật đi chọn lấy người mang đến để cung cấp cho nhà bếp nấu ăn.
Bởi vì thường làm việc này, cho nên các quan đều biết, lập tức cùng nhau
xua đuổi ra khỏi biên
giới, lại chọn lấy một có tài đức để làm
Quốc vương. Thế là ông vua ăn
thịt người, trải qua mười ba năm
sau trên thân thể mọc ra hai cánh, bay giữa hư không ăn thịt người bất luận gần xa, hướng về
Thọ Thần trong núi cầu xin ban cho
phước lành, hứa
sẽ bắt lấy
Quốc vương và năm trăm
mạng người cúng tế Thọ Thần trong núi khiến
cho con được trở lại
làm Quốc vương. Sau đó bay đi bắt người đã bắt
được bốn trăm chín mươi
chín người, đem về hang núi lấy đá bít lại kín cửa hang. Lúc ấy có vị
Quốc vương, dẫn các cung phi mỹ nữ đến hồ
tắm đùa vui, mới ra khỏi cửa cung thì gặp một Đạo nhân nói kệ cầu xin giúp
đỡ, nhà vua liền đồng
ý, khi trở về cung sẽ ban cho vàng bạc. Lúc ấy nhà vua bước vào hồ đang muốn tắm rửa, thì ông vua ăn thịt người từ giữa
hư không bay đến cắp nhà
vua bay đi, mang trở về trong núi. Quốc
vương trông thấy ông vua ăn
thịt người, không hề
sợ hãi mà nhan
sắc
vẫn bình thường. Ông vua ăn thịt người nói rằng: ta bây giờ bắt người mang đi
để tế Trời, đã được
bốn trăm chín mươi chín người, nay bắt được khanh là thêm một người thì
số đó đã để giết mà tế Trời,
sao ông không
sợ?
Quốc vương đáp rằng:
Người sinh ra thì có chết đi, vật tạo thành thì có
hư hoại, hòa hợp thì có
chia ly, xưa nay rõ ràng như vậy, cần gì phải lo
sợ chứ? Lúc sáng sớm
ra khỏi cung, giữa đường gặp một Đạo nhân thuyết
kệ cho Ta, Ta đã hứa giúp cho các vật dụng mà nay không giúp được, vì điều này mà hận lòng,
nay nhà vua rộng lòng thương xót khoan dung tha cho một ngày, có dịp giúp cho Đạo nhân rồi quay lại không dám
làm trái yêu cầu! Ông
vua ăn thịt người đồng ý khiến đi đi, mà nói cho biết rằng: Cho ông thời hạn bảy ngày,
nếu không quay lại thì Ta đến bắt ông cũng không có gì khó.
Quốc vương liền trở về cung, trong ngoài
kinh đô không có ai là
không hoan hỷ, lập tức mở kho tàng bố thí khắp
gần xa, làm lễ tấn phong
Thái tử lên ngôi vua, ân cần từ giả dân chúng
mà dứt khoát ra đi. Ông
vua ăn thịt người trông thấy Quốc vương đến, nghó rằng: Người này có thể không lấy làm kỳ lạ ư, từ cõi chết mà được
sống
lại nhưng vẫn quay trở về là
sao?
Liền hỏi rằng: Thân mạng là thứ
được quý trọng đối
với người đời, mà khanh bỏ mạng sống khó có được
của cuộc đời, không
biết chí hướng nằm ở nơi nào, mong nói cho biết ý
đó vậy! Quốc vương đáp
rằng: Chính là ngày Ta bố thí, chí thành
nguyện cầu sẽ đạt được
quả vị A Duy Việt tam Phật, thệ nguyện hóa độ
chúng sanh khắp mười
phương. Ông vua ăn thịt người hỏi rằng. Ý nghóa
của sự mong cầu quả
Phật, việc ấy như thế nào? Quốc vương bèn nói rộng cho nghe về
Ngũ giới-Thập thiện-Tứ
đẳng-Lục độ, tâm bắt
đầu rộng mở, thuận theo thọ Ngũ giới làm
Thanh tín só, nhân đó thả bốn trăm
chín mươi chín người
khiến tất cả trở về nước. Các vị vua cùng đến
nước ấy cảm động tấm lòng thệ nguyện tín thành
của Quốc vương mà được cứu mạng, tất cả không chịu quay về đất nước của mình, từng người một
xin được ở lại đất
nước này, đối với Quốc vương này cùng nhau xây dựng tòa nhà bật nhất, chạm trổ tinh vi
hoa-lệ-trang hoàng rực rỡ nghiêm
túc chỉnh tề, đồ ăn
thức uống y phục giày mũ của các vị Quốc vương cùng với nhà vua không hề
sai khác.
Người khắp nơi đến hỏi rằng:
Vì sao có như vậy, nhà cửa
giống như cung điện của vua, đầy khắp nơi
trong cả đất nước? Mọi
người đáp rằng: Đều là nhà ở của các vị vua.
Thế là danh tiếng truyền đi
khắp nơi, từ lúc ấy đến nay nơi này được xưng
là thành Vương-xá. Đức Phật đắc đạo rồi tự mình nói đầu đuôi
sự
việc, Quốc vương lập
nguyện tín thành lúc ấy chính là thân Ta bây giờ,
ông vua ăn thịt người
lúc ấy chính là Ương quật ma la bây giờ, trở về
thành Vương-xá thuyết pháp mà hoá độ vô
lượng người, đều là người có
nhân duyên túc mạng trong
thời gian làm vua vậy”.

Thứ tư- PHẦN
VƯƠNG NGHIỆP (sự
nghiệp của vua).

Như kinh Gián
Vương nói: “Thời Đức
Phật tại thế, có vị
Quốc vương tên gọi Bất
Ly Tiên Ni, đi ra ngoài lãnh thổ đất nước, con đường đi qua trú xứ của Phật, vào làm lễ Đức Phật xong đến chỗ
ngồi mà ngồi.
Đức Phật bảo với nhà vua rằng: Nhà vua trị nước nên dùng
chánh pháp không sai trái
lễ tiết phép tắc, thường dùng tâm yêu thương
chăm sóc dẫn dắt nhân
dân. Vì lẽ đó người được làm Quốc vương thống
lónh tất cả, đều do túc mạng làm điều thiện mà có được. Xử lý tất cả
mọi việc của dân không
được cố tình làm sai lạc. Những người công
khanh quan lại binh khí cho
đến dân thường đều có lời oán trách, nhà vua
sửa trị làm điều bất bình thì trong đất nước thảy đều căm giận, thân chết rồi thần thức đi vào địa ngục
Thái Sơn, về
sau tuy có hối hận nhưng mà
không còn kịp nữa. Nhà vua quản lý đất nước công bằng chính
trực, thường theo lễ
nghi phép tắc chuẩn mực, quan lại nhân dân ngợi
khen đức hạnh khắp nơi
đều vui vẻ quy phục, Trời rồng quỷ thần đều nghe đến thiện danh của nhà vua, chết được
sanh lên cõi Trời cũng
không có gì hối tiếc.
Nhà vua không thích dâm dục vô độ tự phóng đãng
hủy hoại mình, không vì
nóng giận mà ý phát sanh những kẻ giặc còn
sót lại. Nên tiếp nhận
sự can gián cương trực của hàng trung thần. Lời
nói đối với người
luôn luôn dùng lời cởi mở rõ ràng, không có điều gì
gay gắt ác hiểm. Chỉ có
hiếu thuận thương yêu phụng dưỡng cha mẹ,
cúng dường tôn kính Sa
môn thanh tịnh đức hạnh cao vời, gặp những
người già nên kính
trọng họ, tất cả tiền bạc châu báu ban cho thần dân cùng nhau vui vẻ, nên dùng tâm thiện bố thí ân huệ cho dân chúng, không
vì lời gièm pha mà làm
tổn thương tính mạng của dân. Pháp tắc làm
một vị vua nên truyền bá
Thánh đạo chỉ bày dân chúng làm điều thiện. Chỉ
giữ gìn một tâm-tâm giữ lại Tam bảo. Vị vua như
vậy, các bậc
Thánh Hiền hỏi han khen
ngợi, Trời rồng quỷ thần ủng hộ đất nước, lúc
sống có danh tiếng vinh
quang-khi chết được sanh lên cõi Trời. Vinh hoa
địa vị ở thế gian như
huyễn hóa như mộng ảo không thể bảo đảm được
lâu dài. Lúc người sắp chết thì mọi người trong
ngoài đều tụ hội bên
cạnh đấm ngực bức tóc
than Trời kêu đất đều nói làm sao được, lệ
tuôn đầm đìa, chao ôi đau đớn thay! Thần thức linh hồn một mình ra đi bỏ tôi
ở lại thế này chăng?
Người nghe than thở không có ai không động
lòng đau xót, người
thấy cảnh buồn không có ai không chia xẻ nỗi đau,
chở quan tài đi ra ngoài
thành chôn ở nơi hoang vu trống trải, làm thức
ăn cho các sâu bọ nghìn
thu. Trong thân xác có sâu bọ trở lại ăn tấm thịt nát rữa kia, mặt
Trời thiêu cháy gió cuốn tàn thân, xương cốt bày ra khô trắng
tang thương. Ngày xưa vinh quang cao quý phảng phất như có
như không, cũng như Đại
vương, nay thì bỗng nhiên không còn trông
thấy nữa. Đây là bằng
chứng rõ ràng của cuộc vô thường mộng ảo! Xưa
kia như vậy, huống là ở ngày nay! Nhà vua
suy nghó kỹ càng không còn nghó đến dâm dục, không tiếp nhận lời nói nịnh hót gian ngoa,
người chứng minh phù hợp tội lỗi nên tiếp nhận
sự can ngăn
trung thực,
sửa trị theo lễ nghi phép tắc, nên
sợ nỗi tra khảo trừng trị đau khổ của địa
ngục. Các loài chúng sanh
đều tham sống sợ chết, không nên giết hại!
Đức Phật
thuyết minh xong, nhà vua đã hiểu ý, nguyện xin làm đệ tử, liền thọ trì năm giới, đầu mặt cúi
sát đất, cung kính lễ
lạy Đức Phật”.

Còn trong kinh Ma Đạt Quốc vương nói: “Thời Đức Phật tại thế,
có
Quốc vương hiệu là
Ma Đạt. Lúc nhà vua đang xuất quân chinh
phạt, thì có Tỳ kheo đã
đạt được đạo quả La-hán, đến nước ấy khất thực,
và gặp được sổ sách,
mang đến cổng cung vua. Nhà vua có chuồng ngựa, lệnh cho Tỳ kheo làm chức quan nuôi giữ chăm
sóc ngựa, chịu khó chịu khổ bảy ngày,
sau lưng nhà vua tự mình đến nhìn quân trận,
Tỳ kheo thấy nhà vua, liền ở
trước mặt nhẹ nhàng vút lên trên cao bay lượn
như chim ở giữa không
trung hiện bày uy thần biến hóa. Nhà vua thì sợ hãi rập đầu lạy
sám hối lỗi lầm, mình thật là ngu
si không phân
biệt thật giả, hỏi khắp
trong nước, ai lệnh cho người thần làm chức quan giữ
ngựa như vậy, nay phải
chịu tội chết! Tỳ kheo nói với nhà vua rắng:
Không phải lỗi lầm do nhà vua và người trong nước đâu, tự tôi ở kiếp trước hành đạo thường cúng dường thầy tôi, lúc ấy tôi làm cơm cho
thầy, Thầy bảo với tôi
rằng: Trước tiên hãy rửa tay rồi mới được làm
cơm cho Ta. Tâm tôi ngu si
nghó rằng: thầy cũng không làm quan giữ
ngựa, vì sao không rửa
tay trước? Thầy liền bảo với tôi rằng: Ông đang
nghó điều này đơn giản
mà thôi, nhưng sau này nghiêm trọng biết bao!
Tôi nghe lời này thì ưu
sầu vô cùng. Thầy biết ý đó nghó rằng: Ta có
thể sắp Niết-bàn, tại
sao làm cho người khác phiền muộn như vậy? Thế
là vào canh ba đêm ấy
thì nhập Niết-bàn. Từ trước đến nay trải qua
sanh tử trong thời gian
dài, nay vì nhân duyên mà nhận lấy tai ương vốn
có trước kia, phải giữ
gìn ngựa bảy ngày. Nói đến thiện ác hạnh thì
nhất định phải có tội
phước, giống như bóng đi theo hình. Nhà vua nghe
về tội phước cầu xin
quy mạng Tam bảo, thọ trì năm giới làm Ưu Bà
Tắc. Đức Phật liền vì nhà vua và nhân dân mà thuyết pháp khiến cho
đạt được quả vị Tu-đà-hoàn”.

Lại trong kinh Pháp cú nói: “Xưa có vị Quốc vương, dùng
chánh pháp quản lý đất
nước, dân chúng rất ngưỡng mộ sự cảm hóa của nhà vua, nhưng nhà vua không có Thái tử vì vậy mà rất
ưu sầu. Đức
Phật đi đến nước ấy, nhà vua tôn kính xin thọ trì năm giới, phụng thờ cung kính không hề lơi lỏng. Có một người hầu cận, tuổi mới 11, thường được nhà vua
sai bảo nên rất trung thành tin tưởng phụng pháp không lấy
làm vất vả, cuối cùng gặp bệnh nặng liền dẫn đến vô thường.
Thần thức cậu bé ấy lại
trở về làm con nhà vua, đến năm mười lăm tuổi lập
làm Thái tử, vua cha mạng
chung nên học tập thay cha làm vua, kiêu mạn tự mình buông thả không quan tâm gì đến việc nước,
quan lại chẳng đồng lòng- dân chúng gặp phải tai họa khốn khổ. Đức Phật biết hạng
đó không có khả năng
nhận biết nguồn gốc, nên dẫn theo các đệ tử
hướng về nước ấy.
Đức Phật bảo với nhà vua rằng: Nay nhà vua tự biết mình

có nguồn gốc
nơi nào mà đến hay không? Nhà vua thưa: Con vì ngu
si che lấp nên không hiểu
không biết gì về đời trước. Đức Phật bảo
rằng: Đại vương vốn từ
năm sự việc mà được làm Quốc vương. Những gì là năm
sự việc? Đó là:
1- Bố thí được làm Quốc vương, muôn dân tôn
kính dâng tặng cung điện
lầu quán tiền của châu báu vô số kể;
2- Xây dựng chùa miếu cúng
dường Tam bảo các thứ vật dụng như giường ghế
màn trướng, vì vậy được
làm vua ở nơi chánh điện ngồi trên tòa cao quản
lý đất nước;
3- Tự mình cung kính lễ lạy Tam bảo và các bậc đức hạnh cao vời, vì vậy được làm vua, hết thảy dân chúng không có ai không lễ
lạy tôn kính đối với
nhà vua;
4- Nhẫn nhục ba nghiệp của thân;
4- Nghiệp của miệng và ý không nghó điều ác, vì vậy làm vua, tất cả mọi người trông thấy không có ai không hoan hỷ;
5- Học hỏi thường cầu mong trí tuệ, vì vậy được làm vua, quyết đoán sự việc của đất nước thì không có ai không vâng lệnh thi hành. Đây là năm sự việc đời đời sẽ được làm vua. Đời trước của nhà vua thì làm người hầu hạ
sai bảo của Đại
vương, thờ kính Phật mà
tin tưởng thờ kính pháp mà yêu thích, thờ kính
Tăng mà tôn kính thờ
kính cha mẹ mà hiếu thuận, thờ kính Quân Vương
mà trung thành, thường
thực hành dốc lòng tinh tiến bố thí, thân thể vất vả mệt nhọc mà ban đầu không hề chán nản, nhờ phước thiện này
theo đuổi mà thân được
làm Vương tử, bổ sung vào địa vị của Quốc
vương. Nay được giàu
sang mà trở lại lười nhác làm cho dân chúng điêu
linh! Người làm Quốc
vương cần phải thực năm việc. Những gì gọi là
năm việc? Đó là:
1- Dẫn dắt quản lý muôn dân không có điều gì oan uổng bất công;
2- Nuôi dưỡng huấn luyện binh tướng thường xuyên cho phép bày tỏ;
3- Nghó đến phước đức thiện nghiệp tu tập vốn có khiến cho không đoạn tuyệt,
4- Nên tin tưởng lời can gián thẳng thắn của hàng trung thần, không tiếp nhận lời nói dèm pha mà làm tổn thương đến
sự chính trực;
5- Hạn chế tham dục hoan lạc, tâm không buông thả.
Thực hành năm
sự việc này thì danh tiếng truyền khắp nơi-phước lộc tự
nhiên đầy đủ, vất bỏ
năm sự việc này thì mọi đạo lý không thể tồn tại.
Dân khốn cùng thì nghó đến loạn ly, tướng
só nhọc nhằn thì thế lực
không hùng mạnh, không có phước thì quỷ thần không giúp đỡ, tự cho là
đúng thì mất đi lí lẻ
to lớn, trung thần không dám can ngăn thì tâm rong chơi
buông thả, Quốc vương không quan tâm đến chuyện của dân chúng
thì oán giận nhiều lên.
Nếu là người như vậy thì thân mạng mất đi khiến cho đời
sau
sẽ gọi là ông vua vô phước. Ngay lúc ấy Đức Thế tôn
lại thuyết kệ rằng:

Người làm tướng lónh ở thế gian,

Suy xét đúng đắn không theo cong Tâm điều phục thắng
mọi việc ác, Như vậy trở thành bậc pháp vương
Thấy đúng đắn có thể tu tuệ,

Lòng nhân ái thích lợi cho người Đã lợi ích mà còn
bình đẳng, Như vậy mọi người luôn gần gũi.

Lúc Đức Phật thuyết lời này, nhà vua vô cùng hoan hỷ, năm
vóc cúi lạy sám hối
nhận lỗi, tạ ơn Đức Phật cho pháp đạt được quả vị
Tu- đà-hoàn”

Nỗi ưu sầu sanh lão bệnh tử,
Ở
trong đó không được giải thoát Mũi tên độc của vô minh-ái

Hãy còn chưa có thể nhổ ra
Làm vua loài người ông nói sao, Mà sanh ý tưởng
tham trước?

Giống như voi ở trong rừng rậm, Bốn phía lửa hừng hực
bốc cao Sống nơi nguy cấp hoạn nạn này, Làm sao có
được lòng hoan hỷ Này Đại vương hãy nên biết
rằng, Địa vị vinh quang trong nháy mắt Người trí tuệ
quán sát sâu sắc, Không thích hợp với sự việc
này Mà sinh ra ý tưởng hiếm có,

Tại vì sao ông hiểu sai lầm? Chưa thoát khỏi bào thai sanh
tử, Bất ngờ sinh ý tưởng không sợ Giặc tham dục
cướp phá các căn, bất ngờ sinh ý tưởng không hãi

Cuộc vô thường chẳng hề vững chắc, Như quạt Ba Tiêu-như bọt nước
Cũng như mây trôi tụ rồi tán,
Địa
vị cao quý của Thiên Vương Không thể an toàn cũng
như vậy, Làm vua loài người cần phải biết Tham lợi
cuối cùng vút qua nhanh, Như dòng nước rót vào hang
sâu

Dục vọng tùy tiện thường mau lẹ, Quay đi ngoảnh lại như
lấy mất Ngu si nhiễm trước vì tham dục, Không tỉnh
giác khiến cho sa đọa.
Tôn giả nói:
này Đại vương, nay tôi vì nhà vua nói ví dụ sơ
lược, nhà vua hãy chí
tâm lắng nghe! Ngày xưa có người đi trên đường
trống trải, gặp con voi
rấy hung dữ, và bị voi đuổi theo, vô cùng sợ hãi
bỗng nhiên bỏ chạy mà
không nơi nào nương cậy, trông thấy một miếng
liền theo rễ cây đi vào
ẩn trốn trong giếng, phía trên có hai con chuột
đen trắng cùng gặm rễ
cây, giếng này bốn phía có bốn con rắn độc muốn chích độc vào người ấy, mà dưới giếng này có ba con rồng vô
cùng hiểm độc. Bốn phía
sợ bốn con rắn độc, xuống dưới
sợ ba con rồng
độc, rễ của cây đang
bám vào thì cứ lay động, trên cây có năm giọt mật rơi vào trong
miệng người. Lúc ấy cây lay động đập vỡ tổ ông, bầy ong bay tán loạn chích khắp thân thể người đó.
Có ngọn lửa bốc lên lại cháy lan đến trên cây. Đại vương nên biết! Người kia khổ não không thể nói
hết, mà người kia được
nếm vị mật rất ít nhưng đau khổ lo sợ rất nhiều.
Vị mật nếm được ấy giống như nước trong dấu chân trâu, mà đau khổ lo
sợ phải chịu đựng
giống như biển rộng bao la; vị mật bằng hạt cải mà đau khổ bằng núi Tu di, vị mật như ánh lửa đom đóm mà đau khổ giống
như mặt trăng mặt Trời.
Ví như lỗ hổng trong thân ngó sen so với bầu
Trời mênh mông, cũng giống như con muỗi
so với chim cánh vàng to
lớn, vị mật và nỗi khổ
não ấy nhiều ít như vậy có thể thấy rõ! Tôn giả
nói: Này Đại vương!
Đồng rộng mênh mông ấy là ví dụ cho sanh tử, người đàn ông kia là vì dụ cho phàm phu, con voi hung dữ ví dụ cho vô
thường, miệng giếng ví dụ cho
thân người, rễ cây ví dụ cho
mạng người, hai
con chuột trắng đen ví dụ
cho ngày và đêm, gặm rễ cây là ví dụ cho niệm niệm hủy diệt, bốn con rắn độc là ví dụ cho bốn đại chủng, năm
giọt mật là ví dụ cho
năm dục, bầy ong là ví dụ cho ác giác quán, ngọn
lửa rừng là ví dụ cho
già yếu, phía dưới có ba con rồng hiểm độc là ví
dụ cho chết rồi rơi vào
ba đường ác. Vì vậy nên biết, mùi vị của dục vọng rất ít mà đau khổ lo
sợ rất nhiều,
sanh lão bệnh tử đối với tất cả
mọi người đều được
tự tại. Người thế gian thân tâm vất vả mệt nhọc không có nơi nào trở về nương tựa, môi nỗi đau khổ đang bức bách mau lẹ
như điện chớp, là điều
đáng lo buồn chứ không nên tham đắm!”

Thứ năm- PHẦN
VƯƠNG PHƯỚC (Phước thiện của vua)

Như kinh Cựu
Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có vị
Quốc vương đi ra ngoài

thành săn
bắn trở về, đi qua một ngôi chùa vòng quanh tòa tháp mà lễ lạy vị
Sa môn, quần thần cùng nhau cười điều ấy. Nhà vua hiểu biết nên hỏi quần thần rằng: Có thỏi vàng ở trong nồi nước
sôi
sùng
sục dùng tay lấy được không?
Thưa rằng: Không thể lấy được.
Nhà vua nói:
Các ông lấy nước lạnh đổ
vào trong nồi có thể lấy được hay không? Quần thần thưa với nhà vua rằng: Có thể lấy được.
Nhà vua nói: Ta làm công việc của một ông vua, đã tạo ra nghiệp
săn bắn giống như nước
sôi
sùng
sục, đốt hương thắp đèn đi quanh tháp lễ lạy Tăng, giống như mang nước lạnh rót vào trong nước
sôi
sùng sục. Người làm vua có hành động
thiện ác, đâu phải là
chỉ có ác mà không có thiện ư?
Còn trong
kinh Ca-diếp nói: “Đức Phật bảo
với Ca-diếp:
Vô Lượng A-tăng-kỳ
kiếp quá khứ có Đức Phật danh hiệu Diệu Hoa, lúc ấy có
Luân vương tên gọi là
Ni Di, như pháp cai quản thế gian đứng đầu bốn thế giới. Bấy giờ Đại vương thấy hai Đồng tử hóa
sanh đã
được xuất gia, liền tấn phong Thái tử lên làm vua kế thừa ngôi vị, nhà vua cùng với chín trăm chín mươi chín người con, tám vạn bốn
ngàn phu nhân, năm ngàn đại thần và tất cả nhân dân, dùng tín tâm thanh
tịnh cùng nhau xuất gia.
Lúc bấy giờ Thái tử lên ngôi vua được bảy
ngày, trong lòng tự tư duy:
Mình chung quy không rời bỏ tâm
Tát bà Nhã, cần gì ngôi vị
Quốc vương? Dấy lên ý niệm này rồi phát tâm xuất gia,
trong mười lăm ngày đi
qua bốn thế giới, thuyết kệ nói như vậy:

Cha mẹ và thân thuộc của Ta, Tất cả mọi người đã xuất gia,
Vô lượng vô số các chúng sanh, Vì giáo pháp cũng
đều xuất gia Bây giờ Ta ưa thích xuất gia, Không
thích ở cảnh giới ngũ dục

Nhất tâm mong cầu theo Phật đạo, Ước muốn đi đến chỗ
Đạo Sư

Nếu người nào phát tâm xuất gia, Rời xa ngọn lửa của các dục
Thích hợp nhanh chóng đi theo Ta, Xa hoạn nạn thật khó có được

Người nào không phát tâm xuất gia, Không thể rời xa ngọn lửa dục

Làm sao an tâm ở trong nhà,
Làm sao an trú trong Phật pháp?

Này Ca-diếp! Lúc ấy Đồng Tử kia thuyết kệ này rồi, trong bốn
thế giới
không có một chúng sanh nào thích ở tại nhà, tất cả đều phát tâm nguyện cầu xuất gia. Đã xuất gia rồi không cần phải gieo
trồng thóc lúa, mặt đất ấy tự nhiên
sản
sinh ra các loại gạo mè, các cây cối
tự nhiên có các loại
áo quần, tất cả chư Thiên cung cấp hầu hạ để cho
sai bảo, tất cả chúng sanh đều đạt được đạo quả”.

Thứ sáu- PHẦN
VƯƠNG ĐÔ (kinh đô của vua).

Như Kinh Thập
Nhị Dụ nói: “Vua Ba tư nặc, thời Tấn nói là
Hoà Duyệt. Nước Hữu.
Nước Duy da ly, thời Tấn nói là Quảng Đại, có
một tên gọi là Độ Sanh
Tử. Thành La Duyệt kỳ, thời Tấn nói là
Vương-xá thành. Nước
Cưu Lưu, thời Tấn nói là Trí Só. Nước Ba-la-nại, thời
Tấn nói là
Lộc dã, có một tên gọi là chư
Phật Quốc. Trong cõi
Diêm-phù-đề có 16 nước
lớn và tám vạn bốn ngàn khu thành. Có tám vị
Quốc vương và bốn vị
Thiên tử. Phía Đông có
Tấn Thiên tử, nhân dân đông
đúc hùng mạnh.
Phía Nam có Thiên tử nước
Thiên Trúc, đất đai rộng lớn
và nhiều voi. Phía Tây có
Thiên tử nước Đại Tần, đất đai có nhiều
vàng ngọc. Phía Bắc có
Nguyệt Chi Thiên tử, đất đai nhiều ngựa hay.
Trong tám vạn bốn ngàn khu thành có
sáu ngàn bốn trăm
giống người, vạn vật âm hưởng đều khác nhau, có bốn mươi
sáu vạn ức đồi núi tụ tập,
cá có sáu ngàn bốn
trăm loại, chim có bốn ngàn năm trăm loại, thú có hai ngàn bốn trăm loại, cây cối có vạn loại, cỏ hoa có tám ngàn loại,
các vị thuốc có bảy trăm bốn mươi loại, các mùi thơm có bốn mươi ba loại,
vật báu có một trăm hai
mươi mốt loại, vật báu cơ bản có bảy loại.
Trong biển có hai ngàn năm
trăm nước, có một trăm tám mươi nước là
người ăn toàn ngũ cốc,
có ba trăm ba mươi nước người ta ăn các loại cá
tôm rùa ốc. Năm vị vua của năm nước lớn, mỗi vị làm chủ năm
trăm khu thành, vị vua thứ nhất tên gọi
Tư Lê Quốc, đất đai đều thờ kính
Phật chứ không tham gia vào
các tà đạo, vị vua thứ hai tên gọi Ca la, đất đai
sản sinh ra bảy báu. Vị vua thứ ba tên gọi
Bất La, đất đai
sản
sinh ra
bốn mươi loại hương thơm
và lưu ly trắng; vị vua thứ tư tên gọi Xà da, đất đai
sản
sinh ra loại cây Tất bát và
Hồ tiêu, vị vua thứ năm tên gọi
Na át, đất đai
sản
sinh ra ngọc trắng và lưu ly bảy màu.
Người trong khu thành của năm nước lớn phần nhiều là nhỏ bé da đen, cách nhau
sáu mươi
lăm vạn dặm, từ nơi này mà tiếp tục chỉ có nước biển mênh mông chứ
không có nhân dân, cách
núi Thiết vi một trăm bốn mươi dặm”.
Còn trong
Trí Độ Luận: “Hỏi rằng: Các khu thành lớn như
Xá- bà-đề, đều có
nhà cửa của các vị vua, tại sao chỉ gọi khu thành này là thành
Vương-xá? Đáp rằng: Có người nói là
Quốc vương Ma Ca đà con
trai, một
đầu-hai mặt bốn cánh tay, người lúc ấy cho rằng điềm
không tót. Nhà vua liền
tách đầu khỏi thân hình kỳ quái ấy đem bỏ nơi đồng hoang heo hút. Có nữ quỷ
La Sát tên gọi
Xà La, ghép thân thể ấy lại
mà nuôi nấng chăm sóc,
sau lớn thành người, sức lực có thể thâu tóm
các vị Quốc vương mà
làm chủ thiên hạ, bắt lấy các vị Quốc vương cả thảy một vạn tám ngàn người đưa vào giam trong năm núi này, dùng thế lực hùng mạnh cai quản toàn bộ
cõi Diêm-phù-đề. Nhân đó người ta gọi núi này là
thành Vương-xá. Lại có người nói:
Vua Ma ca đà trước
đó ở khu thành này,
trong thành gặp hỏa hoạn, một lần cháy một lần làm lại, như vậy đến bảy lần, người trong nước dốc hết
sức nên mệt nhọc
vô cùng. Nhà vua vô cùng
lo sợ, quy tụ những người trí tuệ để hỏi ý
kiến của họ. Có người
nói: Cần phải di chuyển đến nơi khác. Nhà vua liền tiếp tục đi tìm nơi cư trú, trông thấy năm ngọn núi này bao quanh
giống như khu thành, thì
làm cung điện cư trú trong đó. Bởi vì nghóa này cho nên gọi là
thành Vương-xá.
Lại nữa, vào thời xa xưa, nước này có
vị vua tên là bà tẩu,
tâm chán ngán pháp thế gian mà xuất gia làm
người tu tiên. Lúc này
Bà-la-môn tại gia, cùng với các vị xuất gia tu tiên
bàn luận với nhau.
Bà-la-môn tại gia nói: Trong Kinh Thư nói rằng:
Trong dịp tế Trời cần
phải sát sinh ăn thịt. Các vị xuất gia tu tiên nói:
Không nên trong lúc tế Trời mà
sát
sinh ăn thịt, cùng nhau tranh cãi qua
lại như vậy. Các vị
Bà-la-môn xuất gia nói: Ở đây có Đại vương xuất
gia làm người Tu tiên,
các ông tin không? Các vị Bà-la-môn tại gia nói là tin. Các vị xuất gia tu tiên nói: Tôi lấy người này làm
bằng chứng,
ngày hôm sau sẽ hỏi. Các
vị Bà-la-môn tại gia ngay trong đêm ấy nơi
Tiên nhân Bà Tẩu trước,
hỏi mọi điều xong nói với Tiên nhân Bà Tẩu rằng: Ngày mai bàn luận, ông nên giúp chúng tôi! Như vậy vào lúc
sáng
sớm bàn luận, các vị
Tiên nhân xuất gia hỏi Tiên nhân Bà Tẩu, trong lúc tế Trời có nên
sát
sinh ăn thịt hay không? Tiên nhân
Bà Tẩu nói: Pháp của Bà-la-môn thì trong lúc tế Trời cần phải
sát
sanh ăn thịt. Các vị
Tiên nhân xuất gia nói:
Đối với ông thật tâm thì nói thế nào? Tiên nhân
Bà Tẩu nói: Bởi vì tế
Trời cho nên cần phải sát sinh ăn thịt, đời này chết ở trong dịp tế Trời cho nên được
sanh lên cõi Trời. Các vị Tiên nhân
xuất gia nói: Ông thật là
sai trái, ông thật là vọng ngữ! Liền nhổ nước
bọt nói rằng: Tội nhân
hủy diệt đi! Lúc này Tiên nhân Bà Tẩu liền lún
sâu vào đất ngập đến
mắt cá chân, là lần đầu mở ra cánh cửa của tội lỗi
to lớn. Các vị Tiên nhân
xuất gia nói: Ông hãy nói thật, nếu như cố
tình vọng ngữ thì thân
ông sẽ lún sâu vào trong lòng đất. Tiên nhân Bà
Tẩu nói: tôi biết vì
Trời mà sát sinh ăn thịt là vô tội, lập tức
tiếp tục lún
sâu
vào đất đến đầu gối. Như vậy dần dần lún vào đất eo lưng rồi đến
phần trán. Các Tiên nhân
xuất gia nói: Nay ông vọng ngữ phải nhận lấy báo ứng đời hiện tại, hãy dùng lời chân thật, tuy đi vào trong lòng đất
nhưng chúng tôi có thể
kéo ông ra khiến được trách khỏi tội lỗi. Lúc bấy
giờ Tiên nhân Bà Tẩu
tự mình tư duy rằng: Mình coi trọng người ta không nên nói hai cách khác nhau, vả lại trong bốn pháp Vi đà của
Bà-la-môn có rất nhiều
nhân duyên ca ngợi về pháp tế Trời, một mình mình
chết đi thì điều ấy đâu
đáng để suy nghó? Thế là vẫn một mực nói là
trong lúc tế Trời mà
sát sinh ăn thịt thì vô tội. Các vị Tiên nhân xuất
gia nói: Ông gây tội lỗi sâu dày là người bỏ đi
không cần phải trong thấy
ông. Ngay sau đó toàn
thân ngập vào trong lòng đất, từ lúc ấy đến nay
thậm chí bây giờ, thường
dùng vương pháp của Tiên nhân Bà Tẩu, vào
trong dịp tế Trời giết
thịt trâu dê, ngay lúc cầm dao hạ xuống nói: Tiên nhân bà
Tẩu giết ông. Con trai của
Bà Tẩu, tên gọi là
Quảng Xa, nối
ngôi làm vua,
sau cũng chán ngán pháp thế gian ma không thể nào xuất gia, tư duy như vậy: Cha mình trước đây làm vua xuất gia đang
sống mà
lún vào trong lòng đất,
nếu cai quản thiên hạ thì sẽ gây ra rất nhiều tội lỗi, mình nay nên làm gì để tự giải quyết đây? Lúc tư duy như vậy,
nghe giữa không trung có
tiếng nói rằng: Nếu ông đi ra ngoài mà trông thấy nơi nào kỳ lạ khó gặp được,
ông nên ở trong này làm nhà cửa mà cư trú! Nói lời này xong thì không nghe tiếng gì nữa, không bao lâu
sau đó nhà vua đi ra ngoài
săn bắn, trông thấy có con hươu chạy nhanh như gió,
nhà vua liền đuổi theo mà
không thể đuổi kịp, tức thì đuổi tiếp chứ
không dừng lại, các quan theo hầu không có ai có thể đuổi kịp, chuyển về
phía trước trông thấy
có năm ngọn núi vây xung quanh cao lớn vững
chắc, đất ở đó bằng
phẳng vuông vức cỏ mọc ken dày mềm mại hoa nở
đẹp đẽ khắp nơi, các
loại rừng cây sum sê hoa trái, nước suối nóng-hồ
tắm thảy đều thanh tịnh,
nơi đó trang nghiêm, đâu đâu cũng có hoa hương cõi Trời rải ra thơm ngát và nghe thấy các loại nhạc cõi Trời phát ra
du dương. Lúc bấy giờ
Kiền thát bà tấu nhạc réo rắt, vừa trông thấy nhà vua đến thì tất cả tự nhiên quay về.
Nơi này hiếm có chưa hề được thấy, nay mình đích thực nên ở trong này làm nhà cửa cư trú.
Tư duy như vậy rồi thì quần thần văn võ theo dầu vết mà đến, nhà vua bảo cho các
quan biết rằng: Trước đây Ta đã nghe giữa không trung có tiếng nói:
Khi ông đi ra ngoài nếu trông thấy nơi nào hiếm có khó gặp, thì ông nên ở trong này làm nhà cửa cư trú,
Nay Ta thấy nơi này hiếm có, Ta thuận
theo làm nhà cửa cư trú
trong này! Thế là bỏ khu thành vốn có đến cư
trú trong núi này, đây
là vị vua thứ nhất bắt đầu cư trú trong chỗ này. Từ
đây về sau
theo thứ tự mà cư trú, vị vua này bắt đầu xây dựng nhà
cửa cung điện, cho nên
gọi là thành Vương-xá”.

Lại Trong Trí Độ
Luận nói: “Núi Kỳ
Xà Quật, ở đây gọi là
núi Thứu Đầu.
Hỏi rằng: Vì sao gọi là núi Thứu Đầu? Đáp rằng:
Bởi vì đỉnh núi này giống như đầu chim thứu, người trong thành
Vương-xá trông thấy đỉnh
núi tựa như đầu chim Thứu, cùng nhau truyền tụng nói là núi
Thứu Đầu, nhân đó mà đặt thành tên gọi là núi
Thứu Đầu. Vả lại, trong rừng Thi đà phía Nam thành
Vương-xá có nhiều xác
người chết, các loại
chim đại bàng thường đến ăn thịt, trở về ở trên đầu núi, người đương thời bèn gọi là núi
Thứu Đầu. Núi này cao lớn nhất ở trong năm ngọn núi, có nhiều rừng cây khe
suối tốt đẹp là trú xứ của
các bậc Thánh nhân”,

Còn trong kinh đại Ai nói: “ Đức Phật ở tại núi Linh Thứu thành Vương-xá, ấy là nơi đi lại cư trú của chư Phật thời quá khứ, nơi
xây dựng uy thần của Như
Lai, đạo tràng nơi ấy có các chúng Bồ tát
cùng nhau làm nơi thăm
hỏi động viên nhau, pháp tòa không giới hạn luôn luôn có các hàng Trời rồng quỷ thần, tất cả cùng nhau quy mạng
cúi rập đầu làm lễ”.
Lại trong
Trí Độ Luận: “Hỏi rằng: Đức Phật yêu thương rộng khắp tất cả, vì
sao chỉ an trú tại thành
Vương-xá mà không an trú
ở các thành khác? Đáp
rằng: Củng an trú ở các thành khác nhưng ít
hơn, mà phần nhiều an trú
tại thành Vương-xá và thành Xá-bà-đề, là vì các thành thuộc nước bên cạnh, lại ở vùng biên địa xa xôi nhiều người tệ ác, thiện căn không
thuần thục, cho nên không an trú nơi đó, đồng thời Đức Phật tri ân cho nên an trú nhiều ở hai thành này.
Hỏi rằng: Vì sao
tri ân mà an trú nhiều ở
hai thành này? Đáp rằng: Nước Kiều-tát-la là nơi Đức
Phật giáng sanh, đại thành
Xá-bà-đề là nơi Đức Phật trở thành
bậc pháp vương, cũng ở
tại thành này. Hỏi rằng: Nếu tri ân cho nên phần nhiều an trú tại
thành Xá-bà-đề, thì thành
Ca-tỳ-la gần nơi Đức
Phật giáng sanh, vì
sao không an trú? Đáp rằng: Đức
Phật không còn tậm
khí nào khác, gần những
nơi thân thuộc cũng không có ý tưởng ràng
buộc, nhưng đệ tử dòng
họ Thích phần nhiều chưa ly dục, nếu gần thân thuộc thì nhiễm trước tâm tư, vì đền đáp ân tình nơi mình
sanh ra cho nên
phần nhiều an trú tại
thành Xá-bà-đề. Bởi vì tất cả chúng sanh đều
nghó đến nơi mình sanh ra, như kệ nói rằng:

Tất cả các bậc Thầy luận bàn, Tự mình tiếp nhận pháp
đã biết Như người nghó đến nơi sanh ra,

Tuy xuất gia mà còn tranh cãi.
Bởi vì đền đáp ân thình nơi
sanh ra pháp thân cho nên phần nhiều an trú tại
thành Vương-xá, chư Phật đều yêu quý pháp thân, cho
nên như kệ nói rằng:

Hết thảy chư
Phật trong ba đời, quá khư hiện tại và vị lai
Đều cúng dường cung kính pháp thân, là bậc Thầy đáng tôn trọng nhất.
Pháp thân hơn hẳn đối với
Sanh thân, cho nên trong hai phần

nhiều an trú
tại thành Vương-xá”.
Tụng rằng:

Cảm ân đức quân thần, bài văn thiêng gương vàng Sách
quý báu tươi đẹp, thấp thoáng ý đồ vua

Chim ghi nhớ điềm lành, rồng viết rõ niềm vui Các nước
đến triều bái, trăm vua làm bài vịnh Nêu cao vua uy
dũng, con cháu dòng Thánh nhân Gạt hung ác hiểm trở,
cảm uy lực trừ sạch

Yêu thướng che muôn dân, nghiệp lớn tăng thọ mạng
Nghiệp tốt đẹp lắm thay, Thánh vương dựng cơ đồ

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra năm chuyện:
1- Yên thần Trang Tử Nghi;
2- Hán vương Như Ý;
3- Hán Linh Đế;
4- Hán Tuyên Đế;
5- Hán Linh Đế. 1: Trang Tử Nghi là bề tôi nước Yên vô tội, mà
Giản công giết hại.
Tử Nghi nói: Người chết không biết gì thì đã đành, nếu như có
biết chuyện ấy, không quá ba năm thì chắc chắn khiến nhà vua phải biết. Một năm tròn
Giản Công cúng tế ở tại ao đầm cho thuê, nước Yên có
ao đầm cho thuê, giống như
nước Tống có rừng trồng cây dâu, là lễ tế lớn của cả nước. Mọi người già trẻ thấy
Tử Nghi đứng ở giữa đường bên
trái vác cây gậy màu
son đánh Giản Công, Giản Công chết ở trên xe.
2: Hán vương Như Ý là con thứ tư của
Hán Cao Đế nhưng con của Lữ hậu
sinh trưởng, lập thành hoàng
Thái tử, mà mẹ của Như Ý là
Thích Phu Nhân được nhà vua
cưng chiều. Nhà vua nhiều lần muốn thay
Thái tử mà lập
Như Ý, quần thần can ngăn, cho nên thuận theo phong
Như Ý ở tại nước Triệu,
Lữ Hậu vì thế mà căm ghét, đến khi Cao đế băng
hà, Lữ hậu truyền gọi Như Ý đến Trường An mà
giết hại, còn chặt đứt
tay chân của Thích Phu
Nhân, gọi là người lộng hành. Sau đó Lữ Hậu đem
bỏ ở trên sông Bá Thủy rồi trở về, giữa đường
thấy một vật giống
như con chó màu xám nhạt
bám lấy bên nách Lữ Hậu, thoắt đã không còn
thấy nữa. Bốc quẻ nói rằng:
Triệu Vương Như Ý quấy phá. Thế là
phát bệnh dưới nách bị
tổn thương mà qua đời.

Hai chuyện trên đây trích từ Oan Hồn Chí.
3:
Hán Linh Đế nhiều lần dạo chơi ở khu vườn phía Tây, khiến cung phi mỹ nữ trong Hậu cung làm chủ nhân của nhà khách,
chính mình làm người
buôn đi đến trong nhà, cung phi mỹ nữ bày tiệc rượu, nhân đó cùng nhau ăn uống để chơi đùa vui vẻ. Đại khái là vị
Thiên tử này sắp đến
lúc mất ngôi nên giáng xuống ở hàng hầu hạ phục dịch vậy.
Sau đó Thiên tử liền truyền lại lời xưa nói rằng: Xích ách tam
thất. Tam thất là trải
qua hai trăm mười Năm, sẽ có biến cố cướp ngôi
của thân thích nơi khác,
kẻ tà ác lông mày đỏ (Đan mi) soán ngôi cướp
lấy ngai vàng cuối cùng
vào thời gian mười tám năm (tam lục), lúc ấy
có điềm lành rồng bay
xuất hiện khôi phục lại cơ đồ của tổ tông. Lại
trải qua hai trăm mười
năm (Tam thất) sẽ có kẻ tàn ác đầu đội khăn
vàng (Hoàng Thủ) nổi lên
làm cho thiên hạ đại loạn rồi. Từ khi cao tổ xây dựng
sự nghiệp cho đến cuối thời
Bình Đế, trong vòng hai
trăm mười năm, mà vương
Mãnh cướp ngôi, đại khái là vì thân thích của
Mẫu Hậu, mười tám năm mà
giặc cướp vùng Sơn Đông là Phàn Tử Đô cùng dấy lên, thật
sự là kẻ lông mày màu đỏ, cho nên thiên hạ gọi là
Xích Mi. Sau đó
Quang Phủ phục hưng giành lại ngôi vàng cho nên gọi là Tú,
cho đến năm thứ nhất
thời Trung bình-Linh Đế lại có Trương Giác nổi
dậy quy tụ ba mươi sáu
vạn người, mấy chục vạn người đều bịt khăn vàng, cho nên thiên hạ gọi là giặc
Hoàng Cân. Vì thế trang phục của đạo này từ đây mà xuất hiện. Bắt đầu dấy lên ở vùng
Nghiệp rồi quy tụ
về Chân Định, nói dối làm cho dân chúng mê hoặc rằng: Trời xanh đã chết,
Trời vàng xuất hiện, nói là năm
Giáp Tý, thiên hạ
sẽ tốt lành may mắn,
dấy lên tại vùng Nghiệp
ấy là bắt đầu sự nghiệp cai trị thiên hạ, quy tụ về Chân Định vậy. Dân chúng cùng nhau hướng về quỳ lạy tin
tưởng thuận theo, rời khỏi
Kinh Dương rất nhiều, bỏ lại tài
sản đầy đường, người
chết mấy trăm.
Bọn Trương Giác bắt đầu dấy binh từ tháng hai, đến tháng
12 mùa đông năm ấy thì
tất cả bị đánh bại. Từ lúc Quang Vũ
Trung-hưng đến khi giặc
Hoàng Cân nổi dậy, chưa đầy hai trăm mười năm, mà thiên hạ vô cùng hỗn loạn, ngai vàng nhà
Hán sụp đổ, thật là ứng với vận chuyển biến trong hai trăm mười năm (tam thất) vậy.
4:
Thời Hán Tuyên Đế, trong nước Yên có ba người đàn ông, cùng lấy một người vợ
sinh được bốn người con, mãi đến lúc muốn phân chia vợ con mà không thể nào thỏa
thuận được, thế là dẫn tranh cãi
kiện tụng nhau. Quan úy là
Phạm Diên Thọ phán
quyết rằng: đây không

phải là loài
người, nên theo loài cầm thú, theo mẹ chứ không
theo cha. Thỉnh cầu chém đầu ba người đàn ông để con cái trở về với mẹ!
Tuyên Đế than thở đau
xót rằng: Sự việc đâu cần phải cổ xưa như vậy. Bởi vì có thể nói là theo lý mà ngao ngán cho tình người!
Diên Thọ bởi vì
thấy chuyện người mà
biết sử dụng hình phạt rồi, không biết luận đến
điềm ứng tương lai của
con người hay yêu quái vậy.
5: Năm thứ ba thời
Kiến Ninh-Hán Linh Đế, vùng
Hà Nội có người vợ ăn thịt
chồng, vùng Hà Nam có ông chồng ăn thịt vợ.
Chồng và vợ là thể
của hai tính chất âm dương, là quan hệ mật thiết
của hữu tình. Nay trái lại ăn nuốt lẫn nhau, âm dương xâm phạm lẫn nhau, lẽ nào chỉ là lỗi lầm của mặt trăng mặt Trời hay
sao? Linh Đế đã tạ thế thiên hạ vô cùng hỗn loạn, vua chúa có
sự tàn bạo chém giết xằng bậy, quan lại có nghịch tội cướp đoạt giết chóc, chiến tranh bùng lên làm
tổn hại nhau, cốt nhục
tình thân thành oán thù, tai họa đã đến với đời
sống của dân chúng rồi. Vì vậy con người yêu quái là điều xảy ea báo trước, hận nỗi không gặp phải may mắn có kẻ tàn
sát mà nhân đó luận bàn
để biết được tình cảm ấy vậy!

Ba chuyện trên
đây Trích từ Sưu Thần Ký.


PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 45</卷>

Thiên thứ 42: NẠP GIÁN
Thiên này có
hai phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Nói đến tiếp nhận theo lý lẽ thì bặt dứt nói năng, trái với thú hướng ấy thì dấy lên
tranh luận. Nhưng lời nói thẳng thắn ấy là căn
bản của đức, tiếp nhận
chịu được mà hạnh đầy đủ, ví như mắt kém đối
với cách nhìn của mình
thì cần phải dựa vào gương để xem rõ hình hài,
tóc rối đối với lý
lẽ tự nhiên thì cần phải nhờ vào lược để tự
chải suôn
sẻ. Do đó nơi nét mặt
là theo hình dáng, nhờ vào năng lực của đài
gương sáng tỏ, nơi mái tóc là theo lý lẽ, nhờ vào công dụng của lược
chải thông suốt, nơi công
hạnh mà được tiếng thơm, đại khái là lợi ích của nói năng vậy. Vì thế thân mình
sắp hư hoại, chắc chắn không tiếp nhận lời nói chính nghóa
khuyên can, mạng
sống
sắp chấm dứt, chắc
chắn không thể nào ở
tại thầy thuốc tài hoa.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Đức Phật dạy: Xưa nay nhà vua nước
Ca Thi tên là Ác Thọ làm nhiều điều phi pháp, đau khổ phiền muộn đến dân chúng,
giết chóc cướp đoạt vô đạo, đồ vật tốt đẹp quý hiếm của khách buôn khắp nơi, đều đánh thuế đoạt lấy không trả lại
giá trị cho họ, vì nguyên
cớ này mà vật báu trong nước liền đến mất
giàu có sang trọng nhất,
mọi người truyền miệng chê trách tiếng ác dồn
đi khắp nơi. Lúc bấy giờ có con chim
Anh Vũ chúa ở trong khu rừng,
nghe người đi đường
nói đến sự tàn ác của nhà vua, liền tự mình suy nghó rằng: Mình tuy là chim mà còn biết
sai trái ấy, nay nên đến nơi ấy
vì nhà vua nói về thiện
đạo. Nhà vua ấy nếu nghe mình nói thì nhất
định phát ra lời nói
rằng: Chim chúa kia hãy còn có lời tốt lành, làm
sao
vị vua loài người lại bị
người mỉa mai chê trách, nếu như có thể sửa chữa

sai lầm thì
hay biết mấy! Nghó vậy liền bay vút lên đến trong khu vườn của nhà vua, bay đi lượn lại rồi hạ xuống đậu trên cành cây,
gặp lúc phu nhân nhà vua đi vào khu rừng dạo chơi ngắm nhìn. Lúc ấy chim
Anh Vũ vỗ cánh kêu ríu rít,
mà nói lời rằng: Nay nhà vua thật là bạo ngược
cô đạo, làm tổn thương
dân chúng-ác độc không tha chim thú, muôn loài gào khóc-người và
súc vật vô cùng căm giận, tiếng than vãn áo não nghe khắp nơi thiên hạ, phu nhân hà khắc chẳng khác gì nhà vua,
là bậc cha mẹ của dân
chúng lẽ nào thích hợp như vậy hay sao? Phu
nhân nghe rồi bừng bừng
tức giận, con chim nhỏ này mắng mình tràn
miệng như vậy, lập tức
sai người rình bắt. Bấy giờ chim Anh vũ không kinh hoàng không
sợ hãi bay vào tay người bắt. Phu nhân bắt được chim liền mang đến cho nhà vua. Nhà vua nói với
Chim Anh Vũ: Vì sao mắng nhiếc ta?
Chim Anh Vũ đáp rằng: Nói nhà vua làm điều phi pháp
chính là muốn lợi ích
cho nhau, không dám mắng nhiếc nhà vua. Lúc ấy nhà vua hỏi rằng: Có điều gì phi pháp?
Đáp rằng: Có bảy điều phi pháp luôn luôn gây tổn hại cho thân mạng nhà vua.
Hỏi rằng: Những gì
là bảy điều? Đáp rằng:
Một là đam mê theo nữ sắc không tôn trọng
điều chân chính, hai là
thèm rượu say sưa mê loạn không lo nghó việc
nước, ba là tham đắm
theo cờ bạc không tu dưỡng lễ nghi cung kính, bốn
là đi lại săn bắn giết
hại mạng sống cũng không có tâm từ, năm là
thích phát ra lời nói
hiểm ác thấp nhất không hề nói lời tốt lành,
sáu là thuế khóa lao dịch bị xử phạt quá mức
so với quy phạm
thông thường, bảy
là không theo nghóa lý mà
cướp đoạt tài sản của dân chúng. Có bảy điều này thì luôn luôn gây tổn hại cho thân mạng nhà vua. Lại có ba điều cùng làm hỏng đến đất nước của nhà vua. Nhà vua lại hỏi rằng:
Sao nói là ba điều? Đáp
rằng: Một là thân cận với người tà nịnh gian ác, hai
là không gần gũi người
có tài đức-không tiếp nhận lời nói tốt lành, ba là thích đánh chiếm đất nước người ta mà không chăm lo cho nhân dân. Ba điều này không loại bỏ thời kỳ
suy
sụp
sẽ đến, không
sớm thì
muộn ắt phải xảy ra.
Rằng người làm vua thì dẫn dắt dân chúng trở về nương tựa, nhà vua nên giống như chiếc cầu giúp cho dân chúng vượt lên, nhà vua nên giống như cái cân thân
sơ đều bình đẳng, như vua nên
giống như con đường
không cách xa dấu chân bậc Thánh, nhà vua nên
giống như mặt Trời chiếu
rọi khắp nơi thế gian, nhà vua nên giống như vầng trăng mang lại
sự mát lành cho mọi vật, nhà vua giống như cha mẹ yêu thương nuôi dưỡng dạy con cái
thành người, nhà vua giống như bầu
Trời che phủ tất cả, nhà vua giống như mặt đất chuyên chở nuôi
dưỡng muôn loài, nhà vua giống như ngọn lửa đốt cháy mọi tai họa xấu ác cho tất cả
dân chúng,
nhà vua giống như làn nước tưới thấm khắp nơi, hãy giống như
Chuyển luân
Thánh vương thời quá khứ, chính là dùng đạo lý
mười thiện để giáo
hóa chúng sanh! Nhà vua nghe lời nói ấy mà tự mình
hết sức hổ thẹn, lời của Chim Anh Vũ, thật là
chân thành và rất khẩn
thiết, mình là vua loài người làm những điều vô đạo, xin tuân theo lời dạy đó cung kính lấy làm Thầy tiếp nhận tu dưỡng chánh hạnh!
Lúc bấy giớ làn gió giáo hóa trong đất nước đã thực hành thì tai tiếng xấu ác
liền tiêu diệt, phu nhân
và các quan giúp đỡ việc nước đếu sanh lòng
trung thành tôn kính, tất cả dân chúng không ai không hoan hỷ.
Chim Anh Vũ lúc ấy chính là thân
Ta bây giờ, vua
Aùc Thọ nước
Ca Thi lúc ấy chính là Phụ
Tướng ngày nay, phu nhân lúc ấy chính là phu nhân của
Phụ Tướng bây giờ”.

Còn trong kinh Tát Già Ni Kiền Tử nói: “Lúc ấy vua Nghiêm
Xí nói: Thưa Đại Sư! Có
thể có chúng sanh thông minh nhiều trí tuệ
căn cơ nhanh nhạy mà có
sai lầm tội lỗi hay không? Đáp rằng: Có!
Người đó là ai vậy?
Đáp rằng: Chính là Đại vương, Đại vương rất thông
minh nhiều trí tuệ căn cơ
nhanh nhạy sắc sảo, có uy lực to lớn-tâm không hề
yếu hèn, thích và vui mừng bố thí-đầy đủ mọi uy
đức, cũng có sai
lầm tội lỗi. Nhà vua
nói: Thưa Đại sư, sai lầm tội lỗi của tôi thế nào?
Đáp rằng: Tội lỗi của
nhà vua là bạo ác quá mức, quá nghiêm khắc-quá
sơ suất-quá cứng nhắc
quá vội vàng, nhà vua nên biết rằng, nếu như
hàng vua chúa tính tình
quá độc ác, thì hạng vua chúa ấy làm cho tất cả
mọi người không cần
đến, nhiều người không yêu mến, nhiều người
không ưa thích, thậm chí
cha mẹ cũng không thích thấy mặt, huống là đối
với người khác. Vì vậy
nhà vua, không nên quá độc ác, hễ làm những
điều gì thì nên tự
nhiên khoan thai chứ không nên quá vội vàng, bèn
nói kệ rằng:

Nếu nhà vua làm điều độc ác, Tâm giận dữ không thấy
sự việc

Thường thường làm chúng sanh sợ hãi, Thậm chí cha mẹ cũng
kinh hoàng Huống gì những người không thân thiết,
Mà nên có ý niệm thương yêu
Đại
vương thích ứng nên biết rằng, Người có trí xa
rời nóng giận!
Lúc bấy giờ vua
Nghiêm Xí ở chỗ ngồi đối diện nghe
Ni Kiền Tử nói xấu và
nói tốt tự mình, tâm sinh ra không chịu nỗi-tâm giận
hờn không vui, tâm sinh ra
độc hại liền cất tiếng nói rằng: Tát Già Ni Kiền
Tử, tại sao
ông ở giữa đại chúng nói đến sai lầm tai họa của Ta, Ta từ xưa đến nay không có người nào dám nhìn thẳng vào ta, nay ông nói xấu tội lỗi của Ta nên phải chịu chết. Nói lời này xong bảo với
các quan rằng: Các ông nên bắt người này chặt đứt mạng căn đó cho
Ta! Ni Kiền Tử kinh hãi nói rằng: Đại vương ơi, nay ông đừng vội vàng làm
điều độc ác như vậy,
tôi có lời tốt lành, mong Đại vương tạm thời bố
thí cho tôi sự không sợ hãi lắng nghe lời tôi đã
nói! Nhà vua nói: Ông nói điều gì thì ông nên nói mau!
Ni Kiền Tử đáp rằng: Đại vương nên biết
rằng: tôi cũng có tội
bởi vì nói quá thật-nói không giả dối-nói xứng với
việc theo tôi như vậy,
trước mặt người rất độc ác, trước mặt người đáng
sợ, trước mặt người
có tính vội vàng, trước mặt người không có từ bi,
trước mặt người làm
việc hấp tấp, trước mặt những người có hành vi như
vậy nói ra lời nói chân
thật như vậy. Đại vương nên biết rằng, người thông minh trí tuệ không nên bất cứ lúc nào-bất cứ nơi đâu cũng luôn luôn
nói lời chân thật, cần
phải khéo léo quán sát để có thể cùng với người
trò chuyện-không thể
cùng với người trò chuyện-lúc có thể trò
chuyện-lúc không thể
trò chuyện. Nên biết rằng lời nói chân thật thì người thế
gian không yêu thích không
dễ dàng ca ngợi, mà nói kệ rằng:

Người có trí không biết chọn lúc, Vội vàng tuỳ ý nói chân thật
Người kia trách mắng người có trí, Huống là với
người không có trí? Người có trí ở khắp mọi nơi,

Cũng không nên nói lời chân thật Đây là Kiều Thi Ca
Chân thật, Nói lời chân thật vào đường ác.
Lúc bấy giờ nhà vua nghi
Ni Kiền Tử nói về
sai lầm tội lỗi
của bản thân, lập tức
hiểu thông suốt mà quay trở lại chân thành sám hối”.
Lại trong Đại
Trang Nghiêm Luận nói: “Đức Phật dạy:
Xưa Ta đã từng nghe, có bà mẹ
già họ Khương đi vào trong rừng hái quả cây Ba La về bán để tự nuôi
sống mình, đường đi qua trạm tra cửa ải, lính
tuần tra thu thuế, lúc ấy
bà mẹ già không muốn nộp thuế, bèn nói lời
rằng: Ông có thể dẫn
tôi đến bên nhà vua thì mới có thể lấy được thuế, nếu không như vậy thì cuối cùng không đưa cho ông.
Thế là lính tuần tra liền cùng nhau đùn đẩy, hướng đến nơi nhà vua. Nhà vua hỏi bà cụ:
Nay bà cụ vì sao không
nộp thuế qua cửa ải? Bà cụ thưa với nhà vua:
Nhà vua có thể biết vị
Tỳ kheo nơi ấy không? Nhà vua nói: Ta biết vị
Đại A-la-hán này. Lại
hỏi: Vị Tỳ kheo thứ hai nhà vua lại biết hay không?
Nhà vua nói:
ta biết vị ấy cũng là A-la-hán, vị Tỳ kheo thứ ba nhà vua lại biết hay không? Nhà vua
đáp rằng: Biết, vị ấy cũng
là A-la-hán. Bà cụ cao tiếng mà thưa với nhà vua rằng: Ba vị
La-hán này đều là con tôi, những người con này đều nhận
sự cúng dường của nhà vua, có thể khiến cho nhà vua nhận được vô lượng phước thiện vậy thì gọi là mang lại đồ vật đóng thuế cho nhà vua, tại
sao lại muốn thu thuế làm mất đi của tôi vậy? Nhà vua nghe vậy rồi ca ngợi là chưa từng có: lành
Thay bà cụ,
có thể sanh ra những
người con bậc Thánh, ta thật sự không biết những
vị A-la-hán kia là con của bà cụ, nên thêm phần cúng dường cung kính
đối với bà mẹ già như
bà cụ! Ngay lúc ấy thuyết kệ rằng:

Ta sinh đẻ được ba người con, Dũng mãnh vượt lên
trên ba cõi Ba người đều chứng quả La-hán,

Làm phước điền cho người thế gian Nếu như lúc nhà vua
cúng dường, Đạt được phước thiên là vật thuế
Tại sao mà lại còn ham muốn,

Thu thuế giành mất vật của Ta?

Nhà vua nghe
bài kệ này xong toàn thân đều sởn gai ốc, đối với Tam bảo mà
sanh tâm tín kính, rơi nước mắt mà nói: Bà cụ như vậy
nên tăng thêm sự cúng
dường, huống là thu thuế đồ vật ấy thì sao đành!”
Lại trong
Kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có
Sa môn đi
đến nước khác, đêm không vào thành được nên đành ngồi giữa bãi cỏ ở
ngoài thành. Đến đêm
khuya có con quỷ Dạ-xoa đến bắt để ăn thịt, Sa môn nói: Ông
sắp rời xa rồi!
Quỷ nói: Vì sao cho là xa?
Sa môn nói:
Ông muốn làm hại tôi,
tôi sẽ sanh lên trên cõi Trời Đao Lợi, ông sẽ đi
vào địa ngục, vậy không
phải là xa ư? Quỷ liền cảm ơn làm lễ mà đi”.
Lại trong kinh Ma Đặng
Nữ nói: “Lúc ấy A-nan ôm bình bát đi khất thực rồi tiện đường đi men theo
bờ sông, gặp một người phụ
nữ đang gánh nước bên
bờ sông, mà A-nan đi theo người phụ nữ xin nước, người phụ nữ liền đưa cho nước. Người phụ nữ đi theo
A-nan nhìn nơi
đã dừng lại. Người
phụ nữ quay về nói với mẹ, mẹ tên là Ma Đặng, người phụ nữ thì ở trong nhà nằm ủ rũ mà khóc, mẹ hỏi làm
sao khóc
buồn thương vậy? Người
phụ nữ nói: Mẹ muốn gả con thì đừng gả cho người
khác, con ở bên bờ sông gặp một Sa môn đi theo con
xin nước, con
hỏi người là ai, đáp
rằng tên là A-nan, con có được A-nan mới đồng ý
lấy chồng, nếu như không
có được người ấy thì con không lấy chồng đâu. Mẹ đi ra ngoài hỏi A-nan, biết A-nan là người thừa
sự Đức Phật, mẹ
đã biết rồi trở về nói con gái rằng: A-nan là người tu hành theo
Phật, không bằng lòng làm chồng cho con đâu. Cô gái khóc lóc bỏ ăn,
mẹ biết phương pháp mê
hoặc lòng người, mời A-nan ăn cơm, cô con gái rất vui mừng. Bà mẹ nói với A-nan: Con gái tôi mong muốn làm vợ
với người. A-nan nói:
Tôi giữ giới không có vợ. Lại nói: Con gái tôi
không lấy được người
làm chồng, thỉ chỉ muốn tử hủy mình. A-nan nói:
Thầy tôi là Đức Phật,
không cho phép kết giao với người nữ. Bà mẹ đi
vào nói với con gái kể
lại đầy đủ ý này, cô con gái đứng trước mẹ
khóc mà nói rằng: Chỉ vì con đóng cửa không để cho ra
ngoài được, cuối ngày
tự nhiên sẽ làm chồng.
Bà mẹ liền đóng cửa, dùng phương pháp mê hoặc
lòng người trói buộc A-nan cho đến lúc chiều tà ,
bà mẹ trải chiếu nơi chỗ nằm cho con gái, cô con gái thì vô cùng
vui sướng, liền tự
mình trang điểm, A-nan không
đến, bà mẹ làm cho đất giữa sân phát ra
lửa, kéo áo A-nan nói:
Người không làm chồng với con gái tôi, tôi sẽ ném người vào trong lửa, A-nan tự
khinh mình, làm
Sa môn với Đức
Phật mà bây giờ lại không
thể nào thoát ra được. Đức Phật lập tức trì thần
chú nên tâm biết A-nan
cố tình cứu giúp, trở về với Đức Phật thưa bày
đầy đủ sự tình trước
đó. Cô con gái trông thấy A-nan rời xa nên ở nhà khóc nỉ non
không thôi, mãi nghó đến A-nan. Cô gái ngày mai tự mình
cầu tìm A-nan, lại gặp A-nan đi khất thực, đi theo
sau
lưng A-nan,
nhìn chân A-nan, nhìn mặt A-nan, A-nan xấu hổ tránh đi, cô gái đi theo
không dừng lại. A-nan thưa
với Đức Phật rằng: Cô gái Ma Đặng hôm nay đi theo
sau con. Đức
Phật khiến tìm gọi đến. Đức Phật hỏi cô gái rằng: Con đuổi theo A-nan để đòi lấy những gì?
Cô gái thưa: Con nghe
A-nan không có vợ, con lại không có chồng, muốn làm vợ với
người thôi.
Đức Phật bảo với cô
gái rằng: A-nan không tóc mà con nay còn tóc, con
có thể cắt tóc thì Ta
bảo A-nan làm chồng cho con. Cô gái thưa có thể
cắt tóc. Đức Phật bảo
rằng: Trở về thưa cha mẹ cho con cạo đầu tóc
xong đến đây! Cô gái
trở về thưa bày đầy đủ cho mẹ biết, mẹ nói rằng:
Mẹ sinh con ra đến nay giữ
gìn đầu tóc cho con, vì sao muốn được làm vợ của
Sa môn, trong nước có nhiều người giàu
sang khí phách, mẹ tự mình gả chồng chồng cho con. Cô con gái nói: con thà rằng
sống chết làm vợ cho
A-nan! Bà mẹ nói: Nhục nhã cho dòng họ nhà tôi! Bà mẹ vì con gái đặt dao cạo đầu tóc xong, cô gái trở lại đến nơi Đức Phật thưa rằng: Con đã cắt tóc. Đức
Phật bảo rằng: Con yêu những gì nơi
A-nan? Cô gái thưa: Con yêu đôi
mắt của A-nan, con yêu lỗ mũi của A-nan, con yêu cái miệng của A-nan, con yêu lỗ tai của A-nan, con yêu tiếng nói của
A- nan, con yêu bước đi
của A-nan. Đức Phật bảo rằng: Trong đôi mắt chỉ
có nước mắt, trong lỗ mũi chỉ có nước mũi, trong cái miệng chỉ có
nước bọt, trong lỗ tai
chỉ có ráy tai, trong thân thể chỉ có phẫn giải dơ bẩn
là nơi chứa đựng không
sạch sẽ, nơi ấy có vợ chồng thì sẽ có sự xấu xa lộ ra, trong
sự xấu xa lộ ra thì
sẽ
sanh đẻ con cái, đã có con cái thì phải
có chết đi, đã chết đi
thì sẽ có khóc lóc nỉ non, ở trong thân thể này có
cái gì ích lợi đâu? Cô
gái liền suy nghó đến sự xấu xa lộ ra trong thân thể, thì tự nhiên chấn chỉnh lại tâm tư lập tức đạt
đến La-hán, Đức
Phật biết đã đạt được đạo quả, liền bảo với cô gái rằng: Con đứng dậy đến với
A- nan! Cô gái thì xấu hổ cúi đầu quỳ thẳng trước Đức
Phật thưa rằng:
Con là phận gái thật
sự ngu
si cho nên theo
đuổi A-nan, nay tâm con mở
rộng giống như trong tăm
tối có ngọn đèn sáng, như người ngồi thuyền mà thuyền vỡ được dựa vào bờ, như người mù được dìu dắt, những
người già yếu cầm gậy
chống, nay Đức Phật ban cho con đạo pháp khiến cho
tâm con mở mang như vậy!
Lúc ấy các Tỳ kheo cùng thưa hỏi Đức Phật: người con gái
này nhân đâu mà đắc
đạo? Đức Phật bảo cho các Tỳ kheo biết: Cô gái
Ma Đặng này vào đời
trước kia, trong năm trăm đời làm vợ với A-nan
luôn luôn thương yêu tôn
trọng lẫn nhau, cho nên ở trong giáo pháp của
Ta đạt được đạo quả, đến nay vợ chồng gặp lại nhau giống như anh
em, Phật đạo như vậy
không thực hành làm sao có ích?
Đức
Phật thuyết kinh này, các Tỳ kheo nghe xong đều
vô cùng hoan hỷ”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Đức
Phật tại thế,
trong thành Xá vệ có
Bà-la-môn tên gọi
Phạm ma, đa văn biện tài hiểu rõ ràng kinh luận, bốn bộ Vi Đà chuẩn mực không có gì không xem
xét thông suốt. Vợ của
Bà-la-môn sanh ra một bé gái, đoan chánh xinh
đẹp vô cùng, trí tuệ biện tài không có ai
sánh kịp, nghe các vị
Bà-la-môn cùng với cha
luận bàn, tất cả có thể tiếp thu giữ lại không
sai một chữ, như vậy hết lần này đến lần khác nghe được rất nhiều, cùng với
các vị kỳ cựu trưởng
túc đều đến bàn bạc dẫn dắt không có gì thông
suốt. Nghe thế gian có Đức
Phật mới thành bậc chánh giác giáo hoá
chúng sanh bèn hỏi han tiếp thu pháp vị, liền tự mình trang nghiêm hướng đến nơi Đức Phật,
được gặp Đức Phật mà phát tâm cầu xin xuất gia.
Đức Phật bảo rằng hãy cố gắng lên Tỳ kheo ni! Tức thì mái tóc tự nhiên rựng hết pháp phục khoác trên thân, trở thành
Tỳ kheo ni, tinh cần tu tập
đạt được quả vị A-la-hán.

A-nan thấy rồi
thưa với Đức Phật rằng: Tỳ kheo ni Tu Mạn này, vốn có gieo trồng phước thiện gì mà nay được gặp Đức Phật xuất gia đắc
đạo? Đức
Phật bảo với A-nan: Trong Hiền kiếp này có Đức
Phật xuất thế, danh hiệu
là Ca-diếp,
sau khi nhập
Niết-bàn ở trong thời
Tượng pháp có một Tỳ kheo ni tâm luôn luôn vui thích với
sự thuyết pháp
giáo hóa, cần mẫn siêng
năng không lơi lỏng, nhân đó phát ra thệ
nguyện: Khiến cho con ở đời
sau hiểu rõ ràng kinh luận trong giáo pháp của
Đức Phật Thích Ca Mâu
Ni. Phát nguyện này rồi liền dẫn đến mạng
chung sanh trong chốn
Trời người, thông minh trí tuệ không có ai
sánh kịp,
nay được gặp Ta xuất gia
đắc đạo, đa văn bậc nhất. Các Tỳ kheo nghe
rồi hoan hỷ vâng mạng
thực hành.”
Còn trong kinh Trung
A-hàm nói: “Thiền lấy âm thanh
làm gai nhọn, Đức Thế tôn cũng thuyết là lấy âm thanh làm gai nhọn, tại
sao như vậy? Bởi vì Ta
thật sự như vậy thuyết là thiền có gai nhọn.
Người trì giới lấy
phạm giới làm gai nhọn, người giữ giới các căn
lấy sự trang điểm nghiêm chỉnh cho thân tướng làm gai nhọn, người tu tập xấu xa lộ rõ lấy tướng
sạch
sẽ làm gai nhọn, người tu tập tâm từ lấy
sự nóng
giận làm gai nhọn, người
xa rời rượu lấy sự uống rượu làm gai nhọn, người tu phạm hạnh lấy cái thấy nữ
sắc làm gai nhọn, người vào cảnh
sơ thiền lấy âm thanh làm gai nhọn, người vào cảnh
Nhị Thiền lấy
sự giác quán làm gai nhọn, người vào cảnh Tam thiền lấy
sự hỷ lạc làm gai
nhọn, người vào cảnh Tứ thiền lấy hơi thở vào ra làm gai nhọn, người vào cảnh không xứ lấy
sắc tưởng làm gai nhọn, người vào cảnh
Thức Xứ lấy không xứ Tưởng
làm gai nhọn, người vào cảnh vô sở hữu xứ lấy
thức xứ tưởng làm gai
nhọn, người vào cảnh Vô tưởng xứ lấy vô sỡ hữu xứ tưởng làm gai nhọn, người vào cảnh tưởng tri diệt định lấy tưởng tri
làm gai nhọn. Lại có ba
loại gai nhọn, là gai nhọn của tham dục-gai nhọn của nóng giận-gai nhọn của
ngu si. Ba loại gai nhọn này rơi rụng
hết thì A-la-hán (ứng
cúng) đã đoạn đã biết, nhổ sạch gốc rễ trừ diệt
hoàn toàn không thể sanh
trở lại, đây là A-la-hán không còn gai nhọn”.
(Trừ bỏ gai nhọn này thì
gọi là tiếp nhận lời khuyên vậy).
Lại trong kinh Đại
Ngư Sự nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo
với các Tỳ kheo: Vào
thời xa xưa có một hồ nước rất nhiều các loại cá lớn, bây giờ cá lớn ra lệnh cho cá nhỏ rằng: Các người không nên rời nơi
này đi đến nơi khác,
hãy luôn luôn đề phòng bị người ác bắt được!
Lúc bấy giờ cá nhỏ không nghe theo lời cá lớn
khuyên bảo, liền đi đến nơi khác. Bấy giờ người đánh cá rải cơm dùng lưới giăng vây bắt các loài cá,
các loài cá nhỏ trông
thấy thì quay trở về xứ sở của cá lớn. Lúc ấy cá lớn thấy cả nhỏ quay về, thì hỏi cá nhỏ rằng: Các người không rời xa
nơi này để đi đến nơi
khác phải không? Bây giờ cá nhỏ liền trả lời cá lớn

rằng: Chúng
tôi trước đây đã đi đến nơi khác mà quay lại.
Cá lớn liền hỏi cá nhỏ rằng: Các người đã đến nơi khác, không bị lưới giăng bắt lấy hay
sao? Cá nhỏ trả lời rằng: Chúng tôi đến nơi ấy không bị người ta
bắt lấy, nhưng mà từ xa
trông thấy sợi dây dài sau đó chúng tôi mới quay về. Cá lớn liền nói với cả nhỏ rằng: Các người đã bị làm hại, vì
sao
như vậy? Bởi vì các
người đã từ xa nhìn thấy sợi dây tìm đến phía
sau ấy, tổ tiên cha mẹ xưa kia đều bị
sợi dây này làm hại, các người trông
thấy chắc chắn bị làm
hại, các người không phải con cái của Ta. Bấy giờ
cá nhỏ đều bị người đánh cá bắt được, tất
cả đem bỏ trên bờ, như vậy cá nhỏ có rất nhiều loài bị chết, vì không tiếp thu lời khuyên mà bị
lưới giăng làm hại”.
Còn trong Tăng kỳ luật nói: “Đức Phật bảo các
Tỳ kheo: Vào thời quá khứ có
khu thành tên gọi Ba-la-nại, nước ấy tên gọi Già
Thi, lúc ấy có một
Bà-la-môn, ở giữa đồng rộng bát ngát làm ra cái
giếng làm lợi ích chung,
để cho mọi người đi chăn gia súc đều đến bên
giếng uống nước, và được tắm rửa mát mẻ. Lúc ấy
Trời sắp tối, có bày
Dã can chạy đến bên giếng uống nước còn thừa lại trên mặt đất, có con
Dã can chúa không uống nước trên đất, liền thò đầu vào uống nước trong chum, uống rồi đội chum giơ cao đánh vỡ
chum sành, miệng chum hãy
còn luồn ở trên cổ.
Những con Dã can trong bầy nói với Dã can chúa rằng: Nếu như cây thấm ướt thì lá có thể
sử dụng, hãy còn nên giữ gìn,
huống hồ cái chum này
làm lợi ích cho người qua lại, vì sao đánh vỡ đi?
Lúc ấy có nói: Ta thích làm như vậy, chỉ cần tâm
vui sướng, đâu cần
biết chuyện khác. Lúc ấy
có người đi đường nói với Bà-la-môn: Cái
chum của ông đã vỡ.
Lại thay cái khác vào, cách thức giống như trước, lại
bị Dã can làm vỡ, cho
đến 14 lần. Những con Dã can trong bầy nhiều
lần khuyên ngăn, nhưng
vẫn không tiếp thu lời khuyên. Lúc ấy
Bà-la-môn thì tự nghó rằng: Ai là người làm vỡ cái chum, nên đến đó rình xem. Trông thấy chính là con
Dã can, liền dấy lên nghó rằng cái giếng phước đức của mình, mà gây ra những điều khó dễ, thì làm cái chum bằng
gỗ, kiên cố khó vỡ
được, khiến cho đầu dễnvào mà khó rút ra, mang
đến đặt bên giếng,
nhưng mà cầm gậy ngồi rình ở nơi che khuất. Người đi đường uống xong thì Dã can chúa như lần trước bước vào uống
nước, uống xong đánh
xuống đất nhưng không có thể làm cho vỡ được.
Lúc ấy Bà-la-môn cầm gậy đánh chết, từ giữa hư không xuất hiện người
cõi Trời, thuyết kệ nói về điều này:

Hiểu biết nói lời tâm yêu thương, Hung ác tàn bạo
không chịu nghe

Gàn bướng cố chấp chuốc họa này, Tự mình đánh mất
thân mạng mình Vì vậy Dã can chúa ngu si,

Gặp phải nổi khổ chum gỗ này.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Dã can chúa lúc bấy giờ chính
là Đề-bà-đạt-đa ngày nay, bầy Dã can lúc ấy chính là các Tỳ kheo
khuyên can Đề bà đạt đa
bây giờ. Nên biết rằng ở thời quá khư đã từng không chịu tiếp thu lời dịu dàng hiểu biết mà tự đánh mất thân mạng mình, nay lại không chịu tiếp thu
sự khuyên can của các
Tỳ kheo, nên phải rơi
vào đường ác nhận chịu
khổ đau lâu dài vô cùng”.
Tụng rằng:

Người trí tiếp thu lời khuyên bảo, Người ngu si chống cự làm trái
Ví như cùng đài gương sáng tỏ, Hình ảnh chiếu vào tỳ vết

Thấy lỗi lầm cần phải sửa đổi, Ngưỡng mộ do hiểu
biết thích ứng. Nếu như gàn bướng luôn cố chấp
Gặp cảnh khốn khó dựa vào đâu?

---------------------------------------

học.

Thiên thứ 43: THẦM
SÁT Thiên này có bốn phần:
Thuật ý, Thẩm nộ, Thẩm quá, Thẩm

Thứ nhất: PHẦN THUẬT Ý
Bậc Thánh nhân lợi ích cho mọi loài xét kỹ cảnh tượng quán
sát tâm tư, điều hòa
Thức-Tình hướng về Bảo Sở, vận dụng Giả-Thật
quay lại Vọng-Thành, cho nên xét kỹ không phải trí tuệ thì không thể nào
tận cùng cái Thật ấy,
trí huệ không xét kỹ thì không thể quán sát sự
chiếu soi ấy. Vậy thì
cội nguồn của sự chiếu soi quan sát là điềm quan trọng của
sự quyết định đích xác, vốn là có thể không pháp nào không
duyên theo-không cảnh nào
không quán sát, sau đó duyên theo pháp quán sát cảnh, mới biết cùng nhau hướng đến nơi công phu
sâu xa u huyền
đồng thời nối liền
với nhau nuôi dưỡng cho vạn pháp thành tựu.

Thứ hai- PHẦN
THẨM NỘ (xem
xét cơn giận).

Như Tăng kỳ luật nói: “Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Vào thời quá khứ có
Bà-la-môn gia cảnh
nghèo túng, có vợ nhưng không
sinh được con cái, trong nhà có loài
sâu Na-câu-la, dịp thuận tiện
sinh
ra một con. Lúc ấy
Bà-la-môn vì không có con cho nên nuôi dưỡng nghó là giống con trẻ, con
Na-câu-la bé nhỏ đối với
Bà-la-môn cũng có ý tưởng như cha mình.
Về sau người vợ liền có thai, đủ tháng
sanh ra con, thì dấy lên nghó rằng:
Nhờ Na-câu-la mà
sanh ra đức con tốt lành,
khiến cho mình có con trẻ.
Lúc ấy Bà-la-môn sắp đi ra ngoài xin ăn, liền
dặn dò người vợ
rằng: Nếu mình đi ra ngoài thì nên mang con đi theo,
cẩn thận đừng để
lại! Sau đó người vợ cho con ăn rồi thì đến nhà bên
cạnh, mượn cối giã
gạo, lúc này đứa bé có mùi thơm của sữa, thì có con rắn độc theo mùi thơm bò đến, há miệng phu độc muốn giết hại đứa bé.
Con trùng Na-câu-la thì dấy lên nghó rằng: Cha mình đi ra ngoài mẹ cũng không có nhà, tại
sao con rắn độc muốn giết hại em mình?
Liền giết chết rắn độc cắn đứt thành bảy đoạn, cha mẹ biết việc này nhất
định sẽ thưởng cho mình,
lấy máu bôi miệng ra trước cửa nhà đứng,
muốn làm cho cha mẹ trông
thấy sẽ vui lòng. Lúc ấy Bà-la-môn mới từ
bên ngoài trở về, thấy
người vợ ở ngoài nhà thì nổi giận nói rằng:
Tôi dặn lúc đi đâu thì nên
mang con đi theo, tại sao chỉ đi một mình? Người
cha sắp vào cửa trông thấy trong miệng con
Na-câu-la có máu, liền dấy
lên nghó rằng: Vợ chồng ta không có nhà đem con ta giết mà ăn,
uổng công nuôi dưỡng con trùng này! Liền tiến đến phía trước đánh chết. Đã bước

vào trong nhà tự nhiên trông thấy con mình buộc ngón tay mà đùa
giởn, lại thêm thấy bảy
đoạn thân rắn độc ở trên đất, lúc ấy
Bà-la-môn trách móc dằn vặt mình vô cùng, con
Na-câu-la này tốt lành có tình
người đã cứu mạng con
mình, nhưng mình không khéo quán sát đã vội
vàng đánh chết nó, thật
là đau đớn thật đáng xót thương! Thế là mê man bất tỉnh ngã nhào xuống đất, giữa không trung có
người Trời,
liền thuyết kệ rằng:

Nên quán sát thực sự rõ ràng, Đừng làm điều vội
vàng nóng giận Khiến bạn tốt ân ái rời xa,

Sát hại oan ức người lương thiện Ví như người
Bà-la-môn này, Đánh chết con Na-câu-la kia.
Lại trong kinh Phật thuyết Thái tử
Mộc Phách nói: “Đức Phật bảo với các Tỳ
kheo: Ngày xưa có nước tên gọi Ba-la-nại, nhà vua có Thái tử tên gọi là
Mộc Phách, sinh ra có ánh
sáng vô cùng cực, đoan chánh xinh đẹp không có ai
sánh bằng, cha mẹ ngạc nhiên cung
cấp nuôi dưỡng mà ngắm
nhìn không chán, đợi đến lúc trưởng thành sẽ
đặt têncho con. Ngậm miệng không nói năng trong mười
ba năm, đạm
bạc chất phác, ý chí
giống như tro nguội, thân hình giống như cây khô,
tai không nghe âm thanh, mắt
không nhìn sắc đẹp, hình dạng tương tự như người
câm ngọng đui điếc. Thế là vua cha lo sợ mà đau khổ vô
cùng, nhà vua nói với
phu nhân nên làm thế nào, đứa con này chắc chắn
làm trò cười cho nước khác! Phu nhân nói với
nhà vua: nên mời thầy
tướng số khiến họ xem
tướng ra sao! Nhà vua lập tức mời các thầy tướng
số Bà-la-môn
đến-Bà-la-môn nói: Vương tử này không phải là người
thế gian, chỉ là mê hoặc
mà thôi, ngoài ra diện mạo đoan chánh nhưng bên trong mang đầy điều
chẳng lành, nên cắt bỏ đất nước gần
đây không lâu, không thể nuôi
dưỡng được, nên đang
sống đem chôn mà giết chết, nay không trừ bỏ Vương tử này thì
sợ rằng về
sau không có con thừa kế ngôi vị! Thế là phu nhân thuận theo nhà vua tùy ý lo liệu.
Nhà vua liền mời tất cả Đại thần trong nước cùng nhau bàn bạc. Một vị quan nói:
Chỉ đem bỏ vào nơi không có người qua lại ở trong
núi sâu. Một vị quan
nói: Ném vào giữa dòng
nước sâu. Một vị quan nói: Chỉ thuận theo lời thầy
tướng đã nói, đào đất làm hố sâu mà chôn
sống. Nhà vua liền gọi
quân lính ngoài mặt trận
hơn hai ngàn người trở về trong nước, lệnh cho
đào đất làm kho tàng,
cung cấp cho lương thực cất trữ trong 20 năm, lúc
ấy đem ngôi vị Thái tử
nô bộc-châu báu ngọc ngà, tất cả trả lại cho Thái tử.
Ngày sau đó phu nhân đau thương vô cùng
tuyệt vọng, mình đơn
độc không có ai giúp,
con sinh ra bạc mệnh mới gặp tai ương này, sự
việc đã không ích gì,
thế là đưa Thái tử lên trên chánh điện, năm trăm
phu nhân đến nhìn Thái
tử, thấy Thái tử đoan chánh xinh đẹp không có
ai sánh bằng, bèn
nói:Thái tử vì sao không nói mà chịu bị chôn sống vậy! năm trăm thể nữ đến nhìn
Thái tử, thấy Thái tử đoan chánh xinh đẹp không có ai
sánh bằng, bèn nói: Thái tử vì
sao không nói mà chịu
bị chôn sống vậy! Tất
cả vì Thái tử tấu lên các thứ âm nhạc, Thái tử lặng lẽ không nhìn
không nghe. Thế là đưa Thái tử lên trên điện phía
ngoài, năm trăm đại
thần đến nhìn Thái tử, thấy Thái tử đoan chánh xinh
đẹp, vội vàng thưa với
Đại vương: Vương tử này không phải là người
không nói năng, tạm thời được giữ lại ít lâu,
nói năng còn chẳng bao lâu,
thầy tướng Bà-la-môn
không đáng tin tưởng đích xác. Nhà vua nói: Đây
là việc nước không
phải các khanh được biết. Làm kho tàng đã xong
đến tìm Thái tử, nhà
vua nói với nô bộc: Bảo Thái tử ngồi xe voi nhìn
bốn phía, lệnh cho nhân
dân trong nước để đến nhìn Thái tử, Thái tử
sẽ nói được, nếu nói được thì khiến chở quay trở về!
Ngay sau đó Thái tử ngồi xe đi
trên đường, lúc ấy các bố lão đại thần trong nước rộn ràng đi
phía trước xe, Thái tử chỉ cần nói được một lời, nếu không nói thì dùng xe đâm thẳng vào chúng tôi mà đi, các loài
Rồng-hổ trang
sức lộng lẫy
hầu hạ nâng lên khiến
cho vượt qua. Lúc ấy mấy ngàn vạn người vây xung quanh,
thế là Thái tử lại không thể nào tiến lên; chim bay thú chạy, vây quanh kho tàng ba vòng lại lấp chặt cửa kho tàng,
thế là Thái tử lại không thể nào tiến lên được, liền đưa tay đứng lên mà nói,: Đang
muốn không nói, mà chịu
bị chôn sống, đang lúc phát ra lời nói, sợ rằng
vào chốn địa ngục, vì
lẽ đó không nói muốn làm cho toàn thân tránh bị tổn hại, giúp cho thần thức xa lìa đau khổ cho nên không nói, mà tin
lời dối trá, nói là Ta đui điếc là thật
sự câm ngọng! Lúc bấy giờ nhân dân
nghe âm thanh tuyệt diệu
của Thái tử, người đang đi là dừng lại, người
đang ngồi là đứng lên,
đều tiến lên rập đầu nguyện xin tha tội cho mình.
Nô bộc của nhà vua nghe thấy vui mừng nhảy lên
vui sướng, chạy nhanh về thưa với Đại vương: Thái tử đã nói, trên đến tận
Trời xanh-dưới thấu
tận suối vàng, chim bay
thú chạy đều đến cuối đầu lắng nghe ở trước
Thái tử, Thái tử dùng
lời hoan hỷ vô cùng, tất cả đều nhảy lên sung
sướng! Nhà vua lập tức cùng với phu nhân ngồi xe voi nhìn về bốn phía
đến đón Thái tử. Thái
tử quay đầu lại nhìn trông thấy vua cha bước
xuống xe tránh đường,
lạy bốn lạy mà đứng lên, làm cho Đại vương vất vả từ xa đến gặp gỡ đón về, nay cha con
sống với nhau mà vất bỏ-ân ái đã xa rời, nghóa ấy thật trái với đạo lý
thông thường, không thể nào lắng
nghe nhìn ngắm. Nhà vua nói
với Thái tử: Không được, không được! Con là người trí nên tha thứ không hết, cùng nhau trở về
trong nước, tất cả ngôi vị giao cho con còn Ta tự mình rút lui. Thái tử đáp rằng:
Thân trước
con đã làm Quốc vương,
bởi vì việc làm sai sót mà sau đó đi vào địa ngục hơn
sau vạn năm, chưng nấu cắt xẻ thật đau đớn khó chịu đựng nổi,
cha mẹ lẽ nào có thể
biết con đau khổ thế nào hay không, con chán
ngán và sợ hãi địa
ngục, vì vậy ngậm miệng không nói suốt 13 năm,
mong muốn thoát ra ngoài
cảnh trần ai, không để cho tộïi lỗi kết tụ mà cách xa đạo lý càng xa, bay cao rời xa tự mình có ích cho đời, thế gian
vô thường không chân
thật như giấc mộng, nhà cửa vui sướng trong
chốc lát mà thôi, buồn
lo đau khổ kéo dài, vui mừng sung sướng tạm có,
nào đáng vấn vương! Nhà
vua biết chí nguyện kiên quyết chỉ có thuận
lòng học đạo, thế là
Thái tử bỏ đất nước rời xa vua cha, vào núi cầu đạo
tư tuy duy thiền định, mạng
chung liền sanh lên cõi Trời Đâu Suất, phước hết
sanh xuống nhân gian làm Thái tử của Quốc vương Ca
Di, Thái tử tự biết mình làm Phật.
Đức Phật
bảo với A-nan: Thái tử Mộc Phách lúc bấy giờ chính là thân ta ngày nay. Nhà vua lúc ấy chính là Duyệt Đầu Đàn bây giờ.
Phu nhân lúc ấy chính là
Ma Da bây giờ. Năm người nô bộc lúc ấy chính
là xà cư luân… ngày
nay. Thầy tướng Bà-la-môn lúc ấy chính là Điều
Đạt bây giờ. Điều Đạt và Ta đời đời có oán thù.
Chư Thiên Long thần
hoan hỷ nhảy lên sung
sướng, làm lễ mà trở về”.

Thứ ba- PHẦN
THẨM QUÁ (xem xét lỗi lầm).

Như kinh Phú
Pháp Tạng nhân duyên nói: “Lúc ấy trong thành Thất La có một chủ buôn, vì tăng tạo tác trai hội lớn mỗi năm năm
(Bàn Giá Vu sắt) một
lần. Có một Tỳ kheo ni đạt đến quả vị A-la-hán,
quán sát trong chúng ai là
phước điền. Lại tiếp tục tư duy người nào đứng
đầu Tăng, thấy các vị
A-la-hán và những người đang tu học từ lâu đã đoạn trừ phiền não có thể thọ nhận
sự
cúng dường. Quán xét một
Tỳ kheo tên
gọi A-sa-la, chưa được giải thoát mà ở bậc nhất đứng đầu
chúng, lúc ấy Tỳ kheo ni
liền đi đến nói rằng: Đại Đức hôm nay nên tự
mình trang nghiêm! Lúc ấy
Tỳ kheo này không hiểu được ý đó, liền cạo
đầu tắm gội khoác y
sạch sẽ. Lại vào lúc sau Tỳ kheo ni này lại nói
trang điểm nghiêm túc, thì
A-sa-la vô cùng tức giận nói rằng: Tôi thuận theo
cô nói tự mình rất nghiêm túc sạch sẽ, có gì
xấu xa mà nhiều lần phát ra lời này? Tỳ kheo ni nói: Đại đức nên biết, đây là
sự trang nghiêm

thuộc về thế
tục chứ không phải là Phật páhp, Phật pháp trang nghiêm thì có nghóa là đạt được bốn quả vị, ngạc nhiên thay đại đức, thật là tùy tiện thấp kém,
Trưởng giả tổ chức trai hội phần nhiều là các bậc
Thánh Hiền, ông là đứng
đầu Tăng mà chưa tránh khỏi sanh tử, dùng tâm
hữu lậu thọ nhận sự
cúng dường đầu tiên, vì vậy nay tôi muốn giác ngộ lẫn nhau! Tỳ kheo A
Sa La nghe rồi đau thương
sầu thảm trên trào
nước mắt, tự nghó mình
già nua cổ hủ sao có thể hết sạch sai sót. Tỳ kheo
ni nói: Phật pháp không
có thời gian lẽ nào chọn lựa già cả hay trẻ
trung? Nghe lời này rồi
nhân đó hướng về nơi Ưu-ba-cúc-đa, liền thuyết pháp cho nghe trở thành
bậc A-la-hán. Lại có một
Tỳ kheo, tánh
thích ăn uống, bởi vì lòng tham này cho nên không thể nào đạt được đạo quả.
Ưu ba cúc đa mời mọc
khiến đến phòng mình, lấy cháo sữa thơm phức
mà đưa cho, nói hãy chờ đến khi nguội
sau đó mới ăn được. Tỳ kheo
miệng thổi cháo làm cho
nguội, nói với Tôn giả rằng: Cháo đã nguội rồi.
Tôn giả nói cho biết rằng: Cháo này tuy nguội mà ngọn lửa tham dục
của ông đang nóng, nên
dùng nước quán tưởng dập tắt ngọn lửa trong tâm ông! Lại lấy đồ dùng trống rỗng khiến nhổ thức ăn ram đã nhổ
thức ăn ra rồi lại
khiến ăn đi. Tỳ kheo đáp rằng: Nước bọt đã hòa lẫn,
làm sao mà ăn vậy? Tôn
giả nói rằng: Tất cả các loại thức ăn cùng với thứ này không có gì khác, ông không quán
sát mà vọng tưởng
sanh ra
tham trước, nay ông nên
quán sát thức ăn theo ý tưởng bất tịnh! Ngay lúc
ấy thuyết pháp cho nghe
đạt được quả vị La-hán”.

Lại trong kinh Bách dụ nói: “Xưa có hai con quỷ Tỳ xá xà,
cùng có một cái
tráp-một cây gậy-một đôi giầy, hai con quỷ cùng nhau
tranh giành và bên nào cũng muốn có được cả hai. Hai con quỷ phân vân
suốt ngày không thể nào
làm cho yên ổn được. Lúc ấy có một người đi đến trông thấy
sự tình rồi bèn hỏi rằng:
Cái tráp-cây gậy-đôi giầy này
có gì kỳ lạ đâu, các
ông cùng nhau tranh giành giận dữ mới như vậy.
Hai con quỷ đáp rằng: cái
tráp này của tôi, có thể sản sinh ra tất cả đồ
vật như áo quần, đồ ăn
thức uống, giường chiếu đồ nằm cung cấp cho cuộc sống, tất cả từ trong tráp
sinh ra, cầm cây gậy này thì giặc thù quy phục không dám
tranh giành; mang đôi giầy này thì có thể làm cho người bay đi như chim không có gì chướng ngại được.
Người này nghe rồi liền nói với quỷ rằng: Các ông rời xa một lúc tôi
sẽ vì các ông mà phân
chia bình đẳng. Quỷ nghe
lời ấy lập tức tránh xa ra, người này ngay lập tức ôm cái tráp nắm cây gậy mang đôi giầy mà bay đi mất.
Hai con quỷ ngạc nhiên cuối cùng không có được vật gì.
Người nói với quỷ rằng: Các ông mà tranh giành với nhau thì tôi đã lấy đi mất, nay khiến cho

các ông lại
không có gì để tranh giành cả. Quỷ Tỳ xá xà là dụ cho
các loài ma và các ngoại
đạo, bố thí giống như cái tráp, đồ vật cung cấp
để sử dụng của năm
đường Trời người đều từ trong này sinh ra; thiền định giống như cây gậy, tiêu diệt hàng phục bọn giặc của ma oán phiền
não, trì giới giống như
đôi giày chắc chắn lên cao ở cõi Trời người.
Các loài ma và ngoại đạo
tranh nhau cái tráp, ấy là dụ cho ở trong hữu lậu
gắng gượng cầu mong quả
báo trống rỗng không có gì đạt được. Nếu có
thể tu hành các thiện
hạnh và bố thí trì giới, thiền định, thì được xa lìa
đau khổ đạt đến đạo quả”.

Thứ tư- PHẦN
THẨM HỌC (xem
xét sự học).

Như kinh Cựu
Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có hai người theo thầy học đạo, cùng nhau đi đến nước khác, giữa đường thấy dấu chân voi,
một người nói: Đây là
voi mẹ mang thai con voi cái, voi mù một mắt,
trên mình voi có một
người phụ nữ mang thai đứa bé gái. Một người nói:
Vì sao ông biết được?
Đáp rằng: Dùng ý suy nghó mà biết, nếu ông không
tin thì đi về phía trước sẽ thấy. Hai người cùng
theo kịp con voi, tất cả giống như đã nói: Một người tự nghó rằng tôi và ông cùng theo
Thầy học đạo, một mình tôi
không thấy, mà ông chỉ biết một mình?
Sau đó trở
về thưa với Thầy, Thầy
vì thế mà tiếp tục làm cho mở mang, bèn gọi
một người đến hỏi
rằng: Dựa vào đâu biết như vậy? Đáp rằng: là lời
Thầy luôn hướng dẫn cho
biết, con trông thấy nước tiểu của voi trên đất
biết là voi cái thấy dấu
chân phải đạp đất lún sâu biết là mang thai voi
cái, thấy ven đường phía
tay phải cỏ cây không thay đổi biết là mắt phải bị
mù, thấy nơi voi dừng lại có nước tiểu biết là
người phụ nữ, thấy
chân phải đạp đất lún
sâu biết là mang thai bé gái, con dùng ý tinh tế sâu xa tư duy như vậy mà thôi.
Thấy nói: Học hỏi thì nên dùng ý
suy nghó
xem kỹ càng mới thông hiểu được”.
Lại trong kinh Bách
Dụ nói: “Ví dụ như có người mài một
hòn đá lớn chịu khó
thêm nhiều công sức, trải qua tháng năm lâu dài,
làm thành con trâu nhỏ
bé để đùa vui, dụng công đã sâu nặng mà kỳ
vọng thật đơn giản,
người thế gian cũng lại như vậy. Mài đá lớn là dụ cho
sự học vấn phải tinh chuyên chịu khó vất vả mệt nhọc. Làm thành con
trâu nhỏ bé là dụ cho
danh tiếng thị phi lẫn nhau. Là người học hỏi thì
suy nghó tìm hiểu
sâu xa tường tận biết nhiều hiểu rộng, thuận theo nên thực hành lâu dài để mong cầu kết quả tốt đẹp, đừng cầu mong danh tiếng
vẻ vang mà kiêu căng
ngạo mạn tăng thêm lỗi lầm tai họa”.

Còn trong Trí
Độ Luận nói: “Có người trong tất cả mọi lúc thấy
có điều gì lạ lùng đều hỏi han kỹ càng điều ấy,
sau đó đi trên đường giữa đồng hoang vắng vẻ gặp quỷ
La Sát bắt giữ người ấy, người
ấy bị bắt chắc chắn sẽ
chết không nghi hoặc gì. Nhưng trông thấy La
Sát ngực trắng mà lưng đen, cảm thấy quái lạ bèn hỏi nguyên do,
La Sát đáp rằng: tôi từ
lúc sanh ra đến nay không thích nhìn mặt Trời, cho nên luôn luôn xoay lưng phía mặt
Trời mà đi, vì vậy trước trắng mà
sau đen. Người ấy hiểu ý, liền kéo tay rời
La Sát theo hướng mặt
Trời mà đi,
La Sát quay mặt lưng hướng
về phía mặt Trời nên không trông thấy
người đó, người đó
được thoát nạn, nhân đó nói kệ rằng:
Đạo
lý bậc nhất là chăm học, Phương pháp bậc nhất là
chịu hỏi Giữa đường gặp nạn quỷ La Sát, Lưng đen
hướng về phía mặt Trời.

Tụng rằng:

Quan sát kỹ càng chuyện đúng sai, Trong đục xen nhau khó
lường được, Cố gắng quán xét tà và chánh,
Khéo léo thực hành theo quỹ tắc
Bên trong giận dữ phạt quá mức, Bên ngoài tranh
cãi nào dừng lại Cầu nguyện cho nội tâm lắng
trong, Năng lực trí tuệ biết kỹ càng.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra ba chuyện:
1- Bác vật chí;
2- Bạch trạch đồ;
3- Bao Phác Tử. 1:Trong Bác vật Chí nói: Núi nhỏ có con Nao, hình dáng
giống như cái trống, một
chân biết lễ nghi. Trong đầm có con rắn, dáng
hình giống như bánh xe,
dài như càng xe, ai trông thấy loài này thì làm
bá chủ. Xưa Hạ vũ ngắm
sông trông thấy người to lớn thân cá, hiện ra
nói rằng: Ta là tinh lực của sông, chẳng lẽ Hà
Bá sao?
2:
Trong Bạch Trạch Đồ nói: yêu tinh nơi nhà xí tên gọi là Ỷ Y,
áo xanh cầm gậy trắng,
biết tên gọi đó gọi lên thì trừ được, không biết
tên gọi đó thì chết.
Lại làm nhà ba năm không ở, trong đó có đầy của cải, dài hai thước, thấy người thì che mặt, người trông thấy là có phước.
Lại làm nhà ba năm
không ở, tinh lực đó gọi là Hốt, dài bảy thước,
người trông thấy là có phước. Lại làm nhà ba năm không ở, trong đó có
trẻ con, cao ba thước mà
không có tóc, thấy người thì che mũi, người trông

thấy là có
phước. Lại tinh lực của lửa tên gọi là Tất
Phương, dáng
hình giống như chim một
chân, dùng tên đó gọi lên thì tru diệt. Lại tinh lực của cây tên gọi là
Bành Hầu, dáng hình giống như chó đen không
có đuôi, có thể hầm
mà ăn. Lại cây sống ngàn năm, trong đó có loài
sâu, tên gọi là Cổ
Khuất, dáng hình giống như con heo có hai đầu, hầm
mà ăn có mùi vị như
thịt chó. Lại trên có núi rừng-dưới có suối khe,
giữa khoảng đất ấy sinh
ra yêu tinh, tên gọi là Tất Phương, dạng hình
giống như loài chim đuôi
dài, loài này sanh ra do sự biến hóa của âm dương. Lại tinh Lực của ngọc tên gọi là Đại Ủy, dáng hình đó giống như mỹ
nữ mặc áo xanh, trông
thấy mà nói thì quả đào nhọn đâm vào, nhưng gọi lên tên ấy thì lấy được. Lại tinh lực của vàng tên gọi là
Thương Đường, dáng hình giống như con heo, tích lại trong gia đình, khiến cho
người ta không thích nghi
với vợ, lấy tên gọi lên thì trừ diệt. Lại tinh lực
của nước tên gọi là
Võng Tượng, hình dáng của nó giống như đứa bé,
mắt đỏ thân đen tai to
móng dài, dùng dây buộc lại thì có thể được,
nấu lên gặp may mắn. Lại tinh lực của cửa cũ xưa tên gọi là dã, hình dáng giống như người lùn,
trông thấy thì vái lạy, lấy tên gọi của nó gọi lên thích hợp với ăn uống, lại tinh lực của ao đầm cũ xưa tên gọi là Oan,
hình dạng của nó giống như con rắn, một thân hai đầu hoa văn năm màu
sặc sỡ, dùng tên gọi
lên thì có người khiến lấy được vàng bạc. Lại tinh lực của mồ mả phế tàn cũ xưa tên gọi là vô,
hình dạng giống như người đầy tớ già nua, mặc áo xanh mà cầm chày giã rất dễ,
theo tên gọi của nó gọi lên khiến cho người thích hợp với thóc lúa đậu mè.
Lại tinh lực của con đường nhỏ cũ xưa tên gọi là Kị, hình dạng giống như người thôn quê
vừa đi vừa ca hát, dùng
tên đó gọi lên, khiến cho người ta không mê muội. Lại tinh lực của xa cộ cũ xưa tên gọi
Ninh Dã, hình dạng giống
như chiếc xe tang, trông
thấy thì mắt người bị tổn thương, dùng tên gọi
đó gọi lên thì không
có thể làm hại đến mắt người. Lại tinh lực con
đường đang sử dụng tên gọi là Tác Khí, hình
dạng giống như người đàn
ông, dễ dàng làm lóa
mắt người, lấy tên gọi đó gọi lên thì mất đi.
Lại tinh lực của cối xây cũ
xưa tên gọi là Ý, hình dạng giống như con heo, theo tên đó gọi lên thì mất đi. Lại tinh lực của
sâu-giếng nước lâu đời tên
gọi là Quán, hình dáng
giống như cô gái đẹp, thích thổi sáo tiêu, theo
tên đó gọi lên thì mất
đi, lại tinh lực nơi tận cùng dòng nước có vàng gọi
là Hầu Bá, hình dáng
giống như con người, cao năm thước, áo năm
màu rực rỡ, theo tên đó gọi lên thì biến mất. Lại tinh lực của nhà cửa lầu đài lâu đời tên gọi là
Lưỡng Quý, hình dáng giống như con chó màu đỏ, dùng tên đó gọi lên khiến cho mắt người
sáng rõ. Lại hai bên có núi đá
sinh ra nước,
khe nước ấy chảy ra ngàn năm không dứt, tinh lực của nó tên gọi là Hỷ, hình dáng giống như đứa bé màu đen, dùng tên đó gọi
lên khiến cho lấy được
đồ ăn thức uống. Lại tình lực của ba quân nơi chiến trận tên gọi là
Tân Mãn, hình dạng của nó giống như đầu người,
mặt đỏ không có thân,
thấy người thì quay lại, dùng tên đó gọi lên thì
biến mất. Lại tinh lực
của đá lâu đời trong dòng nước gọi là Khánh Kị,
hình dạng giống như người
ngồi trên mui xe, một ngày chạy qua ngàn
dặm, dùng tên đó gọi
lên thì có thể khiến cho đi vào nước bắt được cá.
Lại tinh lực của mồ mả
tên gọi là lang Quỷ, dễ dàng cùng với người
đánh nhau mãi không thôi,
dùng gai cây đào và lông chim làm mũi tên,
lấy lông chim để bắn
vào, Lang Quỷ hóa thành làn gió lay động, cởi
giày dép ném vào thì
không thể biến hóa được. Lại tinh lực của khu chợ lâu đời tên gọi là Môn, hình dạng của nó giống như hình đụn tròn mà
không có tay chân, dùng
tên đó gọi lên thì biến mất. Lại tinh lực của căn nhà cũ xưa tên gọi là
Tôn Long, hình dạng giống như đứa bé, cao một
thước bốn tấc, mặc áo
màu đen, khăn bịt đầu màu đỏ đội mũ lớn mang
kiếm cầm kích, dùng tên
đó gọi lên thì biến mất. Lại tinh lực của núi tên
gọi là Nao, hình dạng giống như cái trống một chân biết đi, dùng tên đó gọi lên có thể
sai khiến được hổ báo. Lại tinh lực của ao hồ nuôi thả
súc vật lâu đời tên gọi là khốn đốn, hình dạng giống như con trâu không có đầu, gặp người thì đuổi
theo người, dùng tên đó gọi lên thì biến mất.
Lại ban đêm thấy dưới nhà
có con nít xỏa tóc chạy, đó là yêu tinh của vật
xấu ác tên gọi là Câu,
dùng tên đó gọi lên thì không có gì sai lầm. Lại
con sói trăm tuổi hóa thành người con gái tên gọi là
Tri Nữ, hình dáng
giống như cô gái đẹp,
ngồi cạnh đường đi nói với đàn ông rằng: em
không có cha mẹ anh em. Nếu đàn ông lấy làm vợ,
trải qua năm dài mà ăn thịt người, dùng tên đó gọi lên thì chạy trốn mất.
Lại yêu tinh của nhà xí lâu đời tên gọi là Ti, hình dáng giống như cô gái đẹp, mà cầm gương
gọi tên, biết xấu hổ là biến mất.
3:
Trong Bao Phác Tử nói: Cây to trong núi có thể nói được
ấy không phải là cây
nói, đó là yêu tinh tên gọi Vân Dương, dùng tên đó gọi lên thì tốt lành. Trong núi ban đêm thấy người Hồ, ấy là yêu
tinh của đồng sắt; thấy
người Tần ấy là gỗ cây trăm năm ở trong dòng
nước thấy quan lại ấy
tên gọi là Tứ Kích, dùng tên gọi lên thì gặp may mắn. Ở trong núi vào ngày Dần có người xưng là quan lại nước Ngu, ấy
là cọp vậy; nói là người đang ở trên đường đi, ấy là chó
sói vậy; nói là quan
lệnh trưởng, ấy là chồn cáo vậy.
Ngày Mão nói là chồng, ấy
là loài thỏ, nói là cha
ở phía Đông, ấy là loài nai nói là Tây Vương Mẫu,
ấy là loài
hươu. Ngày Thìn nói là thầy cầu mưa, ấy là loài
Rồng; nói là hà bá, ấy là loài cá; nói là
Công Tử không có ruột, ấy là loài cua.
Ngày Tî nói là Quả
Nhân, ấy là con rắn trong miếu; nói là Thời Quân, ấy
là con rùa. Ngày Ngọ nói
Tam Công, ấy là con ngựa; nói là ba người,
ấy là cây lâu năm.
Ngày Mùi nói chủ nhân, ấy là con dê, nói là quan lại, ấy là con Hoẵng.
Ngày Thân nói là
Nhân Quân, ấy là con khỉ, nói
là Cửu Khanh; ấy là con vượn.
Ngày Dậu nói là
Tướng Quân, ấy là con
gà; nói là bắt kẻ
giặc, ấy là con chim tró. Ngày Tuất nói tên họ con
người, ấy là con chó;
nói ở giữa thành Dương Công, ấy là con cáo. Ngày
Hợi nói là
Thần Quân, ấy là con heo; nói là đàn bà đã có chồng, ấy là
vàng ngọc. Ngày Tý nói
là xả Quân, ấy là con chuột; nói là Thần Nhân,
ấy là khuất phục giúp
đỡ. Ngày Sửu nói là Thư Sinh, ấy là con trâu.
Biết rõ vật ấy thì
không thể nào làm tổn hại. Vả lại, Huỳnh Hoặc
Hỏa Tinh sinh ra
Chu điểu, Thần Tinh Thủy Tinh sinh ra
Huyền Vũ, Tuế Tinh Mộc Tinh sinh ra Thanh
Long, Thái bạch Kim Tinh sanh ra Bạch
Hổ, Trấn Tinh Thổ Tinh sinh
ra Thừa Hoàng. Bao Phác Tử nói: Núi-sông- gỗ, đá,
giếng, bếp, ao đầm, kênh, rạch đều có tinh khí, trong thân tểh con người cũng có hồn phách, huống là Trời đất tạo ra mọi vật, mọi
vật rất lớn lao, đối
với lý đương nhiên là có thần thức tinh khí, có thần
thức tinh khí thì thưởng
cho điều thiện mà trừng phạt điều ác, nhưng Thể
đó rộng lớn mà giăng bày sơ sài, không cần phải
gợi mở linh hoạt mà
chỉ cần thuận theo thực hành thôi!

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 46</卷>

Thiên thứ 44: TƯ THẬN Thiên này có năm phần:
Thuật ý, Thận dụng, Thận họa, Thận cảnh, Thận quá.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Suy nghó cẩn
thận phòng ngừa sai sót là lý đương nhiên không
có gì lo sợ, ngậm miệng không nói ngừng một suy tư
là nguồn gốc để
xa lìa mọi điều ác.
Khuyên nhủ cẩn thận từ trước đến sau, là cốt cách
của quân tử; cung kính che chở từ đầu đến cuối là đạo lý của
đức dưỡng sinh. Ngõ hầu hiểu rõ
sự hưng khởi của
nhân duyên, xét kỹ lẽ vô
thường của sanh diệt,
nhận thức lý vô ngã của khổ không, soi chiếu pháp môn vi diệu bình đẳng, mà giữ lại lý lẽ ấy rời bỏ dấu tích kia, ngăn ngừa mọi tai họa tiếp nhận mọi
phước thiện, là đạo lý thuận với muôn vật
tinh thần hòa với thần linh.

Thứ hai- PHẦN
THẬN DỤNG (cẩn
thận mà sử dụng).

Trong Kinh Tu
Hành Đạo Địa nói: “Xưa có vị Quốc vương,
tuyển chọn người trí
tuệ sáng suốt trong cả nước để làm vị quan phụ tá,
nhà vua muốn thử họ,
muốn biết như thế nào để phân định tội nặng,
truyền lệnh cho quan lại, lấy bát chứa đầy dầu mà
khiến họ nâng lên, từ
cửa Bắc đi đến nơi cửa
Nam, cách Kinh thành hai mươi dặm, có khu vườn tên gọi Điều Hý, bảo mang đến nơi ấy, nếu rơi một giọt thì lập
tức chém đầu, không
cần phải hỏi lý do. Lúc bấy giờ các quan nhận
lệnh truyền quan trọng của
nhà vua, lấy bát chứa đầy dầu đưa cho người đó, hai tay nâng lên mà lòng thật vô cùng buồn bã
lo sợ, cho dù có ngựa
xe người xem đầy đường,
hoặc thấy điều đúng sai mà chẳng thay đổi,
cho dù có vợ con thân
quyến đến thúc ép, người ấy vẫn chuyên tâm
không nhìn hai bên; cho dù
có người xem cả nước nhốn nháo hỗn loạn,
người ấy vẫn giữ tâm
ngay thẳng không thấy người đông, cho dù có thiếu nữ
ngọc ngà
tuyệt trần trong nước, có ca nhi vũ nữ đi kèm, người thấy
đều ưa thích, mà người ấy vẫn một lòng bưng bát chí hướng không
hề lay chuyển, cũng không quán
sát vọng khởi trong tâm, chuyên chú tinh
thần bưng bát dầu đầy
không nghe những lời ca ấy. Thế là tụng rằng:

Phương tiện khéo léo mà khoan thai, Ca nhi vũ nữ tuyệt vời nhất

Tất cả mọi người đều ham thích, Ví như Hoàng hậu của
loài ma Luôn luôn lay động tâm ly dục, Huống gì đối
với người thế gian, Qua lại gần gũi với người ấy,

Bưng bát dầu đầy tâm không nghiêng.
Cho dù có voi gầm ngựa chạy, trong thành lửa cháy thiêu
đốt muôn dân, gọi nhau nhốn nháo thông báo tránh lửa chớ rơi
vào hầm hố, quan lại binh lính đều đến cùng lúc chữa cháy, người ấy vẫn một lòng bưng bát dầu đầy không rơi một giọt; cho dù có
sấm
sét chấn
động Trời đất, gió mạnh gầm gào quật ngã cây cối, bụi cuốn mịt mù
chớp giật nhoang nhoáng,
cầm thú ngã nhào-người và súc vật kêu gào kinh hãi, chuyên tâm nghó đến bát dầu mà người ấy
chẳng nghe.
Bấy giờ bưng bát dầu đến khu vườn kia nhìn lại không rơi một giọt, các quan thưa trình với nhà vua kể lại đầy đủ việc này, nhà vua nghe mà tấm
tắc khen ngợi: Người này
khó sánh, là bậc hùng anh giữa mọi người,
không để ý đến mọi
chuyện! Nhà vua vô cùng hoan hỷ lập làm thần cai
quản đất nước. Hành giả đạo chế ngự tâm như vậy, tuy có các ác ma
dâm dục-nóng giận ngu si
đến quấy nhiễu làm loạn các căn, mà trong
quán sát-ngoài phòng ngừa nhiếp tâm không rời ra, Tam muội định ý cũng
lại như vậy. Ngay sau đó tụng rằng:

Giống người bưng bát dầu đầy, Không lay động không gì
vất bỏ Trí tuệ tuyệt vời ý như biển,

Vẫn chuyên tâm bưng bát dầu đầy Như người nào mong
muốn học đạo, Nắm giữ tâm tư nên như vậy

Lòng dạ sáng ngời mọi công đức, Tất cả tỳ vết đều trừ diệt

Tham dục sắc ái biết bao nhiêu, Mà dấy lên nóng giận
ngu si Người có chí không thể buông thả,

Im lặng mà tự quản thúc mình Thân người có bệnh
tật phát sinh, Dùng thuốc thang để trừ căn bệnh
Bệnh tật trong tâm cũng như vậy, Dùng bốn ý làm cho tiêu tan.
Lại trong
Phẩm Tế Long kinh Đại
Tập nói: “Lúc bấy giờ
trong chúng có một con rồng mù, tên gọi là
Pha La Lê Xa, cất tiếng khóc to phát ra lời nói như vậy. Bậc Đại
Thánh Thế tôn, xin cứu giúp
con, xin cứu giúp con, nay
trong thân con chịu đựng khổ não vô cùng,
ngày đêm luôn luôn bị
các loại sâu bọ rúc rỉa làm thức ăn, ở trong
nước nóng không lúc
nào tạm thời vui được! Đức Phật dạy: Này Lê
Xa! Vào đời quá khứ ông
ở trong Phật pháp đã từng làm Tỳ kheo phá hủygiới cấm, trong lòng bịp bợm bên ngoài hiện tướng tốt lành, tham
nhiều quyến thuộc rất đông đệ tử, danh tiếng vang xa khắp nơi không có
ai không nghe biết đến
Hòa thượng của mình đắc quả A-la-hán. Vì nhân duyên này nhận được nhiều
sự
cúng dường, chỉ một mình hưởng thụ, thấy người trì giới lại nói điều xấu xa, người kia buồn phiền
suy
nghó như vậy: Trong đời
đời sanh ra tôi nguyện đi theo ăn thịt thân ông. Ác nghiệp như vậy khi chết
sanh trong loài Rồng, là thân trước của ông, chúng
sanh nguyện cho nên ăn thịt thân ông, nhân duyên ác nghiệp phải chịu quả báo đui mù này. Lại ở trong vô lượng kiếp quá khứ, ở trong
địa ngục Dung Xích Đồng,
thừơng bị các loài sâu bọ rúc rỉa ăn thịt.
Rồng mù nghe lời này ưu
sầu khóc nỉ non, phát ra lời nói như vậy.
Chúng con hôm nay thảy đều chí tâm cùng nhau
sám hối, nguyện làm cho khổ
báo này mau được giải
thoát. Trong chúng rồng kia có 26 ức con rồng
đói khát, nghó đến thân
quá khứ thì đều tuôn nước mắt, nghó đến thân quá khứ ở trong Phật pháp tuy được xuất gia, mà tạo ra nhiều ác nghiệp
trải qua vô lượng thân
ở trong ba đường ác, bởi vì dư báo cho nên sanh
vào trong loài Rồng nhận chịu khổ đau vô cùng, giống
như loài Rồng màu xanh, con cũng như vậy! Bấy giờ Đức Thế tôn bảo với các loài
Rồng rằng: Các ông nên
mang nước rửa chân Như Lai, khiến cho tai ương tội lỗi của các ông dần dần được trừ diệt. Lúc ấy tất cả loài Rồng dùng
tay vốc nước, nước đều
hóa ra lửa, biến thành tảng đá lớn, đầy ở trong tay phát ra ngọn lửa lớn, vất rồi lại
sanh ra, như vậy đến bảy lần, tất cả
loài Rồng thấy sự việc
như vậy rồi, kinh sợ buồn phiền tuôn nước mắt khóc òa. Đức Phật dạy cho lập đại thệ nguyện xong thì ngọn lửa đều trừ diệt,
cho đến lần thứ tám dùng tay bưng nước rửa chân
Như Lai, chí
tâm sám hối, Đức Phật thọ ký cho các loài rồng, đến thời
Phật Di-lặc sẽ được
làm thân
người gặp Phật và được xuất gia tinh tiến trì
giới đạt đến
quả vị La-hán. Lúc ấy các loài Rồng đạt được túc mạng, tâm tự nghó đến nghiệp nhân quá khứ,
ở trong Phật pháp hặoc là nhân duyên thân thuộc với người thế tục, hoặc là nhân duyên qua lại nghe pháp, vốn có tín
tâm bố thí các loại hoa
quả đồ ăn thức uống, cùng với các Tỳ kheo theo thứ tự mà ăn. Hoặc có loài
Rồng nói rằng: Tôi đã từng ăn hoa quả và đồ
ăn thức uống cúng dường
chúng Tăng bốn phương. Hoặc có loài Rồng nói rằng: Tôi đến chùa viện bố thí
chúng Tăng, hoặc là lễ bái, ăn uống
như vậy. Hoặc lại nói
rằng: Tôi từ trong pháp của Tỳ-bà-thi Như Lai
từng làm người thế
tục. Thậm chí có người nói: Tôi từng làm người thế tục trong pháp của Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni, hoặc vì nhân duyên gần
gũi xưa kia mà thăm hỏi
nhau, hoặc là nhân duyên đến để nghe pháp
qua lại nơi chùa viện,
người có tín tâm cúng dường tăng chúng, bố thí hoa quả và các loại đồ ăn thức uống, Tỳ kheo có được rồi trở lại cho tôi,
tôi có được thì ăn,
nhân duyên của nghiệp ấy mà ở trong địa ngục trải
qua vô lượng kiếp, giữa
ngọn lửa nóng bỏng hoặc đốt hoặc nấu, hoặc uống nước
đồng sôi, hoặc nuốt viên
sắt nóng. Từ địa ngục thoát ra lại rơi vào trong
súc sanh, bỏ thân
súc
sanh lại
sanh vào trong ngạ quỷ, các
loại như vậy chịu đủ
khổ đau mà các nghiệp vẫn không hết, sanh trong
loài Rồng này thường
nhận chịu mọi sự khổ não. Đức Phật bảo với
các loài Rồng: Ác nghiệp loại này cùng với nghiệp trộm cắp đồ vật của
Phật như nhau không khác,
so với nghiệp ngũ nghịch thì tội lỗi ấy chỉ
bằng một phần nửa, nay
các ông nên cùng nhau tiếp nhận ba quy ý nhất tâm tu
thiện nghiệp, nhờ vào duyên này ở trong Hiền kiếp được gặp vị
Phật cuối cùng, danh hiệu
là lâu chí, ở thời Đức Phật ấy tội lỗi sẽ
được diệt trừ. Lúc ấy các loài Rồng nghe lời này xong, tất cả đều chí tâm thề
trọn đời quy kính Tam bảo.
Bấy giờ trong chúng kia có
Long Nữ mù mắt, trong miệng thối rữa đầy các loại giòi bọ, giống như nơi nhà xí, thậm chí bẩn thỉu dơ
dáy, giống như đồ bất
tịnh tanh hôi khó nhìn trong căn của phụ nữ, chảy
ra các loại máu mủ, toàn
thân thường bị các loại ruồi nhặng sâu kiến giòi
bọ rúc rỉa làm thức ăn, thân thể hôi thối thật
khó có thể nghe và
thấy được. Bấy giờ
Đức Thế tôn dùng tâm Đại Bi thấy Long Nữ kia mắt
mù khốn khổ như vậy. Ngài mới hỏi rằng: Muội vì
duyên gì mà gặp phải thân xấu ác này, ở đời quá khứ đã từng làm nghiệp gì?
Long nữ đáp rằng: Thưa Đức Thế tôn! Thân này của con bây giờ nhiều nỗi khốn khổ bức bách không có lúc nào tạm thời được dừng lại, nếu như có
muốn nói nhưng mà không
làm sao nói được, con nhớ vào ba mươi sáu ức đời
quá khứ, ở trăm ngàn năm
sanh trong loài Rồng xấu ác nghiệp chịu
đau khổ như vậy, thậm chí
ngày đêm không dừng lại dù trong sát na, vì
con trong chín mươi mốt
kiếp xưa kia, ở trong Phật pháp của Đức Phật Tỳ- bà-thi, làm một
Tỳ kheo ni, nghó đến chuyện dục vọng còn hơn cả
người say, tuy là xuất
gia nhưng không thể nào đúng như pháp, ở trong
chốn già lam phạm vào
pháp luật, luôn luôn nhận chịu ba đường ác và chịu những nỗi khốn khổ của
sự thiêu đốt nóng bỏng, nói lời này rồi
nguyện xin cứu giúp cho
thân con! Lúc bấy giờ Đức Thế tôn nói lời chân thật xong, liền lấy ít nước vào trong miệng
Long Nữ, lửa và giòi bọ máu mủ thảy đều diệt hết, miệng Long nữ trong lành phát ra nói lời như vậy.
Bậc Đại Thánh Như Lai!
con nhớ lại thời Đức Phật Ca-diếp ở quá khứ, đã từng làm người thế tục, đang cày đất
giữa ruộng, có một Tỳ kheo đi
đến nơi con cầu xin năm
mươi đồng tiền. Lúc ấy con trả lời rằng: Hãy
đợi thóc lúa chín muồi
sẽ cho ông ăn. Tỳ kheo lại nói: Nếu như năm mươi đồng không thể có được, thì cầu xin mười đồng cũng được. Con vào lúc ấy nổi giận với Tỳ kheo kia mà nói lời rằng: Thậm chí mười đồng
cũng không cho ông đâu.
Lúc ấy Tỳ kheo kia tâm sanh buồn phiền. Lại vào lúc khác đến trong chùa viện đi vào
sau rừng cây, thì liền lấy trộm mười quả Am la là vật của Tăng hiện tại mà ăn một mình.
Vì nhân duyên của nghiệp ấy mà vào trong địa ngục nhận chịu khổ đau, ác nghiệp
chưa hết thì sanh vào giữa
đầm hoang làm thân rồng đói, thường bị các
loài sâu bọ ăn thịt,
máu mủ chảy ra càng thêm đói khát khốn khổ, còn
Tỳ kheo kia, bởi vì nghiệp
duyên xấu ác của tâm giận dữ, chết đi liền làm thân rồng ác độc nhỏ bé,
sanh dưới nách con hút máu của con, hơi nóng chạm vào thân không thể nào chịu nổi, vì vậy thân con đầy máu
mủ nóng bức. Long nữ thưa với Đức
Phật rằng: Đức Thế tôn Đại
Bi! Chỉ nguyện xót thương cứu
giúp cho con, khiến cho con thoát được rồng ác độc oan gia ấy! Lúc bấy giờ Đức Thế tôn dùng tay khua nước phát ra lời nói
chân thành, nói lời như vậy: Ta từng ở đời đói kém xưa kia.
Bấy giờ Ta nguyện làm chúng
sanh thân hình to lớn, cao rộng vô lượng,
dùng sức thần thông ở
giữa hư không xướng lời như vậy: Trong đầm
hoang kia có loài côn
trùng thân lớn, gọi là Bất Sân, các người có
thể đến lấy thịt thân đó để làm đồ ăn thức uống, có thể không con đói khát.
Lúc ấy người và loài Phi nhân trong đời ấy, nghe tiếng này rồi tất cả đều hướng đến tranh nhau lấy ăn. Lúc nói lời chân thật rất tin tưởng này,
thì con rồng nhỏ bé dưới
nách Long Nữ kia lập tức rời xa. Lúc này cả
hai con rồng cùng thưa với
Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn! Chúng
con lâu mau nữa sẽ được
xa lìa thân rồng này và được thoát khỏi tai ương
tội lỗi? Đức Phật bào với hai con rồng:
Nghiệp này rất nặng xếp
sau tội Ngũ
Vô Gián, tại vì
sao? Bởi vì nếu như có vật của thường trú tăng
bốn phương, hoặc là vật
của Tăng hiện tiền, đàn việt thành tâm tín ngưỡng đem tâm thiết tha bố thí vật dụng, hoặc là hoa quả vườn cây đồ ăn thức uống cung cấp cho
sinh hoạt thường
ngày-giường chiếu chăn
màn-thuốc thang chữa trị
bệnh tật…, tất cả những thứ cần thiết một mình
sử
dụng lãng phí, hoặc mang đến nơi khác cho bà con bạn bè thân thiết
sử
dụng, thì tội này nặng
nề phải vào địa ngục A Tỳ mà nhận chịu quả báo.
Vì vậy các người nên
thọ pháp quy y Tam bảo, quy y Tam bảo rồi mới có thể hướng vào trong nước lạnh, như vậy ba lần xưng niệm
Tam bảo, thân liền an ổn được tiến vào trong làn nước mát lạnh. Bấy giờ Đức
Thế tôn, liền vì các
loài Rồng mà thuyết kệ rằng:

Thà lấy dao sắc tự cắt xẻ thân mình, Tay chân thân thể
và tất cả thịt da Tất cả đồ vật người tín tâm
bố thí, Người thế tục ăn vào thật là tai họa

Thà nuốt viên sắt nóng đỏ rực ghê người, Mà khiến
cho trong miệng sinh ra ánh lửa Tất cả đồ ăn thức
uống của chúng Tăng, Không nên một mình sử dụng
ở nơi khác. Thà lấy ngọn lửa lớn như núi Tu di,

Dùng tay nắm giữ mà tự mình ăn uống Vật đó có những
người thế tục tại gia,

Không nên vội ăn thức ăn cúng dường Tăng Thà dùng
dao sắt tự cắt xẻ thịt mình,

Thân thể nát tan mà tự mình ăn uống Vật đó có những
người thế tục tại gia,

Không nên lấy dùng thức ăn của chúng Tăng Thà lấy
thân mình nhảy vào trong hố lửa, Bốn phía rừng rực
ngọn lửa dữ bốc cao

Vật đó có những người thế tục tại gia,

Không nên ngồi nằm vào giường chiếu của Tăng Thà lấy
dùi sắt nhọn vô cùng nóng bỏng,

Nắm chặt trong tay khiến cho cháy nát nhừ Vật đó có
những người thế tục tại gia, Không nên tự mình
sử dụng vật của Tăng Thà dùng dao thớt thật dễ
dàng đánh bại, Mà tự cắt xẻ da thịt của thân mình

Chớ đối với người xuất gia hành thanh tịnh, Phát khởi
một niệm tâm sân giận nóng nảy Thà dùng đôi tay
mình móc lấy hai mắt, Ném trên mặt đất như vất bỏ vật hư

Nơi nào có người thực hành những thiện pháp, Không
nên dùng tâm căm hận để ngó nhìn
Thà dùng sắt nóng quấn quanh thân thể mình, Bất cứ
hành động đứng đi và ngồi nằm

Không nên đem tâm sân giận và ganh ghét, Mà mặc y phục
sạch bố thí chúng
Tăng Thà uống nước muối mặc đục ngầu bụi đất,

Sôi sùng sục trong miệng giống như bốc lửa. Không nên
ấp ủ tâm tham lam độc ác,

Uống thuốc men thanh tịnh cúng dường chúng Tăng.

Lúc bấy giờ Đức Thế tôn thuyết kệ này xong, một vạn bốn
ngàn các loài thuộc
chúng rồng đều thọ pháp Tam Quy, trừ diệt tất cả những nỗi khổ trong nghiệp báo quá khứ và hiện tại mà được
giải thoát, tin
sâu sắc Tam bảo tâm không hề
lui sụt, lại có 80 ức các chúng loài
Rồng, cũng đối với Tam
bảo dấy tâm quy kính vô cùng.

Lại trong kinh Đại Tập nói: “Hoặc làm Tỳ kheo mà có được các loại đồ dùng giúp đỡ trong
sinh hoạt thường ngày đều là do đàn việt tín tâm đã bố thí, mà chúng
sanh này, hoặc tự mình ăn uống hoặc là
cho người khác, hoặc
cùng mọi người lấy cắp che giấu riêng một nơi để
sử dụng một mình, bởi vì nghiệp như vậy, cho nên rơi vào ba đường
ác nhận nỗi khổ sở
khốn khó lâu dài. Lại có chúng sanh bần cùng hạ tiện không được tự tại, vì vậy mà xuất gia hy vọng được giàu có
sung túc giải thoát yên vui, đã xuất gia rồi nhưng lại lười nhác lơi lỏng,
không đọc tụng kinh điển,
thiền tuệ tinh cần bỏ bê mà không tu tập, thích
biết chuyện của Tăng.
Lại có Tỳ kheo ngày đêm cần cù tinh tiến, thích
tu thiện pháp đọc tụng
kinh điển, ngồi thiền tu tuệ không bỏ chốc lát,
nhờ vào duyên này mà
cảm được sự cúng dường của bốn chúng đệ tử.
Lúc ấy người tri
sự có được lợi dưỡng rồi, hoặc tự mình lén ăn, hoặc
lại trộm cho người thế
tục thân thiết trước kia, vì những duyên này mà
ở lâu trong đường ác,
ra rồi lại vào ngu si mê muội như vậy, không thấy được quả báo nặng nhẹ của tương lai.
Nay Ta cảnh giác khuyên nhủ đệ tử
Sa môn nghó đến pháp trú trì, không được tự xưng mình là người thực hành pháp thật
sự của
Sa môn, dựa vào chúng Tăng mà thọ nhận đồ
vật của người khác tin
tưởng giúp cho, hoặc là bánh trái hoặc là rau lá-hoa

hương, chỉ là
vật của chúng Tăng mà ăn, không được tuỳ tiện đem
cho tất cả những người
thế tục, cũng không được nói đây là vậy của
mình tách riêng chúng mà
ăn. Lại cũng không được lấy vật của chúng
Tăng tích trữ gây dựng
sinh ra các loại buôn bán nói là có lợi ích làm cho
thế gian mỉa mai hiềm khích.
Lại cũng không được đưa ra thì đắt mà thâu vào thì rẻ cùng với thế gian tranh giành lợi nhuận. Lại cũng không được vì nhân duyên đồ ăn thức uống cung cấp cho tăng mà làm cho các
chúng sanh rơi vào ba đường
ác. Cần phải khuyến khích dẫn dắt an trú
trong thiện pháp khiến cho chúng Tỳ kheo thật
sự tin tưởng
Tam bảo, thâu nhiếp các chúng
sanh cho đến cha mẹ, làm cho được an lành ở trong
ba pháp giải thoát”.

Lại trong kinh Thập Luận nói: “Nếu có vật của bốn phương tăng cùng những vật lẫn lộn giúp cho
sinh hoạt
thường ngày, trì giới hay phá giới những người như vậy đều không giúp cho họ, vì nhân duyên
này sau khi mạng chung đều
rơi vào địa ngục A Tỳ nhận chịu quả báo”.
Lại trong phẩm
Tế Long kinh Đại
Tập nói: “Lúc ấy
Sa Già La Long vương thưa với Đức
Phật rằng: Mà trong loài Rồng này, hoặc
có những hàng rồng thọ
nhận vui sướng như loài người, có hạng như
ngạ quỷ, có hạng như
súc sanh, có hạng như địa ngục nhận chịu đau khổ vô cùng. Nói lời này xong, lúc ấy Vương tử của
Sa Già La Đại
Long vương tên gọi
Thanh Liên Hoa Diện, tiến lên thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn! Con vì nhân duyên tội lỗi ác nghiệp gì mà
sanh trong
loài Rồng, thân lớn đoan
chánh vốn có sắc thân xúc chạm thọ dụng giống như lửa đốt, thường không có y phục để trần thân thể mà đi, như
Phụ Vương con thọ nhận
vui sướng tốt đẹp nhất, quả báo như
Chuyển-luân- vương không khác? Đức
Phật dạy: Này Hoa Diện! Ta sẽ nói
cho ông biết, chính là trong ba mươi mốt kiếp quá khứ trước kia, có Đức
Phật danh hiệu là Thi Khí,
lúc ấy trong đời Đức Phật Thi Khí có vị vua
tên gọi là Bồi Đa Phú
Sa, vua Phú Sa kia ở trong ba tháng cúng dường Đức Phật, cùng với chúng đại Bồ tát vô lượng trăm ngàn vị đạt được bốn
quả Sa môn, dùng các
loại y phục-đồ ăn thức uống-thuốc thang chữa bệnh mà cung cấp đầy đủ, chí tâm nghe pháp rồi lập tức phát tâm
Bồ-đề, đồng thời tiến
hành xây dựng chùa viện cúng dường các loại.
Thái tử thứ nhất của nhà vua ấy tên gọi là Bùi Đa
Sa Thọ Đế, gặp
Phật nghe pháp ở trong vòng lưu chuyền
sanh tâm vô cùng
sợ hãi đi theo bên
cạnh vua cha nguyện cầu
xuất gia, nhà vua trả lời tùy ý con. Đã xuất gia rồi lại thưa với vua cha rằng: Con muốn ở lại trong chùa!
Nhà vua nói:
Cũng tuỳ lúc.
Chúng Tăng đệ tử của Đức
Phật Thi Khí ở trong chùa ấy thọ
dụng đồ ăn
thức uống, con của vua Phú Sa là Bùi Đa Sa Thọ Đế,
sanh tâm ganh ghét luôn luôn mắng nhiếc giận dữ. Lúc ấy chúng
Tăng trong chùa bị Thọ Đế
giận dữ mắng nhiếc nhiều đều bỏ chùa mà đi, Thọ Đế thấy tăng đi rồi tâm
sanh hoan hỷ, liền nghó rằng: Họ đi là tốt, mình
thật yên ổn. Thế là
tùy tiện sử dụng y phục và đồ ăn thức uống trong
chùa, có những người
khác đến thì không cho ở lại. Bời vì ác nghiệp vốn
có nên sau khi mạng chung
sanh vào Đại địa ngục trải qua vô lượng ngàn vạn na do tha năm nhận chịu những quả báo thiêu đốt nóng bỏng,
từ địa ngục được
thoát ra thì sanh vào trong ngạ quỷ, lại trải qua vô
lượng năm nhận chịu khổ đau vô cùng, trong ngạ quỷ
chết đi lại rơi vào
địa ngục, thoát khỏi địa
ngục rồi sanh vào trong ngạ quỷ, như vậy trải qua ba mươi mốt kiếp,
ở trong vòng lưu chuyển nhận chịu những nỗi khổ đau đầy đủ như vậy. Đức
Phật dạy: Này Hoa Diện, Sa Thọ Đế kia há
lại là người nào khác,
mà chính là thân ông bây giờ. Bởi vì nhân duyên
ác nghiệp quá khư xa xăm,
cho nên sanh trong Đại địa ngục-ngạ
quỷ-súc sanh xoay vòng
liên tục nhận chịu khổ đau, trải qua trong 31 kiếp
này nhận chịu tất cả
những nỗi khổ đau, chưa lúc nào ạtm thời ngừng lại,
vì nghiệp còn thừa lại
cho nên sanh vào trong loài Rồng nhận chịu ác báo này! Lúc ấy rồng
Hoa Diện nghe lời nói này xong, òa khóc nức nở
toàn thân tự rạp
xuống-bốn chân sát đất lễ lạy cung kính, thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn! Nay con chí tâm theo
Phật sám hối không
dám che giấu, nay con chí
thành đến tận xương tủy, quy y Phật pháp tăng, cho đến tận cùng thọ mạng nguyện làm Ưu bà tắc. Đức
Phật dạy: Lành thay, lành thay! Như vậy quy y Ta thì nghiệp kia được
trừ sạch, trong loài này chết rồi được
sanh làm thân người gặp
Phật Di-lặc, ở trong
giáo pháp của Phật
Di-lặc xuất gia chứng quả La-hán”.

Thứ ba- PHẦN
THẬN HỌA (cẩn
thận với tai họa).

Như trong kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có một đất nước, thóc lúa đậu mè tốt tươi nhân dân bình yên không có tật bệnh, ngày
đêm ca hát mọi người
không có điều gì buồn lo. Nhà vua hỏi quần thần:
Ta nghe thiên hạ có tai
họa như thế nào? Đáp rằng: Hạ thần cũng
không trông thấy. Nhà vua liền
sai một vị quan đi đến nước láng giềng
tìm kiếm để mua về.
Thiên Thần liền hoá thành một người, vào trong chợ bán tai họa như thế nào? Đáp rằng: Hạ thần cũng không
trông thấy.
Nhà vua liền
sai một vị quan đi đến nước láng giềng tìm kiếm để mua
về. Thiên Thần liền hóa
thành một người, vào trong chợ bán tai họa, hình dáng giống như loài heo, mang xích
sắt rằng buộc mà đem bán. Vị quan hỏi: Đây gọi là thứ gì? Đáp rằng:
Tai họa mẹ.
Vị quan nói:
Bán không? Đáp rằng: Bán:
Hỏi rằng lấy bao nhiêu tiền? Đáp rằng: Ngàn vạn. Hỏi rằng: vật này ăn thứ gi? Đáp rằng: Ăn một thăng kim nhọn.
Vị quan liền ban lệnh cho mọi người tìm kiếm kim nhọn. Như vậy dân chúng tốp năm tốp ba gặp nhau đi tìm kim nhọn, làm cho các quận huyện
khắp nơi bị rối loạn, nơi
ở của muôn dân đã xuất hiện sự lo lắng tai họa điêu đứng khốn cùng. Vị quan thưa với nhà vua rằng: Tuy có được tai họa
mẹ nhưng mà làm cho dân
chúng rối ren gái trai thất nghiệp, cần phải giết bỏ vật ấy, không biết nhà vua đồng ý hay không?
Nhà vua nói:
Rất tốt! Thế là đem ra ngoài thành
sắp giết, đâm thì không vào, chém thì
không thương tổn, cắt xẻ
mà không chết, chất củi đốt thì thân hình đỏ lửa
mà chạy mất ra ngoài, đi
qua xóm làng đốt cháy xóm làng, đi qua phố chợ thì cháy phố chợ, vào trong thành thì
cháy thành, vào trong đất nước
thì cháy đất nước, làm
cho nhân dân hỗn loạn đói kém khốn khổ vô
cùng. Bởi vì chán sự
yên vui mua lấy tai họa mà kàm cho khốn khổ như vậy. Đây là dụ cho ngọn lửa tham dục nữ
sắc đã bùng cháy, đàn ông con
trai ham muốn chất nghiện
đến chết cũng không biết khổ là gì”.

Thứ tư- PHẦN
THẬN CẢNH (cẩn
thận với cảnh tượng).

Như kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Bồ tát
Khổng Tước bảo với chúng chư
Thiên rằng: Nếu có Tỳ kheo
sợ hãi đối với tên gọi xấu ác thì xa rời các lỗi lầm, đó gọi là không đi vào nơi của đàn bà con gái
đùa nói cười, không đi vào quán rượu; không gần gũi người bán rượu, không qua lại cùng nhau
trò chuyện, không gần gũi người ham
thích rượu,
cũng không chuyện trò qua
lại, không gần gũi người làm giặc cướp; không
gần gũi người đã từng làm điều đại ác; không
gần gũi người thích
đấu tranh, không gần gũi
người lòng dạ ác hiểm thâm độc; không gần
gũi người không luôn
luôn nói đến đạo lý bố thí; không gần gũi người ham vui cờ bạc; không gần gũi người đàn ca múa hát; không gần gũi trẻ con; không gần gũi người bị nữ
sắc ràng buộc; không gần gũi người nóng
nảy tùy tiện; không gần
gũi người không giữ miệng, không gần gũi người
tham lam, không gần gũi người buôn bán dối gạt;
không gần gũi
người giả dối mua bán
giữa đường đời mà làm giặc cướp xấu xa; không
gần gũi người đào bới
sông hồ; không gần gũi người nữ hoàng môn
(Pêđê) đi chung một con
đường; không gần gũi người điều phục voi dữ; không gần gũi người cầm đầu lò mổ; không gần gũi người thuần phục
ngựa hoang; không gần gũi
người đoạn kiến, không gần gũi người không có giới.
Người không tốt như vậy không nên gần gũi
thân thiết, gần gũi với
người như vậy chắc chắn cùng đi chung một con đường, vì vậy
Tỳ kheo nên sợ hãi tai tiếng
xấu xa, không nên cùng với người bất tịnh
nghiệp này ở chung một
chỗ đi chung một con đường. Bèn thuyết kệ rằng:

Nếu gần gũi với người bất thiện, Thì sẽ trở thành
người bất thiện Vì vậy cần phải xa điều ác,
Đừng
làm ra nghiệp hạnh bất thiện Thuận theo gần gũi
người hạng nào, Nhiều lần gần gũi thân thiết nhau
Gần gũi cho nên chung hạnh nghiệp, Hoặc là thiện hay
là bất thiện

Tất cả những người mong điều thiện, Nên gần gũi với
những người thiện Như vậy có thể được yên vui,

Thiện thì không phải nhân của khổ Gần điều thiện tăng
thêm công đức, Gần điều ác tăng thêm lầm lỗi
Tướng của công đức và tội ác,

Nay sơ lược trình bày như vậy Nếu như gần gũi với
người thiện, Thì có được tên gọi tốt lành

Nếu như gần gũi người bất thiện, Khiến người ta mau
chóng khinh rẻ

Thường thuận theo thân thiết người thiện, Lìa xa những bạn bè xấu ác.

Bởi vì gần gũi với người thiện, Có thể trừ bỏ những ác nghiệp,

Thứ năm- PHẦN
THẬN QUÁ (cẩn
thận với lỗi lầm)

Như kinh Tạp
A-hàm nói: “Bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
Tỳ kheo: Ví như viện
sắt ném vào trong lửa cùng chung màu
sắc với ngọn lửa, lấy đặt vào giữa đống tơ mềm mại, các Tỳ kheo nói thế nào, có thể lập tức đốt cháy hay không? Tỳ kheo thưa với Đức Phật: thưa Đức
Thế tôn, như vậy lập tức
sẽ cháy. Đức Phật bảo với Tỳ kheo: Người ngu si dựa vào làng xóm mà cư trú,
sáng
sớm khoác y ôm bát đi vào thôn xóm
khất thực, không cố
gắng giữ gìn thân tướng, không canh giữ cánh cửa
các căn tâm không giữ
chặt ý niệm, nếu trông thấy người nữ trẻ tuổi thì
tư duy không đứng đắn,
giữ lấy sắc tướng của họ khởi tâm tham dục, lửa
dục vọng
cháy bỏng trong tâm, lửa dục vọng đốt cháy thân hình, thân tâm cháy bỏng đã xả giới làm cho
giảm sút, người ngu
si này trong
đêm dài sẽ được
nhiều ích lợi phi nghóa. Vì vậy Tỳ kheo nên học như vậy, cố gắng giữ gìn thân mình-canh giữ cửa ngõ các căn-giữ chặt ý
niệm khi vào thôn xóm!
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với các Tỳ kheo:
Vào đời quá khứ có một con cáo đói khát gầy
ốm, ở trong lỗ hổng rình
bắt con chuột, nếu con
chuột xuất hiện thì sẽ tóm lấy thức ăn. Có lúc
con chuột ra ngoài chơi
đùa, thì con kia nhanh chóng túm lấy nuốt
chửng. Thân con chuột bé
nhỏ còn sống đi vào trong bụng, vào trong bụng
rồi ăn nội tạng của con
cáo, lúc ấy nội tạng thì con cáo cảm thấy mê
man khó chịu nên chạy từ
chỗ này đến chỗ kia như điên cuồng, nhà trống- mồ hoang không biết nơi nào dừng lại, thế là dẫn đến cái chết.
Tỳ kheo như vậy, có người
ngu si dựa vào làng xóm mà cư trú, sáng sớm
khoác y ôm bát đi vào
thôn xóm khất thực, không cố gắng giữ gìn thân
tướng, không canh giữ cửa ngõ các căn, tâm không giữ chặt ý niệm, trông
thấy những người nữ
dấy lên tư duy bất chính, mà giữ lấy sắc tướng làm
cho tâm tham dục bùng lên
rồi, lửa dục vọng hừng hực đốt cháy thân tâm của mình rồi, rong ruỗi khắp nơi mặc
sức buông thả không thích ở trong tinh xá mà xả giới làm cho
giảm sút. Người ngu
si này trong đêm dài thường gặp phải khổ đau không lợi ích gì hơn. Vì vậy
Tỳ kheo, nên
học như vậy, cố gắng
giữ gìn thân mình-canh giữ cửa ngõ các căn-giữ
chặt tâm vào trong chánh
niệm đi đến thôn xóm khất thực!”
Lại trong kinh Tạp
A-hàm nói: “Bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
các Tỳ kheo: Ví như chày
gõ thường xuyên sử dụng không nghó, ngày
đêm sẽ tiêu hao dần đi, như vậy Tỳ kheo từ xưa đến nay không khép chặt cánh cửa các căn-ăn uống không biết mức độ, đầu đêm cuối đêm
không chịu khó giác ngộ
tu tập thiện pháp, nên biết rằng hạng này suốt
ngày làm giảm sút chứ
không tăng thêm thiện pháp, như chày gỗ kia vậy”.

Lại trong kinh Tự Ái nói: “Đức Phật dạy: Người ứng xử giữa
đời, tâm ôm ấp ý
niệm hiểm độc, miệng phát ra lời nói hiểm độc, thân
thực hiện việc làm hiểm
độc, ba điều này phát xuất từ tâm-thân và
miệng, xướng lên thành điều ác hiểm để làm hại
chúng sanh, chúng
sanh bị độc hại thì kết thành oán hận, tâm thề phải báo thù, hoặc đời hiện tại chuốc lấy quả báo, hoặc
sau khi thân mạng kết thúc linh hồn lên trên cõi
Trời, thì nhận chịu quả báo. Con người là
Thái sơn giữa
súc
sanh và quỷ thần lại càng khắc chế làm hại lẫn nhau, đều là do túc mạng chứ không
phải tự nhiên sanh ra.
Đức Phật thuyết kệ rằng:

Tâm là trung tâm của pháp,

Tâm là cao quý trong lòng Dùng tâm gây ra điều ác, Ngay
nơi lời nói việc làm Tội khổ tự mình chuốc lấy,
Xe lăn theo vết bánh xe Tâm là gốc rễ của pháp,
Tâm cao quý tâm sai sử

Trong lòng nghó đến điều thiện, Ngay nơi lời nói việc làm
Phước lạc tự nhiên tìm đến, Giống như bóng đi theo hình.

Lại trong Thập
Trú Tỳ Bà Sa Luận nói: “Bồ tát tại gia nếu
thấy người phá giới
thì không nên sinh tâm giận dữ coi khinh, nên sinh tâm thương xót làm lợi ích cho họ, phương tiện khuyên nhủ ngăn lại làm cho phát
sinh thiện tâm, hết
sức can ngăn không thể thay đổi mà
sanh
ra phỉ báng, cũng không được giận dữ nhìn nhận xằng bậy lỗi lầm của họ.
Vốn là trong
Hiền Kiếp này nghe có
Bồ tát, phỉ báng Đức
Phật Câu Lâu Tôn rằng: Sao có người
trọc đầu mà sẽ đắc đạo, như vậy chúng sanh khó có thể biết được, tự làm tự chịu đâu can hệ gì với tôi, nếu muốn biết
người ta hoặc tự mình
làm tổn thương, thì hãy tính toán với chúng sanh,
Đức Phật vốn không cho
phép. (Như trong kinh nói).
Đức Phật
bảo với A-nan: Nếu người tính toán đối với người
khác thì tự làm tổn
hại mình, như kệ nói rằng:

Có bình mà nắp cũng không, Không có nắp lại cũng
rỗng không Có bình mà nắp cũng đầy đủ, Không có
nắp cũng lại đầy đủ Nên biết rằng giữa các thế gian,
Có đầy đủ bốn loại người này

Từ oai nghi cho đến công đức, Có và không có cũng như vậy

Nếu như chẳng phải Nhất Thiết Trí, Sao có năng lực biết rõ người

Lẽ nào vì nhìn thấy oai nghi, Mà biết được công đức
của họ? Đích thực biết là có thiện tâm, Gọi là
tướng của người tài đức

Chỉ trông thấy oai nghi bên ngoài,

Dựa vào đâu biết được trong lòng? Nếu lấy bên ngoài
lường bên trong, Mà sinh ra tâm niệm khinh thường Thì
làm hỏng thân và thiện căn, Mạng chung rơi vào trong
đường ác. Bên ngoài giả hiện rõ oai nghi,
Đi
khắp nơi theo người hiền thiện Chỉ có miệng nói
lời hoa mỹ,
Như sấm động mà không có mưa.

Vì vậy trong
kinh nói: Đừng khinh thường không học, kính sự
học như Phật, chỉ có trí
tuệ có thể phá tan phiền não. Nếu như so sánh tính toán thì tự làm tổn hại mình, chỉ có trí tuệ của Phật mới có năng lực
hiểu rõ. Như việc này
không phải cái biết của mình, thì ở giữa những
người phá giới không
nên sanh tâm giận dữ coi khinh.”

Lại trong kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có một con ba ba
gặp phải lúc khô cạn ao
đầm cạn nước, không thể nào tự mình đến được hồ nước có thức ăn,
lúc ấy có con Hạc lớn bay đến bên cạnh con ba ba, con ba ba bắt đầu cầu xin thương xót giúp đỡ nhau, con Hạc ngậm
trong miệng bay ngang qua làng
mạc, con ba ba không im lặng mà lên
tiếng, hỏi đây là nơi
nào, có những gì…, cứ như vậy hỏi mãi không thôi.
Con Hạc đành phải trả lời, miệng há ra nên con ba ba rơi xuống, người ta
bắt được mổ thịt ăn.
Người ngu si gàn bướng không cẩn thận miệng
mồm nói năng, ví dụ cũng như vậy”.
Lại trong kinh Pháp
Cú Dụ nói: Đức Phật bảo với
Bà-la-môn: Thế gian có bốn điều mà con người không thể nào làm được, người
thực hành được phước
không đến nổi nghèo túng như vậy. Những gì gọi là bốn điều? Đó là:
1- Tuổi trẻ sức lực mạnh mẽ cẩn thận không kiêu mạn;
2- Tuổi già tinh tiến không tham lam dâm dật quá mức,
3- Có tiền bạc châu báu luôn luôn nghó đến bố thí,
4- Tìm thầy học lắng nghe tiếp nhận lời nói thẳng thắn. Như ông lão này không thực hành bốn điều như vậy,
nghóa là có người luôn luôn không nghó đến sự thành bại một khi phải ly tán, ví như con Hạc già giữ lấy hồ nước trống rỗng này vónh viễn
không có gì đạt được.
Ngay sau đó Đức Thế tôn liền thuyết kệ rằng:

Ngày đêm khinh mạn lười nhác, Tuổi già không ngừng
tham dâm Có tiền bạc không bố thí,
Không tiếp nhận lời Phật dạy Có bốn điều tệ hại này,

Tụng rằng:

Là tự làm tổn hại mình Một khi già yếu đến nơi,
Hình sắc đổi thay lảo đảo

Chẳng mấy chốc được như ý, Già thấy bước chân run
rẩy Không thể tu dưỡng phạm hạnh, Lại không giàu
sang sung túc Tuổi già như con Hạc trắng, Canh giữ hồ
nước rỗng không Đã không giữ gìn giới cấm,

Lại không tích lũy tiền tài Già yếu sức lực cạn
rồi, Suy nghó làm sao kịp nữa Tuổi già như lá mùa Thu,

Hành nghiệp rách rưới dơ bẩn Mạng sống phút chốc rời
ra, Hối hận không còn kịp nữa.

Suy nghó cận thận trước sau, Cốt phải giữ mình ngay
thẳng Miệng không nói lời khác nhau, Tâm không dấy
niệm xằng bậy Ít ham muốn biết vừa đủ,

Quên lòng phân biệt này kia Rụt rè thận trọng giữ mình, Nhắc
như buồn vui cố gắng!

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 11 chuyện:
1- Chu Thức ở Hạ Phì thời Hán;
2- Người ở Câu Chương Cối Kê thời Hán;
3- Ngô Tường quan huyện Chư Ký thời Hán;
4- Người họ Chu ở Nghóa Hưng thời Tấn;
5- Hồ Mậu Hồi ở Hoài Nam thời Tấn;
6- Hồ Tí Chi ở Dự Chương thời Tống;
7- Trương Ất trong thời Tống Thái Thỉ;
8- Lý Di ở Tương Thành thời Tống;
9-Vũ Vân thời Chu Tuyên Đế; 1
0- Thích Tuệ Dự ở chốn kinh sư thời Tề;
1
1- Cao Pháp Nhãn tự mình bảo vệ thời Đường.
1- Chu Thức ở vùng Hạ Phì thời nhà Hán, đã từng đến Đông Hải giữa đường gặp một quan lại, cầm một quyển sách nhờ vả chở đi hơn mười dặm nói với
Chu Thức rằng: Tôi tạm thời có những
sai lầm, để

sách lại gởi
trong thuyền ông, cần thận đừng mở ra! Sau đó Chu
Thức trộm mở ra xem, đều ghi lại những
người chết, phía dưới có tên
của Chu Thức.
Trong chốc lát vị quan trở về,
Chu Thức thú tội coi trộm
sách, vị quan giận dữ
nói: Trước đây đã nói cho nhau biết là đừng xem.
Chu Thức rập đầu chảy
máu. Rất lâu vị quan nói: Cảm ơn ông chở nhau
đi xa, sách này không thể
ngoại trừ ông, hôm nay trở đi về nhà suốt
trong ba năm, đừng rời
nhà đi xa thì có thể vượt qua được, đừng nói là trông thấy
sách của tôi!
Chu Thức trở về không đi ra ngoài đã hai năm,
người người khác đều
cảm thấy kỳ lạ. Người láng giềng qua đời, cha tức
giận sai đi đến thăm viếng
phúng điếu,
Chu Thức không thể nào tránh
được, vừa đi ra ngoài
cổng thì vị quan này nói: Tôi bảo với ông trong ba năm đừng đi ra ngoài, mà bây giờ đi ra khỏi cổng, biết làm thế nào được,
tôi cầu mong không gặp,
làm ảnh hưởng đến nhau phải bị gậy đánh,
nay đã gặp ông không
biết làm sao, buổi trưa ba ngày sau sẽ tìm gặp nhau. Chu Thức trở về nước mắt nói lại đầy đủ như vậy, người cha vốn
không tin, người mẹ ngày
đêm đau lòng rơi nước mắt cùng giữ lấy nhau.
Đến buổi trưa ngày thứ
ba thì thấy đến tìm liền chết.

Câu chuyện trên đây trích từ Sưu Thần Ký.

Người ở vùng
Câu Chương-Cối Kế thời nhà Hán, đến vùng
Đông Dã trở về, Trời chiều không kịp về nhà,
thấy ngôi nhà nhỏ bên đường có ánh lửa, nhân đó bước vào ở lại qua đêm . Có một thiếu nữ không muốn chung đêm với đàn ông gọi con gái nhà người hàng xóm tự
bầu bạn trong đêm cùng nhau đánh đàn ca hát đùa vui rằng:

Cây sắn nối liền trên mây,
Một kéo dài lại một dây to Ông muốn biết tên gọi
của tôi, Họ Trần tên gọi là A Đăng.

Sáng sớm đến ngoài vùng
Đông Quách, có bà mẹ bán đồ ăn
ở trong quán, người này ngồi nhờ một lát nhân đó nói chuyện đã
thấy đêm qua. Bà mẹ nghe
đến A Đăng, kinh ngạc nói: đây là con gái
tôi, chết cách đây
không lâu và mai táng ở ngoài huyện Quách.

Ngô Tường là quan lại nhỏ ở huyện Chư Ký thời nhà Hán,
sợ chiến tranh hung tàn nên tránh đi, muốn tìm vào ở trong
núi sâu, đi đến
một dòng suối, ngày sắp tối thì gặp một người
con gái xiêm y đẹp đẽ rất
đoan chánh.
Cô gái nói: Tôi ở đây chỉ một mình, lại không có người
cùng quê, chỉ có một bà lão cô độc, cách nhau
hơn mười bước mà thôi! Ngô
Tường nghe nói rất vui, liền đi theo cô gái, đi hơn một dặm thì đến nhà cô gái, nhà rất
sơ
sài
nghèo túng, cô gái làm đồ ăn cho
Ngô Tường,

đến canh một
mới xong. Nghe một bà lão gọi rằng: Cô Trương ơi!
Cô gái đáp lại: Dạ.
Ngô Tường hỏi là ai vậy? Đáp rằng: Bà lão cô độc trước đây đã nói ấy mà! Hai người cùng ngủ chung với nhau, đến
khi gà gáy sáng, Ngô
Tường ra đi, tình cảm đôi bên lưu luyến nhau, cô gái lấy chiếc khăn tím đưa tặng
Ngô Tường, Ngô Tường lấy chiếc khăn
tay bằng vải lụa trao lại.
Đi đến chỗ hôm qua theo nơi vượt suối trước
đó, đêm ấy nước bất
ngờ dâng tràn lên cao, sâu lắm nên không thể lội
qua được, bèn quay trở lại nhà cô gái, nhìn không
thấy chỗ đêm qua, chỉ
có một ngôi mộ mà thôi!

Người họ Chu ở
Vùng Nghóa Hưng thời nhà Tấn, giữa niên hiệu
Vónh Hòa đi ra ngoài kinh đô, cưỡi ngựa đi theo hai người, chưa đến thôn xóm thì
Trời tối, bên đường có một căn nhà tranh nhỏ mới làm,
thấy một cô gái đi ra ngóng nhìn, tuổi khoảng chừng
1
6-17, dung mạo đoan chánh xiêm y đẹp đẽ, thấy họ Chu đi qua bèn nói rằng:
Trời đã tối,
thôn xóm phía trước hãy còn xa, Lâm hạ có lẽ
nào đến được! Họ Chu bèn xin ở nhờ. Cô gái này vì thế nhóm lửa làm cơm,
đến canh một nghe bên ngoài có tiếng trẻ con gọi. A Hưng ơi! Cô gái
đáp lại: Vâng.
Lại nói: Quan cho gọi cô đi đẩy xe chở sấm. Cô gái
bèn chào từ biệt trước
khi đi rằng: Nay có công việc phải đi! Đêm khuya
liền nổi dông tố ào ào, đến
sáng cô gái trở về, họ Chu đã lên ngựa, nhìn nơi ở lại hôm qua,
chỉ thấy một ngôi mộ mới làm, cửa ngôi mộ có
dấu chân ngựa và rơm
cỏ còn lại, họ chu kinh hãi than thở tiếc thương.
Đến năm năm sau quả
nhiên làm Thái Thú Lâm Hạ.

Ba chuyện trên
đây trích từ Tục Sưu Thần Ký.

Hồ Mậu Hồi ở vùng Hoài Nam thời nhà Tấn. Người này có thể
trông thấy quỷ tuy rằng không thích gặp nhưng mà
không thể dừng lại
được. Sau khi đi đến Dương Châu trở về thành
Lịch Dương, phía Đông có miếu thờ thần công minh
chính trực, gặp dân chúng mời thầy mo cúng tế cầu nguyện
trong miếu. Vừa đến trong chốc lát, có đám quỷ quát mắng nhau rằng: Quan trên đến tất cả hãy tránh ra ngoài miếu thờ!
Quay đầu nhìn lại thấy hai vị Sa môn đang đi vào trong miếu thờ, các quỷ tốp năm tốp ba ôm chặt lấy nhau ở trong lùm cỏ cạnh miếu nhìn
vào, trộm nhìn Sa môn đều có vẻ sợt sệt vô
cùng. Chốc lát Sa môn ra
đi, sau đó các quỷ đều trở lại trong miếu. Mậu
Hồi thế là tin theo Đức
Phật, liền hết sức chân thành thờ phụng Đức Phật.

Câu chuyện trên đây trích từ Tục Sưu Thần Ký.

Hồ Tí Chi ở vùng Dự chương thời nhà Tống, đã từng làm quan
giúp việc quận Vũ Xương. Tống Nguyên Gia năm thứ
26 đi vào trong

công đường,
thì có quỷ quái xuất hình dáng tựa như trẻ con, cửa khép lại thì nghe tiếng người đi, như tiếng chân mang quốc mộc, nhìn xem
thì không thấy gì, như
vậy rất nhiều lần. Tháng ba năm thứ hai mươi
tám thì cả nhà đều mắc
bệnh, giữa hư không nghe nói ném gạch đá,
hoặc là đấy khô. Giữa
mùa hạ người bệnh đều bị ném trúng, mà nói là ném càng mạnh hơn, bèn mời đạo
só trai giới tụng
kinh suốt đến nhưng
lại ném như mưa, chỉ có
điều là không nhằm vào đạo só và quyển kinh mà thôi. Đến mùa Thu và
mùa Đông dần dần có âm thanh, người bị
gạch đá ném trúng, da
thịt đều tím đen mà không đau lắm. Tí Chi có một
bà vú già, hay mắng nhiếc mọi người, quỷ ở bên
cạnh hay hù dọa, Tí
Chi nhiều lần đem rượu
cúng tế làm bùa chú đuổi đi, dần dần ngưng hẳn. Đến năm thứ hai mươi chín quỷ lại xuất hiện dữ dằn hơn trước,
năm sau tiếp theo công
đường liên tiếp xảy ra bốn lần hỏa hoạn, tả tơi
thảm hại đến mức khốn
cùng. Cứ mỗi lần quỷ phát ra tiếng giống như chó, người trong nhà cứ gọi đến cho ăn.
Sau đó bỗng nhiên nói mà tiếng nói tựa như trâu. Canh ba gõ cửa,
Tí Chi hỏi ai vậy? Đáp rằng:
Trình Thiệu Lăng. Cầm đèn ra xem hoàn toàn không trông thấy gì cả.
Mấy ngày giữa canh hai lại ở
ngoài cửa đập tay, Tí Chi liền mắng lại. Đáp rằng: Ông đừng mắng tôi, tôi là thiện thần chứ không phải là người đã
đến trước đây. Đào
Ngự Sử trông thấy sai đến bán cho ông biết. Tí
Chi nói: Tôi không biết Đào
Ngự Sử. Quỷ nói rằng: Là ông Đào Kính
Huyền, xưa cùng nhau qua lại thân quen ấy mà.
Tí Chi nói: Tôi cùng với ông
ấy ngày ở kinh đô nhận
công việc tại Hoành Dương lại không hề làm
Ngự Sử. Quỷ nói: Ông
Đào này ở nơi phước thiện, làm ngự sử trên cõi
Trời trước sau tiếp cận
với nhau, công đường này là nơi Thẩm Công đã
làm vốn là nhà của
Thẩm Công vì vậy đến thăm nhà cũ, có chút nói năng vất ném gạch đá bỡn cợt, bất ngờ ông bài trừ thái quá mới đến
mắng nhiếc khiến cho tôi
tớ phải vô lễ, gần đây lại khiến đem rượu cúng
tế làm bùa chú đuổi đi
thật là khốn khổ, tội tar5ng của việc này lên
đến Thiên Tào, Thẩm
Công nay trên cõi Trời nói rằng: Ông là đệ tử
Tam Quy của Phật sao không
thuận theo nhà Phật mà cầu phước, lại khiến đem rượu cúng tế làm bùa chú đuổi đi, từ nay về
sau xin nguyện
chuyên tâm tôn thờ theo
pháp, không cần phải cùng với ác quỷ khốn đốn
cho nhau! Tý Chi cầu thỉnh
các Ni cô tụng kinh, vẫn trai giới hoàn tất
trải qua một đêm, sau đó
lại nghe ngoài cửa Ngự Sử cùng nhau nghe trình bày rõ ràng
Hồ Tí chi tiếp tục gặp
Thẩm Công tranh cãi nhau rất khổ
sở. Nếu như lời đã
nói, ông thật là vô lý, nếu có thể chân thành quy y bậc Chánh giác học tập kinh điển giữ đúng giới luật thì đã ma ngăn chặn
không còn,
lưu chuyển tình cảm xưa kia cho nên bày tỏ với nhau vậy.

Trong thời Tống Thái Thỉ có Trương Ất, bị roi đánh lở loét đau
đớn không chịu nổi, người ta bày cho lấy xương
người chết đốt vụn để
bôi vào vết lở sẽ lành. Trương Ất mướn trẻ
nhỏ trong họ hàng leo lên đồi hoang lấy một chiếc đầu lâu, đốt nghiền vụn để bôi vào
vết thương.
Đêm ấy trong nhà đốt một lò lửa, đứa trẻ này
ngồi canh lò lửa, giữa hư không có vật gì đó, ấn đầu đứa trẻ vào trong lửa mắng rằng:
Tại sao ngươi lấy đầu ta đốt cháy, nay ta dùng lửa này trả lại cho ngươi! Đứa
trẻ la lớn rằng: Trương Ất đốt mà thôi. Đáp
rằng: Ngươi không lấy cho
Trương Ất, Trương Ất sao có thể đốt được? Ấn
đầu đứa trẻ rất lâu làm
cho tóc cháy hết trụi, da thịt chín nhừ sau đó mới
thả ra. Trương Ất vô
cùng sợ hãi đem xương còn lại chôn vào chỗ cũ,
dùng rượu thịt cúng tế không còn tai họa gì xảy ra nữa.

Hai chuyện trên đây trích từ Thuật Dị Ký.

Thời nhà Tống ở
Tương Thành có
Lý Di, cha của Lý Di là người
không tin tà ma yêu quái. Có một ngôi nhà từ lúc
làm ra cho đến bây giờ thường xảy ra tai họa không thể ở được, ở đó thì nhất định phải chết.
Cha của Lý Di liền mua sống qua nhiều năm vẫn bình an tốt lành, con
cháu hưng thịnh làm ăn phát đạt, nên nhiều người được làm quan, lúc
sắp đi nhận chức mở tiệc mời thân thích nội
ngoại, cơm rượu đã xong
cha của Lý Di mới nói rằng: Thiên hạ cuối cùng
có tốt xấu lành dữ hay
không, ngôi nhà này từ trước tới giờ nói là
bất hạnh vô cùng, từ lúc ở
qua nhiều năm nay vẫn bình an tốt lành, mới được
chuyển đi làm quan,
quỷ quái ở nơi nào, từ nay về sau trở thành
ngôi nhà tốt lành, người ở nơi này lòng dạ không có gì chế trách. Nói xong giống như nhà xí, chốc
lát thấy trong tường nhà có một vật, như cuộn
chiếu lớn, cao hơn năm
thước có màu trắng đích thực, liền trở lại
lấy đao chặt đứt ở giữa.
Tức thì hóa thành hai người, lại chém đứt ngang, tiếp
tục hóa ra bốn người, liền giật lấy đao trở lại chém chết cha của
Lý Di, cầm đao đến trên chỗ ngồi chém chết con cháu trong nhà, hễ là người họ Lý thì phải chết,
nhưng không có người khác họ bị giết hại. Lý Di
hãy còn bé đang ẳm trên tay, trong nhà biết có tai họa xảy ra, mẹ vú ẳm ra cửa
sau trốn trong nhà
người khác, chỉ có một mình
Lý Di được thoát nạn. Lý Di tự là
Cảnh Chân, làm quan đến chức Thái Thú vùng tương Đông.

Câu chuyện trên đây trích từ Tục Sưu Thần Ký.

Vũ Văn Vân là
Chu Tuyên đế, lúc ở Đông Cung, Vũ Đế dốc lòng dạy bảo rất
nghiêm khắc, luôn luôn
sai các quan giám
sát thật
cẩn thận, nếu có một sai sót nhỏ mà che giấu
không tâu bày, thì Thành
Thận phải chịu tội chết.
Thành Thận chịu trách nhiệm giám
sát
nên phải thường xuyên
tâu bày việc làm sai phạm của Thái tử, Vũ Đế
phạt gậy Thái tử hơn
một trăm lần, đến khi lên ngôi quay đầu nhìn lại
thấy vết sẹo bị gậy
đánh trên cánh tay, mới hỏi Thành Thận về vết
sẹo
đó. Thành Thận lúc ấy
đã đi nhậm chức ở quận khác, liền truyền lệnh
truy tìm, đến nơi thì ban
cho cái chết. Thành Thận nghiêm khắc nói rằng: Đây là do vua cha của ông làm ra,
Thành Thận có tội gì? Kẻ phản nghịch còn lại lạm dụng để trông thấy đến lúc chết, nếu có biết kết thúc như
vậy thì không để yên
cho nhau! Lúc ấy nơi ở của các cung nữ kiêng kî
gặp gỡ nhau, chỉ dùng mắt trao đổi chứ nhất định không được cùng
nhau nói cười, bố trí các quan theo dõi ghi chép lại những lỗi lầm.
Dưới quyền của Tả Hoàng hậu có một cung nữ, ngáp và vườn vai chảy nước mắt, vì
vậy bị tâu bày vạch
trần tội trạng, nói là người ấy đã suy nghó nhớ lại,
liền truyền lệnh đối diện trước nhà vua để kiểm tra từ đầu đến cuối.
Mới đánh vào đầu thử
xem, nhà vua liền bị đau đầu. Tiếp đó đánh vào
gáy thử xem, thì nhà vua lại đau gáy. Liền nổi giận đùng đùng nói rằn:
Đây là oan gia của ta.
Thế là sai kéo ra đánh gãy ngang hông, nhà vua
lập tức đau ngang hông.
Đêm ấy đi ra cung phía Nam, bệnh liền dần
dần tăng thêm,
sáng
sớm trở về hông đau không thể cưỡi ngựa được, ngồi
xe mà vào cung. Nơi cung nữ
bị giết có quầng đen như hình người, lúc
ấy nói là máu nên
thuận theo quét sạch đi, phút chốc trở lại như cũ, nhiều lần như vậy,
có người đào nỏ đất cũ lấy đất mới lấp vào, trong một đêm cũng trở lại như ban đầu. Vì thế
suốt bảy, tám ngày toàn thân lở
loét mà chết. Đến khi
bắt đầu đưa thi hài tẩm liệm thì các giường đều cong lại, không
sao kéo ra được, chỉ có chiếc giường của cung nữ bị giết
chết này đã nằm, thì
hoàn toàn duỗi thẳng chân được, liền lấy để sử dụng. Có lẽ cũng là ý của quỷ thần vậy.
Nhà Vua chết cách nhau với chết
của Thành Thận chỉ trong
vòng hai mươi ngày.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.

Chùa Linh Căn ở chốn Kinh sư thời nhà Tề có Sa môn
Thích Tuệ Dự, người ở vùng Hoàng Long, đế dạo chơi
chốn kinh sư dừng lại trong chùa
Linh Căn, trẻ tuổi mà theo đuổi
sự học tìm hiểu các thầy khắp nơi, khéo bàn luận về những phép tắc phong cách tốt đẹp.
Mỗi khi nghe bình luận về nhân vật nào đó thì nhất định
bịt tại không nghe.
Trước kia tụng kinh đại Niết-bàn-Pháp Hoa-Thập Địa,
lại tu tập thiền định tinh thông cả năm môn, đã từng ngủ trông thấy có ba người đến
canh cửa, cùng mặc áo đội mũ sáng ngời tay cầm tán hoa che mát,
Tuệ Dự hỏi tìm ai? Đáp rằng:
Pháp sư
sắp chết cho nên đến đón về. Tuệ Dự nói nhỏ:
Việc nhỏ chưa xong có thể kéo dài một năm nữa được không? Đáp rằng” Có thể như vậy. Đến năm
sau vừa tròn một năm mà qua
đời, năm ấy là năm
thứ bảy niên hiệu Vónh Minh thời nhà Tề, hưởng thọ 57 tuổi.

Câu chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Cao Pháp Nhãn ở huyện
Trường An-Uy Châu thời nhà Đường,
là cháu năm đời (Huyền tôn) của Bộc Xạ Cao Dónh thời nhà Tùy. Vào ngày hai mươi lăm tháng Giêng năm thứ ba niên hiệu
Long Sóc nhà
Đường, hướng đến Trung đài tham dự tuyển chọn,
giữa trưa trở về nhà.
Nhà ở phía Đông Nam phường Nghóa Ninh, mở cổng hướng ra đường lớn, phía Đông chùa Hóa độ chính là nhà của
Cao Pháp Nhãn. Muốn đi
ra thành con (Tử thành) phải theo cửa Thuận nghóa ở phía Tây.
Trong thành gặp hai kî mã đuổi theo sau, đã ra khỏi thành
rồi dần dần kề
sát
sau lưng. Ra ngoài cửa thành, đường phía Bắc là chùa Phổ Quang, một
người nói với người cưỡi ngựa rằng: Ông
chạy đến bắt giữ trước cổng
chùa Phổ Quang, đừng để cho người này đi vào
chùa! Sợ rằng khó bắt
được nên người này y theo lời chạy nhanh đến
giữ cổng. Pháp Nhãn sợ không vào chùa được,
bèn hướng về phía Tây mà chạy lại đến phường
Kim Thành ở đường phía Tây. Đường phía Tây ở cửa Nam có chùa
Hội Xương, lại thêm bốn người cưỡi ngựa, lại nói
với hai người cưỡi ngựa trước đó rằng:
Nhanh chóng giữ cổng chùa
Hội Xương! Người này y theo lời chạy đi giữ trước cổng chùa.
Pháp Nhãn sợ hãi, vội vàng nói
với người cưỡi ngựa rằng: Ông là người nào
mà dám bức bách với tôi?
Người cưỡi ngựa nói: Nhà vua
sai tôi đi bắt lấy ông.
Pháp Nhãn nói rằng: Vua nào
sai đi bắt?
Người cưỡi ngựa nói:
Vua Diêm La sai đi bắt.
Pháp Nhãn đã nghe vua
Diêm Lai sai đến, biết đích xác là quỷ, liền
cùng chống cự với nhau. Quỷ thì vô cùng tức
giận nói: Mau cắt đầu tóc
đi! Một con quỷ cầm dao lập tức cắt hai búi tóc
Pháp Nhãn, kèm theo
mảng thịt rơi xuống đất, thì đến đường phía Tây
tắt hơi rơi xuống ngựa
mê man bất tỉnh, đã đến con đường chính giữa
phố lớn, trong lúc chần
chừ thấy người hơn ngàn, có người tuần tra
đường phố quả nhiên kiên
quyết trợt mắt nhìn người giữ đường, đi sao tụ
tập đông đảo? Người giữ đường trình bày đầy đủ về nguyên nhân tắt nghẽn
đường sá. Tiếp đó đầu đường phía Tây chính là nhà của
Cao Pháp Nhãn, liền gọi người
nhà mang xe đến chở về nhà. Đến sáng mới tỉnh
lại thì nói với người trong nhà rằng: Tôi đi vào địa ngục thấy vua
Diêm La, ngồi trên cao
trợn mắt trách mắng tôi rằng: TaÏi sao ông đến
chùa Hóa Độ vào trong
phòng của thầy Minh Tạng ăn trái cây của thường
trú tăng, phải nuốt

bốn viên
sắt nóng, lệnh trong bốn năm phải nuốt hết, một ngày
giữa cõi người là một
năm trong địa ngục, bốn ngày thì kết thúc, từ ngày 26 tháng giêng đến ngày 29 thì hết. Hoặc ngày nuốt một trăm viên,
vào ngày 26 lúc đã tỉnh
táo, lại có các quỷ đến bắt Pháp Nhãn, lại cùng
với các quỷ đánh nhau
nhân lúc lực cạn kiệt không đánh lại nổi, lại tắt
hơi đột ngột chết đi
đến địa ngục khiến nuốt viên sắt nóng, lúc đang nuốt vào thì cổ họng đóng lại, thân thể cháy khô biến thành màu đỏ, nuốt
hết mới tỉnh lại. Tỉnh
rồi nhà vua lại nói rằng: Tại sao ông không tôn
kính Tam bảo, nói
sai lầm tệ hại của tăng, ông nuốt hết viên
sắt nóng
rồi, phải chịu cày sắt
cày lưỡi trong một năm. Đến ngàgy 29 đã nuốt xong viên
sắt nóng. Đến rạng
sáng ngày 30 tháng Giêng lại chết đi vào
trong địa ngục, lại chịu
nỗi khổ cày sắt cày lưỡi, tự nhiên thấy lưỡi mình
dài mấy dặm, người bên cạnh nhìn thấy nhả ra dài hơn một thước.
Nhà vua lại nói với ngục tốt: Người này đã nói về đúng
sai xấu tốt của
Tam bảo, dùng rìu sắt lớn
chặt đứt cuống lưỡi. Ngục tốt chặt không đứt!
Nhà vua lại nói rằng: Lấy rìu
nhỏ giũa lưỡi của người đó, đem bỏ vào vạc
nóng nấu chín, Nấu cũng
không nhừ được. Nhà vua lại cảm thấy quái lạ
bèn hỏi nguyên do thế
nào. Pháp Nhãn thưa với nhà vua rằng: Hạ thần đã từng tụng
kinh Pháp Hoa. Nhà vua ban đầu không tin, truyền lệnh
kiềm tra trong phần công
đức, thấy trong văn bản có tụng một bộ kinh Pháp Hoa. Nhà vua kiềm tra biết là thật mới thả ra. Người đó
sống lại tỉnh
táo như xưa, người xem
đông như chợ-người thấy đều phát tâm. Cả nhà tin tưởng cung kính khích lệ cố gắng tinh cần, bố thí-nhẫn nhục không
thiếu sót khuyên nhủ chân thành không mệt mỏi, đạo tục chốn
kinh thành cùng biết không
phiền đến dẫn chứng rườm rà.

----------------------------------

Thiên thứ 45: KIÊM ƯỚC

Thiên này có
hai phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Sai lầm là bởi lý
luận suông, không bằng chứng cứ vào
sự thật, nghe thấy là bởi như bắt chước, không bằng quyết định vào hiểu biết.
Vì vậy tin theo không bằng
học hỏi, lời nói không bằng việc làm, cho nên nghiên cứu chủ yếu thích hợp lý lẽ, đặt nền móng to lớn cho bậc
Thánh cao nhất, chấm dứt
mọi duyên cốt phải tiết kiệm, là thước đo rộng
dài của hạng người mẫu
mực. Không xây dựng tâm tư không phân biệt, lẽ nào có cảm ứng không cùng tận? Vì vậy một mảy lông một hạt thóc
mà có ích tất cả Tứ
sanh, một ý niệm một khoảnh khắc mà luôn luôn
giúp đỡ Lục độ. Đây
là công lao vượt lên trên một nửa sinh sôi này nở tận cùng đời vị lai, ôm ấp xưa nay tiết kiệm mà cũng là đức hạnh quy
phạm cao vời thế gian ít người sánh kịp.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG Như trong
Tân Bà Sa Luận nói: “Hỏi: Trong các đệ tử thì
Đại Ca-diếp Ba là vị ít ham muốn thích vừa đủ-có đủ các hạnh khổ
hạnh (Đỗ đa hạnh, xưa
nói là Đầu đà); Bạc câu la là vị ít bệnh tật-luôn
tiết kiệm-đầy đủ giới hạnh
thanh tịnh, hai vị này khác nhau điều gì?
Tôn giả Đại Ca-diếp Ba,
có được đồ ăn thức uống hoặc dở hoặc ngon,
đều thuận theo lần lượt
mà ăn chứ không hề phân biệt chọn lựa, giống như ngựa hay tùy theo thức ăn có được mà ăn không bỏ. Tôn giả
Bạc Cử La, đã có được đồ ăn thức uống hoặc dở hoặc ngon, thì lựa ra thức ngon mà ăn thứ dở.
Như trong kinh nói: Có bốn bậc Thánh, một là bậc
Thánh vui vẻ thỏa mãn tùy theo đồ ăn thức uống có được, hai là bậc Thánh vui vẻ thỏa mãn tùy theo y phục có được,
ba là bậc Thánh vui vẻ thỏa mãn tùy theo đồ nằm có được, bốn là bậc Thánh tùy theo có- không có niềm
vui đoạn trừ và niềm vui tu tập”.

Lại trong kinh Trung A-hàm nói: “Lúc ấy có cái học về giống
và khác nhau, bấy giờ Tôn giả
Bạc-câu-la chưa xuất gia, bạn bè thân thiện luôn luôn đến nơi
Bạc-câu-la mà thưa hỏi nghóa lý đó.
Bạc-câu-la nhân đó giải thích cho
họ: Tôn học đạo trong giới luật chánh pháp này
đến nay đã tám mươi
năm, chưa từng dấy lên ý tưởng tham dục. Tôi
mang y rách vá rách vá
chắp lại đến nay đã tám mươi năm, cũng không dấy lên ý tưởng cao ngạo, cũng chưa hề nhớ là nhận y của
cư só, chưa hề
cắt đứt làm y phục,
chưa hề nhờ vả Tỳ kheo khác làm y, chưa hề dùng kim

may y, chưa hề
cầm túi đựng kim chỉ ngay cả một sợi chỉ cũng
không. Tôi khất thực
đến nay đã tám mươi năm, cũng không dấy lên ý
tưởng cao ngạo, cũng chưa
hề nhận lời mời của cư só, cũng chưa hề vượt
qua khất thực, chưa hề đi
theo mọi người khất thực từ trong đó sẽ được
các loại đồ ăn thức
uống ngon lành tuyệt vời sạch sẽ nhất, chưa từng
nhìn khuôn mặt người
nữ, chưa từng bước vào trong phòng của
Tỳ-kheo-ni, chưa từng nhớ
lại cùng nhau chào hỏi với Tỳ-kheo-ni, thậm chí đi trên đường cũng không cùng nhau
nói chuyện, chưa từng nuôi giữ
Sa-di, chưa từng nhớ là thuyết pháp cho hàng bạch y, thậm chí bốn câu kệ, chưa từng có bệnh tật gì thậm chí đau đầu trong chốc lát, chưa từng nhớ là uống thuốc thậm chí chỉ một
miếng Ha-lê-lặc. Tôi ngồi xếp bằng tròn hơn tám mươi năm, chưa từng dựa vào tường dựa vào cây, tôi ở trong ba ngày đêm đạt được ba
sự chứng thực
thông suốt, tôi ngồi xếp bằng
tròn mà nhập Niết-bàn.
Đây gọi là Tôn Giả Bạc-câu-la chưa hề có pháp”. Lại trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Đạt Nhị
Già La-hán tự mình rất vui
mừng yên lòng, mà thuyết kệ rằng:

Muốn đạt được niềm vui vắng lặng, Nên luyện tập pháp
hạnh Sa môn Ngăn lại thì giữ gìn thân mạng, Giống
như rắn bò vào hang chuột Muốn đạt được niềm vui
vắng lặng, Nên luyện tập pháp hạnh Sa môn Cơm áo
gắn liền với thân mạng, Dở ngon tùy theo với mọi
người Muốn đạt được niềm vui vắng lặng, Nên
luyện tập pháp hạnh Sa môn Tất cả biết dừng lại
vừa đủ, Chuyên tâm
tu dưỡng đạo Niết-bàn.

Lại trong kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có Tỳ kheo, ngồi
thiền hành đạo ở dưới
tán cây lúc nhàn rỗi, trên cây có một con khỉ, thấy
Tỳ kheo ăn leo xuống đứng bên cạnh, Tỳ kheo lấy cơm cho ăn.
Con khỉ được ăn thì đi lấy
nước để cung cấp cho Tỳ kheo tắm rửa. Nhiều
tháng liền như vậy, ngày
hôm sau ăn hết mà bỗng nhiêu quên không để
lại, con khỉ vì không được
ăn nên rất tức tối, lấy Ca sa của Tỳ kheo leo
lên cây xé nát, Tỳ kheo
giận mà dùng gậy đánh, lỡ tay đánh trúng con
khỉ liền chết. Những con khỉ khác cùng nhau đến khiêng con khỉ chết đi vào
trong chùa. Tỳ kheo Tăng biết chắc chắn có nguyên cớ nên xét
hỏi ý đó. Tỳ kheo nói
lại đầy đủ, thế là Đức Phật dạy từ nay trở đi mỗi khi

Tỳ kheo ăn cơm, đều phải dành một phần để lại mà bố thí
cho các loài vật, không được ăn hết”.
Lại trong
Ngũ Phần Luật nói: “Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Đời quá khứ xưa kia, ở bên bờ
sông Căng già có một
Tiên nhân, sống ở trong hang đá. Lúc bấy giờ
Long vương vào ban ngày từ lòng
nước xuất hiện, dùng thân quấn quanh Tiên nhân bảy vòng, đầu thò ra ở phía
trên, hướng xuống phía dưới cung kính nhìn
Tiên nhân. Tiên nhân đi vắng đệ tử ở lại giữ hang,
Long vương cũng giống như trước vào ban ngày xuất hiện thể hiện lòng cung kính. Đệ tử
sợ hãi nên vô cùng gây
ốm bệnh hoạn. Vào lúc bấy giờ Ta thực hành Bồ tát đạo đi khắp nơi
bên bờ sông Căng già,
trông thấy sự việc như vậy, thì cố ý hỏi xem, người ấy trả lời đầy đủ như vậy. Ta lại hỏi rằng: nay ông mong không tiếp
tục thấy Long vương phải
không? Đáp rằng: Đúng như vậy. Lại hỏi: Ông thấy dưới cổ
Long vương có những vật gì? Đáp rằng: Có ngọc ma ni.
Ta lại nói rằng: nếu lúc
Long vương xuất hiện thì ông nên chắp tay
hướng về Long vương nói
lời như vậy. Nay tôi cần ngọc quý ma ni ở dưới
cổ Ngài, nguyện xin Ngài
lấy giúp cho tôi. Bấy giờ đệ tử Tiên nhân
nghe Ta nói xong, Long vương
từ mặt nước xuất hiện thì thuận theo cầu
xin ngọc quý,
Long vương nghe xin ngọc quý thì không tiến tới không lùi
lại lặng lẽ mà đứng
yên. Lúc ấy đệ tử Tiên nhân lại vì Long vương thuyết kệ rằng:

Nay tôi cần ngọc ngọc quý ma ni, Nằm ở dưới cổ của
Long vương Ý
tôi thật quý trọng vui mừng, Lặng im không nói như thế nào?

Long vương liền dùng kệ đáp rằng:

Tất cả những nhu cầu của Ta, Đều có được nhờ ngọc
quý này Nay ông đi theo câu xin Ta,

Vónh viễn đoạn tuyệt không trở lại Như tiếng lửa rừng
rực nổ tung, Khiến lòng dạ con người kinh hãi Nay ta
nghe thấy lời ông nói,

Sợ hãi vượt quá sự việc này

Ngay sau đó Đức Thế tôn dẫn ra tích xưa thuyết kệ: Cầu
xin điều người ta không thích,
Nói ra thì dẫn đến oán thù

Long vương nghe thấy tiếng cầu xin,

Một khi xa không còn trở lại.
Đức Phật lại bảo với
Tỳ kheo: Vào đời quá khứ có
Quốc vương Ca Di, vui thích bố thí cung cấp cho những người nghèo thiếu khốn
khổ. Lúc ấy có Phạm Chí
được nhà vua rất quý trọng, chưa từng đi theo nhà
vua cầu xin điều gì. Lúc bấy giờ nhà vua ấy vì
Phạm Chí mà thuyết kệ rằng:

Mọi người đều từ phương xa đến, Không ngại đi theo
cầu xin Ta Mà ông nay ở tại nơi này, Không cầu xin
có mục đích gì?

Phạm Chí liền
dùng kệ trả lời rằng:

Cầu xin điều người ta không thích, Không cho thì dẫn đến oán thù

Vì vậy lặng im không mong cầu, Sợ rằng xa cách tình thân ái!

Nhà vua lại thuyết kệ đáp rằng:

Cầu xin không tổn thương đức hạnh, Cũng không sai lầm
cho thân miệng Vứt cái có để bù cái không,

Tại vì sao mà không mong cầu?

Phạm Chí tiếp
tục dùng kệ trả lời rằng:

Người tài đức không nói cầu xin, Nói cầu xin ắt không
tài đức Lặng lẽ không có gì cầu xin,

Thì gọi là người đủ tài đức.

Lúc ấy nhà vua nghe thuyết về kệ người tài đức thì tâm vô
cùng hoan hỷ, liền lấy
một con trâu chúa và hơn một ngàn con trâu mà
ban cho Phạm Chí”.
Tụng rằng:

Lục tình không kiều ngạo buông thả, Tứ nhiếp dẫn dắt
tâm thầm kín

Tiết kiệm phòng ngừa cho người vật Im lặng ngưỡng mộ
chốn núi rừng Khe núi uốn cong ngừng tiếng ngựa,
Cành lá đan xen tỏa bóng râm

Hồ cao tụ tập đông tuyết lạnh, Cửa dưới thầm hiên
chim kết tổ Màu đá xưa nay không cũ mới,
Đỉnh
cao hiện rõ nào nay xưa Xe lớn xa xăm tậm nơi nào,

Ngựa phi nước đại tiễn đường dài Vì sao tu dưỡng sáu
ý niệm, Thành kính thuộc về một âm thanh

Thuyền báu yêu thương không xuất hiện, Uổng công cầu cứu
giữa biển sâu

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra
hai chuyện:
1- Thiện Đạo Khai thời Tấn;
2- Đỗ Trí Khải thời Đường. 1: Thời nhà Tấn ở núi La Phù có
Thiện Đạo Khai, họ
Mạnh-người vùng Đôn
Hoàng, tuổi trẻ ôm ấp chí hướng cao xa, tụng kinh hơn bốn mươi vạn lời, không ăn thóc gạo đậu mè mà chỉ ăn hạt cây bách,
hạt cây bách khó có
được lại ăn nhựa thông, về sau ăn hạt đá nhỏ mỗi lần nuốt mấy hạt-mấy ngày ăn một lần. Có lúc ăn một tí gừng cay, như
vậy trải qua bảy năm, sau
đó không sợ gì nóng lạnh, mùa Đông phanh áo- mùa Hạ ấm áp ngày đêm không nằm. Bạn cùng học với đạo
Khai có tất cả mười người
thỏa thuận với nhau ăn uống như vậy, qua mười năm có người chết-có người rút lui, chỉ có Đạo Khai giữ trọn chí hướng.
Thái Thú Tiến Lăng lính
đưa ngựa đón đạo Khai, Đạo Khai từ chối tự
mình đi bộ quãng đường
dài ba trăm dặm, đến sớm hơn một ngày, các
thần núi thần cây có
lúc hiện ra hình dáng kỳ dị để thử, nhưng không hề
có vẻ gì sợ hãi. Vào
năm thứ hai thời Kiến Vũ-Thạch Hổ, từ Tây Bình
đi đến, một ngày đi bảy
trăm dặm, đến Nam An độ cho một đứa trẻ
làm Sa-di, tuổi vừa mười
bốn, bẩm thọ giáo pháp thực hành có thể sánh
kịp Đạo Khai. Lúc ấy
Thái Sử Tần Hổ nói: có vì sao Tiên nhân xuất
hiện, sẽ có bậc cao só
đi vào khu vực. Thạch Hổ truyền lệnh cho châu
quận khắp nơi, có người nào kỳ lạ lập tức bẩm báo. Tháng 11 mùa Đông
năm ấy Thứ tử Tần
Châu dân biểu chuyển giao Đạo Khai, ban đầu dừng
lại trong Pháp Lâm Từ ở
phía Tây thành Nghiệp, sau đó chuyển đến chùa Chiêu Đức vùng
Lâm Chương ở phóng làm ra lầu gác
ngồi thiền.
Thạch Hổ cung cấp tiền
bạc rất nhiều, Đạo Khai đều dùng để bố thí. Lúc ấy người vui thích Tiên đạo nhiều lần đến hỏi han, Đạo Khai đều không
trả lời, mới nói kệ cho họ rằng:

Tôi thương hại cho mọi khổ đau, Xuất gia làm lợi ích thế gian
Lợi ích thế gian cần học hiểu,

Học hiểu có năng lực đoạn ác Núi non cách trở ít
lương thực, Làm kế sách này không ăn uống Không
phải là cầu làm Tiên nhân,

Mong đừng lan truyền nói với nhau!

Phật- Đồ Trừng nói: Đạo só này xem biết vận nước hưng suy,
nếu ra đi thì sẽ xảy ra
tai họa lớn. Đến năm thứ nhất thời Thái Ninh-Thạch Hổ, Đạo Khai cùng với đệ tử rời
Nam An đến
Hứa xương, con
cháu của Thạch Hổ tàn
sát nhau làm cho Nghiệp Đô vô cùng hỗn loạn.
Đến năm thứ ba thời
Tấn Thăng Bình, Đạo Khai đi đến vùng Kiến
Nghiệp, chẳng bao lâu đến
Nam hải, sau đó đi vào nui La Phù, một mình ở nơi am tranh vắng lặng cách xa trần thế, hưởng thọ hơn một trăm tuổi
và tạ thế ở am tranh
trong núi, dặn lại đệ tử đem thi hài đặt trong hang
đá. Đệ tử mói di
chuyển vào trong hang đá. Có người tên là Khang
Hoằng, xưa ở khe núi phía Bắc, nghe là đệ tử Đạo Khai mà thuật lại, Đạo
Khai xưa ở trong núi
thường có thần tiên qua lại, thế là từ xa đem tâm cung kính hướng đến, và
sau đó ẩn mình ở
Nam Hải đích thân qua lại gặp
gỡ nhau đi sâu nghiên
cứu ngưỡng mộ vô cùng, được nghe đầy đủ đến
mà truyền lại cho biết
như vậy. Ca ngợi rằng:

Trang nghiêm thay, người đức hạnh! Bồng bềnh đoạn tuyệt trần gian

Bên ngoài Tiểu thừa bình dị,
Bên trong thông suốt tánh không Dáng vẻ sâu thẳm
sáng rực, Bước cao là đến an lành
Ăn
cỏ chi lan nuôi thân,

Lang thang khắp nơi Trời đất.

Năm thứ nhất thời Tấn Hưng Ninh, Viên Hồng ở quận Trần làm Thái
Thú Nam Hải, cùng với em trai là
Dónh Thúc và
Sa môn
Chi Pháp Phòng, cùng nhau leo
lên núi La Phù, đến cửa hang đá trông thấy hình hài của đạo Khai, và hương đèn dụng cụ bằng
sành hãy còn, viên
Hồng nói: Nghiệp hạnh
của Pháp Sư đặc biệt hơn mọi người, đích thực là
con ve lột xác mà thôi.
Mới làm bài ca ngợi rằng:

Vật đẹp làm cho khác lạ, Đức hạnh không đứng lẻ
loi Con người sâu kín xa xôi, Nhìn đỉnh cao há hòa nhập?

Bồng bềnh Tiên nhân linh ứng,

Nay dạo gót hài nơi đâu Để lại giầy giữa rừng
xanh, Ngàn năm tiếp tục duy trì.

Về sau Sa môn
Tăng Cảnh Đạo Tiệm…, đều muốn leo lên núi
La Phù nhưng cuối cùng
không đến được đỉnh núi.

Chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện Lục.
2: Đỗ Trí
Khải người vùng Ly Hồ-Tào Châu thời nhà Đường,
tu- ổi trẻ thích kinh điển
nhà Phật nên không làm quan, không lấy vợ
mà khoác y phục làm
Tăng, ở gần trong Thái Sơn lấy đọc tụng làm sự
ng- hiệp. Năm thứ 21 thời
nhà Đường Trinh Quán, ở trong núi gặp phải
tai họa gần chết, lấy ca
sa che kín thân thể mà đầu óc mơ màng như
trong mộng, thấy mẹ già
và mấy chục người con gái đẹp nhiều lần đến
cùng nhau quấy nhiễu. Trí
Khải vẫn nghiêm trang bất động nên đám con gái dần dần áp
sát cùng nhau
trách mắng, đều nói rằng: Khiêng đi ném vào trong khe núi phía
Bắc! Tức thì tất cả tiến gần lại trước mặt cùng
lúc nắm lấy, có người
chạm vào cà sa, liền cùng nhau cất tiếng niệm
Phật, lùi lại phía sau
sám hối thỉnh cầu tạo hình tượng Đức Phật A di
đà giúp cho và tụng danh hiệu Bồ tát Quán Âm hơn ba mươi lần.
Trong chốc
lát liền cảm thấy trên
thân thể ướt đẩm mồ hôi, tức thì căn bệnh
khỏi hẳn. Chuyện trên đây trích từ Minh Báo Thập Di Lục.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 47</卷>

Thiên thứ 46: TRỪNG QUÁ
Thiên này có
hai phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Hình hài nhiều tai họa theo lý cần phải cảnh cáo nghiêm
khắc, căn thức hôn trầm
thích hợp phải luôn luôn thúc giục cảnh giác. Vì
vậy kinh nói: “Không vì nhân duyên ngủ nghỉ mà khiến cho một đời trôi
qua trống rỗng chẳng có
được ích lợi gì”. Nhưng có thân hình tức là
nguồn gốc của tai họa,
không có thân hình thì tai họa không còn, cho nên lễ nghi không thể không cung kính, kiêu ngạo không thể nào nuôi
lớn. Nếu phóng túng cao
ngạo thì càng tăng thêm lười nhác khinh mạn, chỉ có tiến hành công kích không biết gì đến lo
sợ tai họa. Miệng là cửa ngõ của dao búa-là nơi bắt đầu của mọi tai học dây dưa. Tâm ôm ấp ý
niệm độc hại, miệng
phát ra lời nói hiểm ác, thân tạo ra việc làm ác độc ba nghiệp này dấy động càng chuốc lấy bốn nẽo khổ đau. Cho nên
sách vở nói: ‘Một lời
nói có thể làm hưng thịnh đất nước, một lời nói có
thể làm quốc gia suy vong”.
Lại nói: “Việc làm là then chốt của bậc
quân tử”. Then chốt
phát ra là điểm quan trọng nhất của sự vinh quang
hay nhục nhã, ý là gốc
rễ của nghiệp thân miệng từ đó mà phát ra, vì
lẽ đó trước tiên muốn loại trừ lòng dạ hung ác-gạt bỏ tà vạy thì cốt phải
ngay thẳng, cho nên biết
việc đáng ghét như nước chảy-mọi chuyện do
tâm tạo ra.
Vì sao biết như vậy? Bởi vì nếu như thoáng nhìn duyên theo tâm khởi cho nên miệng phát ra lời nói tệ hại, lời nói do ý hiển lộ ra, không điều ác nào mà không làm. Vì vậy trong
Thành Thật Luận nói: “Xa rời tâm không suy nghó
thì không có nghiệp của thân miệng”.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Duy Ma
nói: “Vốn bởi vì bao nhiêu lời nói vô cùng khổ
đau mới có
thể đi vào luật lệ”. Trong sách nói: “Nghe khuyên can
như nước chảy, lời này đáng ghi nhớ, tội lỗi không tin ngựa dữ khó
điều phục, vỗ ngực rất
hổ thẹn thường lấy tự khuyên răn mình, ngõ hầu
có nghe bàn luận bày tỏ
thứ tự uẩn khúc trong lòng, nay muốn không nói lời ấy mà chấn chỉnh lại thân mình, không hẳn trước tiên áp chế tâm mình mà
sau đó làm cho ý niệm phải
khuất phục”. Vì vậy trong
kinh nói: “Quản thúc tâm
lại một nơi thì không việc gì không làm được, ví như trong núi vàng cáo thỏ vốn không dám dừng lại, nước
sâu trong thấy đáy ếch nhái tôm cua vốn không chịu trú ngụ”. Cho nên biết
người có tâm trong sáng
giữ ý thanh tịnh, thì quả báo ba đường ác dừng
lại- bốn đức hạnh luôn
luôn đầy đủ, phòng ngừa ý như bảo vệ
thành-canh giữ miệng như
bình dễ vỡ, có thể nói là dòng sông vàng để lại gửi
gắm nhờ vào người ấy,
cánh cửa ngọc cảm hóa rộng mở niềm tin hướng về nơi này rồi. Đã quản thúc ba
nghiệp này, thì có thể loại trừ bốn tai họa. Những gì là tai họa? Đó là
sanh lão bệnh tử ấy mà. Do đó trong kinh Thọ
Thai nói: “Lúc chúng
sanh thọ thai có đủ mọi điều khó khăn, tối tăm mù mịt giống như bụi bặm trôi nổi, gần đủ mười tháng biết nỗi
khổ trong thai mẹ, gió
nghiệp lực thôi thúc đầu hướng về cửa mình của mẹ, ra khỏi cửa mình tiếp xúc lần đầu giống như ở trên núi đao,
gió lạnh chạm vào thân thể giống như ở giữa băng giá rét buốt, lúc đang như
vậy sanh thật là khổ”. Lại trong
kinh Niết-bàn nói: “Ví như bấc đèn chỉ dựa vào dầu thắp, dầu thắp đã cạn tình thề không còn lâu nữa; con người cũng như vậy, chỉ dựa vào
sức lực thời trai trẻ, thời trai trẻ đã hết, thì tuổi già
suy yếu nào được tồn tại lâu dài?” lại trong kinh Xuất
Diệu, Đức Phật thuyết
kệ về nỗi khổ của tuổi già rằng:

Thời trai trẻ ý chí mạnh mẽ, Bị tuổi già hiện rõ bức
bách Hình hài suy yếu thật tiều tụy, Sức hết phải nhờ gậy mà đi.
Đức Phật
lại thuyết kệ về nỗi khổ của cái chết rằng:

Hơi thở ngừng thần thức ra đi, Hình hài lạnh lẽo thật
tiêu điều Người và vật cùng chung quy luật, Không
có gì sanh mà không tử.
Lại trong
kinh Niết-bàn nói:
“Người chết đi giống như ở hiểm
nạn mà không có lương
thực cung cấp, đi đến xứ xa một mình mà không có bạn bè nương cậy, ngày đêm vẫn đi mãi không biết đâu là ranh giới,
mịt mù tối tăm không có
đèn đuốc thắp sáng, đi vào không có cửa ngõ mà
lại có nơi
chốn, tuy không có chỗ đau đớn mà không thể nào chữa trị, hướng đến nơi không ngăn trở mà chỉ có đến chứ không thoát ra được”.
Lại trong kinh Vô
Lượng Thọ nói: “Một mình
sanh một mình
chết một mình đến và
một mình đi, nơi đau khổ hay vui sướng, chính
mình tự gánh lấy chứ
không có ai thay thế, xa xôi mịt mù ly biệt muôn
kiếp, đường đi khác nhau không mong ngày gặp gỡ hội họp, thật khó khăn thật khốn nạn, bao giờ lại được gặp nhau!
Lúc sanh ra thì gia đình họ hàng vui mừng quy tụ cùng nhau yêu thương che chở, lúc chết đi
thì sáng mất chiều liệm,
đã có tình cảnh của nỗi sợ hãi phân ly, khóc lóc thương cảm ngậm ngùi tiễn đưa nhau. Người ra đi
không biết,
nhưng người ở lại giữa nơi phòng trống nhà vắng, lặng lẽ không còn trông
thấy hình hài, còn mất
có không thay hình đổi dạng chỉ trong chốc lát”.

Vì vậy trong
kinh Xuất Diệu, Đức Phật lại thuyết kệ về nỗi
khổ của cái chết:

Mạng sống như trái đợi chín muồi, Luôn luôn sợ rằng
sẽ rơi rụng
Đã
sanh ra đều có đau khổ,
Ai có thể làm cho không chết? Giống như người tử tù,

Mang đến nơi đông người Hướng đi vào đường chết,
Mạng con người như vậy Vút nhanh làm sao được, Đi
mà không trở lại
Mạng con người như vậy, Chết đi không quay lại.

Lại trong kinh Xuất Diệu nói: “Xưa có bốn anh em người
Phạm Chí, đều đạt được
Ngũ Thông, tự biết mạng mình ngắn ngủi trong
bảy ngày nữa phải chết.
Anh em bàn nhau rằng: Anh em chúng ta có thần thông tự tại, có thể dùng thần lực lập úp
Trời đất, hiện ra bàn tay to lớn vô cùng để
sờ nắm mặt trăng mặt Trời, dời núi ngăn
sông không việc gì không làm được, lẽ nào chấp nhận không thể nào tránh được tai họa này? Người anh thứ nhất nói: Anh vào trong biển lớn, trên dưới như nhau
đích thực ở nơi chính
giữa, quỷ sứ vô thường làm sao biết chổ của anh
được. Người em thứ hai nói: Em đi vào chính giữa bụng núi
Tu di, lại đóng
kín bên ngoài khiến cho
không còn thấy dấu vết gì, quỷ sứ vô thường
làm sao biết được chỗ của em. Người em thứ ba nói: Em ở giữa hư không ẩn kín thân hình không còn dấu tích, quỷ
sứ vô thường làm
sao biết chỗ của
em được. Ẩn kín thân hình không còn dấu tích, quỷ
sứ vô thường làm
sao biết chỗ của em được.
Người thứ tư nói: Em sẽ ẩn kín ở giữa phố
đông mọi người chen
chúc ồn ào tất cả đều không quen biết nhau, quỷ
sứ vô thường bắt lấy mọi người, đâu nhất định phải bắt lấy em. Bốn người bàn bạc xong cùng nhau đến chia tay với nhà vua, mà thưa với nhà vua
rằng: Chúng tôi
suy tính mạng
sống còn lại chỉ mấy ngày ngắn ngủi, đều muốn chạy trốn mong cầu nhiều
phước thiện. Nhà vua bảo rằng: Cố gắng
tiến thêm đức hạnh của
mình! Ngay sau đó chia tay ra đi, mỗi người đi đến theo nơi của mình, kỳ hạn bảy ngày đã đủ bốn người đều từ chỗ của mình ẩn tránh mà
mạng chung. Đức Phật dùng
Thiên nhãn nhìn thấy bốn Phạm chí né tránh quy luật vô thường cầu mong vượt qua được đời kiếp đều đã
mạng chung, Ngài bèn thuyết kệ rằng:

Chẳng phải giữa Trời cao biển rộng, Chẳng phải vào trong
núi đá sâu Không có nơi nào trốn tránh được,
Quy luật sinh ra mà không chết.

Lại trong kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn an trú trong khu vườn
Lộc Mẫu phía Đông nước
Xá Vệ, cùng chúng
đại Tỳ kheo có năm trăm
người quy tụ, lúc này vào ngày 15 tháng 7,
Đức Thế tôn trải đệm
cỏ ngồi trên mặt đất, Tỳ kheo tăng vây quanh
trước sau. Đức Phật
bảo với A-nan vòng tay liền nói kệ này:
Ánh
mắt trong sáng không ai bằng, Không điều gì mà không
thông suốt Trí tuệ không có gì nhiễm trước, Như
thế nào gọi là Thọ Tuế?
Đức Thế
tôn dùng kệ trả lời rằng:

Thọ Tuế là ba nghiệp thanh tịnh, Những việc làm của thân
miệng ý Cứ hai Tỳ kheo đối mặt nhau,

Tự nói rõ sai sót đã làm
Lại tự nói tên gọi của mình,

Hôm nay ngày chúng Tăng Thọ Tuế Tôi cũng thanh tịnh ý Thọ Tuế,

Chỉ mong tha thứ lỗi lầm cho!

Lúc này A-nan
nghe rồi hoan hỷ,

Liền bước lên giảng đường tay cầm mộc bảng, mà nói kệ rằng:

Ma lực oán thù phải phục, Loại trừ tất cả mọi phiền não,

Ngồi trên đệm cỏ đánh mộc bảng, Tỳ kheo nghe thấy nên tề tựu

Những người mong muốn nghe giáo pháp, Vượt biển sanh tử mênh mông

Nghe thấy âm vang nhiệm này, Tất cả hãy tụ hội đến đây!
Lúc bấy giờ A-nan gõ mộc bảng rồi, đến nơi Đức
Thế tôn, thưa với Đức Thế tôn
rằng: Nay chính là lúc, chỉ mong Đức Thế tôn, có
dạy bảo điều gì? Lúc này Đức Thế tôn bảo với
A-nan rằng: Ông ngồi
theo thứ tự, nên ngồi
trên đệm cỏ! Lúc ấy các Tỳ kheo đều ngồi trên
đệm cỏ. Bấy giờ Đức
Thế tôn lặng lẽ nhìn các Tỳ kheo rồi, liền nói với
các Tỳ kheo: Nay Ta sắp
thọ Tuế, Ta không có gì sai sót đối với mọi người chăng, cũng không phạm lỗi do thân miệng ý chăng?
Như Lai nói
lời này xong, các Tỳ kheo im lặng không trả lời. Lúc ấy
Như Lai nhiều
lần nói với các Tỳ
kheo rồi, tôn giả Xá-lợi-phất liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, quỳ thẳng thưa với Đức
Thế tôn rằng: Các chúng
Tỳ kheo, quán
sát
Như Lai không có gì sai
sót trong thân miệng ý, thưa Đức Thế tôn, hôm nay là ngày mà người không hóa độ
sẽ được hóa độ, người không giải
thoát sẽ được
giải thoát, người không nhập
Niết-bàn khiến cho
được nhập Niết-bàn, người không cứu hộ
sẽ được cứu hộ, người đui mù
sẽ
được sáng mắt, người
bệnh tật sẽ được gặp Đại Y Vương, Thế tôn là bậc
tôn quý nhất giữa Tam
Giới không có ai có thể sánh bằng, bởi vì điều
này cho nên Như Lai không
có gì sai sót đối với mọi người, cũng không
có gì sai lầm đối với
thân miệng ý. Lúc này Xá-lợi-phất thưa với Đức
Thế tôn rằng: Nay con tự
mình bày tỏ không có lỗi lầm đối với Như Lai và Tỳ kheo tăng chăng? Đức Thế tôn bảo rằng:
Này Xá-lợi-phất, ông
cũng không có điều gì
sai trái đã gây ra từ thân miệng ý, nay trí tuệ của
ông không có ai có thể
sánh kịp, nay ông đã nói luôn luôn như pháp, ý
ng- hóa chưa hề trái với
lý lẽ. Lúc ấy Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật rằng: năm trăm Tỳ kheo này đều được
Thọ Tuệ, tất cả không có lỗi lầm gì đối với
Như Lai chăng? Đức Thế tôn bảo rằng: Ta cũng không
trách gì thân miệng ý
của Tỳ kheo này, trong đại chúng này thì
Xá-lợi-phất rất là
thanh tịnh không có vết bẩn gì, nay trong chúng này người
cuối cùng nhỏ nhất đạt
được quả vị Tu-đà-hoàn, nhất định sẽ tiến lên phía trên chứ không thối chuyển đối với pháp vì nguyên do này mà ta
không trách móc gì chúng này”.
Lại trong kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Bấy giờ tất cả mọi
người trong tông tộc giòng họ Thích, hết thảy gồm có chín vạn chín ngàn người, và nhân dân cư trú nơi đô thành
Ca-tỳ-la Bà-tô, từ đô thành
cùng nhau hướng về muốn
trông thấy Như Lai. Đức Thế tôn từ xa nhìn
thấy Du đầu Đàn vương
cùng với các đại chúng nghiêm túc chu đáo mà
tiến đến, liền dấy lên
nghó rằng: Nếu Ta gặp nhà vua mà không đứng dậy đón tiếp cung kính, thì mọi người
sẽ nói với Ta, đây há là giới hạnh
quả báo của con người
ư? Vì sao thấy cha mà không đứng dậy đón tiếp,
sao trái ngược như vậy?
Nay nếu Ta thấy cha và đại chúng mà đứng dậy
đi đến chào đón, thì
những người ấy sẽ nhận chịu vô lượng tội lỗi to
lớn; nếu bấy giờ Ta
giữ đúng oai nghi của mình đứng tại nơi này, thì
những người ấy đối với Ta không
sanh tâm cung kính.
Như Lai dấy lên ba
loại ý nghóa này, quán
xét thấy có ba loại nhân duyên như vậy, suy tính ba loại nghóa lý như vậy rồi, từ chỗ ngồi mà đứng dậy,
bay vút lên giữa hư không hiện ra các loại thần thông biến hóa, làm cho đại chúng phát
sinh niềm tin và đều tiến
vào trong đạo pháp dễ dàng”.
Lại trong kinh Phạm
Võng nói: “Nếu là
Phật tử, nên đúng như pháp theo thứ tự mà ngồi, người thọ giới trước thì ngồi ở trước, người thọ giới
sau thì ngồi ở
phía sau, không hỏi đến già hay trẻ,
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Quý nhân Quốc
vương, Vương tử thậm chí Hoàng môn-Nô
Tỳ, đều thuận theo người thọ giới trước ngồi ở
đằng trước, người thọ
giới sau theo thứ tự mà
ngồi, không giống như người ngu si ngoại đạo, hoặc
già hoặc trẻ không có trước không có sau, cách
ngồi không theo thứ
tự của quân đội tôi
tớ, trong Phật pháp của Ta thì người trước ngồi
trước- người sau ngồi
sau, mà Bồ tát không ngồi theo thứ tự, thì phạm vào
tội khinh cấu, nếu là
Phật tử, luôn luôn thực hành giáo hóa, dùng tâm
đại bi đi vào nhà đàn
việt quý nhân, giữa tất cả mọi người đều bình
đẳng, không được đứng
mà thuyết pháp cho hàng bạch y, nên ngồi trên chỗ phía trước chúng bạch y. pháp
sư không được đứng dưới đất thuyết
pháp cho bốn chúng bạch
ý. Nếu lúc thuyết pháp thì pháp sư ngồi trên
chỗ cao cúng dường hương
hoa, bốn chúng nghe pháp ngồi phía dưới giống như cung kính hiếu thuận với cha mẹ, cung kính thuận theo
Pháp Sư giống như Bà-la-môn
tôn thờ thần lửa. Người thuyết pháp nếu
không đúng như pháp thì
phạm vào tội khinh cấu”.
Lại trong
Thiện Kiến Luận nói: “Đệ tử tham vấn
Sư nên tránh
sáu nơi:
1- Không được ở trước mặt;
2- Không được ở sau lưng;
3- Không được quá xa;
4- Không được quá gần;
5- Không được ở chỗ cao;
6- Không được đứng trước gió. Hỏi: Bốn loại oai nghi của thân như đi đứng ngồi nằm, vì sao chỉ nói đến một phía là đứng mà thôi? Đáp:
Bởi vì tham vấn cho nên không thích hợp với đi, vì cung kính cho nên không
thích hợp
với ngồi, vì cúng dường cho nên không thích hợp
với nằm”. Lại trong
Tam Thiên Oai Nghi nói: “Sắp lên giường có năm điều:

Nên từ từ co chân ngồi
vào giường;
2- Không được nằm sấp trên giường;
3- Không được làm cho giường phát ra tiếng;
4- Không được giũ mạnh giường chiếu khiến cho phát ra tiếng;
5- Chân rửa chưa khô thì nên lau khô. Ở trên giường có năm điều:
1- Không được nói to;
2- Không được quát tháo thở than;
3- Không được than vãn suy nghó đến sự việc thế gian,
4- Không được nằm chung nhiều người,
5- Muốn ngồi dậy nên theo lúc không được ồn náo, nếu như ý khởi lên thì nên tự trách
mình vốn đã dấy lên. Lại khi nằm ngủ có năm
điều:
1- Nên quay đầu hướng về Đức Phật,
2- Không được nằm mà nhìn Đức Phật;
3- Không được duỗi thẳng hai chân;
4- Không được nằm quay mặt vào tường cũng không được nằm sấp lại;
5- Không được dựng
hai đầu gối mà cần phải
giữ tay duỗi theo hai chân áp vào hai bên đầu gối.
Lại khi ngủ dậy
sắp
ra khỏi cửa cũng có năm điều:
1- Thức dậy bước xuống giường không khiến cho giường phát ra tiếng;
2- Trước khi mang dép nên gõ nhẹ vài lần;
3- chỉnh đốn lại pháp y;
4- Sắp mở cửa trước tiên làm hiệu ba lần, không được làm cho cửa phát ra tiếng;
5- Trong phòng có tượng Phật không được xoay lưng đi ra, nên hướng về tượng Phật mà đi ra, ra ngoài không được dừng lại chuyện trò với người khác”.

Lại trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Bồ tát
Khổng Tước nói cho chư Thiên về pháp điều phục, hoặc là tại gia hay xuất gia,
hoặc già hay trẻ điều
phục thích hợp với nhau, lấy điều này tự trang nghiêm mình. Như người xuất gia ban đầu dùng
Cà sa mà tự điều phục
mình, nên thực hành bảy điều.
Thứ nhất- Nếu như phép nước được dùng y phấn tảo, là y phục của người tại gia đã vất bỏ, như ở giữa mồ mả có y phục của
người chết,
xác chết đã đè lên
thì không nên lấy; nếu ở giữa mồ mả nhặt được y
phục hư hoại rách nát
thì được phép sử dụng; đây gọi là pháp điều
phục của Ca sa.

Thứ hai- Nếu
đi vào làng xóm dân cư thì nhìn xuống mà đi,
nhìn phía trước một Tầm,
nghó đến hình ảnh Đức Phật nhất tâm chánh niệm giữ các căn không tán loạn, không nhìn tất cả mọi thứ xung
quanh, không cùng với người nữ chuyện trò bàn luận, không ẳm trẻ thơ,
không dậm chân nhiều
lần, cũng không vung cánh tay và trên giường ghế chỗ ngồi, không đưa tay xoa đầu, không nhiều lần
sửa lại y phục, không
vén ca sa vắt lên, không
xoa nắn hai tay, cũng không bật ngón tay; đây
gọi là pháp điều phục thứ hai.

Thứ ba- Nếu đi vào nhà thì thí chủ, vào lúc cơm nước hãy trước tiên rửa tay
sạch sẽ. Nếu đi vào nhà thí chủ, vào lúc cơm nước hãy trước tiên rửa tay
sạch sẽ. Nếu lúc thọ nhận thức ăn thì không duỗi thẳng tay, nên ở phía trước một khuỷu tay,
không ăn đầy miệng cũng không quá ít. Nếu gặp thức ăn không to không nhỏ, không được há miệng,
không làm cho phát ra tiếng. Thức ăn nhận được chỉ ăn hai phần, ăn biết vừa
đủ thì thôi, không nhìn vào bát người khác mà
sanh tâm tham. Thọ nhận đồ
ăn thức uống ka làm
hỏng tâm người khác tự nhìn trong bát của mình
chứ không được quay
nhìn vào bát của những người xung quanh; đây gọi
là Pháp điều phục thứ ba.
Thứ tư- Nếu vào lúc ăn, hoặc ở tại làng quê, hoặc ở nơi đô hội, trước tiên trông thấy thức ăn không nảy
sinh tâm niệm, không nhiều
lần nói ra cũng không hy
vọng, thọ nhận thì đầy đủ như pháp mà được
giữ lại, không mong cầu
tốt đẹp hơn nữa, đây gọi là pháp điều phục thứ tư. Thứ năm- Tất cả việc làm không lệch lạc-không vướng
mắc- không tiếc thân
mạng, đối với những đồ vật, không phục sức
theo cách lạ lùng, không cố tình qua lại thích ở
một nhà nào đó, đây gọi là pháp

điều phục thứ năm.

Thứ sáu- không chặt phá cỏ cây và đào cuốc đất hoang, không mang giày dép bằng da nhiều màu-không mặc y phục nhiều màu,
không phá hoại giới hạnh của người khác không bài báng không trách móc, tâm không hy vọng ăn cơm của hàng vua chúa, tâm không cam
chịu đắm trước, không
gần gũi với Tỳ kheo thích bếp núc, đây gọi là
pháp điều phục thứ sáu.
Thứ bảy- Nếu có người cùng chung ý nguyện cùng
chung pháp hành, thì nên gần gũi làm lợi ích cho nhau, hoặc ở tại hang
núi-dưới tán cây hay nơi
trống trải, thường tu tập thực hành pháp môn
không-Vô Tướng-Vô
nguyện; đây gọi là pháp điều phục thứ bảy.

Nếu có Tỳ kheo có thể thực hành như vậy, thì có thể thu xếp
rời xa tất cả những sự
ràng buộc mà được giải thoát”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Đêm Đức Phật xuất gia con của Đức Phật là
La-hầu-la mới đi vào thai mẹ. Đêm Đức
Phật mới thành đạo thì
La-hầu-la sanh ra, tất cả thể nữ trong cung đều cảm
thấy xấu hổ vô cùng,
quái lạ thay cho Da-du-đà-la thật là tệ hại, không
suy nghó phải trái, tùy
tiện gây ra những việc làm, không tự trọng cẩn
thận, làm cho cả cung mình
đều bị vấy bẩn xa vô cùng. Bồ tát Tất đạt
xuất gia đã lâu, nay cuối
cùng lại sinh con, thật là sỉ nhục! Lúc ấy có cô
gái họ Thích, tên gọi
Điện Quang, là con gái của Dì ruột Da-du, đấm ngực
bứt tóc
trách mắng Da-du rằng: Cô thuộc hàng tôn thân cao quý vì
sao tự làm tổn thương
mình, Thái tử xuất gia đã sáu năm, đứa bé này
sinh ra thật là không phải lúc, từ ai mà có được, làm nhục dòng họ tôi
không thể bao che tai tiếng
xấu xa! Lúc ấy Tịnh Phạm Vương ở trên lầu
cao, thấy đất bằng này
phát ra sáu loại chấn động, thấy tướng trạng này rồi nói là Bồ tát lìa trần nên ưu
sầu như tên đâm vào tim đau nhói.
Nghe từ trong cung cất tiếng khóc òa, nhà vua càng bội phần kinh hãi nói là
Thái tử lìa trần, sai
cung nữ đi hỏi là tiếng khóc do đâu? Cung nữ thưa
rằng: Thái tử không sao
cả, nay Da-du-đà-la sinh một người con, mọi
người trong cung xấu hổ,
vì vậy mà òa khóc đó thôi! Nhà vua nghe nói
càng ưu não bội phần,
khóc to thành tiếng cất tiếng gọi lớn: Kỳ quái thay, nhục nhã xấu xa quá, con Ta xuất gia đã
sáu năm Trời, tại
sao hôm
nay mà còn sinh con?! Lúc
ấy phép nước kia đánh một hồi trống thì tất
cả mọi người tập trung
lại, chín vạn chín ngàn người trong dòng họ thích đều tụ tập, liền gọi
Da-du hỏi tội. Da-du mặc y phục
trắng toát, ẳm con thơ vào lòng, cũng không hề
kinh sợ, ôm con mà đứng ở giữa bà con
họ hàng. Người trong
dòng họ thích đều tức giận, mắng nhiếc rằng: Cô là hạng thấp hèn tầm thường có mặt mũi nào mà đứng trước mặt
chúng ta nên nói lời
chân thật, rốt cuộc là do đâu mà có đứa bé này?
Da-du- đà-la cũng không
có gì hổ thẹn nhục nhã, thẳng thắn mà nói: Từ
người trong dòng họ thích
xuất gia tên gọi là Tất Đạt kia, mà có được đứa
bé này! Nhà vua nói: Tất
Đạt con Ta trước đây lúc còn ở trong cung,
nghe nói có năm thứ dục
lạc thì tai hãy còn không nghe, huống hồ là có dục lạc mà
sanh ra con cái, thật là gian trá chứ không phải là cách
thức chính đáng. Vì sự
bài báng hủy hoại này mà nhà vua vô cùng giận dữ, hỏi những người họ
thích rằng: Làm cách nào để giết hại mầm
mống độc địa cay đắng
này!? Có người họ Thích nói: Theo ý tôi thì nên làm hầm lửa ném vào trong lửa, khiến cho cả mẹ lẫn con cháy thành tro
bụi không còn lại gì.
Mọi người đều nói việc này là tốt nhất. Lập tức đào hầm để đốt lửa,
lấy cây Khư Đà la chất vào trong hầm, đem lửa đốt lên, liền dẫn Da-du đến bên hầm lửa. Lúc ấy
Da-du thấy ngọn lửa mới kinh hãi vô cùng, ví như con hươu rừng một mình ở giữa vòng vây quay
nhìn bốn phía không có
nơi nào nương cậy được, Da-du tự trách mình, đã
tự mình không tội lỗi
gì mà nhận chịu tai họa này, nhìn khắp những
người họ Thích không có
ai cứu giúp mình, ẳm con thơ than thở nghó đến
Bồ tát nói rằng: Ngài có lòng từ Bi thương xót tất cả mọi loài,
Trời rồng quỷ thần đều tôn
kính hướng về Ngài, nay mẹ con tôi ít được giúp
đỡ dù không lỗi lầm
mà phải chịu khổ đau, tại sao Bồ tát không lưu ý mà
thấy cho, tại
sao không cứu giúp tai ách khốn cùng hôm nay cho mẹ
con tôi? Ngay tức thì
hướng về Đức Phật dốc lòng lễ lạy cung kính, lại
vái lạy người dòng họ
Thích chắp tay hướng vào ngọn lửa, mà nói lời
chân thành: Đưá bé này
con tôi thật sự không từ người khác mà có, đứa bé này nếu như thật
sự không từ người khác mà có, đứa bé này nếu
như thật sự là không
giả dối mà đã ở trong thai tôi sáu năm thì ngọn
lửa sẽ tắt hết, hoàn toàn không đốt cháy làm hại đến mẹ con tôi! Nói ra lời
này xong liền đi vào trong
ngọn lửa, mà hầm lửa này biến thành hồ nước, tự nhiên thấy thân mình ở trên
hoa sen, cũng không
sợ hãi nét mặt
rạng rỡ hòa nhã, chắp
tay hướng về những người họ Thích nói rằng: Nếu tôi dối trá không thật thì phải chịu chết cháy, đứa bé này bây giờ thật
sự
là con của Bồ tát, vì
tôi nói lời chân thật nên tránh được tai họa lửa
thiêu! Có những người
họ thích nói: Nhìn hình tướng đó không hề kinh sợ,
mà hầm lửa này biến
thành hồ nước trong vắt, lấy điều này nghiệm xét
thì biết là Da-du không lỗi lầm gì. Lúc ấy những
người họ thích cùng nhau mời
Da-du-đà-la quay về trong cung càng thêm tôn kính, lấy
sữa mẹ cung cấp nuôi dưỡng cho con mình, giống như lúc
sinh ra không có gì
lạ lùng. Tổ Bạch Tịnh
Vương yêu quý vô cùng sâu đậm, không thấy
mặt La-hầu-la thì rốt
cuộc không làm sao ăn nổi, nếu nhờ Bồ tát thì ẳm
La- hầu-la để khuây khỏa nỗi buồn
trong lòng. Nói tóm lại đã tròn
sáu
năm, bạch tịnh vương khao
khát mong chờ đối với Đức Phật nên sai người đi đến thỉnh cầu Đức Phật, Đức
Phật thương xót cho nên quay về
đất nước mình, đi đến cung họ thích, biến thân hình một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ kheo đều giống
như thân Phật, tướng tốt sáng ngời không khác.
Da- du-đà-la nói với
La-hầu-la: Người nào là cha của con, hãy đi đến bên cạnh người ấy! Lúc ấy
La-hầu-la lễ lạy Đức
Phật đã xong, đang đứng
ở bên chân phải của
Như Lai, Như Lai liền dùng tay xoa đầu
La-hầu-la, mà thuyết kệ rằng:

Ta đối với quyến thuộc chúng sanh, Giống như con mình
đã sanh ra

Tâm không có yêu thương thiên lệch, Chỉ dùng tay xoa đỉnh đầu con

Ta không còn kết sử phiền não, Yêu ghét vónh viễn trừ hết

Các người đừng mang lòng nghi ngờ, Đối với con sanh tâm do dự!
Đứa
bé này cũng sẽ xuất gia, Trở lại làm Pháp tử của Ta
Tụng rằng:

Sơ lược nói về công đức ấy,
Xuất gia học đạo pháp chân thật Sẽ thành tựu quả vị La-hán”.

Làn gió nghiệp thường xuyên dấy động Biển khổ đau
sóng lớn chập chùng
Ngã bập bềnh sóng cuốn lang thang, Luôn luôn lìa xa
chốn Niết-bàn

Bỗng nhiên gặp thuyền yêu thương đến, Chở mình ra khỏi
biển ái tình

Thì biết bạn cao xa ngưỡng mộ, Răn lỗi lầm sửa đổi
phàm nhân Tội lỗi được loại trừ oán kết, Ngọc
sáng dẫn dắt thoát tối tăm Cảnh trí Thích Môn đẹp
rạng rỡ, Thế gian đau khổ quấn chặt lòng Mong mỏi
trừ Ngũ cái tối tăm, Mới dễ dàng hiểu rõ Lục
Trần Tự mình không ngồi trên xe báu,

Bấy giờ gì thoát ngọn lửa bình yên?

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ba chuyện:
1- Sa môn Thích Tăng Bao thời Tống;
2- Sa môn Thích Tăng viễn thời Tề;
3- Sa môn Thích Hồng Hiến thời Tùy. Thời nhà Tống có Sa môn
Thích Tăng Bao ở chùa
Kỳ Hoàn chốn
kinh sư, vốn là người vùng
Kinh Triệu, tuổi trẻ ở
Quan Ngoại theo học với
Thập Công. Trong thời
Tống Vónh Sơ đi qua bắc Từ vào tinh
xá Hoàng Sơn, tiếp tục đến hai sư Tịnh-Định học
hỏi công phu, vẫn ở
nơi ấy tổ chức hai mươi mốt ngày trai sám Phổ
Hiền. Đến ngày thứ hai mươi mốt có bầy chim Hạc bay đến tụ tập phía trước tòa
Phổ Hiền, đền
giữa trưa cúng dường (Hành hương) xong mới bay
đi. Đến ngày thứ hai mươi mốt vào lúc gần tối, lại có bốn người mặc áo vàng vòng quanh
tháp mấy vòng bỗng nhiên không còn thấy nữa.
Tăng Bao thưở trẻ có
chí nguyện tiết tháo lại thêm cảm ứng điềm
lành, tính tình vốn không
phải là lười nhác cho nên càng siêng năng hơn,
ngày tụng hơn vạn lời
kinh, thường xuyên lễ lạy mấy trăm danh hiệu
Phật. Sau đi xuống phía Đông chốn
kinh sư gặp lúc tại chùa
Kỳ Hoàn mở pháp hội
thuyết giảng,

pháp chúng
quy tụ đủ mọi thành phần tham dự rất đông, tăng
Bao mới đến nên mọi người
chưa có ai biết, thế là cưỡi lừa đến xem áo
quần dơ bẩn diện mạo có vẻ phong trần, trong phòng
đã chật hẹp, vì vậy ngồi trên lưng lừa ở ngoài cửa, trên tòa cao giải thích đầu đề vừa xong,
Tăng Bao mới muốn mở lời.
Pháp Sư liền hỏi:
Khách Tăng tên gì? Đáp
rằng: Tên gọi Tăng Bao.
Lại hỏi: Bao tất cả những gì? Đáp rằng: Người trên tòa cao cũng có thể bao quát mà thôi. Thế là hỏi qua lại nhiều lần, đều là những
suy nghó thông hiểu từ trước mà
sức vốn không đạt đến.
Người trên tòa cao không thể lý giải được lời ấy, liền nhường chỗ bước xuống mà chấm dứt. Lúc ấy
Vương Hoằng-Phạm Thái nghe Tăng bao bàn luận nghóa lý ca ngợi tài trí ấy thỉnh cầu kết giao với nhau, nhiều lần mời ở lại chùa
Kỳ Hoàn, bắt đầu giảng giải các
kinh thuyết pháp giáo hóa liên tục. Ta
Linh Vận ở quận Trần nghe nói mà đến, đến lúc trông thấy thần
khí của Tăng Bao thì càng
thán phục vô cùng. Có người hỏa rằng: Ta
công như thế nào? Tăng
Bao nói: Linh vận thì tài ba có thừa mà nhận thức không đầy đủ, hoặc là tự mình không nỗ lực hơn nữa.
Tăng Bao đã
từng ở giữa đường
đi gặp sáu tên cướp bị đem đi giết, tăng Bao thuyết
pháp cho nghe và khuyên
niệm Quán Thế Âm. Bọn cướp vì tính mạng lâm nguy cho nên tha thiết xưng niệm, chốc lát lính chuyển giao phạm nhân cùng nhau uống rượu
say mèn, giặc cướp cởi bỏ xiềng xích mà
được thoát nạn. Tăng
Bao qua đời trong thời Tống Nguyên Gia.

Chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Thời nhà Tề có Sa môn Thích Tăng Viễn ở chùa Tiết Hà vùng
Lương Châu, không biết là người nơi nào, tánh tình lạ lùng không tu
tế hạnh, thích rong ruổi đó đây tụ hội tiệc
tùng là chính. Vào năm thứ
năm thời Tề Vũ Bình, mộng thấy người to lớn,
nghiến răng trách mắng
rằng: Ông là người xuất gia mà mặt mũi như vậy,
phóng túng tạo tác,
sao không lấy gương tự soi lại mình? Tăng Viễn
bỗng nhiên cảm thấy
sợ hãi toát mồ hôi, đến sáng lấy chậu nước
tự nhìn mặt mình, mới thấy
bên mắt có chấm đen, nói là vết bẩn liền chùi
rửa đi, lông mày lập tức
theo tay rơi rụng hết, vì thế tự trách lỗi mình,
làm thế nào dẫn đến tai họa này? Thế là
sửa đổi thói quen thường ngày hình
chuyển tánh, áo
cũ giày rách cơm rau trai trường, tuân theo luật nghi thanh tịnh,
sớm
tối thực hành sám hối, ngậm ngùi rơi lệ xót xa.
Trải qua một tháng, lại mộng thấy người trước đây, mỉm cười nói rằng: Biết lỗi lầm cố gắng
sửa
đổi, thì gọi là người có trí, tha tội lỗi trước
đây cho ông, đừng tiếp tục tạo ra ác nghiệp.
Bỗng nhiên vừa
sợ vừa mừng cảm thấy mồ hôi toát
ra đầy mình, mặt mũi sáng sủa lông mày dần dần
mọc ra. Tăng Viễn

ở trong một
thân liên tiếp cảm lấy hai báo ứng, tin tưởng biết rằng khổ vui trong ba đời không giả dối, từ đó về
sau dốc lòng cố gắng không
lúc nào tạm thời lơi
lỏng, cuối đời quay về chốn thôn quê và qua đời ở
quê hương của mình.

Thời nhà Tùy có
Sa môn
Thích Hồng Hiến ở chùa Đại Từ vùng
Tương Châu, tuổi trẻ thực hành Đạo môn
sớm thông hiểu phần luật,
trải qua vất vả gian nan nên đôi mắt đều bị mù,
đã không có người dẫn đường nên luôn luôn ở
trong phòng, chịu khó lễ tụng làm
sự nghiệp, không bỏ lỡ hai buổi
sớm chiều. Năm thứ 14 thời
Tùy Khai Hoàng bỗng
nhiên cảm được một vị thần, tự xưng là bát
nhã Đàn Việt, đến xin thọ
giới và nhiều lần trò chuyện cùng nhau, chung phòng
có Thiền Sư tăng Cương đi lên nhà ăn,
sau đó bát nhã mới đem một bọc y phục của
Tăng Cương đến bố thí cho Hồng Hiến và nói rằng: Pháp
sự vất vả lâu ngày
làm lợi ích không ít, kính dâng một chút y phục
làm lễ vật, mong nhất định phải tiếp nhận!
Hồng Hiến đưa vào trong tủ,
Tăng Cương nói xong trở về phòng cảm thấy quái lạ bọc y phục đâu mất, tìm kiếm trong chùa mới bắt gặp ở chỗ
Hồng Hiến. Hồng Hiến nói cho biết đầu đuôi
sự việc,
Tăng Cương hoàn toàn không tin mà ngờ vực
Hồng Hiến lấy cắp.
Vị thần liền làm cho tất cả y phục đồ vật trong
phòng Tăng Cương bị bày ra bừa bộn đầy nhà, dùng gậy tre cân đo bẻ gãy làm mấy đoạn, vị thần ở giữa hư không nói rằng:
Tăng Cương không thích tổ chức trai hội cúng dường
Tam bảo, tôi có thể gieo họa cho ông, không đồng ý tha cho ông.
Hồng Hiến cảm được báo ứng sâu kín, cùng với
bát nhã trò chuyện và làm việc giống như mắt nhìn thấy. Vị thần nói với
Hồng Hiến rằng: Bạn bè rất nhiều, đều ở trên
sông
Tử Mạch, chỉ có ba mươi người đi theo, có thể khiến cho nhà chùa tổ chức bữa cơm được không?
Chúng Tăng thuận lời thiết hội ở viện phía Tây.
Vị thần nói: Rất tốt! Đồ ăn thức uống hao tốn công lao, các
Sư tuy rằng như vậy mà
Tăng Cương không tiến hành thiết trai
cúng dường,
sau pháp hội khiến cho biết rõ,
Tăng Cương không
biết làm sao, sợ hãi bức bách mãi không thôi,
liền đem tiền bạc đồ vật của mình nghó cách chi phí thiết trai
cúng dường.
Niết-bàn bèn nói rằng:
Đã có thể làm việc phước thiên nay để yên cho
nhau được rồi! Vẫn lấy
hai xấp lụa giao cho Hồng Hiến và nói rằng: Nên
lấy một xấp chia cho đại chúng, một xấp tặng cho
Sư tăng
Cương Hiến ở trước chúng tiếp nhận, tất cả đều nghe thấy, vẫn y theo lời gửi gắm mà làm.
Tăng Cương sau khi bị cảnh cáo vì lỗi lầm nên càng chịu khó thực hành
phước thiện,
cuối cùng qua đời tại nơi cư trú.

Hai chuyện trên đây trích từ Đường Cao Tăng Truyện.

Thiên thứ 47: HÒA THUẬN Thiên này có năm phần:
Thuật ý, Dẫn chứng, Hòa Thí, Hòa Quốc, Hòa Sự.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Rằng thiện ác trái ngược nhau- ngôn hành hai nẽo khác, hoạn hấn theo nhau
sanh oán độc càng
sâu nặng. Vì lẽ đó nói thì dễ, làm
được là khó. Do đó
cương nhu cần phải thích hợp-nghịch thuận cần phải
tùy tánh, ví như đúc
kiếm quá cứng thì gãy quá mềm thì cuốn, muốn
kiếm không gãy nhất định
phải thêm vào một ít bạc, muốn kiếm không cuốn nhất định phải thêm vào một ít vàng. Tại vì
sao? Bởi vì vàng có tánh cứng mà bạc có tánh mềm, cứng mềm cân bằng tức là tốt đẹp rồi,
có tánh hòa bình tức
là thuận lợi rồi. Vì thế La Vân mật hạnh mà tự điều hòa, cho nên bậc
Thánh khen ngợi làm cho đẹp danh dự. Đề
Bà thô hạnh mà thêm tàn
ác, cho nên mọi người phỉ báng để làm sáng tỏ
lỗi lầm. Tục thư nói:
“Báo Tây Môn tính nóng, đeo ngọc vó để tự hòa
dịu; Đổng An Vu tánh chậm,
mang dây cung để tự nhanh nhẹn, vốn là âm dương điều hòa theo lẽ của
Trời đất, cương nhu cân bằng thuận
tánh của người vật”.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Mật
Tích Kim Cang Lực Só nói: “Vua A
Xà Thế thưa hỏi Đức
Phật rằng: Khổ Tát Nhân Hòa là có mấy pháp, vòng quanh qua lại luôn luôn giữ lấy
sự hòa nhã mà không dấy động thô tâm?
Đức Phật dạy:
Khổ Tát Nhân Hòa có tám
sự pháp. Cái gì gọi là tám
sự pháp?
Đó là:
1- Chí tánh chất trực mà không nịnh hót;
2- Tánh hạnh hòa nhã mà không giả dối;
3- Tâm giữ gìn thành thực chất phác luôn luôn không hư vọng;
4- Tâm hạnh kiên quyết cũng cần phải không yếu hèn;
5- Không mê hoặc chí hướng giữ lại lòng nhân hòa;
6- Giúp cho chúng sanh giữa thế gian nhận được đức hạnh của mình,
7- Tâm hạnh thông suốt rõ ràng mà không hề đắm trước;
8- Tư duy về tội phước mà tâm không hề
nghó gì, đây là tám sự.
Ngay sau đó vua A xà Thế thưa với Đức Phật rằng: Bồ tát có mấy pháp hành đạt đến xu thế vô lực như vậy? Đức
Phật dạy: Có mười pháp. Cái gì gọi là mười pháp? Đó là:
1- Thà bỏ thân mạng và chịu khó tiếp nhận chánh pháp;
2- Không hề tự đại mà khiêm tốn cẩn thận dùng ý lễ kính chúng sanh;
3- Trông thấy chúng sanh ngang ngược có chấp khó mà cảm hóa thì lập chí nhẫn nhục;
4- Thấy người đói kém dùng cơm canh ngon lành mà giúp cho họ được no đủ;
5- Nhìn thấy những nỗi sợ hãi thì khuyến khích an ủi làm cho yên lòng;
6- Nếu có chúng sanh mắc phải bệnh nặng thì dùng thuốc tốt chữa trị giúp họ;
7- Nếu có người hèn kém bị khinh mặc, thì cung kính nghó đến khiến cho người ta không coi khinh;
8- Dùng bùn đất thanh tịnh xoa đắp vào những nơi hư hoại trong tháp miếu phụng thờ Như Lai;
9- gặp người khổ cực bơ vơ nghèo thiếu khốn khó thường mang vác nặng nhọc, làm cho tai họa khốn khổ nặng nề của họ được gạt bỏ; 1
0- Nếu có người không nơi che chở không chốn quay về nương tựa thì luôn luôn giúp đỡ cho họ,
đã nói ra thì giữ đúng như lời mà không thay đổi, đây là mười sự pháp”.
Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng sanh
thấy bạn thân người ta
phá hoại lẫn nhau-tâm mang đầy oán kết, có thể hòa hợp thay họ, thì mạng chung
sanh cõi
Trời Dục Ái, tùy theo tâm nghó đến lập tức có được năm thứ dục lạc tự nhiên vui vẻ. Nếu có
chúng sanh thấy người bị
tổn hại mất mát vì người khác cướp đoạt đánh giết mà cứu giúp khiến được thoát nạn, hoặc ở nơi hiểm nạn chỉ bày con đường chính đáng cho người, hoặc ở nơi nghi ngờ
sợ hãi làm cho họ được yên ổn thì người ấy mạng chung
sanh lên cõi
Trời chánh
hạnh, Thiên nữ cúng dường hưởng thụ năm thứ dục lạc, nếu
sanh trong cõi người thì
sanh vào nhà Đại
Trưởng giả vốn có
chánh kiến. Nếu có người luôn luôn mềm mỏng, dốc lòng xa rời tất cả phiền não, thì
Niết-bàn giải thoát
giống như trong bàn tay. Người tính tình mềm mỏng thì
tâm giống như bạc trắng,
tu dưỡng thực hành thiện nghiệp được mọi
người tin tưởng. Người
tính tình thô lỗ thì tâm giống như Kim Cang, tâm
luôn luôn không quên oán
kết, việc làm không điều phục nên bị mọi
người khinh ghét, không yêu quý không tin tưởng. Bấy giờ Bồ tát
Khổng Tước dùng kệ trong kinh Phật mà nói bài tụng rằng:

Nếu như tâm người luôn mềm mỏng, Giống như vàng ròng
đã thành thục Người này trong ngoài đều tốt
lành, Nhanh chóng xa lìa mọi khổ đau Nếu như tâm
người được điều hòa, Tất cả mọi lúc đều mềm
mỏng Người này sanh chủng tử tốt lành, Giống như
gieo vào miệng phước tốt.
Lại trong kinh Ha Điêu
A-na-hàm nói:
“A-na-hàm có tám điều không muốn để cho người ta biết. Những gì là tám điều? Đó là:
1- Không mong cầu không muốn để cho người khác biết;
2- Niềm tin không muốn để cho người ta biết;
3- Tự xấu hổ không muốn để cho người ta biết;
4- Tự hổ thẹn không muốn để cho người ta biết;
5- Tinh tiến không muốn để cho người ta biết;
6- Tự quán xét không muốn để cho người ta biết;
7- Đạt đến thiền định không muốn để cho người ta biết;
8- Thông minh trí tuệ không muốn để cho người ta biết. Nguyên cớ không muốn để cho người ta biết, là bởi vì không muốn làm phiền nhiễu cho mọi người”.
Thứ ba- PHẦN HÒA THÍ
Như kinh Phật
Thuyết Nhất Thiết Thí Vương Sở Hành Đàn
Ba-la- mật nói:
“Đức Phật dạy: Vô ương
số kiếp quá khứ lâu xa, bấy giờ ở thế gian có vị đại
Quốc vương, tên hiệu là
Tát Hòa Đạt (Thời Tấn nói là Nhất
Thiết Thí Vương), lúc ấy bố thí như mọi điều mong cầu chứ không làm trái ý người cầu xin. Bấy giờ ở nước khác có
người Bà-la-môn,
mất cha từ nhỏ, một mình
cùng với mẹ-chị em trai lo kiếm sống, gia
cảnh nghèo thiếu khốn
khó, người mẹ nói với con trai rằng: Cảnh nhà
khốn cùng không thể tự
cung cấp, lúc cha con còn sống, thường đến nơi
cua Tát Hòa Đạt cầu xin
có thể tự cứu sống, nay sao không đi đến nơi
vua ấy mà cầu xin tiền
bạc châu báu? Người con trả lời mẹ rằng: nay
con không có những hiểu
biết gì, trước tiên nên học hỏi rồi sau đó mới
đi. Người mẹ nói với
con trai rằng: Nay con biết trong nhà không có gì cả,
mà phải có học hỏi rồi lúc ấy mới nên đi, nếu
sau này con đi mà nơi ấy trống rỗng rồi, thì lấy gì tự nuôi
sống? Người con liền nói với mẹ:
Trước tiên con sẽ mượn
tiền mua lấy một số vàng, có thể chuẩn bị lương thực đủ cho một năm. Người mẹ liền đồng ý. Thế là đi mượn được một
số vàng trở về đưa cho mẹ, mới rời nhà đi học. Một năm đã xong thì trở
về nhà, mẹ thấy con trở
về thì đón hỏi rằng: Con đã đi đến nơi vua
Nhất Thiết Thí ư? Người
con trả lời mẹ rằng: Việc học chưa thông suốt
nên lại tiếp tục học.
Người mẹ nói: Số vàng trước đây đã hết nên làm cách nào? Người con trả lời mẹ rằng:
Con sẽ tiếp tục mượn để bán.
Người con liền tiếp tục đi đến chỗ người bán vàng trước đây, đến gần người ấy nói rõ ý tiếp tục muốn vay mượn một
số vàng. Người chủ tiệm vàng
nói rằng: Trước đây
ông lấy vàng, đã chưa trả lời lại tôi, nay ông lại
muốn lấy, nếu ông quả
thực muốn tiếp tục có được vàng, thì mang mẹ và chị
-em trai của ông để gán trước, lúc ấy mới có thể được, nếu đến
hẹn mà không trả lời
hết, thì sẽ giữ lấy mẹ-chị và em trai của ông để
làm tôi tới phục dịch.
Thế là đồng ý với nhau, làm phiếu nợ xong lấy mang về giao cho mẹ, tiếp tục rời nhà đi học. Lại kết túc một năm,
sự
hiểu biết có chút sung
túc, muốn trở về nói với mẹ để đi chỗ vua Nhất Thiết Thí. Đang trên đường về thì bị chủ nợ bắt lấy, cùng
với mẹ, chị, em trai

mang trở về
xiềng chân lại. Người Bà-la-môn nói với chủ nợ rằng:
Tuy ông giam giữ chúng
tôi mà quả thực làm cho suốt năm tôi không có
lợi ích gì cả, không bằng tha cho chúng tôi, tôi sẽ
đi đến chỗ nhà vua
Nhất Thiết Thí cầu xin
được đồ vật mang về để trả nợ cho ông, chủ nợ
suy nghó bèn cởi xiềng cho người
Bà-la-môn khiến đi đi! Lúc ấy có quân đội của vua nước khác dấy binh muốn đến giành lấy đất nước của vua
Nhất Thiết Thí, bấy giờ
các quan thưa với nhà vua rằng: Nay có nước khác dấy binh tiến vào biên giới, không biết Đại vương nên làm cách gì?
Lúc ấy nhà vua tự nghó:
Mạng sống con người rất ngắn
sẽ trở về quy
luật vô thường, vả lại
mình từ thuở bé đến nay ưa thích bố thí, yêu
thương nhân ái nhẫn nhục
chứ không có ý làm thương tổn, không muốn
cùng với họ chống cự
ngang ngược lẫn nhau, nguyên cớ do đâu, chỉ vì mình một thân mà làm dao động binh lính, nếu như có ai bị thương tổn thì
thật sự không phải là điều thích hợp đối với mình, Thế là truyền lệnh
cho các quan không cần
phải chuẩn bị gì cả, cũng đừng sợ hãi, chỉ tạm
thời nghiêm túc ra ngoài nghênh đón chào hỏi nhau,
cung kính thuận
theo sự việc tiếp nhận
mệnh lệnh chỉ bày của họ khiến cho càng tôn
trọng hơn Ta! Các quan lại
thưa với nhà vua rằng: Quân đội nước khác tiến vào biên giới, vì
sao không phòng bị? Nhà vua im lặng không trả lời như vậy đến ba lần, nhà vua nói: Không cần phải chống cự gì cả, như
ta nói trước đây! Các
quan đều nói: Nhà vua truyền lệnh đừng phòng
bị, chúng thần đều như
vậy. Nhà vua nói: Rất tốt, tất cả tạm thời giữ
yên gia đình, cẩn thận
đừng gây phiền hà cho họ! Nửa đêm nhà vua ấy
liền cởi dải lụa đeo
ấn lặng lẽ trốn mà đi. Vua nước kia tiến vào nước
liền chiếm lấy ngôi vị
nhà vua, lập tức chiêu mộ tìm kiếm vua Nhất Thiết Thí, treo thưởng rất lớn.
Vua Nhất Thiết Thí thì ra khỏi nước mình
đi hơn năm trăm dặm, nay
nhất định là đến tìm mình không nghi ngờ
gì. Lúc ấy ý của người
Bà-la-môn cũng nghó rằng: Người này mong
muốn không phải chính là
vua Nhất Thiết Thí! Hai người cùng tiến tới
trước gặp nhau thì dừng
lại. Nhà vua hỏi người Bà-la-môn rằng: Ông từ
nơi nào đến, nay muốn đi
đến đâu? Người Bà-la-môn đáp rằng: Tôi muốn đi
đến nơi nhà vua Nhất Thiết Thí! Nhà vua lại hỏi:
Muốn đến chỗ vua Nhất
Thiết Thí, muốn cầu mong điều gì?
Người Bà-la-môn trả lời rằng: Tôi mất cha từ lúc còn nhỏ, nhà rất nghèo túng khốn cùng, đem
mẹ-chị và em trai đi cầm
cố để vay nợ, hết hạn kỳ không có tiền trả nợ,
muốn đến nơi nhà vua
Nhất Thiết Thí cầu xin tiền bạc châu báu trở về
chuộc mẹ-chi-em trai và có
thể tự cứu mình. Nhà vua liền nói cho biết rằng: Ta chính là vua
Nhất thiết Thí.
Người Bà-la-môn hỏi nhà vua: Tuỳ tùng ở đâu
mà đi một mình vậy? Nhà vua nói: Có quân đội nước
khác muốn đến chiếm lấy
đất nước của Ta, vì vậy ta muốn đi, nguyên cớ do đâu, bởi vì Ta không muốn làm thương tổn cho dân chúng và quân
lính! Người
Bà-la-môn nghe lời nhà vua đã nói thì liền ngã xuống đất, mà
òa khóc nức nở không
thể nào tự nén mình được. Nhà vua liền đến
trước mặt kéo người
Bà-la-môn, khuyên nhủ nói rõ khiến đứng dậy,
không cần phải khóc lóc,
có mong cầu điều gì nay sẽ giúp cho. Người
Bà-la- môn nói: Nhà vua nay đã mất nước,
sẽ lấy những gì để cầu xin
giúp cho? Nhà vua liền trả
lời rằng: Vị vua đến nước ấy chiêu mộ tìm kiếm treo thưởng rất lớn, nay ông có thể cắt đầu Ta mang đến nộp cho vị
vua ấy, đối với những
mong cầu đều có thể được. Thế là người
Bà-la-môn nói kệ trả lời rằng:

Người thế gian giết hại mẹ cha, Mạng chết rơi vào ngục Nê
Lê Nay thêm tội làm hại nhà vua, Tội lỗi ấy như
nhau không khác Nay tôi thật sự không đành lòng,
Làm điều độc ác với Đại vương Thà rằng để
thân mạng chết đi, Cuối cùng không làm điều trái ý.

Ngay sau đó vua
Nhất Thiết Thí lại nói với người
Bà-la-môn rằng: Nếu ông không muốn lấy đầu Ta, thì có thể cắt mũi tai của
Ta đem giao, cũng có thể có được
tiền thưởng, bởi vì
sợ rằng không đúng là
vua ấy mà. Người
Bà-la-môn trả lời nhà vua rằng: Dường như hôm nay
tôi không đành lòng làm
điều này. Nhà vua lại nói với người
Bà-la-môn rằng: Nếu
không như vậy, thì có thể trói Ta đem đến giao cho họ, cũng có thể nhiều
tiền thưởng.
Người Bà-la-môn có thể biết rằng nhà vua mà không bị kẻ kia làm hại, nên người
Bà-la-môn nói: nhà vua quả
thực muốn như vậy thì
có thể cùng nhau quay về, sắp đến đất nước của nhà vua mới nên trói lại! Thế là nhà vua và người
Bà-la-môn liền cùng
dẫn nhau trở về đất
nước nhà vua. Còn hơn hai mươi dặm, nhà vua biết
sắp đến nơi, liền tự vòng tay lui
sau nói với người
Bà-la-môn rằng:
Ông có thể nói trói Ta
lại! Người Bà-la-môn thuận lợi bèn trói nhà vua lại, nhân dân cả nước đều nghe tin biết rằng vua
Nhất Thiết Thí bị
người Bà-la-môn ở nước khác gặp trói mang về. Nhân dân từ lớn đến nhỏ trông thấy nhà vua không ai không khóc nức nở, ngã xuống đất chết
lịm như bị mất đi cha mẹ,
tức thì tiến lên đi đến cửa cung thành, các
quan lập tức đi vào thưa
với vị vua kia. Trước đây đã chiêu mộ tìm kiếm vua

Nhất Thiết Thí chạy trốn, bị người Bà-la-môn đã gặp và trói lại
đưa về, nay đang ở trước
cửa cung thành. Vị vua kia liền nói: Hãy đưa
vào đây! Vua Nhất Thiết
Thí liền tiến lên đi vào cung, vị vua kia và quan lại cùng các quan phụ thuộc, trông thấy vua
Nhất Thiết Thí không có
ai không ngã xuống đất
mà khóc nức nở, vị vua chiếm đoạt kia lại
cũng rơi nước mắt, mà
hỏi các quan: Các ông vì sao đều khóc? Các ông
thưa rằng: Chúng tôi
trông thấy vua Nhất Thiết Thí rời bỏ đất nước và
ngôi vua, lại đem thân
mạng giúp cho người Bà-la-môn, điều gì đã làm
thì không ân hận, vì vậy
cho nên khóc thương mà thôi. Vị vua chiếm
đoạt kia nghe các quan đều
nói đúng như vậy, lập tức ngã xuống đất mà òa khóc nức nở, không thể nào tự nén mình được, bèn
hỏi Bà-la-môn:
Nay ông làm
sao bắt được nhà vua vậy?
Người Bà-la-môn trả lời đầy đủ với vị vua kia về nguyên nhân đầu đuôi
sự việc. Vị vua chiếm đoạt kia
nghe lời người Bà-la-môn
đã nói, thì tiếp tục ngã xuống đất khóc nức nở mà nói:
Truyền lệnh cho các quan biết lập tức cởi trói cha nhà vua, tắm gội mặc áo mang dải lụa đeo ấn, trở lại lập lên làm vua!
Thế là trở lại ngồi trên ngai vàng tiếp nhận phép nước như xưa.
Ngay sau đó vị vua kia
liền quỳ thẳng vòng tay
ca ngợi mà nói kệ rằng:

Từ lúc còn ở đất nước mình, Từ xa nghe đức của
Đại vương Nay đã đến ở tại nơi này,

Thấy tôn kính hơn điều được nghe Công đức tích lũy
thật bao la,
Sừng sững nguy nga như núi vàng Sức lực đó vững
vàng như vậy, Không có gì có thể làm dao động Nay
thấy việc làm của Đại vương, Đối với thế gian
thật vô song Nguyện đem đất nước trả lại Ngài,
Và tôn trọng lãnh thổ của mình Nguyện trở về đất
nước ngày xưa, Tu dưỡng cung kính làm bề tôi Không
dám ôm ấp lòng kiêu mạn, Thờ vua như thần Phật trên cao.
Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vua Nhất Thiết Thí lúc bấy giờ chính là thân ta hôm nay. Vị vua nước kia chính là
Xá-lợi-phất bây
giờ. Người Bà-la-môn
chính là Điều Đạt hôm nay. Ta thành tựu công
đức tướng tốt lục độ
Bà-la-môn, đều là ân của Điều Đạt, Điều Đạt là thiện

tri thức của
Ta, cũng là một vị thầy tốt. Điều đạt trong
A-tăng-kỳ kiếp sau này sẽ được
làm Phật, danh hiệu là Đề Hòa La Da”.

Thứ tư- PHẦN HÒA QUỐC
Như trong kinh tạp Bảo Tạng nói: “Đức Phật dạy: Thời quá khứ lâu xa có hai vị
Quốc vương một vị là
Quốc vương
Ca Thi, một vị
là Quốc vương Tỉ Đề
Hê, vua Tỉ Đề Hê có con Hương Tượng to lớn,
dùng sức lực của
Hương Tượng phá vỡ quân trận của vua
Ca Thy. Vua Ca Thy dấy lên
suy nghó như vậy: Nay mình làm
sao có được
Hương Tượng để phá vỡ quân
trận của vua Tỉ Đề Hê? Lúc ấy có người nói:
Tôi thấy trong núi có một con
Hương Tượng trắng. Nhà vua nghe vậy rồi lập
tức chiêu mộ rằng: Ai
có thể bắt được Hương Tượng, Ta sẽ trọng thưởng! Có người nhận lời chiêu mộ nói: Tập trung nhiều quân lính đi bắt
con voi ấy. Con voi
suy nghó rằng: Nếu như mình đi xa, cha mẹ mù mà già
yếu, không bằng điều
thuận đi đến chỗ nhà vua. Lúc bấy giờ mọi người liền tự nhiên mang
Hương Tượng đến bên nhà vua, nhà vua vô cùng hoan
hỷ làm cho Hương Tượng
một ngôi nhà đẹp, có phủ thảm bông mềm
mại phía dưới, cùng với
các kỹ nữ đàn ca múa hát vui vẻ, cho voi ăn
uống nhưng voi không chịu
ăn uống gì cả. Lúc ấy người giữ voi đến thưa
với nhà vua rằng: Voi
không chịu ăn uống. Nhà vua tự mình đến chỗ
voi, thời thượng cổ các
loài súc sanh đều có thể nói được tiếng người,
nhà vua hỏi voi rằng: vì
sao voi không ăn uống? Voi trả lời nhà vua rằng: tôi còn có cha mẹ, tuổi già mắt mù không có đồng cỏ và nguồn
nước chu cấp thuận tiện,
cha mẹ không ăn thì tôi làm sao ăn được! Voi thưa vời nhà vua rằng: Tôi muốn rời xa nơi này thì các quân lính của nhà
vua không có người nào
có thể ngăn cản được tôi, chỉ vì cha mẹ mù lòa
già yếu nên thuận theo
nhà vua đến đây mà thôi, nay nhà vua thấy thì hãy mặt ý tôi tiếp tục cung cấp nuôi dưỡng cha mẹ đến cuối tuổi thọ của
họ, tự tôi sẽ quay trở
lại! Nhà vua nghe nói như vậy thật là vô cùng
hoan hỷ. Chúng ta thì làm
voi đầu người, con voi này chính là người đầu
voi. Tổ tiên người nước
Ca Thi, dữ dằn tệ hại đối với cha mẹ không có tâm tư
cung dưỡng, nhờ con voi hiếu thảo này, nhà vua lập tức tuyên lệnh
tất cả mọi người trong
nước, nếu ai không hiếu dưỡng đối với cha mẹ,
thì phải ghép vào tội
lớn. Ngay lúc ấy nhà vua thả voi trở về bên cha
mẹ, cung cấp nuôi dưỡng
cha mẹ tùy theo thọ mạng ngắn dài, cha mẹ
qua đời thì quay trở lại
chỗ nhà vua. Nhà vua có được Hương Tượng
trắng ngời thật vô cùng
hoan hỷ, lập tức chỉnh đốn trang nghiêm muốn đánh dẹp nước kia. Voi nói với nhà vua rằng: Đừng phát động
chiến tranh, tất
cả các cách đánh nhau đều gây ra nhiều
sự tổn hại
thương đau.
Nhà vua nói: Vua nước ấy ức hiếp xúc phạm đến tôi.
Voi nói: Để mặc tôi đến
đó thương lượng, khiến
cho oán địch kia không dám bắt nạt. Nhà vua nói: nếu voi ra đi thì hoặc là có thể không trở về? Đáp rằng: Không ai
có năng lực ngăn cản
tôi khiến cho không trở về. Ngay sau đó voi liền
đi đến trong đất nước
kia. Vua Tỉ đề hê nghe tin voi đi đến, vô cùng hoan
hỷ, tự mình ra ngoài hướng đến nghênh đón, đã
gặp voi rồi bèn nói
với voi rằng: Hãy ở lại nước tôi! Voi thưa với nhà vua rằng: Không cần phải ở lại nơi này, từ lúc tôi lập thân đến nay không làm trái lời thề,
trước đã hứa với vua
nước kia là trở về nước ấy, các ông là vua đứng đầu hai nước nên trừ bỏ oán thù tệ hại, tự mình làm cho đất nước mình yên
lành há không vui sướng
hay sao? Lúc ấy nói kệ rằng:
Được
thắng trận tăng thêm oán thù, Thua trận thì càng
thêm sầu khổ

Người nào không tranh giành thắng bại, Người ấy sống
thanh thản vô cùng.

Lúc bấy giờ voi này nói kệ ấy xong, liền trở về nước Ca Thi,
từ đó về sau hai nước
hòa hiếu yên ổn. Quốc vương Ca Thi lúc ấy, nay
là vua Ba tư nặc. Quốc
vương Tỉ đề hê lúc ấy, nay là vua A xà Thế.
Bạch Tượng lúc ấy nay chính là thân Ta. Bởi vì lúc bấy giờ ta hiếu thuận phụng dưỡng cha mẹ, khiến cho nhiều chúng
sanh cũng hiếu thuận phụng dưỡng cha mẹ.lúc bấy giờ có thể làm cho hai nước hòa hiếu, ngày nay
cũng như vậy”.

Thứ năm- PHẦN
HÒA SỰ
Như trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vào đời quá khứ, có khu thành tên
gọi Ba-la-nại, nước ấy tên là
Già Thi, có một
Bà-la-môn, có loại hạt đậu Ma Sa lâu năm, nấu không
thể chín được, mang đặt trong quán muốn báo cho người ta, nhưng
cũng không có người
nào mua. Lúc ấy có một người, trong nhà có một
con lừa mang đến chợ
bán thì khó bán được. Lúc ấy người chủ loại
hạt đậu lâu năm liền dấy lên nghó rằng: Mình lấy
loại đậu mua con lừa này sử dụng. Thế là đi đến nói rằng: Ông có thể mang con lừa đổi lấy đậu
này chăng? Người chủ
con lừa lại nghó; Dùng con lừa này để lấy được loại đậu kia? Bèn trả lời rằng: Có thể như vậy. Đổi được con lừa rồi
thật hoan hỷ. Bấy giờ người chủ loại đậu liền dấy lên nghó rằng:
Nay có được con lừa. Lập tức nói kệ rằng:

Cách buôn bán khéo léo của Bà-la-môn,

rằng: rằng:

Loại đậu Ma Sa để lâu mười sáu năm
Đốt hết củi mà ông nấu không chín được, Đủ
để gãy răng lớn nhỏ trong nhà ông!

Lúc bấy giờ người chủ con lừa cũng làm bài tụng rằng:

Bà-la-môn ông vui mừng vì điều gì, Tuy có bốn chân khoác bộ
lông tốt đẹp

Vác nặng theo đường khiến cho ông biết rõ, Dùi đâm
lửa đốt cuối cùng không động đậy!

Bấy giờ người chủ loại đậu, lại nói kệ rằng:

Chỉ có gậy ngàn năm đốt lửa, Đầu cắm vào cây kim
bốn tấc Có thể trị con lừa hư hỏng,

Lo gì không thể khuất phục được
Lúc bấy giờ con lừa hư hỏng nghe mà tức giận liền nói tụng

Hai chân phía trước đứng vững vàng, Hai chân phía sau
cùng đá lên

Trước tiên làm gãy hàm răng ông, Rồi sau đó tự nhiên
sẽ biết!

Bấy giờ người chủ loại đậu nghe con lừa tụng như vậy, lại nói kệ

Ruồi muỗi bu đầy độc chích, Chỉ nhờ cái đuôi tự phòng vệ

Trước mắt cắt bỏ đuôi của người, Khiến người biết
cay đắng ra sao!

Bấy giờ con lừa lại dùng kệ đáp rằng:

Từ tổ tông xưa kia đến nay,
Đi
theo cách chậm chạp thế này Nay tôi vốn kế thừa thói quen,
Chết mãi chết hoài không bỏ được!
Lúc bấy giờ người chủ loại đậu biết điều tệ hại này không thể nói
mãi được,
liền thay bằng cách ca ngợi dùng tụng trả lời rằng:
Âm
thanh phát ra hay vô cùng,

Mặt trắng giống như ngọc sáng ngời Sẽ cưới cho ông một cô vợ,

Cùng nhau dạo chơi giữa thảo nguyên!

Con lừa nghe
lời nói êm dịu yêu thương, Liền tiếp tục nói tụng rằng:

Tụng rằng:

Tôi có thể mang tám hộc,

Một ngày đi được sáu trăm dặm Bà-la-môn xin ông nên biết,

Vì nghe cưới vợ nên hoan hỷ.

Tánh tình êm dịu đáng yêu, Hiền-ngu đều thích gần gũi
Tình ý tham lam thô lỗ, Người và vật đều tránh xa

Ngoài làm trái thường sửa đổi, Trong thuận theo luôn
phòng ngự Nêu cao tên tuổi muôn đời,

Tồn tại mãi mãi ngàn năm.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 48</卷>

Thiên thứ 48: GIỚI HÚC Thiên này có
sáu phần:
Thuật ý, Giới mã, Giới học, Giới đạo, Giới tội, Tạp giới.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Bởi vì thiết lập hình tượng bày tỏ
Chân-cảm hóa Tục theo phép
tắc chuẩn mực, dựa vào ngón tay chỉ mặt trăng-nêu rõ đạo là quy
định thông thường, nhưng mà do vọng tưởng điên đảo tình thức duyên theo dòng
tập khí khó thay đổi,
không suy nghó hối cải mà thuận theo nghiệp lực trôi nổi bập bềnh. Vì vậy
kinh Niết-bàn nói: “Làm điều thiện trong
sáng lên cao ví như đất trong móng tay, làm điều ác mờ ám ghìm xuống ví như bụi đất bao la”. Bởi vì
sáu kẻ giặc ngoại cảnh cùng lúc đến mười kết
sử bên trong trói buộc nhau, hoặc ví như bình mỏng nơi nhà xí, hoặc tương tự
đồ sành nơi nguy hiểm, vốn là ngôi nhà
sắp
sụp đổ vì ba ngọn lửa luôn
luôn đốt cháy, ẩn trốn giữa không trung mà năm lưỡi dao thường
xuyên theo đuổi,
sông núi dẫn đường bức bách hình hài trong từng
sát na, lò
mổ trâu dê cắt xẻ tính
mạng ra thành trăm mảnh, cũng như chuột chui
vào ống mỡ, đến tận
cùng sẽ đi về đâu? Huống hồ năm trược đan xen
hỗn loạn-bốn núi thường
xuyên áp sát, mà có thể yên trí nhận chịu
không sanh lòng hối hận buồn lo ư? Vì lẽ đó bậc đại Thánh rủ lòng
khuyên dạy, pháp dụ làm
cho quay về chỉ quyết định bởi khuyên nhủ ước thúc, thân tâm không duyên theo dục vọng
phóng túng, xem xét dốc
sức
động viên chuyên tự
kiểm điểm lầm lỗi của mình, chỉ thấy sắp chết ánh
mắt mờ đi, quyến thuộc tụ tập trước mắt khó
cứu, than thở rơi lệ cảm
kiếp trầm luân, đã nhìn
khổ ấy sao không tự khuyên, lỗi lầm do mình tạo
ra thì sửa đổi không
nhờ người khác, hãy còn có chút phước thiện
thì cảm báo ở trong loài người, lại gặp giáo
pháp lưu truyền tự mình trông
thấy Tam bảo, thoát cảnh
sống trong đường ác đối diện trước mắt mà
không hay biết, vì vậy đau
lòng không có cớ gì để mà lười nhác đâu!

Thứ hai- PHẦN
GIỚI MÃ (Khuyên
nhủ loài ngựa).

Như kinh Trung
A-hàm nói: “Lúc ấy có người giỏi
thuần phục ngựa, tên là chỉ thi, đi đến nơi Đức Phật cúi đầu lạy dưới
chân Đức Phật, rồi lùi lại ngồi một bên thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế tôn! Con thấy thế
gian thật là đơn giản, giống như bầy dê, thế gian
chỉ mình con có thể có
năng lực thuần phục ngựa, con ngựa dữ điên
cuồng quá mức, con làm
phương tiện trong chốc lát khiến cho trạng thái căn bệnh của nó đều hiện rõ ra, tùy theo trạng thái căn bệnh đó mà
tìm cách điều phục. Đức
Phật bảo với người giỏi thần phục ngựa: Này
chủ tụ lạc! Ông dùng
mấy loại phương tiện điều phục đối với ngựa?
Người giỏi thuần phục ngựa thưa với Đức
Phật rằng: Con có ba loại
phương pháp điều phục ngựa dữ. Những gì là ba loại? Đó là:
1- Mềm mỏng;
2- Thô kệch;
3- Vừa mềm vừa mỏng vừa thô kệch. Đức Phật bảo rằng: này chủ tụ lạc! Ông dùng ba loại phương tiện điều
phục ngựa, còn
con nào không thuần phục
thì sẽ như thế nào? Người giỏi thuần phục
ngựa thưa với Đức
Phật rằng: Có con nào không thuần phục thì nên giết đi. Nguyên cớ vì
sao? Bởi vì đừng làm cho con nhục nhã!
Người giỏi
thuần phục ngựa thưa với
Đức Phật rằng: Đức Thế tôn là bậc vô thượng
Điều Ngự Trượng Phu,
Ngài dùng mấy loại phương tiện để điều ngự
hàng trượng phu? Đức
Phật bảo rằng: Này chủ tụ lạc! Ta cũng dùng ba
loại phương tiện để
Điều Ngự hàng trượng phu. Những gì là ba loại? Đó là:
1- Luôn luôn mềm mỏng;
2- Luôn luôn cứng rắn;
3- Vừa mềm mỏng vừa cứng rắn. Đức Phật bảo rằng: Này chủ tụ lạc! Vốn gọi là luôn luôn mềm mỏng, thì như
ông đã nói, đây là thiện hạnh của thân, đây là
báo ứng thiện hạnh của
thân, đây là thiện hạnh của khẩu ý, đây là báo
ứng thiện hạnh của khẩu ý; thì gọi là thiện, thì
gọi là người, thì gọi là
hóa sanh vào nẽo thiện,
thì gọi là Niết-bàn, đây là phương tiện mềm
mỏng. Thứ hai là luôn
luôn cứng rắn, thì như ông đã nói, là ác hạnh của thân, là báo ứng ác hạnh của thân, là ác hạnh của khẩu ý, là báo ứng ác
hạnh của khẩu ý, thì
gọi là địa ngục, thì gọi là súc sanh, thì gọi là ngạ quỷ, thì gọi là nẻo ác, thì gọi là rơi vào nẻo ác; đây gọi là cách dạy
cứng rắn của Như Lai.
Thứ ba là vừa mềm mỏng vừa cứng rắn, nghóa là
Như Lai có lúc nói về thiện hạnh của thân, có lúc nói về báo ứng thiện
hạnh của thân, có lúc nói về thiện hạnh của khẩu ý, có lúc nói về báo ứng ác hạnh của thân, có lúc nói về ác hạnh của khẩu ý,
có lúc nói về báo ứng ác hạnh của khẩu ý, như vậy gọi là thiện, như vậy gọi là người, như
vậy gọi là nẽo thiện,
như vậy gọi là Niết-bàn, như vậy gọi là địa ngục,
như vậy gọi là súc
sanh-ngạ quỷ, như vậy gọi là nẻo ác, như vậy gọi là rơi
vào nẻo ác,
đây gọi là cách dạy vừa mềm mỏng vừa cứng rắn của Như Lai.
Người giỏi thuần phục ngựa thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế tôn! Nếu dùng ba
loại phương tiện điều phục chúng sanh, thì có
chúng sanh nào không thuần
phục nên làm như thế nào? Đức Phật bảo
rằng: Này chủ tụ lạc!
Cũng nên giết đi. Nguyên cớ thế nào? Bởi lẽ đừng
làm cho Ta phải nhục nhã!
Người giỏi thuần phục ngựa thưa với Đức
Phật rằng: Nếu như giết
hại chúng sanh, thì đối với giáo pháp của Như
Lai trở thành không
thanh tịnh, trong giáo pháp của Thế tôn nêu rõ là không giết hại
sinh mạng, mà nay nói giết đi thì nghóa ấy như thế nào?
Đức Phật bảo rằng: Này
chủ tụ lạc! Trong giáo pháp của Như Lai nêu rõ
là không giết hại sinh
mạng, nhưng trong giáo pháp của Như Lai dùng
ba cách để giảng dạy,
người không điều phục, thì không tiếp tục qua
lạc chuyện trò, không
dạy bảo cũng không khuyên nhủ, há không phải
là chết hay sao? Người
giỏi thuần phục ngựa thưa với Đức Phật: Quả thật như vậy thưa Đức Thế tôn!
Không tiếp tục qua lại
chuyện trò, vónh
viễn không dạy bảo
khuyên nhủ, thật sự là đã chết. Vì nguyên cớ này,
con bắt đầu từ hôm nay
xa rời các nghiệp ác và bất thiện! Nghe Đức
Phật đã thuyết rồi hoan hỷ mà quay về”.

Lại trong kinh Pháp Cú Dụ nói: “Đức Phật hỏi người giỏi về
voi, phương pháp thuần phục voi có mấy loại? Đáp rằng:
Có ba loại.
Sao nói là ba loại? Đó là:
1- Dùng móc sắt móc miệng gắn vào rồi buộc chặt;
2- Giảm cho ăn luôn luôn khiến nó đói gầy;
3- Dùng gậy đánh làm
cho nó càng thêm đau khổ.
Bởi vì móc sắt móc miệng vốn là dùng để
quản thúc cái miệng hung
hăng, dựa vào không cho ăn uống vốn là dùng
để quản thúc cái thân
thô lỗ, nhờ thêm vào gậy đánh vốn là dùng để
làm cho tâm nó phải
khuất phục. Đức Phật bảo rằng: Này cư só! Ta cũng
có ba cách dùng để điều phục tất cả, cũng dùng
để tự điều phục mình đạt đến nơi vô vi. Đó là:
1- Bởi vì chí thành cho nên chế ngự tai họa của miệng,
2- Bởi vì hiền từ trung trinh cho nên điều phục tính ngang bướng của thân;
3- Bởi vì trí tuệ cho nên diệt trừ ngu
si che đậy của ý.
Giữ gìn ba điều này để được
thoát khỏi tất cả khổ đau-xa rời ba đường ác,
đạt đến nơi an lành tự tại”.

Thứ ba- PHẦN
GIỚI HỌC (Khuyên
nhủ học hỏi).

Như kinh Tăng
Nhất A-hàm nói: “Trong một bài kệ phát sinh ra ba
mươi bảy phẩm và nghóa lý về các pháp. Ca-diếp
hỏi rằng: Là
như thế nào? Lúc ấy Tôn
giả A-nan liền nói kệ này:
Đừng
làm những điều ác,

Thực hành mọi điều thiện, Tự thanh tịnh tâm ý,

Là lời chư Phật dạy.

Vì sao như vậy? Bởi vì đừng làm những điều ác, thì giới cấm có đủ nghiệp hạnh
trong sáng. Thực hành mọi
điều thiện, thì tâm ý thanh
tịnh. Tự thanh tịnh tâm
ý, thì loại trừ tà vạy điên đảo. Chính là lời chư
Phật dạy, thì không còn
những ý tưởng ngu si mê hoặc. Thế nào
Ca-diếp? Giới thanh tịnh
thì ý lẽ nào bất tịnh ư? Thanh tịnh thì không còn
điên đảo, bởi vì không
có điên đảo nên mọi ý tưởng ngu si mê hoặc bị diệt trừ, những kết quả của ba mươi bảy đạo phẩm
sẽ đạt được thành tựu,
bởi vì thành tựu đạo
quả, lẽ nào không phải là các pháp hay sao?”

Thứ tư- PHẦN
GIỚI ĐẠO (Cảnh
cáo trộm cắp).

Như Kinh Tạp A-hàm nói: “Lúc ấy có Tỳ kheo kỳ lạ, người ở nước
Câu Tát La trú ngụ trong một khu rừng. Đương thời Tỳ kheo ấy
có bệnh về mắt, được
thầy chỉ bày rằng: Nên ngửi mùi hoa Bát Đàm
Ma! Lúc Tỳ kheo ấy được thầy chỉ bày rồi, đi đến bên cạnh hồ hoa
Bát Đàm Ma, ở bên bờ hồ đón gió mà ngồi, thuận theo gió để ngửi mùi hoa.
Bấy giờ có
Thiên Thần là chủ khu hồ này, nói với
Tỳ kheo rằng:
Vì sao
trộm hoa? Nay ông chính là
kẻ giặc trộm hương đấy!

Lúc bấy giờ Tỳ kheo nói kệ trả lời rằng:

Không làm hỏng cũng không giành lấy, Ở xa theo gió ngửi mùi hoa

Nay ông vì cớ gì nói rằng:

Tôi là kẻ giặc trộm hương hoa?

Bấy giờ Thiên Thần lại nói kệ rằng:

Không mong cầu mà không xả bỏ, Thế gian gọi đó là kẻ giặc
Ông
bây giờ người ta không cho, Mà tự mình luôn luôn giữ lấy
Thì gọi là kẻ giặc thật sự,

Trộm hương hoa ở giữa thế gian.
Lúc ấy có một người đàn ông, lấy củ rễ trong hồ ấy chất đầy
gánh mà đi, bấy giờ Tỳ
kheo vì Thiên thần kia mà nói kệ rằng:

Như người đàn ông kia bây giờ, Cắt đứt gốc hoa
Phân Đà Lợi Nhổ củ chất đầy gánh mà đi, Thì
chính là người thật gian trá,

Tại vì sao ông không ngăn cản, Mà nói tôi là trộm hương?

Lúc ấy Thiên
Thần kia nói kệ trả lời rằng:

Người thả sức gian trá bừa bãi, Giống như sữa vương
đầy áo mẹ Đâu đáng để nói thêm gì nữa, Mà
lại có thể nói cho ông

Ca sa vấy bẩn không hiện rõ, Áo đen thì vết đen không bẩn

Người gian trá hung ác bất thiện, Thế gian không qua lại
chuyện trò Chân ruồi vây bẩn lụa trắng tinh, Mắt
sáng thấy rõ sai lầm bé

Như chấm mực dính vào ngọc quý, Tuy nhỏ mà đều hiện rõ ra.

Bấy giờ Tỳ kheo kia lại nói kệ rằng:

Lời nói lành thay tốt lành thay, Dùng nghóa lý mà an ủi tôi!
Ông
có thể luôn luôn vì tôi, Nhiều lần nói về những kệ này!

Lúc ấy Thiên
Thần lại nói kệ rằng:

Tôi không phải nô lệ ông mua,

Cũng không phải người cùng với ông Vì sao luôn luôn đi theo ông,

Nhiều lần cùng nói cho ông biết Nay ông nên tự mình biết
rõ, Những việc gì lợi ích nhiều hơn!

Thứ năm- PHẦN
GIỚI TỘI (Cảnh cáo tội lỗi)

Như Kinh Diêm
La Vương Ngũ Thiên Sứ Giả nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Con người
sống giữa thế gian, không hiếu thảo với
cha mẹ, không cung kính với
Sa môn, không thực hành nhân nghóa, không học hỏi kinh giới, không
sợ hãi
đời sau, khi thân người đó mất đi
sẽ bước vào địa ngục, người đứng đầu mang đi thưa trình với
Diêm La vương nói về tội lỗi
tàn ác của họ: Người này làm đủ các tội lỗi như bất
hiếu với cha mẹ…, không
có phước đức, không sợ hãi cái chết, xin nhà
vua xử phạt! Diêm La vương
thường thường trước hết làm cho yên lòng
rồi từ từ dùng lời
trung thực đúng đắn, hiện ra năm vị sứ giả mà hỏi tường tận.

Diêm Vương thứ nhất hỏi: Người không thấy, người thế gian bắt
đầu là trẻ thơ, nằm yên mà ỉa đái không thể nào tự mình giữ gìn,
miệng không biết
nói-không biết đẹp xấu, người thấy hay không?
Người chết đáp rằng đã thấy.
Diêm Vương nói: Ông tự nói là không phải như vậy, nhưng mà thần thức con người đi theo rốt cuộc
sẽ có
sanh ra, tuy
hãy còn chưa thấy mà
bình thường nên làm điều thiện tự trang nghiêm
ba nghiệp của mình, làm
sao buông thả tâm ý mặc sức tạo ra lỗi lầm
như vậy? Người chết đáp
rằng: Ngu si mờ ám không biết. Diêm Vương
nói: Ngươi tự ngu si mặc
ý làm điều ác, không phải là sai lầm của cha
mẹ thầy dạy cua chúa Sa
môn-Đạo nhân…, tội lỗi tự nhiên do ngươi, lẽ
nào có thể không vui, nay
phải nhận lấy mà thôi! Đây là Diêm Vương
hiện ra vị Thiên Sứ thứ nhất.

Diêm Vương thứ hai lại hỏi: Lúc ngươi làm người, Thiên Sứ theo đến, ngươi có thể cảm giác biết được không?
Người chết đáp rằng
không cảm giác được.
Diêm Vương nói: Ngươi không thấy người thế gian tuổi già tóc bạc răng rụng gầy yếu lưng còng run rẩy đi lại khó
khăn-sinh hoạt thường
ngày đều cần đến gậy chống hay không? Người chết
đáp có thấy như vậy.
Diêm Vương nói: Ngươi nói là một mình ngươi tránh khỏi, có thể không già, tất cả mọi người đã
sanh ra thì theo quy luật
đều phải già yếu, nên
luôn luôn làm điều thiện-trang nghiêm thân
miệng ý-tâm cung kính thực hành kinh giới.
Tại sao tự mình buông thả?
Người chết đáp rằng:
Bởi vì ngu si cho nên như vậy, Diêm Vương nói:
Ngươi tự vì mình ngu si
làm những điều ác, không phải là lỗi lầm do cha mẹ vua chúa
Sa môn- Đạo nhân, tội lỗi tự nhiên do ngươi, lẽ nào có
thể không vui, nay phải
nhận lấy mà thôi! Đây là Diêm Vương hiện ra
vị Thiên Sứ thứ hai.

Diêm Vương thứ ba tiếp tục hỏi: Lúc ngươi làm người, há
không thấy thân hình nam
nữ thế gian có bệnh tật thì thân thể đau khổ đứng ngồi không yên mạng
sống mong manh buồn lo bức bách mọi thứ
thuốc men chữa trị không
lành hay sao? Người chết đáp rằng có thấy.
Diêm Vương nói: Ngươi có thể không mắc bệnh chăng? Con người
sinh
ra đã già đi thì theo quy
luật đều phải có bệnh, nghe thân mạng khỏe
thì nên cố gắng làm
điều thiện cung kính thực hành kinh giới, giữ gìn
thân miệng ý, tại sao tự mình buông thả? Người
chết đáp rằng: Bởi vì ngu
si cho nên như vậy.
Diêm Vương nói: Ngươi tự vì mình ngu
si mà
làm điều ác, không liên quan gì đến lỗi lầm do cha mẹ vua
chúa-Sa
môn-Đạo nhân cả, tội lỗi tự nhiên do ngươi, lẽ nào có thể không vui, nay phải

nhận lấy mà
thôi! Đây là Diêm Vương hiện ra vị Thiên Sứ thứ ba.

Diêm Vương thứ tư tiếp tục hỏi: Lúc ngươi làm người, lẽ nào không thấy những người chết giữa thế gian, hoặc chôn thân xác của
họ, hoặc bỏ giữa đồng
hoang, đến ngày thứ bảy thịt da nát rữa, chim
chóc chồn cáo đều đến
ăn thịt, tất cả mọi người đã chết thì thân hình nát
rữa thối tha, ngươi lẽ
nào không thấy? Người chết đáp rằng có thấy.
Diêm Vương nói: Ngươi cho
rằng một mình ngươi tránh được, có thể không chết ư? Tất cả mọi người đã
sinh ra thì theo quy luật đều phải chết, nghe ở thế gian luôn luôn làm
việc thiện, giữ gìn thân miệng ý cung kính thực hành kinh giới, tại
sao lại tự mình buông thả?
Người chết đáp rằng:
Bởi vì ngu
si cho nên như vậy.
Diêm Vương nói: Ngươi tự mình làm điều ác, không phải là lỗi lầm do cha mẹ-vua
chúa-Sa môn-Đạo nhân gây ra, tội lỗi tự nhiên do ngươi, lẽ nào có thể không vui, nay phải nhận lấy
mà thôi! Đây là Diêm
Vương hiện ra vị Thiên Sứ thứ tư.

Diêm Vương thứ năm tiếp tục hỏi: Lúc ngươi làm người,
không thấy kẻ tàn ác
xấu xa giữa thế gian bị quan binh bắt giữ xử tội kết án mà nhận lấy hình phạt, hoặc là chặt tay chân, hoặc là xẻo mũi
tai, hoặc là đốt cháy
thân hình treo đầu giữa mặt Trời nóng bỏng, hoặc là mổ xẻ chặt lìa thân thể cùng các loại cực hình vô cùng đau khổ hay chăng?
Người chết trả lời rằng có thấy.
Diêm Vương nói: Ngươi cho rằng làm điều ác chỉ
có một mình ngươi có thể hiểu được ư? Mắt
nhìn thấy tội phước rõ
ràng giữa thế gian, sao không giữ điều thiện chế
ngự thân miệng ý cung
kính thực hành kinh giới, tại sao tự mình buông thả? Người chết đáp rằng: Bởi vì ngu
si ám muội cho nên như vậy.
Diêm Vương nói: Ngươi tự mình dụng tâm làm điều không
chính đáng,
không phải là lỗi lầm
do cha mẹ-vua chúa Sa môn-Đạo nhân, nay tội lỗi này cần phải tự mình nhận chịu mà thôi! Đây là
Diêm Vương hiện ra
vị Thiên Sứ thứ năm.
Đức Phật
thuyết kinh xong, tất cả các đệ tử đều tiếp nhận
lời dạy khuyên răn, tất cả tiến lên làm lễ, hoan
hỷ vâng mạng thực hành”.

Thứ sáu- PHẦN
TẠP GIỚI (cảnh
cáo nhiều điều).

Trong kinh Đại
Pháp Cú kệ nói (Tất cả có 11 điều nhắc nhủ):

<詞>Nhắc nhủ về niềm tin:</詞>

Người có niềm tin đức hạnh,
Được hàng Thánh nhân khen ngợi Người vui nghiệp hành vô vi,

Cởi bỏ tất cả ràng buộc

Ví như lợi ích thế gian, Ân huệ niềm tin là hiểu Tiền
của là thứ quý nhất,

Gia sản không phải thường còn Muốn thấy các pháp
chân thật, Thích nghe giảng về giáo pháp, Luôn bỏ
tham tiếc ganh ghét, Điều này gọi là niềm tin
Không tin không thể luyện tập, Thích bác bỏ lời
chính đáng Như đào đất có nguồn nước, Đào suối
bùn đục cuộn lên.

Người tài đức quen trí tuệ,
Thích dựa theo dòng nước trong, Như khéo léo để lấy nước,

Cần phải làm cho không đục
Niềm tin không nhiễm người khác, Chi bằng tin vào
chính mình Giống như điều phục voi lớn,

Tự điều phục mình tốt nhất. Tín tài cùng với Giới
tài, Tàm quý cũng là tài sản Văn tài lại thêm thí tài,

Và tuệ là bảy tài sản. Cuộc sống có tài sản này,
Không hỏi gì trai hay gái

Chung quy bởi không tham lam, Người tài đức biết chân thật.

<詞>Nhắc nhủ về cái chết:</詞>

Nguyên cớ chẳng phải thường còn, Gọi là pháp hưng và
suy

Có sanh nhất định phải chết, Thân này diệt đi là vui

Như dòng nước chảy băng băng, Đi qua mà không trở lại

Mạng sống con người như vậy, Chết rồi không còn gặp
nữa. Cuộc sống qua một ngày đêm,

Mạng tự nhiên sẽ giảm bớt Tuổi thọ dần dần mất hết,
Như hầm nước đọng dập dời Bình thường đều sẽ
khô đi, Cao thì cũng phải rơi xuống, Hội tụ sẽ có chia ly,

Sanh ra thì phải có chết

Chúng sanh thật là mong manh, Tính mạng khi đã mất đi

Tuỳ theo nghiệp hành rơi xuống, Tự mình gánh chịu tai ương

Dù cho sống đến trăm năm, Cái chết cũng sẽ đến tìm

Bị tuổi già luôn bức bách, Bệnh cuối cùng đến giới
hạn. Một ngày đêm đã đi qua, Mạng sống cũng sẽ
giảm theo Giống như cá sống thiếu nước, Nơi ấy nào có vui gì?

Già đến thì thân suy yếu, Bệnh tật tự nhiên hủy hoại
Hình hài tàn tạ run rẩy,

Mạng chung là điều chắc chắn. Thân này có ích gì đâu,

Luôn luôn chảy thứ thối tha Bị bệnh tật làm khốn khổ,
Gây ra tai họa già chết Không có con cái cậy nhờ,
Cũng không cha mẹ anh em Bị cái chết đến bức bách,

Không có thân thích nương tựa Ngày đêm lần lữa lười nhác,
Già cũng không ngừng dâm dục, Có tiền của không
bố thí, Không tiếp nhận lời Phật dạy Có bốn điều tệ hại này,

Là tự mình lừa dối mình

<詞>Nhắc nhủ về giết hại.</詞>

Vì nhân ái không giết hại, Thường có thể giữ gìn
thân Đây là nơi không thể chết, Cũng không gặp
tai họa gì Không giết hại là nhân ái, Cẩn thận
lời nói giữ tâm
Sống như vậy là không chết, Cũng không gặp phải
tai họa Đời hỗn loạn đã khổ đau,
Giữ lòng yêu thương nhân ái Thấy giận có thể
nhẫn nhịn, Như vậy chính là phạm hạnh Chí thành yên
ổn thong dong, Miệng không nói lời thô thiển

Không nóng giận với người ta, Đây gọi là người phạm
hạnh Buông tay vui sống vô vi, Không làm hại đến
chúng sanh. Không có điều gì phiền nhiễu, Đây gọi
là người phạm hạnh Thường lấy lòng dạ yêu
thương, Trong sáng như lời Phật dạy Biết vừa đủ biết dừng lại,

Thì sẽ vượt qua sanh tử

Yêu thương tất cả mọi người, Đối với chúng sanh bình
đẳng Thường thực hành tâm từ bi, Luôn luôn được
bình yên tự tại Ngày đêm nghó đến yêu thương,
Tâm không bận lòng trách mắng Không làm tổn hại
chúng sanh, Đây là hạnh không oán thù Nằm yên tỉnh
giấc an lành, Không thấy mộng mị dữ dằn Trời che
chở người yêu mến, Không gặp ác hiểm binh đao.

Nước lửa không làm mất mát, Còn gặp được điều lợi ích

Chết sanh lên cõi Phạm Thiên, Thọ báo tự nhiên vui sướng
Nhân ái không làm mất chí,
Từ bi thực hành cao nhất Thương chúng sanh bị tổn
hại, Phước thiện này thật bao la

<詞>Nhắc nhủ về ý nghiệp:</詞>

Mắng chưởi nói lời ác hiểm, Kiêu ngạo khinh thường
người ta Những hành nghiệp này dấy lên, Oán thù
lập tức phát sinh

Nói lời khiêm nhường tùy thuận, Tôn kính đối với mọi người

Bỏ oán thù nhẫn điều ác, Phiền não sớm tự diệt
trừ. Sinh làm người giữa thế gian, Búa rìu ở
trong miệng mình, Sở dó làm hại đến thân,

Bởi vì lời nói tệ hại

Tranh nhau được chút lợi lộc, Như bưng bít mất tiền của

Từ đó dẫn đến giành giật, Khiến ý luôn luôn nghó
ác Tâm là cội rễ của pháp,
Tâm tôn trọng tâm sai sử Trong tâm nghó đến điều
ác, Tội khổ tự nhiên tìm đến Tâm là nguồn gốc
của pháp, Tâm vương cùng với tâm sở

Trong tâm luôn nghó điều thiện, Phước lạc thuận theo tự
nhiên Hành tùy theo ý bừa bãi,

Trói buộc vào trong ngu tối Tự cao không có pháp gì, Sao
hiểu lời nói tốt lành?

Hành thuận theo ý đứng đắn, Giải thích mọi lẽ rõ ràng
Không còn tâm niệm ganh ghét,

Thông suốt lời hay nghóa đúng Giận hờn đối với oán
thù, Không lúc nào không oán hận Không giận tự
nhiên diệt hết, Là đạo lý đáng tôn trọng

Không thích trách mắng người ta, Cốt phải tự suy xét mình,

Nếu người có biết điều này, Tai họa vónh viễn không còn.

<詞>Nhắc nhủ về tà vạy:</詞>

Lấy chân thật làm giả dối, Lấy giả dối làm chân thật
Đây gọi là người tà kiến, Không được lợi ích
thật sự Biết chân thật là chân thật, Thấy giả
dối biết giả dối
Đây gọi là người chánh kiến, Đạt được lợi
ích chân thật

Tường nhà không được kín đáo, Trời mưa thì bị tạt ướt
Ý
không suy nghó chính đáng, Tà pháp nhân đó xen vào
Tường nhà che kín tốt lành, Mưa gió không còn tại ướt
Giữ ý niệm luôn ngay thẳng, Tà vạy ẩn kín không
sanh Người thấp hèn nhiễm theo ác, Như gần đồ vật xấu xa,

Dần dần quen theo điều trái, Không biết trở thành người
ác Người học theo tính tài đức,
Như gần hương thơm xông ướp Trí tiến vào quen với
thiện hạnh Nghiệp trở thành trong sáng

Chánh niệm luôn luôn phát triển, Tà pháp tự nhiên diệt trừ

Tự mình giữ theo chánh pháp, Tiếng tốt ngày càng tăng thêm

Luôn luôn suy nghó về đạo, Gắng sức giữ gìn chánh hạnh
Vững vàng sẽ được độ thoát, Tốt lành không có gì hơn

Tự kiềm chế điều phục tâm, Việc làm không hề phóng
túng Bố thí-Trì giới-Nhẫn nhục,
Tinh tiến-Thiền định-Trí tuệ Lục độ vạn hạnh trang
nghiêm, Tự nhiên luôn luôn bừng sáng Cuộc đời tự tại bình yên,

Lợi mình lợi người không khác Sống không làm cho phiền
muộn, Chết mà không chút buồn lo

Hoạ phước hai nẽo khác nhau, Lên xuống hai đường tách biệt.

<詞>Nhắc nhủ về ngu si.</詞>

Ngu si chìm trong sanh tử, Chẳng hề biết gì chánh pháp Ngu
muội không có trí tuệ, Như ở trong nhà tối tăm

Gặp chuyện đầu óc mơ màng, Nóng lành không sao phân rõ
Cho dù tu tập đã lâu,

Mà vẫn không biết phương pháp Tuy là tiếp tục thực hành,

Vì mình gây ra tai họa
Tâm thích làm điều xấu xa, Tự dẫn đến nhiều tội
lỗi Nơi kẻ ngu si hướng về,

Không cho rằng gặp khổ đau Sắp rơi vào chỗ khốn cùng,
Mới biết đó là bất thiện

Ngu si dốt nát làm ác,
Không thể tự mình hiểu được Tai họa đi theo tự đốt,

Tội lỗi hừng hực bốc cao Người ngu ham thích ngủ nghỉ,

Lo buồn cứ mãi dấy lên Ngôi nhà ảm đạm tối đen,
Như tằm ở trong cái kén Người ngu vui với điều
ác, Đến chết không thể dừng lại Tuy nói cho nghe
điều thiện, Trái lại thành ra oán thù Tội lỗi còn
chưa chín muồi, Ngu si lấy để quán xét
Đến
lúc chín muồi báo ứng, Tự chịu tai họa nặng nề
Ngu si ham thích tài sắc,

Ngày đêm không hề thỏa mãn Giống như hang núi cháy khô,
Trút nước không thể đầy được Ngu si tạo nhiều lầm lỗi,

Tiếp xúc gặp phải nóng giận Cho dù bị roi gậy đánh,

Mà cũng không tự dừng lại.

<詞>Nhắc nhủ về điều ác</詞>

Quán xét sâu sắc thiện ác, Tâm biết sợ hãi kiêng dè
Sợ hãi mà không vi phạm,

Cuối cùng tốt lành không lo Vì vậy đời có phước đức,
Suy nghó tiếp tục thực hành

Cố gắng làm cho mãn nguyện, Phước lộc chuyển thành
tốt hơn Tin theo thiện duyên làm phước, Tích lũy
phước thiện không chán Tin tưởng biết có âm đức,

Lâu dần ắt làm sáng tỏ

Vui thích pháp nằm yên giấc, Tâm ý vui vẻ an lành

Thánh Nhân diễn bày giáo pháp, Trí tuệ thường vui thực hành.

Người có tài đức trí tuệ,
Trai giới tuân theo hành đạo

Như vầng trăng giữa muôn sao, Soi chiếu sáng ngời thế
gian Người bắn cung chỉnh theo hướng, Người lái
thuyền chỉnh con thuyền Thợ mộc điều chỉnh gỗ dùng,
Người trí điều chỉnh bản thân

Ví như tảng đá to nặng,

Gió không thể nào dời chuyển Người trí ý chí thiết tha,

Khen chê không thể nghiêng ngã Ví như dòng suối lắng sâu,

Lặng lờ trong veo thấu đáy Người trí tuệ nghe đến đạo,
Tâm tư thanh tịnh vui sướng Đoạn trừ năm ấm ràng
buộc, Lặng yên suy tư trí tuệ

Có thể tự cứu giúp mình, Hiển bày nghóa lý chân
thật Kềm chế tình ý tham dục, Chí vui với đạo vô vi

Tiếp nhận tất cả chánh giáo, Mong mỏi giáo pháp thường còn.

<詞>Nhắc nhủ về ràng buộc:</詞>

Xa lìa mọi nỗi buồn lo, Cởi bỏ tất cả phiền não

Ràng buộc vướng mắc đã hết, Tiêu tan tự nhiên an lành
Tâm tư vắng lặng nghó suy, Không cón ham thích điều
gì Đã vượt qua cảnh cạn khô, Như chim nhạn bỏ xa hồ

Tùy theo bụng mà ăn uống, Không tích chứa lại vật gì
Tâm rỗng rang không ý tưởng, Xa gần vô ngại ung dung

Duy trì thân mạng mà dùng, Không mong cầu gì dư thừa
Giảm bớt thuận theo vô vi,

Không còn điều gì ràng buộc Kiềm chế ý tưởng theo
chánh, Như nắm cương điều khiển ngựa Xa rời kiêu
căng ngạo mạn, Được Trời người đều tôn kính
Không giận dữ như mặt đất, Không lay động như núi cao
Bậc chân nhân không cấu trược, Đoạn tuyệt sanh tử thế gian
Tâm tư khi đã vắng lặng,

Ngôn hành cũng sẽ dừng lại, Thuận theo chánh giáo giải
thoát, Rỗng rang quay về tự tại

Bỏ điều ác không vướng mắc, San bằng nhân quả tam
giới Vónh viễn bặt dứt tình sắc,
Thì gọi là bậc thượng trí

Nơi quy tụ như đồng hoang, Nơi nhiễm ô mà không nhiễm
Chân thân ứng hiện ngợi ca, Không ai không được
giúp đỡ Thường vui với chốn hoang vu, Mọi người
không thể đạt đến

Thanh thản thay bậc Thượng Só, Trời người khâm phục ngưỡng mộ!

<詞>Nhắc nhủ về đọc tụng:</詞>

Cho dù tụng cả ngàn lời, Không thực hành có ích gì
Không bằng chỉ một lần nghe, Chịu khó tu được lợi ích

Cho dù tụng cả ngàn lời,

Mà câu nghóa không chính xác Không bằng một điều quan
trọng, Nghe rồi ý được rõ ràng

Cho dù tụng cả ngàn lời, Không hiểu nghóa nào ích gì
Không bằng hiểu một nghóa lý, Nghe mà thực hành được độ

Cho dù tụng cả ngàn lời, Mà không cung kính ích gì

Không bằng biết được một hàng, Vui thích vâng theo tu tập

Cho dù tụng cả ngàn lời, Mà tâm mình không trừ diệt

Không bằng biết chỉ một câu, Gạt bỏ kiêu mạn phóng dật
Cho dù tụng cả ngàn lời,

Mà cầu danh lợi tham trước Không bằng chỉ một lần
nói, Xa rời chấp trước ung dung Cho dù tụng cả ngàn lời,
Mà không mong trừ tội lỗi

Không bằng chỉ một câu văn, Dứt khoát lìa xa sanh tử

Cho dù tụng cả ngàn lời, Mà sắc tình càng kiên cố

Không bằng chỉ một lần hiểu, Tâm cảnh quên hết chẳng
còn Cho dù tụng cả ngàn lời,

Mà không cầu được xuất thế Không bằng một khi thức
tỉnh, Đoạn tuyệt xa rời ba cõi

Cho dù tụng cả ngàn lời, Mà không có đủ bi trí

Không bằng một khi tùy thuận, Lợi mình lợi cho mọi người.

<詞>Nhắc nhủ về thực hành.</詞>

Con người sống đến trăm năm, Lòng tham càng thêm quá
mức Không bằng sống chỉ một ngày, Mà từ bỏ hết
tài sắc

Con người sống đến trăm năm, Ham vui không giữ giới
luật Không bằng sống chỉ một ngày, Mà tâm thanh tịnh giữ giới

Con người sống đến trăm năm,

Nhiều nóng giận không nhẫn nhịn Không bằng sống chỉ một
ngày, Mà có niềm tin không giận.

Con người sống đến trăm năm, Lười nhác không hề
chịu khó Không bằng sống chỉ một ngày, Miệt mài
thúc đẩy thân tâm Con người sống đến trăm năm,
Tình ý ham theo phóng dật Không bằng sống chỉ một
ngày, Tâm tư quay về vắng lặng

Con người sống đến trăm năm, Tâm thức tối tăm mờ mịt
Không bằng sống chỉ một ngày, Hiểu rõ nguồn cội vô minh

Con người sống đến trăm năm, Vụng về kiềm chế thân
tâm Không bằng sống chỉ một ngày, Khéo léo vận
dụng chu toàn Con người sống đến trăm năm, Luôn
luôn mang lòng yếu hèn Không bằng sống chỉ một
ngày, Mà thừa tuệ lực dũng mãnh
Con người sống đến trăm năm, Không phát thệ
nguyện tốt lành Không bằng sống chỉ một ngày, Thực
hành bốn hạnh vó đại

Con người sống đến trăm năm, Không sinh ra chút trí
tuệ Không bằng sống chỉ một ngày, Với tánh trí tuệ thông minh.

<詞>Nhắc nhủ về khẩu nghiệp</詞>

Trong kinh Tạp A-hàm, Chư Thiên nói kệ rằng:

Con người sinh ra giữa thế gian, Búa rìu nằm sẳn trong
miệng mình Trở lại tự chặt đứt thân mình,
Ấy
là do lời nói ác hiểm

<詞>Tụng rằng:</詞>

Nên chê bai thì lại ca ngợi, Nên ca ngợi mà lại chê bai

Tội lỗi đó trong miệng sanh ra, Chết rồi sẽ rơi vào đường ác.

Lập chí nhắc nhủ tâm ngu si, Ngưỡng mộ lòng vui gặp hạn kỳ

Cùng nhau xây dựng hoằng thệ nguyện, Xa thế tục vui chốn huyền vi

Vắng lặng tách rời người và vật, Sáng ngời tránh
khỏi mọi vấn vương Yên tónh cầu mong lòng chân
thật, Lao xao khuyến khích tâm mềm mỏng Cảnh giác
thôi thúc tu ba nghiệp, Kiên quyết dốc lòng bốn lưu

Phát tâm dựng xây hoằng thệ nguyện, Vận dụng thuyền
Từ cứu trầm luân.

Hẹn ngày trở về bờ Diệu Giác, Cố gắng tu chung cõi
Niết-bàn Giữ tâm theo sát tám chánh đạo, Lập chí
tận cùng ba kỳ kiếp

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra
bốn chuyện:
1- Sa môn Thích Chi Độn-thời Tấn;
2- Sa môn Thích Vong Danh thời chu;
3- Sa môn Thích Đạo An thời Chu;
4- Sa môn Thích Tăng Phạm thời Tề. Thời nhà Tấn ở núi Ốc Châu vùng Diệm có Chi Độn tự là Đạo Lâm, vốn là người họ Quan vùng
Trần Lưu, có nơi nói là người vùng
Lâm Lự-Hà Đông tuổi thơi có thần thái thông minh
xuất chúng.
Tấn Vương Hi Chi trông thấy Chi Độn có tài năng văn chương tuyệt vời
hiếm gặp, liền cởi áo mũ cân đai lưu luyến
không muốn rời, nhiều lần mời đến ở tại chùa
Linh Gia, ý giữ lại gần bên nhau. Nhưng lại tìm đến
núi Diệm, ở một ngọn núi nhỏ tại Ốc Châu dựng chùa hành đạo, tăng
chúng hơn trăm người thường theo học. Lúc ấy có người lười nhác,
Chi Độn bèn viết bài minh đặt bên phải chỗ ngồi,
để khuyên nhủ rằng:

Hãy chịu khó chăm chỉ, đến đạo không cần mẫn,
sao trở
thành nấn ná, chìm mất
nét thần kỳ! Ba cõi mênh mông mịt mù, dừng lại
lâu dài tăm tối, ngoại
cảnh tiếp cận buồn phiền, nội tâm rong ruổi sâu xa.

Chết vì khát khao
kính trọng, lui lại xa rời quên mệt, con người
sống chỉ một đời, nhỏ
nhoi như hạt sương rơi. Thân ta chẳng phải là ta, nói rằng do ai tạo ra, người thông hiểu nhớ ân đức, biết yên lành
ắt nguy nan, tất cả trống rỗng rõ ràng, hồ thiền trong veo thấu đáy, giữ chặt
cấm giới sáng ngời,
nói rõ quy phạm sâu xa, tâm bình yên trong thần
đạo, chí ngang bằng với
vô vi, ba Tế sáng ngời lặng lẽ, sáu Tì sửa trị
dung thông, năm Ấm trống
rỗng có gì, bốn chi rõ ràng giả dối, không
ngón tay ví ngón tay, đoạn
tuyệt mà chẳng rời xa, Diệu Giác đã bày rõ
ràng, lại khó biết được
sâu xa, khéo léo tùy ý bình thường, cùng với mọi
vật đổi thay, vượt qua
từ đây về trước, đừng suy nghó đừng bàn luận!

Thời nhà Chu ở vùng Vị Tân có Sa môn Vong Danh, tự
mình khuyên nhủ rằng:

Dùng sức mạnh xoay chuyển Trời đất kéo lại thời gian, trong
vòng một ngày đã sớm
tàn tạ, kiên cố như ngọn Thái sơn hùng vó, bỗng chốc làm
sao trở thành tro bụi? Chắc chắn biết rằng tướng thế gian vô
thường phù sanh hư ngụy,
ví như sương buổi sáng dừng lại được bao lâu?
Bậc đại trượng phu
sống nên làm cho ma quân phải khuất phục-chết nên làm thức ăn nuôi hổ đói, nếu như không phải vậy thì
sống uổng phí
nào iùch lợi gì? Không
bằng tu thiền định đủ đề nuôi dưỡng chí nguyện, đọc tụng kinh điển đủ để tự làm cho vui vẻ,
phú quý danh dự chỉ uổng công người mà thôi. Thế là cởi bỏ áo mũ-cạo bỏ râu tóc, mặc ca
sa-chống tích
trượng-nghe giảng giải bàn luận nghóa lý nhiệm mầu, đất nước
loạn lạc chưa yên không
có nơi nào an thân được, tự chán ngán hình hài có lắm điều trói buộc, nghó đến cùng nguồn gốc khổ đau chẳng làm
sao biết được bến bờ.
Trong kinh Đại Thừa nói: “Như thuyết tu hành,
mới gọi là Thánh, không
chỉ là lời nói của miệng”. Tiểu Thừa có kệ nói:

Luôn luôn thực hành nói là đúng, Không thực hành nói
dựa vào đâu? Nếu nói mà không thể thực hành,
Thì không gọi là người có trí.

Vì lẽ đó Nhan Hồi hiếu học chịu khó sửa đổi sai lầm trước đây, Quý Lộ chưa tu
sợ hãi nghe đến lời nói
mai sau, công lao trí tuệ
hỗn loạn làm nhọc tinh
thần tổn thương tính mạng, vì đạo ngày càng
giảm sút đâu cần biết
nhiều, thề cần phải hình hài như cây khô-suy nghó
như tro nguội, làm cho tai họa dây dưa này phải thuần phục để mong
cầu rỗng rang vắng lặng,
mới làm bài khuyên răn Tuyệt Học, cũng gọi
là Tức Tâm Nghó Phu Chu
Miếu, bài minh ấy rằng:

Trong Pháp giới có người là vật báu
Như ý, miệng họ mãi im lặng
mà lòng họ
khắc sâu rằng: Người nhiếp tâm của cổ xưa vậy.
Khuyên nhủ thay! Khuyên
nhủ thay! Không nghó nhiều-không biết nhiều,
biết nhiều thì nhiều tai
họa, không bằng dừng ý nghó, nghó nhiều thì tâm rối loạn, tâm rối loạn thì
sanh
phiền muộn, chí phân tán thì
chướng ngại đạo. Chớ bảo rằng đâu tổn hại, khổ đau ấy thật dài lâu, đừng nói là
đâu sợ hãi, tai họa ấy
thật ầm ỉ. Nước chảy không ngừng bốn biển sẽ
tràn đầy, bụi nhỏ không
lau, năm núi sẽ tạo thành. Phòng giữ ngọn ở gốc, tuy nhỏ mà không
xem thường, đóng bảy khiếu như thế, bít
sáu
Tình như vậy, đừng nhìn trộm đối
với sắc, chớ lắng nghe đối với Thanh, nghe thấy
Thanh là điếc, trông thấy
sắc là đui. Một lời văn một nghệ thuật là con ve nhỏ giữa hư không, một kỹ năng một tài cán, là ngọn đèn lẻ
dưới mặt Trời. Người anh hiền tài nghệ, đều là hạng ngu dại vụng về, vứt
bỏ sự
thuần phác, chìm đắm trong vẻ đẹp dâm ô, ngựa thức dễ
chạy-khỉ tâm khò kìm, tinh thần đã hao tổn vất vả, thì hình hài ắt
phải thương tổn, nẽo tà hoàn toàn mê hoặc thì đường tu vónh viễn nhầy nhụa.
Người anh hiền tài năng, đều nói là hạng hồ đồ dốt nát, bày kém cỏi mà
muốn khéo léo, đức
hạnh không nhiều, danh xưng nặng mà công hạnh
nhẹ, cao thì mau sụp, viết
vẽ bừa bãi trên sách vở, tác dụng lại không bình thường, trong lòng thì tự
khoe khoang, ngoài mặt làm cho căm ghét.
Có lúc bàn luận nơi miệng, có lúc viết chép bằng tay, muốn người khác phải khen ngợi, cũng là cái hố xấu xa, mà phàm phu nói là tốt
đẹp, bậc Thánh cho là
điều dữ, thưởng thức vui vẻ chốc lát mà buồn lo
đau thương muôn kiếp, sợ
bóng hình sợ dấu tích mà càng đi càng dữ,
ngồi lặng dưới bóng
cây che mát thì dấu tích không còn mà bóng hình
cũng mất, chán ngán sinh
lo sợ lão cứ suy nghó là tạo ra, tâm tưởng nếu dệt đi thì
sanh tử vónh viễn không còn, chẳng tử chẳng
sanh không có
tướng không có danh, một
nẽo đường rỗng rang vắng lặng thì muôn vật bình đẳng như nhau, có gì hơn có gì kém, có gì nặng có gì nhẹ, có gì
sang
có gì hèn, có gì nhục
có gì vinh? Trời quang mây tạnh mặt Trời tỏa
sáng, tâm tàm quý thanh
tịnh hiện bày, làm cho ngọn thái sơn ấy yên ổn-cõi Kim Thành kia vững chắc, kính tặng các bậc hiền triết đạo lý trung
trinh lợi ích này!

Thời nhà Chu có
Sa môn Thích Đạo An có chùa Đại
Trung Hưng chốn
kinh sư, người họ Diêu ở vùng thành cổ
Bằng Dực, hiểu biết
nghóa lý huyền vi sớm dựa theo pháp môn, thần khí
cao vời trong
sáng tiết tháo chính trực xa xăm, mới làm chín chương
Di Giới để khuyên bảo
học trò. Lời văn ấy nói:

Chân thành xin lỗi các vị đệ tử!
Người xuất gia vì đạo rất
sâu nặng
rất khó khăn, không thể tự tùy tiện, không thể tự
coi thường. Vốn nói
là sâu nặng, ấy là gánh vác đạo đức mang nặng
nhân nghóa, phụng trì tịnh giới đến chết mới thôi. Vốn nói là khó khăn, ấy là đoạn tuyệt thế tục
cắt bỏ thân ái, thay đổi
tính tình không giống với mọi người, làm việc
mà người ta không thể
làm được, cắt bỏ điều mà người ta không thể
cắt bỏ được, nhẫn chịu khổ nhục tổn hại thân mạng. Nói là khó khăn, ấy gọi
là Đạo nhân; Đạo nhân
ấy là người dẫn dắt vậy. Việc làm nhất định phải được thực hiện, lời nói nhất định phải thích hợp với cách thức,
khoác y phục xuất gia luôn
luôn làm đúng pháp tắc, không tham không
tranh không gièm pha không
che giấu, học vấn cao xa chí ở tại lặng im
sâu kín, đây là danh xưng
dự vào địa vị tam Tôn xuất Hiền nhập
Thánh. Gột sạch tinh thần
cho nên hàng vua chúa không mong đợi sự đền
đáp của họ, cha mẹ không mong đợi
sức lực của họ người khắp thiên
hạ không ai không quay về
nương tựa, xa vợ xa con giảm bớt sự nuôi
sống cung phụng cơm áo,
cong lưng làm tất cả mọi việc không từ gian
khổ chông gai. Tiếc rằng vì chí hạnh thanh khiết thông với thần minh,
sợ
hãi không có được gì
đáng khác lạ đáng quý trọng, cho nên tự mình không xác định được làm cho đạo pháp phải
suy tàn! Người mới học
chưa nhận thức được
pháp tắc, bỏ tà theo chánh mong cầu chân thật, mà
lấy sự ranh mãnh nhỏ
nhoi làm trí, lấy sự ngưỡng mộ nhỏ nhoi làm đầy đủ, ăn no
suốt ngày không hề dụng tâm tự mình lui
sụt nhìn lại thật
cũng đáng xót xa! Suy nghó
người xuất gia bây giờ, hoặc có năm tháng,
mà sự nghiệp trải qua chưa thông-văn từ không dứt khoát, uổng phí một
đời không có gì đáng
nói. Sự tình chưa thông-văn từ không dứt khoát,
uổng phí một đời không
có gì đáng nói. Sự tình như vậy không thể suy
nghó sâu sắc, hạn định
vô thường không sớm thì muộn, quả báo đau khổ
của ba nẽo không mạnh
không yếu. Nghóa thầy trò sâu nặng cho nên
đem ra trình bày rõ ràng,
lưu truyền cho hữu tình đáng làm lời khuyên
suốt cuộc đời của bản thân mình!

Thứ nhất: Người đã xuất gia vónh viễn xa cách cha mẹ
sanh ra, cạo bỏ râu tóc hủy hoại hình dáng mặc pháp phục vào thân. Ngày từ
biệt cha mẹ người thân
thì mọi người đều ứa lệ đau thương, cắt ái trọng đạo lý hướng cao vút
Trời xanh, nên theo chí nguyện này mà tu học
hiểu thông kinh điển đạo
pháp; tại vì sao vô tâm cố tình giữ lại sắc
Thanh, nhởn nhơ suốt ngày
kinh điển sự nghiệp không thành, đức hạnh
ngày càng giảm sút mà
việc làm xấu xa thì thừa ra, thầy bạn hổ
thẹn-phàm tục khinh chê, xuất gia như vậy chỉ tự bôi nhọ tên họ của mình, cho
nên nay dạy bảo khích lệ
hãy tự mình nên chuyên cần tinh tiến! Thứ hai:
Người đã xuất gia chí nguyện xa rời thế tục từ
biệt quân vương, nên tự khuyên răn động viên mình
theo chí hướng như tận
mây xanh, tài sắc không
quan tâm đến khác nhau so với thế tục, vàng
ngọc không quý chỉ có
đạo là châu báu, kiềm thúc bản thân giữ gìn
tiết tháo cam chịu khổ sở vui với nghèo hèn, đức
hạnh tăng thêm tự độ mình lại có năng lực độ cho
người khác, tại vì
sao thay đổi tiết tháo chạy theo thói phong trần
sai lạc, ngồi chưa nóng chỗ đã chạy đi từ nơi này đến
nơi khác, vội vàng như
tội đồ lao dịch bị quan binh truy bắt, kinh điển đạo lý không thông-giới đức không tròn vẹn, bạn bè giễu cợt đồng học
lánh xa, xuất gia như vậy
chỉ uổng phí tuổi Trời, nay cố tình chỉ bày khuyến
khích tất cả nên tự thương lấy mình

Thứ ba: Người đã xuất gia thì vónh viễn lìa xa họ hàng
quyến thuộc, không có
người thân thiết-không có kẻ xa lạ, thanh tịnh không còn ham muốn, tốt lành thì không vui mừng hung dữ thì
không buồn rầu, ung dung vượt ra ngoài rõ ràng lìa xa thế tục, chí nguyện giữ
huyền diệu theo chân lý
còn mãi sự chất phác, có thể tự độ mình mà cứu
giúp nhiều người khắp
nơi được nhờ phước thiện; tại vì sao vô tâm mà
vẫn tiếp xúc với trước
nhiễm, tranh giành tốt xấu tính toán chi ly một
cách tệ hại, cùng với thế tục tranh danh đoạt lợi khác gì tôi tớ trong nhà,
kinh điển đạo lý không hiểu rõ đức hạnh không đầy đủ, xuất gia như vậy chỉ tự hủy hoại làm nhục mình, nay vì thế mà chỉ bày nêu rõ hãy tự tắm
gội gột rửa chính mình!

Thứ tư: Người đã xuất gia thì gọi là Đạo nhân, cha mẹ
không người cung kính quân vương không có bề tôi, khắp nơi đều tôn
trọng hầu hạ như thần
linh, cúi rập đầu kính chào không kể gì giàu sang
hay nghèo hèn, tôn trọng
sự tu tập trong
sáng tự lợi mình lợi cho người, giảm bớt một hạt gạo mang nặng ân tình để chu cấp tại vì
sao khinh mạn lười nhác không thể nào báo ân, ỷ lại mà phóng túng thân ý một
cách vô ích, không có giới hạnh mà ăn của bố thí thì chết rồi đi vào địa
ngục, sắt nóng làm thức ăn- nước đồng chảy rót vào họng,
sự đau khổ như
vậy trong kinh Pháp Cú đã
trình bày. Nay vì thế mà chỉ bày kiềm chế
nên tự sữa chữa lại
bản thân mình! Thứ năm:
Người đã xuất gia thì gọi là Tức Tâm, không đắm
theo những tạp nhiễm xấu
xa chỉ có đạo là kính trọng, chí hướng trong
sáng như ngọc như
băng tuyết, nên tu tập
kinh Pháp-giới luật để giúp cho
tinh thần, chúng sanh được
giúp đỡ cứu độ cho người thân của mình; tại
vì sao vô tâm chìm nổi
thuận theo thế tục, buông thả bốn đại- Phóng
túng năm căn, đạo đức
thì cạn cợt mà chuyện thế tục càng sâu dày; xuất gia

như vậy cùng
với thế gian nào khác gì đâu? Nay vì thế mà khuyên
nhủ kiềm thúc mong tự làm thông suốt tinh thần cho mình!

Thứ sáu: Người đã xuất gia thì rời bỏ thân hình thế tục, nên cốt phải dốc hết tình ý phù hợp
với Niết-bàn; tại vì
sao ồn ào náo
loạn không ở nơi vắng
lặng, kinh điển đạo lý hao tổn mà chuyện thế tục có thừa, nơi trong
sáng
sạch
sẽ không đi mà lại tiến vào nơi bùn lầy dơ
bẩn, mạng sống mong manh
chỉ trong chốc lát, đau khổ chốn địa ngục khó có thể viết hết được. Nay vì thế mà khuyên nhủ khích lệ nên kính
trọng mô phạm chuẩn mực! Thứ bảy:
Người đã xuất gia thì không thể tự rộng lượng với mình, hình hài tuy thô lậu quê mùa mà việc làm thật đáng nhìn, y phục
tuy không quý mà đứng
ngồi phải đoan trang, ăn uống tuy đạm bạc mà
lời nói ra đáng được
làm cho no lòng, mùa hạ thì nén chịu nóng
bức-mùa Đông thì nén chịu đựng giá lạnh, luôn luôn tự mình giữ gìn tiết tháo không uống trộm dòng nước, không tụ tập với người phẩm hạnh xấu xa, chân không duỗi thẳng về
phía trước, ở mãi trong phòng riêng như
đứng trước bậc chí
tôn, học tuy không nhiều mà cò thể sánh với bậc
Thượng Hiền, xuất gia như
vậy đủ để đền đáp công ân của cha mẹ, họ
hàng bà con bạn bè tri thức đều được nhờ ân. Nay vì thế mà khuyên nhủ
mọi người nên tự sách tấn mình! Thứ tám:
Người đã xuất gia thì tánh có tối tăm và sáng suốt,
học không bao nhiêu mà
quan trọng là ớ trọng là sự chuyên cần thực
hành, người căn bậc
Thượng thì ngồi
thiền-người căn bậc Trung thì tụng
kinh- người căn bậc Hạ
thì có thể luôn luôn bảo quản giữ gìn chùa tháp
sạch sẽ
trang nghiêm, há có thể
suốt ngày không có được chút gì hay
sao? Ứng xử giữa đời
mà không nghe nhận thì có thể nói là sống đời uổng phí, nay vì thế mà chỉ bày cho mọi người nên tự đoan trang tính
tình phẩm hạnh của mình!

Thứ chín: Người đã xuất gia thì vónh viễn cách xa cha mẹ
đạo pháp thay đổi tính
cách y phục thế tục rời thân hình, ngày từ biệt thân thích quyến thuộc thoắt buồn thoắt vui, gần xa đoạn tuyệt thế gian vượt ra ngoài chốn trần ai, nên tu tập kinh điển đạo lý kiềm chế bản
thân thực hành chân
thật; tại vì sao vô tâm mà lại nhiễm nhân tố thế
gian, kinh điển đạo lý đã ít mà thực hành chẳng có chút nào, lời nói chẳng đáng coi trọng đức hạnh chẳng đáng quý báu, làm cho thầy bạn phải liên lụy- oán hận ngày càng
sâu nặng. Xuất gia như vậy chỉ làm hại giáo pháp- bôi nhọ
chính mình, hãy
suy nghó hãy nhớ lấy mà tự
sửa chữa bản thân tốt hơn!

Thời nhà Tề có
Sa môn
Thích Tăng Phạm ở chùa Đại
Giác vùng Nghiệp Đông, người họ Lý vùng Bình Hương,
giới đức thanh cao
tuân theo cấm giới không hề thiếu sót, đã từng
ở lại chùa khác ý muốn được nghe giới, vào
đêm 15 thuyết giới, đại chúng bàn bạc cùng nhau dừng thuyết giới mà tiến hành quy tập giáo pháp, có vị Tăng lên tòa cao
sắp giảng về nghóa lý.
Nói rằng: Luận thẳng về pháp tướng thì phải
hiểu sâu sắc ngôn từ của bậc Thánh, lúc Bồ tát
thường nghe vấn nạn là
được rồi. Bỗng nhiên trông thấy một vị thần hình
dáng cao hơn trượng
tướng mạo rất nghiêm khắc oai hùng, cao vút kinh người đi đến trước tòa cao, hỏi người luận về nghóa lý
(Thụ nghóa), nay là ngày gì? Đáp
rằng: Là ngày Bồ tát. Vị thần liền đưa tay túm
lấy, kéo xuống khỏi tòa cao mệt mỏi gần chết. Tiếp đó hỏi vị
Thượng tọa, hỏi đáp như trước,
túm lấy cũng gần chết. Làm cho hai ba vị Thượng
tọa khiếp sợ rồi, vị
thần còn vẫy cánh tay mà đi ra. Lúc ấy đạo tục
cùng nhìn thấy không phải là ít.
Tăng Phạm đã thấy điều kỳ lạ này, mới tự mình cố gắng chịu
khó và khuyên răn đại chúng, cho đến suốt đời
không dám thuyết dục (vắng mặt lúc
Bồ tát), cho dù có bệnh nặng không thể nào tham dự
được, thì thỉnh Tăng đến nơi người bệnh cung kính
thuyết giới. Tăng ni
cả khu vực tiếp sau lần trừng phạt cảnh cáo này,
đến ngày Bồ tát cũng
không ai thiếu sót.

Bốn chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 49</卷>

Thiên thứ 49: TRUNG HIẾU Thiên này có 5 phần:
Thuật ý, Dẫn chứng, Thái tử, Thiểm Tử, Nghiệp nhân.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Trộm nghe rằng: Hiếu thành trung kính, là người tài đức cao
xa vời vợi; phản mạn
tôn thân, là hạng ngang ngược cậy quyền làm ác;
vì vậy cây chẳng phải
mẹ ruột, cung dưỡng thì xanh tốt ngàn năm,
phàm phu khác Thánh tăng,
cung kính thì rạng rỡ muôn đời, lý nên hết
lòng tôn trọng, được
phước vô biên, sao có thể khởi tâm ngã mạn tự cao trái lại còn
sinh ra khinh miệt? Vì lẽ đó, lập thân hành đạo, nêu cao
tên tuổi cho đời sau,
suốt đời hiếu thuận, thật là nét đẹp để dựng nước,
cho nên nhớ Tử Lộ thấy
ở Khổng Khâu nói: “Nhờ vào lúc hầu hạ cha
mẹ, thường ăn rau lá
thay cơm, vì cha mẹ cõng gạo, đi ra ngoài trăm
dặm, sau khi cha mẹ mất, đi về phía Nam vào
đất Sở, cho dù thấy trăm cỗ xe chứa vạn
chung thóc, mà vẫn ngồi mãi trên nệm cỏ, bày nồi niêu ra mà ăn, giống như nguyện ăn rau lá thay cơm vì cha mẹ cõng gạo,
không thể nào vừa lòng
được”; cứ mỗi lần cảm đến điều này, tuy còn hay
đã mất, công ân của
cha mẹ, làm sao báo đáp được? Tình thương sâu đậm như
sông biển, lòng hiếu giống như hạt bụi nhỏ, mãi mãi ngưỡng
mộ khóc thảm thiết, nỗi
đau đè nặng mãi trong lòng. Dân gian nói bú
mớn nuôi lớn thân thể
mình, ân nghóa một đời hãy còn khó đền đáp, huống là lòng Đại Từ bi của Như lai
sâu rộng bao la giống như đối với
con đỏ, bạt trừ ba nẻo
dữ-xa lìa bốn loại sanh, mãi mãi tránh tám
khổ-luôn ngồi trên ba
thừa, lắng lòng suy nghó ân sâu nghóa nặng, lẽ nào giống như trong lòng phàm tục tan vỡ như ngọn lửa thiêu rụi hay
sao?
Tình ý thiết tha đối với
lý đau đớn còn hơn dao cắt, bao kiếp chiêm
ngưỡng tôn kính luôn
luôn dâng cúng cao lương mỹ vị, cũng không thể nào
báo đáp được ân đức
trong mảy may. Vì vậy Kinh Niết-bàn nói: “Đức Phật có một ý vị Đại
Từ bi, nghó thương chúng
sanh giống như con đỏ,
chúng sanh không biết Đức
Phật luôn luôn cứu giúp, mà lại hủy báng Như
lai của Pháp-Tăng”.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Mạt
La Vương nói: “Có người thưa hỏi Đức
Thế tôn: Như thế nào là sức
của cha mẹ? Đức Phật dạy: Đó gọi là thọ nhận
thân thể từ cha mẹ, nhờ
công ân bú mớm nuôi dưỡng lớn lên. Hoặc là từ đất tích lũy châu báu, phía trên đến hai mươi
Tám cõi Trời, đều dùng để giúp con người, không bằng cung cấp phụng dưỡng đối với cha mẹ,
đây gọi là sức của cha mẹ”.

Lại trong Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế
tôn bảo với các Tỳ
kheo: Có hai pháp giúp cho người phàm phu đạt được công đức lớn - thành tựu quả báo to lớn,
đó là: Một:
Cung dưỡng cha mẹ; Hai:
Cúng dường bậc
Bồ-tát Nhất sanh
Bổ xứ. Cung dưỡng hai hạng người này thì đạt được công đức lớn - thọ nhận quả báo to lớn.
Nếu lại có người đặt cha trên vai trái, để mẹ trên vai phải, đến ngàn
vạn năm, mặc áo, ăn cơm, giường ghế đồ nằm, bệnh tật
thuốc thang, ngay cả ở trên vai mà đại tiện tiểu tiện, hãy còn không thể nào báo ân được. Nên biết rằng ân đức
sâu nặng của cha mẹ, luôn luôn phải cung dưỡng mong muốn
giữ gìn không trái với
thời tiết, hết lòng hầu hạ chu đáo-hiếu thuận không ngỗ ngược!”

Lại trong kinh Địa Ngục nói: “Làm người mà phận đệ tử nói đến lỗi lầm của
Sư Tăng, giả
sử
Sư có thật đi nữa thì mạng chung ắt phải
vào địa ngục cắt đứt
cuống lưỡi của họ. Nếu có được đồ ăn ngon lành,
hoa quả tươi tốt…, không
cung dưỡng đối với cha mẹ-Sư Tăng mà tự
mình ăn uống sử dụng
trước, thì chết đọa vào trong ngạ quỷ, đời sau
sanh ra làm người
nghèo túng. Nếu người ôm lòng ác hiểm đối với thầy dạy thì chết rơi vào địa ngục
Thiết Dặc (cọc sắt), đời
sau
sanh trong
loài rắn độc. Nếu ác tâm học theo lời nói làm buồn lòng cha mẹ,
thầy dạy thì khi chết rơi vào địa ngục Dung Đồng (đồng nấu chảy), đời
sau
sanh
làm người nói cà lăm”.
Lại trong
Tát Bà Đa
Luận nói: “Thà rằng phá hoại chùa tháp làm hư hình tượng chứ không nói đến tội lỗi thô lậu của
người khác.
Nếu như nói thì làm hại đến
Pháp thân. Không hỏi Tỳ kheo trước đây có tội
hay vô tội, tất cả đều không được nói”.

Lại trong kinh Kính Sư nói: “Một ngày ba lần nên đi đến nơi
cư trú thăm viếng Sư.
Nếu lúc đến thăm viếng Sư mà không gặp, thì nên

lấy hòn đất
hoặc cỏ cây để làm dấu hiệu nhận biết. Điều kiện khí
hậu nếu nóng bức thì
một ngày phân ra ba lần dùng quạt quạt mát cho
Sư. Nếu có Tỳ kheo ở nơi
Sư ấy hoặc bên cạnh
Hòa thượng, không
sanh
tâm cung kính mà nói đến
chuyện đúng-sai, thì ở đời tương lai có riêng
một địa ngục nhỏ, gọi
là Cự Phốc, sẽ trải qua trong này. Rơi vào nơi ấy rồi thì một thân có bốn đầu, thân thể đều bị cháy đen. Ở nơi ngục ấy lại
có các loài sâu bọ,
gọi là Thiết Chủy (miệng sắt), thường ăn cuống
lưỡi. Nếu từ người
khác nghe được một bài kệ bốn câu, ở trong mọi đời
kiếp chọn lấy các bậc
Hòa thượng A-xà-lê ấy, mang vác trên vai, hoặc
có lúc cõng sau lưng, đội
trên đầu, cũng không thể đền đáp được”.

Lại trong Tỳ
Đàm Luận nói: “Nếu người bệnh và Sư thuyết
pháp gần Phật cùng các vị Bồ-tát, mà người bố
thí được quả báo to lớn”.
Lại trong kinh Lục Độ
Tập nói: “Xưa có
Bồ-tát thân mình
làm chim Hạc,
sanh được 3 chim con, lúc ấy đất nước gặp hạn hán không có thức ăn để nuôi con, tự rỉa thịt dưới nách mình để cứu
sống
mạng của các con. Ba chim
con nghi ngờ rằng: Mùi vị thịt này tương tự
cùng với mùi trên thân
mẹ không khác, có thể hay không phải mẹ mình lấy thịt thân mẹ để nuôi chúng ta chăng? Ba chim con đau thương
sầu
thảm phát sinh tình cảm
vô cùng xót lòng, lại nói: Thà rằng mạng mình
chết đi chứ không làm
tổn hại thân thể của mẹ! Thế là ngậm miệng không ăn, mẹ trông thấy không ăn mà lại yên lặng làm
sao?
Thiên Thần ca ngợi rằng: Mẹ hiền ân đức khó nói được, con hiếu thật hiếm có!
Chư Thiên giúp đỡ, ý
nguyện lập tức thuận theo tâm. Đức Phật bảo với
các Tỳ kheo:
Chim Hạc mẹ lúc ấy chính là thân
Ta bây giờ. Ba chim
con ngày ấy chính là
Xá-lợi-phất - Mục-kiền-liên - A-nan bây giờ.
Bồ-tát Từ Tuệ độ vô
cực thực hành bố thí như vậy”.

Lại trong Không Tứ Thập Nhị Chương nói: “Đức Phật dạy:
Nuôi cơm một trăm người phàm tục, không bằng nuôi cơm một người
tốt; nuôi cơm một ngàn
người tốt, không bằng nuôi cơm một người giữ
năm giới; nuôi cơm một
vạn người giữ năm giới, không bằng nuôi cơm
một vị Tu-đà-hoàn; nuôi
cơm trăm vạn người Tu-đà-hoàn, không bằng
nuôi cơm một vị
Tư-đà-hàm; nuôi cơm ngàn vạn người Tư-đà-hàm, không bằng nuôi cơm một
vị A-na-hàm; nuôi cơm một ức người
A-na-hàm, không bằng nuôi
cơm một vị A-la-hán; nuôi cơm mười ức người
A-la- hán, không bằng nuôi
cơm một vị Bích-chi-Phật; nuôi cơm một trăm
ức người Bích-chi-Phật, không bằng lấy giáo pháp của
Tam Tôn độ
cho cha mẹ một đời của
mình; giáo hóa cha mẹ của ngàn ức người, không bằng cúng dường một vị Phật phát tâm nguyện cầu quả Phật, bởi vì phát
tâm nguyện
cầu của quả Phật là mong muốn cứu giúp chúng sanh vậy. Nuôi cơm người thiện đạt được phước đức
sâu dày to lớn nhất; người phàm trần thờ kính Trời đất quỷ thần không bằng hiếu thuận với cha
mẹ của mình, cha mẹ là
vị thần bậc nhất vậy”.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “ Quá khứ lâu xa xưa kia,
trong núi Tuyết có một
con chim Anh vũ, cha mẹ đều bị mù, Anh vũ thường đi lấy quả ngon dâng lên cha mẹ trước hết. Đang lúc bấy giờ có
một người chủ ruộng,
lúc mới gieo hạt phát ra lời nguyện rằng: Hạt đã
gieo là muốn cho chúng sanh cùng ăn mà sống với
nhau! Lúc ấy chim Anh vũ vì người chủ ruộng ấy trước đó đã có tâm bố thí, thường đến lấy
thóc lúa nơi ruộng ấy
để cung dưỡng cha mẹ. Người chủ ruộng đi thăm lúc mè trông thấy có
sâu bọ chim chóc cắn đứt nơi bông lúa, buồn
phiền tức giận nên
giăng lưới bắt được chim Anh vũ. Lúc bấy giờ chim
Anh vũ nói với người
chủ ruộng rằng: Người chủ ruộng ơi! Trước đây
người có lòng tốt bố thí, cho nên mới dám đến
lấy, vì sao hôm nay lại bị lưới giăng lấy? Người chủ ruộng hỏi rằng: Lấy lúa mè cho ai?
Chim Anh vũ đáp rằng: Tôi có cha mẹ mù lòa nguyện lấy để cung phụng
cha mẹ. Người chủ ruộng
nói rằng: Từ nay về sau thường đến đây lấy
lúa mè đừng sanh lòng
nghi ngờ khó xử! Súc sanh hãy còn hiếu dưỡng
đối với cha mẹ như vậy,
huống là con người ư? Đức Phật bảo với Tỳ
kheo: Chim Anh vũ ngày xưa
chính là thân Ta bây giờ. Người chủ ruộng
lúc ấy chính là
Xá-lợi-phất hôm nay. Cha mẹ mù lòa xưa kia, nay là
Tịnh Phạm Vương và
Ma-gia Phu nhân, là cha mẹ của Ta. Nhờ ngày
xưa hiếu dưỡng cho nên
nay được thành Phật”.

Thứ ba- PHẦN THÁI TỬ
Như kinh Báo Ân nói: “Đức Phật bảo với A-nan: Vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp xa xưa thời quá khứ có Đức
Phật xuất thế, danh hiệu
là Ty-bà-thi.
Sau khi
Ngài nhập Niết-bàn, ở trong thời
Tượng Pháp tại nước
Ba-la-nại có vị vua tên gọi La Xà, vị vua ấy thống lónh
sáu mươi nước chư hầu, nhà vua có Thái tử làm vua nước chư hầu, có một vị Đại Thần tên
là La-hầu-la, tâm
sinh ác nghịch giết hại Đại vương và
hai Thái tử. Vương tử
nhỏ nhất của nhà vua làm vua nước bên cạnh,
tánh tình nhân hậu lương
thiện vô cùng nên được Thiên Thần kính mến tôn trọng
hết sức,
sanh ra một Thái tử tên gọi
Tu Xà Đề, năm mới bảy
tuổi, thông minh từ hiếu nên nhà vua rất
yêu thương. Lúc ấy
Thiên Thần nói với nhà vua: Đại
thần La-hầu tìm cách cướp đoạt ngôi vị và đất
nước, bắt giết vua cha
và giết luôn hai người anh, không bao lâu ngựa xe
sẽ
đến giết
hại nhà vua, nay nên tránh đi nơi khác! Nhà vua nghe lời
này mà tâm không sợ
sởn tóc gáy, ngữa mặt mà hỏi rằng: Khanh là
người nào vậy, chỉ nghe tiếng của khanh mà không thấy hình dáng của
khanh, lời đã nói có
thật không? Tức thì trả lời nhà vua rằng: Tôi là thần canh giữ cung điện của Đại vương, bởi vì Đại vương có phước dùng chánh pháp trị nước không gây oan ức với nhân dân cho nên trước tiên nói cho Đại
vương biết, Đại vương nên nhanh chóng thoát ra tai họa
suy
sụp không bao lâu, đích
thực điều ấy đang đến gần! Nhà vua nghe vậy rồi lập tức đi vào
trong cung, liền tự mình
suy nghó, muốn tìm đến
đất nước khác. Lúc ấy nhằm về nước láng giềng có hai đường đi, một đường tính ra đi trong bảy ngày là đến, một đường tính ra đi khoảng mười bốn
ngày thì đến. Nhà vua
liền chuẩn bị lương thực cho bảy ngày rồi ôm con
mà đi, phu nhân đi theo
đằng sau. Lúc đi vội vàng tâm ý hoang mang
mê hoặc nên đi lạc vào
con đường dài mười bốn ngày, con đường ấy
lắm hiểm nạn mà lại
không có đồng cỏ và nguồn nước. Lúc mới lên
đường chỉ mang lương
thực đủ cho một người, nhưng đến bây giờ thì ba
người cùng ăn, chỉ trong
vài ngày lương thực đã hết mà con đường phía trước hãy còn xa. Nhà vua và phu nhân cất tiếng khóc òa, quái lạ thay và
khổ sở thay, Ta từ lúc
sanh ra đến nay chưa từng nghe thấy có nỗi khổ
não như vậy, tại sao hôm
nay thân Ta tự gánh chịu điều này, ách nạn
khốn cùng cùng lúc xảy
ra, toàn thân rạp sát đất tự mình hối hận rằng: Đời trước chúng ta gây ra ác hạnh gì mà nay nhận chịu tai họa này?
Suy nghó rồi òa khóc ngất
lịm ngã nhào xuống đất. Lại tự mình suy nghó nhớ
lại, không thể ba người
cùng bỏ mạng chết nơi đây, nên giết phu nhân
lấy thịt nuôi thân và
duy trì tính mạng của con thơ. Nghó rồi rút dao muốn giết phu nhân,
con thơ trông thấy vua cha muốn giết mẹ mình bèn đi đến trước nắm tay vua cha hỏi nguyên cớ do đâu. Nhà vua liền
quặn lòng rướm lệ,
nước mất đau thương ứ đầy đôi mắt, thầm thì
nói nhỏ với con: Muốn giết mẹ con để lấy máu thịt mẹ giữ lại mạng
sống
cho chúng ta, nếu không giết thì mẹ cũng
sẽ tự mình chết đi, thân cha
cũng như vậy,
sống chết bây giờ chẳng có ý nghóa gì cả, vì mạng
sống của con cho nên phải giết mẹ của con. Người con thưa với cha rằng:
Nếu vua cha giết mẹ thì con
cũng không ăn đâu, có nơi nào mà con ăn thịt
của mẹ; đã không ăn
thịt con thì sẽ cùng chết với nhau, nay vua cha
thích hợp là nên giết
con lấy thịt cứu giúp tính mạng cha mẹ! Nhà vua
nghe con nói, thì lại xót
xa buồn phiền ngã nhào xuống đất, mà nói với
con thơ rằng: Con giống như
đôi mắt của Ta, nơi nào có người tự móc mắt mình mà ăn đâu con, Ta thà mất mạng chứ dứt khoát không giết con để
ăn thịt con đâu. Người con lại nói với vua cha rằng: Nếu như cắt đứt mạng
sống của con thì thịt
sẽ hôi thối nát rữa, không được mấy
ngày đâu, chỉ mong cha mẹ,
nên có thể ngày ngày ở trên thân con cắt lấy ba cân thịt chia làm ba phần, hai phần cung phụng cha mẹ- một phần tự
con ăn để duy trì thân
mạng! Vua cha thuận theo lời con thơ nói rằng:
Cắt lấy ba cân thịt để
duy trì mạng sống mà tiếp tục lên đường cũng được! Chưa đến hai ngày thì thịt trên thân con đã hết, xương gân dính liền
với nhau mà mạng còn
lại chưa mất, thì liền ngã nhào xuống đất. Cha
mẹ thấy con vậy rồi liền
đến trước con ôm lấy cùng cất tiếng khóc nức nở, mà nói như vậy: Chúng tôi không nỡ lòng nào ăn thịt con một
cách ngang ngược, khiến cho con phải đau khổ thế này, đường phía trước
hãy còn xa chưa đến chỗ
ấy, thì thịt thân con đã hết, nay tính mạng của
ba người cùng chết chung
một chỗ. Người con khuyên ngăn vua cha
rằng: Đã ăn thịt con đi
thêm quãng đường đến nay, tính ra chặng đường phía trước chỉ còn lại một ngày, thân con nay bỏ mạng tại đây, cầu mong
cha mẹ đừng giống như
người phàm tục liền mạng chung một nơi, có thể ở giữa các phần tay chân trên con mà cắt lấy thịt còn lại,
dùng để giúp cho cha mẹ đến được nơi ấy. Cha mẹ thuận theo lời con,
cắt được một ít thịt chia làm ba phần, một phần cho con, hai phần cha mẹ tự ăn, ăn xong
Từ biệt mà đi. Người con đứng dậy nhìn về phía cha mẹ đi. Lúc bấy giờ cha mẹ cùng cất tiếng khóc òa theo con đường mà đi, cha mẹ đi xa
trông thấy Thái tử, lưu
luyến nhìn cha mẹ mắt không lúc nào tạm rời xa,
rất lâu mới ngã xuống
đất, thân thể dính máu bê bết ruồi nhặng bu lại
ăn thịt, đau khổ tột
cùng không thể nào nói được, mạng còn lại chưa
chấm dứt nên cất tiếng
lập thệ nguyện: Nguyện cầu tai họa ác hiểm của đời trước từ nay trừ hết, từ nay về
sau càng không dám gây ra, nay thân thịt của tôi cung dưỡng cho cha mẹ nguyện cầu cha mẹ tôi thường
được phước thiện còn
lại, ngủ yên thức yên, không thấy ác mộng, Trời
bảo vệ-người yêu mến,
quan lại trộm cướp có âm mưu gì đều bị tiêu
diệt, gặp những điều
tốt lành, máu thịt còn lại trên thân bố thí các loài côn trùng này đều khiến cho no đủ, làm cho đời
sau tôi được thành tựu
Phật đạo dùng pháp thực
bố thí trừ diệt bệnh nặng sanh tử và nạn đói khát cho mọi người! Lúc phát lời
nguyện này, Trời đất chấn động dữ
dội-mặt Trời không có
ánh sáng, Đế
Thích thấy rồi lập tức hóa làm
sư tư
hổ lang, gầm gừ dọa nạt
Thái tử muốn đến vồ thịt để ăn. Thái tử nói rằng: Các ngươi muốn ăn Ta thì tùy ý lấy ăn, tại
sao phải hiện hình đe dọa làm gì? Đế
Thích liền nói rằng: Tôi không phải là loài
sư tử hổ lang,
mà chính là Thiên Đế
Thích, cố tình đến thử ông xem. Thái tử nghe rồi vô
cùng hoan hỷ. Đế Thích hỏi
Thái tử: Ông ở đời này có thể xả bỏ cái
khó xả bỏ, có thể lấy
thịt thân mình để cung dưỡng cha mẹ, công đức
như vậy nguyện làm những
việc gì, làm vua cõi Trời-vua cõi người-vua cõi
Phạm-vua loài ma chăng? Thái tử đáp rằng: Ta không nguyện như
vậy mà chỉ mong cầu Phật
đạo độ thoát tất cả chúng sanh. Thiên Đế
Thích nói: Phật đạo dài
lâu, nhận chịu vất vả cực nhọc trải qua thời gian
dài, sau đó mới thành tựu, tại
sao ông có thể chịu được khổ đau như
vậy? Thái tử đáp rằng:
Giả sử vòng sắt nóng ở trên đầu Ta, cuối cùng không vì đau khổ mà rút khỏi
Phật đạo. Thiên Đế
Thích nói: Ông chỉ
nói suông, ai có thể tin
ông? Thái tử ngay lúc đó lập thệ nguyện rằng:
Nếu như Ta lừa dối Thiên
Đế Thích, thì làm cho thân Ta lở loét từ đầu đến cuối không lành lặn được; nếu không như vậy, thì làm cho thân
Ta bình phục-máu biến thành
sữa! Thái tử thề xong, ngay lập tức thân thể
bình phục như cũ, máu
trắng làm thành sưã, hình dung thân thể đoan chánh gấp bội
bình thường. Đế
Thích liền ca ngợi rằng: Nếu như đạt được
Phật đạo thì nguyện xin
trước hãy độ cho tôi! Lúc bấy giờ cha mẹ đến
nước láng giềng rồi,
đến nơi nhà vua nước ấy trình bày đầy đủ sự việc trên, con tôi hiếu dưỡng lấy thịt mình cung dưỡng cha mẹ,
sự việc ấy như vậy. Vua nước láng giềng nghe xong cảm động trước lòng từ hiếu ấy,
liền cùng với quân lính
bảo vệ đưa về đất nước, tiến đánh La-hầu. Vua cha dẫn quân lính thuận đường trở về đi qua chỗ Từ biệt với con, liền tự
nghó rằng: Con Ta chết rồi!
Nên thâu nhặt xương cốt mang trở về đất
nước mình, cất tiếng
khóc đau thương đi theo con đường mà tìm kiếm. Từ
xa nhìn thấy thân thể Thái tử bình phục đoan chánh
gấp bội bình
thường, liền đi đến
trước mặt ôm lấy Thái tử trong nỗi buồn vui lẫn lộn, nói
với Thái tử rằng: Con
đang sống chăng? Lúc bấy giờ Thái tử đem tất cả
sự việc trên đây nói
cho cha mẹ biết, cha mẹ hoan hỷ cùng ngồi trên
voi lớn quay trở về đất
nước mình. Thái tử vốn có sức mạnh của phước đức từ hiếu cho nên đánh dẹp làm yên đất nước mình, vua cha liền
lập Thái tử làm vua.
Đức Phật
bảo với A-nan: Cha Ta lúc ấy, nay chính là Duyệt
Đầu Đàn, cha Ta hiện nay.
Mẹ Ta lúc bấy giờ, nay là Ma-gia phu nhân, mẹ Ta bây giờ. Thái tử lúc ấy nay chính là thân Ta. Đế Thích lúc ấy
nay chính là A Nhã Kiều Trần Như”.

Thứ tư- PHẦN THIỂM TỬ
Như Kinh Thiểm
Tử nói: “Vào đời quá khứ, trong nước Ca di có một
Trưởng giả, không có con cái, vợ chồng mắt nhìn không rõ, tâm

nguyện đi vào
núi cầu đạo Vô Thượng, tu hành thanh tịnh chí nguyện tin tưởng vui với cảnh vắng lặng nhàn nhã. Lúc ấy có
Bồ-tát tên gọi Nhất
Thiết Diệu Kiến, trong tâm dấy lên nghó rằng: Người này phát
tâm vi diệu, mắt không
trông thấy gì, nếu đi vào núi thì chắc chắn gặp phải oan ức tai hại.
Bồ-tát thọ mạng kết thúc nguyện
sanh vào nhà
của Trưởng giả, tên gọi là Thiểm, hiếu thảo nhân từ vâng theo thực hành mười
thiện nghiệp, ngày đêm tinh tiến hầu hạ phụng dưỡng cha mẹ, giống như người tôn thờ Trời. Năm được mười tuổi,
Thiểm Tử quỳ thẳng thưa với cha mẹ rằng:
Bổn nguyện xưa kia phát ra là ý muốn đi vào
núi sâu cầu chí hướng
Không Tịch Vô Thượng Chánh Chân, lẽ nào vì con
mà đoạn tuyệt ý nguyện
ban đầu? Cha mẹ được lời liền đi vào núi,
Thiểm Tử lấy tiền bạc của cải trong nhà đem tất cả giúp cho người nghèo khổ, thuận tiện đi vào trong núi lấy cỏ dại làm nhà, làm các loại giường chiếu để
sử dụng, không lạnh
không nóng, luôn luôn được thích hợp với
cảnh ấy. Vào trong núi
được một năm hoa trái dồi dào tươi đẹp ăn vào
đều thấy ngọt ngào,
suối nước tuôn chảy trong veo mà lại mát lạnh, hồ hoa năm màu có chim thú cùng với âm nhạc, tâm yêu thương luôn luôn bên nhau chứ không có ý làm hại.
Thiểm Tử vô cùng hiếu thảo nhân từ
đến nỗi bước trên đất
mà sợ đất đau, Thiên thần-Sơn thần thường hiện làm thân người ngày đêm đến thăm hỏi.
Thiểm Tử mặc áo da hươu
xách bình đi lấy nước,
hươu nai chim chóc lại cũng đến uống, không sợ làm khó gì nhau. Lúc ấy có vua nước Ca di, đi vào núi
săn bắn, nhà vua
thấy bầy hươu bên dòng
nước giương cung bắn tên, mũi tên đi lạc trúng vào ngực
Thiểm Tử, Thiểm Tử bị trúng tên độc cất tiếng gọi to rằng:
Ai mang một mũi tên bắn chết ba Đạo nhân? Nhà vua nghe tiếng người
lập tức xuống ngựa đi
đến trước mặt Thiểm Tử, Thiểm Tử nói với nhà
vua rằng: Voi bởi vì có
ngà mà chết, tê giác bởi vì có sừng mà chết,
chim phỉ thúy vì cái đuôi
mà chết, hươu nai vì bộ da mà bị hại, nay tôi vô cớ đích thực bởi vì những cái gì mà chết vậy? Nhà vua hỏi
Thiểm Tử rằng: Khanh là người như
thế nào? Mặc áo sa hươu cùng với cầm thú
không khác!
Thiểm Tử nói: Tôi là người trong nước của nhà vua, cùng với cha mẹ mù đến nơi này học đạo hơn hai mươi năm, chưa từng bị hổ lang
sâu độc làm cho tổn hại
oan ức, nay tôi bị nhà vua bắn chết. Lúc đặt chân leo lên thì trong núi bỗng nhiên gió mạnh nổi lên thổi gãy cây cối, chim chóc kêu
thảm thương, các loài thú như
sư tử cọp beo…, đều gào
thét vang dội, mặt
Trời không còn ánh
sáng-dòng
suối tự nhiên cạn khô,
hoa lá chết héo-sấm chớp
chấn động Trời đất. Lúc ấy cha mẹ mù lòa kinh hãi đứng dậy nói với nhau rằng:
Thiểm Tử đi lấy nước đã lâu không trở

về, mong không
bị sâu độc làm hại, cầm thú kêu gào không giống
như lúc bình thường, gió
nổi lên quật gãy cây cối chắc chắn xảy ra tai
họa khác thường. Lúc
ấy nhà vua lo sợ vô cùng mà tự hối hận tránh
mắng mình: Ta gây ra lỗi
lầm vô cớ, vốn muốn bắn coi hươu mà mũi tên lạc hướng bắn trúng giết chết Đạo nhân, tội lỗi ấy thật nặng nề, bởi vì
tham chút thịt mà nhận
chịu tai họa to lớn, nay Ta dùng đồ vật qúy báu
của cả nước, cung điện kỹ nữ thành quách đất đai, tất cả để cứu mạng
người. Lúc ấy nhà vua
liền dùng tay rút mũi tên ra khỏi ngực Thiểm Tử, mũi tên cắm
sâu không rút ra được, chim bay thú chạy từ khắp nơi quy tụ
lại kêu gào vang động
núi rừng. Nhà vua càng lo sợ, ba trăm sáu mươi
đốt xương trong thân thể,
từng đốt từng đốt đều chấn động. Thiểm Tử
nói rằng: Không phải lỗi
do nhà vua, tự tội lỗi vốn có của tôi đã gây nên, tôi không tiếc thân mạng, chỉ thương cha mẹ mù lòa, tuổi đã già yếu
mà hai mắt lại mù, một
khi không có tội thì cũng sẽ qua đời, bởi vì
không có người chăm
sóc cho nên buồn phiền vậy thôi chứ không phải vì tên độc làm đau đớn. Nhà vua tiếp tục nói rằng: Tôi thà đi vào ngục
Nê Lê nhận chịu tội lỗi trăm kiếp, để cho
Thiểm Tử được sống, nếu
Thiểm Tử mạng chung thì tôi
sẽ không trở về nước, mà
sẽ ở lại trong núi
cung dưỡng cha mẹ khanh,
như lúc khanh còn sống, đừng lấy làm suy
nghó, chư Thiên, Long thần đều đang chứng minh biết cho, không làm trái lời thề này!
Thiểm Tử nghe nhà vua
thề nguyện, trong tâm hoan hỷ
vô cùng, tuy chết mà
không hối hận, bởi vì cha mẹ mình sẽ được nhờ Đại vương
chăm sóc, cung dưỡng thì đời hiện tại diệt trừ mọi tội lỗi-có được vô lượng
phước thiện.
Nhà vua nói: Khanh nói cho biết nơi ở của
cha mẹ mình, và khi khanh chưa chết hãy cho tôi biết chỗ của họ!
Thiểm Tử liền chỉ bày rõ ràng, từ đây đi qua con đường nhỏ, cách đây không xa tự nhiên
sẽ thấy một ngôi nhà cỏ, cha mẹ tôi ở trong đó, Nhà vua chầm chậm mà đi, đừng làm cha mẹ tôi
sợ hãi, dùng phương tiện thích
ứng khéo léo hiểu rõ
ý đó thay tôi gởi lời xin lỗi, vô thường đến trước
mắt, sẽ gặp lại ở đời
sau, tôi không tiếc thân mạng mà chỉ nghó đến cha
mẹ, tuổi già hai mắt lại
mù, một khi không có tôi thì không biết nương
dựa vào đâu, vì vậy
mà xót xa buồn phiền, bởi vì tự chất độc tàn khốc
làm cho cái chết tự
nhiên bình thường, phần tội lỗi vốn có đã gây ra không làm
sao
thoát được, nay tự mình
sám hối, nguyện cầu tội diệt
phước sanh, đời đời
gặp nhau chứ không xa rời nhau, nguyện cho cha mẹ giữ gìn tuổi thọ đến cuối cùng, đừng có hoạn nạn khốn khó xảy ra,
Trời rồng quỷ thần thường đi theo bảo vệ giúp đỡ làm cho tai họa
sẽ
được tiêu diệt! Nhà
vua tiếp thu lời này liền dẫn theo mấy người, đi đến nơi

cha mẹ. Nhà
vua đi rồi sau đó Thiểm Tử liền tắt hơi, chim thú kêu
gào vây quanh trước thi
hài Thiểm Tử và dùng miệng liếm máu trên ngực. Cha mẹ mù nghe tiếng mà càng
sợ hãi, nhà vua đi đã nhanh lại
va chạm cỏ cây sột soạt,
cảm thấy có tiếng người, cha mẹ không hãi
nói: Đây là người nào
chứ không phải là con mình đi? Nhà vua nói: Tôi
là vua nước Ca di, nghe
Đạo nhân ở trong núi học đạo cho nên đến cúng dường.
Cha mẹ nói: Đại vương khéo đến thế, vất vả thay uy đức
tôn kính từ xa đến chốn
dân dã này, thân thể nhà vua yên lành không, phu nhân, Thái tử trong cung điện và quan lại dân chúng trong nước
đều được bình yên tốt
lành không, mưa gió điều hòa thuận lợi thóc lúa đậu mè dồi dào đầy đủ, nước láng giềng có xâm phạm làm hại nhau không?
Nhà vua trả lời Đạo nhân rằng: Nhờ ân của Đạo nhân nên tất cả đều tự nhiên bình an.
Nhà Vua hỏi thăm cha mẹ mù rằng: Đến ở trong núi
lòng dạ chịu đựng gian
khổ thường xuyên, chim bay thú chạy giữa các
cây không có gì xâm hại
chăng, trong núi nóng lạnh thường xuyên có yên ổn không? Cha mẹ mù nói: Nhờ ân đức
sâu dày của nhà vua nên
thường xuyên thường
xuyên tự nhiên an ổn, chúng tôi có người con hiếu thảo tên gọi
Thiểm Tử, thường lấy hoa trái nước
suối cho chúng tôi luôn luôn tự nhiên đầy đủ, gió mưa trong núi điều hòa thuận lợi không có gì
thiếu hụt, chúng tôi có
chiếu cỏ được ngồi, có hoa trái được ăn, Thiểm
Tử đi lấy nước từ sáng
sớm có lẽ sắp trở về. Nhà vua nghe mà lòng đau đớn trào nước mắt, lại nói: Tội ác của tôi không
sao nói được, lúc đi vào
núi săn bắn, thấy bầy hươu bên dòng
suối giương cung bắn tên, mũi tên lạc hướng đâm trúng
Thiểm Tử cho nên đến nói cho nhau biết.
Cha mẹ nghe tin toàn thân tự
nhiên bủn rủn, như núi lớn đổ sụp, mặt đất
rung chuyển chao đảo. Nhà
vua liền tự mình đến trước mặt nâng đứng dậy, cha mẹ gào khóc ngữa mặt lên Trời tự nói rằng: Con tôi hiếu thảo
nhân từ bước trên đất
còn sợ đất đau, có tội lỗi như thế nào mà bắn chết
con tôi, gần đây gió
nổi làm gãy cây cối, chim chóc đồng loạt kêu gào
đau thương, ngờ rằng con
tôi chết! Người mẹ kêu khóc thở than, người
cha nói: Tạm thời dừng
lại, con người sinh ra chắc chắn chết đi không thể nào chối bỏ được, nay hãy hỏi nhà vua bắn trúng
Thiểm Tử nơi nào, nay chết hay
sống? Nhà vua nói lại rõ ràng lời
Thiểm Tử đã nói, cha mẹ cảm thấy
tuyệt vọng, mình đơn độc lại không có con cũng nên
cùng nhau chết đi!”
Y theo kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Nhà vua rơi lệ đau
thương mà nói kệ rằng:

Tôi là vua thống lónh nước này,

Dạo chơi săn bắn ở núi này,

Chỉ muốn giương cung bắn cầm thú, Không may tên lạc
trúng hại người, Nay tôi bỏ địa vị Quốc vương,
Đến
hầu hạ cha mẹ mù lòa, Không khác gì con trai cha mẹ,
Cẩn thận không gây ra buồn khổ.

Cha mẹ mù lòa dùng kệ trả lời nhà vua rằng:

Con chúng tôi nhân từ hiếu thuận, Trên Trời-giữa
trong người không có, Tuy nhà vua trông thấy thương
xót, Sao có thể bằng con chúng tôi?

Nhà vua đang thấy nên thương xót, Mong dẫn chỉ rõ chỗ con tôi,
Được ở hai bên người con hiếu,

Cùng chung cái chết mới thỏa lòng.

Ngay sau đó nhà vua dẫn cha mẹ đến gần chỗ người con, đấm ngực buồn phiền gào khóc mà nói: Con chúng tôi nhân từ hiếu
thuận không ai
sánh bằng.
Thiên Thần -
Sơn thần - Thọ thần và các thần
sông
hồ,
đều hướng về nói kệ rằng:

Đế
Thích - Phạm Thiên chủ thế gian, Vì sao không phù hộ giúp đỡ,

Người con hiếu thuận của chúng tôi, Khiến cho gặp khổ đau như vậy,
Con hiếu chúng tôi thật cảm động,

Mà nhanh chóng cứu giúp tính mạng?”
Lại trong kinh Thiểm
Tử nói: “Mong nhà vua dắt chúng tôi đi
đến trước thi hài! Nhà
vua liền dắt cha mẹ mù đến trước thi hài, người
cha ôm lấy chân con, người
mẹ ôm lấy đầu con, ngữa mặt lên Trời gào to. Người mẹ liền dùng lưỡi liếm vết thương trên ngực
Thiểm Tử, mong chất độc đi vào
miệng mình, mẹ tuổi đã già mắt không trông thấy gì, đem thân thay cho con,
Thiểm Tử sống để mẹ chết, mẹ chết không
tiếc gì. Nếu như Thiểm
Tử rất hiếu thuận thì Trời đất đã biết, mũi tên nên rút ra - thuốc độc
sẽ trừ hết,
Thiểm Tử nên
sống lại. Thế là tòa
ngồi của Đao Lợi Thiên
Vương ở cõi Trời thứ hai lập tức bị rung động,
dùng Thiên nhãn trông
thấy hai Đạo nhân ôm con gào khóc, mới nghe
Đâu Thuật Thiên Cung ở
cõi Trời thứ tư đều bị rung động, Thích - Phạm Tứ
Thiên Vương liền từ chỗ Thiên Vương thứ tư như
khoảnh khắc người ta

co duỗi cánh
tay, đi xuống trước mặt Thiểm Tử lấy thần dược rót
vào trong miệng Thiểm Tử,
thần dược đi vào miệng Thiểm Tử thì mũi tên tự nhiên tuột ra,
sống lại như cũ. Cha mẹ ngạc nhiên quá đỗi vui mừng, thấy
Thiểm Tử đã chết mà
sống lại nên hai mắt đều mở ra, chim
bay thú chạy đều rất
hoan hỷ, gió lặng mây tan mặt Trời được tiếp tục tỏa sáng, dòng
suối tuôn trào nhiều loại hoa ngũ
sắc rực rỡ, cây cối đơm hoa tươi tốt gấp bội
lúc thường. Nhà vua vô cùng hoan hỷ không thể nào kìm mình được, lễ lạy Thiên Đế Thích rồi trở lại lễ lạy cha mẹ cùng với
Thiểm Tử, nguyện đem tiền của đất nước để dâng lên Đạo
nhân. Thiểm Tử nói: Nhà
vua muốn báo ân, thì nhà vua hãy trở về đất
nước làm yên lòng nhân
dân và khiến cho mọi người tôn thờ giới pháp,
nhà vua tiếp tục săn bắn
làm tổn thương các loại cầm thú, đời hiện tại
thân không yên ổn, mạng
sống chấm dứt sẽ vào trong địa ngục Nê Lê, con người
sống ở thế gian, ân ái tạm thời có mà biệt ly
sẽ lâu dài, không thể luôn luôn bảo vệ được, đời trước nhà vua có công đức nay
được làm vua, đừng vì có được tự tại mà cố tình tự mình buông thả! Nhà vua tự
hối hận trách móc mình
từ nay về sau nên như lời Thiểm Tử chỉ bày.
Mấy trăm người tùy
tùng đều vô cùng mừng rỡ vâng mạng thọ trì năm
giới. nhà vua Từ biệt
trở về cung, lệnh cho mọi người trong nước có cha mẹ mù lòa nên hiếu thuận như
Thiểm Tử, đều nên
cung dưỡng, không
được rời bỏ, phạm
vào sẽ bị tội nặng. Thế là trong nước đều như
lời nhà vua khuyên bảo, vâng mạng thọ trì năm giới
- mười thiện, chết được
sanh lên cõi Trời không
rơi vào ba đường ác.
Đức Phật
bảo với A-nan: Thiểm Tử đời xa xưa nay chính là thân Ta. Cha mù lòa lúc ấy nay chính là vua
Duyệt Đầu Đàn, là vua
cha của Ta. Mẹ mù lòa lúc ấy nay chính là
Ma-gia phu nhân, là mẹ của Ta.
Vua nước Ca di lúc ấy nay chính là A-nan. Thiên Đế Thích lúc ấy nay
chính là Di-lặc. Khiến cho Ta nhanh chóng thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh giác, đều
là nhờ vào đức hạnh hiếu thuận vậy”.

Thứ năm- PHẦN
NGHIỆP NHÂN
Như kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Đức Phật dạy: Nếu người đối với cha mẹ mà thực hành phần nhỏ
cung dưỡng, thì
sẽ đạt được vô
lượng phước thiện, gây ra chút ít bất hiếu thì tội lỗi cũng
sẽ vô lượng.
Ta ở đời kiếp lâu xa,
sanh làm con Trưởng giả trong nước Ba-la-nại, tên là Từ Đồng Nữ, cha mất
sớm ở cùng với mẹ, nhà nghèo bán củi mỗi
ngày kiếm được hai đồng
tiền phụng dưỡng cha mẹ. Tìm cách chuyển
sang tốt hơn, ngày kiếm được bốn đồng tiền để cung cấp cho mẹ.
Thành công
lại dần dần khác đi, ngày kiếm được tám đồng tiền cung cấp
phụng dưỡng cho mẹ. Người đời
sau tìm đến thu được lợi ích chuyển
sang nhiều hơn, ngày kiếm
được mười sáu đồng tiền chu cấp phụng
dưỡng cho mẹ. Mọi người thấy được
sự thông minh phước đức ấy, đều
đến khuyến khích đi vào
biển thu nhập vật báu. Nghe rồi thưa với mẹ,
mẹ thấy nhân từ hiếu
thảo nói là không thể đi được, nói là lời nói đùa, tùy con đi vào biển. Người con liền kết bạn hẹn ngày rồi quyết định
Từ biệt mẹ ra đi, mẹ liền
ôm lấy con khóc nỉ non mà nói: Không đợi mẹ chết hay
sao mà nhất định phải đi? Người con đã hứa với người ta
sợ rằng không giữ đúng lời hứa, liền tự đẩy mẹ ra làm đứt mấy chục
sợi tóc
trên đầu tóc của mẹ,
như mong muốn đi vào biển thu nhập được nhiều châu báu trở về, đến ở giữa chặng đường bạn bè cùng đi phía đằng
trước, Đồng Nữ một mình phía
sau mất bạn nên đi lạc đường. Đến trên một ngọn núi trông thấy khu thành
Lưu Ly, vì đói khát nên đi đến đó,
có bốn nàng Ngọc Nữ
bưng bốn viên ngọc Như Ý tấu lên các thứ âm
nhạc tuyệt với, ra ngoài
cổng thành để đón tiếp, trong tám vạn năm hưởng thụ vui
sướng vô cùng.
Lại sanh tâm chán ngán bỏ thành mà đi, gặp khu thành
Pha Lê có tám nàng
Ngọc Nữ, bưng tám viên ngọc Như Ý trỗi lên âm nhạc để đón chào, trong tám vạn năm hưởng thụ vô cùng
vui sướng. Sau lại chán
ngán bỏ thành mà đi, đến khu thành Bạch Ngân có mười
sáu nàng
Ngọc Nữ, bưng mười
sáu viên ngọc Như Ý đến đón
chào như trước, trong
mười sáu vạn năm hưởng thụ vui sướng vô cùng.
Sau lại chán ngán bỏ thành mà đi, đến khu thành
Hoàng Kim có ba mươi hai nàng
Ngọc Nữ, bưng 32 viên ngọc Như ý để chào đón như
trước, hưởng thụ vô
cùng vui sướng trong ba mươi hai vạn năm. Sau lại chán ngán bỏ thành mà đi, đến một khu thành
bằng sắt, đi vào trông
thấy một người đầu
đội vòng lửa, đem đặt trên đầu Đồng Nữ mà
đi. Lúc ấy Từ Đồng Nữ liền hỏi ngục tốt: Tôi
đội vòng lửa này đến lúc nào
chúng ta thoát ra? Ngục
tốt đáp rằng: Thế gian có người chán làm nghiệp tội phước, như ông đi vào biển trải qua lần lượt các khu thành,
sau đó
sẽ đến chịu tội thay ông, nếu không có người thay thế thì cuối cùng
không rời ra được. Lại
hỏi: Xưa kia tôi làm những tội phước gì? Ngục tốt đáp rằng: Xưa ông kiếm được hai đồng tiền cung dưỡng cho mẹ, cho nên gặp được khu thành
Lưu Ly có bốn viên ngọc Như Ý và bốn nàng
Ngọc Nữ, hưởng thụ sự
vui sướng nơi ấy trong bốn vạn năm. Kiếm được
bốn đồng tiền cung dưỡng
cho mẹ, gặp được khu thành Pha Lê có tám viên ngọc Như Ý và tám nàng
Ngọc Nữ, hưởng thụ những
sự vui
sướng
trong tám vạn năm. Kiếm
được tám đồng tiền cung dưỡng cho mẹ, gặp được

khu thành Bạch
Ngân có mười sáu viên ngọc Như Ý và mười sáu
nàng Ngọc Nữ, hưởng thụ vui
sướng trong mười
sáu vạn năm. Bởi vì kiếm được mười
sáu đồng tiền cung dưỡng mẹ già cho nên gặp được
Khu thành Hoàng Kim, có ba mươi hai viên ngọc Như Ý và ba mươi hai
nàng Ngọc Nữ, hưởng thụ vui
sướng vô cùng trong ba mươi hai vạn năm.
Bởi vì giật đứt tóc mẹ cho nên bây giờ gặp phải báo ứng đầu đội vòng lửa
ở trong khu thành bằng
sắt, có người thay thế thì ông mới chúng ta thoát được. Lại hỏi ngục tốt: Nay trong ngục này chúng ta có người nhận
chịu tội báo ví như tôi
hay không? Đáp rằng: Vô lượng không thể nào
tính kể hết được. Nghe
rồi nghó rằng: Mình có lẽ không tránh được,
nguyện khiến cho tất cả những người phải nhận chịu khổ báo đều quy tụ
đến một mình thân này
gánh chịu. Dấy lên ý niệm này rồi thì vòng lửa
lập tức rơi xuống, ngục
tốt thấy rồi lấy chóa sắt đâm vào đầu, lập tức
mạng chung sanh lên cõi Trời Đâu Suất.
Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Từ Đồng Nữ xưa kia chính là
thân Ta bây giờ vì nhân
duyên này, đối với cha mẹ mà làm một chút thiện- ác
sẽ nhận báo ứng vô lượng, vì thế cho nên cần phãi luôn luôn
cung dưỡng hiếu thuận
với cha mẹ!”

Lại trong Thành Thật Luận nói: “Như lai đối với các bậc
Thánh Nhân và các bậc cha mẹ, khởi lên thiện ác nghiệp thì nhận chịu
báo ứng hiện tại”.

Lại trong kinh Văn Thù nói: “Đức Phật thuyết kệ rằng:
Mặt trăng mặt Trời soi chiếu cỏ hoa, Không hề có mong muốn sự báo ân,

Như lai không có gì phải giữ lấy,

Không mong cầu báo đáp cũng như vậy”.

Tụng rằng:
Đi
vào triều phụ giúp vua, Ở nhà hầu hạ cha mẹ,

Lập chí giữ lòng trung thành, Cung kính hiếu thuận suốt
đời, Huống là Đại Ân của Phật, Cứu giúp tất cả mọi loài,
Đền
đáp ân đức bao la,

Lẽ nào thiếu đi thành kính?

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 15 chuyện:


1.Thuấn Tử có cảm ứng hầu hạ cha;

2. Quách Cự có cảm ứng phụng dưỡng mẹ;


3. Đinh Lan có cảm ứng khắc gỗ thờ mẹ;

4. Đổng Vónh có cảm ứng tự bán mình;

5. Trần Di có cảm ứng cơm cháy;


6.Khương Thy có cảm ứng lấy nước;

7.Ngô Quỳ có cảm ứng cung cấp mai táng;

8. Tiêu Cố có cảm ứng kéo dài mai táng;


9. Hàm Xung có cảm ứng đau thương; 1


0.Vương Hư Chi có cảm ứng khỏi bệnh; 1


1.Bá Du có cảm ứng khóc mẹ;

1

2. Thạnh Xa có cảm ứng đánh chết; 1


3. Hiếu Phụ có cảm ứng nuôi dưỡng mẹ chồng;

1

4.Hùng Hòa có cảm ứng nhảy xuống nước; 1
5.Vương Thiên Thạch có cảm ứng mồ mả. Cha Thuấn có mắt bị mù, mới đầu thì hơi nhẹ, về sau nói với vợ,
Thuấn có cái giếng cạn, cha Thuấn ở nhà nghèo
cùng khốn khổ, mà ở
giữa chốn phố chợ phồn hoa. Cha Thuấn đêm nằm
mộng thấy một con
phụng hoàng tự gọi là gà, miệng ngậm hạt gạo
mà mớn cho. Đã nói gà là con cháu mà trông thấy là
phụng hoàng. Hoàng Đế
Mộng Thư nói
rằng: Con cháu nhà này sẽ có người cao quý, ấy
là Thuấn Chiêm Do. Hằng năm mua thóc lúa gặp trong thóc lúa có tiền,
Thuấn cũng bèn ba ngày ba đêm ngữa mặt lên Trời tự bày tỏ lỗi lầm của mình.
Nhân đó cuối cùng thì tùy ý thường nói cho người
trong phố chợ biết, có một người đến trước
Thuấn liếm mắt bỗng nhiên
sáng ra. Người phố chợ thấy Thuấn mà
thương cảm, Đại Thánh chí hiếu là đạo cảm với
thần minh vậy.

Quách Cự là người họ Ôn vùng
Hà Nội, rất giàu. Cha mất phân
chia tài sản, hai ngàn vạn chia làm hai phần, người
em đã giữ lấy một
mình ở nhà cung dưỡng cho mẹ, tự mình gần sát
bên cạnh có ngôi nhà
hoang vắng không có người ở, cùng nhường cho ở
không có tai họa gì.
Vợ sinh được con trai, suy nghó nuôi dưỡng con thì
trở ngại đến sự cung dưỡng mẹ, mới khiến vợ ôm con rồi đào đất muốn chôn, ở trong đất gặp được một cái nồi bằng vàng ròng, phía trên nồi vàng có tấm phiếu bằng
sắt, ghi rằng: Ban tặng hiếu tử Quách Cự.

Đinh
Lan là người vùng Dã Vương - Hà Nội. Năm mười lăm tuổi mất mẹ, khắc cây gỗ làm hình mẹ, hầu hạ cung dưỡng như mẹ còn
sống. Vợ Đinh Lan trong đêm lấy lửa làm bỏng mặt mẹ, mặt mẹ phát ra vết lở, trải qua hai ngày tóc trên đầu vợ tự nhiên rụng hết, giống như
dao cắt đứt, sau đó nhận lỗi. Đinh Lan chuyển mẹ ra đường lớn, khiến
vợ mặc tang phục lễ lạy thờ kính, ba năm, một
đêm bỗng nhiên giống như gió mưa, mà mẹ tự nhiên trở về.
Người hàng xóm mượn gì, nét mặt
mẹ vui vẻ thì cho mượn, không vui thì không cho
mượn. (Trích tập
Chi Hiếu Tử Truyện nói: Vợ Định Lan lỡ tay làm cháy
mặt mẹ, liền mộng

thấy mẹ đau đớn. Mọi người có cầu xin mà không thưa trước với
mẹ thì không được.
Người hàng xóm nói: Cây khô biết gì. Thế là dùng dao chặt cây hình mẹ chảy máu. Đinh Lan trở về gào khóc
đau thương, may tang phục tiến hành mai táng. Đình Úy nhờ cây gỗ
thoát chết,
Tuyên Đế khen ngợi tấn phong
làm Thái Trung Đại Phu là vậy).

Đổng
Vónh (Trịnh Tập Chi Hiếu Tử Cảm Thông Truyện nói:
Đổng Vónh là người vùng Thiên Thừa) thưở trẻ
chỉ đơn độc ở cùng với
cha, quả là dốc hết sức lo việc đồng ruộng, dùng
xe hươu chở che cha
đi theo bên mình. Cha qua đời tự bán mình cho chủ
nhà giàu để lo việc chôn cất. Giữa đường gặp
một cô gái, gọi và nói rằng: Nguyện làm vợ chàng. Nhận lời liền cùng đi đến chủ nhà giàu.
Chủ nhà hỏi: Cô gái này là ai? Đáp rằng:
Vợ Đổng Vónh, muốn giúp trả nợ.
Chủ nhà nói:
Cô dệt ba trăm tấm vải, giao cho cô trong một tuần
phải xong. Cô gái
đi ra ngoài cổng nói với Đổng Vónh rằng: Thiếp
là Thiên nữ, Trời lệnh cho thiếp giúp chàng trả nợ người ta mà thôi. Nói xong bỗng nhiên mất
dạng không biết ở nơi nào!

Bốn chuyện trên đây trích từ Lưu Hướng Hiếu Tử Truyện.

Trần Di người nước Ngô, thưở trẻ làm quan nhỏ ở quận, mẹ thích ăn cơm cháy dưới đáy nồi,
Trần Di đang phục dịch ở công
sở luôn luôn mang theo cái túi, mỗi khi nấy cơm thì lấy cơm cháy để lại cho mẹ.
Sau loạn Tôn Ân tích tụ được mấy Thăng, luôn luôn mang bên mình, đến khi bại trận có nhiều người chết vì đói,
Trần Di được sống. Mẹ ngày
đêm khóc vì nhớ Trần Di, đôi mắt bị mù, đôi
tai bị điếc, Trần Di trở về
đi vào nhà chào hỏi mẹ mà khóc òa, mắt mẹ tự
nhiên sáng trở lại.

Câu chuyện trên đây trích từ Tống Cung Hiếu Tử Truyện.

Khương Thy, tự là Só Du, người vùng Lạc Hà-Quảng Hán, mẹ
thích uống nước sông, phận làm con thương mẹ nên
thường đi lấy nước mà bị chết đuối. Người vợ
thương tiếc,
sợ mẹ biết nên nói dối rằng
Khương Thy đi học. Hàng năm may áo thả vào giữa dòng sông, bỗng nhiên có dòng nước tuôn chảy ở bên cạnh nhà, mùi vị ngọt thơm như
nước sông, lại xuất hiện một cặp cá chép.

Câu chuyện trên đây trích từ Đông Quan Hán Ký.

Ngô Quỳ là người vùng
Ngô Hưng, sau loạn Tôn Ân anh em
chị
dâu có tất cả mười ba người mất, nhà nghèo
trống trải chỉ bốn bức
tường, mùa Đông không có áo quần che thân, ngày
thì làm thuê
kiếm sống, đêm trở về làm gạch bán, vợ chồng làm việc quần quật không có
giờ rảnh tự lo cho mình. Một năm tròn lo liệu bảy
phần mộ - mười ba
cỗ quan tài, chấp nhận làm thuê để kiếm tiền lo việc mai táng. Người

hàng xóm mới
biết nên trừ đi một phần để làm vật phúng viếng,
nhưng không giữ lấy một
chút nào cho mình, vẫn cày thuê cuốc mướn trả lại. Năm thứ ba thời
Tấn Nghóa Hi, Thái Thú Trương Sùng đón chào
ban cho chức tước ra làm quan.

Tiêu Cố, tự là Tú Dị, người vùng Lan Lăng - Đông Hải, cháu
14 đời của họ Hà, xưa kia đời sống đầy đủ,
họ Hà đông đúc nhất vùng
Trường Lăng nhân đó dời nhà đến vùng Quan
Trung. Thuở trẻ có hiếu
thảo cẩn thận, gặp phải tang sự 6 năm, chim Tró
chim Khách đi lại cặp
kè trong sân nhà, hươu nai đi vào trong vườn nhà,
tìm đến không được.
Cố Tử Chi, tự là Anh Mao, hiếu tâm thuần hậu.
Trừ Thượng Thư Lang, có mấy chục con chim Tró làm tổ ở trên mái nhà, thường thường bay
thẳng lên đưa đến đường, chim Tró vừa bay vừa hót bên cạnh xe.

Hai chuyện trên đây trích từ Trịnh Tập Chi Truyện.

Ngô Trung Thư Lang Hàm Xung rất hiếu thảo, mẹ là
Vương Thị bị mù,
Hàm Xung tạm nghỉ việc, bảo người hầu-làm thức ăn cho
mẹ, bèn lấy ấu trùng của bọ dừa hấp làm thức
thức ăn mà Vương
Thị rất thích ăn, nhưng không biết là thứ gì. Hàm
Xung trở về, Vương
Thị nói rằng: Sau khi con đi người hầu mang đến cho mẹ một món ăn,
rất là ngọt ngào thơm ngon, nhưng không phải là cá - không phải là thịt,
con hỏi thử xem là vật gì! Đã vậy thì phải hỏi người hầu. Người hầu vâng theo nói thật là ấu trùng của bọ dừa.
Hàm Xung ôm mẹ khóc thảm
thương, mắt mẹ bỗng nhiên mở sáng như xưa.

Câu chuyện trên đây trích từ Tổ Thai Chí Quái.

Vương Hư Chi, người vùng Tây Xương - Lư Lăng, năm mười
ba tuổi mất mẹ, ba mươi tuổi mất cha, hai mươi năm muối dấm không đưa vào miệng, bệnh nằm
liệt giường, bỗng nhiên có một người đến hỏi
bệnh, nói rằng: Bệnh ông sẽ khỏi. Chốc lát không còn thấy nữa, nhưng căn phòng đang ở ban đêm có
ánh sáng, cây quýt giữa
sân đang mùa Đông rét đậm mà
sanh ra trái, bệnh tình quả nhiên lành hẳn. Tất cả nhờ
lòng hiếu thảo mà cảm ứng vậy.

Câu chuyện trên đây trích từ Tống Cung Chi Hiếu Tử truyện.

Hàn Bá Du có lỗi lầm, mẹ dùng roi đánh mà khóc, mẹ nói:
Ngày khác chưa từng mở miệng khóc, nay vì sao mà
khóc? Thưa rằng: Ngày khác con bị mẹ đánh mà thường cảm thấy đau, nay
sức mẹ đã yếu
không thể khiến cho con đau được, vì thương mẹ
già yếu mà con khóc.

Thạch Xa, người ở
nước Sở, hầu hạ cha mẹ rất hiếu thảo.
Thời Chiêu Vương làm chức Lệnh Doãn, đi đường nhìn
từ xa thấy có kẻ giết
người, đuổi bắt té ra chính là cha mình. Thạch Xa
thả cha mà trở về tự

giam mình vào ngục, khiến người thưa với
Chiêu Vương rằng: Kẻ vì
cha phạm tội mà xử theo
pháp luật là bất hiếu, bỏ pháp luật mà tha cho
tội phạm là bất trung,
xin lấy cái chết để chuộc mạng cha! Xin được
nhân đây mà tự cắt cổ chết!

Hai chuyện trên đây trích từ Thuyết Uyển Lục.

Trong Hán Thư chép rằng: Vùng Đông Hải có nàng dâu hiếu thảo phụng dưỡng mẹ chồng rất cẩn thận,
mẹ chồng bảo rằng: Con phụng dưỡng mẹ thật là vất vả, mẹ đã già, tiếc gì năm tháng còn lại mà
phải phiền lâu cho tuổi trẻ của con. Thế là sau đó tự thắt cổ chết. Con gái bà cụ báo với quan rằng: Con dâu giết mẹ tôi. Quan cho lính bắt
giam, tra khảo trừng trị rất ác hiểm, nàng dâu
hiếu thảo không chịu nổi
sự hành hạ ác hiểm, tự tìm cách thú nhận cho xong. Lúc ấy
Vu Công làm lính giữ ngục, nói rằng nàng dâu này phụng
dưỡng mẹ chồng hơn mười năm, mà lòng hiếu thảo khắp nơi đều nghe, chắc chắn không giết
mẹ chồng. Thái Thú không nghe, Vu Công tranh cãi không hơn lý, ôm vụ án đó rơi nước mắt Từ biệt chốn quan phủ mà đi. Từ đó về
sau trong quận khô hạn
suốt ba năm,
sau
Thái Thú đến chỗ
Vu Công, suy nghó cầu tha thứ cho
sai lầm đã gây ra.
Vu Công nói: Nàng dâu hiếu thảo
không đáng chết, trước kia Thái Thú đã giết
hại oan ức, sai lầm là tại
đây. Thái Thú lập tức đích thân tế lễ trước
phần mộ của nàng dâu hiếu thảo, chẳng bao lâu mà Trời tuôn mưa lớn tưới mát khắp nơi.
Trong Trưởng lão Truyện nói: Nàng dâu hiếu thảo tên gọi Dụng Thanh, lúc
Dụng Thanh sắp chết, xe chở thân tre mười Trượng có treo năm cái
phan, lập thề nguyện trước mọi người rằng: Nếu
Dụng Thanh có tội thì nguyện rằng khi giết máu sẻ
chảy thuận xuống dưới, nếu Dụng Thanh chết oan thì
máu sẽ chảy ngược lên. Đã hành hình xong thì máu
Dụng Thanh có màu vàng, duyên theo phan tre mà lên đến ngọn, lại duyên
theo phan tre mà chảy xuống như vậy.

Kiện Vi Phù Tiên Nê Hòa, có cô con gái tên là
Hùng Nê Hòa. Đến thời
Vónh Kiến năm thứ nhất làm
Huyện Công. Tào Huyện Trưởng là
Triệu Chỉ phái
Nê Hòa đến bái kiến
Thái Thú quận Ba, vào tháng mười đi thuyền đến quận thành gặp dòng nước chảy xiết, thuyền lật
rơi xuống nước mà chết, thi hài mất không tìm
thấy. Hùng Nê Hòa gào khóc
thảm thiết, mạng không màng giữ lại, nói cho em trai và chồng
biết, chính mình chịu khó tìm kiếm thi hài của cha,
nếu như tìm kiếm
không được, thì mình muốn tự chìm xuống để tìm. Lúc ấy
Hùng Nê Hòa hai mươi bảy tuổi, có con trai là Cống năm tuổi –
Thế ba tuổi, lại làm cho các con một cái túi thêu ướp hương, chứa vàng ngọc châu báu chuẩn

bị trước cho
hai con thơ, tiếng khóc đau thương không dứt trong
miệng, anh em bà con lặng
lẽ u sầu. Đến ngày mười lăm tháng mười hai, cha mất chưa tìm được,
Hùng Nê Hòa chèo
thuyền nhỏ, ở nơi cha rơi xuống cất tiếng khóc nức nở hồi lâu rồi tự nhảy vào giữa dòng nước,
dòng nước xoáy chìm xuống đáy, báo mộng nói cho em trai biết,
đến ngày hai mươi mốt cùng với cha nổi lên. Đến kỳ hạn như mộng báo cùng với cha giữ lấy nhau, đồng thời nổi lên
trên sông.
Huyện Trưởng dâng biểu nói:
Quận Thái Thú Tiêu Đăng nhận lệnh của
Thượng Thư, phái
Hộ Tào Duyệt lập bia cho
Hùng Nê Hòa, họa lại hình ảnh đó làm cho
biết tấm gương của người
con gái hiếu thảo!

Hai chuyện trên đây trích từ Sưu Thần Ký.

Thời nhà Đường có
Vương Thiên Thạch người vùng
Thái Nguyên giữ chức
Thứ Sử Từ Châu tánh tình tự nhiên nhân hậu hiếu
thảo mà rất cẩn thận đối với danh xưng, đặc
biệt là tinh thông nội điển tín tâm luyện tập thực hành.
Năm Trinh Quán thứ 6 cha mất nên ưu
sầu để tang tang qua lễ tiết, chỉ ăn trường trai chịu đựng kham khổ, dựng
chòi tranh ở bên trái mộ cha, mang đất đắp thành
mộ phần, trong đêm
thường tụng kinh niệm Phật suốt đêm không ngủ.
Đã từng nghe tiếng
đánh khánh vô cùng trong suốt và có mùi hương
kỳ lạ lan tỏa đến vài
dặm, đạo-tục ngửi thấy không có ai không khỏi kinh sợ lạ lùng.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Báo Thập Di Ký.

----------------------------------

Thiên thứ 50: BẤT HIẾU
Thiên này có
4 phần: Thuật ý, Ngũ nghịch, Phụ nghịch, Khí phụ.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Con người sống mà giữ lòng trung hiếu, cho nên nêu cao tên tuổi ở
đời sau;
sống mà làm điều
trái nghịch, vì vậy thọ báo đau khổ
ở tương lai.
Hiếu thuận - ngỗ nghịch lên cao và
xuống thấp, làm thiện-làm ác vì cớ gì vượt qua? Vì vậy Đức Đại Từ xót thương cho tính hung bạo
của Xà Vương, khen ngợi cho lòng nhân ái của
La Vân, mong rằng
sợ hãi ngọn lửa dữ bất hiếu không biết cách nào mà dập tắt, bóng tối chập
chùng của ác nghịch không
có hạn kỳ mở thông, ví như lao ngục vây hãm tù phạm có đủ mọi điều khổ đau, ôm gông mang xiềng nặng nề khốn khổ, còng
sắt khóa thép luôn ở trên thân, đánh đập thân thể bầm nát lở loét, khắp nơi hình hài thối rữa xấu xa, mà muốn dùng hình dáng này
cầu mong gặp Đức Từ
Phụ thì thật là khó nhìn thấy!

Thứ hai- PHẦN
NGŨ NGHỊCH
Như Trí Độ Luận nói: “Đệ tử của Phật là Đề-bà-đạt-đa, là em
họ của Đức Phật, xuất
gia học đạo tụng được sáu vạn pháp tụ, tinh tiến
tu hành tròn mười ba
năm, sau đó vì cúng dường cho nên đi đến chỗ
Phật cầu học thần thông.
Đức Phật bảo rằng: Này Kiều Đàn! Ông quán
xét năm ấm vô thường
có thể đắc đạo, cũng có được thần thông. Đức
Phật không nói cho biết phương pháp đạt được
thần thông. Đi đến cầu
xin Xá-lợi-phất -
Mục-kiền-liên, ngay cả năm trăm A-la-hán cũng
không nói cho biết, mà
chỉ nói rằng: Ông nên quán xét năm ấm vô thường
có thể đắc đạo, có
thể đạt được thần thông. Lúc ấy A-nan chưa đạt
được Tha Tâm Trí, như
Đức Phật đã dạy, mà trao cho Đề-bà-đạt-đa,
Đề-bà- đạt-đa học
được pháp luyện thần thông rồi, vào núi tu luyện không
bao lâu thì đạt được
năm thần thông. Đạt được năm thần thông rồi tự nghó rằng:
Ai sẽ làm đàn việt cho mình?
Như Vương tử
A-xà-thế có
tướng mạo Đại vương,
muốn qua lại làm cho thân thiết sâu đậm, nên đến cõi Trời lấy thức ăn cõi Trời, trở về cõi Uất Đan Việt lấy gạo canh tự nhiên, đến trong rừng
Diêm-phù lấy
quả Diêm-phù, mang cho Vương tử
A- xà-thế, có lúc tự
biến hóa thân mình làm voi báu ngựa báu để mê
hoặc tâm ấy, có lúc làm trẻ nhỏ với các loại trạng thái không bình thường
để kích thích tâm ấy.
Ýù của Vương tử đã bị mê hoặc, xây dựng tinh xá
to lớn ở trong Nại Viên,
cúng dường bốn loại và cung cấp các loại lặt vặt, không có thứ gì không đầy đủ, để tạo điều kiện
cho Đề-bà-đạt-đa, ngày

ngày dẫn theo
các Đại thần, tự mình chuyển đến năm trăm nồi canh
và bánh trái.
Đề-bà-đạt-đa được cúng
dường nhiều, mà đồ chúng chẳng
có ai, tự nghó rằng mình
có ba mươi tướng tốt thua Phật chẳng là bao, dứt khoát bởi vì đệ tử chưa quy tụ, nếu đại chúng vây tròn thì khác gì
so với Phật? Tư duy như
vậy rồi sanh tâm phá hoại giành được năm trăm đệ tử.
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên thuyết pháp giáo
hóa Tăng trợ
lại hòa hợp. Lúc bấy
giờ Đề-bà-đạt-đa liền sanh ác tâm, đẩy núi đè
Phật, Kim Cang lực
só dùng chày
Kim Cang mà từ xa ném đến, đá nát vụn
tóe ra làm tổn thương
ngón chân của Phật. Tỳ-kheo-ni Hoa Sắc trách
móc, Đề-bà-đạt-Đa lại
dùng nắm tay đánh Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo-ni lập
tức lồi mắt mà chết.
Gây ra ba tội lỗi ngang ngược, cùng với ác tà sư
Phú Lan Na ngoại đạo kết
giao thân thiết nồng hậu, đoạn các thiện căn
mà tâm không hề hối
hận. Lại dùng chất độc hiểm ác đặt vào trong
móng tay, muốn nhân lúc
lễ Phật mà đâm làm tổn thương Phật, muốn đi
mà chưa đến, thì đất ở trong thành Vương xá tự nhiên nứt toác, xe lửa
ngùn ngụt đến đón sanh
vào địa ngục. Đề-bà-đạt-đa thân có ba mươi tướng tốt, mà không có năng lực nhẫn nại điều phục tâm mình, vì lợi ích
cúng dường mà gây ra
tội lỗi to lớn sanh vào địa ngục”.

Lại trong kinh Niết-bàn nói: “Tỳ kheo Thiện Tinh, tuy là đọc tụng mười hai bộ kinh đạt được
Tứ Thiền, mà thậm chí không hiểu được nghóa của một kệ, một câu, một chữ, gần gũi với bạn ác mà giảm mất
Tứ Thiền. Giảm sút
Tứ Thiền rồi
sanh ra tà kiến xấu ác, dấy lên nói như vậy: Không có Phật - không có pháp - không
có Niết-bàn,
Sa môn Cù Đàm khéo biết về tướng
pháp, vì vậy có thể
biết được tâm tư của
người khác. Thậm chí lúc bấy giờ Như lai liền cùng với
Ca-diếp đi đến chỗ
Thiện Tinh, Tỳ kheo
Thiện Tinh từ xa nhìn thấy
Như lai đến, trông thấy rồi liền
sanh tâm tà ác, bởi vì ác tâm cho nên thân đang
sống mà rơi vào A
Tỳ địa ngục”.
Lại như Trí Độ
Luận nói: “Tiên nhân Uất Đà
La Già-đạt được năm thần thông,
ngày này bay đến trong cung của Quốc vương mà ăn uống. Đại phu nhân của nhà vua, như phép tắc của nước mình nắm
chân mà lễ lạy, tay phu
nhân chạm vào thì mất thần thông, đi theo nhà
vua cầu xin cỗ xe để ngồi
mà ra ngoài thành. Trở về đất nước của mình,
đi vào giữa rừng cây
lại cầu được năm thần thông, thậm chí vì chim chóc hót vang mà tán loạn tâm ý, bỏ rừng cây đến bên bờ nước cầu mong
an định, lại nghe tiếng cá
tôm tranh cãi náo động trong dòng nước.
Người này lâu sau tư duy
đạt được Định, sanh lên cõi Phi Hữu Tưởng Phi
Vô Tưởng, thọ mạng ở
cõi đó đã hết nên sanh xuống làm loài Phi Li,
giết hại các loài
cá-chim gây ra vô lượng tội lỗi, đọa vào 3 đường ác”. Lại nói: “Có một Tỳ kheo nhờ đạt được
Tứ Thiền, sinh tâm tăng thượng mạn nói là đạt được quả
vị A-la-hán, cậy vào điều này mà dừng lại
chứ không tiếp tục cầu
mong tiến lên. Lúc thọ mạng sắp chấm dứt thấy
có tướng Trung ấm Tứ
Thiền xuất hiện, liền sanh ra tà kiến, nói là
không có Niết-bàn, mình
bị Phật lừa dối. Bởi vì tà ác sanh ra cho nên lập
tức mất đi Trung ấm Tứ
Thiền mà thấy tướng Trung ấm Nê Lê ở địa ngục A
Tỳ hiện ra, mạng chung liền
sanh vào địa ngục A Tỳ. Đức Phật vì
vậy mà thuyết kệ rằng:

“Đa văn trì giới đạt đến thiền, Nhưng chưa đạt được
pháp vô lậu, Cho dù có công đức như vậy,
Điều
này không thể tin chắc được”.
Lại trong kinh Vị
Sanh Oán nói: “Điều Đạt ganh ghét với đồ
chúng của Phật, trở về nói với Thái tử
Vị Sanh Oán rằng: Cha ông đem vật
báu của đất nước để
dâng lên Phật Tăng, kho tàng của đất nước trống
rỗng cạn kiệt, nên
sớm tìm cách bước lên ngôi vị làm vua, tôi phát động binh lính đến đánh dẹp Phật, ông được làm vua, tôi
sẽ làm Phật, hai bên đều có lợi cũng không tốt hay
sao? Thế là Thái tử
sai cận thần tìm cách đoạt lấy dải lụa đeo ấn của nhà vua, bắt nhà vua giam vào ngục cấm. Ý
nhà vua điềm nhiên y theo
tai ương đời trước, tâm không sợ hãi gì, tin
sâu sắc lời Đức Phật
dạy. Nhà vua nói: Ta có lỗi lầm gì mà gán tội cho
ta vậy? Hoàng hậu - Quý
nhân và dân chúng lớn nhỏ không ai là
không đau thương. Nhà vua
nhìn mọi người khóc mà nói: Đức Phật dạy
rằng Trời đất - mặt
trăng-mặt Trời, núi Tu di - biển cả, mọi thứ có thành
ắt phải có bại, thạnh
rồi sẽ suy, tụ hội sẽ có chia lý, có sanh chắc
chắn có chết, luân chuyển muôn đời không có gì giới hạn, thân mình còn
không bảo đảm, đất
nước có gì là thường! Nhà vua nói với Thái tử rằng:
Mỗi khi ngươi có bệnh
tật thì Ta héo ruột nôn gan vì ngươi, muốn đem thân mạng cứu giúp hiểm nạn thay cho ngươi, ân tình nhân ái của cha mẹ chỉ có Trời là cao nhất, ngươi mang lòng dạ nào mà đành nhẫn tâm
làm điều ác nghịch,
người giết cha mẹ thì chết đi vào Thái Sơn, Ta là cha ngươi, đem đất nước trao cho ngươi, Ta muốn đến nơi Đức Phật xin
làm Sa môn! Thái tử
nói: Ông đừng nói nhiều, tôi đạt được nguyện ước
xưa kia há có tha cho tôi
hay sao? Lệnh cho lính cai ngục rằng: Đoạn tuyệt mọi
sự ăn uống để cái đói giết chết ông ta.
Bình Sa Vương hướng về nơi Đức Phật cúi đầu lễ lạy thiết tha nói: Con cái gây ra tội ác như
Trời đất, làm cha như
con không mảy may căm hận. Xõa tóc ngữa mặt lên Trời than rằng: Đau đớn thay, Trời xanh há có đạo lý này ư? Già trẻ
cả nước
không ai không đau thương. Hoàng Hậu nói với Thái tử
rằng: Đại vương bị xiềng
xích ở trong lao ngục, ngồi nằm cần phải có
người, muốn gặp Đại
vương há không được ư? Thái tử nói: Được.
Hoàng Hậu tắm rửa thân hình
sạch
sẽ dùng mật trộn với bột gạo rang xoa
trên thân thể, đi vào gặp Đại vương, diện mạo gầy gò không nhận ra hình
hài vốn có. Hoàng Hậu
nói: Đức Phật dạy vinh quang vui sướng không có thường mà tội lỗi khốn khổ luôn luôn có.
Nhà vua nói: Lính cai
ngục cấm tuyệt ăn uống
nên đói khát lâu ngày, thân thể có 80 chỗ, mỗi
chỗ có mấy trăm loại sâu bọ, quấy đảo trong bụng
tôi, máu thịt tiêu hết thọ mạng lại cạn kiệt, nói năng nấc nghẹn hơi thở ngưng rồi lại tiếp tục.
Hoàng hậu nói: Vốn có biết trước gian khổ thế này, thiếp dùng bột rang trộn mật xoa trên thân thể hãy đến ăn đi, nên nghó đến lời
Phật khuyên nhủ đừng sơ ý
để tâm ưu sầu. Nhà vua ăn xong rồi, hướng về nơi
Đức Phật nấc nghẹn rập
đầu lạy, Đức Phật dạy vinh hoa phước lộc khó
giữ được như huyễn
hóa như mộng ảo, đích thực như lời dạy tôn quý,
con không sợ chết mà chỉ
tiếc rằng không trực tiếp nhận được sự giáo hóa rõ ràng của Phật, cùng với
Thu Lộ Tử -
Mục-kiền-liên - Đại
Ca-diếp giảng về nghóa lý
sâu xa của đạo tôn quý. Nhà vua nói Hoàng hậu
rằng: Như Mục-kiền-liên, mọi phiền não đã trừ
sạch đạt được
sáu thần
thông, hãy còn bị hạng
Phạm Chí làm ganh ghét đánh đập, huống hồ là tôi ư? Vì tai ương hiểm ác truy đuổi,
cho nên con người hãy còn bị ảnh hưởng, Đức Phật thì khó gặp mà thần thông giáo hóa lại khó nghe, tiếp nhận
sự giáo hóa rõ ràng
ấy quả thực cũng khó gặp. Nay tôi chết rồi thần
thức chuyển đi xa, muốn xây dựng chí nguyện không có gì bằng tôn
sùng
lời dạy của Đức Phật,
Hoàng hậu giữ gìn cẩn thận đề phòng tai họa xảy ra vậy! Hoàng hậu nghe nhà vua khuyên nhủ trong lòng càng thêm
đau thương. Bấy giờ Thái
tử hỏi vặn lính cai ngục rằng: Cấm tuyệt nhà vua
ăn uống đã lâu mà không chết là vì sao? Thưa
rằng: Hoàng Hậu đi vào ngục thân thể xoa bột rang trộn mật, dâng lên nhà vua để kéo dài
mạng sống. Thái tử nói:
Từ nay không để cho Hoàng Hậu tiếp xúc với
thân thể nhà vua! Nhà vua
đói lả tìm cách đứng hướng về nơi Đức Phật
rập đầu lạy, tức thì
được no đủ, vào ban đêm lại có ánh sáng. Thái tử
nghe chuyện
sai đóng chặt
cửa sổ, gọt gót chân nhà vua không để cho
có thể đứng lên mà
nhìn thấy ánh sáng của Phật. Có lệnh lập tức gọt
gót chân, đau đớn vô
cùng tận, niệm Phật không hề quên, Đức Phật từ
xa thuyết kinh cho nhà vua
rằng: Làm điều thiện ác thì họa phước quy
về nơi thân, có thể
không cẩn thận ư? Bình Sa Vương thưa rằng: Nếu
như phải cắt xẻ thân
thể - chặt cụt tay chân thành từng đoạn thì cuối cùng

con không nghó
đến điều ác. Đức Thế tôn lại bảo: Nay Ta làm
Phật, cả đại thiên thế giới - mặt trăng - mặt Trời - Trời rồng quỷ thần không có
ai không rập đầu lạy,
nhưng tai họa còn lại của kiếp trước đến nay không
rời được, huống hồ phàm phu chúng sanh vốn có
gây ra tai họa từ đời trước. Nhà vua liền vòng tay hướng về Đức Phật từ xa rập đầu lạy,
hôm nay mạng chung vónh
viễn ca ngợi sự thần thông giáo hóa. Uất ức nấc nghẹn hơi thở lúc ấy
sắp dừng lại, thần dân cả nước không ai không đau đớn xót xa, gọi Trời làm
sao được!
Bình Sa Đại vương liền đạt được
đạo tích sanh lên cõi
Trời, cánh cửa ba đường ác đóng lại các chướng
nạn tiêu diệt rồi”.

Thuật rằng: Vua A-xà-thế
hối hận thiết tha chân thành sám
hối, đầy đủ như kinh Niết-bàn nói, không thể ghi chép được. Dựa vào
Tích tựa như Thật, dựa
theo quyền cùng hóa độ, cho nên y theo kinh Bồ-tát Bổn Hạnh nói:
“Đức Phật bảo với vua A-xà-thế: Tội lỗi ác nghịch
giết cha, bởi vì dụng
tâm hướng về Như lai mà hối cải, cho nên ở trong
địa ngục phải nhận chịu
tội báo thế gian năm trăm ngày, thì sẽ được
thoát ra, chỉ nên tự
trách móc mình để thay đổi quá khứ tu dưỡng tương
lai, đừng vì vậy mà ưu
sầu! Nhà vua nghe mà lòng hoan hỷ, không thể
nào kìm mình được”.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Xưa kia trong thôn
Cưu Đà Phiến thuộc nước Ca
Mặc có một bà cụ, chỉ có một người con.
Người con ấy ngang ngược hung tàn không tu dưỡng nhân ái hiếu thảo, vì
giận mẹ cho nên đưa tay
hướng về phía mẹ, đánh mẹ một cái. Ngay hôm
ấy đi ra ngoài, gặp phải
giặc cướp chặt gãy một cánh tay. Tội lỗi bất hiếu lập tức nhận lấy báo ứng hiện tại, khổ đau như vậy;
sau vào địa ngục
thì khổ đau không thể nào nói hết”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Đức
Phật tại thế,
trong thành Xá Vệ có một
Trưởng giả Bà-la-môn, người vợ sanh ra một
cậu con trai, dung mạo xấu
xí mà thân thể hôi hám dơ bẩn. Lúc bú sữa
mẹ thường làm cho sữa
bị hư hoại, nếu uống các thứ khác thì cũng làm
cho hư hoại, chỉ dùng mật
sữa bôi vào ngón tay cho liếm, mới giúp
được cho thân mạng tồn
tại, vì vậy đặt tên là Đắc Bảo. Sau dần lớn lên
cầu xin Đức Phật xuất
gia, Đức Phật bảo rằng hãy cố gắng Tỳ kheo!
Ngay lúc ấy râu tóc tự
nhiên rụng hết, thân khoác pháp phục, liền trở
thành Sa môn, tinh cần tu
tập đạt được quả vị A-la-hán, mà đi khất thực
cũng không có được gì, liền tự mình hối hận
trách móc, đi vào trong tòa tháp ấy thấy có chút bụi bẩn, lập tức
quét sạch, lúc đến khất thực thì có
được đầy đủ, trong lòng hoan hỷ thưa với chúng
Tăng rằng: Từ nay trở đi xin
chúng Tăng
cho phép tôi quét dọn chùa tháp. Chúng Tăng đồng
ý. Sau đó vào một hôm ngủ quên không biết
Trời sáng,
Xá-lợi-phất thấy trong tháp Phật có chút bụi bẩn, liền thuận tay
quét sạch. Lúc ấy
Lê Quân Chi thì từ giấc ngủ
tỉnh dậy, thấy Xá-lợi-phất quét sạch rồi, trong
lòng sầu hận nói
với Xá-lợi-phất: Ông quét chỗ của tôi khiến hôm nay
tôi đói khát khốn khổ
một ngày. Lúc ấy Xá-lợi-phất nghe lời này rồi,
mà nói cho biết rằng: Nay
tôi tự mình sẽ cùng với ông đi vào thành dự
trai cúng dường, có thể
được no đủ nên ông đừng lo buồn! Nghe rồi
trong lòng bình yên. Lúc
thọ thỉnh đến cùng với Xá-lợi-phất đi vào thành
thọ thỉnh, đúng lúc gặp
vợ chồng đàn việt đánh nhau nên cuối cùng
không được ăn, đói
bụng mà trở về. Lúc ấy Xá-lợi-phất vào ngày thứ hai
lại đến nói rằng: Sáng
nay tôi sẽ tự mời ông thọ trai ở nhà Trưởng giả để cho ông được no đủ. Đến lúc
sắp xong, tất cả mọi người nơi ấy thảy
đều được ăn, chỉ riêng một người này là không được ăn, cao tiếng
nói to rằng: Tôi không được ăn. Lúc bấy giờ chủ nhân cũng không có ai
nghe, đành đói bụng mệt
mõi trở về. Bấy giờ A-nan nghe chuyện rồi hết
sức thương cảm, vào
ngày thứ ba nói rằng: Sáng hôm nay tôi đi theo
Đức Phật thọ thỉnh, lấy
đủ thức ăn cho ông khiến được no đủ. Nhưng
A-nan thọ trì tám vạn bốn
ngàn pháp môn của Như lai chưa hề thiếu sót,
nay bởi vì lấy đồ ăn
thức uống cho Tỳ kheo Lê Quân Chi này, bỗng
nhiên không nhớ gì mà
ôm bát không quay về. Vào ngày thứ tư A-nan lại lấy thức ăn cho vị này trở về nơi cư trú, giữa đường gặp chó dữ đuổi
cắn, đồ ăn thức uống
thả xuống đất ôm bát không mà trở về. Vào ngày
thứ năm Đại
Mục-kiền-liên lại lấy thức ăn cho vị này, giữa đường bị chim chúa cánh vàng trông thấy mà cắp đi mất tất cả bình bát mang đi
đặt trong biển lớn, lại
không được ăn. Vào ngày thứ sáu thì Xá-lợi-phất
lại lấy thức ăn cho vị này, đến cửa phòng ấy
thì cửa tự nhiên đóng lại,
lại dùng thần lực đi
vào trong phòng ấy mà nhảy ra phía trước, sơ suất nên bát rơi xuống đất đến ranh giới
Kim Cang, tiếp tục dùng thần lực
thò tay lấy bát, lỗ hổng
ấy lại khép mất, cuối cùng không thể ăn được, thời gian đã đi qua thì lỗ hổng ấy tự nhiên mở ra. Vào ngày thứ bảy
cuối cùng không được
ăn, sinh tâm hổ thẹn vô cùng, ở trước bốn chúng ăn cát uống nước, lập tức đi
vào Niết-bàn. Lúc ấy các Tỳ kheo thấy
sự
việc này rồi cảm thấy
quái lạ về nguyên nhân điều ấy, thỉnh cầu Đức
Phật cho biết nguyên nhân
vốn có. Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Trong vô lượng đời kiếp quá khứ trước đây có Đức
Phật xuất thế, danh hiệu
là Đế Tràng, dẫn các Tỳ kheo đi giáo hóa khắp nơi. Lúc ấy có
Trưởng giả, tên gọi Cù Di, thấy
Phật và Tăng sanh lòng tín kính vô cùng, thỉnh đến
cúng dường
ngày nay như vậy. Trải qua thời gian người cha mất, người mẹ vốn có bố thí,
người con keo kiệt không nghe theo, thậm chí tính toán phần ăn cho mẹ. Người mẹ vì vậy chia bớt để cúng dường
Phật và Tăng. Người con nghe chuyện mà giận dữ, liền bắt mẹ giam vào
phòng trống khóa cửa bỏ
đi, đến bảy ngày thì đầu mẹ vô cùng mệt mỏi vì
đói khát, đòi cơm ăn
từ người con. Người con trả lời mẹ rằng: Chi bằng ăn cát uống nước
đủ sống, hôm nay vì
sao đòi cơm ăn? Nói xong bỏ
mẹ mà đi. Cuối cùng
không được ăn, mẹ liền qua đời. Người con ấy mạng chung rơi vào địa ngục
A Tỳ, nhận chịu khổ báo xong rồi trở lại
sanh trong loài người đói khát khốn khổ như vậy. Nhưng nhờ vào xưa kia vốn có cúng
dường Phật, cho nên nay được gặp Ta xuất gia đắc đạo.
Các Tỳ kheo nghe xong hoan hỷ
vâng mạng thực hành”.

Lại trong Tân
Bà Sa Luận nói: “Xưa có người bạo ác, khiến
mẹ cầm đồ dùng tự
vắt sữa trâu, vắt đã quá mức, mẹ dừng lại nói: Còn
lại nên để dành sữa
cho con nghé. Người đó đã gnhe bỗng nhiên sanh
ra giận dữ, dùng tay vốc
sữa vẩy vào mặt mẹ, rơi dính vào thân mẹ.
Vì sức mạnh của ác nghiệp, cho nên bao nhiêu
giọt sữa, lập tức khiến cho
trên thân người ấy trở
lại phát sinh những mụn nhọt lở loét như vậy”.

Thứ ba- PHẦN
PHỤ NGHỊCH (Nàng
dâu ác nghịch).

Như kinh Tạp
Bảo Tạng nói: Xưa có một người vợ, bẩm tính
ngang ngược tàn ác không thuận theo lễ độ phép tắc, cứ mỗi lần đã nói
là thường trái ngược
với mẹ chồng. Về sau tìm phương kế bày cho chồng mình tự giết mẹ chồng, người chồng ngu
si đần độn liền làm theo lời
vợ, thế là dẫn mẹ mình
đến giữa cánh đồng hoang vắng, trói chặt tay
chân sắp muốn làm hại. Tội lỗi ác nghịch thật cảm thấu
Trời cao, mây
mù bốn phía tụ lại sau
đó sấm rét nổi lên đánh chết người con. Người
mẹ liền trở về nhà,
người vợ mở cửa nói là chồng mình, bèn hỏi rằng:
Giết chưa? Bà mẹ chồng
đáp: Đã giết. Cho đến ngày mai mới biết là
chồng mình chết. Tội lỗi
bất hiếu nhận chịu báo ứng hiện tại như vậy, sau
đi vào địa ngục phải
nhận chịu vô lượng khổ đau”.

Thứ tư- PHẦN
KHÍ PHỤ (Bỏ mặc người cha).

Như kinh Tạp
Bảo tạng nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo rằng: Cung kính người lớn tuổi có lợi ích to lớn, mà luôn luôn ca ngợi
cung kính cha mẹ - các bậc
trưởng thượng kỳ túc, không những ngày nay
mà Ta ở thời quá khứ
lâu xa, có đất nước gọi là nước Khí Lão, trong
lãnh thổ nước ấy có
những người già, đều bị đuổi đi xa. Có một vị Đại thần,

cha mình tuổi
cao, theo như phép nước nên phải bị đuổi đi. Vị Đại thần hiếu thuận nên tâm mình không đành lòng đuổi cha đi, bèn đào
sâu
vào đất làm một cái
hầm bí mật, đưa cha vào trong hầm thường xuyên
hiếu dưỡng cung kính.
Bấy giờ
Thiên Thần mang đến hai con rắn, đặt trên Đại tiện
trước mặt nhà vua mà
bảo rằng: Nếu phân biệt được trống mái thì đất nước ông được yên lành, nếu không phân biệt được thì thân ông và đất
nước, sau bảy ngày đều
sẽ bị tiêu diệt. Nhà vua nghe điều kiện này rồi trong lòng thật áo não, liền cùng với quần thần bàn luận tìm hiểu
sự việc này, tất cả đều tự trình bày xin thứ tội là không thể phân biệt được. Liền chiêu mộ khắp nơi
trong nước, ai có thể phân biệt được, thì
sẽ
ban thưởng hậu hónh. Vị
Đại thần trở về nhà đến hỏi cha mình, cha trả
lời con rằng: Việc này
dễ dàng phân biệt, lấy đồ vật mền mại đặt rắn
vào trong đó, con nào
không ngừng uốn lượn nên biết là con trống, con
nào nằm yên không nhúc
nhích nên biết là con mái. (Do đó trong Luật nói: Vải bông trắng thử rắn đi- đứng khác nhau vậy).
Liền giống như
lời cha nói, quả nhiên
phân biệt được trống mái. Thiên thần lại hỏi
rằng: Người nào đối
với giấc ngủ mà gọi đó là thức, người nào trong lúc
tỉnh giấc mà gọi đó là
ngủ? Nhà vua cùng với quần thần lại không thể nào phân biệt được. Vị Đại thần hỏi cha điều này nói
sao?
Cha nói: Đây gọi là người học,
đối với những phàm phu thì gọi là người tỉnh, đối với các La hán thì gọi là người ngủ. Liền như lời cha nói để trả
lời Thiên Thần. Lại tiếp tục hỏi rằng: Con voi trắng to lớn này có bao nhiêu
cân? Quần thần cùng nhau
bàn bạc nhưng không có cách nào biết được.
Vị Đại Thần hỏi cha, cha nói: Đặt con voi trên thuyền đưa vào trong
hồ lớn, đánh dấu mức
nước ngang mạn thuyền, mức độ bao nhiêu, sau
đó lấy đá đặt vào
trong thuyền này, nước ngập bằng dấu đã đánh thì
biết số cân của con voi.
Thế là dùng trí này, để trả lời Thiên Thần. Lại
tiếp tục hỏi rằng: Lấy một vốc nước nhiều hơn
biển lớn, ai có thể biết được điều ấy? Quần thần cùng nhau bàn bạc lại không thể nào hiểu được.
Vị Đại Thần hỏi cha, đây là nói về cái gì?
Cha nói: Điều này dễ hiểu, nếu có người hiểu được tín tâm
thanh tịnh, lấy một vốc nước cúng dường Phật - Tăng và cha mẹ cùng những người bệnh gặp hoàn cảnh
khốn khó, nhờ công đức
này mà mấy ngàn vạn kiếp thọ phước vô cùng tận, nước biển rất nhiều chẳng qua chỉ một kiếp, từ điều này
suy ra, một vốc nước nhiều hơn nước biển lớn gấp trăm ngàn vạn lần.
Liền dùng lời này để trả
lời Thiên Thần. Thiên Thần lại hóa làm người đói khát, chỉ còn da bọc xương mà đến hỏi rằng: Thế gian có thể có người nào
đói khát cùng cực - gầy gò khốn khổ hơn tôi chăng? Quần thần
suy nghó lại không thể nào trả lời được. Lại đem cảnh tượng này hỏi cha, cha trả lời con rằng: Thế gian có người tham lẫn ganh ghét không tin
Tam bảo, không luôn luôn cung dưỡng cha mẹ - thầy dạy, đời tương lai rơi
vào trong đường ngạ
quỷ, trăm ngàn vạn năm không nghe đến tên gọi của nước và thóc lúa đậu mè, thân như núi lớn - bụng như hang rộng,
cổ như kim nhỏ - tóc như
dao nhọn, từ đầu đến chân luôn bị trói buộc,
lúc cử động thì các
khớp xương đều bốc lửa. Người như vậy đói khát
khốn khổ hơn người kia
gấp trăm ngàn vạn lần. Liền dùng lời này để trả
lời Thiên Thần. Thiên
Thần lại hóa làm một người, tay chân bị xiềng
xích cổ lại mang gông,
lửa trong thân phát ra toàn thân thể cháy đen, mà
lại hỏi rằng: Thế gian
có thể có người khốn khổ hơn tôi chăng? Quần thần bất chợt không biết trả lời
sao cả. Vị Đại thần lại hỏi cha mình, cha liền trả lời rằng: Thế gian có người, bất hiếu với cha mẹ, nghịch hại
với thầy dạy, phản bội với chồng – chủ, phỉ báng
Tam Tôn, đời tương
lai đọa vào địa ngục
núi dao, cây kiếm, xe lửa, lò than, sông tro, hầm
sôi, đường dao, đường
lửa, những khổ đau như vậy vô lượng vô biên
không thể tính đếm, vì
vậy người ở nơi này khốn khổ hơn người kia gấp
trăm ngàn vạn lần. Liền
như lời cha nói để trả lời Thiên Thần. Thiên
Thần lại hóa làm một
người con gái, đoan chánh xinh đẹp lạ thường khác
xa người thế gian, mà
lại hỏi rằng: Thế gian có thể có người đoan
chánh giống như tôi hay không? Quần thần im lặng không thể nào trả lời được. Vị Đại thần lại hỏi cha,
cha liền trả lời rằng: Thế gian có người tín kính Tam bảo – hiếu thuận với cha mẹ, thích bố thí - nhẫn nhục - tinh cần -
trì giới, được sanh lên
cõi Trời đoan chánh xinh đẹp vô cùng, hơn xa thân hình người kia gấp trăm ngàn vạn lần, bởi vì người ở nơi này giống như loài vượn khỉ mù mắt. Lại dùng lời này để trả lời
Thiên Thần. Thiên Thần lại lấy một
cây gỗ chiên đàn vuông vức bằng phẳng, lại tiếp
tục hỏi rằng: Nơi nào
là đầu? Trí lực của quần thần không thể nào trả
lời được. Vị Đại
thần lại hỏi cha, cha trả lời rằng: Dễ dàng biết được,
đặt khúc cây vào trong
nước, gốc thì chắc chắn chìm xuống, ngọn thì
nhất định nổi lên. Liền
dùng lời này để trả lời Thiên Thần. Thiên Thần lại lấy hai con ngựa trắng hình
sắc không khác gì nhau, mà lại hỏi
rằng: Con nào là mẹ - con
nào là con? Quần thần cũng lại không thể nào trả lời. Lại về hỏi cha mình, cha trả lời rằng: Mang cỏ cho ăn, nếu là mẹ
thì nhất định nhường cỏ
cho con. Những câu hỏi như vậy thảy đều trả
lời được, Thiên Thần
rất hoan hỷ, để lại cho nhà vua nhiều tiền của châu báu quý hiếm, mà nói với nhà vua rằng:
Nay Ta sẽ ủng hộ đất nước của
ông, khiến
cho các kẻ địch bên ngoài không có thể xâm hại được.
Nhà vua nghe nói như vậy
vô cùng vui mừng, mà hỏi vị Đại thần rằng: Đây là khanh tự mình biết hay là có người dạy cho khanh, nhờ Đại trí
của khanh mà đất nước
được yên lành, đã có được châu báu quý hiếm
lại còn hứa sẻ ủng
hộ, là nhờ công sức của khanh. Vị Đại thần trả lời
nhà vua rằng: Không phải
trí lực của hạ thần, mong ban cho sự vô úy,
mới dám bày tỏ đầy
đủ! Nhà vua nói: Giả sử bây giờ khanh có tội lỗi
đáng chết vạn lần thì
Trẫm hãy còn không hỏi đến, huống gì là lỗi lầm
nhỏ. Vị Đại thần thưa
với nhà vua rằng: Phép nước có chế định không cho phép nuôi dưỡng người già, hạ thần có cha già không đành lòng đuổi đi, dẫn đến phạm vào
Vương pháp mà giấu trong hầm kín dưới đất, hạ
thần đến trả lời những
câu hỏi, đều là trí tuệ của cha, chứ không phải trí
lực của hạ thần, chỉ
mong Đại vương cho phép tất cả mọi người trong
nước lại được nuôi
dưỡng người già! Nhà vua liền khen ngợi mà lòng dạ
vui sướng vô cùng, phụng dưỡng người cha của vị Đại thần của tôn làm
bậc thầy, cứu giúp tính
mạng của Trẫm và quốc gia cùng tất cả dân
chúng, lợi ích như vậy
không phải mình Trẫm biết được. Ngay lập tức
truyền lệnh tuyên bố
khắp thiên hạ: Không được bỏ mặc người già, dựa
theo lệnh trong phải hết
lòng hiếu dưỡng, nếu như có ai bất hiếu với cha mẹ

- bất kính với thầy dạy, thì phải nhận chịu tội nặng.
Đức
Phật bảo rằng: Người cha lúc bấy giờ nay chính là thân Ta,
vị Đại thần lúc bấy
giờ nay chính là Xá-lợi-phất, nhà vua lúc bấy giờ
nay chính là A-xà-thế, Thiên Thần lúc bấy giờ nay chính là A-nan”.
(Vì vậy tục ngữ nói:
Nuôi dưỡng người già cả cầu xin lời vàng ngọc,
chính là như vậy).
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Xưa kia Đức
Phật Thế tôn bảo các
Tỳ kheo rằng: nên biết rằng trước kia trong
nước Ba-la-nại, có pháp bất thiện lưu hành ở thế gian, cha tuổi
sáu mươi mang trải tấm
thảm len khiến ngồi canh
cửa ngõ. Bấy giờ có hai anh em, người anh nói với
người em rằng: Em mang tấm thảm len trải cho cha khiến
cha ngồi giữ cửa. Trong nhà chỉ có một tấm thảm len, người em liền cắt một nửa mang cho cha mà thưa với cha rằng: Anh cả cho cha chứ không phải của con cho cha đâu, anh cả bảo cha làm người giữ cửa nhà. Người anh đến gần người em nói rằng:
Sao không mang cả tấm cho cha mà cắt một
nửa làm gì? Người em
trả lời anh rằng: Chỉ có một tấm thảm len không
cắt nửa cho cha, sau này
lại làm sao có được? Người anh hỏi em rằng:
Lại muốn cho ai nữa?
Người em nói: Lẽ nào có thể không cần giữ lại
cho anh sao? Người anh nói:
Vì sao để cho anh? Người em nói: Anh sẽ già

đi, con anh
cũng sẽ đặt anh ngồi yên ở trong cửa. Người anh nghe nói vậy thì
kinh ngạc hỏi: Anh cũng
sẽ như vậy ư?
Người em nói:
Ai sẽ
thay thế anh được? Liền
nói với người anh rằng: Ác pháp như vậy nên cùng nhau trừ bỏ! Hai anh em cùng dắt nhau đi đến chỗ quan
Phụ Tướng, đem lời này bàn
luận, hướng về quan Phụ Tướng nói rõ sự việc.
Quan Phụ Tướng trả lời rằng:
Thật sự như vậy, chúng ta cũng cùng có lúc
tuổi già. Quan Phụ Tướng
thưa với nhà vua, nhà vua đồng ý với lời này, lập tức truyền lệnh trong phạm vi quốc gia, con cái phải hiếu dưỡng cha
mẹ, chấm dứt phép tắc
sai trái trước đây, không đồng ý tiếp tục như vậy”.
Lại trong kinh Ưu
Bà Tắc Giới nói: “Điều là tội
ngũ nghịch,
nhưng giết cha thì nhẹ,
giết mẹ thì nặng, giết A-la-hán nặng hơn giết mẹ, làm thân Phật chảy máu nặng hơn
giết A-la-hán, phá hòa hợp Tăng lại
nặng hơn làm thân Phật chảy máu”.
Tụng rằng:

Vua quý trọng trung thần, Cha thương con hiếu thảo, Huống
gì Phật Đại Từ bi, Luôn luôn ban vui cứu khổ,
Không mang nặng ân đức ấy, Hại cha mẹ giữ cho
mình, Một khi rơi vào đường dữ, Bao đời kiếp chịu khổ đau!

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Tội lỗi ngũ nghịch và ác tâm như vậy hướng về Tam bảo thì
hiện tại gặp phải tai họa quả thật vô lượng,
đồng thời phân tán ở trong
các Thiện, nay sơ lược
kể lại một vài chuyện báo ứng hiện tại của tội
bất hiếu:


1. Vương Ngạn Vó thời nhà chu;

2. Hà quân Bình thời nhà Tề;
3. Con dâu nuôi cha mẹ
chồng thời nhà Tùy.

Thời nhà Chu có người họ
Vương-tự là
Ngạn Vó, người vùng
Hà Nam, vì tánh tình hung ác thích đi lại
săn bắn, cha mẹ hết lòng nuôi dưỡng thương yêu rất thiết tha, đã từng can ngăn không cho phép du cùng với người ác, nhưng lại không nghe mà mặc ý
săn bắn,
sợ rằng tổn
hại thân mạng không còn ai nối dõi. Ngạn Vó không
nghe theo lời cha
dạy bảo mà luôn luôn săn bắn không ngừng, và đi
theo người ác luôn
luôn gây ra lỗi lầm tai hại. Cha mẹ đã thấy không
dừng lại những việc làm hung ác, bèn phạt năm mươi roi, thân bị vết thương không ra
ngoài được. Vì căm hận cha mẹ, nên đợi đêm đến
sau khi cha mẹ ngủ, bí mật

lấy túi đất đè miệng cha mẹ, lại thêm thân mình ngồi lên trên
mong hơi thở không lọt ra
được, ý làm cho phải chết mà không có vết thương để lại, lúc đã chết đi không ai ngờ vực gì đến mình.
Bỗng nhiên thấy có quỷ đi vào trong nhà làm chấn động cả nhà, lớn nhỏ đều thức
dậy trông thấy Ngạn Vó
trước giường, Ngạn Vó nằm ngữa, túi đất đã ở
trên bụng Ngạn Vó. Cha mẹ
tỉnh lại, liền kéo túi đất trên bụng con,
nhưng không thể nào rời
thân được. Ngạn Vó lại thấy quỷ đè trên túi đất, vô cùng mệt mỏi gần chết, gọi to lên cứu mạng tôi. Cả nhà lớn bé và
người hàng xóm, hợp
sức kéo ra mà không thể nào di chuyển được. Ngạn
Vó nói không ra tiếng, chỉ
có thể dùng tay cúi rập đầu, hai tay chắp lại mà chết.

Thời nhà Tề có Hà Quân Bình, người vùng Tương Châu, mẹ là
Bùi Thị, tuổi trẻ
sinh được
Quân Bình sau đó lại không có thai. Cha mẹ
yêu thương giống như đôi mắt của mình. Cha mẹ
thương yêu vô cùng,
nên Quân Bình lớn lên không được dạy dỗ học
hỏi bao nhiêu, mạc
sức
tự nhiên đi lại tung hoành. Đến tuổi 20, cha mẹ
thương yêu không cho
phép ở nhà riêng. Cha vì công việc phải đi ra
ngoài, suốt năm mới trở về.
Sau khi cha đi rồi, mẹ thương yêu nên cùng nhau vụng trộm.
Cha trở về đến nhà thì cùng với mẹ giết cha, chôn
ở sau vườn, nói dối với người ta là cha đi chưa về. Trời nổi
sấm
sét bày thi thể cha ra,
sau đó
sét đánh chết
Quân Bình, trên thân ghi lại đầy đủ
nguyên nhân. Bà con xóm giềng tố cáo lên quan, tin đồn vang dậy khắp nơi, truyền lệnh giết
Bùi Thị, thây xác phơi bày không cho phép nhận về mai táng.

Hai chuyện trên đây xem trong Lý Quy Tâm Lục.

Trong thời Đại Nghiệp nhà Tùy có người ở vùng Hà
Nam, là con dâu nuôi dưỡng mẹ chồng mà bất hiếu,
mẹ chồng bị mù hai mắt,
nàng dâu lấy giun đất nấu canh cho mẹ chồng ăn. Mẹ chồng cảm thấy quái lạ với mùi vị đó, lén cất lại một mẩu để đưa con trai xem rõ.
Người con trở về trông thấy, muốn đem vợ đến huyện
quan, chưa kịp đem đi mà mưa tuôn
sấm
sét chấn động cuốn mất người vợ.
Trong chốc lát người vợ từ hư không rơi xuống, mình mặc áo chư cũ, mà đầu thay bằng
đầu con chó trắng, nói năng không đổi khác, hỏi về nguyên cớ ấy, đáp rằng: Bởi vì bất hiếu với mẹ chồng mà bị
Thiên Thần trừng phạt.
Người chồng đem giao cho quan phủ, lúc ấy xin ăn nơi phố
chợ, về sau
không biết ở nơi nào.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Báo Ký.


PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 50</卷>

Thiên thứ 51: BÁO ÂN

Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Bởi vì nghe ân đức sâu dày của Tam bảo tỏa bóng mát Từ bi
che phủ Tứ Sanh, cảm hóa
dạy dỗ khắp mười phương bình đẳng không
sai khác đều là con một, căn cơ không bé nhỏ nào mà không đến, trí tuệ
có đến mà nhất định
vỗ về; liền khiến cho Ưu Điền khắc hình tượng -
Uất Nhó phát
ánh sáng,
Tư Nặc đúc hình hài -
Siêu Nhiên tránh chỗ ngồi,
từ đó về sau điềm
lành linh ứng xuất hiện nhiều hơn, tiếng ca ngợi càng nồng đượm như cỏ giạt xuống theo gió. Niệm thì tội diệt phước
sanh, kính thì đức lớn
muôn đời. Bởi vì Như lai nuôi lớn Pháp thân cho mình
- cha mẹ nuôi
sống
Sanh thân cho mình, đã tu dưỡng nhân tố
của trường thọ, không giữ lại tính mạng của phù du, ân nghóa
sâu nặng chỉ cần
phải nghó đến sự báo ân!

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Có bốn loại ân thật là khó báo đáp. Những gì là bốn loại? Đó là:


1.Ân mẹ;

2.Ân cha;
3.Ân Như lai;
4. Ân của Sư thuyết pháp. Nếu có ai cúng dường bốn bậc này thì người
ấy có được vô lượng
phước thiện, hiện tại được mọi người cùng ca ngợi,
ở đời vị lai có thể đạt được bồ đề”.

Lại trong kinh Đại Bát Nhã quyển 443 nói: “Nếu có ai hỏi
rằng: Người nào là người biết rõ ân nghóa và luôn luôn báo đền ân
nghóa? Nên trả lời chính
xác rằng: Đức Phật là người biết rõ ân nghóa và luôn luôn báo đền ân nghóa. Tại vì
sao? Bởi vì tất cả thế gian không có ai
biết rõ ân nghóa và báo
đền ân nghóa hơn được Đức Phật”.

Lại trong kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với các
Tỳ kheo: Nếu có chúng
sanh nào biết quay trở lại, thì người
này thật
đáng kính trọng, ân nghóa nhỏ hãy còn không quên, huống
gì ân đức to lớn! Giả
sử lìa xa nơi này trăm ngàn do tuần, hãy còn gần
Ta không khác, Ta luôn luôn khen ngợi người này. Nếu có chúng
sanh nào không biết quay trở lại, thì ân nghóa to lớn hãy còn không nhớ,
huống gì ân tình bé nhỏ? Người kia chẳng gần Ta, Ta không gần người ấy, cho
dù khóac Tăng-già-lê ở
hai bên Ta, mà người này hãy còn rất xa. Vì
vậy đã là không quay trở lại!”

Lại trong kinh Xá-lợi-phất Vấn nói rằng: “Đức Phật dạy:
Người thọ giới, tùy theo khả năng mình lo liệu, có thể giúp đỡ thực
hành, không giới hạn nhiều ít.
Văn Thù Sư Lợi thưa với Đức
Phật rằng: Vì sao Như lai giải thích ân của cha mẹ to lớn không thể không báo đền, lại
nói là ân của Sư Tăng
không thể tính kể, vậy ân của ai là nhất? Đức
Phật dạy: Người tại
gia, hiếu thuận thờ kính cha mẹ nằm ở dưới gối,
không ai mà báo đền
bằng được ân tình sinh ra và nuôi lớn của cha mẹ, bởi
vì ân sinh đẻ sâu nặng
cho nên nói là to lớn. Nếu theo thầy học đạo
khai phát tri kiến, thì ân
này to lớn thứ nhì thôi. Người xuất gia, rời bỏ
ngôi nhà sanh tử của cha
mẹ mình, vào trong cửa giáo pháp tiếp nhận giáo pháp vi diệu, nhờ vào
sức lực của thầy,
sinh trưởng Pháp thân tạo ra
tài sản công đức nuôi
dưỡng mạng sống trí tuệ, công lao không có gì
lớn hơn, truy tìm nơi sinh
ra ấy quả là thứ nhì mà thôi!”.

Lại trong kinh Trung ấm nói: “Đức Phật hỏi Di-lặc: Trẻ thơ ở
cõi Diêm-phù-đề lúc
sinh ra, cho đến lúc ba tuổi mẹ ôm trong lòng là
uống bao nhiêu sữa?
Di-lặc thưa rằng: Uống hết một trăm tám mươi hộc
sữa, trừ ra bốn phần được ăn lúc còn trong bụng mẹ; trẻ thơ ở cõi Đông
Phất Vu Đãi lúc
sanh ra, cho đến lúc ba tuổi uống hết một ngàn tám
trăm Hộc sữa; trẻ thơ ở cõi
Tây Câu-da-ni lúc
sanh ra, cho đến lúc ba
tuổi uống hết tám trăm
tám mươi Hộc sữa; trẻ thơ ở cõi Bắc Uất Đan
Việt lúc sanh ra ngồi ở đầu đường, người đi đường chìa ngón tay cho
mút ngón tay trong bảy
ngày thành người, cõi ấy không có sữa, chúng
sanh Trung ấm uống bằng cách hút từ gió”. (Người xưa dùng đấu
nhỏ làm chuẩn, nay thì Đường dùng đấu thì một đấu tương đương với ba đấu
xưa kia, cho nên lượng
sữa hình như nhiều hơn).
Lại trong kinh Nan
Báo nói: “Vai trái cõng cha vai phải cõng mẹ, trải qua ngàn năm ỉa đái trên lưng, hãy còn không thể nào đền đáp
được ân đức của cha mẹ”.
Lại trong kinh Tăng
Nhất A-hàm nói: “ Công đức quả báo của lòng hiếu thuận cung dưỡng cha mẹ, cùng ngang bằng với công đức
của Bồ-tát Nhất Sanh Bổ Xứ”.
Lại trong
Kinh Phật Thuyết Cổ Lai Thế Thời nói: “Tỳ kheo
A-na- luật tự nói về
túc mạng của mình rằng: Xưa kia con ở nước
Ba-la-nại, thóc lúa đậu
mè rất quý mà nhân dân gặp nạn đói kém, con
gánh gánh cỏ bán để tự nuôi sống mình, lúc ấy
có vị Duyên giác, tên gọi Hòa
Lý, đến dạo khắp nước ấy, con
sáng
sớm đã ra ngoài thành muốn gánh cỏ đi bán. Lúc bấy giờ vị
Duyên giác khoác y ôm bát đi vào thành khất thực, đến ở giữa đường con gánh cỏ trở về, vào trong cổng thành lại
cùng gặp nhau, ôm bát không mà đi ra.
Duyên giác
Hòa Lý từ xa nhìn thấy
con đi đến, liền tự nghó rằng:
Mình sáng
sớm đi vào thành, người này từ
thành đi ra, nay gánh cỏ
trở về, nhớ buổi sáng chưa ăn, mình nên theo sau đi đến nhà ấy, xin để ngăn cơn đói.
Lúc ấy con gánh cỏ tự trở về nhà mình, đặt gánh cỏ xuống đất, quay đầu lại thấy vị
Duyên giác theo
sau con như bóng theo hình. Lúc ấy tâm con nghó:
Sáng sớm ra khỏi thành thì vị Duyên giác này đi vào thành khất thực, giống như ôm bát không trở
về, nghó là chưa được
ăn gì, mình nên bỏ ăn để dâng cho vị này. Ngay
lúc ấy mang đồ ăn ra
quỳ thẳng trao cho, mong đạo nhân thương tình
tiếp nhận! Vị Duyên giác
nói: Nay gặp nạn đói thóc lúa đậu mè đắt đỏ dân chúng đói lòng khốn khổ, phân làm hai phần,
một phần đặt vào bát, một phần tự mình ăn, ông làm thuận theo cách như vậy! Thí chủ trả lời
rằng: Vâng, thưa Thánh
nhân, hàng bạch y ở nhà từ từ thổi cơm ăn, sớm tối không có gì lo ngại, nguyện Đạo nhân tiếp nhận, thương tình gia hộ
cho một phần. Lúc ấy vị
Duyên giác tiếp nhận tất cả cơm và thức ăn.
Con nhờ công đức này bảy lần lên cõi Trời làm các vị
Thiên Vương, bảy
lần ở địa vị tôn quý
giữa người thế gian. Nhờ một lần bố thí này mà được các
Quốc vương, Trưởng giả - nhân dân - quần thần văn võ tiếp xúc
tôn kính hết lòng, bốn
chúng đạo - tục tiếp xúc cúng dường, tự đến
cầu xin con mà con không hề quên gì”.

Lại trong kinh Phật Thăng Đao Lợi Thiên Vi Mẫu Thuyết
Pháp nói: “Đức Phật
ở dưới tán cây Ba Lợi Chất Đa la trong vườn Hoan
Hỷ trên cung Trời Đao
Lợi, bốn chúng vây quanh an cư ba tháng, trong lỗ chân lông trên thân phóng ra ngàn
ánh sáng, chiếu rọi khắp nơi
Tam thiên Đại thiên thế giới.
Ma-gia phu nhân nghe thấy rồi dòng
sữa tự nhiên chảy ra, nếu đích xác là
Tất-đạt-đa mà tôi
sanh ra, thì nên làm cho dòng
sữa tiến vào thẳng
trong miệng. Dấy lên lời này xong thì hai
dòng sữa vọt thẳng ra, giống như hoa
sen trắng, mà tiến vào trong
miệng Như lai.
Ma-gia phu nhân trông thấy vô cùng vui mừng
sung
sướng
không sao tả nổi, như đóa
hoa nở rộ thật tươi đẹp, năm vóc chí thành rạp
sát đất chuyên tinh chánh
niệm, diệt sạch mọi kết sử phiền não. Đức Phật
thuyết pháp
cho mẹ đạt được quả vị Tu-đà-hoàn. Đức Phật ở trên cõi Trời làm cho chư Thiên đạt được rất nhiều lợi ích, không làm
sao kể
lại hết được. Lúc bấy
giờ Đức Thế tôn đã kết thúc ba tháng mùa Hạ,
sắp về lại cõi
Diêm-phù-đề, phóng ra ánh sáng năm màu chiếu soi rực
rỡ khắp nơi. Lúc ấy
Thiên Đế Thích biết Đức Phật sắp đi xuống, liền
sai quỷ thần làm ba dãy bậc cấp bằng vật báu, dãy chính giữa làm
bằng vàng ròng Diêm-phù
Đàn, dãy bên trái dùng lưu ly làm thành, dãy bên phải dùng mã não làm thành, lan can hai bên chạm trổ vô cùng
nghiêm trang tráng lệ. Đức
Phật nói với Ma-gia phu nhân: Pháp sanh tử tụ
hội nhất định có chia ly,
nay con phải trở lại dưới cõi Diêm-phù-đề,
không lâu nữa cũng sẽ
nhập Niết-bàn. Ma-gia phu nhân rơi nước mắt nói bài kệ. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn cùng với mẹ
Từ biệt, nhẹ bước xuống bậc cấp quý báu,
Phạm Thiên Vương cầm tán che, và
Tứ Thiên Vương đứng hầu hai bên, bốn
bộ đại chúng ca bối tán thán, chư Thiên trỗi lên
các loại âm nhạc vang
lừng hư không, tung hoa đốt hương đi theo đến cõi Diêm-phù-đề. Nơi ấy vua
Ba-tư-nặc cùng tất cả đại chúng quy tụ ở
dưới bậc cấp quý báu
cúi đầu lạy tôn kính tiếp đón, Đức Phật trở về an
tọa trên Sư Tử tòa nơi
tinh xá Kỳ-hoàn, bốn chúng vây quanh, hoan hỷ
vô cùng không làm sao diễn tả hết”.,

Lại trong kinh Quán Phật Tam Muội nói: “Phu Vương bày tỏ với Đức Phật, nên đến cõi Trời Đao
Lợi thuyết pháp cho mẹ. Đức
Phật thưa rằng: Thích hợp thì giống như pháp hành của
Luân Vương đến
thăm hỏi đàn việt. Lúc
ấy Trì Địa Bồ-tát tiến vào Thủ Lăng Nghiêm Định, từ ranh giới
Kim Cang làm thành hoa
Kim Cang, từng hoa từng hoa
tiếp theo nhau, bốn con rồng
đều mang một đài hoa bằng bảy báu, Trì
Địa Bồ-tát vì Đức
Phật làm ba dãy bậc cấp bằng vật báu, Đức Thế tôn
đến rồi đi vào cung
Trời, ánh sáng từ tướng lông trắng giữa chặng
mày hóa làm tàn che bảy báu che phủ phía trên mẹ,
làm chiếc giường báu
dâng mẹ để ngồi”.
Lại trong Lục Độ
Tập Kinh nói: “ Xưa kia Bồ-tát là một
người vô cùng giàu có
tích lũy tài sản rất nhiều, thường dâng cúng Tam bảo

- Từ bi hướng
về chúng sanh. Đi ngắm cảnh chợ búa nhìn thấy con ba ba trong lòng thương xót
làm sao, hỏi giá mắc rẻ. Người bán con
ba ba biết Bồ-tát có đức
Từ bi rộng lớn, đáp rằng: Trăm vạn. Bồ-tát đáp rằng:
Rất tốt. Mang con ba ba về nhà, đến dòng nước thả xuống
nhìn thấy nó bơi đi mà
buồn vui lẫn lộn thề rằng: Mọi tai nạn tính mạng
an toàn như người bây
giờ! Phát khởi hoằng nguyện, chư Phật khen
ngợi tốt lành. Con ba ba vào cuối đêm đến gặm ngoài cửa, quái lạ cửa có
tiếng gì liền đi ra trông thấy con ba ba, nói với
Bồ-tát rằng:
Tôi được trở lại nơi tốt
lành – thân thể được an toàn, không có gì để đền đáp
ân tình, vật sống trong
nước biết nước cao thấp, nước lũ sắp đến làm
hại rất lớn, mong nhanh
chóng chuẩn bị thuyền bè đến lúc sự cố xảy ra
sẽ gặp nhau. Đáp rằng:
Rất tốt. Sáng sớm đến cung thành như
sự việc
trình bày với nhà vua.
Bởi vì Bồ-tát vốn có danh tiếng tốt lành nên nhà
vua tin theo lời trình bày
đó, chuyển dưới thấp lên chỗ cao. Đến lúc con
ba ba xuất hiện thì nước
lũ đến chân rồi. Nên nhanh chóng xuống
thuyền, theo tôi thì có
thể bình yên. Thuyền đi theo phía sau con ba ba, có con rắn hướng về
phía thuyền,
Bồ-tát nói bắt lấy, ba ba nói rất tốt.
Lại nhìn thấy con cáo trôi nổi,
Bồ-tát nói bắt lấy, ba ba nói cũng tốt.
Lại nhìn thấy người nổi
trôi ôm mặt kêu Trời cầu xin cứu mạng, Bồ-tát
nói bắt lấy.
Ba ba nói: Cẩn thận đừng bắt lấy, lòng dạ người phàm giả dối, ít có người tin tưởng
suốt đời, vong ân bội nghóa chạy theo thời thế thích làm điều phản nghịch xấu xa.
Bồ-tát nói: Loài vật như ông Ta còn cứu giúp, loài người mà
Ta coi rẻ, há thật là nhân ái
hay sao, Ta không đành lòng làm như vậy. Thế là bắt lấy người ấy. Con ba ba hối hận quá. Đến được vùng đất tốt lành, con ba ba
Từ biệt rằng: Ân tình trả xong xin được
rút lui. Đáp rằng: Ta đạt
được quả vị Như lai Vô Sở Trước Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, chắc
chắn sẽ độ cho nhau. Con ba ba nói: Rất tốt. Con
ba ba rút lui thì con rắn-
con cáo đều ra đi. Con cáo lấy hang làm chỗ
ở, gặp được một trăm
cân Tử Ma Hoàng Kim của người xưa cất giấu,
vui mừng nói rằng: Nên
dùng để báo đáp ân tình ấy vậy. Con cáo quay
lại thưa rằng: Loài vật
bé nhỏ chịu ân được cứu giúp mạng sống nhỏ
nhoi, cáo là loài vật sống ở trong hang tìm hang để
tự yên ổn, gặp được một trăm cân vàng, hang này không phải mộ - không phải nhà - không phải cướp - không phải trộm, tôi bày tỏ rất
chân thành, nguyện đem dâng lên người tài đức.
Bồ-tát suy nghó
sâu sắc, không lấy thì chỉ làm tổn thương con cáo mà chẳng ích gì cho dân nghèo, có thể dùng bố thí cứu giúp
cho cúng dường, cũng không tốt hay
sao? Thế là đồng ý nhận lấy.
Người trôi nổi nhìn
thấy mới nói rằng: Chia cho tôi một nửa đấy.
Bồ-tát liền lấy đưa cho mười cân.
Người trôi nổi nói: Ông đào mộ cướp vàng thì
tội phải như thế nào,
không chia một nửa thì tôi nhất định tố cáo với quan phủ. Đáp rằng: Dân nghèo khốn khổ thì tôi muốn giúp cho như nhau, ông muốn một mình lấy phân nữa cũng không quá đáng hay
sao?
Người trôi nổi liền tố
cáo với quan phủ. Bồ-tát bị bắt giam không hề nói điều gì, chỉ hướng lòng về Tam bảo hối lỗi tự quở
trách mình, nguyện cho chúng
sanh
sớm lìa xa tám nạn, đừng có oán kết như tôi bây giờ. Rắn và

cáo gặp nhau
nói rằng: Việc này làm thế nào? Rắn nói: Tôi sẽ cứu
Bồ tát. Liền ngậm thuốc
tốt mở cửa đi vào ngục, trông thấy hình dáng
sắc diện của Bồ-tát có
phần tổn hại mà lòng cảm thấy đau thương, nói
với Bồ-tát rằng: Lấy thuốc mang theo bên mình, tôi
sẽ cắn
Thái tử, nọc của tôi rất độc không ai có thể cứu được, Hiền giả dùng thuốc tự mình
nghe lệnh truyền thì sẽ
chữa khỏi. Bồ-tát im lặng như lời rắn đã nói.
Thái tử bị rắn cắn tính mạng
sắp chấm dứt. Nhà vua truyền rằng: Có ai có
thể cứu mạng con Ta, Ta
sẽ phong làm Tướng quốc cùng Ta cai quản
đất nước. Bồ-tát nghe
lệnh truyền của nhà vua, lập tức đến cứu mạng Thái tử. Nhà vua vui mừng hỏi nguyên cớ ấy. Bồ-tát tự nói rõ đầu đuôi
sự việc. Nhà vua buồn
bã tự trách mình bằng: Ta thật là tối tăm làm
sao! Liền giết người trôi nổi đại xá cho cả nước, phong
Bồ-tát làm
Tướng Quốc nắm tay đi
vào cung điện, cùng ngồi bàn luận Phật pháp làm
cho đất nước được thái bình.
Đức Phật bảo với các
Sa môn: Người vô cùng giàu có lúc ấy
chính là thân Ta bây giờ.
Quốc vương lúc ấy nay chính là Di-lặc. Con ba ba lúc ấy nay chính là A-nan. Con cáo lúc ấy nay chính là
Thu Lộ Tử. Con rắn lúc ấy nay chính
là Mục-kiền-liên. Người trôi nổi lúc ấy nay
chính là Điều Đạt.
Bồ-tát Từ bi ban ân hóa độ vô cùng tận, thực
hành bố thí như vậy”.
Lại trong
Tân Bà Sa Luận nói: “Xưa kia vua Ca nhị
sắc ca ở nước Kiện Đà La có một
Hoàng Môn (Thái giám), thường xuyên theo
dõi mọi điều trong cung
tạm thời đi ra ngoài thành, thấy có bầy trâu
đếm hơn năm trăm con, đi
vào trong thành hỏi người đuổi trâu rằng: Đây
là trâu của ai? Đáp
rằng: Trâu này sắp mất đi chủng loại của nó. Thế
là người Hoàng Môn
liền tự suy nghó: Mình vốn có ác nghiệp nhận chịu thân người chẳng phải nam – chẳng phải nữ, nay nên dùng tiền của cứu nạn cho đàn trâu này. Liền trả đủ giá trị đó làm cho đàn trâu
được thoát nạn.
Nhờ sức mạnh của
thiện nghiệp, khiến cho
Hoàng Môn này lập tức trở lại thân nam, trong lòng vô cùng vui mừng liền quay về trong
thành, đứng lặng hồi
lâu ngoài cửa cung, nhờ người tâu với nhà vua xin
được vào hầu hạ ngay.
Nhà vua cho gọi vào của cảm thấy quái lạ mà hỏi
rõ nguyên cớ. Thế là
Hoàng Môn tâu trình đầy đủ sự việc trên. Nhà vua nghe mà vừa
sợ vừa vui ban cho nhiều châu báu tiền bạc, trở lại trao
cho chức quan cao hơn khiến
biết rõ mọi việc bên ngoài”.
Tụng rằng:

To lớn thay lòng nhân ái, Từ bi cứu giúp làm đầu,

Dựa theo cơ duyên cảm ứng, Nuôi dưỡng đạo lý yêu
thương, Cáo tặng vàng - rắn đều ơn, Hoạn quan được
thân đầy đủ, Biết ân tình báo phước đức, Nhân
quả sâu thẳm diệu kỳ.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 4 chuyện:


1. Ngô Tử Anh thời nhà Tống;

2.Thời nhà Tống có người niệm Phật được thoát nạn;

3.Trần Bùi ở Bột Hải thời nhà Tống;
4.Tăng ở chùa Thạch Bích vùng Tích Châu thời nhà Đường.
Thời nhà Tống có Ngô Tử Anh, người ở Thư Hương, dễ dàng vào nơi
sông nước bắt được con cá chép đỏ, thích màu
sắc ấy nên mang
về nhà không giết thịt, nuôi sống ở trong hồ,
dùng gạo mè nuôi dưỡng
nhiều ngày, nuôi được một năm dài
hơn trượng, liền mọc
sừng có cánh.
Tử Anh sợ hãi vái lạy tạ lỗi.
Cá nói: Tôi đến đón ông, lên lưng tôi cùng
đưa ông đến cõi Trời. Năm sau trở về gặp vợ
con mình, cá lại đón đi.
Như vậy có bảy mươi người, vốn là bà con trong
nhà họ Ngô, cùng làm
nhà thờ Thần ngư Tử Anh.

Câu chuyện trên đây trích từ Liệt Tiên Truyện.

Thời nhà Tống có một nước, gần nhau với khu vực của quỷ
La Sát.
Quỷ La Sát nhiều lần đi vào nước này ăn thịt người rất
kinh hoàng. Nhà vua cùng với
La Sát quy ước rằng: Từ nay về
sau người
trong nước,
đều thường xuyên một ngày sẽ phân ra chuyển đến
một người cho quỷ, đừng tiếp tục giết hại oan ức. Có nhà tin thờ Phật, chỉ có một người con, năm ấy mới mười tuổi,
tiếp theo phải chấp nhận đưa đi. Cha mẹ gào khóc đau đớn, đành chí tâm niệm Phật, liền cùng với họ hàng thân thích
giúp con mình tập trung ý tưởng, nhân tiện đưa đứa
bé này Từ biệt rời
xa. Nhờ vào sức uy thần to lớn của Phật nên quỷ
không đến gần được, ngày mai thấy con còn
sống vô cùng vui mừng cùng nhau trở về. Từ đó liền chấm dứt nạn quỷ, người trong nước khen ngợi chúc mừng và
ngưỡng mộ vô cùng.

Câu chuyện trên đây trích từ U Minh Lục.

Thời nhà Tống có Thái Thú quận Tửu Tuyền, được làm quan không bao lâu thì qua đời.
Sau có
Trần Bùi ở
Bột Hải, được phái đến quận này,
Trần Bùi ưu
sầu không vui, liền bốc quẻ xem bói điều ấy
lành dữ. Quẻ bói rằng: Chư hầu ở xa thả Bá
Cầu, có thể thoát được
sự

cố này thì
không có gì lo lắng. Trần Bùi vẫn không hiểu lời này.
Người bói quẻ trả lời rằng: Hẵng đi rồi tự nhiên
sẽ hiểu!
Trần Bùi đã
đến công đường, tới hầu hạ có
Vương Hầu Bình, có
Sử Hầu - Đồng
Kỳ…, tâm Trần Bùi hiều
rằng: Đây vốn gọi là chư hầu rồi, chính là ở xa
vậy. Liền nằm suy nghó về nghóa thả Bá Cầu, không
biết là chỉ cái gì?
Đến sau nửa đêm có
vật gì xuất hiện che phủ trên Trần Bùi, Trần Bùi
tỉnh giấc dùng chăn chụp
lấy, vật đó nhảy cẫng lên điên cuồng gây ra
tiếng động ầm ầm. Người
bên ngoài nghe thấy cầm đèn chạy vào muốn
giết chết. Quỷ mới nói
rằng: Tôi thật sự không có Ác ý, chỉ muốn thử
Phủ Quân mà thôi, nghe cùng tha cho nhau nên hết lòng đền đáp ân đức
của Phủ Quân.
Phủ Quân nói: Ông là vật gì mà bỗng nhiên xâm phạm
Thái Thú. Quỷ nói: Tôi
vốn là con cáo trăm tuổi, nay biến thành quỷ, có
lẽ sắp hóa làm thần,
mà đích thực xúc phạm uy nộ của Phủ Quân, thật là gặp phải hoàn cảnh khốn khó, nghe cùng tha cho tôi, tôi tên là
Bá Cầu, nếu Phủ Quân có
hoạn nạn nguy cấp, chỉ gọi tên tôi, thì tự nhiên
thoát khỏi rồi.
Trần Bùi mới vui mừng nói: Quẻ bói đúng nghóa là tha
cho Bá Cầu. Lập tức thả ra, hé mở tấm chăn bỗng nhiên có ánh
sáng đỏ
như chớp điện, theo cửa
mà ra ngoài. Đêm ngày mai có người gõ cửa,
Trần Bùi hỏi rằng ai? Đáp rằng:
Bá Cầu. Hỏi rằng: Có việc gì? Đáp
rằng: Trình bày sự việc.
Hỏi rằng: Trình bày sự việc gì? Đáp rằng: Nơi
này có giặc, tôi tớ
phát ra. Trần Bùi tra cứu thì nghiệm đúng không sai.
Cứ mỗi lần có sự cố
thì trước tiên đem nói với Trần Bùi, thế là trong
ranh giới cai quản không
hề có điều gian trá xảy ra, mà tất cả đều nói
rằng: Thánh quân xuất
hiện. Sau đó trải qua hơn tháng chủ bộ Lý Âm
cùng với hầu gái của
Trần Bùi thông dâm với nhau, đã vậy mà còn lo sợ
Bá Cầu đến thưa trình,
liền cùng với chư hầu tìm cách giết Trần Bùi, lại vì bên cạnh không có người nào, liền
sai chư hầu cầm gậy, xông thẳng
vào muốn đánh chết Trần
Bùi. Trần Bùi hoảng sợ liền gọi Bá Cầu đến cứu tôi, lập tức có vật giống như một tấm lụa màu đỏ thẫm tung ra, tự
nhiên phát ra tiếng nói,
chư hầu rạp xuống sát đất kinh hồn bạt vía, bèn
dùng dây trói lấy tra
hỏi ý đồ gây sự, do đó tất cả đều cúi đầu nhận tội.
Hơn tháng sau vào ngày
cùng với Trần Bùi chia tay nói rằng: Nay được
làm thần rồi, nên đi
lên cõi Trời không thể tiếp tục cùng với Phủ
Quân qua lại gặp gỡ nhau được.
Tức thì biến mất không còn thấy nữa.

Câu chuyên trên đây trích từ Sưu Thần Dị Ký.

Thời nhà Đường ở vùng Tính Châu có chùa Thạch Bích, trong chùa có một vị
Tăng già nua, lấy thiền tụng làm
sự nghiệp, tinh tiến
luyện tập thực hành. Cuối thời Trinh Quán nhà
Đường có con chim bồ

câu, làm tổ
trên cột nhà nuôi dưỡng hai chim non. Pháp sư môi khi
có thức ăn thừa thường
đến tổ cho ăn. Bồ câu non về sau tuy dần lớn
lên mà vây cánh chưa
thành thục, mới cùng tập bay đều rơi xuống đất
mà bị chết, vị Tăng cùng
thâu nhặt chim non mà chôn cất trang trọng. Trải qua
một tuần sau đó vị Tăng trong đêm mộng thấy, có
hai trẻ nhỏ thưa rằng: Chúng con vì trước đây có một chút tội lỗi nên chịu làm thân
chim bồ câu, gần đây nghe
Pháp sư đọc kinh Pháp Hoa và
Kinh Kim Cang Bát Nhã, đã nghe
diệu pháp được Thọ thân người, chúng con nay
đầu thai làm con trai trong
nhà tên họ ấy - thôn ấy ở bên chùa này hơn
10 dặm, qua khỏi tháng 10
lập tức được chào đời. Vị Tăng bèn y theo kỳ hạn đến
xem sao, thấy nhà này có một phụ nữ cùng lúc
sinh được hai
bé trai. Bởi vì làm lễ
trai tịnh đầy tháng cho con, vị Tăng gọi là con trẻ bồ câu, hai đứa trẻ cùng đáp
lãi rằng: Dạ.
Sau một lần đáp lại ấy, hơn
một tuổi mới bắt đầu nói được.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Báo Thập Di Ký.

Những chuyện
về báo ân rất nhiều không thể nào kể lại đầy đủ được.

----------------------------------

Thiên thứ 52: BỘI ÂN

Thiên này có
2 phần: Thuật ý, dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Bởi vì nghe Tứ sanh chìm đắm ắt phải nhờ thuyền cứu giúp,
Lục thú hôn mê vốn dựa
vào khuyến khích dẫn dắt, vì vậy Tam bảo Đại
từ nhìn xuống mà thuận
theo chúng sanh, rủ lòng dẫn lối khiến cho thoát khỏi hoạn nạn khổ đau; ví như lại làm trái ân tình
sâu nặng, lẽ nào không mãi chìm trong biển khổ đau? Vì vậy người vợ hiểm độc mà người chồng được vua
ban thưởng, tiều phu hại gấu báo ứng hiện tại
đứt cánh tay. Bởi vì làm trái ân tình nghiệp lực
sâu nặng, hiện tại nhận chịu báo ứng đan nhau. Do đó trong Trí Độ
Luận nói: “Người biết ân
tình sanh trưởng gốc rễ
của Đại bi, mở thông cánh cửa của Thiện
Nghiệp, mọi người đều kính mến, danh tiếng truyền khắp nơi, chết được
sanh cõi Trời, cuối cùng thành
Phật đạo. Người không biết ân tình khác
gì với súc sanh!

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như Kinh Bách
Dụ nói: “Xưa có một người vợ hoang dâm vô
hạn độ, dục tình đã
hừng hực mà căm ghét cả chồng mình. Thường nghó
kế sách tìm cách muốn
làm thương tổn, nhưng các loại mưu kế không
thể nào có dịp thuận
tiện. Đúng lúc gặp người chồng đi làm sứ giả ở
nước láng giềng, người
vợ bí mật thực hiện kế sách, làm thuốc độc vo tròn muốn dùng để hại
người chồng. Nói lời phỉnh nịnh với
chồng rằng:
Nay anh đi làm sứ phương
xa nghó rằng có điều thiếu sót xảy ra, bây giờ em làm
sẵn năm trăm viên thuốc hoan hỷ, dùng làm lương thực để
tiễn đưa anh, nếu anh ra khỏi đến cảnh giới khác, lúc đói khát mệt mỏi mới
được lấy ăn. Người
chồng ghi nhớ lời vợ mình. Đến địa phận nước khác rồi nhưng chưa kịp ăn, dừng lại giữa rừng ở trong đêm tối,
sợ hãi thú dữ
nên leo lên cây mà
tránh, gói thuốc hoan hỷ bỏ quên dưới cây. Cũng ngay đêm đó gặp năm trăm tên giặc cắp,
trộm của vua nước ấy năm trăm con ngựa cùng với nhiều vật báu đến dừng lại dưới tán cây. Bởi vì chạy
trốn đột ngột nên tất
cả đều đói khát mệt mỏi, ở dưới tán cây ấy trông thấy gói thuốc hoan hỷ, bọn giặc lấy rồi mỗi tên ăn một viên, thuốc độc
phát tán rất nhanh làm
cho năm trăm tên giặc trong chốc lát đều chết.
Lúc ấy người trên cây
đến lúc Trời sáng tỏ, thấy bọn giặc này chết ở
dưới tán cây, giả lấy dao tên đâm chém vào xác chết, thu lấy yên cương cùng các thứ châu báu tiền của chạy hướng về nước kia. Lúc ấy vua nước kia

dẫn theo nhiều
binh lính tìm dấu vết đuổi đến, đúng lúc ở giữa
đường gặp vị vua ấy. Vị
vua ấy hỏi rằng: Ông là người ở đâu - lấy được ngựa nơi nào? Người ấy đáp rằng: Tôi là người nước ấy, mà trên đường đi gặp bọn giặc này cùng đánh chém nhau, năm trăm tên giặc này đều
chết một chỗ ở dưới
tán cây, vì vậy cho nên tôi lấy được ngựa và đem châu báu tìm đến đất nước của nhà vua, nếu không tin chắc thì đến nơi
đó sẽ thấy bọn giặc bị
giết hại thế nào! Vị vua này lập tức sai người thân tín đến xem rõ thực hư, quả nhiên như lời người ấy nói. Lúc ấy nhà
vua vui mừng ca ngợi là
chưa từng có. Đã về đến đất nước rồi ban
thưởng tước vị rất nồng hậu, phong cho đất đai cai quản. Bề tôi của nhà vua ấy đều
sanh lòng ganh ghét, bèn thưa với nhà vua rằng: Người kia là
người phương xa không đáng tin phục, làm
sao lại vội vàng
sủng ái đối
đãi quá nồng hậu như
vậy, đến mức ban thưởng tước vị vượt quá bề
tôi kỳ cựu.
Người phương xa nghe rồi bèn dấy lên nói rằng: Ai có
sức mạnh có thể cùng tôi thử xem, xin mời đến nơi rộng rãi để
so tài cao thấp.
Người trong triều ngạc nhiên không có ai dám
so tài.
Về sau trong vùng hoang vu bát ngát của nước ấy có con
sư tử dữ tợn, chặn đường
giết người, cắt đứt đường đi của nhà vua. Lúc ấy các quan kỳ cựu trong triều cùng
nhau bàn bạc kỹ càng
rằng: Người phương xa kia, tự mình nói là khỏe
mạnh không ai có thể địch
nổi, nếu như bây giờ lại có thể giết con sư tử kia trừ hại cho đất nước, thì thật
sự là đặc biệt vô cùng. Bàn bạc như vậy
rồi liền thưa với nhà
vua. Nhà vua nghe vậy rồi ban cho dao kiếm lập
tức phái đi. Lúc bấy
giờ người phương xa đã tiếp nhận sắc lệnh rồi, ý
chí kiên cường hướng
về nơi sư tử. Sư tử trông thấy lập tức gầm lên nhảy chồm về
phía trước.
Người phương xa kinh hãi liền leo lên cây,
sư tử há miệng ngước đầu hướng lên cây. Người ấy
sợ hãi trong lúc cấp bách làm rơi cây dao đang cầm lọt vào miệng
sư tử.
Sư tử liền chết ngay.
Lúc bấy giờ người phương xa vui
sướng nhảy múa, về thưa với nhà vua.
Nhà vua sủng ái khoản
đãi gấp bội. Lúc ấy người trong nước vô cùng
kính phục, tất cả đều ca ngợi vui vẻ”.

Lại trong Chư
Kinh Yếu Tập nói: “Có người đi vào rừng đốn gỗ, mê hoặc nên bị lạc đường, lúc ấy gặp mưa to Trời đã chiều vừa
đói vừa lạnh, thú dữ trùng độc muốn đến xâm hại, người này lần tìm đi vào trong hang đá, thấy có một con gấu lớn nên
sợ hãi đi ra. Con gấu
nói rằng: Ông đừng sợ
hãi, ở đây ấm áp, nên vào trong ở lại qua đêm.
Lúc ấy mưa liên tục bảy ngày, con gấu thường lấy trái ngọt nước thơm
cung cấp cho người này.
Sau bảy ngày mưa tạnh, con gấu dẫn người này chỉ rõ đường đi ngắn nhất. Con gấu nói với người ấy rằng: Tôi là thân mang

tội bị nhiều
người oán hận, nếu có ai hỏi thì đừng nói là gặp tôi!
Người ấy đáp rằng:
Như vậy. Lúc người này đi về phía trước gặp những
thợ săn, hỏi rằng ông
từ đâu đến, thấy có những loài thú nào không?
Đáp rằng: Gặp một con
gấu to lớn có ân tình đối với tôi, không thể chỉ
cho các ông được. Những
thợ săn nói: Ông là con người nên có cách
nhìn như loài người, tại
sao tiếc con gấu, nay một khi lạc đường biết lúc
nào trở lại, ông chỉ chỗ cho chúng tôi, chúng tôi
sẽ cho ông phần
nhiều. Tâm người này
thay đổi, liền dẫn thợ săn chỉ rõ nơi con gấu ở.
Thợ săn giết chết con gấu, liền lấy phần nhiều đưa cho. Người này đưa tay
ra lấy thịt, hai khuỷu tay
cùng rơi xuống. Thợ săn nói: Ông có tội gì
vậy? Đáp rằng: Con gấu
này chăm sóc tôi giống như cha đối với con, nay
tôi làm trái ân tình
chuốc lấy tội báo này. Thợ săn kinh sợ không dám
ăn thịt, mang đến bố thí
chúng Tăng. Thượng tọa là vị La hán, nói với các vị
Tăng rằng: Đây là Bồ-tát, xuất thế trong thời vị lai
sẽ được làm
Phật, đừng ăn thịt này, hãy lập tức xây tháp để cúng dường! Nhà vua nghe
sự việc này sắc lệnh
trong cả nước, người làm trái ân tình không cho
phép ở lại nơi này”.

Trong Tân Bà
Sa Luận nói: “Lúc ấy vị Thượng Tọa quán xét
thịt này là thịt Bồ-tát,
nên cùng lấy hương đốt củi thiêu cháy thịt ấy, thâu nhặt xương cốt còn lại đó xây tháp lễ bái cúng dường giống như tôn
kính tháp thờ Đức Phật”.
Lại trong
Kinh Cửu Sắc Lộc nói: “Xưa có
Bồ-tát thân làm loài hươu chín màu, bộ lông có chín loại màu
sắc -
sừng trắng như
tuyết, thường ở bên
bờ sông Hằng ăn cỏ uống nước, thường cùng với
một con quạ làm tri thức gần gũi. Lúc ấy giữa
dòng sông có một người bị
chìm trôi theo dòng xuống
phía dưới, lúc chìm lúc nổi, ngẫng đầu gọi
Trời, Thần núi Thần cây
- chư Thiên Long, Thần, sao không thương xót
tôi! Hươu nghe thấy bèn
xuống dòng nước cứu giúp mà nói rằng: Ông hãy cưỡi trên lưng tôi nắm lấy
sừng tôi. Cõng vượt lên trên bờ, người bị chìm bước xuống đất đi quanh hươu ba vòng, đến trước hươu rập
đầu cầu xin làm tôi tớ
cho người vó đại, làm kẻ sai bảo để hái cỏ lấy nước phục vụ bên cạnh.
Hươu nói: Không cần đâu, hãy đường ai người ấy
đi, muốn đền đáp ân
tình thì đừng nói là ở bên tôi. Hươu nghó rằng:
Người này tham bộ da và
sừng của mình ắt
sẽ đến giết mình. Lúc ấy phu
nhân của Quốc vương trong
đêm mộng thấy loài hươu chín màu, liền giả vờ bệnh không dậy được. Nhà vua hỏi tại vì
sao? Đáp rằng: Đêm qua thiếp mộng thấy loài hươu kỳ lạ, bộ lông hươu có chín loại
màu sắc,
sừng hươu trắng như tuyết, thiếp nghó và mong có được bộ da đó làm đệm

ngồi - có bộ
sừng đó làm cán quạt, nhà vua nên cho thiếp đạt
được ước muốn, nếu nhà vua không vừa lòng thì
thiếp sẽ chết mất. Nhà vua
liền chiêu mộ trong nước,
nếu ai có thể bắt được loài hươu chín màu thì
sẽ phân cho đất nước để cai quản, ban cho người đó bát vàng chứa
đầy thóc bạc, ban cho
người đó bát bạc chứa đầy thóc vàng. Người bị
chìm nghe tin, mong muốn đạt được phú quý, nghó rằng: Hươu là
súc
sinh thì sống chết nào can
hệ đến mình. Thế là đi đến nơi vua nói rằng
biết chỗ của hươu. Nhà
vua vô cùng mừng rỡ nói: Nếu ông có thể lấy
được da và rừng hươu
mang đến, Ta sẽ đền đáp một nửa đất nước cho ông. Trên mặt người bị chìm liền mọc ra những mụn nhọt.
Người bị chìm nói: Đại vương ơi, con hươu này tuy là
súc
sinh nhưng có uy thần to lớn, Đại vương nên điều động nhiều binh lính mới có thể bắt được.
Nhà vua liền huy động rất nhiều binh lính, theo đường tắt đến bên bờ
sông
Hằng. Con quạ ở trên ngọn cây trông thấy binh lính xuất hiện liền gọi
hươu nói rằng: Này bạn
tri thức hãy dậy đi, binh lính nhà vua đến kìa!
Hươu nằm ngủ say không
hay biết, quạ sà xuống mổ vào tai, hươu mới
giật mình tỉnh giấc, quay
nhìn bốn phía không có nơi nào thoát được, thế
là đi đến bên cạnh xe
vua. Cận thần muốn bắn, nhà vua bảo: Đừng bắn, con hươu này thật kỳ lạ, mong chính là
Thiên Thần! Hươu nói: Thưa Đại vương, hãy đừng bắn tôi, trước đây tôi là người
sống trong đất
nước của Đại vương.
Hươu lại quỳ thẳng hỏi nhà vua rằng: Ai nói tôi ở
đây? Nhà vua liền chỉ cho
biết chính là người mặt bị hủi đứng bên cạnh
xe. Hươu liền ngẫng đầu
nhìn mặt người này, trong mắt trào lệ không
thể nào kềm lòng được,
người này trước đây bị chìm ở giữa dòng sông,
tôi không tiếc thân
mạng, tự lao vào tro dòng nước cõng này này thoát ra, hứa là không nói gì với ai, người không giữ chữ Tín mà hay tráo
trở, không bằng khúc gỗ
trôi nỗi giữa dòng nước bập bềnh. Nhà vua có
vẻ mặt xấu hổ, nói
rằng: Ông nhận ân tình cứu mạng của hươu tại sao
lại tráo trở muốn giết
hại hươu? Lập tức hạ lệnh truyền khắp trong nước: Nếu có ai đuổi bắt hươu này,
sẽ bị tru di năm họ! Các loài hươu mấy ngàn con đều đến nương tựa, ăn cỏ uống nước không xâm phạm lúa
má của người, mưa gió thuận theo thời tiết - thóc lúa đậu mè được
mùa, người không bệnh
tật - khắp nơi hưởng phúc thái bình.
Đức
Phật bảo rằng: Hươu chín màu lúc ấy chính là thân
Ta bây giờ. Con quạ lúc ấy nay chính là A-nan.
Quốc vương lúc ấy nay chính
là vua Duyệt Đầu Đàn
cha Ta. Phu nhân nhà vua lúc ấy nay chính là Tôn Đà
Lợi. Người bị chìm lúc ấy nay chính là Điều Đạt.
Tuy Ta có thiện tâm giúp đỡ,
nhưng cố tình muốn hãm hại Ta, khó mà có thành ý”.
Lại trong kinh Tước
Vương nói: “Xưa có
Bồ-tát thân làm
chúa chim Tước, chúa tâm
yêu thương giúp đỡ mọi loài, bởi vì bảo vệ thân mạng bị thương cho con hổ ăn thịt thú rừng, xương thú mắc vào răng
hổ khốn khổ đói khát
gần chết, chim Tước chúa bay vào miệng mổ
xương, ngày ngày như vậy, miệng chim
Tước sanh ra lở loét - thân hình trở
nên gầy ốm, xương kéo ra con hổ
sống bình yên.
Chim Tước bay lên
cây giải thích về kinh Phật rằng: Giết hại là hung ác bạo ngược, tội ác đó không có gì lớn hơn. Con hổ nghe chim
Tước khuyên nhủ, nghiêm
giọng hầm hầm tức giận
nói: Ngươi mới rời miệng ta, mà dám lắm lời!
Chim Tước nhìn thấy điều
ấy không thể cảm hóa được liền nhanh chóng
bay vút đi. Đức Phật
dạy: Chim Tước chúa lúc ấy nay chính là thân Ta,
con hổ lúc ấy nay chính
là thân Điều Đạt”.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Lúc ấy Đề bà đạt đa, tâm thường ôm ấp điều ác muốn làm hại
Thế tôn, thế là mướn năm
trăm Bà-la-môn thiện xa, khiến mang cung tên, đến nơi Thế tôn giương
cung bắn Phật. Mũi tên
đã bắn ra biến thành những đóa hoa, năm trăm
Bà- la-môn trông thấy
thần biến như vậy đều vô cùng sợ hãi, liền vất
cung tên lạy Phật xin sám
hối. Đức Phật thuyết pháp cho nghe đều đạt
được quả vị Tu-đà-hoàn.
Lại thưa với Đức Phật rằng: Nguyện cầu cho
phép chúng con xuất gia
học đạo. Đức Phật dạy” Tỳ kheo hãy cố gắng!
Tức thì râu tóc tự
nhiên rụng hết, pháp phục khoác trên thân, Ngài
tiếp tục thuyết pháp cho nghe đạt được
quả A-la-hán.
Các Tỳ kheo thưa với
Đức Phật rằng: Thần
lực của Thế tôn thật là hiếm có, Đề-bà-đạt-đa
thường muốn làm hại Đức Phật, mà Đức Phật luôn luôn
sanh lòng Đại Từ.
Đức Phật dạy:
Không những ngày nay vẫn như vậy, mà ở thời quá khứ, trong nước
Ba-la-nại có một người chủ buôn, tên gọi
Bất Thức Ân, cùng năm trăm khách buôn đi vào biển thu thập vật báu, có được vật báu quay
trở về đến chỗ có
dòng nước xoáy, gặp phải La Sát trong nước giữ thuyền đó lại nên không làm
sao tiến lên được, những người buôn đều vô
cùng kinh hãi , đều cùng nhau nói to rằng:
Thiên thần - Địa thần và các vị thần mặt trăng mặt Trời, ai có thể Từ bi cứu giúp chúng tôi!
Có một con rùa to lớn lưng
rộng một dặm, tâm sanh thương xót hướng đến nơi thuyền, chở mọi người nhanh chóng được vượt qua biển lớn. Lúc ấy
con rùa ngủ một lát, Bất
Thức Ân thì muốn dùng đá lớn đánh chết con
rùa. Những người buồn
nói rằng: Chúng ta nhờ rùa cứu nạn mà tính
mạng được sống, giết
chết rùa không tốt đâu Bất Thức Ân! Bất Thức Ân
nói: Tôi dừng lại đây
đói khát vô cùng thì ai có thể nghó đến ân tình?
Nhất định phải giết rùa mà ăn thịt của rùa.
Ngay trong đêm ấy có bầy voi lớn
xuất hiện
chà đạp giết chết mọi người. Đức Phật dạy:
Rùa lớn lúc bấy giờ nay chính là
thân Ta. Bất Thức Ân lúc bấy giờ chính là Đề-bà-đạt- đa. năm trăm người buôn lúc ấy nay chính là năm trăm
Bà-la-môn xuất gia đắc đạo. Ta ở
đời kiếp xưa kia cứu giúp ách nạn ấy, nay lại bạt
trừ tai họa sanh tử cho họ”.
Lại trong kinh Phật thuyết Chiên Đàn
Thọ nói: “Đức Phật
bảo với A-nan: Lắng nghe kỹ càng mà tiếp nhận giữ gìn! Lúc ấy ở nước
Duy Da Lê có năm
trăm người, đi vào biển thu thập vật báu, bỏ thuyền đi bộ
trở về. Trải qua núi
sâu tối ngày dừng chân nghỉ lại, chuẩn bị nghiêm
túc sáng sớm lên đường.
Sáng sớm bốn trăm chín mươi chín người đều đã ra đi, một người ngủ
say lạc mất bè bạn, lại gặp Trời mưa tuyết phủ lấp mất đường đi, giửa núi nguy hiểm vô cùng bèn khóc nức nở kêu
Trời gọi đất. Có vị Thọ thần ở cây Chiên Đàn Hương to lớn nói với
người khốn cùng rằng:
Hãy ở lại nơi này, tự tôi sẽ cung cấp cơm ăn áo
mặc đến mùa xuân mới
có thể đi được. Người khốn cùng bèn ở lại. Đến
ba tháng sau trình bày với
Thọ thần rằng: Nhờ ân mà được toàn vẹn
thân mạng, không có chút
gì đền đáp nhưng có cha mẹ ngay ở quê nhà, thật
sự nghó rằng cần phải trở về, nguyện xin chỉ đường
cho! Thọ thần
nói rằng: Tốt! Liền tự
nhiên thuận theo ý muốn, lấy một chiếc bánh bằng vàng tặng cho, và nói: Cách đây không xa
sẽ được lối trở về phố
thị. Người khốn cùng
sắp đi lại hỏi Thọ thần rằng: Cây này thơm tho
thanh khiết hiếm có ở thế gian, nay sẽ trở về, xin
biết tên gọi của cây!
Thọ thần nói: Không cần
phải hỏi. Người khốn cùng lại nói: Nhờ bóng cấy này che chở trải qua 3 tháng, nếu về đến đất nước mình
sẽ nói về ân nghóa của cây. Thọ thần bèn đáp rằng: Cây này tên gọi
Chiên Đàn, thân rễ cành lá chữa trị mọi bệnh tật của con người, hương thơm
tỏa xa hiếm có ở thế
gian, mọi người vốn tham cầu, không nên nói cho họ
biết! Người khốn cùng về đến trong nước, bà con
thân thích đều
mừng rỡ. Chẳng bao lâu
sau Quốc vương mắc bệnh đau đầu, cúng tế cầu
xin các vị thần Trời,
đất, núi, sông, nhưng bệnh không hề giảm bớt, danh
y thăm viếng nói rằng:
Chỉ cần có loại cây Chiên Đàn Hương để bảo vệ thì căn bệnh được chữa lành. Nhà vua liền chiêu mộ tìm kiếm khắp dân gian mà không có, bèn truyền lệnh trong nước có ai tìm được cây
Chiên Đàn Hương, sẽ bái
làm phong hầu, gả công chúa làm vợ. Lúc ấy người
khốn cùng nghe thưởng bổng lộc nồng hậu, liền đến
chỗ vua thưa rằng: Tôi biết chỗ có cây
Chiên Đàn Hương. Nhà vua liền lệnh cho quan quân đi theo người khốn cùng đến chặt lấy cây
Chiên Đàn Hương. Đi đến
nơi cây, quan quân trông
thấy cây to lớn thẳng tắp, cành lá tươi tốt hoa trái

sum sê, bởi vì hiếm thấy cho nên tâm không nỡ nào chặt phá,
không chặt thì làm trái
mệnh lệnh của nhà vua. Chần chừ lưỡng lự không biết phải làm
sao! Thọ thần ở giữa hư không nói rằng:
Cứ chặt đi, chỉ giữ lại gốc cây chặt rồi dùng máu người bôi vào, gan ruột phủ bên trên,
cây tự nhiên sẽ mọc
trở lại như cũ! Quan Quân nghe thần linh nói như vậy,
liền sai người chặt cây. Người khốn cùng đứng
ở bên cây, cành cây
rơi xuống đất đâm chết
người khốn cùng. Quan quân liền cùng nhau bàn luận rằng: Trước đây Thọ thần nói nên lấy máu người bôi vào, gan ruột phủ lên trên để thờ tâm của cây, không biết nên dùng ai để tế rạ
ơn thần, người này bây
giờ chết rồi, tiện thể lấy mà làm lễ tạ, vậy thì
cắt mổ lấy gan ruột máu
huyết người đó như lời thần linh đã chỉ bày.
Cây lập tức mọc lại như ban đầu không có gì
sai khác. Xe chở cây đã chặt
trở về trong nước, thầy
thuốc lập tức dâng thuốc lên và bệnh nhà vua
được chữa lành. Cả
nước vui mừng, nhà vua truyền cho nhân dân trong nước người nào có bệnh, đều xuất Chiên Đàn
Hương cung cấp chữa bệnh
đều được lành bệnh,
cả nước hớn hở thỏa lòng vui sống thái bình.

A-nan rời chỗ
ngồi cúi rập đầu chất vấn rằng: Người khốn cùng này,
sao không giữ lời mà lại tráo trở, làm trái lời thề
sâu nặng với
Thọ thần? Đức Phật trả
lời rằng: Vào thời xa xưa lúc Đức Phật Duy Vệ
tại thế, có ba cha con,
người cha phụng hành trai giới chưa hề lơi lỏng
lười nhác, người con
lớn thường ở trong nhà thắp hương giữa hư không
cúng dường chư Phật
mười phương, người em nhỏ ngu si không biết gì Tam bảo, nhất định dùng áo che phía
trên hương. Người anh nói với em
rằng: Việc này rất quan
trọng, vì sao em xâm phạm? Người em khởi lên
tâm ác nói rằng: Thề
sẽ chặt đứt hai chân anh. Người anh lại dấy lên nghó rằng: Nên đánh chết em.
Người cha nói: Hai con tranh cãi khiến
cho cha đau đầu. Người
con lớn trả lời rằng: Nguyện phá nát thân con
làm thuốc khiến cho cha
dẹp yên những bệnh tật làm hại. Miệng không
nói xằng bậy, cho nên đời đời chịu tội. Người em phát khởi Ác ý muốn chặt đứt chân anh, quả về
sau dẫn người đến chặt thân cây. Người anh
muốn đánh chết em, nay
làm Thọ thần, quả nhiên vì cây làm Thể đánh
chết thân em.
Quốc vương đau đầu lúc ấy là người cha xưa kia, phụng trì
trai giới tinh tiến cho nên
được báo ứng tôn quý. Lúc ấy nói khiến cho
cha đau đầu, sau gặp quả
báo đau đầu. Tất cả đều nhận chịu tai ương
của chính mình. Đức Phật
dạy: Báo ứng tội phước như bóng theo hình”.
Tụng rằng:
Đại
bi thương xót cứu giúp, Đức nặng sánh tựa đất trời,
Ân
sâu ví như cha mẹ, Nghóa vượt quá xa vua tôi, Dù cho
trung hiếu suốt đời, Hãy còn khó mà báo ân, Nếu
như làm trái lý đó,

Qua lại đánh mất thân mình.

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 51</卷>

Thiên thứ 53: THIỆN HỮU
Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nói đến chỗ cùng tận của lý chỉ có thiện và ác, nhưng hai phạm vi này rõ ràng mà lại dễ phân biệt,
sâu xa thì có tội phước khổ vui, hiển bày thì có hiền ngu vinh nhục, thích vinh ghét nhục hướng về vui
xa rời khổ, hàm thức đều nhất định giống như nhau. Nay thích vinh hoa mà không biết ngưỡng mộ hiền tài, cầu phước thiện mà không biết
ngăn ngừa tai họa, ví như
gieo trồng hạt lép mà mong thu hoạch được
mùa, cưỡi con ngựa tồi
mà mong vọt lên trên cao, cũng không mê hoặc quá hay
sao? Như trí của chim thú
sâu kiến, hãy còn biết nhờ gió dựa
sương
- mượn nhanh gần cao để thành tựu công việc của mình,
sao
so
sánh với con người mà
không nhờ cậy bạn bè để thành tựu thiện nghiệp
của mình ư? Vì vậy được nhờ bạn tốt thì thân
còn mà thành tựu đức hạnh, đã gần gũi bạn xấu thì thân tàn mà tiếng ác để đời. Vì vậy tông
chỉ của quỹ tắc sâu xa,
phát xuất từ quy phạm cao thượng; ý nghóa của
cắt gọt mài giũa, quan
hệ còn do mình chọn bạn. Lại như ruồi trâu bay cao nhất trăm bước, nếu dựa vào đuôi rồng thì một lần bay cả vạn dặm,
đây há không phải đã
nhờ vào công của sự giúp đỡ được mau chóng; cũng giống như phàm phu chìm đắm cuối cùng hướng về không vượt
quá Trời người, nếu nhờ vào uy lực của Đại Thánh, thì lên cao đến
Thập Địa cùng sanh về Tịnh độ vậy.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Niết-bàn nói: “Tỳ kheo A-nan nói một nửa phạm
hạnh gọi là thiện tri
thức. Đức Phật dạy: Không phải như vậy, đầy đủ phạm hạnh mới gọi là thiện tri thức”.
Lại nói: “ Thiện tri thức là như pháp
mà nói năng, như nói
năng mà thực hành. Thế nào gọi là như pháp mà nói năng, như nói năng mà thực hành? Ấy là tự mình không giết
hại sinh mạng, chỉ bày cho người không giết hại
sinh mạng, cho đến tự mình thực hành theo
chánh kiến, chỉ bày cho người thực hành theo
chánh kiến, nếu có năng
lực như vậy thì được gọi là thiện tri thức thật sự.
Tự mình tu hành bồ đề,
cũng luôn luôn chỉ bày cho tu hành bồ đề; bởi
vì nghóa này cho nên gọi
là thiện tri thức. Tự mình luôn luôn tu hành
tín giới bố thí đa văn
trí tuệ, cũng luôn luôn chỉ bày cho người tu hành tín giới bố thí đa văn trí tuệ; lại bởi vì nghóa này cho nên gọi là thiện
tri thức. Thiện tri thức
là vốn có thiện pháp. Thiện pháp là như thế nào? Ấy là việc đã làm không mong cầu niềm vui
riêng mình, thường vì chúng
sanh mà mong cầu niềm vui chung tất cả.
Thấy người khác có lỗi lầm không xoi mói khuyết điểm của họ, miệng thường nói năng giải thích
sự việc chỉ có thiện; bởi vì nghóa này cho nên gọi là thiện tri thức. Này người thiện nam! Như vầng trăng giữa Trời từ ngày mồng một
đến ngày mười lăm dần
dần tăng trưởng, thiện tri thức là cũng lại như
vậy, làm cho những người
học dần dần lìa xa ác pháp để tăng trưởng thiện pháp. Này người thiện nam! Nếu có người gần gũi với thiện tri
thức, ban đầu chưa có
Định Tuệ giải thoát - giải thoát tri kiến, thì dần dần
sẽ có; chưa được đầy
đủ, thì dần dần sẽ được tăng thêm nhiều hơn”. Lại nói: “Thiện hữu nên
quán sát: Người này tham dục
sân hận ngu
si
tư giác, tại sao lại
nhiều như vậy? Nếu biết là người có nhiều tham
dục, thì nên nói cho họ
biết về pháp quán bất tịnh; người có nhiều sân
hận, thì nói cho họ biết
về Từ bi; người có nhiều tư giác, thì bày cho họ biết pháp
Sổ Tức; người chấp
Ngã nhiều, nên phân tích cho họ biết về
mười tám giới… Nghe
rồi tu hành theo thứ tự đạt được bốn niệm xứ, quán
sát thân-thọ-tâm-pháp, đạt được pháp quán này rồi theo thứ tự tiếp
túc quán sát mười hai
nhân duyên. Như vậy quán sát rồi tiếp đến đạt
được Noãn pháp, từ
khi đạt được Noãn pháp cho đến dần dần đạt được quả vị A la hán
- Bích-chi-Phật. Quả vị
Bồ-tát Đại thừa - thành tựu
Phật đạo đều dựa vào đây
mà phát sinh, lại không có gì nghi ngờ vướng mắc,
tự lợi mình - lợi cho
người, không thêm nước vào sữa, thì gọi là địa vị của Pháp
sư thiện tri thức chân thật. Nếu không có đủ như vậy thì không phải là thiện tri thức, là pháp lẫn tạp không thể
nương theo”.
Vì vậy trong Phật Tánh Luận
dẫn kệ trong kinh nói:

“Không biết-không nhận thức pháp thiện, Bạn ác làm tổn hại chánh hạnh,
như
con nhện rơi vào trong sữa,
Thì sữa này chuyển thành chất độc.

Vì vậy cần phải chân thật làm lợi ích cho chúng sanh, trước
tiên tự điều phục mình
rồi sau đó chỉ bày cho người, không có sai lầm vì
ít nghe, không có sai lầm
vì bỏ thực hành, không có sai lầm vì tán
loạn, không có
sai làm vì khinh mạn, không có
sai lầm vì điên đảo, không
có sai lầm vì tham cầu, không có
sai lầm vì
sân hận, không có
sai lầm vì
tà hạnh, không có sai
lầm vì chấp Ngã, không có sai lầm vì hạnh nhỏ
bé; đầy đủ mười pháp
này thì gọi là thiện tri thức”.

Do đó trong Trang Nghiêm Luận có kệ rằng:

“Nghe nhiều và nhìn nhận chính xác, Giảng giải khéo léo
cũng thương xót, Bậc trượng phu này không lui sụt,
Y
chỉ tốt đẹp là Bồ-tát”.

Lại trong Kinh Phật Bổn Hạnh nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn lại cùng với
Trưởng lão Nan-đà đi vào một tiệm bán
hương liệu, thấy trong tiệm ấy có các loại
hương liệu, thấy rồi liền bảo với
Trưởng lão
Nan-đà như vậy: Này
Nan-đà! Ông hãy lấy vật đựng các loại hương liệu
trong tiệm này! Lúc ấy
Nan-đà liền theo lời Đức Phật dạy đi vào trong tiệm ấy lấy các loại
hương liệu. Đức Phật bảo
với Nan-đà: Ông làm cho chảy ra một chút và nắm giữ hương liệu trong chốc lát,
sau đó đặt xuống đất. Bấy giờ
Trưởng lão
Nan-đà nghe Đức Phật bảo làm như vậy rồi,
tay nắm hương liệu này
trong chốc lát, trở lại đặt xuống mặt đất. Lúc
bấy giờ Đức Phật bảo
với Trưởng lão Nan-đà: Nay ông hãy tự ngửi vào
tay mình xem! Bấy giờ
Nan-đà nghe Đức Phật dạy rồi, liền ngửi tay
mình. Đức Phật bảo với
Nan-đà: Ông ngửi tay như vậy có mùi như thế
nào? Nan-đà thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế tôn, tay con có mùi thơm vô cùng vi diệu. Đức Phật bảo
với Nan-đà: Đúng như vậy, đúng như vậy! Nếu như người gần gũi các vị thiện tri thức, luôn luôn cùng
bên nhau tùy thuận, học
hỏi luyện tập, nhờ gần gũi nhau cho nên nhất
định sẽ có được thanh danh vang lừng khắp nơi. Lúc bấy giờ Đức
Thế tôn nhân sự việc này
mà thuyết kệ rằng:

Nếu như có người tay cầm hương Trầm thủy, Và cầm các
loại Hoắc Hương với Xạ Hương, Cầm giữ chốc lát
mùi hương tự xông ướp, Gần gũi thân thiết thiện
hữu cũng như vậy.

Lúc bấy giờ Đức Thế tôn lại thuyết kệ rằng:

Nếu người nào gần gũi với ác tri thức,
Đời
hiện tại không được sanh tiếng tốt đẹp, Chắc
chắn vì gần gũi cùng với bạn xấu,
Đời
vị lai cũng vào A Tỳ địa ngục;

Nếu người nào gần gũi với thiện tri thức,

Tùy thuận với những nghiệp hành giống như thế, Tuy
không chứng được lợi ích đời hiện tại,

Mà làm nhân vị lai sẽ được hết khổ”.

Lại trong Tứ
Phần Luật nói: “Ý nghóa của thân hữu, cần phải có đủ bảy pháp mới thành thân hữu. Đó là:


1.Việc khó làm có thể làm được;

2. Vật khó giúp có thể giúp được;

3. Điều khó nhẫn có thể nhẫn được;

4.Điều bí mật bày tỏ với nhau;

5.Che chở giữ gìn lẫn nhau;

6. Gặp khổ đau không từ bỏ;
7. Nghèo hèn không coi khinh. Người có thể thực hành bảy pháp như vậy, chính là thiện hữu thân thiết, nên gần gũi nương nhờ!”

Lại trong Đại
Trang Nghiêm Luận, Đức Phật thuyết kệ rằng:

“Lợi ích bậc nhất là không bệnh, Giàu có bậc nhất là
biết đủ, Thân thiết bậc nhất là bạn tốt, Niềm
vui bậc nhất là Niết-bàn”.

Lại trong Kinh Ca La Việt Lục Hương Bái nói: “Thiện tri thức
thì có bốn loại:


1. Bên ngoài giống như oan gia mà bên trong tâm ý nồng hậu;

2.Ở trước người ta thẳng thắn can ngăn, ở nơi khác nói về điều tốt của họ;

3. Uẩn khúc lo lắng kinh sợ dường như vì người ta kinh sợ mà tìm cách giải quyết giùm;
4. Thấy người nghèo hèn tâm không bỏ rơi mà nghó cách muốn cho đầy đủ tốt đẹp. Thiện tri thức lại có bốn loại:

1. Bị quan lại bắt giữ mang về che giấu về sau sẽ giải quyết;

2. Có bệnh tật ốm đau tiêu hao mòn mỏi mang về nuôi dưỡng chăm sóc;


3.Tri thức qua đời lo liệu quan tài khâm liệm chu đáo;
4. Tri thức đã mất lại nghó đến gia đình của họ”. Lại trong kinh Sanh nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Thời quá khứ lâu xa vô
số đời kiếp, lúc ấy ở một đất nước xa lạ có 4
người, bởi vì gần gũi
sâu đậm với nhau nên cùng trú ngụ một nơi. Lúc ấy có người
thợ săn,
săn được một con hươu, muốn đem vào thành, tất cả cùng bàn bạc rằng: Chúng ta tìm cách đi theo người thợ
săn xin
được thịt hươu, biết ai
sẽ
được nhiều. Thế là cùng lên đường đi theo
người thợ săn. Người
thứ nhất trình bày, lời lẽ thô lỗ mà tự đại quá mức,
quát rằng: Này người
đàn ông, lấy cho tôi miếng thịt, tôi muốn được ăn
thịt! Người thứ hai nói:
Xin huynh cho miếng thịt để đệ được ăn thịt!
Người thứ ba nói: Người
nhân hậu đáng kính, lấy thịt giúp cho nhau, tôi nghó rằng được ăn thịt! Người thứ tư nói:
Thân thiết
sâu đậm bớt chút thịt
nhưng được
coi là cầu xin bố thí, tôi muốn được ăn thịt, tất cả cùng
đói khát như nhau. Lúc
ấy người thợ săn quán sát ngôn từ của bốn
người, đều tùy theo lời
họ đã nói dùng kệ trả lời họ. Trước tiên trả lời
người thứ nhất rằng:

Lời nói của ông thật thô lỗ,
Tại sao phải đem thịt cho nhau, Lời của ông như chói
tai người, Tạm thời lấy sừng thí cho ông.

Trả lời người thứ hai rằng:

Người này quả thật thân thiện thay, Nói với tôi theo cách anh em,

Lời lẽ ấy như chung thân thể, Nhân tiện mang cho miếng thịt đùi.

Trả lời người thứ ba rằng:

Lấy tôi làm thân thiết sâu đậm, Thân ấy nhất định
cùng hợp nhau, Lời này thẳng thắn tốt lành thay,
Lấy thịt giúp cho ông tất cả.

Lúc ấy người
thợ săn tùy theo sự suy nghó và lời lẽ thô lỗ - tinh tế của mỗi người, đều đem thịt chia cho, ngay lúc ấy
Thiên Thần hiện
thân mà làm bài tụng rằng:

Lời lẽ của những người đàn ông, Mền mỏng do cốt
cách của mình, vì vậy đừng nói năng thô lỗ,

Lợi- hại không lìa xa thân mình!

Bấy giờ Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Người thứ nhất nói năng thô lỗ chính là
Sở Hân Thích Tử bây giờ. Người thứ hai lúc ấy nay chính là Hữu Đà
Hòa Lê. Người thứ ba lúc ấy nay chính là
Hắc Ưu Đà.
Người thứ tư lúc ấy nay chính là A-nan.
Thiên Thần thuyết kệ lúc ấy nay
chính là thân Ta, lúc bấy
giờ gặp nhau ngày nay cũng như vậy”.
Lại trong kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Đức Phật bảo với
các Tỳ kheo: Ta nhớ thời lâu xa trước kia, trong nước
Ba-la-nại có một
con quạ chúa, quạ chúa tên gọi là Tô phất Đa la (Thời Tùy nói là
Thiện Tử) trú ngụ trong
thành Ba-la-nại ấy, cùng với tám vạn con quạ
chung sống hòa hợp với
nhau. Quạ chúa Thiện Tử có người vợ, tên gọi là
Tô phất thất lợi (Thời
Tùy nói là Thiện Nữ). Lúc ấy quạ vợ cùng với
quạ chúa lia hành dục
mang thai, bấy giờ quạ vợ bỗng nhiên dấy lên nghó rằng:
Nguyện cho mình có được đồ ăn thức uống thơm ngon
sạch
sẽ như
những món
ăn của vua loài người bây giờ! Nhưng mà quạ vợ kia nghó đến đồ ăn thức uống này,
không thể nào có được cho nên trằn trọc buồn phiền thân thể tiều tụy, gầy ốm run rẩy, không tự yên ổn được.
Quạ chúa thấy vậy hỏi
vợ mình rằng: Nay nàng vì sao mà trằn trọc mãi trên đất thân thể tiều tụy, gầy ốm run rẩy không thể nào tự yên ổn vậy?
Lúc ấy quạ vợ trả lời
quạ chúa rằng: Tốt lành thay Thánh Tử, này thiếp có thai mới dấy lên nghó rằng: Nguyện có được đồ ăn thức uống thơm
ngon sạch sẽ như những
món ăn của nhà vua. Lúc ấy quạ chúa Thiện Tử nói với vợ mình rằng: Kỳ lạ thay
Hiền giả, như tôi hôm nay làm
sao có được đồ ăn thức uống thơm ngon như vậy, cung vua xa vời không thể
nào đến được, nếu tôi đi vào nơi ấy thì cầm chắc trong tay là mất cả thân mạng. Quạ vợ lại tiếp lời quạ chúa rằng: Bây giờ
Thánh Tử nếu như không thể có được đồ ăn thức uống như vậy, thì thiếp chết mất không nghi ngờ
gì, ngay cả thai nhi cũng
chắc chắn không sống được. Quạ chúa Thiện
Tử lại nói với vợ
mình rằng: Kỳ lạ thay Hiền giả, nay ngày chết của nàng chắc chắn là
sắp đến, mới nghó đến những thứ khó có được như vậy! Quạ chúa
Thiện Tử nói lời này xong, ưu
sầu trầm ngâm
suy nghó
mà đứng lặng, lại dấy
lên nghó rằng: Như ý mình thì đồ ăn thức uống
thơm ngon sạch sẽ như bữa
ăn của nhà vua như vậy, thật sự khó mà có được. Lúc bấy giờ trong bầy đàn của quạ chúa quả là có một con quạ, thấy quạ chúa
Thiện Tử lòng dạ ưu
sầu không vui mà dứng lặng, thấy
sự việc này rồi đến nơi quạ chúa thưa với quạ chúa rằng: Kỳ lạ thay
Thánh giả, vì
sao ưu
sầu
suy nghó mà đứng lặng? Quạ chúa
Thiện Tử vào lúc ấy nói hết nhân duyên
sự việc trước đây. Con quạ ấy lại thưa với quạ
chúa Thiện Tử rằng: Tốt
lành thay Thánh Tử, đừng ưu sầu gì nữa, tôi có
thể vì quạ chúa tìm
những thức ăn thơm ngon như bữa ăn của nhà vua khó có được này. Lúc này quạ chúa lại nói với con quạ kia bằng lời như
vậy: Tốt lành thay thiện
hữu, nếu sức ông có thể giúp tôi lo liệu được
việc như vậy, tôi sẽ
đến đáp công đức của ông đã làm! Lúc bấy giờ con
quạ ấy, từ nơi cư trú
của quạ chúa, bay vút lên hư không đến cung điện của vua
Phạm Đức, đậu trên một cây cách nhà bếp không xa, quan
sát trong nhà bếp làm món ăn của vua
Phạm Đức, có một phụ nữ chuẩn bị đầy
đủ đồ ăn thức uống
sắp đặt bữa cơm cho nhà vua, giờ ăn sắp đến, chỉ
lấy đồ dùng bằng bạc
đựng đồ ăn thức uống ấy sắp dâng lên cho nhà
vua. Bấy giờ con quạ ấy
từ trên cây bay xuống, đứng ở trên đầu người phụ nữ ấy mà mổ vào mũi của người này. Lúc ấy người phụ nữ kia vì
sợ
đau lỗ mũi, liền làm đổ
thức ăn ở trên mặt đất.
Lúc bấy giờ con quạ ấy liền lấy thức ăn đó mang về cho quạ
chúa. Quạ
chúa có được thức ăn rồi liền mang đến cho quạ vợ. Quạ
vợ có được thức ăn
rồi lập tức ăn no, thân thể an lành dần dần trở
lại như trước. Bấy giờ con quạ ấy vào ngày khác nhiều lần bay đi, giành
lấy thức ăn nơi đó
mang về cho quạ chúa. Lúc ấy vua Phạm Đức nhiều lần trông thấy
sự việc này, dấy lên nghó như vậy: Kỳ lạ và ngạc nhiên thay, tại
sao con quạ này nhiều lần thường đến làm hỏng bữa ăn của mình,
lại dùng mỏ nhọn làm
tổn thương người phụ nữ của mình? Vì vậy nhà
vua không thể nào nhẫn
nại được chuyện này, cho nên lập tức truyền lệnh gọi thợ
săn giăng lưới bắt quạ, mà nói cho biết rằng: Các khanh cấp tốc đến chỗ con quạ kia, bắt
sống mang về đây!
Những người thợ
săn nghe nhà vua truyền lệnh xong, thưa với nhà vua rằng: Như nhà vua đã
trong lệnh không dám làm
trái lệnh nhà vua. Những thợ săn đi đến dùng lưới giăng bắt được con quạ này, bắt
sống mang đến giao cho vua
Phạm Đức. Lúc ấy vua Phạm
Đức nói với con quạ ấy rằng: Tại sao gần đây
ngươi nhiều lần làm hỏng
thức ăn của Ta, lại dùng mỏ nhọn làm tổn
thương người phụ nữ
của Ta? Bấy giờ con quạ ấy nói với vua Phạm Đức
rằng: Tốt lành thay Đại
vương, cho phép tôi đến gần nhà vua nói sự việc như vậy làm cho nhà vua hoan hỷ! Lúc ấy vua Phạm Đức cảm thấy trong lòng
vui sướng, dấy lên nghó như vậy:
Chuyện này thật hiếm có, tại
sao con quạ này có thể nói được như người? Dấy lên ý nghó này rồi bảo
với con quạ ấy rằng:
Tốt lành thay, tốt lành thay! Ngươi nhất định phải nói cho Ta ý nghóa
sự việc này khiến Ta hoan hỷ! Lúc bấy giờ con quạ
qúy liền dùng kệ tụng,
hướng về vua Phạm Đức mà giải thích rằng:
Đại
vương nên biết trong nước Ba-la-nại, Có một quạ
chúa luôn luôn sống ở đây,

Tám vạn quạ dân chúng vây tròn xung quanh, Tất cả đều
được quạ chúa kia sắp xếp.

Vợ quạ chúa kia có những điều nhớ lại, Tôi đến nơi
Đại vương giải thích duyên ấy, Quạ vợ đã nghó
đến thức ăn thơm ngon, Là những món ăn của Đại
vương như vậy. Vì thế cho nên nay tôi nhiều lần đến,

Lấy đi thức ăn thơm ngon của Đại vương, Bây giờ vốn
đỡ quạ chúa nơi ấy,

Dẫn đến gặp phải bị Đại vương bắt giữ.

Tốt lành thay chỉ mong bậc Đại Thánh Vương, Từ bi thương
xót tha cho tôi được thoát,

Tôi vốn giúp cho người vợ của quạ chúa,

Nhiều lần đến lấy thức ăn của Đại vương. Tôi nghó
rằng từ trước đến một đời này, chưa bao giờ
tạo ra việc làm như vậy,
Nay vì Đại vương đã một lần truyền lệnh, Về sau
không dám tiếp tục làm thêm đâu!
Lúc ấy vua Phạm Đức đã nghe con quạ kia nói như vậy
xong, trong lòng cảm thấy
vui sướng, dấy lên nói như vậy: Việc này
thật hiếm có, con người không thể nào ở bên chủ của mình có tâm yêu thương
sâu nặng như con quạ này!
Nói lời này xong, vua Phạm Đức bèn thuyết kệ rằng:

Nếu như có vị Đại thần nào như vậy, vị ấy xứng đáng được
đền đáp sâu nặng,

Cần phải dũng mãnh giống như con quạ này, vì chủ cầu thức
ăn không tiếc thân mạng.

Vua Phạm Đức thuyết kệ này xong, lại bảo với quạ rằng:
Tốt lành thay loài quạ như người, từ nay trở đi thường đến nơi này lấy thức
ăn thơm ngon, nếu như có
người nào ngăn cản tuyệt đối không cho
ngươi lấy thức ăn, thì
hãy đến nói Ta biết, tự Ta cùng với ngươi để phân
chia những món ăn, mà
mang về vậy!
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Các ông nên biết rằng, quạ
chúa ấy chính là thân Ta
bây giờ. Con quạ lấy trộm thức ăn giúp chủ lúc ấy, nay chính là Tỳ kheo Ưu Đà Di.
Vua Phạm Đức lúc ấy, nay chính
là vua Du Đầu Đàn. Lúc
ấy Tỳ kheo Ưu Đà Di, làm cho nhà vua hoan hỷ cho phép lấy thức ăn giúp Ta; nay cũng lại như vậy, khiến cho vua
Tịnh Phạn trong lòng cảm
thấy hoan hỷ, lại tiếp tục thay Ta mà mang thức ăn đến”.
Tụng rằng:

Gột rửa thân tắm gội đức, Lò lửa luyện tâm kiên cố,

Ngày Xuân băng lạnh nhòa tan, Thu sang hoa lan tàn tạ,

Gần người trí thành hiền triết, Gần bạn ngu thêm ràng
buộc, Muốn lên cao nơi huy hoàng,

Nguyện được gieo trồng thiện duyên!

-----------------------------------------

Thiên thứ 54: ÁC HỮU
Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nghó rằng Đại
Thánh rủ lòng cảm hóa đích thực thâu nhiếp
tâm của chúng sanh, thiện
ác hai nẻo khác nhau dùng để nêu cao tông
chỉ cuối cùng, thiện duyên trong
sáng lên cao- ác duyên rơi xuống
dưới thấp; bởi lẽ
nghiệp nhân mê hoặc chưa phá tan ngục tù của Tam
giới, tình chấp trần
duyên không vắng lặng Ngũ dục cháy mịt mù, chìm đắm mãi trong 8 điên đảo, trói buộc hoài giữa bốn
loại sanh. Vì vậy
tùy thuận tà sư tin theo
ác hữu, khiến cho phiền não khó trừ loạn sử
thường tăng. Tâm là
ngựa dễ dàng rong ruổi- tình là vượn khó mà ngăn
cấm, tu dưỡng phước
thiện không hề nghe đến, tạo ra tội lỗi ngày càng
tăng lên, vì vậy luân
hồi sanh tử không dứt, Đại Thánh xót thương há
không đau lòng?

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Thi Ca
La Việt Lục Phương Bái nói: “Ác tri thức thì
có bốn loại:


1.Bên trong có tâm oán hận mà bên ngoài gắng gượng làm tri thức;

2. Ở trước mặt người nói năng tốt đẹp mà sau lưng nói xấu người ta;

3. Lúc xảy ra việc cấp bách ở trước mặt người ta tỏ vẻ buồn lo đau khổ mà sau lưng hớn hở vui mừng;
4.Bên ngoài như thân thiết sâu đậm mà bên trong dấy lên mưu mô ác hiểm. Ác tri thức lại có bốn loại:


1. Xâm phạm đôi chút thì đùng đùng nổi giận;

2.Có nhờ vả làm gì thì không chịu làm;

3. Gặp người có chuyện cấp bách thì đi tránh người ta chẳng hề giúp đỡ;
4.Thấy người qua đời mặc kệ không quan tâm làm gì”. Lại trong kinh Niết-bàn nói: “Bồ-tát Ma-ha tát, quán xét voi dữ và ác tri thức như
nhau không có gì sai khá. Tại vì sao? Bởi vì đều làm hại thân mình.
Bồ-tát Ma-ha tát, đối với loại voi dữ mà tâm không
hề sợ hãi, đối với ác tri thức thì
sanh tâm
sợ hãi. Tại vì
sao? Bởi vì loài voi
dữ chỉ có thể làm hại
đến thân chứ không thể làm hại đến tâm, mà ác
tri thức vốn hủy hoại
cả thân và tâm. Loại voi dữ thì chỉ làm hại một thân này, mà hạng ác tri thức thì hủy hoại vô lương thiện thân-vô
lượng thiện tâm. Loại voi dữ thì chỉ phá hoại thân thể hôi thối bất tịnh này,
mà hạng ác tri thức luôn luôn hủy hoại thân thanh tịnh và tâm thnh tịnh.
Loại voi dữ thì có thể hủy hoại thân máu thịt này, mà hạng ác tri thức thì
phá hoại Pháp thân. Bị
voi dữ giết hại không đi vào 3 đường ác, bị ác
hữu
giết hại chắc chắn đi vào ba đường ác. Loại voi dữ thì chỉ gây ra
oán hận cho thân thể, mà
hạng ác tri thức thì làm cho oán hận đối với
thiện pháp. Vì vậy
Bồ-tát, luôn luôn phải xa lìa các hạng ác tri thức!”

Lại trong kinh Tăng Nhất A-hàm, Đức Thế tôn thuyết kệ rằng:

“Không nên gần gũi ác tri thức, Cũng không nên ngu muội
làm theo, Nên gần gũi với thiện tri thức,

Là tốt đẹp nhất trong mọi người.

Trong lòng người không có điều ác thiện, Thói quen gần
gũi ác tri thức

Sau ắt phải gieo trồng ác căn, Hành vónh viễn ở trong tăm tối”.

Lại trong kinh Trung A-hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn
bảo với các Tỳ kheo: Có
bảy pháp oán gia mà làm thành oán gia. Thứ nhất

không muốn để cho oán gia
sắc chất tôt đẹp, cho dù thường xuyên tắm
gội hương quý xoa thân, nhưng bởi vì sắc chất, sân
hận che phủ tâm tư mà làm thành oán gia. Thứ hai- không muốn để cho oán gia ngủ nghỉ an
lành, tuy nằm giường cao gối êm phủ bằng lụa là
mền mại, nhưng bởi vì buồn rầu khổ
sở không bỏ,
sân hận che phủ tâm tư mà làm thành oán gia. Thứ ba- không muốn để cho oán gia có được lợi ích to lớn,
tuy thuận theo có được lợi ích mà không có được lợi ích, thuận theo không có được lợi ích mà lại có được lợi ích ấy, hai pháp bên này bên kia trái ngược
lẫn nhau, sân hận che phủ tâm tư mà làm thành oán
gia. Thứ tư- không muốn để cho oán gia có được bạn bè, nếu có bạn bè thân thiết thì xa rời
đi tránh, bởi vì sân hận che phủ tâm tư mà làm
thành oán gia. Thứ năm

không muốn để cho oán gia có niềm vui được ca ngợi, chỉ muốn thanh danh của họ bị bôi nhọ xấu xa đồn khắp môi nơi, bởi vì
sân hận che phủ
tâm tư mà làm thành oán gia. Thứ sáu- không muốn
để cho oán gia có nhiều của cải, người giàu có ấy nếu như mất mát đồ vật tiền của, bởi vì
sân hận che phủ tâm tư mà làm thành oán gia. Thứ bảy- không muốn
để cho oán gia vào lúc thân mạng kết thúc đi nơi
tốt đẹp, thân miệng ý
của họ đã gây ra điều ác, lúc mạng chung ắt
phải đến chỗ xấu xa,
sanh
trong địa ngục mà làm thành oán gia”.

Lại trong kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Lúc bấy giờ Đức Phật bảo
với các Tỳ kheo rằng: Ta
nhớ thời quá khứ xa xưa, ở dưới chân núi
Tuyết có hai con chim hai
đầu cùng chung một thân, sống ở nơi ấy, một
đầu có tên gọi là Ca
lâu đồ điểu, một đầu có tên là
Ưu-ba-ca-lâu-đồ-điểu.
Nhưng mà hai đầu con chim ấy, nếu một đầu ngủ thì một đầu
thức. Đầu chim Ưu Ba Ca
Lâu Đồ có ấy có lúc ngủ say, gần đầu chim đang thức kia có một cây ăn quả, tên gọi
Ma đầu ca, hoa trên cây đó
rụng xuống, gió thổi đến
bên đầu chim đang thức kia, đầu chim ấy lúc
bấy giờ dấy lên ý nghó
như vậy: Nay mình tuy là một mình ăn hoa này, nếu vào trong bụng thì cả hai đầu đều có được hình
sắc
sức lực đồng thời trừ được đói khát. Nhưng mà đầu chim đang thức kia tùy ý mình
chứ không khiến đầu
chim đang ngủ ấy tỉnh giấc, cũng không nói cho
biết, im lặng ăn hoa ấy.
Đầu chim đang ngủ ấy vào sau lúc tỉnh giấc, trong bụng no đủ nôn ọe thở ra, liền nói với đầu chim kia như vậy: Ông từ
nơi nào có được đồ
ăn thức uống thơm ngon vi diệu này mà ăn uống
vậy, khiến thân thể tôi
no đủ an lành, khiến tôi đã phát ra âm thanh vi
diệu thế này? Đầu chim
thức ấy trả lời rằng: Lúc ông ngủ say, nơi này
cách bên đầu tôi không
xa, có cây Ma Đầu Ca đang ra hoa kết trái, đang lúc ấy có một cành hoa rơi xuống ở bên đầu tôi, vào lúc bấy giờ tôi
dấy lên suy nghó như vậy:
Nay mình chỉ nên một mình ăn hoa này, nếu vào trong bụng thì cùng có được hình
sắc
sức lực và trừ được đói khát.
Vì vậy lúc ấy tôi không
khiến ông thức giấc, cũng không nói cho biết liền
ăn hoa này. Bấy giờ đầu chim kia nghe nói vậy rồi,
liền sanh tâm
sân hận hiềm khích, dấy
lên nghó như vậy: Đầu chim ấy đã được ăn, không nói cho mình biết, không gọi mình tỉnh giấc, tùy ý tự nhiên ăn, nếu
như vậy thì từ nay về
sau mình có được đồ ăn thức uống, mình cũng không gọi đều kia tỉnh ngủ - không nói cho biết.
Rồi đến một lúc hai đầu chim ấy đi qua nhiều nới, bỗng nhiên gặp phải một loài hoa rất độc, đầu chim Ưu
Ba Ca lâu Đồ liền dấy lên nghó rằng: Mình ăn loại hoa này, nguyện làm cho cả hai đầu cùng lúc nhận lấy cái chết! Lúc ấy nói với đầu
chím Ca lâu Đồ kia rằng:
Nay ông hãy ngủ còn tôi sẽ thức! Lúc ấy đầu
chim Ca Lâu Đồ nghe đầu
chim Ưu Ba Ca Lâu Đồ kia nói như vậy rồi, nhân tiện liền
ngủ say. Đầu chim Ưu
Ba Ca Lâu Đồ kia ăn hoa độc. Đầu
chim Ca Lâu Đồ đã tỉnh
ngủ rồi, nôn ọe thở dốc, ngay sau đó liền biết là có chất độc này, mà nói với đầu chim Ưu
Ba Ca Lâu Đồ như vậy:
Lúc ông còn thức đã ăn
thức ăn độc hại gì, làm cho thân thể tôi không
được yên ổn, mạng
sống
sắp muốn chết lại khiến cho tôi bây giờ nói năng rất
khó khăn, muốn phát ra
âm thanh mà chướng ngại không thông suốt được vậy? Thế là đầu chim Ưu
Ba Ca Lâu Đồ trả lời đầu chim
Ca Lâu Đồ rằng: Lúc ông ngủ
say rồi đã ăn hoa độc, nguyện làm cho cả hai
đầu cùng lúc nhận lấy
cái chết. Lúc ấy đầu chim Ca Lâu Đồ nói lời Từ biệt đầu chim Ưu
Ba Ca Lâu Đồ rằng: Ông đã làm một điều quá
sức vội

vàng, tại sao
lại gây ra sự việc xấu xa như vậy? Liền nói kệ rằng:

Ngày xưa vào lúc ông đang ngủ ngon giấc, Tôi ăn hoa mùi
thơm ngọt tuyệt vời.

Hoa đó gió thổi đến ở bên đầu tôi,
Ông
lại sanh lòng sân hận quá như vậy! Phàm là người
si mê nguyện đừng tiếp xúc,

Cũng nguyện đừng sống chung với người si mê, Cùng sống
chung với si mê chẳng ích gì,

Tự hại mình và hại đến thân người khác.
Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Các ông nếu có tâm nghi ngờ,
đầu chim Ca lâu Đồ ăn
hoa tốt lành lúc ấy, thì đừng dấy lên cách nhìn
nào khác, mà chính là
thân Ta bây giờ. Đầu chim Ưu Ba Ca Lâu Đồ ăn hoa độc lúc ấy, nay chính
là Đề-bà-đạt-đa. Ta ở lúc ấy vì làm lợi ích, trở
lại sinh tâm
sân hận; nay cũng như vậy, Ta khuyên bảo làm điều lợi ích,
trở lại lấy Ta làm kẻ oán thù”.
Lại trong kinh Phật
Hổn Hạnh nói: “Bấy giờ Đức Thế tôn Đà đi vào Đô thành
Ca Tỳ La Bà Tô, đi vào rồi từ từ đến một cửa
hàng bán cá. Lúc bấy
giờ, Đức Thế tôn thấy trong cửa hàng kia, trên
sạp
cỏ tranh có một trăm con
cá chết nát rữa hôi thối, bỏ nơi rạp cỏ ấy.
Thấy rồi bảo với Trưỡng
lão Nan-đà như vậy: Này Nan-đà! Ông đến lấy
một nắm cỏ tranh nơi rạp
cá ấy! Nan-đà bèn thưa với Đức Phật rằng:
Con sẽ làm như Đức Thế
tôn dạy. Nói lời này xong liền vào dưới rạp cá nơi cửa hàng kia, rút lấy một nắm cỏ tranh hôi thối. Đã cầm lấy rồi,
Đức Phật lại bảo rằng:
Này Nan-đà! Nắm giữ một lúc rồi lại đặt xuống
đất. Nan-đà thưa rằng:
Con sẽ làm như Đức Thế tôn dạy. Thế là cầm nắm cỏ trong tay. Bấy giờ
Nan-đà cầm nắm cỏ ấy, qua một lúc
sau thì
đặt xuống đất. Lúc bấy giờ Đức Phật lại bảo
Nan-đà rằng: Ông hãy
ngửi tay mình. Bấy giờ
Nan-đà liền ngửi tay mình. Lúc bấy giờ Đức Phật lại
bảo với Nan-đà rằng:
Tay ông có mùi gì? Nan-đà thưa rằng: Thưa Đức
Thế tôn, chỉ có mùi tanh
hôi bất tịnh. Bấy giờ Đức Phật bảo với Trưởng lão Nan-đà: Đúng như vậy, đúng như vậy! Nếu người gần gũi với những
ác tri thức, cùng làm bạn bè qua lại quan hệ với nhau, tuy trải qua một thời gian ngắn cùng tùy thuận với nhau,
sau đó bởi vì ác nghiệp cùng vấy nhiễm thành thói quen, làm cho tiếng xấu đồn đãi loan xa khắp nơi.
Lúc bấy giờ Đức Thế
tôn, bởi vì sự việc này mà thuyết kệ rằng:

Giống như từ dưới rạp cá ươn thối kia, Đưa tay cầm lấy
một nắm cỏ nơi rạp, Tay người ấy liền hôi thối giống như cá,

Tụng rằng:

Gần gũi bạn bè xấu ác cũng như vậy”.

Thành Vương xá nguy nga sừng sững, Vườn Linh Trúc xanh
tốt sum sê, Trong đó có thần thông biến hóa, Khéo
dẫn dụ đi vào sâu xa.

Người thiện ngưỡng mộ dạy làm phước, Kẻ ác vui gieo chuyện oán thù,

Thiện ác lên xuống khác xa nhau, Thơm thối hai mùi không chung lối.

---------------------------------

Thiên thứ 55: TRẠCH
GIAO (chọn bạn mà chơi).

Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Bởi lẽ nghe rằng:
Trong kinh nói đối với thiện tri thức, không
được tạm thời xa lìa;
đối với ác tri thức, không được gần gũi chốc
lát. Nhưng thức tâm của phàm phu với như tơ trắng, tùy duyên thay đổi mà màu
sắc có khác. Nhưng thức
tâm của phàm phu ví như tơ trắng, tùy duyên thay đổi mà màu
sắc có khác. Cảnh đến xông ướp tâm, tâm thuận
cheo cảnh ấy, tâm - cảnh dựa theo nhau, thiện ác nghiệp hiện bày. Do đó biết
Tam bảo đã giúp đỡ
đối với hoàn cảnh là quan trọng, đức ấy đã mở rộng thì công ấy cũng thật to lớn, nguyện rời bỏ bạn bè xấu ác - thân cận
với người tốt lành,
không dứt khoát tự mình thực hành phải thành tựu,
cũng khiến cho tâm tư u hiển đều trở về.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG Như trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vào đời quá khứ,
mây mù che phủ lấp chặt lớp lớp từ chân núi
đến tận đỉnh núi, trong đó có một nơi luôn luôn
nổi lên, các loài chim tập trung lại cùng nhau bàn
bạc rằng: Bây giờ chúng ta nên đưa ra một chim
làm vua khiến mọi người
sợ tai họa mà không làm điều phi pháp. Các
loài chim bàn rằng: Biết
ai xứng đáng làm vua đây? Có một con chim nói: Nên chọn chim
Thượng Hộc. Có một con chim nói: Điều này
không thích hợp, tại vì
sao? Bởi vì chân cao cổ dài, các loài chim nếu như vi phạm thì
sẽ mỗ vào đầu của chúng ta. Các loài chim đều nói đúng vậy. Lại có một con chim nói: Nên chọn chim
Thiên Nga làm vua, bởi
vì màu sắc thuần trắng
các loài chim đều tôn kính. Các loài chim lại nói: Chim này cũng không thích hợp, dung mạo tuy trắng mà cổ dài lại
cong, từ cái cổ mình
không thẳng, làm sao có thể thẳng thắn với người
khác, vì vậy cho nên
không thích hợp. Tiếp theo các loài chim nói: Đích
thực là có chim Khổng
Tước, bộ lông nhiều màu rực rỡ làm đẹp mắt
người nhìn thấy, có thể thích hợp làm vua. Lại nói không thích hợp,
Vì sao
như vậy? Bởi vì bộ lông
tuy đẹp mà không có tàm quý, cứ mỗi lần đến
lúc múa thì hình hài xấu
xí bày rõ ra, vì vậy cho nên không thích hợp.
Có một con chim nói: Chim
Thổ Hiêu làm vua, vì sao như vậy? Bởi vì ban ngày thì yên lặng - ban đêm thì chịu khó quan
sát bảo vệ chúng ta, chim ấy có thể làm vua. Các loài chim đều đồng ý như vậy. Có một con
chim Anh vũ, cư trú ở một nơi, có nhiều trí tuệ, dấy lên ý nghó như vậy: Cách
sinh hoạt của các loài chim thì ban đêm cần phải ngủ nghỉ, ban ngày
thì đi kiếm ăn; cách sinh
hoạt của chim Thổ Tiêu này, ban đêm thì không ngủ, ban ngày thì ngủ nhiều, mà các loài chim vây quanh hầu
hạ hai bên, ngày đêm canh gác vốn không được ngủ nghỉ, thật là điều
khốn khổ, nay giả sử
mình có nói ra, thì chim kia sẽ giận dữ nhổ hết bộ
lông của mình, đích thực
là phải im lặng thôi. Nhưng các loài chim trải qua đêm dài chịu đựng khốn khổ, thà rằng bị nhổ lông chứ không thể bỏ
qua lý lẽ chính đáng!
Thế là đến trước các loài chim, giương cao đôi cánh cung kính thưa với các loài chim rằng:
Nguyện nghe tôi nói, ý kiến
như trước đây! Lúc bấy
giờ các loài chim liền nói kệ trả lời:

Thông minh trí tuệ biết nhiều nghóa, Không hẳn vì tuổi tác
nhiều hơn, Tuổi ông tuy đang còn trẻ thơ,

Mà có trí hợp thời bày tỏ!
Lúc bấy giờ chim
Anh Vũ nghe các loài chim nói, liền nói kệ
rằng:

Nếu như thuật theo ý của tôi,
Thì không để Thổ Hiêu làm vua, Lúc hoan hỷ nhìn thấy nét mặt,

Thường làm cho các chim sợ hãi, Huống là lúc nóng nảy
giận dữ, Nét mặt ấy không thể nhìn được.

Lúc ấy các loài chim đều nói: Thật sự như lời đã nói!
Liền cùng

nhau tụ tập
bàn bạc: Chim Anh vũ này thông minh trí tuệ có thể
thích hợp để làm vua.
Thế là cùng nhau bái làm vua các loài chim.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Chim Thổ Hiêu lúc ấy, nay
chính là Tỳ kheo Xiển
Đà. Chim Anh Vũ lúc ấy, nay chính là A-nan vậy”.
Lại trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Như vào thời quá khứ có bầy gà, dựa vào khu rừng rậm mà cư trú, có
con cáo xâm phạm ăn thịt
con gà trống, chỉ có gà mái còn sống, sau đó
có con quạ đến che chở,
cùng ăn ở với nhau sanh được một người con,
lúc ấy người con cất
tiếng công khai nói kệ rằng:
Đứa
trẻ này chẳng phải tôi có,
Cha ngoài đồng - mẹ nơi thôn xóm, Cùng hợp lại
sinh ra một con, Chẳng phải quạ lại chẳng phải gà.
Nếu muốn học theo tiếng quạ kêu, Lại chính là gà mẹ sinh ra,

Nếu muốn học theo tiếng mẹ kêu, Thì cha lại chính là con quạ.

Học quạ tựa như tiếng gà kêu, Học gà lại trở thành
tiếng quạ, Quạ và gà cả hai đều học,

Cả hai loại này đều không thành”.

Lại trong Trí
Độ Luận nói: “tại sao bố thí lại sinh ra Thi La
Ba- la-mật? Bồ-tát tư duy:
Cúng dường không biết bố thí thì đời sau nghèo khốn, bởi vì nghèo khốn cho nên
sanh tâm
trộmn cướp, bởi vì trộm cướp mà có giết hại. Bởi vì nghèo khốn cho nên không đầy đủ đối với
sắc chất, bởi vì sắc
chất không đầy đủ mà làm điều tà hạnh. Bởi vì
nghèo khốn cho nên làm
người hèn mạt, hèn mạt sợ hãi người khác mà
sanh ra nói dối gạt.
Nghèo khốn như vậy làm đủ mười bất thiện đạo.
Nếu như thực hành bố
thí, thì cuộc sống có tiền bạc đồ vật không làm
điều phi pháp. Tại vì
sao? Bởi vì năm dục đầy đủ không hề thiếu thốn.
Như Đề-bà-đạt-đa, đời trước đây từng làm một con rắn, cùng với một con cóc - một con rùa, ở trong một hồ nước, cùng kết làm bạn bè thân
thiết. Sau đó hồ khô
cạn đói kém khốn khổ vô cùng, không biết nơi nào
mà kêu cứu. Lúc ấy con
rắn sai con rùa đi gọi con cóc, con cóc nói kệ
để xua đuổi con rùa rằng:

Nếu gặp nghèo khốn mà mất tâm vốn có, Không giữ
nghóa vốn có lấy ăn làm đầu, Ông mang lời tôi
nói lại với con rắn,

Con cóc cuối cùng không thể đến gần ông!
Nếu tu hạnh bố thí thì đời
sau có phước không hề
thiếu thốn, thì
có thể trì giới không
làm những điều ác này; đây là bố thí luôn luôn
phát sinh Thi La Ba-la-mật.
Nếu có thể bố thí để phá trừ tâm keo kiệt,
sau đó trì giới- nhẫn nhục…
sẽ dễ dàng có thể thực hành được.
Như Văn Thù Sư Lợi, ở thời
kiếp lâu xa trong quá khứ xưa kia, đã từng làm Tỳ
kheo, đi vào thành khất
thực, có được đầy bình bát, viên thuốc hoan hỷ trăm vị
tuyệt diệu.
Trong thành có một đứa trẻ, đi theo mà cầu xin, không cho ngay lúc ấy, đi đến tháp Phật tự tay nắm hai viên, mà yêu cầu
rằng: Nếu cậu có thể
tự mình ăn một viên, lấy một viên bố thí cho Tăng, thì tôi
sẽ lấy cho cậu. Lập tức đồng ý với nhau như vậy, lấy một viên
thuốc hoan hỷ bố thí
chúng Tăng, sau đó hướng về Văn Thù Sư Lợi cầu
xin thọ giới phát tâm làm Phật”.
Tụng rằng:

Thiện-ác tự nhiên trái ngược nhau,

Sáng-tối không cùng chung một chỗ, Thánh nhân thương xót hạng
mê mờ, Theo cơ duyên vào trong sanh tử.

Ngưỡng mộ đức loại trừ phiền não, Cảnh giác tâm thấy
được chân lý, Chọn bạn mà chơi ác tự dừng,

Mới có bước đầu thoát khổ đau.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 3 chuyện:


1. Sa môn Thích Siêu Đạt thời Ngụy;

2. Sa môn Thích Tăng Lãng thời Ngụy;
3. Sa môn Thích Đạo Phong thời Tề. Thời nhà Ngụy ở vùng Huỳnh Dương có
Sa môn
Thích Siêu Đạt, không rõ người họ gì - vùng nào, hành nghiệp
Tăng trong thời
Nguyên Ngụy.
Nhiều hiểu biết và giỏi về chú thuật, Hoàng Đế ngăn
cấm sách sấm rất nghiêm ngặt, tra xét nơi ở, có
người vu oan cho Diêu Đạt, bèn bắt giao cho ngụ
Huỳnh Dương. Lúc ấy Ngụy Bác Lăng
Công tra tìm so sánh vạch trần tội trạng đến tận cùng.
Siêu đạt đem sự thật nói cho biết,
Lăng Công liền đùng đùng nổi giận, lấy vành xe buộc vào cổ canh phòng rất
nghiêm ngặt.
Siêu Đạt tự biết mình không
sống được
bao lâu nữa nên dốc lòng niệm Quán Âm, đến canh
Tư gần cuối đêm bỗng nhiên không thấy vành xe nữa, chỉ thấy lính gác đều ngủ mê mệt, nhân đó chạy đến nơi khác mong tìm cách trách xa. Vì bị giam cầm
trong ngục đã lâu, chân thì bị cà nhắc không thể nào đi xa được. Đến
sáng có bốn kî binh đuổi theo truy bắt,
Siêu Đạt vội vàng nằm trốn trong cỏ rậm, kî binh lướt qua cỏ dại đều gạt xuống, đến gần
sát không
thấy gì. Siêu Đạt ngước lên nhìn mặt quân lính,
đều dùng mặt nạ che mắt.
Siêu Đạt một lòng chờ chết chỉ chí thành xưng niệm, trong đêm
quân lính đi hết liền được thoát nạn.

Lại có Đạo nhân Tăng Minh, là chủ chùa Thạch Quật ở Bắc Đài.
Họ Ngụy làm vua cai quản thiên hạ, đã từng nghi
ngờ Sa môn làm giặc cướp, quan phủ bắt giữ mấy trăm vị Tăng, cùng giam giữ chung một nơi. Tăng Minh là người đứng đầu nên dùng dây thừng trói chặt, từ đầu
đến chân, đợi Trời
sáng sẽ chặt đầu. Tăng Minh vô cùng kinh hãi, dốc
lòng niệm Quán Thế Âm,
cho đến nửa đêm cảm thấy dây trói nới rộng một chút, trong lòng vui mừng càng tha thiết
tinh thành, đến
sáng thì
dây trói đều đứt rời,
nhờ vậy đã được thoát ra, chạy trốn vào núi sâu.
Sáng sớm lính giữ ngục đến tìm không thấy mà chỉ có dây trói đứt rời còn trên
đất, biết
là được thần lực gia hộ, không liên can gì đến người khác có thể làm được. Liền đem
sự việc thưa trình với
Hoàng Đế, Hoàng Đế
tin Đạo nhân không làm
phản liền thả cho tất cả được về.

Thời nhà Ngụy ở vùng
Lương Châu có
Sa môn
Thích Tăng Lãng. Ngụy Lỗ tiến đánh Lương Châu, vì dân chúng
trong thành ít ỏi nên bắt buộc
Tăng só lên thành tấn công. Cả thành cùng bị vây hãm,
bắt giữ Tăng leo thành tấn công có ba ngàn người.
Quân lính nhà vua dẫn đến nơi chúa Ngụy, chúa
Ngụy nói rằng: Là Đạo nhân thì nên ngồi
thiền tu đạo, sao lại làm giặc leo thành, tội đáng
chém chết, ngày mai
sẽ chém đầu. Đến giờ ăn
bữa sáng, có luồng khí đỏ rực mấy truợng xuyên qua mặt
Trời chiếu thẳng đền,
Thiên Sư xuất hiện khiêm tốn báo
tin cho Hoàng đế, tâu rằng: Trên cõi Trời xuống
đây chẳng có gì khác
mà chính là vì Đạo nhân, thật sự không phải là
tâm vốn có, quan phủ
bắt ép khiến phải leo thành, mong không cần phải
giết hại! Hoàng Đế liền tha cho, hãy còn phạm ra đưa vào làm các công việc nặng nhọc, chỉ riêng
Tăng Lãng cùng một
số Tăng khác giao cho quân lính dưới quyền
cai quản, đi theo xa giá trở về phía Đông. Đến lúc
quân Ngụy quay về phía Đông,
Tăng Lãng cùng với đồng học nhớ về quê mình, giữa đường
cùng nhau làm phãn, nhưng mà canh phòng rất nghiêm ngặt lại không
biết đi về nơi nào, từ Đông sang Tây tường ngăn
cách biệt chẳng biết
cạn sâu. Phía trên có cây to rũ xuống bên bờ, liền dùng cán cờ buộc dây thừng trên cây
thồng xuống. Lúc ấy đêm đen tối om, dưới
sườn dốc toàn gai góc không có chỗ nào đặt chân được, muốn leo lên đầu
sườn núi lại
sợ rằng quân lính phát giác, tìm mọi cách nắm lấy dây thừng đứng lơ
lửng giữa chừng, tình thế như vậy không chịu được
bao lâu. Bèn cùng
nhau nói rằng: Nay tai ách đến mức khốn cùng, chỉ
có niệm Quán Âm, dùng đầu úp vào đá nhất tâm
chuyên chú. Trong chốc lát ánh sáng từ
nơi mặt Trời xuất hiện soi chiếu khắp Trời đất,
mới thấy giữa gai góc có nơi
xuống được. Nhờ vào ánh
sáng xuống đến mặt đất lại bỗng nhiên
tối mịt, mới biết là Thánh lực chứ không phải
là Trời sáng. Cùng nhau
vui mừng cảm động vì gặp được bình yên nên mọi
người cùng một lát.
Rất lâu thì Trời sáng, mới nghe quân lính báo
động cho nhau, mà hang núi trùng điệp ngoằn nghèo cả vạn dặm, không biết đường nào vượt ra, đợi trăng lên mà đi.
Giữa đường gặp hổ lớn xuất hiện ở
phía trước, nhìn
nhau mà nói: Tuy tránh được nạn tù binh mà miệng hổ khó thoát.
Tăng Lãng nói với mọi người rằng: Tuy tránh được
nạn tù binh mà miệng hổ khó thoát.
Tăng Lãng nói với mọi
người rằng: Không như các vị nói đâu, đích thực là chúng ta có cảm ứng cho nên ánh
sáng hiện ra, nay gặp

con hổ này,
không phải là Thánh nhân chỉ đường cho chúng ta ư?
Thế là hai người đi
thẳng đến chỗ con hổ, con hổ liền đi về phía trước,
nếu Tăng Lãng đi hơi
chậm thì con hổ cũng tạm thời dừng lại. Đến sáng ra ngoài được rồi, mà con hổ thì mất dạng, liền theo đường tự mình đi
tiếp, cho đến bảy ngày
đến được Cừu Trì, lại đến Lương Hán ra ngoài
kinh Châu, không biết cuối cùng thế nào.

Thời nhà Tề ở vùng
Cổ Sơn -
Tương Châu có
Sa môn Thích Đạo
Phong, không rõ người họ tộc nào, người đời
gọi là hàng đắc đạo, cùng với ba người đệ tử cư trú trong vùng
Cổ Sơn -
Tương Châu, không mong cầu lợi dưỡng; có người nói: Những kỹ năng phép thuật luyện đan vàng
trắng, chữa bệnh, xem tướng ở thế gian không có
thứ gì không biết. Tề Cao Đế qua lại
Tính Nghiệp, thường đến hỏi thăm, trả lời không
suy nghó mà tùy theo
sự việc nêu ra để giải đáp. Nhà vua đã từng mang
rượu và thịt hầm, đạt trước mặt Đạo Phong
khiến phải ăn, Đạo
Phong tạm không thể khiêm tốn từ chối y của nhà vua mà
ăn no. nhà vua mới cười lớn, cũng không nói gì với nhau.
Sau khi xa giá đi rồi, nói với đệ từ
rằng: Loại bỏ hết những vật trước giường! Thế
là dọn dẹp giường ghế
thấy thịt hầm và rượu trước đó đều vẫn còn,
cũng không giống như các thứ đã ăn uống. Lúc
ấy ở chùa Thạch Quật có một vị Tăng ngồi Thiền,
cứ đến lúc mặt Trời về phía Tây thì nhìn về
chóp núi phía Đông, thấy
có tượng vàng trượng tám hiện ra, vị Tăng này
mừng thầm nói là nhìn thấy điềm linh ứng, cứ ngày ngày lễ bái. Như vậy trải qua chừng hai
tháng, sau đó nằm ngủ ở trong phòng, bỗng nhiên
nghe trong chiếc gối có tiếng nói rằng: Thiên hạ
lại nơi nào có Phật, nay ông thành đạo tức là
Phật vậy, bây giờ
sẽ được làm thân Phật đừng tư khinh thường mình!
Vị Tăng này nghe rồi liền đứng dậy trịnh trọng,
nhìn chúng Tăng bên
cạnh giống như cỏ rác, ở trước đại chúng đưa
tay chỉ ngực nói: Các ông có thể biết được Phật thật
sự không,
Phật gỗ-Phật vẽ trong khám thờ nói
không hở môi, trí suy nghó như thế nào? Các ông
thấy Phật thật sự mà
không biết lễ kính, hãy còn làm ngày tháng để
lừa dối ta, đều rơi vào
A Tỳ. Nhưng đôi mắt đã đỏ lại kêu gọi thất
thường, cả chùa biết là bị lạc thiền. Trước lúc chưa phát ra đã đến nơi cư trú của Đạo Phong, Đạo
Phong liền nói rằng: Trong hai tháng nay ông thường thấy trên chóp núi phía Đông hiện ra tượng vàng chăng? Đáp rằng:
Thật sự
trông thấy.
Lại nói: Ông nghe trong chiếc gối khiến làm Phật chăng? Đáp rằng:
Thật sự như vậy. Đạo
Phong nói” Đây là gió động làm lạc mất tâm, mà thôi,
nếu không rửa trị sớm, thì chắc là bị bậy khó
mà quản thúc được.
Liền lấy kim khâu đâm vào ba chỗ, nhân đó không còn
phát ra nữa. Đến lúc

Đạo Phong sắp
qua đời nói với đệ tử rằng: Ta ở lâu trong núi, các
ông có công lao múc nước
từ hang núi lên, nay ra đi không có gì để lại, nên giữ lại một dòng
suối cho các ông, đã không vất vả cực nhọc lên cao xuống thấp thì gắng
sức chịu khó tu dưỡng đạo nghiệp! Liền chỉ về
một tảng đá vuông nằm
gần nhà bếp, tức thì có dòng nước lơ lửng trong
vắt hiện ra không thừa không thiếu; đến nay vẫn còn như vậy.

Ba chuyện trên
đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 52</卷>

Thiên thứ 56: QUYẾN THUỘC
Thiên này có
4 phần: Thuật ý, Ai luyến, Cải dị, Ly trước.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Trộm nghó rằng:”
Quyến thuộc như cánh bèo trôi mới cũ
xoay vòng liên tục, đi, ở
khó đoán biết được mà tụ hội trong chốc lát.
Bởi lẽ duyên thiện ác khác
nhau, nẻo lên xuống cách biệt, thiện như
Nan-đà bỏ vinh hoa dục lạc mà thuận theo đạo. La vân rời ngội vị vua chúa
mà đoạn phiền não, như
rừng chiên đàn có nhiều cây chiên đàn chen
chúc vây quanh, tùy theo
sự thích ứng mà hóa độ, pháp của Đấng Điều Ngự ở đây có thể thấy; ác như Điều Đạt phá hoại Tăng -
Xà Vương hãm
hại cha, thường ôm ấp
ý niệm hiểm ác - luôn luôn kết thêm nhiều oán thù, đã giống như khu rừng đầy gai góc, cũng tương tự chủng loại của rắn
rít. Nẻo thiện - ác phân
biệt họa - phước có thể nhìn thấy vậy.

Thứ hai- PHẦN
AI LUYẾN (đau xót không quên)

Như kinh Tu-ma-đề
Trưởng giả nói: “Thời Đức
Phật tại thế,
trong thành Xá Vệ có vị
Đại Trưởng giả, tên gọi Tu-ma-đề. Lúc người
này qua đời, cha mẹ bà con và bạn bè quen biết, đều gào khóc đau
đớn quay quắt, kêu than
nức nở ngất lịm trên đất. Có người gọi là cha
mẹ anh em, có người gọi
là chồng yêu quý, như vậy đủ loại cứ gào khóc
nỉ non. Lại có người
bốc đất mà tự bôi lấm lem, lại có người cẩm dao
cắt đứt tóc mình, vì
như có mũi tên độc cắm vào tim người đau khổ
phiền muộn vô cùng. Hoặc
có người lấy áo tự che kín mà rơi lệ đau
thương, ví như gió lớn
quạt lên làm cho cây rừng va chạm vào nhau, lại giống như cá tôm xa nước trằn trọc ở trên đất, lại giống như chặt đứt cây
to đổ nhào bừa bộn.
Bởi vì khổ sở ác hiểm như vậy mà làm cho thân
thể càng khốn đốn.
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn biết rõ mà cố ý hỏi A-nan:
Những người

ấy vì sao kêu
gào khóc lóc đau buồn như vậy? A-nan đem mọi
chuyện để thưa với Đức
Phật rằng: Chỉ nguyện Đức Thế tôn, vì hóa độ tất
cả, có thể đi đến chỗ
ấy, chư Phật Thế tôn không bởi vì không có sự thỉnh cầu mà có điều gì không thể nói, nay con vì những người ấy
khuyến thỉnh đối với Đức Phật, mong Đức Thế tôn vì lòng Đại Từ bi xin
nguyện đi đến nơi đó!

Bấy giờ Như lai nhận lời A-nan thỉnh cầu, lập tức đi đến nhà
ấy. Lúc này những người
ấy từ xa trông thấy Đức Thế tôn, tất cả đều đưa tay lau mặt đi về phía trước nghênh đón Đức Phật, đã đến chỗ Đức
Phật rồi đầu mặt lạy
dưới chân Ngài, đau thương uất nghẹn không thể
nào nói nên lời, đang
muốn thở than, nhưng bởi vì cung kính Đức Phật cho nên không dám phát ra, nén hơi thở lại mà đứng lặng. Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với cha mẹ bà con quyến thuộc của
Trưởng giả rằng:
Mọi người vì sao khóc
lóc đau thương buồn phiền theo pháp hư huyễn như vậy? Lúc ấy những người này đồng thời lên tiếng mà thưa với
Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn!
Trong thành này chỉ có người này là thông minh trí tuệ đoan chánh tuyệt vời vô cùng, tuổi đã
cường tráng, là
người ưu việt nhất ở
giữa mọi người, lại có nhiều tiền bạc châu báu kho
đụn đầy ắp, ngựa xe áo quần tôi tớ phục dịch – nô tì hầu hạ mọi thứ như
vậy thảy đều đầy đủ
không có gì thiếu thốn, trong chốc lát mạng chung, vì thế cho nên chúng con khóc lóc thương tiếc lưu luyến nhớ nhung không làm
sao tự cầm lòng được. Lành thay Đức Thế tôn!
Nguyện xin
phương tiện thuyết pháp
cho chúng con được xa rời những phiền muộn, từ
nay về sau lại không tiếp
tục nhận chịu những nỗi khổ như vậy!
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với cha mẹ bà con họ hàng - bạn bè quen biết của
Trưởng giả và các đại
chúng rằng: Mọi người đã từng
thấy có người nào sanh
ra mà chẳng già-bệnh-chết hay không? Mọi
người thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn, chưa bao giờ thấy sự
việc như vậy. Đức Phật lại bảo với các đại chúng: Mọi người muốn xa
lìa sanh lão bệnh tử ưu
bi khổ não, thì đừng tiếp tục nghó đến sự ràng buộc của ân ái này, mà nêu cao tâm tư nhìn nhận đúng đắn - trở về nương tựa vào
Tam bảo. Vì sao như vậy? Bởi vì ở trong mọi thế gian không
có ai hơn được Đức
Phật, Đức Phật có năng lực dẫn dắt mọi người tăm
tối ngu si, pháp Đức
Phật thuyết ra chính là vị thuốc tốt. Bấy giờ Thế
tôn liền thuyết kệ rằng:

Trong hết thảy thế giới mười phương, Sanh ra không có ai
không chết, Đường sanh tử qua lại không dứt,

Chỉ có pháp có thể trừ diệt. Không có thế giới nào có thể,

Cứu được mạng người lúc chấm dứt, Chỉ có Đức
Phật đoạn trừ được,

Vì vậy trở về nương Đức Phật.

Nếu người làm những điều bất thiện, Thích gây ra mười
nghiệp xấu ác, Tâm luôn luôn tràn đầy kiêu mạn,
Không tôn kính đối với Tam bảo, Không có thể giữ
giới thanh tịnh, Lười nhác trôi qua không tinh tiến,
Tất cả những hạng người như vậy, Đều gọi là
dần dần đến cõi chết, Không thường mà cứ nghó
có thường, Bất tịnh lại chấp là thanh tịnh,

Thật khổ đau mà nói vui sướng, Không có Ngã chấp là
có Ngã, Chúng sanh trôi nổi trong sanh tử, Đắm sâu
vào cách nhìn trái ngược, Trong trăm ngàn vạn ức
đời kiếp, Không biết nguồn gốc của sanh tử. Nếu
có người có thể hiểu biết,
Giáo pháp vó đại chân thật ấy,

Có thể biết thân này vô thường, Thật là nguồn gốc
của đau khổ. Nếu như người thấy rõ cấu trược,
Đoạn trừ gốc rễ của ba độc,
Nhất định có thể được thành tựu, Giáo pháp vó
đại không gì hơn.
Lúc bấy giờ các hàng quyến thuộc của
Trưởng giả nghe Đức
Phật đã thuyết, mọi
sự xót thương đau khổ đều dừng lại và đạt
được đạo quả”.

Lại trong kinh Pháp Cú Dụ nói: “ Xưa có Bà-la-môn, tuổi trai
trẻ xuất gia, học đến
sáu mươi tuổi mà không thể nào đắc đạo. Theo
pháp của Bà-la-môn, đến
sáu mươi tuổi mà không đắc đạo thì
sau đó
phải trở về nhà lấy
vợ làm người tại gia. Bà-la-môn này về nhà lấy
vợ, sinh được một bé trai đoan chánh đáng yêu, đến năm bảy tuổi học hành thông minh trí tuệ, mở miệng tranh luận có tiết tháo hơn hẳn mọi người,
cuối cùng gặp phải bệnh nặng trong một đêm đã
mạng chung.
Phạm Chí thương tiếc không thể nào tự nén lòng được, úp mặt lên trên thi
thể của con ngất đi rồi
tỉnh lại, bà con thân thích khuyên can nói cho
biết mà mang thi thể khâm
liệm, mai táng ở ngoài thành. Phạm Chí tự
nghó rằng: Nay mình khóc
lóc nỉ non xét lại không ích lợi gì, không bằng
đi đến chỗ Diêm La Vương
trước cầu xin mạng sống cho con mình.
Thế là Phạm Chí tắm gội
sạnh
sẽ trai giới
thanh tịnh, ôm theo hương hoa rời nhà mà đi. Hỏi người ở nơi đó, nơi phán xử của
Diêm La Vương là
ở nơi nào? Thế rồi lần
lượt đi về phía trước, đi mấy ngàn dặm vào
trong núi sâu, gặp các
Phạm Chí đắc đạo, lại hỏi giống như trước. Các
Phạm Chí hỏi rằng: Ông hỏi nơi phán xử
Diêm La Vương muốn cầu xin những điều gì? Đáp rằng: Tôi có một người con, trí tuệ biện tài hơn người,
qua đời mới gần đây,
đau thương vô cùng xót xa buồn phiền quá đỗi không
thể nào tự giải tỏa được, muốn đến nơi Diêm
La Vương cầu xin
mạng sống cho con tôi, mang
trở về nhà nuôi dưỡng để phòng ngừa tuổi già. Các vị
Phạm Chí thương cho
sự ngu
si ấy liền nói cho biết rằng:
Nơi phán xử Diêm La
Vương, không phải là nơi mà người sống có thể
đến được. Trước mắt
chỉ cho ông một cách, nên từ đây đi về phía Tây hơn bốn trăm dặm có một dòng
sông rộng, trong đó có khu thành, khu thành này là nơi các
Thiên Thần đi xét án thế gian thường dừng chân nghỉ lại, Diêm
La Vương thường vào ngày mồng bốn tháng tư đi xét án nhất
định phải đi qua khu thành
này, ông trì trai giới thanh tịnh hướng về ắt
phải gặp mặt. Phạm Chí
hoan hỷ vâng theo lời dạy mà đi, đến giữa sông
ấy trông thấy thành
quách đẹp đẽ, cung điện nhà cửa giống như cõi
Trời Đao Lợi. Phạm Chí
đến cổng thắp hương nhón chân, chú nguyện mong cầu
tiếp kiến Diêm La Vương. Diêm La Vương truyền lệnh cho người canh cổng dẫn lối vào gặp.
Phạm Chí thưa rằng: Kẻ hậu
sinh có một người con trai muốn để phòng ngừa lúc tuổi già, nuôi dạy được bảy
tuổi mới mạng chung gần
đây, chỉ nguyện Đại vương, rủ lòng ban ân bố
thí trả mạng sống cho con
tôi! Diêm La Vương nói: Điều mong cầu rất tốt, con trai ông nay chơi đùa ở trong khu vườn phía Đông, tự ông đến
đó mang đi. Phạm Chí lập
tức đi đến nơi ấy, trông thấy con trai và những trẻ nhỏ cùng nhau chơi đùa, liền tiến lên ôm lấy, nhìn con mà khóc
sướt mướt nói rằng: Cha ngày đêm nhớ con mà ăn ngủ không yên, lẽ nào con không nghó đến cha mẹ vất vả cực nhọc hay
sao? Đứa trẻ
kinh ngạc kêu to trách ngược
lại rằng: Ông lão ngờ nghệch không thông hiểu đạo lý,
sống nhờ trong chốc lát gọi người ta là con, đừng nhiều lời xằng
bậy không bằng đi cho
sớm, nay tôi ở nơi này tự mình có cha mẹ, trong lúc

gặp gỡ tình
cờ đừng tự tay ôm lấy người ta! Phạm Chí buồn bã rơi nước mắt mà đi, liền tự
suy nghó rằng: Mình nghe
Sa môn Cù Đàm biết rõ
đạo lý biến hóa của
thần hồn con người, nên đi đến hỏi xem! Thế là
Phạm Chí trở về nơi Đức Phật. Lúc ấy Đức Phật đang ở tinh xá
Kỳ-hoàn trong đất nước Xá Vệ
thuyết pháp cho đại chúng. Phạm Chí trông thấy
Đức Phật liền cúi rập
đầu làm lễ, đem đầu đuôi sự việc hướng về Đức
Phật để trình bày, thật
sự là con trai của con không chịu gặp mặt, mà còn nói rằng con là ông lão
ngờ nghệch,
sống nhờ trong chốc lát mà nhận
tôi làm con; vónh viễn
không có tình cha con, vì sao mà lại như vậy? Đức Phật bảo với
Phạm Chí rằng: Ông thật là
ngu si, người chết rồi thần
thức ra đi thì tiếp tục
nhận lấy hình hài; cha mẹ vợ con lúc nhân duyên hợp lại thì nhận nhau, ví như khách ở nhờ ra đi thì ly tán, ngu
si mê muội ràng buộc đắm trước cho là mình có, ưu bi khổ não không nhận
biết nguồn gốc vốn có,
chìm đắm trong sanh tử mà chưa bao giờ ngừng
lại. Chỉ có người trí
tuệ không tham ân ái, biết rõ khổ đau - trừ bỏ tập khí

chịu khó tu hành theo kinh giới, diệt trừ Thức và Tưởng thì
sanh tử không còn.
Phạm Chí nghe rồi ý hiểu rõ
thông suốt, ngay trên chỗ ngồi
đạt được quả vị A-la-hán”.

Lại trong kinh Đại
Pháp Cự nói: “Đức Phật dạy: Tất cả
chúng sanh đều tùy theo chủng loại hình hài của mình mà thiết lập tên gọi, như chim chóc ong bướm…, mà chúng
sanh trong loài ngạ quỷ kia, không
có tên gọi sai biệt nhất
định; đừng nói Trời nhất định là Trời, người
nhất định là người,
ngạ quỷ nhất định là ngạ quỷ. Như trong một sự việc
có nhiều loại tên gọi,
như trong một loài người có nhiều loại tên gọi, như trong một cõi Trời cho đến ngạ quỷ
súc sanh, cũng lại như vậy; cũng
có nhiều ngạ quỷ hoàn
toàn không có tên gọi, ở trong một thời gian
ngắn thân thể chuyển đổi
biến hiện làm thành đủ loại hình dạng, làm sao có thể gọi được tên gọi ấy? Bởi vì nhân duyên ác nghiệp trong loài
kia chưa trừ hết, cho nên
ở trong một niệm biến hiện đủ loại thân hình”.

Thứ ba- PHẦN
CẢI DỊ (thay đổi).

Như kinh Pháp
Cú Dụ nói: “Xưa Đức Phật an trú tại nước Xá
Vệ, thuyết pháp cho chúng
Trời-người. Lúc ấy trong thành có Trưởng giả Bà-la-môn, tiền bạc giàu có vô cùng, nhưng là người keo kiệt tham lam không thích bố thí, ăn uống thường đóng kín cửa không vui khi
có khách đến. Nếu lúc có thức ăn, thì nhất định phải
sai người trong nhà đóng chặt cửa ngõ, đừng để cho người tự nhiên bước vào trong nhà cầu
xin ăn uống. Lúc bấy giờ
Trưởng giả bỗng nhiên nghó đến bữa cơm ngon lành,
liền nói với vợ mình để làm cơm ăn, bảo giết thịt con gà mập, gừng tiêu điều hòa nấu lến làm cho chín rục. Đồ ăn thức uống chưng dọn
trong chốc lát đã xong,
bảo đóng cửa bên ngoài, hai vợ chồng ngồi cùng
một đứa con bé nhỏ, đặt mâm cơm ở giữa rồi
cùng nhau ăn uống. Cha mẹ lấy thịt gà đút vào trong miệng đứa con, như vậy nhiều lần, ban đầu không có gì bỏ dở. Đức Phật biết
Trưởng giả này vốn có phước
thiện thích hợp mà hóa độ, Ngài hóa làm
Sa môn, đợi lúc cả nhà ngồi ăn
liền hiện ra ngồi trước
mặt, tiện thể chú nguyện rằng: Chỉ nói bố thí nhiều ít có thể được phước to lớn.
Trưởng giả ngẫng đầu trông thấy
Hóa Sa môn, liền mắng rằng:
Ông là Đạo nhân mà không cảm thấy nhục nhã, gia đình người ta ngồi ăn tại
sao đường đột bước vào?
Sa môn đáp rằng: Ông tự mình ngu
si không biết gì nhục nhã, nay tôi là người xin ăn
vì sao phải xấu hổ chứ?
Trưởng giả hỏi rằng: Tôi và gia đình vợ con
mình cùng nhau vui vẻ tại
sao phải xấu hổ? Sa môn đáp rằng: Ông giết cha mẹ vợ con mình, cung dưỡng cho oán gia mà không biết xấu hổ, trái
lại nói là người xin
ăn tại sao không cảm thấy hổ thẹn? Ngay sau đó
Đức Thế tôn liền thuyết kệ rằng:

Cành nhánh sinh ra không chấm dứt, Chỉ bởi vì tham dục ăn uống,

Nuôi giữ oán thù thêm chồng chất, Người ngu si vội
vàng trước mắt; Tuy địa ngục có nhiều xiềng xích,
Người trí tuệ không nói nhà tù, Người ngu thấy
vợ con trang sức, Đắm sâu trong ngục tù tham ái;
Người trí tuệ nói rằng tham ái,

Là ngục tù vô cùng vững chắc, Trói buộc người muôn
nghìn kiếp, Khó mong ngày có thể thoát ra; Vì vậy
nên đoạn trừ dứt khoát, Không tham dục ân ái
thế gian, Nguồn gốc sanh tử là tham ái,

Xa lìa thì có được bình an.

Trưởng giả nghe kệ kinh ngạc mà hỏi rằng: Vì sao Đạo nhân nói như vậy? Đáp rằng: Xét kỹ con gà ấy trước kia là cha đời trước của
ông, bởi vì tham lam keo
kiệt cho nên thường sanh trong loài gà bị ông
làm thịt ăn uống; đứa
trẻ bé nhỏ này đời trước làm La Sát, ông làm
người chủ đứng đầu
các khách buôn đi thuyền vào hiển, thuyền bị lạc dòng
trôi vào trong xứ
sở
La Sát bị
La sát ăn thịt, năm trăm đời như vậy, tuổi thọ hết rồi
sanh đến làm con cho ông, bởi vì tội lỗi còn lại
của ông chưa xóa hết cho
nên đến để mong làm hại nhau mà thôi. Nay
là vợ thì chính là mẹ
ở kiếp trước của ông, bởi vì ân ái vô cùng
sâu
nặng cho nên nay trở lại
làm vợ với ông. Nay ông ngu si không biết gì mạng
sống đời trước, giết cha nuôi dưỡng oán thù, lấy mẹ làm vợ;
sanh tử trong năm đường luân chuyển không có giới hạn, vòng quanh qua lại vẫn trong năm đường,
ai có thể biết được điều ấy, chỉ có Đạo nhân nhìn nơi này trông thấy nơi kia, người ngu
si không biết lẽ nào không xấu
hổ hay sao? Thế là Trưởng
giả bỗng nhiên sởn tóc gáy dường như vô
cùng sợ hãi. Đức Phật
hiện bày làm cho biết rõ túc mạng, Trưởng giả trông thấy Đức Phật liền biết được túc mạng, thế là
sám hối nhận lỗi nhân tiện thọ trì năm giới, Đức
Phật thuyết pháp cho nghe đạt được
quả vị Tu-đà-hoàn”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Lúc ấy Đức Phật du hành đến đất nước
Cư A La, nhân tiện ở giữa chặng đường dài ngồi nghỉ dưới
một tán cây, có một bà lão tên gọi Ca Đán
Già La, là người ở đang múc nước lên từ
trong giếng. Đức Phật bảo với A-nan: Hãy đến xin nước uống!
A- nan theo lời Đức Phật dạy liền đi đến xin nước. Lúc bấy giờ bà lão nghe Đức
Phật xin nước, tự mình gánh vò đi tới, đã đến nơi Đức Phật liền
đặt vò nước xuống
đất, đi thẳng đến ôm chầm Đức Phật. A-nan muốn
ngăn lại, Đức Phật bảo
rằng: Đừng ngăn lại, bà lão này trong năm trăm
đời đã từng làm mẹ
Ta, tâm yêu thương chưa cạn vì vậy mà ôm chầm
lấy Ta, nếu như lúc ấy
ngăn cản thì máu nóng xuất hiện từ khuôn mặt
mà lập tức mạng chung.
Đã được ôm chầm Đức Phật, mà tay chân cứ run rẩy, đứng ở một bên. Đức Phật bảo với A-nan: Đi gọi người chủ ấy đến đây! Người chủ đi đến đầu mặt lễ lạy Đức Phật rồi lùi lại đứng một
bên. Đức Phật bảo với
người chủ rằng: Tha cho bà lão này khiến được
xuất gia, nếu như xuất gia
thì sẽ đạt được quả vị La hán. Người chủ liền
tha cho. Bà lão này xưa
kia vào thời Đức Phật Ca-diếp có duyên xuất
gia học đạo cho nên đạt
được quả vị A-la-hán, lúc bấy giờ làm người
đứng đầu đồ chúng mà mắng nhiếc các vị Thánh
Ni là hạng nô tỳ, nay làm người phục dịch cho
người khác. Trong năm trăm đời luôn luôn làm mẹ Ta, vì ngăn cản Ta bố thí cho nên thường
sanh làm người
nghèo hèn vậy.
Lại trong kinh Hiền
Ngu nói: “Trong nước Xá Vệ có vị
Trưởng giả giàu có vô cùng
nhưng không có con trai nối dõi, đã từng cúng
dường tế khấn nguyện
thần linh cầu xin một người con trai, một lòng một dạ
chân thành
khẩn thiết nên người vợ hiền mang thai. Ngày tháng đã
đủ sanh ra một bé trai,
bé trai ấy đoan chánh hiếm có ở thế gian, cha
mẹ bà con họ hàng cùng
nhau tụ họp lại, đến bên bờ sông lớn ăn uống
tự nhiên vui vẻ. Gần
bên sông nhưng không chú ý nên đứa bé sơ suất
rơi xuống nước, tất cả
lập tức tìm kiếm khắp nơi mà cuối cùng không thể nào tìm được, cha mẹ thương tiếc xót xa ngất lịm rồi tỉnh lại. Đứa bé
ấy nhờ có công đức
nên cuối cùng lại không thể chết, vào giữa nước
sông chìm nổi trôi theo dòng nước, lúc ấy có một con cá nuốt đứa bé
này vào bụng, tuy ở trong bụng cá mà hãy còn bình an
không chết. Lúc ấy có thôn nhỏ ở phía hạ lưu, có một nhà giàu cũng không có con trai nối dõi, cầu xin đủ cách nhưng khốn nỗi không thể nào có được, mà nhà giàu
kia luôn luôn khiến một
nô tỳ đánh cá buôn bán. Nô tỳ ấy đánh bắt
được con cá nuốt đứa
bé, mổ bụng xem thử thì được một đứa bé, diện mạo đoan chánh vô cùng,
được rồi hoan hỷ lắm, từ bấy đến nay nhà mình cúng bái khấn nguyện cầu xin, tinh thành báo ứng cho nên
Trời ban cho mình, thế là vuốt ve chăm
sóc bú mớm nuôi giữ đứa bé khỏe mạnh.
Lúc ấy cha mẹ ở thôn
trên kia đi tìm gặp, nói rằng: Đây là con tôi lạc
mất ở khúc sông trên
kia, nay ông cứu được, nguyện xin để được mang về! Lúc ấy
Trưởng giả kia bèn trả lời rằng: Nhà tôi từ lâu đến nay thờ
cúng cầu con trai, nay thần
linh báo ứng ban cho tôi một người con, con
của ông mất cuối cùng
ở nơi nào? Rối rắm không giải quyết được bèn đêm đến chỗ nhà vua cầu xin phân xét, thế là hai người đều đưa ra lý
lẽ của mình. Nhà vua nghe trình bày không biết như thế nào, liền cho phép hai người cùng nuôi dưỡng đứa bé này, đến lúc đứa bé trưởng thành hai nhà đều cuới vợ cho con,
sắp xếp gia nghiệp ở hai nơi khác nhau,
người vợ nơi này sanh
con thì thuộc về nhà này, người vợ nơi kia sanh con thì thuộc về nhà kia. Lúc ấy hai
Trưởng giả đều thuận theo lời phân xử
của nhà vua. Đứa bé ấy trưởng thành cùng cưới vợ cho con, cung cấp những thứ đồ dùng đầy đủ chu đáo. Người con ấy thưa với cha mẹ hai nhà cầu xin xuất gia,
tâm cha mẹ yêu thương nên không thể nào từ chối, liền đồng ý với con. Lập tức đi đến nơi Đức Phật cầu xin nhập đạo,
Đức Phật liền đồng ý,
khen ngợi rằng: Tốt lành thay! Đầu tóc tự nhiên
rụng hết liền trở thành
Sa môn, tự là Trọng Tánh. Đức Phật thuyết pháp cho nghe được trừ hết những khổ đau, ngay trên chỗ ngồi thành tựu
đạo quả A-la-hán.

A-nan thưa với Đức Phật: Thưa Đức Thế tôn!
Không biết
Tỳ kheo Trọng
Tánh này, trước đây làm nên công hạnh gì - gieo trồng
thiện căn gì, mà nay
sanh trong đời rơi xuống nước - cá nuốt vào bụng vẫn như
cũ chứ không chết? Đức Phật bảo với A-nan: Ông hãy lắng nghe,
Ta sẽ nói cho biết! Quá khứ
lâu xa lắm rồi, có Đức Phật xuất thế danh
hiệu Ty-bà-thi, quy tụ các
đại chúng thuyết cho nghe diệu pháp. Lúc ấy có Trưởng giả đi đến trong pháp hội, nghe rồi thọ ba quy y - thọ giới
không giết hại, lại thấy một đồng tiền bố thí Đức
Phật ấy. Nhờ nhân duyên
này mà đời đời hưởng
thụ phước thiện không có gì thiếu thốn.
Đức Phật
bảo với A-nan: Trưởng giả lúc bấy giờ nay chính là
Tỳ kheo Trọng Tánh, nhờ bố thí một đồng tiền mà chín mươi mốt kiếp
luôn luôn dồi dào tiền
của, cho đến đời này được hai nhà cung cấp đầy đủ; nhờ thọ giới không giết hại cho nên rơi vào trong nước - cá nuốt vào bụng
không chết, nhờ thọ ba pháp quy y cho nên đời này gặp Ta và
xuất gia đạt được quả vị A-la-hán”.

Lại trong kinh Phật Thuyết Trưởng Giả Tử Áo Não Tam Xứ
nói: “Lúc bấy giờ
trong thành Xá Vệ có Trưởng giả rất giàu, tiền bạc
châu báu vô số mà nhà
không có con cái thừa kế, sợ rằng sau khi qua đời
sẽ bị quan quyền tịch thu, vợ chồng cúng bái cầu xin
dốc lòng quy y
Tam bảo, tinh cần không lơi
lỏng liền được mang thai. Người vợ nhanh
nhạy có năm điều thuận
theo biết được:


1. Biết ý chống;

2. Biết chồng nhớ hay không nhớ;

3.Biết nhân duyên đã mang thai;


4.Biết phân biệt nam nữ;
5. Biết phân biệt thiện ác. Người vợ này báo cho Trưởng giả biết: Em đã mang thai. Trưởng giả rất vui mừng. Đủ ngày tháng sanh
được bé trai, thêm năm mẹ vú để cung dưỡng bồng ẵm
chăm sóc. Lớn lên
tìm được người vợ
đẹp, vợ chồng con trai dạo chơi trong vườn, trong
vườn có cây tên là
Vô Ưu, mùa hoa tươi sáng có nhụy mềm màu đỏ.
Người vợ nói với
chồng rằng: Em muốn có được cnàh hoa này. Người
chồng liền leo lên cây
hái lấy hoa này cho vợ, cành cây nhỏ yếu lập tức gãy lìa; con trai rơi xuống chết liền,
cha mẹ hay tin chạy nhanh đến ôm đầu, vuốt nhẹ xem xét thì đã tắt thở không còn tỉnh lại. Cha mẹ đau xót
trong lòng tan nát cùng
cực thảm thương, những người khách trông thấy
cũng đau thương thay.
Đức Phật cùng với A-nan, nhân đi vào thành trông thấy
thương xót cho người con
dộc nhất mà rơi trên cây xuống chết. Đức Phật
bảo với Trưởng giả:
Con người sinh ra thì có chết đi, vật có thành tựu thì
có hư hoại, đúng lúc
mạng sống đã hết thì không thể nào trốn tránh
được, hãy rời bỏ ý
niệm ưu sầu đừng tiếp tục buồn thương nữa! Đức
Phật nói cho
Trưởng giả biết: Người con này vốn từ trên cõi Trời Đạo Lợi đã hết tuổi thọ mà đầu thai vào nhà ông, tuổi thọ nơi nhà ông hr6t1 thì
sanh trong loài rồng, chim chúa cánh vàng
sẽ bắt ăn thịt, cha mẹ ba nơi trong

cùng một lúc
khóc lóc nức nở, người này là con của ai? Đức
Phật liền thuyết kệ rằng:

Con của chư Thiên trên cõi Trời, Hay là con trai của ông
chăng, Hay là con trai của Long thần, Đang ở trong xứ
sở loài rồng?

Lúc ấy Đức Phật tự giải thích, Chẳng phải là con của
chư Thiên, Cũng không phải là con trai ông, Lai không
phải con các loài rồng.

Những nhân duyên trong dòng sanh tử, Vô thường ví như trò huyễn ảo,

Tất cả không tồn tại lâu dài,

Ví như những người khách đi qua.
Đức Phật
bảo với Trưởng giả: Cái chết không thể xa rời được, ra đi không thể tìm lại được!
Trưởng giả thưa với Đức Phật: Người con
này tội-phước ở đời trước như thế nào? Đức
Phật dạy: Người con này
đời trước vui thích bố
thí, tôn kính đối với mọi người, nhờ phước này
sanh vào nhà giàu có cao
sang, lại thích săn bắn làm tổn thương chúng
sanh, khiến thân mạng ngắn ngủi, tội phước đi theo con người giống như
bóng thuận theo hình.
Trưởng giả phấn chấn tinh thần đạt được Pháp Nhẫn”.

Thứ tư- PHẦN
LY TRƯỚC (xa
rời chấp trước).
Như trong
Thập Trú Tỳ Bà Sa Luận nói: “Đối với cha mẹ, anh
em, vợ con,
quyến thuộc, ngựa xe cùng mọi vật trong nhà này, tăng
thêm tham cầu không có
thỏa mãn, thì nhà là nơi đầy tai họa giống như biển cả nuốt các dòng chảy, nhà là nơi không đầy đủ giống như ngọn
lửa đốt cháy củi khô,
nhà là nơi không dừng lại mà giác quán liên tục
theo nhau, nhà là nơi tánh khổ giống như kẻ thù giả
làm người thân, nhà là nơi chướng ngại luôn luôn làm hại
Thánh đạo, nhà là nơi đấu đá
hỗn loạn tranh chấp làm
trái lẫn nhau, nhà là nơi nhiều sân hận trách
mắng tốt xấu, nhà là nơi vô thường tuy rằng hư hoại thay đổi đã lâu, nhà
là nơi nhiều đau khổ mà
rong ruổi tìm cầu sự bảo vệ, nhà là nơi nghi
ngờ giống như giặc thì,
nhà là nơi điên đảo tham lam chấp trước giả danh, nhà là nơi người kỹ xảo trang
sức xằng bậy đủ cách, nhà là nơi biến đổi
sai khác - tham lam ắt phải ly tán, nhà là nơi tạm mượn không có
gì chân thật, nhà là nơi
giấc ngủ mộng thấy giàu sang - tỉnh thì biến mất, nhà giống như làn
sương buổi
sớm trong chốc lát
sẽ biến đổi không còn,

nhà giống như
giọt mật bé nhỏ mà mùi vị rất ít ỏi, nhà giống như
lùm gai rậm rịt muốn đâm
làm tổn thương người, nhà giống như con trùng mỏ
sắt mà giác quán thường xuyên cấu xé…, những tai họa như vậy không thể nào kể lại hết được, vì vậy
Bồ-tát tại gia nên như vậy
mà quán sát biết rõ
họa loạn của gia đình. Vợ con- quyến thuộc-nô
tỳ-tài sản đồ vật…
ở trong gia đình không thể nào làm nơi mong cầu-làm
nơi trở về, chẳng phải là thiện hữu của mình, vì vậy thích hợp là nên gấp rút xa nơi ấy.
Vả lại, từ vô thỉ đến nay tất cả
chúng sanh, ở trong
sáu
đường làm cha con lẫn
nhau, thân sơ nào nhất định. Cho nên kệ rằng:

Vô minh che ánh mắt trí tuệ, Liên tục nhiều lần trong
sanh tử, Qua lại thường xuyên đã tạo ra, Lại làm
cha con thay đổi nhau, Tham đắm dục lạc của thế gian,
Không biết có sự việc thù thắng, Oán thù nhiều
lần làm tri thức, Tri thức nhiều lúc làm oán thù,
Vì vậy cho nên Ta phương tiện, Không sinh ra tâm yêu
và ghét, Nếu dấy lên tâm yêu và ghét,

Không thể nào không hiểu pháp môn”.
Lại trong kinh Đại
Bồ-tát tạng nói:
“Xá-lợi Tử! Nếu có
chúng sanh đắm trước
mùi vị của nam nữ thê thiếp và các dục lạc của nữ
sắc, nên biết rằng chính
là đắm trước mùi vị của cơn mưa đá lạnh buốt hãi hùng, chính là đắm trước mùi vị của lưỡi dao
sắc ngọt, chính là
đám trước mùi vị của
viên sắt nóng rực hinh hồn, chính là đắm trước mùi
vị ngồi trên chiếc giường
bằng sắt chảy bỏng, chính là đắm trước mùi
vị của bàn ghế bằng sắt
nóng bỏng. Này Xá-lợi Tử! Nếu có chúng
sanh đắm trước mùi vị
của tóc đẹp mượt mà- hương thơm xoa ướp, thì chính là đắm trước mùi vị của tóc đẹp mượt mà bằng
sắt cháy bỏng, cũng chính là đắm trước mùi vị của cứt đái xoa ướp trên thân.
Này Xá-lợi Tử! Nếu có chúng
sanh tiếp nhận giữ gìn nhà cửa nơi ở, thì nên biết rằng đang tiếp nhận giữ gìn hũ
sắt nóng bỏng vô cùng. Nếu có tiếp nhận
giữ gìn nô tỳ-phục
dịch, thì nên biết rằng đang tiếp nhận giữ gìn ngục
tốt chốn địa ngục ác
hiểm. Nếu có tiếp nhận giữ gìn voi ngựa lừa cừu
trâu dê gà heo, thì nên
biết rằng đang tiếp nhận giữ gìn loài heo chó rằn
ri đen tối trong chốn địa
ngục, lại chính là tiếp nhận Bách Du Thiện
Na binh lính cấm vệ. Lấy điều cốt yếu mà nói, nếu có tiếp nhận hưởng
thụ khoái lạc về thê thiếp nam nữ và các dục lạc của
nữ sắc, thì
nên biết rằng chính là
tiếp nhận gánh chịu sự quy tụ của tất cả mọi khổ
đau ưu sầu bi não. Này
Xá-lợi Tử, thà rằng dựa vào chiếc giường sắt nóng rộng lớn cả
Thiên Du Thiện Na, lửa dữ cháy từ dưới lên trên nóng
bỏng khắp nơi - cháy đỏ
rừng rực, mà đối với thê thiếp và các dục lạc về
nữ sắc của cha mẹ đã cung cấp, thậm chí không vì tâm nhiễm ái từ xa
nhìn hình tướng ấy,
huống là chính mình kề sát ôm ấp giữ lấy hình
tướng ấy ư? Tại vì
sao?
Này Xá-lợi Tử, nên biết rằng người phụ nữ là gốc rễ
của mọi khổ đau, là gốc
rễ của mọi chướng ngại, là gốc của sự giết hại, là gốc rễ của
sự trói buộc, là gốc rễ của
sự
ưu sầu, là gốc rễ của
sự oán
dối, là gốc rễ của sự
đui mà phát sinh. Nên biết rằng người phụ nữ hủy
diệt ánh mắt trí tuệ cao
quý, nên biết rằng người phụ nữ giống như đóa hoa bằng
sắt cháy bỏng rải khắp mặt đất mà chân giẫm lê trên đó, nên
biết rằng phụ nữ đối
với các tính chất tâm tư tà vạy luôn làm cho lớn
thêm trong rộng khắp nơi.
Này Xá-lợi Tử, bởi vì nhân duyên gì, gọi là
người phụ nữ? Vốn nói
là phụ nữ, đó gọi là thêm gánh nặng. Tại vì
sao?
Bởi vì luôn luôn cho chúng
sanh nhận chịu những gánh nặng, luôn luôn
làm cho chúng sanh giữ
lấy gánh nặng mà phát sinh hành động, luôn luôn làm cho chúng
sanh phải gánh gánh nặng mà đi khắp nơi, luôn luôn làm cho tâm chúng
sanh mệt mỏi khốn khổ bởi gánh nặng này, luôn
luôn làm cho chúng sanh bị
giày vò bức bách bởi gánh nặng này, luôn
luôn làm cho chúng sanh bị
tổn thương bởi gánh nặng này. Này Xá-lợi
Tử, lại vì nhân duyên
gì mà gọi là phụ nữ? Vốn nói là phụ nữ, chính là
nơi mà mọi chúng sanh bị
thất bại thảm hại, là nơi mà nô lệ của tham ái
bị dòng chảy cuốn trôi, là nơi thuận theo phụ nữ
thì bị thâu thuế, là nơi
bị mê hoặc bởi phụ nữ
quyến rũ, là nơi xuôi tay lao vào bởi phụ nữ
thắng cuộc, là nơi nương
vào bởi phụ nữ làm cho khuất phục. Phụ nữ
không bị ràng buột là
nơi phóng túng tùy tiện, người làm nô lệ cho phụ nữ
thì bị khốn khổ nhọc
nhằn, người thuận theo phụ nữ xoay chuyển thì được nương nhờ
vui sướng.
Này Xá-lợi Tử, bởi vì những nhân duyên như
vậy, cho nên nói là các
nơi đều bị phụ nữ uy hiếp”.
Lại trong kinh Tạp
A-hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với các
Tỳ kheo: Có ba loại con. Như thế nào là 3 loại? Đó là: Có tùy
thuận sinh con, có hơn hẳn
sinh con, có thua kém
sinh con. Như thế nào là
tùy thuận sinh con? Nghóa
là bậc cha mẹ không giết hại - không trộm
cắp- không dâm loạn-không
nói dối-không uống rượu, con cũng tùy
thuận học theo giữ gìn
không giết hại…, thì gọi là tùy thuận sinh con. Như
thế nào là hơn hẳn sinh con? Nếu như cha mẹ không
thọ trì các giới không
giết hại…
nhưng con có thể thọ trì các giới không giết hại…, đây gọi
là hơn hẳn sinh con. Như
thế nào là thua kém sinh con? Nếu như bậc cha mẹ không thọ trì các giới không giết hại…, con cũng không có thể thọ
trì các giới không giết
hại…, đây gọi là thua kém sinh con”.

Lại trong kinh Ngũ Vô Phản Phục nói: “Tôi nghe như vậy:
Một thưở nọ Đức Phật ở nước
Xá Vệ, cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ kheo quy tụ. Lúc
ấy có một Phạm Chí, từ nước La Duyệt Kỳ đi
đến mong muốn được học
hỏi, nhân tiện đến nước Xá Vệ thấy hai cha con đang cày ruộng, gặp rắn độc cắn chết người con, người cha vẫn cày
bừa như cũ không để
ý, con nằm đó cũng không khóc lóc gì cả. Phạm
Chí hỏi rằng: Người này
là con ai? Người cày ruộng đáp rằng: Là con
trai của tôi. Phạm Chí
lại nói: Là con trai của ông mà sao không khóc lóc gì cả? Người cày ruộng đáp rằng: Con người
sinh ra thì có chết đi, hưng thịnh thì có
suy vong, điều thiện có đền đáp, điều ác có đối đầu, ưu
sầu khóc lóc chẳng ích
gì cho người chết cả, nay ông đi vào thành, nhà tôi ở chỗ ấy mong ghé qua nói giùm, con trai tôi đã chết, mang cơm
đến cho một người thôi!
Phạm Chí tự mình nghó rằng: Đây là người gì
mà không hề suy nghó lại,
con chết nằm trên đất mà lòng dạ không ưu
sầu, trái lại còn đòi
cơm ăn, người này không có lòng yêu thương không
có ai ví như người này.
Phạm Chí đi vào thành đến nhà người cày
ruộng, gặp mẹ của người
chết liền vội báo tin rằng: Con bà đã chết, chồng
bà nhờ báo tin, mang cơm
đến cho một người thôi. Phạm Chí nói: Vì
sao không nghó đến con mình vậy? Mẹ của người chết liền vì
Phạm Chí nói thí dụ rằng: Con đến đầu thai chứ tôi cũng không gọi đến, nay con tự
ra đi chứ không phải tôi
không giữ lại, ví như người khách đi đường
nhân tiện sống nhờ nhà
người chủ, nay người khách tự nhiên ra đi sao có
thể giữ lại được; mẹ con tôi cũng lại như vậy,
qua lại đi đường không phải là khả năng của tôi, tùy theo hành nghiệp vốn có của mỗi người
chứ không làm sao cứu giúp được.

Phạm Chí lại
nói với người chị: Em trai cô đã chết sao không
hề khóc lóc? Người chị
lại nói thí dụ hướng về Phạm Chí rằng: Ví như thợ khéo đi vào núi đốn gỗ, ràng nhau lại làm chiếc bè lớn đặt yên
trong nước, cuối cùng
gặp gió lớn thổi tung chiếc bè tản ra, theo dòng
nước trôi đi, trước
sau tách rời không nhìn thấy nhau; chị em tôi cũng như
vậy, nhân duyên hòa lợp
cùng sanh trong một nhà, tùy theo phần mạng
dài ngắn- sanh tử vô
thường, tụ hội thì có chia ly, em trai tôi mạng phần đã hết thì đều tự nhiên tùy theo hành nghiệp của mỗi người không
làm sao cứu giúp.

Phạm Chí lại nói với người vợ: Chồng cô đã chết
sao không hề khóc lóc gì cả vậy? Người vợ hướng về
Phạm Chí nói thí dụ rằng:
Ví như chim bay tối Trời
đậu lại trên cây cao, cùng dừng lại cùng trú
ngụ, đợi sáng sớm thức dậy, đều tự nhiên bay
đi nơi khác, đi tìm đồ ăn thức uống
mà sống, có duyên thì tụ hội, không có duyên thì chia ly; vợ
chồng chúng tôi cũng lại
như vậy, vô thường đến trước mặt thì tùy theo
hành nghiệp vốn có của
mỗi người chứ không làm sao cứu giúp được.

Phạm Chí lại nói với nô tỳ: Người chủ đã chết
sao không hề
khóc lóc gì cả? Nô tỳ
lại nói thí dụ rằng: Người chủ của tôi nhân
duyên hòa hợp, tôi như trâu nghé chạy theo trâu lớn, người ta giết trâu lớn, trâu nghé ở bên cạnh không làm
sao cứu giúp được mạng
sống của trâu
lớn, ưu sầu khóc lóc
không có ích lợi gì cả.

Phạm Chí nghe
rồi tâm cảm động tự trách mình không biết gì cả, mình nghe dân chúng nước này hiếu thuận hầu hạ cha mẹ-cung
kính Tam bảo, cho nên từ xa đi đến mong được học hỏi, đã đi đến đây
rồi mà hoàn toàn không
có ích gì cả! Lại hỏi người đi đường, Đức
Phật ở nơi nào, muốn đi đến
thưa hỏi với Ngài. Người đi đường đáp rằng:
Gần nơi tinh
xá Kỳ-hoàn.
Phạm Chí liền đến nơi Đức Phật cúi đầu làm lễ
rồi lùi lại ngồi một
bên, chắp tay cúi đầu im lặng không nói năng gì.
Đức Phật biết rõ ý
đó, nói với Phạm Chí rằng: Vì sao cúi đầu ưu sầu
không vui? Phạm Chí thưa
rằng: Nguyện ước không có kết quả gì mà lại trái với tâm ý ban đầu của con, vì vậy cho nên không vui. Đức Phật bảo
với Phạm Chí: Có điều
gì mà ưu sầu không vui? Phạm Chí thưa rằng:
Con từ đất nước La
Duyệt Kỳ đến đây mong được học hỏi, đã đến đây rồi gặp năm người không hề có
suy nghó gì cả. Đức Phật hỏi
Phạm Chí: Như thế nào là năm người không có
suy nghó gì cả?
Phạm Chí thưa: Con thấy hai cha con đang cày
ruộng gieo giống, người con bị rắn cắn chết
nằm trên đất, người
cha cũng không buồn rầu mà cả nhà lớn bé cũng
không hề đau thương buồn bã, thật là ngược đời
vô cùng! Đức Phật bảo
rằng: Không phải như vậy, không như lời ông nói đâu, năm người này
thật là biết suy nghó quay
về, biết thân chẳng thường còn - thân chẳng
phải mình có, Thánh nhân
từ xưa đến nay không tránh được tai họa này,
tại sao phàm phu lại khóc lóc ưu
sầu chẳng ích gì cho người chết cả?
Người thế tục không có
sự nhận thức rõ ràng, dòng
sanh tử xoay tròn không
có lúc nào dừng lại
cả. Phạm Chí trong lòng cảm thấy hiểu rõ thông
suốt, mình nghe Đức
Phật giải thích, như bệnh được chữa lành, như
người mù được nhìn
thấy, như đêm tối có được ánh sáng. Ngay sau đó
Phạm Chí liền đạt được dấu tích của đạo, tất cả những cái chết không đáng
phải khóc
lóc ưu sầu, diệt trừ cái chết - ngăn phòng sanh ra không phải là pháp ưu
sầu đau khổ, người chết thân xác trở về với cát bụi,
người sống gieo trồng
giữ gìn sản nghiệp còn lại, muốn vì người chết
thì phải cầu Đức Phật và chúng Tăng đốt hương
cúng dường, đọc tụng
kinh điển ngày này chịu khó làm lễ, lại luôn luôn bố thí chúng
sanh - cúng
dường Tam bảo, đây mới
thật là điều quan trọng nhất. Phạm Chí cúi rập
đầu làm lễ Đức Phật,
hoan hỷ vâng mạng thực hành”.
Tụng rằng:

Quyến thuộc này sinh lắm nhiễu nhương, Nhiễu trước làm tâm ý rối ren, Thân,
sơ nào có thể xác định,
Đâu
cần phải thương, ghét khác nhau? Càn Thành không mảy
may có thật, Hươu khát tranh nhau đến bụi mù, Ngừng
tâm hướng về âm vang rỗng,
Bỏ niệm tâm quay về nguồn chân.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 7 chuyện:


1.Cư só Độ Nguyện thời Tấn;

2.Cư só Dổng Thanh kiến thời Tấn;


3.Cư só Viên Khoách thời Tống ;

4.Cư só Biện Duyệt Chi thời Tống;


5. Sa môn Thích Tuệ Như thời Đường;

6.Cư só Vương Hội Sư thời Đường;
7. Cư só Lý Tín thời Đường. Thời nhà Tấn có Đỗ Nguyện tự là Vónh Bình, người vùng Bồi Thành - Tử Đồng, nhà rất giàu có sinh được một
con trai tên gọi
Thiên Bảo, Đỗ
Nguyện yêu thương vô cùng.
Năm mười tuổi, vào thời
Thái Nguyên năm thứ ba bệnh nặng đột ngột mà chết.
Trải qua mấy tháng trong nhà có nuôi con heo
sinh được năm con, có một con mập nhất.
Sau có vị quan lớn mới đến nhậm chức, Đỗ Nguyện
muốn đem làm lễ chào liền bắt mổ thịt. Có một Tỳ kheo bỗng nhiên đến trước mặt Đỗ
Nguyện nói rằng: Con heo này là con trai ông, tại sao trong
một trăm ngày hơn mà đã quên nhau rồi ư? Nói xong bỗng nhiên không thấy nữa, nhìn bốn
phía thì trông thấy ở phía Tây vọt lên không trung
mà đi. Mùi thơm tỏa
ngát khắp nơi cả ngày mới hết.

Thời nhà Tấn có Đổng
Thanh Kiến, không biết là người nơi
nào, cha tên là Hiền Minh đầu thời Tấn Kiến
Nguyên làm chức quan
Việt kì Hiệu Úy. Ban đầu lúc mẹ Thanh Kiến của
Tống Thọ mang thai Thanh Kiến, mộng thấy có người
nói rằng: Bà nhất định sanh con trai, trên thân thể
sẽ có vết màu xanh, nên gọi là
Thanh Kiến! Đến lúc
sanh

ra giống như
lời nói, liền gọi tên như vậy. Có dung mạo cử chỉ nói
cười duyên dáng, tính
tình rộng rãi ôn hòa, mọi người chưa hề nhìn thấy
vẻ mặt giận dữ bao giờ,
người gặp đều cảm thấy kỳ lạ. Đến năm thứ
mười bốn thời Tấn
Kiến nguyên - Hoàng Trừ Trấn Phàn Hán làm Thủy
tào Tham Quân, mà đón
đến Châu phủ làm chủ Bộ. Ngày mười sáu tháng bảy năm thứ hai lâm bệnh, tự nhiên nói rằng ắt không qua khỏi,
đến ngày mười tám,
sắp mất lại ngồi dậy nói với mẹ rằng: Tội hết phước đến duyên liên lụy vónh viễn
đoạn tuyệt, mong mẹ tự nhiên cắt
bỏ không cần phải nhớ
thương buồn sầu. Nhân đó khóc to bảy tiếng, dứt tiếng mà tắt hơi. Mang tẩm liệm và quàn phía trước
trai đường,
đêm ấy linh hồn nói
rằng: Đường sanh tử khác nhau đừng đặt trai đường, tự nhiên
sẽ có Đạo nhân làm tượng đến đưa đi mai táng. Ngày mai
quả nhiên có vị Đạo
nhân đi đến tên là Đàm Thuận, liền y theo lời hướng về Đàm
Thuận trình bày mọi điều. Đàm
Thuận nói: Bần đạo ở tại chùa Nam lâm làm bức tượng
trượng tám,
sắp hoàn thành thì
Hiền Tử mới
có cảm ứng này, phía
Tây chùa có một ít đất trống, có thể an táng được. Thế là mai táng bên chùa. Ba ngày
sau người mẹ dẫn họ hàng thân
hơn mười người đến
đặt đồ cúng vái nơi phần mộ, trông thấy Thanh
Kiến ở phía Đông phần mộ, như đang sống mà nói
rằng: Mong mẹ cắt bỏ
đau thương mà hãy quay
về, Thanh Kiến con nay vẫn ở tại chùa. Mẹ
liền ngưng khóc mà trở
về, cả nhà cùng ăn chay trường. Đến ngày 11
tháng nhuận, Hiền Minh
mộng thấy Thanh Kiến nói rằng: Mong cha tạm thời đi ra phía Đông trai đường!
Hiền Minh liền tắm gội
sạch
sẽ trai g thanh tịnh đi ra Phía Đông
trai dường. Đến đêm mười bốn đang trong giấc ngủ nghe tiếng gọi của
Thanh Kiến, giật mình ngồi dậy thấy
Thanh Kiến, ở trước trai
đường như lúc còn sống. Lúc ấy hỏi cha: Con đến
ở nơi nào? Thanh Kiến
nói: Từ khi mất đến nay ở trong cung rèn
luyện tinh thần, đủ một
trăm ngày sẽ được sanh lên cõi Trời Đao Lợi,
Thanh Kiến không đành
lòng thấy cha mẹ anh em khóc lóc thảm thương,
hai mươi mốt ngày lễ lạy
chư Phật Bồ-tát-cầu thỉnh Tứ Thiên Vương, cho nên được trở về chốc lát, mong cha mẹ từ nay về
sau đừng tiếp tục
khóc lóc cúng vái nữa,
mẹ con đã phát nguyện mong cầu gặp Thanh
Kiến, không bao lâu nữa
mẹ sẽ mạng chung, liền cùng với Thanh Kiến
sống một nơi như nhau, cha
thọ có thể tuổi bảy ba, sau khi mang chung phải nhận lấy tội báo trong 3 năm, nếu chịu khó chịu khổ hành đạo thì có
thể tránh được. Cha hỏi
rằng: Con từ trong đêm đi đến, làm sao có thể có ánh
sáng?
Thanh Kiến nói: Nay cùng với Bồ-tát và chư Thiên đi xuống, đây là ánh
sáng trên thân thể này mà thôi.
Lại hỏi rằng: Con ở trên Trời
quen biết ai?
Thanh Kiến nói: Gặp Vương Xa Kì-Trương Ngô Hưng
và ông ngoại Tống Tây
Hà. Thanh Kiến nói: Không những sanh ra trong một nhà này, mà từ bốn mươi bảy năm nay, cho đến bây giờ bảy
lần chết - bảy lần sanh
ra, đã đạt được bốn đạo quả, trước kia phát bảy
lời nguyện, nguyện sanh
vào chốn nhân gian, cho nên trải qua sanh tử, từ nay vónh viễn chấm dứt và được xa lìa bảy nổi khổ,
Thanh Kiến vào
lúc sắp tắt hơi thấy
bảy nơi sanh tử, cho nên khóc to để cùng với bảy
nhà chia tay giã biệt. Hỏi
rằng: Con đã sanh vào nhà ai? Thanh Kiến
nói: Sanh vào những nhà
của Giang lại Bộ-Dương Quảng Châu-trương Ngô
Hưng-Vương Xa Kì-Tiêu Ngô Hưng-Lương Cấp Sư-Đổng Việt Kì,
chỉ riêng nơi này sống
được mười bảy năm, những nơi khác chỉ có vài
ba năm mà thôi. Từ nay
về sau dịch bệnh ác hiểm ngày càng nhiều,
nên chịu khó tu dưỡng
công đức, Thanh Kiến thấy người thế gian chết rồi phần nhiều rơi vào ba đường tăm tối mà ít người
sanh lên cõi Trời,
chịu khó tinh tiến có thể
được thoát khỏi khổ đau, phát nguyện sanh lên
cõi Trời được gặp
nhau, đường đi sai khác thì không mong gì gặp lại nhau đâu.
Lại hỏi rằng: Mẹ con buồn phiền nhớ con gần chết, có thể làm
cho trông thấy con được
không? Thanh Kiến nói: Không cần phải gặp
nhau đâu, chỉ tăng thêm
thương nhớ giày vò đau khổ mà thôi, chỉ y theo lời nói trước đây, chư Thiên đã đi không cho phép dừng lại lâu!
Nét mặt có vẻ thảm thương
đau xót bỗng nhiên không còn thấy nữa, sau khi
đi rồi hai bên rừng trúc
còn có mùi thơm, mọi người cũng đều ngửi
thấy mùi thơm còn lại
đâu đó. Thanh Kiến nói: Đã sanh vào 7 nhà là
Giang Khái - Dương Hi-Trương
Vónh - Vương Huyền - Tống Mô - Tiêu Minh

Lương Quý Phụ. Hiền Minh liền xuất gia lấy tên gọi là Pháp Tạng.

Thời nhà Tống có Viên Khoách tự là Tư Độ, người vùng
Trần Quận. Trong thời Tống Nguyên Huy làm quan giúp việc
tại quận Ngô,
bệnh trải qua vài ngày bỗng nhiên giống như chết,
chỉ còn lại hơi thở chưa dứt.
Quan quách mọi thứ đều chuẩn bị đầy đủ, chờ tắt hơi mới khâm liệm. Ba ngày trôi qua mà có thể chuyển động nhìn ngó chớp mắt,
tự nhiên nói rằng: Có sứ giả nâng lời dạy,
gọi Viên Khoách đi theo, đã đến nơi có ao hồ thành quách rộng lớn, lầu đài cao vút
san
sát đường đi
lối lại sáng ngời đẹp đẽ, đến rồi bảo Viên
Khoách tiến vào, chủ nhân ngồi ở tòa cao phía Nam uy nghiêm
đáng sợ, đầu đội mũ cao, người cầm dao chỉ cho
Viên Khoách ngồi, ngồi yên ổn mát mẻ rồi bày rượu thịt
hoa quả cùng các loại đồ ăn thức uống, Viên
Khoách đều đã từng biết qua, hình dáng - chủng loại - mùi vị không khác gì trong thế gian.
Rượu đã được mấy tuần, chủ nhân nói với Viên
Khoách rằng: Thân Chủ Bộ
không may mắn, cả nhà chịu
thiếu thốn, bởi vì ông có tài trí thông minh cho nên muốn kêu can với nhau, trước mắt có thể chiếu cố nhớ cho
hay không? Ý của Viên
Khoách cũng biết là ở cõi âm ty, bèn kiên quyết từ chối, tất cả nhiều lắm không phải mình có thể hứa hẹn gì được, lại thêm cô đơn nghèo thiếu anh em điêu linh, công - tư nhiều nẻo cầu
mong nhờ ân tha cho. Chủ
nhân nói: Ông đang vì u hiển khác chốn cho
nên có lời thoái thác
mà thôi, ở đây vinh hoa bổng lộc cung cấp đối đãi
cho thân miệng theo lễ
thượng Khách, quả là được hơn hẳn hàng vua
chúa trong đời. Lòng chịu
khóc nài nỉ rất mong tham gia cọng sự, nghó rằng nhất định khuất phục được ý giống như mong mỏi.
Viên Khoách lại kiên quyết thỉnh cầu rằng: Con gái nhỏ lại vẫn đang còn tuổi thay
răng, kẻ tôi tớ một
khi cung kính đảm nhận, thì nuôi dưỡng chăm sóc
không biết đâu nhờ
cậy, tình thương cha con theo lý có ai có thể tiếc gì?
Viên Khoách vì vậy rơi nước mắt cúi đầu im lặng.
Chủ nhân nói: Ông khiêm tốn từ chối như vậy,
sao cho phép thúc bách nhau, lời nguyện không
đạt được thật là
đáng tiêc! Liền đến trên bàn lấy một quyển công
văn giấy tờ, có chấm câu rõ ràng.
Lát sau
Viên Khoách tạ ân Từ biệt trở về.
Chủ nhân nói: Ông không muốn thăm viếng người quá cố chăng?
Bèn sai người dẫn Viên
Khoách đi, trải qua rất nhiều dinh thự, cuối cùng đến một cổng thành bằng phẳng có lan can và đều là ngục giam tối mịt,
dẫn Viên Khoách đi vào
trong nghiêng về một góc, có những nhà cửa
san sát nối tiếp nhau, mà rất chật hẹp. Lại có một căn nhà, thấy mẹ của mình là
Dương Thị sống ở đó, ở trong căn nhà này dung mạo và áo quần không được tốt đẹp, rất khác với lúc
còn sống.
Trông thấy
Viên Khoách vừa sợ vừa
mừng, bên cửa có một người, thân hình mặt mày lở loét
và có hình dạng rất kỳ
dị, gọi Viên Khoách trò chuyện, Viên Khoách
kinh hãi hỏi đó là ai?
Dương Thị nói với Viên Khoách rằng: Đây Phật phu nhân của nhà vua, con không biết ư? Phu nhân của nhà vua nói:
Lúc tôi ở thế gian
không tin báo ứng, tuy rằng không có nhiều tội lỗi
khác, nhưng đích thực bởi vì dùng roi đánh đập nô tỳ tôi tớ quá
sức khổ
sở, cho nên nhận chịu sự
trừng phạt này, chết rồi đau khổ ác hiểm hầu
như không lúc nào tạm
dừng, nay chỉ tạm dừng lại chốc lát mà thôi.
Trước đây gọi chị gái ông đến hy vọng để thay thế cho mình, cuối cùng
không ích lợi gì mà chỉ
là quy tụ ưu phiền thôi. Nói xong nước mắt tuôn
trào nức nở. Phu nhân
của nhà vua tức là mẹ cả của Viên Khoách. Chị
gái của Viên Khoách lúc
ấy cũng ở bên cạnh phu nhân. Một lúc sau người dẫn đường tiếp tục dẫn
Viên Khách đi, trải qua đoạn đường nhỏ
hẹp, làng xóm chỉnh đốn
giống như là chốn dân chúng cư trú, cuối cùng có
một ngôi nhà lá rào tre, trông thấy cha khoác cái chăn đầu đội khăn
dựa bàn mà ngồi, Viên
Khoách đi vào cổng, cha hất tay đuổi Viên Khoách rằng: Con đã được thả thì nên nhanh chóng trở về đi, không cần
phải đến đây. Viên
Khoách quỳ xuống Từ biệt mà trở về, người dẫn đường đưa
Viên Khoách đến nhà rồi mới ra đi.
Viên Khoách nay chính là
Thái tử Tiển Mã vậy.

Thời nhà Tống có cư só Biện Duyệt Chi, người vùng Tế Âm, từ quan xon ở ẩn tại vùng
Triều Câu, tuổi đã năm mươi mà chưa có con
cái, người vợ cưới thêm cho người thiếp, lại
nhiều năm không có thai. Muốn khẩn cầu con thừa tự, tụng một ngàn biến kinh Quán
Thế Âm, số
ấy sắp đủ thì người thiếp có thai, như mong ước
sanh được một bé trai.
Đến năm thứ 18 thời Tống Nguyên Gia đã được 5 tuổi…

Bốn chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.

Thời nhà Đường có Sa môn Thích Tuệ Như ở chùa Chân
Tịnh chốn Kinh thành, tuổi trẻ tinh cần khổ hạnh, thờ
Thầy là Tín Hạnh,
sau
khi Tính Hạnh qua đời cung kính tuân theo pháp tắc
của Thấy chỉ dạy.
Trong thời Đại
Nghiệp nhà Tùy nhân lúc ngồi thiền tu định lập tức nhập
định bảy ngày không nhúc nhích, mọi người đều ca ngợi là kỳ lạ, cho rằng đi vào tam muội.
Sau đó
Tuệ Như mở mắt giàn giụa nước mắt,
Tăng chúng cảm thấy kỳ lạ mà hỏi nguyên cớ.
Đáp rằng: Lửa đốt chân
đau đợi chăm sóc vết thương lành mới nói. Mọi
người đều cảm thấy lạ lùng nên hỏi
tại sao.
Tuệ Như nói: Được
Diêm La Vương thỉnh cầu hành đạo bảy ngày xong, Vương hỏi có muốn gặp người quen biết qua đời trước đây không?
Tuệ Như đáp rằng muốn gặp mặt hai người. vương
liền sai gọi một người, chỉ thấy con rùa đến liếm chân Tuệ Như, trong
mắt ứa lệ mà đi. Lại một người đến nói rằng:
Tội nặng không thể gọi mà
sai đến để gặp mặt.
Sứ giả dẫn
Tuệ Như đến cửa ngục, cửa đóng rất
chặt, sứ giả gọi người canh cửa, có tiếng người
đáp lại. Sứ giả nói với
Tuệ Như: Sứ nhanh chóng tránh đường đừng đứng
trước cửa. Tuệ
Như mới tránh ra thì cửa mở, lửa lớn từ trong cửa
tuôn ra, Tuệ Như bị ngọn
lửa bén tung tác, chạm vào chân cháy bỏng, đưa
mắt nhìn vào cửa, cửa đã đóng lại rồi, cuối cùng không gặp nhau được. Vương ban cho ba mươi xấp lụa, kiên quyết từ chối
không nhận, Vương nói rằng đã
sai người
chuyển đến sau phòng. Chúng Tăng tranh nhau đi đến
phòng xem sao, thì thấy lụa nằm ở trên
giường rồi. Chân bị lửa làm bỏng lớn bằng đồng
tiền, hơn một trăm ngày mới lành. Đến năm thứ
nhất thời Vũ Đức nhà
Đường thì qua đời. Chùa Chân Tịch tức là chùa Hóa Độ bây giờ.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Báo Ký.

Thời nhà Đường có Vương Hội Sư ở cửa hàng phía Bắc - phố
phía Tây vùng kinh đô, mẹ đã qua đời trước
đây, tang mẹ đã qua. Vào trong năm thứ 2 thời
Hiển Khánh nhà Đường, nhà ấy mới có con chó
mẹ sinh được một con chó đốm, vợ Hội Sư vì con
chó ăn vụng thức ăn,
bèn dùng gậy đánh mấy cái, con chó liền cất
tiếng người nói rằng: Tôi là mẹ chồng của cô, nàng dâu đánh tôi là có lỗi,
tôi vì nghiêm khắc với mọi người quá đáng, nên phải chịu báo ứng này,
nay đã bị đánh mà xấu hổ với nhà cô lắm. Nhân đó liền chạy ra ngoài.
Hội Sư nghe mà ràn rụa
nước mắt ôm lấy chó mang về nhà, nhưng lại bỏ
đi. Tất cả trải qua
4-5 lần, Hội Sư thấy được ý đó bèn năn nỉ mời đến khu chợ phía Bắc giữa đường lớn, chính là cửa hàng của mình ở bức tường lớn phía Bắc, sau đó
làm ngôi nhà nhỏ cho chó ăn ở, hàng ngày mang cơm
nhiều không kể
xiết. Con chó này luôn luôn không rời xa ngôi nhà
này, quá giờ ăn trưa
thì không chịu ăn, trải qua mấy năm sau không biết ra sao.

Thời nhà Đường có cư
só
Lý Tín, là người vùng
Thái Bình thuộc
huyện Văn Thủy-Tính Châu, bản thân làm vệ só uy
thế của chính phủ
triều đình. Vào mùa Đông Hiển Khánh nhà Đường,
theo lệ quy định từ trước, từ
Sóc Châu đi đến
Phồn Châu, cưỡi một con ngựa cái màu đỏ và dẫn theo một con ngựa cái chưa đầy một tuổi,
lúc ấy cuối năm nên Trời âm u lạnh lẽo gió tuyết buốt giá tê cóng. Đi được mười mấy dặm thì ngựa dừng lại không tiến lên,
Lý Tín vì hẹn với
Phồn Châu mà thời hạn gấp rút nên quất ngựa mấy chục roi. Ngựa liền nói bằng
tiếng người, nói
với Lý Tín rằng: Tôi là mẹ của ông, bởi vì
thưở bình sinh phòng ngừa cha ông để mang nhiều gạo và vật dụng mà con gái cầu xin cho nên
nhận chịu báo ứng này; con ngựa non này chính là em gái của ông, bởi vì nghiệp lực đền trả nợ nần mà đến làm con, ông lại bất tất tự làm khổ
mình mà thúc giục bức bách như vậy? Lý Tín nghe
nói kinh ngạc rơi lệ đầm đìa không làm
sao kìm lòng được, bèn vái lạy nhận lỗi, tự mình rời yên cương nói rằng: Nếu là mẹ của
Lý Tín thì hãy tự đi trở về nhà! Ngựa liền đi về
phía trước,
Lý Tín vác yên cương đi theo về đến nhà, anh em của
Lý Tín cùng gặp nhau mà đau xót trái ngược với nhau, khác biệt bởi vì tàu ngựa chăn nuôi mà có chung tấm lòng thờ mẹ. Thỉnh cầu Tăng lo
liệu trai hội, cả nhà không ai không tinh tiến, đạo-
tục xóm giềng đều khen ngợi là điều kỳ lạ. Lúc ấy
Công Bộ Thị Lang Ôân
Vô Aån, Kỳ Châu Tư Pháp Trương Kim Đình đều có đại tang, ở nhà nghe tin mà cảm thấy
ngạc nhiên, cho nên đến nhà
Lý Tín thăm viếng hỏi han, thấy ngựa hãy còn, bèn hỏi tường tận nguyên do ấy, đều giống như lời
loan truyền.

Hai chuyện trên đây trích từ Minh Báo Thập Di Ký.

Thiên thứ 57: GIẢO LƯỢNG
Thiên này có
7 phần: Thuật ý, Thí điền, Thập địa, Phước
nghiệp, Tội nghiệp, Tạp hành, Phương độ.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Bởi vì nghe: hiểu biết
sâu xa một khi
suy toán thì ý đồ vượt
xa muôn mối, hành nghiệp đã làm đen trắng khác nhau thì thọ báo
lên xuống sai biệt, âm
địa phương lớn nhỏ khác khu vực sinh ra ngắn dài, phước đức có ẩn hiện tùy theo việc làm có
cạn sâu. Vì vậy các
bậc Thánh nhân hiện bày
dấu tích duyên cảm linh ứng vào đây, có lúc nêu rõ tướng hiện bày kỳ lạ, có lúc giấu hình hài che phủ vết tích, cách
thức mẫu mực tuy khác
mà đạo mở thông không sai biệt. Nếu không biết so
sánh thì hiếm người biết được hơn kém ra sao.

Thứ hai- PHẦN THÍ ĐIỀN
Như kinh Bồ-tát Bổn Hạnh nói: “Đức Phật bảo với Tu Đạt:
Vào thời quá khứ có
một Bà-la-môn, tên gọi Tỉ Lam, đoan chánh không
ai sánh bằng và có trí
tuệ thông minh bậc nhất, giàu có vô lượng không thể nào tính đếm được.
Tỉ Lam nói: Tiền của châu báu vốn có thảy đều chẳng
phải thường, mình không
sử dụng, cần phải bố thí cho
người nghèo thiếu. Liền mở hội bố thí lớn, nhân dân quy tụ đều đi đến nơi ấy.
Lúc ấy Tỉ Lam muốn rửa tay
mình nên nghiêng chiếc bình Quân Trì, mà
nước không chảy ra, vì
vậy ưu sầu lắm, nghó rằng nay mình bố thí nhiều mà có
sai lầm gì khiến nước không chảy ra? Tức thì người cõi Trời hư không nói với
Tỉ Lam rằng: Ông bố thí rất tốt chứ không có gì
sai
sót cả,
nhưng những người nhận bố thí đều là hạng tà ngụy nhìn nhận trái
ngược, không có thể tiếp nhận
sự bố thí cung kính của ông, vì nguyên nhân
này mà nước không thể
nào chảy ra được. Ngay sau khi Tỉ Lam nghe người cõi Trời nói cho biết thì ý liền hiểu
thông suốt, lập tức phát lời thề rằng: Nay tôi bố thí là vì đạo Vô thượng
Chánh giác, đích xác như lời nguyện thì khiến cho nước
sẽ chảy xuống tay tôi. Phát lời thề nguyện rồi
thì nghiêng bình rửa tay,
nước trong bình lập tức rót xuống tay. Chư
Thiên ca ngợi rằng: Như ông đã thề nguyện không bao lâu
sẽ
thành Phật.
Lúc bấy giờ
Tỉ Lam bố thí áo quần ăn uống cho người
nghèo thiếu, trong
12 năm sử dụng tất cả
của cải để bố thí chứ không có gì giữ lại.
Đức Phật bảo với
Tu Đạt: Bà-la-môn Tỉ Lam lúc bấy giờ
nay chính là thân Ta, mà
Ta đã bố thí cũng tốt - tâm tư đó cũng tốt.
Nhưng người tiếp nhận
không tốt, được bố thí tuy nhiều nhưng được cảm
báo

rất ít. Ngày
nay giáo pháp của Ta thật sự vi diệu thanh tịnh, đệ tử của Ta thật
sự
chính đáng, được bố thí tuy ít mà cảm được báo rất nhiều, đối với hạnh bố thí đã làm trong mười hai năm, và tất cả nhân dân
trong cõi Diêm-phù-đề,
tính ra công đức ấy không bằng công đức bố thì cho một người đạt đến địa
vị Tu-đà-hoàn, phước ấy rất nhiều vượt xa
phước trước kia. Bố thí cho một trăm
Tu-đà-hoàn cùng với phước báo trước
kia, không bằng bố thí cho
một người đạt đến địa vị Tư-đà-hàm. Bố thí
cho một trăm Tư-đà-hàm
cùng với phước báo trước kia, không bằng bố thí cho một người đạt đến địa
vị A-na-hàm. Bố thí cho một trăm
A-na-hàm cùng với phước
báo trước kia, không bằng bố thí cho một vị
A-la-hán. Bố thí cho một
trăm A-la-hán cùng với công đức trước kia, không
bằng bố thí cho một vị Bích-chi-Phật. Bố thí cho một trăm vị
Bích-chi-Phật- một trăm vị
A-la-hán-một trăm vị A-na-hàm-một trăm vị
Tư-đà-hàm- một trăm
vị Tu-đà-hoàn, cùng với công đức đã bố thí cho tất cả
nhân dân cõi
Diêm-phù-đề, không bằng xây dựng tháp thờ-Tăng
phòng-tinh xá-cơm áo để cúng dường cung cấp những
nhu cầu cần thiết cho chúng Tăng khắp bốn phương trong quá khứ-hiện
tại-vị lại, tính ra công đức ấy vượt xa công đức đã làm trước kia. Đem phước đức đã làm trước kia,
so sánh thì không bằng công đức bố thí cho một người đã
thành Phật, công đức ấy rất nhiều không thể nào tính kể được. Tuy cúng dường Đức
Phật cùng với công đức bố thí trước kia, nhưng không bằng có người
trong một ngày tiếp nhận
ba pháp quy y - tám quan trai giới hoặc là giữ năm giới căn bản, công đức đã đạt được vượt xa công đức trước kia,
gấp trăm ngàn vạn lần không thể ví dụ được. Lại lấy phước đức trì giới, cùng với tất cả công đức trước đây kết hợp lại, không bằng trải qua thời gian một bữa ăn ngồi thiền thương nghó cho
chúng sanh, công đức đã đạt
được vượt quá công
đức trước kia gấp trăm ngàn vạn lần. Lại kết hợp
công đức trước kia,
không bằng nghe pháp giữ lại ở trong lòng tư duy về
bốn chân lý, công đức ngày to lớn bậc nhất không có gì cao xa hơn
được. Ngay lúc ấy Tu
Đạt nghe pháp vui sướng vô cùng, thân tâm thanh
tịnh đạt được quả vị A-na-hàm”.

Thứ ba- THẬP ĐỊA

Như kinh Kim
Cang Tam Muội Bất Hoại Bất Diệt nói: “Đức
Phật bảo với
Bồ-tát Di-lặc:
Nay Ta vì ông nói về pháp công đức đã thực hành của
Thập Địa Bồ-tát.
Bồ-tát Địa thứ nhất giống như trăng đầu tháng
ánh sáng chưa hiển bày,
nhưng mà tướng sáng ấy thảy đều đầy đủ.
Bồ-tát Địa thứ hai như trăng ngày mồng năm.
Bồ-tát Địa thứ ba như trăng ngày mồng tám.
Bồ-tát Địa thứ tư như trăng ngày mồng chín.
Bồ-tát Địa thứ năm như trăng ngày mồng mười.
Bồ-tát Địa thứ
sáu như trăng
ngày mười một. Bồ-tát
Địa thứ bảy như trăng ngày mười hai. Bồ-tát Địa
thứ tám như trăng ngày
mười ba. Bồ-tát Địa thứ chín như trăng ngày
mười bốn. Bồ-tát Địa
thứ mười như trăng như trăng ngày mười lăm tròn vành vạch đáng ngắm và tướng
sáng vằng vặc đầy đủ. Tâm tư thanh
bạch an trú bất động,
không ẩn chìm thối lui, trú trong Tam Muội Thủ Lăng Nghiêm”.

Lại trong Vô
Tánh Nhiếp Luận Thích rằng: ‘Nghóa là lúc ở Địa thứ nhất thông hiểu pháp giới; có năng lực thông đạt khắp nơi tất cả
các Địa. Nếu ở Địa
thứ nhất đang lúc thông đạt, có năng lực nhanh
chóng thông đạt tất cả các
Địa sau. Bởi vì chủng loại này, như có
bài tụng rằng:

Như thân tre phá toạc lóng đầu, Lóng còn lại dễ dàng
phá toạc, Đạt được chân Trí địa thứ nhất,

Các Địa nhanh chóng sẽ đạt được”.

Thứ tư- PHẦN
PHƯỚC NGHIỆP

Y theo kinh Tăng
Nhất A-hàm nói: “Phước đức của người trong một cõi
Diêm-phù-đề ngang bằng phước đức của một
Chuyển Luân Thánh Vương. Phước
đức của một Chuyển Luân Thánh Vương
ngang bằng phước đức
của người trong một cõi Đông Phất Vu Đãi. Phước
đức của một người
trong cõi Đông Phất Vu Đãi ngang bằng phước đức của người trong một
cõi Câu-da-ni. Phước đức của một người trong cõi
Câu- da-ni ngang bằng phước đức của người trong một cõi Uất Đan
Việt. Phước đức của một người trong cõi Uất Đan
Việt ngang bằng phước
đức của một Tứ Thiên
Vương. Phước đức của một Tứ Thiên Vương
ngang bằng phước đức
của một Thiên Vương cai quản ba mươi ba tầng
Trời. Phước đức của
một Thiên Vương cai quản ba mươi ba tầng Trời ngang bằng phước đức của một Đế Thích. Phước đức của một Đế
Thích ngang bằng phước đức
của một Diệm Ma Thiên. Như vậy lầm lượt thay
nhau so
sánh cho đến phước đức của
Phi Tưởng Thiên, không thể
suy nghó được”.

Lại trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Như cõi Trời thứ ba mươi ba hưởng thụ năm thứ dục lạc dụ như niềm vui của
Kim Luân Vương hưởng thụ, đối
với niềm vui cõi Trời trong mười sáu phần không bằng được một phần. Đã thọ nhận thân thể loài
Trời không có
thịt xương, cũng
không có gì dơ bẩn, không
sanh tâm ganh ghét. Ánh mắt không mù
lòa, quần áo không vương
bụi bẩn, không hề có khói sương, cũng không có nỗi lo của
sự đại tiện - tiểu tiện. Ánh
sáng nơi thân ấy luôn luôn phát
ra soi chiếu rất xa.
Bậc Chuyển Luân Thánh Vương cũng không có
chuyện này, đối với vợ
con của mình không nhiếp thọ thiên lệch, xa rời tâm
lý ganh ghét, ăn uống không bị ràng buộc, không có những nỗi khổ do
ngủ nghỉ, mệt mỏi quá
sức… Bậc Chuyển Luân Thánh Vương cũng không có
chuyện này. Lúc chư Thiên này mới
sanh ra, ca múa âm nhạc không có người dạy, không học hỏi từ
người khác, bởi vì thiện nghiệp cho
nên tự nhiên đều biết.
Lúc thiện nghiệp giảm hết cho nên tất cả đều
quên. Từ cõi Đạo Lợi
trở xuống các Trời hãy còn có niềm vui to lớn, huống là niềm vui của cõi Trời trên cao thì khó có thể ví dụ được. Như vậy
lần lượt thay nhau so sánh
từ dưới lên trên, cho đến cõi Trời Phi Tưởng
Phi Phi Tưởng thì không
thể nào ví dụ được”.

Thứ năm- PHẦN
TỘI NGHIỆP
Như Kinh Thập Luân nói: Đức
Phật dạy: Nếu có hàng
Sát Lợi-vua chúa Chiên-đà-la,
đối với Tam bảo mà khởi lên ác tâm, thì tất cả
chư Phật cũng không làm
sao cứu được. Ví như ép dầu, trong mỗi một
hạt vừng đều sanh ra các
loại sâu bọ, dùng vòng tròn ép dầu mà ép lấy, thì có dầu chảy ra. Người ép dầu này ở trong ngày đêm, làm phép tính xác định bao nhiêu chúng
sanh bị giết hại. Nếu lại có người dùng mười vòng tròn này mà ép lấy dầu, một vòng tròn trong một ngày một đêm ép
được một ngàn Hộc
dầu, như vậy cho đến đủ số một ngàn năm, thì người
ép dầu này nhận chịu bao
nhiêu tội lỗi? Bồ-tát Địa Tạng thưa rằng:
Thưa Đức Thế tôn, rất nhiều! Không ai có thể biết rõ
số lượng tội lỗi
của người này,
số lượng ấy bao nhiêu chỉ có Đức
Phật biét rõ. Đức
Phật dạy: Ví như tội lỗi của mười vòng tròn bằng tội lỗi của một nhà dâm nữ, nhà ấy có một ngàn người nữ đều vì mong cầu dục vọng, như vậy mười
nhà dâm nữ thì tội ấy
bằng một quán rượu, mười quán rượu như vậy
bằng tội lỗi của một
người giết mổ, tội lỗi của mười người giết mổ như
vậy bằng tội lỗi của
một sư só Sát Lợi Chiên-đà-la. Trong tội lỗi mười
Luân của Chiên-đà-la
bằng tội lỗi của một Vương Luân trong một ngày
một đêm. Lúc bấy giờ
Đức Thế tôn bèn thuyết kệ rằng:

Tội của mười luân bằng một nhà dâm nữ, Tội mười
nhà dâm nữ bằng một quán rượu, Tội mười quán
rượu bằng một lò giết mổ, Tội mười lò mổ
bằng tội một vị vua”. Trời.

Thứ sáu- PHẦN TẠP HÀNH
Như kệ trong
kinh Thọ Đề Già nói:

“Vật gì cao hơn cả hư không? Ngã mạn cao hơn cả hư không. Vật
gì nặng hơn cả mặt đất? Giới đức nặng hơn cả mặt đất.

Vật gì nhiều
giống như cỏ cây? Loạn tưởng nhiều hơn cả cỏ
cây. Vật gì nhanh chóng như làn gió? Ý niệm còn
nhanh hơn làn gió. Vật gì được
sanh lên cõi
Trời? Mười thiện được
sanh lên cõi

Vật gì được trở lại thân người? Năm giới được làm lại thân
người.

Vật gì rơi vào trong địa ngục? Mười ác rơi vào trong địa ngục. Vật gì phải chịu kiếp
súc
sanh? Đâm thọc phải chịu kiếp
súc
sanh.
Vật gì cứng rắn như
Kim Cang? Vô trước cứng rắn tựa
Kim Cang.
Vật gì mền mại tựa lông
Hạc? Tâm mền mại giống như lông
Hạc. Đàn.

Vật gì thơm ngát như Chiên Đàn? Hương thơm trì giới như
Chiên Vật gì
sáng ngời như nhật nguyệt? Ánh
sáng của Phật như nhật
nguyệt.

Vật gì yên ổn như núi lớn? Ngồi thiền yên ồn như núi lớn.
Vật gì lay động hơn mặt đất? Ba cõi lay động hơn mặt đất.
Vật gì thanh tịnh yên lặng nhất?
Niết-bàn thanh tịnh yên lặng
nhất.

Vật gì uế trược hỗn loạn nhất? Sanh tử uế trược hỗn loạn
nhất. Vật gì là cao đẹp bậc nhất? Gia đình hòa
thuận là cao nhất. Núi
gì là
sáng tỏ bậc nhất?
Núi Tu di là
sáng tỏ nhất. Nước nào là nước
yên vui nhất? Nước Xá
Vệ là yên vui nhất.
Nước nào dân chúng thật khoan dung?
Người nước Ca di thật khoan
dung.

Vật gì đùa vui trong núi sâu? Hươu-Nai đùa vui trong núi sâu. Vật
gì thích ở giữa rừng cây? Cáo-chốn thích ở
giữa rừng cây. Vật gì rơi giữa nơi gió bụi? Cát
sỏi rơi giữa nơi gió bụi.

Vật gì đùa vui trong vực sâu? Cá chép đùa vui trong vực sâu”. Lại trong kinh Tạp
A-hàm nói: “Có Thiên Tử nói kệ thưa hỏi Đức

Phật rằng: Sao là giới -
sao là oai nghi?
Sao là được -
sao là
nghiệp hạnh?

Trời. Trời. Trời. khác,

Người trí tuệ an trú thế nào? Thế nào là sanh đến cõi
Trời? Lúc bấy giờ Đức Thế tôn thuyết kệ trả lời rằng:

Xa lìa đối với nghiệp sát sanh, trì giới tự mình nên phòng ngự, Tâm làm hại không phát
sanh thêm, đây là con đường
sanh cõi

Xa lìa nghiệp
không cho mà lấy, cho mà lấy tâm được vui vẻ, Đoạn trừ tâm trộm cắp bất chính, đây là con đường
sanh cõi

Không làm cho người khác say mê, xa lìa đối với nghịêp tà dâm, Tự tôn trọng mình biết dừng chân, đây là con đường
sanh cõi

Tự vì mình và vì người khác, vì tiền của và vì cười đùa,

Lời nói xằng bậy mà không làm, đây là con đường sanh
cõi Trời. Đoạn trừ đối với nghiệp hai lưỡi, không chia lìa bạn thân người

Thường nghó hòa hợp cả hai bên, đây là con đường sanh cõi
Trời. Xa lìa lời thành thực chất phác, đây là
con đường sanh cõi Trời. Không làm không thành
tựu lời nói, không nghóa lý không nhiều
lợi ích,

Thường nói lời thuận theo giáo pháp, đây là con đường sanh cõi
Trời.
có, Trời. sanh, Trời.
Trời, tịnh, Trời.

Thôn xóm như
vàng đất trốùng không, nhìn thấy lời nói rằng mình Không dấy lên ý tưởng tham lam, đây là con đường
sanh cõi Từ tâm không ý tưởng làm hại, không làm hại đối với chúng Tâm luôn luôn không có oán kết, đây là con đường
sanh cõi

Nghiệp lực khổ đau và quả báo, cả hai cùng sanh Tín thanh tịnh, Tiếp nhận giữ gìn bởi
Chánh kiến, đây là con đường
sanh cõi

Tất cả các thiện pháp như vậy, dấu tích mười loại nghiệp thanh Đều tiếp nhận giữ gìn vững chắc, đây là con đường
sanh coi

Lúc ấy Thích
Đề Hoàn Nhân nói kệ thưa hỏi Đức Phật rằng:
Pháp nào thân mạng không thể biết, pháp nào thân mạng không
thể hiểu,

Pháp nào rằng buộc vào thân mạng, pháp nào bị thân mạng ràng buộc?

Luc bấy giờ Đức Thế tôn thuyết kệ trả lời rằng:

Sắc là thân mạng không thể biết, các hành thân mạng không thể hiểu,
Thân ràng buộc đối với tính mạng, ái dục trói chặt vào mạng
sống”.

Lại trong kinh Tạp A-hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn tự
tay nắm hòn đất lớn
bằng trái lê, nói với các Tỳ kheo: Thế nào? Hòn đất trong tay
Ta là nhiều, hay là đất đá giữa núi Tuyết to lớn này nhiều
hơn? Các Tỳ kheo thưa với
Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn! Đất trong tay chỉ một ít mà thôi, đất đá giữa núi Tuyết ấy rất nhiều, thậm chí
toán số không thể nào
ví dụ được. Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Như vậy chúng
sanh biết về khổ tập diệt đạo, như hòn đất mà
Ta nắm, không biết như thật, thì như đất đá giữa núi Tuyết to lớn này. Bấy giờ Đức
Thế tôn dùng móng tay đưa
đất lên nói với các Tỳ kheo: Ý các Thầy
nghó thế nào? Đất trong
móng tay Ta là nhiều, hay là đất trên mặt đất này nhiều?
Các Tỳ kheo thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn!
Đất trong móng tay Thế
tôn rất ít mà thôi, đất trên mặt đất này rất
nhiều, thâïm chí toán
số không thể làm ví dụ được. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Giống như hình
hài của chúng sanh có thể nhìn thấy, thì như
đất trong móng tay, hình
hài vi tế không thể nào nhìn thấy, thì như đất trên mặt đất này.
Chúng sanh trên đất liền như vậy, chúng
sanh ở dưới nước cũng như vậy, loài được
sanh vào loài người ít ỏi như đất trong móng
tay, loài rơi vào loài
chẳng phải người thì nhiều như đất trên mặt đất.
Như vậy người
sanh vào nơi trung tâm thì ít ỏi như đất trong móng tay,
người sanh vào nơi xa xôi hẻo lánh thì nhiều như đất trên mặt đất.
Như vậy người thành tựu
Tuệ nhãn bậc Thánh thì ít ỏi như đất trong móng
tay, người không thể
thành tựu địa vị bậc Thánh thì nhiều như đất trên mặt đất. Như vậy người biết pháp luật thì ít ỏi như đất trong móng tay,
người không biết pháp luật thì nhiều như đất trên mặt đất. Như vậy người
biết có cha mẹ thì ít ỏi
như đất trong móng tay, người không biết là có cha mẹ thì nhiều như đất trên mặt đất. Như vậy người biết tiếp nhận trai
giới thì ít ỏi như đất
trong móng tay, người không biết tiếp nhận trai giới thì nhiều như đất trên mặt đất. Như vậy chúng
sanh từ địa ngục ngạ quỷ
súc sanh mạng chung trong loài người thì ít ỏi như đất trong móng tay, từ
địa ngục ngạ quỷ súc
sanh mạng chung vẫn sanh vào địa ngục ngạ quỷ
súc

sanh thì nhiều như đất trên mặt đất. Như vậy chúng
sanh từ địa ngục
ngạ quỷ súc sanh mạng
chung sanh lên cõi Trời thì ít ỏi như đất trong
móng tay, vẫn sanh vào lại
địa ngục ngạ quỷ súc sanh thì nhiều như đất
trên mặt đất. Như vậy chúng
sanh từ cõi Trời mạng chung
sanh trở lại cõi Trời thì ít ỏi như đất trong móng tay, từ cõi Trời mạng chung
sanh trở
lại địa ngục ngạ quỷ
súc sanh thì nhiều như đất trên mặt đất”.

Thứ bảy- PHẦN
PHƯƠNG ĐỘ
Như Kinh Khởi
Thế nói: “Châu Diêm-phù-đề có năm sự hơn hẳn
các nơi như Cù Đà Ni-Phất Bà Đề-Uất Đan
Việt-Diệm Ma La- tất
cả loài rồng và chim
cánh vàng cùng A-tu-la. Những gì là năm sự? Đó
là:
1- Rất dũng cảm;


2.Chánh niệm;

3. Nơi Đức Phật xuất thế;

4. Là: nơi tu nghiệp;
5.Nơi thực hành phạm hạnh. Châu Cù Đà Ni có ba sự hơn hẳn Châu Diêm-phù-đề:


1. Nhiều trâu;

2. Nhiều dê;
3. Nhiều vật quý ma ni. Châu Phất Bà Đề có ba sự hơn hẳn:

1. Châu rộng lớn;
2.Rộng rãi bao gồm nhiều đảo; châu rất đẹp đẽ tuyệt vời. Châu Uất Đan Việt có ba sự hơn hẳn:

1. Người ở châu kia không có Ngã và Ngã sở;

2.Thọ mạng thù thắng nhất;
3. Có hành nghiệp thù thắng cao nhất. Trong cõi Diệm Ma La có ba
sự hơn hẳn:


1.Thọ mạng dài lâu;


2.Thân hình to lớn; Có cơm ăn áo mặc tự nhiên. Tất cả loài rồng và chim cánh vàng có
ba sự hơn hẳn:


1. Thọ mạng lâu dài;


2. Thân hình to lớn;
3. Cung điện rộng lớn. Trong loài A-tu-la có ba sự hơn hẳn:


1.Thọ mạng dài lâu;


2.Hình sắc đẹp đẽ;
3. Hưởng thụ nhiều niềm vui. Tứ Thiên Vương Thiên có ba sự hơn hẳn:

1.Cung điện cao rộng;

2.Cung điện tráng lệ;
3.Cung điện có ánh sáng đẹp đẽ. Tam Thập Tam Thiên có ba sự hơn hẳn:


1.Thọ mạng lâu dài;


2. Sắc thân xinh đẹp;
3.Nhiều niềm vui. Ngoài ra 4 cõi Trời phía trên và cõi Ma thân Thiên đều giống như cõi Trời thứ ba
mươi ba, có ba sự hơn hẳn như trước. Cõi
Diêm-phù-đề có năm sự hơn
hẳn, các cõi Trời còn lại đã nói như trên”.

Tụng rằng:
Ác
nhiều khó mà tính được, Thiện ít có thể trình
bày, Trời người vì thế ít lại,

Nẻo đường tăm tối nhiều lên. Sang hèn thay đổi qua
lại, Giàu nghèo có nhân sai khác. So sánh giữa hơn và kém,
Biết rõ khổ vui lên xuống.
** Phước của người trong hai Đại Châu bằng phước của một
Đồng Luân Vương. Phước
của một Đồng Luân Vương bằng phước của
người cõi Câu-da-ni. Phước của người trong ba Đại Châu bằng phước của
một Ngân Luân Vương.
Phước của một Ngân Luân Vương bằng phước của người một cõi
Uất Đan Việt. Phước của người trong bốn Đại
Châu bằng phước của một
Kim Luân Vương. Phước của một
Kim Luân Vương bằng phước của người cả cõi
Tứ Thiên Vương Thiên. Phước của người cả
cõi Tứ Thiên Vương
Thiên bằng phước của một Thiên Vương. Phước của một
Thiên Vương bằng phước của người một cõi
Tam Thập Tam Thiên. Phước của người một cõi
Tam Thập Tam Thiên bằng phước của
một Đế Thích. Phước của một Đế
Thích bằng phước của người một cõi
Diệm Ma Thiên. Phước của
người một cõi Diệm Ma Thiên bằng phước của một Thiên Vương.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 53</卷>

Thiên thứ 58: CƠ BIỆN
Thiên này có
ba phần: Thuật ý, Bồ-tát, La hán.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Nghó rằng Tam tạng mênh mông mà
Thất chúng rối rắm, thiết giáo đủ cơ hiểu thông
suốt rõ ràng, nghe thấy
Khổ-Tập thì đau xót
theo tình, thuận theo Diệt
Đạo thì vui mừng tỏ ngộ, âm vận trong trẻo
phát ra như Chi-Lan,
Cung-Thương cao vút dẫn lối cho tai mắt. Vì lẽ đó
Mã Minh mở đường cho
tông chỉ sâu xa, Long Thọ làm rung động tận
cùng đầu mối, Đề Bà
quay trở lại danh số vốn có, La hán tổng hợp lại
mạch lạc rõ ràng; đồng
thời giúp đỡ về Diệu Điển-cắt bỏ những Ngoại
Học, lạc hướng thấy
đường đi-đêm dài gặp ánh sáng, nối tiếp mô phạm cao xa của
Thích Điển, bày tỏ kỹ thuật chuẩn mực của
Sư Tư, thuộc về
điểm này vậy. Có thể nói là to lớn thay!
Kỳ Viên giống như tồn tại,
Lộc Uyển dường như
trông thấy, quả thật chưa chứng quả mà hướng về
gần với Phật rồi.

Thứ hai- PHẦN BỒ TÁT
Trong Mã Minh Bồ-tát truyện nói: “Hơn ba trăm năm
sau
khi Đức Phật nhập
Niết-bàn (Trong kinh Ma-gia nói là sáu trăm năm),
Mã Minh ra đời tại nước
Tang Kì Đa ở phía Đông Thiên Trúc, thuộc
giòng Bà-la-môn. Hình
dáng nhỏ bé nhưng rất thông minh, dùng văn
chương bàn luận để tìm
người tương xứng. Các Luận sư - văn só giỏi pháp
thế gian vùng Thiên Trúc,
đều giữ lấy tướng thù thắng để biểu hiện phẩm đức của mình.
Mã Minh sử dụng cách thông thường ấy, lấy dao
sắc
khắc vào cây gậy lời
minh rằng: Trí só trong thiên hạ có ai có năng lực
dùng một lý lẽ mà
khuất phục được - một lời văn mà thắng được,
thì sẽ
dùng dao này tự cắt đầu
mình! Thường cầm dao này đi khắp các nước, hàng học thức văn chương lý luận không có ai có năng lực chống cự. Lúc này

trong núi Vận
Đà có một La hán, tên là Phú Lâu Na, ngoại đạo nói lý lẽ không có gì không
thông hiểu. Thế là
Mã Minh đến nơi ấy thăm hỏi, thấy vị ấy ngồi nghiêm trang cuối rừng, chí khí xa vời dường như
không thể biết được,
thần sắc khiêm tốn giống như có thể khuất phục, liền
đi lại trò chuyện với
Sa môn. Dám phát ra lời thề, nhất định phải làm
cho ông khuất phục, nếu tôi không thắng được thì
cắt cổ tạ lỗi với ông.
Sa môn im lặng không nói gì, vẻ mặt không có gì chịu thua, cũng không tỏ ra
thắng cuộc. Nhiều lần như vậy nhưng không hề biểu lộ tình ý thế
nào. Mã Minh rút lui tự
suy nghó: Mình thua rồi, ông ta thắng rồi, ông ta im lặng không nói cho nên không thể khuất phục được, vì mình đã nói,
tuy người biết nói có
thể làm cho khuất phục, mà tự mình không thể tránh được lời nói, thật
sự đáng hổ thẹn quá! Rút lui nhận lỗi mình đã
bị khuất phục, thế là muốn tự cắt đầu mình.
Sa môn ngăn lại: Ông dùng
sự tự cắt đầu để nhận lỗi với Ta, thì nên thuận theo ý Ta mà cạo đầu, ông đi khắp nơi làm đệ tử của
Ta! Liền dùng lý làm cho phải
khuất phục, cạo tóc
bỏ trâm cài thọ cụ túc
giới, ngồi thì dùng văn chương nói về Phật pháp,
đi lại thì xiển dương
hóa đạo, soạn ra các luận Trang Nghiêm Phật pháp hơn trăm vạn chữ, lưu hành khắp
Thiên Trúc, cả thế gian đều tôn
sùng, lấy làm phương thức tạo tác. Tuy rằng gặp loạn
Khổng Phụ của
Tây Hà, nghi ngờ Thánh Sư
của Thân Tử, mà giống như tre nứa đều bị gạt
xa. Sau đó Long Thọ cảm
nhận văn chương mới bắt đầu biên soạn các
bộ luận, đã từng cúi
rập đầu làm bài kệ tự trở về với Mã Minh,
khiêm tốn dựa vào
sự
soi chiếu
sâu xa mà tự tỏ ngộ. Nay các hàng vua chúa văn
só trí thức ở Thiên
Trúc, đều vì Mã Minh lập miếu thờ phụng như đối
với Đức Phật, có thời
gian bình luận hẳn hoi”.

Long Thọ Bồ-tát Truyện và Phú Pháp Tạng Truyện nói:” Có
một Đại só, tên gọi là
Long Thọ [ Y theo Tryuện nói: Xuất hiện ở thế gian trong bảy trăm năm
sau khi Đức
Phật nhập diệt. Dựa theo
Huyền Trang Pháp sư
Truyện nói: Chính âm của
Tây Phạn gọi là
Long Mãnh, xưa kia phiên âm hơi sai,
cho nên gọi là Long Thọ. Xuất hiện ở thế gian
ba trăm năm sau khi Đức
Phật nhập diệt, hưởng thọ bảy trăm tuổi, vì vậy người ta nói
sai là xuất hiện ở thế gian trong bảy trăm năm
sau khi Đức Phật
nhập diệt]. Tự nhiên thông minh tỏ ngộ lạ thường, việc gì
nghe qua không hề hỏi lại,
dựng lên pháp tràng làm cho các ngoại đạo
phải khuất phục. Đầu thai vào nước phía
Nam Thiên Trúc, xuất thân từ dòng dõi
Phạm Chí, trong nhà giàu
sang vô cùng. Lúc mới
sinh ra nằm ở
dưới tán cây, nhờ loài rồng mà thành đạo, vì vậy có hiệu là
Long Thọ. Thưở bé thông minh trí
tuệ có tài năng và học vấn vượt xa thế gian. Lúc còn
thơ ấu đang nằm ở trong tả lót, nghe các
Phạm Chí tụng Tứ Vi Đà
Luận, bộ Luận chuẩn mực
ấy sâu rộng gồm có bốn vạn bài kệ, mỗi bài kệ
có ba mươi hai chữ, đều lập tức hiểu rõ thông
suốt ý vị của từng câu.
Đến lúc xấp xỉ tuổi hai
mươi nổi tiếng khắp các nước lân cận, thiên
văn-địa lý-tinh vó-đồ
sấm và đạo thuật khác không có gì không thông
thạo. Bạn bè có ba người
tư chất tự nhiên thanh tú lạ kỳ, cùng nhau bàn luận rằng: Nghóa lý trong thiên hạ làm thông
suốt thần minh, gợi mở
cùng tận tôn chỉ sâu xa
tăng thêm trí tuệ, dường như điều này chúng ta
đều đạt được, lại lấy gì để tự làm thú vui đây? Lại dấy lên nói rằng:
Thế gian chỉ có theo đuổi
sắc đẹp tràn trề dục vọng, thật là khoái lạc tuyệt vời nhất của một đời, nên có thể cùng nhau tìm cầu phương
thuốc ẩn thân,
sự việc nếu quả nhiên như vậy thì nguyện này chắc chắn thành tựu! Tất cả đều nói:
Tốt lành thay, lời này thật thẳng thắn! Liền đến nơi vị thầy giỏi về pháp thuật cầu học pháp ẩn thân.
Thuật sư nghó
rằng: Bốn Phạm Chí này
tài trí cao xa sanh tâm rất kiêu mạn, coi chúng
sanh như cỏ rác, nay vì pháp thuật cho nên cúi mình chịu nhục đến tìm
mình, nhưng hạng người
này nghiên cứu cùng tận hiểu biết nhiều những
điều không biết, chỉ riêng pháp thuật hèn mọn này
là không biết đến, nếu truyền dạy phương pháp ấy thì vónh viễn bị coi như là bỏ đi, tạm
thời cho họ phương thuốc
khiến không biết gì, khi hết thuốc nhất định
phải đến. Thuật sư hỏi
han thật là sâu, sau đó trao cho mỗi người một
viên thuốc màu đen, mà
nói cho biết rằng: Các người mang viên thuốc
này lấy nước mài rồi
dùng để xoa vào đôi mắt, thân hình sẽ tự nhiên ẩn
đi. Lập tức tiếp nhận
lời dạy của thuật sư, tất cả đều mài viên thuốc này. Long Thọ ngửi mùi hương lập tức nhận biết, phân biệt
số lượng nhiều ít chi li
không sai, liền hướng về thuật
sư ấy trình bày đầy đủ
sự việc
này, vị thuốc này đầy
đủ có bảy mươi loại, tên gọi - số lượng đều giống như phương pháp ấy.
Thuật sư nghe nói kinh ngạc hỏi nguyên cớ do
đâu? Long Thọ đáp rằng:
Đại sư nên biết, tất cả các phương thuốc tự
nhiên có mùi vị của nó,
vì vậy mà biết thôi, đâu đáng để ngạc nhiên!
Thuật sư nghe lời ấy ca
ngợi là chưa từng có, liền dấy lên nghó rằng:
Nếu như người này thì nghe
tiếng họ hãy còn khó, huống gì mình đích thân
gặp mà tiếc rẻ pháp
thuật này! Lập tức đem pháp thuật truyền cho cả
bốn người. Bốn người
y theo phương pháp hòa hợp vị thuốc này, tự che
kín thân hình đi lại tự
do. Thế là cùng nhau đi vào Hậu cung của nhà
vua, người đẹp trong cung
đều bị xâm phạm, hơn một trăm ngày sau
người mang thai rất nhiều,
liền kéo nhau đến thưa với nhà vua mong tha
cho lỗi lầm. Nhà vua nghe vậy rồi trong lòng thật không vui, điều này chẳng
lành
làm sao, vì yêu quái mới như vậy! Nhà vua triệu tập các quan có trí tuệ cùng nhau bàn tính
sự việc này. Lúc ấy có một vị quan liền thưa với nhà vua rằng:
Những sự việc như vậy phải có hai loại, một là do quỷ
mị, hai là do phương thuật,
có thể dùng đất mịn đặt trong các cửa sai người canh phòng ngăn cấm mọi người qua lại, nếu là phương thuật thì dấu vết tự nhiên hiễn rõ ra,
nếu là quỷ mị đi vào thì chắc chắn không có dấu vết để lại, người thì có thể dùng binh lính trừ diệt, quỷ thì nên dùng
bùa chú để loại trừ.
Nhà vua dùng kế ấy y theo pháp mà tiến hành.
Trông thấy bốn người
từ cửa mà đi vào, lúc ấy người canh phòng lập tức
báo tin cho nhà vua, nhà
vua dẫn theo dũng só gồm mấy trăm người, vung dao giữa hư không chặt đầu ba người, gần nhà vua trong vòng bảy
thước là nơi dao kiếm
không đến được, Long Thọ thu mình lại mà đứng
cạnh nhà vua, thế là mới
hiểu rằng Dục là nguồn gốc của khổ đau, bại hoại đạo đức - tổn hại thân mạng - ô nhục phạm hạnh cũng do Dục vọng
mà phát sinh, liền tự
thề rằng: Nếu tôi thoát được ách nạn này, sẽ đến
nơi Sa môn thọ pháp xuất
gia! Đã thoát ra rồi liền đi vào núi đến một tháp
thờ Phật, lìa bỏ dục ái xuất gia vì đạo, trong chín
mươi ngày tụng tất
cả kinh luận mà cõi
Diêm-phù-đề có, đều thông
suốt hết thảy. Lại cầu
tìm kinh điển khác nhưng
cũng không có nơi nào tìm được, liền hướng
về núi Tuyết gặp một
Tỳ kheo, lấy pháp Ma-ha Diễn mà giảng dạy
cho, nên rất vui mừng đọc
tụng kính cúng dường, tuy thông hiểu thật nghóa mà chưa chứng được đạo quả. Biện tài vô tận có năng lực luận
bàn khéo léo, ngoại đạo và các học phái khác thảy đều làm cho phải khuất
phục, thỉnh cầu làm bậc
Thầy mẫu mực. Thế là tự nói mình là người đầy
đủ mọi trí tuệ, tâm
sinh ra kiêu mạn cao ngạo quá mức, liền muốn đi
đến bước vào cánh
cổng của Sa môn Cù Đàm kia. Lúc bấy giờ vị thần
giữ cổng bảo với Long
Thọ rằng: Nay trí tuệ của ông giống như ruồi
muỗi, so với Như lai không phải ngôn ngữ mà có thể biện giải được, chẳng khác gì ánh lửa đom đóm mà
sánh với ánh
sáng chói chang của mặt Trời mặt trăng, lấy núi Tu di làm cho bằng hạt cây Đình Lịch, thật
là hiếm có! Tôi nhìn
Nhân giả không phải là người đầy đủ mọi trí
tuệ, tại sao mong muốn đi vào từ cánh cổng này? Nghe nói vậy rồi mà thẹn thùng xấu hổ vô cùng. Lúc ấy có đệ tử thưa với
Long Thọ rằng: Sư luôn luôn tự cho mình là người đầy đủ mọi trí tuệ, nay đến hạ mình chịu nhục làm đệ tử Phật, pháp tắc của đệ tử là hỏi han thuận theo
với Sư, hỏi han kế thừa không đầy đủ thì không phải là đầy đủ mọi trí tuệ. Thế là
Long Thọ đuối lý không
nói gì được nữa, tâm tự suy nghó rằng: Trong pháp thế gian có vô lượng cách thức để vượt qua, kinh Phật tuy vi diệu mà

câu nghóa chưa
đạt đến tận cùng, nay mình nên tiếp tục phát
triển rộng ra, khai ngộ cho hàng hậu học - làm lợi
ích cho chúng sanh!
Dấy lên lời này rồi ở một mình trong căn phòng thủy tinh, tónh thất vắng lặng.
Bồ-tát Đại
Long thương cho tình cảnh như vậy, liền dùng thần lực tiếp nhận đưa vào biển rộng, đến cung điện của mình mở hòm bảy báu ra, để chỉ cho các kinh điển
Phương Đẳng
sâu sắc,
trao cho Long Thọ vô lượng
diệu pháp, trong chín mươi ngày thông hiểu
rất nhiều, tâm tư đi sâu
vào lónh hội được lợi ích chân thật. Tâm niệm của Đại Long biết rõ nên hỏi rằng: Nay ông xem kinh đã hết chưa vậy? Long
Thọ đáp rằng:
Kinh của ông vô lượng xem không thể
nào hết được, kinh tôi đã đọc đầy đủ gấp mười lần kinh đã đọc ở cõi
Diêm-phù- đề. Long Vương
hỏi rằng: Tất cả kinh điển có trên cõi Trời Đao
Lợi và Thích Đề Hoàn Nhân
gấp trăm ngàn vạn lần kinh điển có ở cung
này, các nơi so với cung
này dễ dàng biết được số lượng. Lúc bấy giờ,
Long Thọ đã có được các kinh, bỗng nhiên thông
suốt hiểu rõ
Nhất Tướng, đi sâu vào
Vô Sanh đầy đủ hai Nhẫn. Đại Long biết đã ngộ đạo nên đưa
ra khỏi cung. Lúc ấy vua
nước Nam Thiên Trúc, vốn là người rất tà
kiến, tôn sùng ngoại đạo
hủy báng chánh pháp, thấy Long Thọ là người
đầy đủ mọi trí tuệ
bèn cùng với Đại Luận sư chất vấn mà không sánh
kịp, nên cúi đầu lễ
lạy cung kính cạo bỏ râu tóc, cầu xin xuất gia. Vô lượng tà kiến như vậy đã được hóa độ, nhà vua thường xuyên chuyển
đến mười xe y bát, cuối
cùng chỉ trong một ngày đều đã hết sạch. Như vậy lần lượt cho đến
vô số, mở rộng phân biệt về nghóa lý của
Ma-ha Diễn, tạo luận Ưu Ba
Đề-xá- mười vạn kệ Trang Nghiêm Phật Đạo - Đại
Từ Phương Tiện…, các
luận như vậy đều có mười vạn kệ, làm cho
Ma-ha Diễn truyền bá ở thế gian. Tạo luận Vô Úy đủ mười vạn kệ,
Trung Luận sản sinh ra từ
trong bộ Vô Úy, gồm có năm trăm kệ, luận ấy
phô diễn nghóa lý sâu
sắc, phá tan tà kiến của tất cả ngoại đạo. Lúc ấy có một
Pháp sư thuộc phái
Tiểu Thừa, thấy
Long Thọ tài năng lừng lẫy
nên thường ôm lòng căm
ghét. Bồ-tát Long Thọ đã làm xong công việc
cần làm, nên đi đến
cõi ấy hỏi Pháp sư rằng: Nay ông muốn tôi tồn tại
lâu dài giữa thế gian
không? Đáp rằng: Nhân giả thật sư không mong
như vậy. Liền đi vào
phòng kín suốt ngày không xuất hiện. Đệ tử đều cảm thấy kỳ lạ, phá cửa
xem sao, thì trông thấy Thầy mình lột xác mà
đi. Các nước vùng Thiên
Trúc đều lập miếu thờ, cúng dường các thứ,
tôn kính phụng thờ giống
như Đức Phật vậy”.
Phần thứ ba: La hán.
Như trong Trí Độ
Luận nói: “Xá-lợi-phất ở trong tất cả các đệ

tử của Phật
được tôn xưng là Trí tuệ bậc nhất, như Đức
Phật thuyết kệ rằng:
Ở
trong tất cả các chúng sanh, Chỉ ngoại trừ Đức
Phật Thế tôn, Ai muốn sánh với Xá-lợi-phất, Về
trí tuệ cùng với đa văn,

Thì ở trong mười sáu phần ấy,
Một phần hãy còn không sánh kịp.

Xá-lợi-phất có trí tuệ đa văn, năm mới 8 tuổi tụng làu 18 bộ
kinh, hiểu thông suốt tất
cả nghóa lý. Lúc ấy nước Ma-Già-đà có hai anh
em Long Vương, một tên là
Khiết Lợi, một tên là A-già-la, tuôn mưa theo mùa nên đất nước không năm nào mất mùa, dân chúng cảm ơn
sâu
sắc, thường vào tháng
Trọng Xuân cùng quy tụ ở chỗ của
Long Vương để
tổ chức Đại hội, trỗi
các thứ âm nhạc - bàn luận về nghóa lý suốt cả ngày này. Từ xưa đến nay
sự quy tụ ấy không hề thay đổi. Vào ngày này theo lệ thường đặt bốn tòa cao, một là tòa cao của
Quốc vương, hai là tòa cao của
Thái tử, ba là tòa cao của Đại Thần, bốn là tòa cao của
Luận Só.
Lúc bấy giờ Xá-lợi-phất, vì mình mới tám tuổi bèn hỏi mọi
người rằng:
Bốn tòa cao này là dành cho ai? Mọi người đáp rằng: Dành cho
Quốc vương

Thái tử - Đại Thần của
Luận Só. Lúc ấy
Xá-lợi-phất quan
sát người
đương thời không ai thắng được mình, liền bước
lên chỗ ngồi của Luận só ngồi xếp bằng tròn, mọi
người cảm thấy thắc mắc vô cùng, có người
nói là trẻ con khờ dại không biết, có người
nói là hiểu biết hơn người,
tuy rằng khen ngợi sự thần dị ấy mà mọi người
hãy còn trách là tự kiêu căng, khinh chê tuổi nhỏ không cho phép tự nhiên mở lời, đều
sai người
trẻ tuổi cất tiếng hỏi mọi việc, đáp lại những
câu hỏi là ý nghóa văn từ
lý lẽ rất siêu việt. Lúc ấy các Luận sư khen
ngợi là chưa hề có, tất cả mọi người ngu trí lớn nhỏ đều
khuất phục. Nhà vua rất hoan hỷ, lập
tức trong lệnh cho cận thần phong tặng một nơi tụ
cư, thường đem mọi
thứ cung cấp đầy đủ, nhà vua ngồi trên xe voi rung
không tuyên lệnh, công khai truyền đi tất cả mười
sáu nước lớn, không nơi nào không
chúc mừng vui vẻ.

Như trong
Tứ Phần Luật nói: “Xá-lợi-phất đầy đủ bốn biện tài:


1. Biện giải về pháp;

2.Biện giải về nghóa;

3.Biện giải về từ ngữ;
4.Biện giải sáng tỏ. Nếu đầy đủ biện tài như vậy mà ngoại đạo không khuất phục,
thì điều này thật vô lý”. Còn trong Thắng Tư Duy Luận nói: “Bồ- tát có 7 loại đức, đều dựa vào
Lạc Thuyết Biện Tài. Những gì là bảy loại? Đó là:

1.Các loại Lạc thuyết biện tài;


2.Lạc thuyết biện tài không vướng mắc;

3. Lạc thuyết biện tài kiên cố;

4. Lạc thuyết biện tài sáng tỏ;

5. Lạc thuyết biện tài không yếu hèn;

6. Lạc thuyết biện tài tương ưng;
7. Lạc thuyết biện tài bất cứ chỗ nào. Đây là thành tựu của Bồ-tát Địa thứ tám”. Lúc ấy
Cát Cổ Sư Tử, tên gọi
Câu Luật Đà, dòng họ Đại
Mục- kiền-liên, là bạn
của Xá-lợi-phất, tài trí và đức hạnh của hai người
như nhau, đi thì cùng đi,
ở thì cùng ở, từ nhỏ lớn lên kết bạn với nhau
giao ước cần phải có
trước có sau. Về sau hai người đều chán ngán thế
gian mà rời nhà đi xa
học đạo, làm đệ tử của Phạm Chí, tâm nguyện mong cầu tiến vào cửa đạo đã lâu mà không có biểu lộ gì, vì vậy thưa hỏi
với Thầy, Thầy tên là
Sán Xà Da, bèn trả lời rằng: Từ khi Ta cầu đạo đến nay trải qua nhiều năm tháng,
nhưng không biết đến đạo quả, không phải là của con ngươi chăng? Ngày nọ
Thầy lâm bệnh,
Xá-lợi-phất đứng ở đầu, Đại
Mục-kiền-liên đứng ở phía chân, hai người vô
cùng buồn lo.
Vị Thầy sắp mất mới thương xót mà cười, hai người chung lòng đều hỏi ý
Thầy cười. Thầy trả lời rằng: Thế tục không có mắt nên bị
ân ái làm cho tổn hại,
Ta thấy Quốc vương chết nơi cung vàng điện
ngọc, Đại phu nhân của
nhà vua tự mình nhảy vào ngọn lửa cầu mong
cùng ở một nơi, mà
hành nghiệp báo ứng của hai người này đều khác
nhau thì nơi sanh ra hoàn
toàn cách biệt. Lúc ấy hai người ghi lại lời nói
của Thầy, muốn dùng nghiệm xét thực hư thế nào?
Sau đó có người
buôn xứ Kim Địa từ xa
đến nước Ma-già-đà, đem lời nghiệm xét sơ lược thì quả nhiên như lời
Thầy nói, mới quay lại than rằng: Xưa kia mình không phải là người ấy chăng, hay là Thầy che dấu mình chăng? Hai người
thề rằng: Nếu ai gặp
được cam lộ trước, thì cần phải báo cho nhau biết!

Vì vậy trong
kinh Phật Bổn Hạnh nói: “Lúc ấy Xá-lợi-phất
gặp Tỳ kheo Mã Túc đi
vào thành khất thực, tất cả dân chúng trong thành đều cùng nhau bình luận nói kệ rằng: Khéo léo thâu nhiếp các
Căn- Thức, tiến tới -
dừng lại luôn vắng lặng, mỉm cười phát ra lời tốt
đẹp, đây ắt là người dòng họ Thích.
Lúc ấy
Xá-lợi-phất liền thưa
thỉnh rằng: Đại
Sư của ông đức
hạnh và pháp thuật cũng
hơn hẳn ông chăng? Lúc bấy giờ A thấp ba Du
bạt đa (Thời Tùy gọi
là Mã Túc) liền nói kệ trả lời rằng:

Như hạt cải so với Tu di, dấu chân trâu so với biển rộng,
Ruồi muỗi
sánh với chim cánh vàng, tôi và Thầy tôi cũng như vậy.

Giả sử
Thanh Văn vượt qua bờ bên kia, thành tựu các Địa hãy còn là đệ tử,
ở bên bật Thầy không đáng để tính đếm, so với Đức Thế tôn

uy đức trọn vẹn.

Ngay sau đó
Xá-lợi-phất lại nghe nói kệ rằng:

Các pháp từ nhân duyên sanh ra, cũng từ nhân duyên mà diệt
đi, Thầy tôi là bậc Đại
Sa Môn, luôn luôn thuyết pháp vốn như vậy.
Xá-lợi-phất nghe rồi, ngay lúc ấy thấy được chân lý đạt được

Pháp Nhãn Tịnh. Xá-lợi-phất đã đạt được quả vị
Tu-đà-hoàn, tiếp tục hướng về Mục-kiền-liên
cũng nói kệ này, Mục-kiền-liên nghe
Xá-lợi- phất nói, cũng đạt được quả
vị Tu-đà-hoàn. Thế là
Xá-lợi-phất và
Mục- kiền-liên, cả hai
người dẫn theo năm trăm quyến thuộc cùng đi đến
nơi Đức Phật, đều đạt
được quả vị A-la-hán”.
Y theo
Tứ Phần Luật và các kinh khác, đều nói: “một ngàn
hai trăm năm mươi người,
đến nơi trú xứ của Đức Phật đạt được quả
vị A- la-hán”.
Y theo
Luận hỏi rằng:
Vì sao gọi là
Xá-lợi-phất? Đáp rằng:
Là do mẹ mà làm tên gọi.
Trong nước Già-đà này có thành quách rộng
lớn, gọi là thành Vương
xá, nhà vua tên gọi Tần Bà-sa-la. Có Luận sư
Bà- la-môn, tên gọi
Ma-đà-la. Nhà vua vì người ấy có sở trường năng
lực luận bàn, cho nên
phong tặng một khu vực, cách thành không xa.
Ma- đà-la này liền có nhà ở, vợ
sinh được một cô con gái, mắt giống như
mắt chim Xá-lợi, thế là
gọi cô con gái này là Xá-lợi. Sau đó sanh được
một cậu con trai, đầu gối
khá to nên gọi là Câu-hy-la (Thời Tần nói là
Đại Tất). Đã có nhà
ở nuôi dượng con cái, kinh thư đã học đều đã lâu
năm cho nên không tiếp
tục sự nghiệp mới. Lúc này phía Nam Thiên
Trúc có một Bà-la-môn
là bậc thầy giỏi về luận nghị, tên là Đề-xá, đối
với 18 loại Đại Kinh thảy đều thông suốt lưu loát. Người này đi vào
thành Vương xá, trên đầu
đội ngọn đèn- dùng lá đồng mỏng bao quanh
bụng. Người ta hỏi đến nguyên cớ ấy, thì nói rằng mình đã học rất nhiều kinh thư
sợ rằng bụng
sẽ toác ra, vì vậy phải bao bọc lại.
Lại hỏi: Vì sao
trên đầu đội ngọn đèn?
Đáp rằng: Bởi vì quá tối tăm. Mọi người nói rằng: Mặt Trời mọc chiếu
sáng khắp nơi, vì
sao nói là tối tăm? Đáp rằng:
Tối tăm có hai loại, một là ánh
sáng mặt
Trời không
soi chiếu, hai là ngu
si cho nên tối tăm, nay tuy có ánh
sáng mặt Trời mà ngu
si hãy còn tối
mịt. Mọi người nói: Ông
chỉ chưa gặp Bà-la-môn là Luận sư Ma-đà-la, nếu ông gặp rồi thì bụng
sẽ co lại - ánh
sáng
sẽ mờ tối.
Bà-la-môn này từ xa đi đến bên cạnh chiếc trống đánh lên tiếng trống muốn luận nghị.
Quốc vương nghe tiếng
trống, hỏi là ai vậy? Các quan thưa rằng: Phía
Nam Thiên Trúc có
một Bà-la-môn, tên gọi Đề-xá, là Đại
Luận sư
muốn tìm nơi tranh luận,
cho nên đánh trống luận nghị. Nhà vua rất hoan hỷ,
liền tập
trung mọi người mà nói cho biết rằng: Có ai có năng lực
chất vấn thì cho phép
tranh luận. Ma-đà-la nghe rồi tự nhiên nghi ngờ,
mình vì lâu năm cho nên
không tiếp tục sự nghiệp mới, không biết bây
giờ mình có thể tranh
luận được hay không? Thế là gắng gượng đứng
lên mà đến, ở giữa
đường đi thấy hai con trâu nghé đang muốn húc
nhau, trong lòng nghó rằng:
Con trâu này là mình – con trâu kia là người ấy, lấy cảnh tượng này để xem thì biết ai
sẽ giành được thắng lợi.
Con trâu này không chịu nổi,
thì rất ưu sầu, mà tự mình nghó rằng: Cảnh
tượng như vậy thì mình
sẽ không sánh bằng. Lúc sắp đi vào giữa mọi
người, thấy có người mẹ ôm bình nước đang ở phía trước mặt, ngã nhào
xuống đất làm vỡ chiếc
bình, lại dấy lên nghó rằng: Điều này cũng không tốt, thật là không vui lắm! Đã đi vào giữa mọi người trông thấy
Luận sư kia, dung mạo tâm ý thể hiện đầy đủ tướng trạng thắng lợi, tự biết mình không
sánh bằng, tham gia không được kết quả gì, nhưng vẫn cùng
nhau luận nghị. Luận nghị
đã bắt đầu thì thuộc về phần thất bại. Nhà vua
rất hoan hỷ, người Đại
Trí sáng suốt từ xa đến nước mình mà giành
phần thắng, lại muốn vì
vậy mà phong cho một nơi tụ cư. Các quan bàn
với nhau rằng: Một người thông minh đến thì phong cho một khu vực, bề
tôi có công không ban
thưởng mà chỉ sủng ái lời lẽ tranh luận, sợ
rằng trái với đạo lý xây dựng lẽ sống an lành
cho quốc gia, nay Ma-đà-la
tranh luận không bằng, nên
dùng đất đai đã phong tặng trước kia mà ban cho người
thắng cuộc, nếu như lại có người thắng cuộc thì tiếp tục lấy đó
mà ban cho. Nhà vua nghe có
lý nên sử dụng lời này, liền quyết định ban cho người
thắng cuộc. Lúc này
Ma-đà-la nói với
Đề-xá rằng: Ông
là người thông minh nên
tôi đem con gái gả cho ông. Chí nam nhi đã mệt mỏi, nay muốn đi đến đất nước khác để tìm lại chí hướng vốn có.
Đề-xá tiếp nhận cô
gái ấy làm vợ, người vợ mang thai mộng thấy một
người, thân khóac giáp trụ - tay cầm chày
Kim Cang, đánh
sập các núi nhỏ mà đứng bên cạnh núi lớn. Tỉnh giấc rồi bày tỏ với
chồng rằng:
Thiếp mộng thấy như vậy. Đề-xá nói:
Nàng sẽ
sinh con trai làm cho tất cả các
Luận sư phải hàng phục,
nhưng hơn được một người, mà luôn luôn làm đệ
tử thôi. Xá-lợi mang
thai, nhờ vào thai nhi cho nên cũng thông minh, rất có năng lực luận nghị. Em trai của Xá-lợi là
Câu-hy-la cùng với chị
bàn luận, đã từng bị
đuối lý không hơn được, biết là đứa bé trong thai ắt là người Đại trí tuệ, chưa
sanh mà như vậy, huống hồ đến lúc
sanh ra!
Thế là bỏ nhà đi đến
Nam Thiên Trúc học đạo, không cắt móng tay mà chỉ đọc 18 loại kinh thư cho thông
suốt lưu loát, vì vậy cho nên người đương thời gọi là
Trường Trảo Phạm Chí. Chị đã
sinh con,
sau bảy ngày đặt
trong vải bông trắng mà đưa cho cha đứa bé xem. Cha đứa bé
suy nghó: Mình tên là Đề-xá, theo tên gọi của mình, đặt tên là Ưu
Ba Đề-xá. Đây là lấy cha mẹ làm tên gọi. Mọi người cho rằng từ Xá-lợi mà
sanh ra, đều cùng nhau gọi là
Xá-lợi-phất (bởi vì Phất nói là con, tức là con
của Xá-lợi). Vả lại,
Xá-lợi-phất ấy là bổn nguyện đời đời làm đệ tử trí
tuệ bậc nhất ở cạnh
Đức Phật Thích Ca, có tên là Xá-lợi-phất, đây là
bổn nguyện nhân duyên mà
gọi tên là Xá-lợi-phất. Hỏi rằng:
Nếu là như vậy, tại sao không nói Ưu-ba-xá mà chỉ
nói là Xá-lợi-phất?
Đáp rằng: Người đương thời quý trọng bà mẹ, là
người thông minh bậc nhất ở trong những người nữ, vì nhân duyên này
cho nên gọi là Xá-lợi-phất”.

Lại trong kinh Phật Bổn Hạnh nói: “Đức Phật ở tại thành Xá
bà, ở trong khu vực ấy
có một cây lớn, tên là Thi xa ba, dưới bóng mát
tán cây có nhiều
Bà-la-môn dừng lại nghỉ ngơi dưới ấy. Các
Bà-la-môn từ xa nhìn thấy
A-nan xuất hiện
sắp đến gần, tất cả đều nói với nhau
rằng: Các vị nên biết
rằng, người này là đệ tử của Sa môn Cù Đàm,
là người đứng đầu trong những người thông minh
đa văn bậc nhất. Nói lời
này xong, A-nan liền đến
và thưa rằng: Này vị Nhân giả, nay yêu cầu
quan sát cây này có tất cả bao nhiêu ngọn lá? Lúc bấy giờ
A-nan quan
sát cây đó rồi, bèn
trả lời những người kia rằng: Cành phía Đông có tất
cả mấy trăm ngọn lá -
mấy ngàn ngọn lá. Như vậy cành phía
Nam-cành phía Tây - cành phía Bắc đều nói có tất cả mấy trăm ngọn lá - mấy
ngàn ngọn lá. Nói lời này xong lập tức bỏ đi. Bấy giờ những thế hệ
Bà-la- môn kia, sau khi A-nan
rời xa liền lấy mấy trăm ngọn lá giấu kín một bên. A-nan đã quay lại, các
Bà-la-môn ngay lúc ấy lại hỏi: Nhân giả
A- nan, ông lại đến ư,
xin tiếp tục quan sát cây này có bao nhiêu ngọn
lá? Bấy giờ A-nan ngước
lên quan sát cây rồi, liền biết các Bà-la-môn
đã hái và giấu đi mất
trăm ngọn lá, bèn trả lời những Bà-la-môn kia
rằng: Cành phía Đông có
tất cả mấy trăm ngọn lá - mấy ngàn ngọn lá;
như vậy cành phía Nam -
cành phía Tây - cành phía Bắc, cũng nói có tất
cả mấy trăm ngọn lá -
mấy ngàn ngọn lá. Nói lời này xong lập tức đi qua. Lúc bấy giờ những thế hệ
Bà-la-môn kia,
sanh tâm hy hữu chưa từng
có, tất cả cùng nhau nói
rằng: Sa môn này thật vô cùng thông minh - có
trí tuệ to lớn. Những
Bà-la-môn vì nhân duyên này mà tâm có được niềm tin đích thực. Có được niềm tin đích thực rồi
sau đó không bao lâu tất cả đều xuất gia thành tựu đạo quả
La hán”. (Sơ lược thuật lại đôi điều,
còn lại đầy đủ như trong kinh văn).
Tụng rằng:

Then chốt khéo đối đáp biện giải, Giỏi dẫn dụ khiến
tâm hàng phục, Nước tám công đức thấm mầm khô,
Ba minh thần thông mở mắt mù.
Đến
hỏi tất cả không giống nhau, Trả lời dạy bảo đều
vui lòng, Mong xả bỏ nỗi sợ bốn rồng, Cũng trừ
diệt hai chuột bức bách. Cây ý phát sinh hoa rỗng
không, Sen tâm nở ra thơm ngạt ngào, Nói rõ biển
xanh này thay đổi,

Ví như quả Am La chín muồi. Trí vi diệu còn khéo ráng
vàng, Từ sâu sắc như sương lung linh,

Khéo học trái với người Phạm Trảo, Lời thật khác xa kẻ bao bụng.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra
bốn chuyện:
1- Thái Thú Triệu Chánh thời Tần;
2- Sa môn Thích Tăng Duệ thời Tấn;
3- Sa môn Chi Hiếu Long thời Tấn;
4- Sa môn Khương Tăng Uyên thời Tấn. Thời Tần Phù Kiên có bề tôi là Triệu Chánh làm
Thái Thú quận
Vũ Uy, lập chí trung thành thẳng thắn làm cho Phật pháp lớn mạnh.
Lúc Phù Kiên mới thất bại các hạng phản trắc tranh
nhau dấy lên, chiến
sự
tàn khốc nổi lên khắp nơi làm cho dân chúng rơi
vào cảnh đau thương
ly loạn, mà có thể phiên dịch truyền bá kinh điển
phần lớn là nhờ vào
năng lực của Triệu Chánh. Lại là Hữu Chính tự
Văn Nghiệp, là người
vùng Thanh Thủy - Lạc Dương, có nơi nói là người vùng Tế Âm, tuổi đến 18 làm quan
Ngụy Tần Trước Tác Lang, sau chuyển đến
Hoàng Môn Thọ Lang làm
Thái Thú quận Vũ Uy, là người không có râu mà lại
gầy ốm, có thê thiếp mà không có con, lúc ấy
gọi là hoạn quan, nhưng mà tính tình khoan dung nhanh nhạy học thông cả
trong ngoài, tánh
thích châm biếm can gián không bao giờ tránh né.
Những năm cuối củ
Phù Kiên cưng chiều mê hoặc một nàng Tiên Ti mà
lơi lỏng đối với sự cai quản triều chính, vì vậy
ca hát can gián rằng:

Xưa nghe có Mạnh ở
bến sông, ngàn dặm làm ra một ca
khúc, dòng nước này
vốn tự trong veo, là ai quấy động khiến đục ngầu?

Phù Kiên lộ vẻ xúc động nói: Chính là Trẫm, lại ca hát rằng:

Phía Bắc vườn có một cây táo, trải lá rủ bóng mát chập
chùng, bên ngoài tuy rằng
nhiều gai góc, bên trong quả có tấm lòng son.

Phù Kiên cười nói rằng: Mong rằng không phải là
Triệu Văn Nghiệp, điệu hát đó đùa cợt thích ứng linh hoạt đều tương tự như vậy.
Sau đó nhân tiện Phật pháp hưng thịnh ở vùng
Quan Trung, nguyện vọng muốn được xuất gia,
Phù Kiên luyến tiếc mà không đồng ý. Đến
sau khi
Phù Kiên qua đời mới toại nguyện với chí hướng của mình, lại
đổi tên là Đạo Chỉnh,
nhân đó làm bài tụng rằng:

Phật - chúng sanh có gì là muộn, Niết-bàn như nhau sớm do
đâu, Quay về nương theo Đức Thích Ca, Từ nay về sau tìm Đại Đạo.

Về sau ẩn tích trong núi
Thương Lạc chuyên tinh với
kinh luật. Thứ Sử Hi Khôi
vùng Ung Châu thời nhà Tần, kính trọng phong cách cao thượng ấy nên đến tận nơi giao du cùng nhau. Tạ thế tại
Tương Dương, hưởng thọ
hơn sáu mươi tuổi.

Thời nhà Tấn ở Trường An có Sa môn Thích Tăng Duệ,
người vùng Trường lạc - quận Ngụy, thông suốt
kinh luận biện giải linh hoạt
khó mà sánh kịp, Diêu Hưng và Diêu Tung đối xử
trọng hậu vô cùng.
Diêu Hưng hỏi
Diêu Tung rằng: Tăng Duệ như thế nào?
Diêu Tung đáp: Thật là hàng tùng bách của nghiệp Vệ.
Diêu Hưng sắc chỉ gặp mặt, muốn xem tài năng của
Tăng Duệ. Phong Thái của
Tăng Duệ mền
mỏng như nước tìm chỗ thấp - nói năng lịch sự
nho nhã, Diêu Hưng rất vui lòng, lập tức truyền ban cho bổng lộc giúp đỡ rất nhiều.
Sau đó
Diêu Hưng nói với Diêu Tung rằng: Đây chính là tiêu
điểm dẫn đường cho
mọi nơi, đâu chỉ là hàng tùng bách của nghiệp
Vệ thôi ư! Thế là danh
tiếng lừng lẫy khắp nơi, xa gần đều tôn sùng
phẩm đức cao đẹp.
Kinh điển do
La Thập phiên dịch đều có
sự tham khảo cải chính của
Tăng Duệ. Xưa kia Trúc Pháp Hộ phiên dịch bộ kinh Chánh Pháp Hoa, đến
phẩm Thọ Quyết nói: Trời thấy người - người
thấy Trời. La Thập dịch kinh đến đây mới nói rằng: Lời này nghóa giống với
Tây Vức, nhưng bởi
ngôn từ quá mộc mạc. Tăng Duệ nói: Mong rằng
không phải là người và Trời giao tiếp mà cả hai có thể gặp nhau!
La Thập hoan hỷ nói:
Thật sự như vậy. Tiêu điểm dẫn đường ấy xuất hiện đều tương tự như vậy.
La Thập khen ngợi rằng: Tôi phiên dịch truyền bá kinh luận được cùng với
ông gặp nhau thật sự không có gì hối hận. Viết
các bài tựa cho Đại
Trí Luận -
Thập Nhị Môn Luận -
Trung Luận, và viết các bài tựa trong các
kinh Đại Phẩm - Pháp Hoa - Duy Ma - Tư Ích - Tự Tại
Vương - Thiền
Tam Muội…,
đều lưu truyền giữa thế gian. Tăng Duệ hoằng dương
ca ngợi kinh pháp, luôn luôn hồi hướng nghiệp hạnh
này nguyện sanh
về cõi An Dưỡng. Thế
là đến ngày sắp tạ thế đi vào phòng, tắm gội
thắp hương lễ lạt xong
trở về giường ngồi, mặt hướng về phía Tây chắp
tay mà lìa trần. Ngày này
cả chùa đều thấy khói hương ngũ sắc từ
phòng Tăng Duệ tỏa ra.
Hưởng thọ sáu mươi bảy tuổi.

Thời nhà Tấn ở vùng Hoài Dương có Sa môn Chi Hiếu Long, là người vùng
Hoài Dương. Tuổi trẻ có phong độ và tư thái được coi
là kính trọng, lại thêm thần thái siêu việt luận
giải cao xa, dương thời
không người nào có năng lực sánh bằng. Kết
bạn tri âm cùng với Trần Lưu - Nguyễn - Chiêm - Dónh - Xuyên -
Dữu - Khải, người thế gian
gọi là Bát Đạt. Lúc ấy có người chế giễu
rằng: Đại tấn có Hiếu
Long hứng thú với thiên hạ làm tôn chỉ, Sa môn sao
không cạo tóc khóac ca sa
Thích Tử mà lại mặc áo quần toàn lụa là rực rỡ?
Hiếu Long nói: Ôm
ấp tất cả mà ung dung, chỉ có yên lặng mà chân
thành, cắt tóc phá hủy dung mạo, đổi áo biến chuyển hình hài,
người ta nói tôi nhục nhã-tôi bỏ đi người ta vui, vốn vô tâm đối với cao quý mà càng cao quý hơn,
vô tâm đối với đầy đủ mà càng đầy đủ hơn.
Sự biện giải linh hoạt hơn
thời của Hiếu Long đều tương tự như vậy. Cho nên
Tôn Xước làm
bài ca ngợi rằng:

Nhỏ bé mới dễ mô phỏng, To lớn khó mà bắt chước,
Hiếu Long luôn như vậy, Bước đến cảnh giới cao xa,

Vật tranh nhau đến tông quy, Người nghó làm theo nương
nhờ, Suối mây bao phủ mịt mù,

Gió thơm rào rạt quẩn quanh.

Thời nhà Tấn có Sa môn Khương Tăng Uyên, gốc người
Tây Vức, sanh ra tại
Trường An, diện mạo tuy là người Hồ mà ngôn ngữ thật
sự là
Trung Quốc, dung mạo cử chỉ
ngay thẳng, chí hướng
sự nghiệp
sâu xa. Thời nhà Tấn thành lập cùng với
Khương Pháp sướng,
Chi Mẫn Độ…
cùng nhau vượt sông. Pháp sướng cũng có tài trí
qua lại làm chỗ thân
thiết, gặp những nhân vật bắt đầu luận bàn
nghóa lý, Pháp sướng luôn
luôn cầm cái chổi lông, đi lại mỗi lần gặp
khách danh tiếng thì tán dóc suốt ngày.
Dữu Nguyên Quy nói với
Pháp sướng rằng: Cái chổi lông này vì
sao luôn luôn cầm trên tay?
Pháp sướng nói: người liêm khiết
không cầu, người tham lam không cho, vì vậy cần
phải luôn luôn cầm

trên tay. Tăng
Uyên cũng biện giải linh hoạt càng vượt xa Pháp
sướng. Lúc ấy
Gia Vương Mậu Hoằng, vì thấy
Tăng Uyên mũi cao
mắt sâu,
cứ đến là đùa cợt.
Tăng Uyên nói: Mũi là núi của khuôn mặt, mắt là
vực sâu của khuôn mặt,
núi không cao thì không linh thiêng, vực không
sâu thì không
trong suốt. Người lúc ấy cho rằng có tài đối đáp nổi tiếng
khó ai sánh bằng.

--------------------------------

Thiên thứ 59: NGU TRANG (ngu dốt).
Thiên này có ba phần: Thuật ý, Bàn Đà, Tạp si.
Thứ nhất-
PHẦN THUẬT Ý
Ngu si đần độn, là gốc rễ của mọi thứ bệnh, là nguồn gốc
làm chướng ngại đạo,
khiến cho mờ mịt trong ba hữu – chìm đắm giữa bốn lưu,
sáu tình luôn đóng lại –ba độc luôn mở ra; hỏi đến
sướng miệng
mở lời thành xằng bậy,
quá ngu si không thể giúp đỡ làm cho phấn
chấn, thích danh tiếng không thể đầy đủ để đạt mục đích; góp thiện tâm
bằng đầu ngọn cỏ, nhổ
hung tàn từ nơi nguy hiểm, ngu dốt không phân biệt được cây đậu cây lúa, đâu biết ngu
si mê muội là tội lỗi không gì lớn hơn!

Thứ hai: PHẦN BÀN ĐÀ Như trong
Thiện Kiến Luật nói: “Bàn Đà,
Trung Hoa nói là
Lộ Biên Sanh. Tại vì sao?
Bởi vì mẹ của Bàn Đà vốn là con gái gia
đình Trưởng giả rất
giàu có, Trưởng giả chỉ có một cô con gái này,
thương yêu rất sâu nặng,
làm lầu cao bảy tầng dành riêng cho con gái, sai một người tôi tớ cung cấp cho những thứ cần dùng.
Người tôi tớ trưởng thành được dịp thuận tiện qua lại tư thông với nhau, bèn cùng với người
tôi tớ tìm cách lo liệu:
Nay thiếp cùng chàng trốn đến nước khác! Ba
lần hỏi ý người tôi
tớ như vậy, người tôi tớ nói rằng không thể nào đi
được. Cô gái nói với
người tôi tớ rằng: Nếu chàng không đi thì cha mẹ
thiếp biết chắc chắn sẽ
giết chàng. Người tôi tớ trả lời rằng: Nếu tôi đi
đến nơi khác thì nghèo
túng không có của cải, làm sao sinh sống được?
Có gái nói với người
tôi tớ rằng: Chàng cứ đi theo thiếp, thiếp sẽ lấy
trộm châu báu cùng chàng
mang đi. Người tôi tớ trả lời rằng: Nếu như
vậy thì tôi đi cùng
nàng. Cô gái này ngày ngày lấy trộm châu báu đưa
cho người tôi tớ, mang
ra cất giấu ở bên ngoài. Đoán chừng được đủ gánh dành cho hai người, cô gái khiến người tôi tớ đi ra ở bên ngoài
trước cùng đợi nhau.
Cô gái này thì mượn áo quần nô tỳ mặc vào khóa
trái cửa mà ra ngoài,
cùng với người tôi tớ theo nhau rời xa đến nước khác, tìm nơi dừng lại
sinh sống. Trong một vài năm thì mang thai
sắp
sinh con, tâm tự nghó
rằng: Nay mình ở đây nếu sinh đẻ thì không có ai
để sắp xếp giúp đỡ.
Suy nghó nhớ đến mẹ nên muốn được trở về nhà,
cùng với chồng trù tính,
nhưng người chồng không đi, nói rằng nếu quay
về thì nhất định sẽ
giết chết tôi. Người chồng đi vào núi đốn củi không
ở nhà, sau đó người
vợ đóng cửa mà đi. Người chồng trở về không
thấy vợ mình,
liền hỏi hàng xóm có thấy vợ mình không? Đáp rằng: Vợ
ông đã đi rồi. Người
chồng lập tức đuổi theo đến giữa đường thì gặp,
người vợ đã sinh một
cậu con trai. Người chồng nói với vợ rằng: Nàng vì
sắp sinh cho nên phải đi,
nay nàng đã sinh thì đâu cần phải đi chứ?
Người vợ nghe lời liền
quay về. Sau đó không lâu, lại tiếp tục mang thai,
sắp sinh lại ra đi, đến được nửa đường lại
sinh một cậu con trai, người chồng đuổi theo giữa đường thì gặp và cùng quay về. Cả hai cậu bé đều
sinh
ra ở bên đường, cho
nên nhân tiện đặt tên là Bàn Đà. Anh em Bàn Đà
và các trẻ nhỏ hàng
xóm cùng chơi đùa, hai cậu bé mạnh hơn đánh những trẻ nhỏ hàng xóm, những đứa trẻ nắng rằng: Bọn mày không có lục
thân quyến thuộc, cô đơn ở nơi này,
sao dám đánh bọn tao? Hai cậu bé nghe mắng như vậy trở về nhà khóc tức tưởi, hỏi mẹ về việc này. Mẹ im
lặng không trả lời. Hai
cậu bé khóc to nức nở không chịu ăn uống. Mẹ thấy hai con không chịu ăn uống nghó mà thương con bèn nói cho biết
sự thật ấy. Hai cậu bé nghe rồi liền nói với mẹ rằng: Đưa con về nhà
ngoại chứ không thể nào
ở đây được. Mẹ không đồng ý, hai cậu bé khóc tức tưởi
không thôi. Mẹ cùng với chồng trù tính liền cùng nhau đưa đến bên ngoài cổng nhà ngoại, nhờ người báo cho cha mẹ biết. Cha mẹ nghe
rồi trả lời rằng: Để
hai đứa trẻ đi vào, còn cha mẹ chúng không cần
phải gặp mặt.
Trưởng giả liền
sai người đón hai đứa trẻ vào. Vào nhà rồi lấy nước ấm pha hương tắm rửa - mặc áo quần - đeo
chuỗi ngọc, ôm lấy hai đứa trẻ đặt trên hai đùi gối, hỏi rằng: Mẹ cháu ở nơi xứ người
sinh
sống ra sao, không quá
nghèo túng thiếu thốn chứ? Hai đứa trẻ đáp rằng:
Ở xứ người nghèo
thiếu đốn củi để bán mà tự sinh sống. Người mẹ nghe mà nghó thương bèn lấy túi đựng vàng bạc
sai người đưa cho con gái,
nói cho biết rằng: Con để
hai đứa trẻ lại đây mẹ tư nuôi dưỡng chăm
sóc, con đem vàng bạc này
trở về nơi ở trước đây có thể tự mình sinh
sống, không cần phải để
cho mẹ gặp mặt làm gì. Hai đứa trẻ lớn lên cưới
vợ cho chúng, ông bà
tuổi già đến lúc sắp mất, đem tất cả gia nghiệp của mình giao cho hai đứa cháu. Ông bà đã
mạng chung, người anh
đem việc nhà giao cho người
em rồi xuất gia, xuất gia không bao lâu thì đạt được quả vị
La hán. Người em chán ngán cõi tục,
sau đến nơi người anh mà mong cầu xuất gia, người anh liền độ cho em. Người anh dạy
cho một bài kệ, bốn
tháng học không thuộc, quên trước mất sau. Người
anh trách móc nghó rằng:
Người này không có duyên với Phật pháp. Thế là
bảo nên quay về nhà, liền thâu ca sa đuổi ra ngoài
cổng , người em
bị đuổi ra ngoài cổng thì
đứng lại khóc nức nở không muốn về nhà.
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn dùng
Thiên nhãn quan
sát nhìn các
chúng sanh,

thấy Châu La
Bàn Đà hợp duyên có thể hóa độ, Ngài liền đi đến người em hỏi vì
sao mà khóc. Bàn Đà trả lời đầy đủ với Đức Thế tôn về
nhân duyên bị người anh
đuổi. Đức Phật biết không phải là khả năng
Thanh Văn mà độ được, thế là dẫn đến chỗ khác. Đức Thế tôn an ủi tâm tư Bàn Đà, liến lấy một ít vải bông trắng đưa cho
Châu La Bàn Đà và
bảo rằng: Con cầm vải
bông này hướng về phía mặt Trời mà giũ sạch,
nên khởi lên ý nghó
này: Lấy cáu bẩn - lấy cáu bẩn! Đức Thế tôn dạy bảo xong thì đi vào thôm xóm, thọ nhận
sự thỉnh cầu của mẹ
Tỳ Xá Khư. Đức Thế tôn đến nửa đường quán
sát thấy Bàn Đà
sắp đạt được
đạo quả, Ngài liền thuyết kệ rằng:

Người đi vào vắng lặng hoan hỷ, Thấy pháp trong lòng được
an lạc, Trước tiên vui nhất là không giận, Không
làm tổn hại đến chúng sanh. Thế gian không có dục
lạc nào, Vượt ra khỏi vòng vây ái dục,

Nếu như điều phục được Ngã mạn, Thì đây là niềm vui bậc nhất.

Lúc bấy giờ Châu la bàn đà, từ xa nghe kệ này liền đạt được
quả vị A-la-hán”.
Lại trong kinh Tăng
Nhất A-hàm nói: “Chu-lợi-bàn-đặc, Đức
Phật dạy nắm cái chổi quét (Tảo
Tuệ) khiến học thuộc, thuộc chữ
Tảo thì quên chữ Tuệ, thuộc
chữ Tuệ thì quên chữ Tảo, trải qua mấy ngày mới thuộc được hai chữ
Tảo Tuệ. Tiếp tục nói hai chữ
Trừ Cấu, Bàn-đặc suy nghó: Tro đất gạch đá, nếu trừ bỏ thì được
thanh tịnh; phiền não
ràng buộc là cấu bẩn,
trí tuệ có năng lực diệt trừ, nay mình dùng trí tuệ
để quét sạch sẽ các
phiền não ràng buộc”.

Lại trong Tân
bà sa Luận nói: “Người anh giảng dạy một bài
kệ Già-đà, trải qua bốn
tháng mà học không thuộc được, người anh trách
mắng đuổi về. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn trông
thấy khóc lóc thật đáng thương, liền dùng thần lực chuyển kệ Già-đà mà người em đã
học trước kia, tiếp tục giảng dạy cho biết, lập tức học được
thuộc lòng.
Qua 4 tháng đã dụng công vất vả, lại được dạy cho bài tụng để trừ
sạch bụi bẩn, mà bảo cho biết rằng: Hôm nay có những Tỳ kheo từ nơi khác đến,
thì con đều có thể vì họ mà chùi tất cả bụi bẩn trên giày dép cho họ! Tiểu Lộ cung kính vâng theo lời dạy thực hành
nghiêm túc. Đến
lúc chiều tối có một
Tỳ kheo, giày dép dính đất bụi bẩn, Tiểu Lộ vẫn miệt mài lau chùi, một chiếc
rất sạch, nhưng một chiếc lau mãi mà không

làm sao sạch
được, liền dấy lên nghó rằng: Vật bên ngoài dính
đầy bụi bẩn, tạm thời hãy còn có thể
chùi sạch, ví như tham dục
sân
si và
những cáu bẩn bên trong,
vấy nhiễm lâu dài nơi tâm nhờ vào đâu mà có
thể sạch được? Lúc dấy lên ý niệm này, thì quán bất tịnh và trì tức niệm liền hiện rõ ở trước mắt, tiếp theo thứ tự liền đạt được quả
vị A-la-hán.
Hỏi: Tiểu Lộ vì duyên gì mà ám độn như vậy? Đáp: Tôn giả
Tiểu Lộ, ở trong giáo pháp của Đức
Phật Ca-diếp Ba xưa kia, thọ trì đầy đủ ba
Tạng của Đức Phật, bởi vì cáu bẩn tham tiếc giáo pháp che lấp tâm tư mà không hề giản giải cho
người khác, nghóa lý lónh hội từ lâu bị bỏ quên, do
nghiệp ấy cho nên nay phải
chịu quả báo vô cùng ám độn như vậy. Có nơi nói rằng: Tôn giả ấy đã từng ở trong thành Bà la ni tư làm người buôn heo, trói năm trăm con heo chuyển đến đặt trên thuyền vượt
sông đến
bờ bên kia, đến lúc
xuống thuyền, bởi vì hơi thở không thông cho nên năm trăm con heo đều đã chết; bởi vì nghiệp lực ấy mà bị ám độn như vậy.
Có nơi nói rằng: Tôn giả ấy xưa ở trong đời khác, đã từng bít chặt cửa hang
của loài thú Cù Đà,
khiến không vượt ra ngoài được, mà chết ở trong
hang, bởi vì nghiệp ấy cho nên ám độn như vậy”.

Lại trong kinh Xứ Xứ nói: “ Đức Phật dạy: Xưa kia Tỳ kheo
Chu- lợi-bàn-đặc, học hỏi trải qua hai mươi bốn năm, chỉ được năm chữ
Nhiên Giải Câu Bất Ưu. Tại vì
sao? Bởi vì túc mạng vốn có, lại được thấy
năm trăm Đức Phật thảy
đều biết thông suốt các kinh, nhưng bởi vì cất
giấu kinh đạo không chịu
chỉ bày cho người khác. Về sau bị bệnh hai
mươi bốn ngày, lúc
sắp chết mới hối hận gọi người dạy cho. Nhờ có một chút phước thiện này cho nên biết được năm chữ, huống hồ đem tất cả
giảng dạy cho người, thì
phước thiện có được không thể kể hết”.
Lại trong kinh Pháp
Cú nói: “Thời Đức Phật tại thế có một
Tỳ kheo tên là
Chu-lợi-bàn-đặc, lúc mới làm người xuất gia bẩm tính
rất ám độn, Đức Phật
bảo năm trăm vị A-la-hán ngày ngày dạy dỗ,
trong ba năm không được
một bài kệ. Bốn chúng đệ tử trong nước đều biết người này thật ngu tối. Đức
Phật thương xót dạy cho một bài kệ:
Giữ miệng giữ ý thân đừng phạm, thực hành như vậy được độ thoát.
Nay ông tuổi già mới thuộc được một bài kệ, mọi người đều biết đó không lấy gì làm lạ, bây giờ
Ta sẽ giải thích về nghóa lý ấy cho ông.
Bỗng nhiên tâm tư thông
suốt đạt được quả
vị A-la-hán. Lúc ấy vua
Ba-tư-nặc cung
thỉnh Đức Phật và chúng
Tăng, thiết hội tại chánh điện. Đức Phật muốn hiện rõ uy thần
của Bàn-đặc, đưa bình bát khiếm ôm theo
sau mà đi.
Lính giữ cổng biết
Bàn-đặc nên giữ lại không cho đi vào, nói rằng: Ông
làm Sa môn mà một bài kệ không
thuộc được, làm
sao thọ nhận
cúng dường,
tôi là người phàm tục mà còn biết được bài kệ, huống là
Sa môn mà không có trí tuệ, bố thí cho ông chẳng ích lợi gì cho nên không cần
phải bước vào cổng.
Bàn-đặc liền dừng lại bên ngoài cổng. Đức Phật an
tọa trên chánh điện rửa
tay lau mặt đã xong, Bàn-đặc nâng bình bát duỗi cánh tay từ xa mà trao cho Đức Phật. Nhà vua và quần thần – phu nhân

Thái tử cùng 4 chúng đệ tử trong pháp hội, trông thấy cánh tay đưa
vào mà không thấy thân hình người ấy, cảm thấy
quái lạ mà thưa hỏi Đức Phật: Đây là cánh tay của người nào? Đức
Phật bảo rằng: Chính là cánh tay của Tỳ kheo
Bàn-đặc có đức có tài ấy mà. Thế là thỉnh vào chánh điện uy thần gấp bội
thường ngày. Nhà vua thưa với Đức
Phật rằng: Nghe Tôn giả
Bàn-đặc bổn tánh ngu
si đần độn mới biết được
một bài kệ, duyên gì mà đắc đạo? Đức Phật
bảo với nhà vua rằng:
Học không cần phải nhiều – thực hành mới là bậc
nhất, Bàn-đặc có tài có
đức hiểu được nghóa của một bài kệ, tinh hoa lý
lẽ với thần thái, thân miệng ý vắng lặng, thanh tịnh như vàng ngọc cõi Trời; tuy là học nhiều mà không thực hành thì chỉ có mất ý thức tâm tưởng chứ có lợi ích gì
đâu! Ngay sau đó Đức Thế tôn liền thuyết kệ rằng:

Tuy học thuộc ngàn chương, Câu nghóa không chính xác,
Không bằng một điểm chính, Nghe có thể diệt ý.

Tuy học thuộc ngàn lời, Không biết nghóa ích gì, Không
bằng một ý nghóa, Nghe thực hành giải thoát. Tuy học
thuộc nhiều kinh, Không hiểu nghóa ích gì?, Hiểu nghóa
một câu pháp, Thực hành nên đắc đạo.

Cùng nghe kệ
này có hai trăm Tỳ kheo đạt được quả vị
A-la-hán, nhà vua và quần
thần - phu nhân - Thái tử, mọi người đều hoan hỷ”.

Lại trong kinh Pháp Cú Dụ nói: “Xưa có một nước tên là Đa
ma la, cách đô thành bảy
dặm có một tinh xá, có năm trăm Sa Môn thường ở trong đó đọc tụng kinh điển hành đạo. Có một Tỳ kheo già tên
gọi Ma-ha-lô, là người
rất ám độn, năm trăm Đạo nhân thay nhau cùng
chỉ dạy, trong mấy năm
Trời không học được một bài kệ, mọi người
cùng khinh chê không mong
cùng gặp gỡ nhau, mà thường cho trông giữ
tinh xá sai khiến quét dọn
rác rưỡi. Sau đó vào ngày Quốc vương thỉnh các
Đạo nhân
vào cung cúng dường, Tỳ kheo Ma-ha Lộ tự nghó rằng:
Mình sống giữa thế gian
mà ám độn như vậy, không biết một bài kệ nên
bị mọi người khinh rẻ,
sống có ích gì? Thế là nắm dây thừng đi đến dưới cây to trong vườn phía
sau muốn tự thắt cổ chết. Đức Phật dùng Đạo nhãn từ xa trông thấy như vậy, hóa làm Thọ thần hiện ra nửa thân
người mà trách mắng
rằng: Tỳ kheo quái gở, vì sao làm như vậy?
Ma-ha-lô bèn trình bày đầy đủ mọi nỗi đắng cay. Hóa thần
trách rằng:
Không được làm điều
này, hãy tạm thời nghe Ta nói! Vào thời xa xưa lúc Đức Phật
Ca-diếp tại thế, ông làm
Sa môn thông
suốt
Tam Tạng, có năm trăm đệ tử cho mình là người nhiều trí tuệ mà khinh mạn mọi
người, tham tiếc ý nghóa kinh điển mà không giảng dạy chỉ bày, vì vậy
đời đời sanh ra các
căn ám độn, chỉ nên tự trách mình chứ tại sao tự coi
rẻ mình? Ngay sau đó Đức
Thế tôn hiện bày hình tượng thần thông
sáng chói, vì Tỳ kheo mà thuyết kệ rằng:

Người tự quý thân mình, Giữ gìn thật cẩn thận,
Hy vọng muốn giải thoát,

Học đích thực không ngủ. Thân là vật quý nhất,
Nên tự mình gắng học, Lại mới dạy cho người,
Không biết mệt là trí.

Học trước phải sửa mình, Sau đó sửa cho người, Điều
phục thân vào tuệ, Ắt trở lại bậc cao.

Thân không lợi ích được, Sao có thể lợi người,

Tâm điều phục ngay thẳng, Nguyện nào không đạt được?
Trước do mình tạo ra,

Sau chính mình nhận lấy, Làm ác tự mình chịu,

Như thép xuyên qua ngọc.
Tỳ kheo
Ma-ha-lô thấy Đức Phật hiện thân tướng
sáng ngời,
buồn vui xem trong sợ hãi,
rập đầu lạy dưới chân Đức Phật, tư duy nghóa lý bài kệ, liền đi vào Định ý đạt được quả
vị A-la-hán, tự biết túc
mạng vô số đời kiếp
của mình, Tam Tạng kinh điển tức thì xuyên suốt trong
tâm. Đức
Phật bảo với Ma-ha-lô: Khoác y ôm bát đến Vương
cung thọ được, ngồi ở phía trên năm trăm Đạo nhân, nghóa Đạo nhân này là
năm trăm đệ tử đời
trước của ông, lại vì họ thuyết kinh khiến đạt được dấu tích của đạo, và làm cho
Quốc vương
sáng tỏ tin vào tội phước!
Lập tức vâng theo lời Đức Phật dạy mà đi thẳng vào
Vương cung ngồi ở
chỗ phía trên. Mọi người trong lòng cảm thấy lạ không rõ nguyên cớ, tất cả theo ý nhà vua không dám quở trách gì, nghó rằng người ngu
si
đó không hiểu được
tâm bố thí làm cho mệt mỏi. Nhà vua liền bưng thức ăn tự tay mình đặt vào mà
suy nghó xem xét
sự việc này là thế nào.
Ma- hô-lô liền nói về
bố thí cho mọi người nghe, âm thanh giống như
sấm động – ngôn từ
trong trẻo giống như mưa tuôn. Đạo nhân trên chỗ
ngồi kinh sợ tự hối hận, đều đạt đến quả vị
La hán; thuyết pháp cho nhà
vua không có gì không
giải thích rõ ràng, văn võ bá quan đều đạt được
quả vị Tu-đà-hoàn”.

Thứ ba- PHẦN
TẠP SI
Đập muỗi:
Trong Thập Tụng Luật nói: “Đức Phật thuyết
kinh Bổn Sanh cho các Tỳ kheo
rằng: Quá khứ có người nhuộm áo hói đầu, cùng với con trai mang áo đến bên bờ nước giặt giũ rồi phơi khô mang trở về. Lúc bấy giờ Trời rất nóng nên mắt
tối sầm, giữa đường gặp một tán cây, bèn lấy bọc áo gối dưới mà ngủ. Có con muỗi bay đến hút máu trên
đầu người ấy, cậu con trai thấy cha rất mệt nỏi đã nằm ngủ, thì phát ra Ác
ý mắng rằng: Con muỗi ti
tiện xấu xa này, tại vì sao đến hút máu cha ta? Liền cầm cây gậy to
sắp đánh con muỗi. Con muỗi bay đi mà gậy
đánh vào đầu, người
cha chết tại chỗ. Lúc ấy Thọ thần liền thuyết kệ rằng:

Thà rằng cùng người trí tuệ kết thù, Chứ không thân
thiết với người ngu, Ngu vì muỗi mà hại đến cha,

Muỗi bay mà đánh vỡ đầu cha”. Đập ruồi:
Trong kinh Hiền Ngu nói: “Trong nước Xá Vệ có một ông lão xuất gia, đứa con nhỏ thì làm
Sa di, cùng với cha đi vào
thôn khất thực, thôn xa
Trời tối, cha già đi chậm, người con
sợ thú dữ
nên giúp người cha đi
nhanh, đẩy cha ngã xuống đất lập tức mà chết.
Đức Phật dạy: Ta biết tâm con không có Ác ý, không nhận chịu tội lỗi
sát hại, đây là do thời
quá khứ người cha bị bệnh đang nằm ngủ, có nhiều ruồi nhặng bay đến liên tục quấy nhiễm làm cho
phiền muộn.
Người cha khiến đuổi ruồi, ruồi bay đến trên trán người con, liền dùng gậy đánh ruồi nhưng lại giết chết con mình, cũng không phải vì Ác ý mà nay

trở lại trả
báo lẫn nhau thôi”.

Cứu vầng trăng:
Trong Tăng Kỳ Luận nói: “Đức Phật bảo với
các Tỳ kheo: Vào thời quá khứ có khu thành tên
gọi Ba-la-nại, nước tên
gọi Già Thi, ở nơi rừng
sâu vắng lặng có năm trăm con khỉ đi khắp nơi
trong rừng, đến dưới
một cây Ni câu luật, dưới tán cây có cái giếng,
trong giếng có vầng trăng
ảnh hiện. Lúc ấy con khỉ đầu đàn trông thấy hình ảnh vầng trăng này liền nói với bầy đàn rằng:
Vầng trăng hôm nay
chết mà rơi vào trong
giếng, nên cùng nhau kéo lên, đừng để cho thế
gian tối tăm trong đêm
dài! Cùng nhau bàn luận rằng: Làm sao có thể
kéo lên được? Lúc ấy
con khỉ đầu đàn nói: Tôi biết cách kéo lên, tôi nắm lấy cành cây,
mọi người nắm lấy đuôi tôi, lần lượt nối tiếp nhau mới có thể kéo lên. Lúc ấy những con khỉ trong đàn lập tức như lời khỉ đầu
đàn nói, lần lượt nắm
lấy nhau, một lát chưa đến mặt nước, chuỗi dây
khỉ thì nặng mà chành
cây thì yếu nên gãy lìa, tất cả những con khỉ rơi
vào trong giếng nước.
Lúc bấy giờ Thọ thần liền thuyết kệ rằng:

Những con thú này thật ngốc nghếch, Bầy đàn khờ dại cùng theo nhau,

Vì thế tự sanh ra khổ não,

Sao có thể cứu được vầng trăng?
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Con khỉ đầu đàn lúc bấy giờ
nay chính là Đề-bà-đạt-đa.
Bầy khỉ lúc bấy giờ nay chính là Lục quần
Tỳ kheo. Lúc bấy giờ đã
từng trải qua tùy thuận với nhau nhận chịu
những khổ não, bây giờ lại như vậy.
Ghen ghét hình ảnh
Trong kinh Tạp
Thí Dụ nói: “Có hai vợ chồng đến gần vò rượu bồ đào muốn lấy rượu trong vò, hai vợ chồng cùng nhau trông thấy hình ảnh của mình, cả hai người ghen nhau và nói
rằng giấu người nào ở
trong vò. Hai người đánh nhau đến chết không
thôi. Lúc ấy có Đạo
nhân thấy sự tình như vậy bèn đập vỡ vò rượu, rượu
đã không còn mà hai
người cũng không có, ý hiểu ra biết là hình ảnh
nên trong lòng rất hổ
thẹn. Tỳ kheo liền nói cho nghe về pháp quan trọng, hai vợ chồng đều đạt đến địa vị A
Duy Việt trí. Đức Phật dùng
làm ví dụ, trông thấy
hình ảnh mà đánh nhau là ví như người trong ba cõi, không biết năm ấm - bốn Đại đều
là Khổ-Không, thân phát
sinh ba
Độc mà sanh tử không dứt”.

Phân y: Trong
Thập Tụng Luận nói: “Đức Phật trú tại nước
Kiều tát la, cùng với
Đại Tỳ kheo Tăng an cư. Có hai Tỳ kheo già, hết
mùa Hạ có được nhiều
đồ vật bố thí, tự nghó rằng người ít mà đồ vật
nhiều, không dám phân chia,
sợ rằng phạm vào tội ấy. Tỳ kheo
Bạt Nan-đà biết chuyện nên đi đến chia phần, hỏi hai
Tỳ kheo rằng: Ông có được
y mà phân chia chưa vậy?
Đáp rằng: Chưa phân chia được. Hai Tỳ kheo già hỏi rằng: Ông có thể phân chia hay không? Đáp rằng:
Có thể, trong này nên làm yết ma!
Liền mang y và đồ vật đến đặt ở phía trước,
Bạt Nan-đà phân ra làm
ba nhóm, giữa hai Tỳ kheo này đặt một nhóm, tự mình đến đứng giữa hai nhóm y mà nói rằng: Ông nghe tác pháp yết ma!

Hai người các ông nhận một nhóm, như vậy hai ông có đủ ba,
Hai nhóm gộp lại thuộc về tôi, như vậy mình tôi có cả ba.

Hỏi rằng: Yết ma như vậy được không? Đáp rằng: Được!
Bạt Nan- đà gánh y sắp đi,
Tỳ kheo kia nói: Đại đức Thượng tọa ơi, y và đồ vật chúng tôi chưa phân chia!
Bạt Nan-đà nói: Cho ông phân chia, người biết cách nên tặng cho một chiếc y đẹp.
Người kia nói:
Sẽ tặng cho!
Bạt Nan-đà từ giữa nhóm này lấy chiếc y rất giá trị đặt vào một nơi, còn
lại phân ra làm hai phần,
phân chia rồi gánh đi.

Các Tỳ kheo nghe rồi thưa với Đức Phật, Đức Phật quở trách
nhiều rồi bảo với các
Tỳ kheo: Bạt Nan-đà này không chỉ đời này mới chiếm đoạt, mà đời trước cũng đã
chiếm đoạt, đó chính là ở đời quá khứ
trong một eo sông có hai
con rái cá, bắt được con cá chép to trong dòng
sông nhưng không làm sao
chia phần được. Hai con rái cá canh giữ, có con Dã Can đến uống nước,
thấy hai con rái cá bèn nói rằng: Các cháu ở nơi này làm những gì? Rái cá đáp rằng:
Cậu ơi, chúng cháu bắt được con
cá chép này ở đại eo
sông này nhưng không làm sao chia phần được,
cậu có thể chia phần
được không? Dã Can nói: được chứ, trong này nói kệ phân làm ba phần. Liền hỏi rái cá rằng:
Các cháu, ai là người thích
vào chỗ cạn? Đáp rằng:
Là rái cá kia. Hỏi rằng: Ai thích vào chỗ sâu?
Đáp rằng: Là rái cá
kia. Dã Can nói: Các cháu nghe ta nói kệ:

Vào chỗ cạn nên cho cái đuôi,
Vào chỗ sâu nên cho cái đầu,
Phần thịt thân hình nằm ở giữa, Nên giao cho người
biết cách chia. Dã Can ngậm thân cá quay về,

Dã Can mái nói kệ:
Ông
từ nơi nào đi về đây,
Đầy
miệng được thân cá giữa sông, Chẳng có đầu -
có đuôi như vậy, Thịt cá chép ăn thật là ngon?

Dã Can đực nói kệ rằng:

Người có tướng nói năng tiếp xúc,

Mà không biết phương pháp phân biệt, Người có khả
năng biết phân biệt,
Như quan che giấu những cái được,
Cá chép không có đầu - có đuôi,

Vì vậy cho nên tôi được ăn.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Hai con rái cá lúc ấy nay chính là hai
Tỳ kheo già.
Con Dã Can lúc ấy nay chính là
Bạt Nan-đà. Bạt Nan- đà này đời trước
đã từng chiếm đoạt, đời này lại chiếm đoạt
làm thành lầu cao”.

Trong kinh Bách
Dụ nói: “Xưa kia có người ngu
si đần độn
không biết gì, đến nhà
người giàu có thấy ba tầng lầu cao rộng nghiêm
trang tráng lệ, liền dấy lên nghó rằng: Mình có tiền của không thua kém
người kia, tại sao không
làm nhỉ? Thế là kêu thợ mộc mà hỏi rằng: Biết
làm nhà vua kia không? Thợ
mộc đáp rằng: Nhà ấy do tôi làm. Nhân
tiện nói rằng: Nay hãy làm cho tôi! Thợ mộc liền đào đất đắp thành làm lầu. Người ngu
si thấy đắp thành bèn nói với thợ mộc rằng: Tôi không
muốn làm hai tầng dưới,
trước tiên hãy làm tầng nhà cao nhất kìa. Thợ
mộc đáp rằng: Không bao giờ có
chuyện này, đâu có chuyện không làm tầng cuối dưới thấp mà làm được tầng thứ hai kia, không làm tầng thứ hai thì làm
sao tiến hành tầng thứ ba được? Người ngu
si khăng khăng nói:
Tôi không cần hai tầng dưới mà nhất định phải làm tầng trên cho tôi!
Người lúc ấy nghe rồi
thì sinh ra quái lạ mà cười nhạo. Vì như bốn chúng
đệ tử của Thế tôn mà
không chịu khó tu tập cung kính Tam bảo, lười
nhác buông trôi mà lại
mong cầu đạo quả, không mong ba quả vị dưới
thấp mà chỉ muốn đạt
được quả vị A-la-hán thứ tư, cũng bị người đương
thời giễu cợt, như hạng
người ngu si kia không có gì khác nhau. Không dựa theo thứ tự
Tam Thừa mà trước tiên học Đại thừa cũng lại như vậy,
cho nên trong kinh Phật Tạng
nói: “Không trước tiên học theo Tiểu Thừa sau đó
học theo Đại thừa thì không phải là đệ tử Phật”.

Mài dao: Trong
kinh Bách Dụ nói: “Xưa có một người, bần cùng
khốn khổ làm việc cho nhà vua, ngày tháng kéo dài
thân thể gầy
yếu, nhà vua thấy thương
xót ban cho một con lạc đà chết. Người bần
cùng có được rồi lập
tức lột da, hiềm nỗi dao cùn cho nên tìm đá muốn
mài dao. Thế là lên trên
lầu cao tìm được một hòn đá mài, mài dao cho sắc đi xuống mà lột da. Như vậy nhiều lần đi lại mài dao,
sau đó
chuyển sang khổ vì sợ
không có khả năng lên lầu nữa, bèn treo con lạc đà
trên lầu ngay nơi hòn đá
mài dao, thật là làm trò cười cho thiên hạ. Giống như người ngu
si phá hủy cấm giới, dùng nhiều tiền bạc để mà tu
phước, hy vọng được
sanh lên cõi Trời mà trái lại phải chịu tai ương của
mình. Như treo con lạc đà
trên lầu mài dao, dụng công rất nhiều mà có
được rất ít lợi ích”.
Bán hương:
Trong kinh Bách Dụ nói: “Xưa có Trưởng giả đi vào biển lấy hương
Trầm Thủy, tích góp cả năm Trời mới được một xe,
đến chợ mà bán. Bởi
vì hương Trầm Thủy có giá đắt đỏ cho nên cuối
cùng không có ai mua.
Nhiều ngày không bán được nên tâm sinh ra mệt
mỏi chán nản, thấy người ta bán than thì bán được mau chóng, bèn đốt cháy làm than bán được giá trị không bằng nửa xe; người ngu
si giữa thế gian cũng lại như vậy, có vô lượng phương tiện chịu khó cầu mong
Phật quả, chỉ vì khó đạt được liền
sanh tâm lùi bước, không bằng phát tâm
cầu quả Thanh Văn, mau
đoạn tuyệt sanh tử làm bậc A-la-hán”.
Đánh cược
bằng cái bánh: Trong kinh Bách Dụ nói: “Xưa có hai vợ chồng có ba cái bánh, vợ chồng cùng phân chia mỗi người ăn
một cái, còn lại một
cái để dành, cùng nói lời yêu cầu rằng: Nếu ai có
nói trước thì không cho
ăn bánh. Đã đưa ra yêu cầu rồi thì vì một cái
bánh cho nên hai người
không dám nói. Lát sau có giặc cướp vào nhà trộm cướp lấy tiền bạc của cải trong nhà, tất cả mọi thứ đều thuộc về
tay giặc cướp. Hai vợ chồng bởi vì trước đã yêu cầu cho nên mắt nhìn
không nói năng gì. Giặc
cướp thấy không nói năng gì thì chiếm đoạt người
vợ trước mặt người chồng, người chồng mắt
trông thấy lại cũng không nói gì. Người vợ thì gọi to là có giặc cướp, nói với người
chồng rằng: tại
sao người ngu si vì một
cái bánh mà thấy giặc cướp không kêu lên?
Người chồng vỗ tay cười
nói: Cô vợ quái gở ơi, tôi đã giành được bánh
không thể chia cho em đâu.
Người đời nghe chuyện không có ai là không
chê cười giễu cợt.
Người phàm phu cũng lại như vậy, vì một chút danh lợi mà trá hiện im lặng
cao siêu, để cho các loại ác tặc phiền não hư
giả thừa cơ chiếm đoạt,
đánh mất thiện pháp của mình mà rơi vào ba
nẻo dữ, cũng không sợ
hãi cầu mong con đường vượt khỏi thế gian, còn vui đùa mê mãi với 5 dục, cho dù gặp phải khổ đau vô cùng cũng không
lấy gì làm lo sợ, giống
như hạng người ngu si kia không có gì khác”.
Sợ vợ:
Trong Kinh Bách Dụ nói: “ Xưa có một người lấy hai
cô vợ xinh đẹp, nếu
gần gũi một cô này thì bị một cô kia nổi nóng,
không làm sao xử lý êm
đẹp được, thế là ở giữa hai cô vợ đích thân nằm
ngữa không cử động.
Gặp Trời mưa to mái nhà lâu ngày bị dột, nước và đất cùng giọt xuống rơi vào trong mắt.
Bởi vì trước đó có yêu cầu nên không dám ngồi dậy tránh đi, thế là khiến cho đôi mắt bị mất
ánh sáng. Phàm phu thế gian cũng lại như vậy, gần gũi bạn bè tà vạy quen thói làm
điều phi pháp, tạo ra nghiệp chướng oán kết rơi vào ba đường ác hiểm, ở
mãi trong sanh tử làm mất
ánh sáng mất trí tuệ, giống như ông chồng ngu
si kia vì hai bà vợ của
mình cho nên cả hai con mắt đều bị mù”. Ngậm gạo:
Trong kinh Bách Dụ nói: “Xưa có một người đến
nhà người vợ, trông
thấy người ta giã gạo thì đi đến chỗ ấy trộm gạo
ngậm vào miệng. Người vợ đến thấy chồng muốn cùng chồng trò
chuyện, trong miệng đầy
gạo nên cũng không nói năng gì được, xấu hổ với
vợ cho nên không chịu
nhả ra, vì vậy không nói gì cả. Người vợ cảm thấy quái lạ
sao không
trò chuîên, đưa tay
sờ xem, nói là miệng chồng
bị sưng, nên nói với cha
mình rằng: Chồng con mới đến, bất ngờ bị
sưng miệng, cũng không
làm sao trò chuyện được. Người cha vợ lập tức gọi thầy thuốc chữa trị.
Lúc ấy thầy thuốc nói rằng: Bệnh này rất nặng trạng thái giống như đá nhét chặt, dùng dao cắt mổ mới có thể chữa lành
được mà thôi. Lập tức lấy dao mổ toạc miệng ra, gạo từ bên trong chảy ra
làm sáng tỏ
sự việc. Người thế gian cũng lại như vậy, làm những việc xấu
xa phạm vào giới thanh
tịnh, che giấu lỗi lầm của mình không chịu bày
tỏ rõ ràng, rơi vào địa ngục ngạ quỷ
súc sanh, giống như người ngu
si kia vì một chút xấu hổ cho nên không chịu nhổ gạo ra, lấy dao mổ miệng mới bày ra lỗi lầm của mình.

Bắt chước: Trong kinh Bách
Dụ nói: “Xưa có một người muốn làm vừa ý, nhà vua hỏi người khác rằng:
Làm sao để vừa ý nhà vua?
Có người nói cho biết
rằng: Nếu muốn làm vừa ý nhà vua thì ông nên bắt chước hình dáng của nhà vua. Người này thấy mắt nhà vua nheo, thì
bắt chước nhà vua nheo
mắt. Nhà vua hỏi rằng: Ông bị bệnh chăng, hay
là trống gió chăng, vì
sao mà mắt bị nheo? Người ấy trả lời nhà vua rằng: Tôi không bị bệnh về mắt, cũng không bị trúng gió,
muốn làm vừa ý nhà vua, thấy mắt nhà vua nheo cho nên bắt chước nhà ấy mà.
Nhà vua nghe nói vậy thì nổi
giận đùng đùng, sai người lập tức đuổi ra khỏi
đất nước. Người thế
gian cũng như vậy, ở trong Phật pháp muốn được
gần gũi, cầu mong thiện
pháp để tự tăng trưởng cho mình. Đã được gần gũi mà không hiểu Như lai
Pháp Vương vì chúng
sanh cho nên dùng
các loại phương tiện thị
hiện những lỗi lầm thiếu sót, liền sinh ra giễu cợt hủy báng học theo những điều
không đúng. Vì nguyên nhân này, ở trong Phật pháp vónh viễn đánh mất thiện căn của mình, rơi vào ba đường
ác, giống như người ngu
kia bắt chước nhà vua cũng lại như vậy”.
Sợ cây:
Trong kinh Bách Dụ nói: “Ví như con Dã Can ở bên
dưới tán cây, gió thổi cành gãy rơi xuống trên lưng nó, thế là nhắm mắt
không muốn thấy cây, rời bỏ mà đi đến ở nơi
trống trải, thậm chí
tối ngày cũng không chịu
trở về; từ xa trông thấy gió thổi cành cây đung đưa từ trên
xuống dưới, thì nói là cây gọi mình quay về dưới tán
cây. Đệ tử ngu si cũng
lại như vậy, đã được xuất gia được gần gũi
thầy dạy, vì một chút trách mắng thì lập tức
tránh xa, tiếp tục về sau thì gặp phải ác tri thức, não loạn mãi không thôi mới chịu trở về bên thầy dạy. Đi
về như vậy thật sự là
người ngu si mê hoặc”.
Tụng rằng:

Lưới ái giăng đầy tâm tối đen, Tham si trái ngược với
trí minh, Tuy được nhờ đuốc tuệ soi chiếu, Mà ngu
muội hãy còn mù mắt.

Gàn bướng luôn luôn không giác ngộ, Chủng tử trí tuệ chưa nảy mầm,

Tự mình không ngưỡng mộ bạn hiền, Sao có thể thức
tỉnh tâm tư?



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 54</卷>

Thiên thứ 60: TRÁ NGỤY Thiên này có 6 phần:
Thuật ý, Trá thân, Trá độc, Trá quý, Trá bố, Trá súc.

Thứ nhất- PHẦN THẬT Ý Đến với đạo nhiệm mầu không ngăn cách quý tại lời
nói trung thực. Vì vậy phát ra lời nói tốt lành thì ngàn dặm
thuận theo, phát ra
lời nói không tốt thì
bên cạnh như điếc; nhưng dòng giáo pháp lưu truyền đến thời kỳ cuối cùng thì nhân - pháp giả dối
suy tàn, hoặc dựa vào Chân để tạo thành giả, hoặc tô điểm giả dối để lừa làm Chân, bởi vì lòng người tà - chánh lẫn lộn cho nên pháp nối liền cả Chân và
Tục. Danh và lợi đã tiếp cận thì Ngã và Nhân càng tràn trề, thân quyến hiện tại hãy còn không giúp đỡ,
huống hồ xưa nay xa lạ không quen biết, cho nên khó mà kết bạn. Do đó trong kinh nói: “Tâm ngay thẳng là
đạo tràng”. Vốn là
không hư giả chút nào!

Thứ hai- PHẦN
TRÁ THÂN (Giả
làm người thân).

Như kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Tất cả những người gian trá xảo quyệt nịnh hót giả dối phỉnh phờ mê hoặc,
bên ngoài hình dáng tựa như chân thật mà lòng dạ bên trong gian trá vô cùng, vì vậy người có trí cần phải quan
sát thật- giả rõ ràng. Bởi vì như xưa kia
có Bà-la-môn, tuổi
đã già mà ham lấy vợ
bé, cô vợ chê chồng già kề bên dâm dật mãi
không thôi, khuyên chồng mở hội mời những hạng
Bà-la-môn trai trẻ.
Chồng nghi ngờ có điều
xằng bậy nên không chịu mời đến. Con của người
vợ trước rơi vào trong
lửa, lúc bấy giờ vợ bé mắt nhìn thấy mà không giữ lại.
Bà-la-môn nói: Nay con rơi vào lửa tại
sao không giữ lại?
Vợ bé liền đáp rằng: Thiếp
từ nhỏ tới giờ chỉ gần chồng mình chứ không gần người đàn ông khác, tại
sao khiến thiếp phải nắm lấy người đàn ông này? Ông chồng già nghe rồi, nói như lời ấy, liền mở hội lớn quy tụ

những Bà-la-môn.
Lúc bấy giờ, cô vợ trẻ thì cùng thông đồng với nhau, ông chồng già trông thấy rồi lòng dạ vô cùng căm hận, liền lấy vật
báu bỏ vợ mà đi. Đi
đến giữa đường gặp một Bà-la-môn, liền làm
bạn với nhau, đến chiều tối cùng nhau trú lại.
Sáng sớm đi trước, nói với
Bà- la-môn già rằng: Đêm qua ở lại nơi nhà ấy có một lá cỏ dính vào
áo quần tôi, tôi từ
nhỏ đến nay không chạm đến vật gì của thế gian,
muốn mang lá cỏ trả lại
cho người chủ ấy, ông tạm thời ở lại đợi tôi
quay về. Bà-la-môn già rất tin lời đó,
sinh lòng cung kính gấp bội, hứa là
sẽ đứng đợi. Kẻ lừa gạt cầm lá cỏ đi vào khe nằm ngữa, rất lâu mới quay
lại, nói rằng trả lá
cỏ rồi. Bà-la-môn già bởi vì muốn đại tiện, cho nên
liền lấy vật báu mà đưa
nhờ giữ giùm. Kẻ lừa gạt ngay sau đó ôm vật
báu mà chạy. Bà-la-môn
già thấy trộm mất vật báu của mình nên than thở tiếc rẻ mãi
không thôi. Một lát tiếp tục đi về
phía trước, nghỉ chân
dưới một tán cây, thấy
một con chim Quán Tước trong miệng ngậm cỏ, nói với những con chim rằng: Chúng ta cùng thương xót lẫn nhau, tụ tập
lại một nơi mà cùng
chung sống với nhau. Bấy giờ những con chim đều
tin lời đó mà tụ tập
lại. Lúc ấy con chim Quán Tước hướng về nơi sau khi những con chim bay đi, đến ở chim khác mổ trứng mà ăn, khi những con chim
sắp đến thì lại tiếp tục ngậm cỏ. Những con chim biết là
phỉnh nịnh nên tất cả bỏ
mà đi. Ởû dưới tán cây này tiếp tục trải qua một
lúc, thấy một người
ngoại đạo xuất gia thân khóac áo bá nạp, đi từng
bước chầm chậm mà
miệng nói hãy đi đi? Ngoại đạo đáp rằng: Tôi là
người xuất gia thương
xót tất cả chúng sanh, sợ tổn thương sâu kiến cho
nên như vậy mà thôi.
Lúc bấy giờ Bà-la-môn già thấy người đó nói lời này rồi thì
sanh lòng tín ngưỡng
sâu sắc. Tìm đến nhà ấy ở lại đêm
trong nhà ấy, nhưng nghe tiếng đàn ca xướng hát, liền ra ngoài nhìn xem, mới thấy người ngoại đạo xuất gia đứng tại nhà đó, có một chỗ hỗng
bên trong có phụ nữ,
cùng đi lại vui vẻ với nhau, cùng đánh đàn múa
may bỡn cợt bên nhau.
Bà-la-môn già thấy rồi, vạn vật giữa thiên hạ
không có một cái gì đáng tin, cho nên nói kệ rằng:

Không nắm tay người đàn ông khác, Đem ngọn cỏ trả lại người chủ,
chim Quán Tước giả vờ ngậm cỏ, Ngoại đạo sợ
tổn thương sâu kiến, miệng nói oang oang hãy đi đi,

Mọi giả dối lửa phỉnh như vậy, đều không có gì đáng
tin cả, Khổ đời sau thật là khó tưởng”.

Vì thế trong
kinh Niết-bàn nói: “Đức Phật dạy: Như Ta ngày
xưa đã thuyết kệ rằng:

Tất cả sông
suối khe sâu, ắt có uốn khúc quanh co, Tất cả rừng
rậm núi cao, ắt có cây cối to lớn,

Tất cả người
nữ trên đời, ắt có nịnh hót gièm pha,

Tất cả không
bị ràng buộc, chắc chắn sống trong an lạc”.

Thứ ba- PHẦN TRÁ ĐỘC
Như kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Lúc ấy Đề-bà-đạt-Đa làm đủ
loại nhân duyên, muốn giết hại Đức
Phật nhưng không thể nào hại được. Lúc ấy ở nước
Nam Thiên Trúc có
Bà-la-môn đi đến, khéo biết chú thuật hòa hợp thuốc độc.
Đề-bà-đạt-đa liền đến học cách pha chế
thuốc độc để rải trên
Đức Phật, gió thổi thuốc độc này ngược lại rơi trên
đầu mình, lập tức mê
man bất tỉnh ngã nhào xuống đất sắp chết, thầy
thuốc không thể chữa trị
được. A-nan thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức
Thế tôn, Đề-bà-đạt-đa
bị thuốc độc sắp chết. Đức Phật thương xót cho
nên nói lời chân thật
rằng: Ta từ lúc là Bồ-tát thành Phật đến nay, đối
với Đề-bà-đạt-đa thường
sanh khởi Từ bi chứ không có ác tâm cho
nên thuốc độc sẽ tự
nhiên không còn. Ngoài nói lời này xong thì thuốc
độc lập tức tiêu hết.
Các Tỳ kheo thưa: Thưa Đức Thế tôn thật là hiếm
có, Đề-bà-đạt-đa luôn luôn khởi tâm ác đối với
Như lai, tại
sao Như lai hãy còn cố ý cứu chữa? Đức
Phật dạy: Không những hôm nay có ác tâm
đối với Ta, mà thời
quá khứ cũng như vậy. Ngay lúc ấy thưa hỏi Đức
Phật rằng: Ác tâm đối
với Đức Phật, sự việc ấy như thế nào? Đức
Phật bảo rằng: Thời quá khứ trong nước
Ca Thi có
thành Ba-la-nại, có
hai Phụ Tướng, một vị tên là
Tư Na, một vị tên là Ác ý.
Tư Na thường thuận
theo pháp hành, Ác ý luôn luôn gây ác hạnh thích làm điều gièm pha
xúc xiểm, mà nói với
nhà vua rằng: Tư Na muốn làm điều ác nghịch.
Nhà vua lập tức bắt
giam, chư Thiên thiện thần ở giữa hư không phát
tiếng mà nói rằng: Người
tài đức như vậy thật sự không có lỗi lầm gì,
tại sao bắt giam? Lần thứ hai Ác ý cướp kho tàng
của nhà vua nhưng đặt vào chỗ của
Tư Na, nhà vua cũng không tin.
Nhà vua nói: Bắt Ác ý này giao cho
Tư Na mong
Tư Na quyết định qiúp cho!
Tư Na liền khuyên bảo Ác ý đến
sám hối nhà vua. Ác ý tự biết mình có tội, bèn đi đến
chỗ vua Tỳ-đề-hê, làm một cái tráp bằng vật báu chứa hai con rắn độc, thấy
độc đầy đủ khiến vua
Tỳ-đề-hê sai sứ giả chuyển tặng cho vua nước ấy và Tư Na, hai người cùng xem chứ không chỉ cho người khác biết.
Nhà vua trông thấy cái tráp bằng vật báu trang hoàng rất đẹp, tâm vô cùng hoan hỷ, lập tức gọi
Tư Na muốn cùng mở ra xem.
Tư Na trả lời rằng:
Vật từ xa đưa đến
không được tự mình xem, hoa quả thức ăn từ xa đưa đến không được tự mình ăn, tại vì
sao? Bởi vì nơi ấy có người ác, hoặc
là có thể dùng vật xấu
ác để làm cho bị tổn thương. Nhà vua nói: Ta nhất
định muốn xem. Ba lần can ngăn rất ân cần, nhưng nhà vua không
chịu nghe lời. Lại thưa với nhà vua rằng: Không cần đến lời can ngăn của ha thần thì nhà vua tự xem một mình, hạ thần không thể nào xem được.
Nhà vua liền mở xem, hai mắt tối mù không trông thấy vật gì.
Tư Na ưu sầu khổ
sở tiều tụy muốn chết,
sai người đi khắp nơi qua các nước xa
xôi tìm kiếm thuốc tốt.
Đã có được thuốc hay để chữa trị đôi mắt của
nhà vua, thế là bình phục như cũ.
Đức
Phật bảo rằng: Nhà vua lúc bấy giờ chính là
Xá-lợi-phất ngày nay.
Tư Na lúc bấy giờ chính là thân
Ta hôm nay. Ác ý lúc bấy giờ
chính là Đề-bà-đạt-đa ngày nay”.

Thứ tư- PHẦN TRÁ QUÝ Như trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Đức Phật bảo các
Tỳ kheo: Vào thời quá khứ, có
thành tên là Ba-la-nại, nước tên là Ca Thi. Lúc ấy
có Phất-lô-hê là Đại
học só Bà-la-môn, làm Thầy của Quốc vương
thường dạy học cho năm
trăm đệ tử. Bấy giờ trong nhà Bà-la-môn có một đầy tớ tên
là Ca-la-ha, thường
sai khiến cung cấp đồ dùng cho các Đồng tử, đầy tớ này lợi căn tớ tên
là Ca-la-ha, thường
sai khiến cung cấp đồ dùng cho các Đồng tử, đầy tớ này lợi căn nghe lời thuyết pháp đều có thể
nhớ hết. Đầy tớ này
trong một lúc cùng với các Đồng tử có chút xích mích, bèn đi đến nước khác, tự mình giả dạng nói rằng: Tôi là con của
Bà-la- môn Phất-lô-hê,
tên là Da nhã đạt đa. Nói với vị Thầy nước này rằng: Tôi là con của
Bà-la-môn Phất-lô-hê thầy của vua
nước Ba-la-nại, cố ý đi đến đây muốn theo Đại
Sư học
pháp Bà-la-môn.
Vị Thầy trả lời rằng: Có thẻ như vậy. Đầy tớ này thông minh trước đã từng nghe, nay
tiếp tục nghe lại, nghe
đều có thể nắm giữ. Vị Thầy ấy rất thích, bèn
khiến giảng dạy cho năm trăm môn đồ: Ông thay
Ta giảng dạy, Ta phải đi
đến chỗ Vương gia. Vị
Thầy này không có con trai, chỉ có một cô con
gái, liền nói cho biết
rằng: Này Da Nhã Đạ Đa nên nghe lời Ta, ông
đừng trở về nước,
nay Ta đem con gái gả cho ông. Đáp rằng: Xin thuận theo lời dạy! Cùng nhau làm cho đời
sống trong gia đình dần dần dồi dào
vui sướng. Da Nhã Đạt
là người khó thích hợp, vợ làm thức ăn nhưng
luôn luôn bị mắng là
sống - chín không làm sao vừa miệng được. Người vợ thường nghó rằng: Nếu như có người đi đường từ nước
Ba-la-nại đến,
sẽ
theo người
ấy học cách làm đồ ăn thức uống sau đó cung dưỡng
chồng mình tốt hơn.
Bà-la-môn Phất-lô-hê kia, nghe tất cả sự việc này, liền dấy lên nghó rằng: Đầy tớ
Ca Ma-ha của mình trốn ở nước khác, nên đến bắt về, hoặc có thể đi thẳng đến nước kia gặp
xem sao. Lúc ấy
đầy tớ cùng với các
môn đồ đến khu vườn dạo chơi, đang trên đường thì
từ xa nhìn thấy chủ cũ,
thế là kinh hãi bí mật nói với môn đồ: Các người trở về hãy tự mình học hành luyện tập! Môn đồ đi rồi liền đến trước
mặt chủ cũ, đầu mặt
lạy dưới chân thưa với người chủ rằng: Con đến nước này nói Đại gia là cha của con,
nhân tiện tìm đến vị Thầy của nước này học nhiều kinh điển, gả con gái làm vợ, mong Đại gia hôm nay đừng làm rõ
sự tình của con, hãy cho đầy tớ trực tiếp phụng mạng với Đại
gia chủ của con! Bà-la-môn
khéo hiểu sự đời bèn trả lời rằng: Ông thật là con Ta, hãy
sớm đưa
Ta đi. Đầy tớ liền dẫn chủ mình trở về nhà, nói
với mọi người trong nhà
rằng: Cha của tôi đến. Người vợ vui mừng làm
đủ các loại đồ ăn
thức uống, dâng cơm nước xong rồi đợi lát sau rảnh rỗi, kín đáo lễ lạy dưới chân
Bà-la-môn mà thưa hỏi rằng: Con tôn kính hầu hạ chồng cung dưỡng đồ ăn thức uống luôn luôn không vừa ý, mong
cha chỉ bày cho lúc trước
ở nhà ăn uống như thế nào, sẽ như cách trước
kia để làm đồ ăn thức
uống. Bà-la-môn khách tức thì giận dữ mà dấy
lên nghó rằng: Như vậy như vậy làm khốn khổ con gái người ta!
Con hãy nhanh chóng chuẩn bị
cho Ta lên đường, lúc Ta sắp đi sẽ dạy cho con một bài kệ khiến chồng không nói gì nữa. Cô gái nghe lời vui vẻ xin phép mà lui ra. Ngay lúc ấy nói với
chồng rằng: Cha vốn từ xa đến
nên sớm đưa cha trở về.
Người chồng liền nghó rằng: Như vợ mình đã nói nên
sớm đưa đi đừng để ở lại lâu,
sợ rằng nói lộ chuyện thì mình tổn
hại không ít. Thế là đưa
cho nhiều tiền bạc đồ vật bảo vợ làm bữa cơm
tự mình làm cơm đưa
tiễn cha. Người chồng là người đứng đầu mọi
người, tìm bạn không ở
nhà được. Người vợ dâng cơm nước xong lễ lạy
dưới chân Từ biệt mà
thỉnh cầu bài kệ đã hứa. Bà-la-môn liền dạy cho bài kệ rằng:

Không thân thích đi đến phương xa, Lừa dối phỉnh phờ
người thiên hạ, Thức ăn dở thì vẫn thường ăn,
Thức ăn ngon còn chê nỗi gì.

Nay cho con bài
kệ này, nếu lúc chồng con giận dữ chê thức
ăn dở, thì con ở bên
chồng hay sau lưng tụng nhỏ làm cho nghe thấy!
Dạy bảo như thế xong thì trở về nước mình. Đầy tớ này đưa chủ cũ đi rồi,
cứ đến giờ ăn vẫn trở lại giận dữ, vợ ở bên cạnh chồng thử tụng bài kệ ấy,

chồng nghe kệ
này thì tâm không vui, liền dấy lên nghó rằng: Lão
già quái gỡ này nói ra
những tồi tệ của mình với người khác chăng? Từ đó về
sau thường nói lời mềm mỏng cầu mong với vợ chứ không gận dữ,
sợ rằng vợ đến chỗ người ta nói hết xấu xa đen tối của mình. Đức
Phật bảo với các Tỳ kheo:
Chủ cũ Phất-lô-hê Bà-la-môn lúc ấy chính là thân
Ta bây giờ. Đầy tớ
Ca-la-ha lúc ấy nay chính là Tỳ kheo
Xiển đà. Người ấy vào lúc bấy giờ đã
từng cậy thế Ta lấn át người khác, nay lại như
vậy, cậy vào thế lực
của Ta mà lấn át coi thường người khác”.

Thứ năm- PHẦN TRÁ BỐ Như trong Trí Độ
Luận nói: “Tất cả các pháp là hư dối, chúng
sanh ngu si không biết thân
sơ, giận dữ mắng nhiếc cho đến giành lấy mạng sống, dấy lên tội lỗi
sâu nặng này cho nên rơi vào ba đường ác
nhận chịu vô lượng khổ
đau. Ví như trong núi có một chùa Phật, trong đó có một căn phòng tách biệt,
trong phòng có con quỷ nhiều lần đến dọa nạt làm phiền muộn Đạo nhân, cho nên các Đạo nhân đều bỏ phòng mà
đi. Có một khách Tăng
đến, Duy-na phân chỗ khiến đến ở căn phòng này, mà nói cho biết rằng:
Trong phòng này có quỷ thần thích làm
phiền người ta, có thể
ở được trong đó thì ở. Khách Tăng tự cho mình có khả năng trì giới và đa văn cho nên nói: Quỷ nhỏ có khả năng gì quấy
nhiễu được, tôi có
thể làm cho khuất phục. Thế là đi vào phòng mà ở.
Chiều tối lại có một vị Tăng đến cầu xin ở lại nơi này.
Duy-na cũng khiến ở
lại trong phòng này, cũng
nói cho biết là có quỷ não loạn người. Người
đó cũng nói: Quỷ nhỏ có gây ra điều gì, tôi sẽ
làm cho hàng phục.
Người vào trước đóng cửa ngồi nghiêm trang chờ quỷ, người đến
sau giữa đêm tối gõ cửa xin vào. Người vào trước nói rằng chính là quỷ nên
không mở cửa, người
đến sau hết sức gõ cửa. Đạo nhân ở bên trong dùng
sức chống lại, người bên ngoài mạnh hơn đẩy cửa vào được.
Người bên trong đánh - người
bên ngoài cũng đánh, đến sáng trông thấy nhau
thì chính là bạn cùng
học ngày xưa, nhận biết nhau rồi thì ai cũng hổ thẹn nhận lỗi với nhau. Mọi người tụ tập lại cười mà cảm thấy quái lạ.
Chúng sanh cũng lại như
vậy. Năm ấm đều giả dối không có Ngã - không
có Nhân, lại đấu tranh
với nhau thật tàn khốc mà còn làm hại rất ác hiểm, nếu bị chém chặt nằm trên mặt đất thì chỉ có
xương thịt, chứ
không có Nhân - không có
Ngã. Vì vậy Bồ-tát nói với chúng sanh rằng:
Các người đừng đánh nhau ở trong chỗ vốn không có gì, thân người hãy
còn không có được,
huống hồ mong gặp Phật!”

Thứ sáu- PHẦN
TRÁ SÚC

Như trong kinh Cựu Tạp Thí Dụ nói: “Xưa có người phụ nữ
giàu có, rất nhiều vàng
bạc, cùng với người đàn ông đi lại kết giao, đem hết vàng bạc áo quần đồ đạc cùng đi theo nhau. Đến bên một dòng
sông nước chảy xiết, người đàn ông nói rằng: Em mang tiền bạc của cải
đến, anh vượt qua trước
rồi sẽ quay lại đón em. Người đàn ông qua rồi thì đi luôn không trở lại, người phụ nữ đứng một mình bên dòng nước buồn
lo khổ sở không người
nào có thể cứu được, chỉ thấy một con cáo hoang bắt được một chim ưng, lại thấy cá
sông mà bỏ chim ưng để nhặt cá, cá đã không có được mà lại mất chim ưng vốn có. Người phụ nữ nói với con cáo rằng:
Sao mày quá ngu
si ham bắt cả hai mà không có được một cái?
Con cáo nói: Tôi ngu
si hãy còn được, cô ngu
si còn hơn cả tôi kìa!”
Lại trong
Tăng Kỳ Luật nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vào thời quá khứ, mưa trái thời liên tục bảy ngày không dứt, các loài
vật chăn thả suốt bảy
ngày không ra ngoài. Lúc ấy có con sói đói bụng đi tìm thức ăn, đi qua bảy thôn cũng không có được gì, thì tự
trách mình rằng:
Sao phận mình bạc phước thế này, đi qua bảy thôn cũng không có gì ăn được, không bằng giữ trai ở lại trong núi rừng. Tự mình
đào hang chú nguyện rằng:
Khiến cho tất cả chúng sanh đều được yên
ổn. Sau đó thu thân mình
lại ngồi yên nhắm mắt. Đế Thích đến ngày trai, cưỡi Y
La Bạch Long Tượng đi quan
sát thế gian, xem người nào trì giới

người
nào phá giới, đến núi kia thấy con sói nhắm mắt
tư duy, thì dấy lên nghó rằng:
Quái lạ thay, con
sói là loài thú thật là lạ lùng, con người
hãy còn không có tâm như vậy, huống là con sói
này là lòai thú mà có
thể như vậy ư! Nhân tiện muốn thử để biết thực
hư thế nào. Đế
Thích liền đổi thân hóa làm một con dê, đứng ở
trước cửa hang, cao tiếng gọi
bầy. Lúc ấy con sói thấy con dê thì dấy lên nghó
rằng: Kỳ lạ thay báo ứng của phước thiện trai giới bỗng nhiên đến, mình đi khắp bảy thôn tìm thức ăn không có được,
nay giữ trai trong chốc lát thì cơm ngon tự nhiên xuất hiện, nhà bếp cung cấp đã đến, chỉ nên ăn xong
sau đó lại giữ trai.
Thế là đi ra ngoài hang hướng về chỗ con dê. Con
dê thấy con sói đến
thì kinh hãi bỏ chạy, con sói lập tức đuổi theo con
dê mà không dừng
lại. Duổi theo đã xa thì con dê hóa thành con chó,
miệng vuông tai cụp
quay lại đuổi theo con sói, cất tiếng sủa dữ dằn.
Con sói trông thấy con
chó chạy đến thì sợ hãi bỏ chạy. Con chó vội
vàng đuổi theo, vội chạy hết
sức mới
thoát được. Trở về đến trong hang thì dấy lên nghó rằng: Mình muốn ăn thịt con dê thì con chó lại muốn ăn thịt mình. Bấy giờ Đế

Thích lại ở trước hang con sói, làm con dê què chân mà đứng kêu gào. Con
sói dấy lên nghó rằng: Trước đây là con chó, mình đói mệt hoa
mắt nói đó là con dê,
nay đã trông thấy đây thật sự là con dê. Lại tiếp tục quan
sát kỹ càng, thấy tai,
sừng và bộ lông, thực
sự là con dê, liền đi
ra đuổi theo. Con dê lại kinh hãi bỏ chạy, đuổi nhanh đến lúc
sắp bắt được lại hóa làm con chó, quay lại đuổi theo con
sói cũng lại như trước,
mình sắp ăn thịt con dê
nhưng con chó lại muốn ăn thịt mình. Lúc ấy
Thiên Đế Thích liền ở trước hang
con sói, hóa làm con dê non, kêu bầy gọi
mẹ thảm thiết, con
sói liền giận dữ nói rằng: Ông làm khúc thịt Ta hãy
còn không ra, huống là làm con dê non mà muốn lừa được Ta ư? Lại tiếp
tục giữ trai lắng lòng
tư duy. Lúc ấy Thiên Đế Thích biết tâm niệm con
sói vẫn còn giữ trai,
nhưng vẫn làm con dê non đứng ở trước hang con
sói, con sói liền nói kệ rằng:

Nếu như thật sự chính là dê, Hãy còn cố tình không
thể ra, Huống là lại làm điều hư vọng, Để dọa ta
sợ giống như trước, Thấy ta trở lại giữ trai rồi,
Ông lại đến để thứ thách ta, Giả sử đó là
một miếng thịt,
Ta hãy còn không thể nào tin, Huống là hóa làm con
dê non, Mà giả vờ kêu tiếng be be.

Ngay sau đó
Đức Thế tôn bèn thuyết kệ rằng:

Nếu như có người đã xuất gia,

Tâm trì giới xoay chuyển bập bềnh, Không thể nào lìa bỏ lợi dưỡng,
Thì giống như con sói giữ trai”.
Lại trong
Ngũ Phần Luật nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Quá khứ lâu xa trước kia có một Ma Nạp, ở trong hang đá tụng
sách của hàng
Sát Lợi, có một con cáo hoang ở hai bên chỗ ấy, chuyên môn
nghe tụng sách mà tâm có
sự hiểu biết, dấy lên nghó rằng: Mình hiểu
được sách này, nói ra
đủ có thể làm vua trong các loài thú. Nghó như vậy
rồi liền đứng dậy đi
lang thang khắp nơi, gặp con cáo hoang gầy ốm, liền muốn giết hại. Con cáo kia nói: Tại vì
sao giết tôi? Đáp rằng: Ta là vua các loài thú, ông không hàng phục ta thì ta
sẽ giết ông. Con cáo kia
nói: Xin đừng giết tôi,
tôi sẽ đi theo ông. Thế là hai con cáo liền cùng nhau lang thang khắp nơi, lại gặp một con cáo vẫn muốn giết hại, hỏi đáp như

trước, cũng
nói thuận đi theo. Như vậy lần lượt khuất phục tất
cả loài cáo, liền dùng bầy cáo khuất phục tất cả loài voi, lại dùng bầy voi khuất phục tất cả loài hổ, tiếp tục dùng bầy hổ khuất phục tất cả
sư tử,
liền giành quyền được
làm vua. Đã làm vua rồi lại dấy lên nghó rằng:
Nay mình làm vua trong các
loài thú, không nên lấy loài thú làm vợ. Thế
là cỡi voi trắng dẫn
theo các bầy thú đông không kể xiết, vây quanh
khu thành Ca di mấy trăm
ngàn vòng. Nhà vua sai sứ giả ra hỏi nguyên cớ: Các bầy thú chúng mày tại vì
sao như vậy? Con cáo hoang đáp
rằng: Tôi là vua các
loài thú phải lấy con gái ông làm vợ, gả cho tôi thì
tốt, nếu không gả cho
tôi thì tôi sẽ tiêu diệt đất nước của ông. Trở lại thưa bày như vậy, nhà vua tập trung quần thần cùng bàn bạc, chỉ trừ ra một
vị quan còn lại đều nói
là nên gả cho, nguyên cớ thế nào? Bởi vì sự trông đợi của đất nước chỉ nhờ vào voi ngựa, ta có voi ngựa mà bên kia thì
có sư tử, voi ngựa ngửi
thấy mùi sư tử đã kinh hoàng nằm xuống sát
đất, đánh nhau thì chắc
chắn không bằng mà sẽ bị tiêu diệt, sao tiếc một
cô gái mà tan tác cả
đất nước? Lúc ấy một vị Đại Thần thông minh
nhìn sâu xa mọi việc, bèn thưa với nhà vua rằng: Hạ thần xem xét từ xưa đến nay chưa hề nghe thấy chuyện con gái của vua cõi người gả cho
loài thú vật thấp hèn,
hạ thần tuy ngu muội kém hèn mà cần phải giết
con cáo này, khiến các
bầy thú đều bỏ chạy tan tác. Nhà vua liền hỏi rằng: Kế
sách đưa ra thế nào? Đại
Thần đáp rằng: Nhà vua chỉ giao hẹn ngày nào đánh nhau, trước tiên nên từ phía kia yêu cầu một nguyện
vọng, mong là khiến cho sư
tử đánh nhau trước mà gầm gào sau, bên kia cho rằng ta
sợ ắt phải khiến
sư tử gầm gào trước mà đánh
nhau sau, nhà
vua đến ngày đánh nhau
nên trong cho trong thành đều phải nhét chặt
đôi tai. Nhà vua làm theo
lời ấy sai sứ giả giao hẹn ngày đánh và cầu
như nguyện vọng trên. Đến
ngày hẹn đánh nhau lại sai sứ giả yêu cầu
giữ chữ tín,
sau đó mới ra quân. Độ quân đi đầu
sắp giao chiến thì quả nhiên con cáo hoang lệnh cho
sư tử gầm gào trước. Con cáo hoang nghe tiếng gầm mà tim vỡ thành 7 phần, liền từ trên mình voi ngã nhào xuống
đất, thế là bầy thú
trong chốc lát bỏ chạy tán loạn. Đức Phật dùng
chuyện này mà thuyết kệ rằng:

Con cáo hoang kiêu mạn vô cùng, Mong muốn tìm cầu quyến
thuộc mình, Đi đến cung thành của Ca di,

Tự xưng mình là vua loài thú;

Con người kiêu mạn cũng như vậy, Thống lónh tất cả các đồ chúng,
Ở
tại đất nước Ma Kiệt kia,
Pháp chủ cũng tự mình xưng gọi.

Vua Ca di lúc bấy giờ chính là
Thân Ta ngày nay. Đại
Thần thông minh trí tuệ lúc ấy chính là
Xá-lợi-phất bây giờ. Con cáo hoang
làm vua lúc ấy nay chính
là Điều Đạt. Các Tỳ kheo, xưa kia Điều Đạt
lừa phỉnh có được
quyến thuộc, nay cũng như vậy. Vì thế Đức Phật thuyết kệ rằng:

Người thiện cùng tụ hội thì dễ, Người ác cùng tụ hội
thì khó, Người ác cùng tụ hội thì dễ, Người
thiện cùng tụ hội thì khó”.
Lại trong kinh Phật
Bổn Hạnh nói: “Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo rằng: Ta nhớ xưa kia, có một dòng
sông tên là Ba lợi da
đa (Thời Tùy gọi là Bỉ
Tiết), lúc ấy bên bờ sông kia có một người, là bậc thầy kết
Hoa Man. Người ấy có khu vườn ở bên cạnh dòng
sông kia, mà trong dòng
sông kia lúc ấy có một con rùa từ dòng nước nổi lên, đến trong vườn tìm kiếm thức ăn, nhưng đi khắp nơi trải qua mọi chỗ đạp
nát hoa lá trong vườn.
Lúc ấy chủ khu vườn kia thấy con rùa làm hư
hoại hoa lá, liền bắt bỏ vào trong một cái lồng muốn mổ thịt mà ăn.
Con rùa ấy nghó rằng: Làm
sao thoát được nạn này, làm cách nào lừa được
chủ vườn này? Thế là
hướng về chủ khu vườn mà nói kệ rằng:

Tôi từ trong nước nổi lên thân có bùn, Ông hãy đặt
hoa rửa sạch thân thể tôi, Thân tôi đã có bùn
không được sạch sẽ, Sợ rằng làm bẩn lồng và hoa của ông..
Lúc ấy chủ khu vườn kia dấy lên nghó như vậy: Khéo thay con
rùa này, khéo nói lời
chỉ bày cho mình, nay không thể nào không chọn
lấy lời đó, trước
tiên mình rửa sạch thân nó đừng để cho bùn làm bẩn
lồng và hoa của mình. Dấy
lên ý nghó này rồi liền tự tay nắm con rùa
mang đến nơi dòng nước
muốn rửa sạch thân rùa. Lúc này người kia đã đưa con rùa ra ngoài đặt ở trên tảng đá, lấy nước
sắp rửa. Lúc ấy con rùa
kia phát ra sức lực rất
mạnh bất ngờ nhảy xuống dòng nước. Lúc Hoa Man Sư thấy con rùa chìm vào nước, dấy lên nói như vậy: Kỳ lạ thay
con rùa này, quả là có khả năng phỉnh phờ đối với mình như vậy, nay mình
vẫn có thể phỉnh phờ
dụ dỗ con rùa này khiến cho phải nổi lên mặt
nước. Lúc ấy Hoa Man Sư
liền hướng về con rùa kia mà nói kệ rằng:

Con rùa hiền hậu lắng nghe ý của tôi, Thân thuộc xưa
kia của rùa nay nhiều lắm,

Tôi làm vòng hoa đẹp đeo vào cổ rùa, Để rùa trở về
nhà vui với mọi người.

Lúc bấy giờ con rùa kia dấy lên nghó như vậy: Hoa Man Sư
này nói xằng bậy lừa
gạt mình, mẹ của ông ấy bệnh hoạn nằm liệt
giường, em gái ông ta
nhặt hoa làm chuỗi, mong bán được để dùng nuôi
sống thân mạng, nay nói
ra lời này, chắc chắn là lừa gạt mình, muốn ăn
thịt mình cho nên dụ mình
xuất hiện mà thôi. Lúc ấy con rùa kia hướng
về Hoa Man Sư mà nói kệ rằng:

Nhà ông làm rượu muốn quy tụ người thân, Làm nhiều
những món ăn đủ loại mùi vị, Ông đi vào trong
nhà nói lời như vậy,

Thịt rùa nấu rồi mỡ chảy đầy rất ngon.
Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Này các
Tỳ kheo, phải biết rằng con
rùa nhảy vào nước lúc ấy chính là thân Ta bây giờ. Hoa
Man Sư lúc ấy chính là Ma ba tuần bây giờ. Vào lúc bấy giờ muốn lừa phỉnh mê hoặc đối với Ta nhưng không thể nào chạm đến được,
nay lại muốn lừa gạt thì
làm sao có thể được?
Tiếp đó Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo rằng: Ta nhớ xưa kia,
ở trong biển lớn có
một con rồng lớn, con rồng ấy có vợ thân đang
mang thai, bỗng nhiên nghó
đến muốn ăn tim loài khỉ, vì nhân duyên này
mà thân thể gầy ốm,
tiều tụy võ vàng trằn trọc run rẩy không yên. Lúc ấy chỉ có con rồng kia thấy thân thể vợ mình gầy ốm nhan
sắc tiều
tụy như vậy, thấy rồi hỏi rằng: Hỡi người hiện thiện nhân hậu, nàng lo
buồn điều gì ý muốn
nghó đến món ăn nào, ta không nghe nàng đòi món ăn nào từ nơi ta, tại
sao như vậy? Lúc ấy con rồng cái im lặng không trả lời. Ông chồng lại hỏi: Nay nàng vì
sao không nói gì với ta? Vợ trả
lời chồng rằng: Nếu như chàng có thể cho thiếp tùy theo tâm nguyện của mình thì thiếp
sẽ nói, nếu như không thể thì thiếp có gì để nói đâu!
Chồng lại đáp rằng:
Nàng hãy nói thử xem, nếu như có thể hợp lý thì
ta sẽ tìm cách kiếm cho bằng được. Vợ liền nói rằng: nguyện vọng của thiếp
bây giờ là muốn ăn tim
loài khỉ, chàng có thể làm được không? Chồng liền trả lời rằng: Nhu cầu của nàng thì điều này thật khó, vì
sao như vậy? Bởi vì ta ở biển rộng mà khỉ ở cây trên núi, làm
sao có thể được?
Vợ nói rằng: Làm sao
đây, nếu không có được vật này thì thai này ắt
phải hỏng thôi, thân
thiếp không bao lâu sợ rằng sẽ nhận lấy cái chết.
Lúc này chồng lại nói
với vợ rằng: Hỡi người hiền thiện nhân ái, nàng tạm thời chịu đựng, nay ta
sẽ đi tìm, nếu thành tựu việc này thì thật là
không thể nào nói được,
ta sẽ trao cho nàng, chúng ta đều chúc mừng vui vẻ!

Lúc bấy giờ rồng đực kia liền Từ biển sâu vượt lên đến ở trên bờ,
cách bờ không xa có một
cây to tên gọi Ưu-đàm-bà-la (Thời Tùy gọi là
Cầu Nguyện). Lúc ấy trên cây kia có một con khỉ
lớn, đang ở ngọn cây hái quả cây để ăn. Lúc này rồng đực kia đã thấy con khí ở trên cây đang ngồi ăn những quả cây vừa hái,
thấy rồi từ từ đến ở dưới cây, đến rồi thì nhân tiện cùng chuyện trò thăm hỏi với nhau, dùng lời hay ho nói
rằng: Hỏi thăm sức khoẻ
ông khỉ, tốt lành thay tốt lành thay, Bà Tư Sư Tra
ở trên cây này làm
việc gì vậy, không quá vất vả cần cù chịu đựng
khổ não chứ, kiếm ăn dễ dáng có được không mệt nhọc rã rời gì lắm
chăng? Con khỉ trả lời
rằng: Đúng vậy người nhân ái, nay tôi không chịu đựng khổ não gì nhiều. Con rồng lại tiếp tục hỏi thăm trò chuyện với
con khỉ rằng: Ông ở tại cây này ăn uống những thứ gì? Con khỉ trả lời rằng:
Tôi ở trên cây
Ưu-đàm-bà-la ăn hoa quả của cây này. Lúc ấy con rồng
lại nói với con khỉ
rằng: Nay tôi gặp ông thật vô cùng hoan hỷ, khắp nơi thân thể chan chứa không làm
sao tự kìm mình được, tôi mong muốn cùng ông kết thành bạn tốt - cùng kính mến lẫn nhau,
ông theo lời tôi thì cần gì ở lại nơi này, vả lại cây này ít trái không có nhiều lắm, tại
sao có thể mong cầu vui vẻ ở nơi này, ông có thể xuống đây đi theo với tôi,
tôi sẽ mang ông vượt
qua biển rộng, bờ bên kia có khu rừng rộng lớn khác lạ, đủ các loại cây - hoa quả dồi dào lắm. Con khỉ hỏi rằng: Tôi làm
sao đến được chỗ ấy,
nước biển sâu rộng rất khó vượt qua, làm sao có
thể qua được? Lúc ấy
con rồng kia trả lời con khỉ rằng: Lưng tôi cõng
ông sẽ vượt qua bờ bên kia, nay ông chỉ cần từ trên cây trèo xuống đến cưỡi trên lưng tôi. Lúc bấy giờ tâm con khỉ không còn nhất định nữa, tâm
hẹp hòi kém cõi ngu si
sanh ra hoan hỷ, từ trên cây mà trụt xuống, leo
lên trên lưng con rồng
muốn đi theo con rồng. Trong tâm con rồng ấy
sinh ra ý niệm như vậy:
Tốt lành thay tốt lành thay, nguyện mình đã thành. Lập tức muốn đưa nhau đến chỗ ở của mình, cùng với con khỉ đều
chìm xuống nước. Con khỉ
hỏi con rồng rằng: này bạn tốt vì sao bỗng
nhiên chìm vào trong nước
vậy? Con rồng liền trả lời rằng: Vợ tôi mang
thai, nàng ấy suy nghó như
vậy và muốn ăn tim của ông, vì nhân duyên này nên tôi đem ông về. Lúc bấy giờ con khỉ dấy lên nghó như vậy:
Than ôi, nay mình thật không may mắn, tự nhiên chuốc lấy tai họa vào thân,
làm cách nào mà có thể thoát được ách nạn nguy cấp này không mất đi thân mạng của mình? Lại nghó như vậy: Mình cần phải lừa con rồng.
Dấy lên ý nghó này rồi bèn
nói với con rồng rằng: Này người bạn tốt lành
nhân ái, tim của tôi để
lại và cất giữ ở trên cây Ưu-đàm-bà-la, không
mang đi theo, người nhân ái vào lúc ấy tại
sao không y theo
sự thật nói cho tôi
biết là
trước mắt cần đến tim của tôi, tôi ngay lúc ấy
sẽ mang đi theo, bạn tốt hãy quay trở lại để cho tôi lấy tim, được rồi
sẽ quay về!
Lúc bấy giờ con rồng kia nghe
con khỉ nói rồi, cả hai ra khỏi biển sâu. Con khỉ thấy con rồng ra khỏi mặt nước
sắp đến bờ, lúc này con khỉ lập tức
gắng hết sức, nhanh chóng nhảy qua, phát ra
sức lực mãnh liệt vô cùng
từ trên lưng con rồng
nhảy xuống, bám vào trên ngọn cây
Ưu-đàm-bà-la to lớn kia.
Con rồng ở bên dưới đứng chờ một lát, thấy
con khỉ nấn
ná không xuống, bèn nói
với con khỉ rằng: Bạn tốt lành thân mật ơi, ông nhanh chóng xuống đây,
cùng với ông đưa nhau đến nhà tôi. Con khỉ im lặng không chịu xuống dưới cây, con rồng thấy con khỉ đã lâu mà
không xuống, bèn nói kệ rằng:

Bạn khỉ tốt lành ơi có được tim rồi,

Mong từ trên cây nhanh chóng xuống đi thôi, Tôi sẽ đưa
ông đến khu rừng nơi ấy,

Có nhiều cây cối đủ các loại quả tươi.

Lúc bấy giờ con khỉ dấy lên tư duy rằng: Con rồng này không
có trí. Bèn nói kệ rằng:

Mưu của ông rồng tuy có thể sâu rộng, Mà tâm trí suy
nghó thật là nông cạn, Ông hãy xem xét kỹ càng tự
suy nghó, Tất cả các loài vật ai không có tim, Khu
rừng kia tuy là hoa quả dồi dào, Đầy đủ các loại
quả quý như Am la…, Nay ý tôi thật sự không ở nơi ấy,

Thà rằng tự ăn quả cây Ưu Đàm này.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo rằng: Nên biết con khỉ lớn lúc
ấy nay chính là thân Ta.
Con rồng lúc ấy nay chính là Ma ba tuần. Lúc
ấy hãy còn lừa dối mê
hoặc đối với Ta mà không thể được, nay lại muốn đem năm thứ dục lạc của thế gian mà đến dụ dỗ Ta, há có thể lay
động chỗ ngồi này của Ta ư?”
Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Xưa có con quạ và con
chim Hiêu cùng oán ghét
lẫn nhau, con quạ chờ đến ban ngày biết là
chim Hiêu không thấy gì,
bèn giết hại bầy chim Hiêu để ăn thịt, chim
Hiêu thì vào đêm tối biết là mắt quạ như mù, lại đến mổ bầy quạ
xé toạc bụng, lại cũng ăn thịt để trả thù, loài thì
sợ ban ngày - loài thì
sợ ban đêm không có lúc nào chấm dứt. Có một con quạ mưu trí nói với
bầy quạ rằng: Đã trở thành thù oán thì không thể cầu mong trừ bỏ,
cuối cùng giết hại lẫn nhau làm cho hai bên không được yên ổn, nên tìm
cách tiêu diệt hết loài chim Hiêu,
sau đó chúng ta mới có thể vui
sướng, nếu không như
vậy thì cuối cùng sẽ bị thất bại thảm thương. Bầy
quạ đáp rằng: Nên làm cách gì có thể tiêu diệt kẻ thù? Con quạ mưu trí
đáp rằng: Bầy quạ các
người nhổ bộ lông của tôi - mổ toạc đầu tôi, tôi
sẽ sắp xếp kế hoạch cần phải làm cho kẻ thù bị tiêu diệt Tức thì như lời
đã nói mà làm, hình
hài dung mạo tiều tụy, đi đến ngoài hang chim
Hiêu mà tự mình kêu
gào thảm thương, nghe tiếng đó rồi liền nói: Nay ông vì
sao bị tổn thương mà đi đến chổ tôi? Quạ nói với chim
Hiêu rằng: Bầy quạ thù oán
tôi không cho tôi sống được, vì vậy đi đến nơi này để tránh oán thù ác hiểm. Lúc ấy chim
Hiêu thương xót liến thuận
lòng nuôi dưỡng che chở,
thường cho thịt còn thừa lại. Ngày tháng trôi qua bô lông đã bình phục, quạ tiến hành kế hoạch rất tinh vi, ngậm cành
cây khô và các loại cỏ
cây đặt vào trong hang chim Hiêu, giống như là
đền ân. Chim Hiêu nói
với quạ rằng: Đâu cần phải làm như vậy. Quạ
liền đáp rằng: Trong hang
trống toàn là đá lạnh, dùng cỏ cây này để
phòng khi gió lạnh. Chim
Hiêu cho là như vậy nên im lặng không trả lời, mà quạ thì ngay
sau đó xin được trông con hang trống để tiến hành cung cấp chu đáo, lấy đó tỏ lòng đền đáp ân tình. Lúc ấy gặp dịp tuyết
rơi gió lạnh hun hút, bầy
chim Hiêu không suy nghó gì cả mà đến tập
trung trong hang. Quạ được
dịp thuận tiện liền sinh lòng vui sướng, ngậm lửa của người chăn nuôi dùng để đốt cháy hang chim Hiêu. Cả bầy
chim Hiêu lập tức bị
chết cháy ngay trong hang của mình. Lúc bấy giờ
chư Thiên nói kệ rằng:

“Chúng sanh vốn có điều hiềm khích, Không nên sinh lòng tin
thương xót, Như quạ giả vờ mượn báo ân,
Đốt
cháy thân mạng bầy chim Hiêu”.
Lại trong kinh Lục Độ
Tập nói: “Xưa có
Bồ-tát làm thân chim chúa
Khổng Tước, nghe theo bạn cũ mà bỏ năm trăm người
vợ của mình, muốn lấy
Thanh Tước làm vợ.
Thanh Tước ấy chỉ ăn quả
ngon Cam lộ, Khổng Tước
vì vợ mà ngày ngày đi lấy quả cây. Phu nhân
của nhà vua nước ấy có
bệnh, mộng thấy Khổng Tước nói rằng: Thịt đó
có thể làm vị thuốc.
Tỉnh giấc rồi kể lại điều nghe được, nhà vua lệnh cho thợ
săn nhanh chóng đi tìm loài chim ấy.
Phu nhân nói: Có ai có
thể bắt được, thì gả
con gái út và ban tặng một ngàn cân vàng. Các thợ
săn trong nước chia ra khắp nơi đi tìm, trông thấy chim chúa
Khổng Tước đi theo một cô
Thanh Tước ở nơi thường ăn, bèn lấy bột rang trộn mật đến chỗ ấy xoa trên cây,
Khổng Tước nhất định đến lấy để cung cấp cho

vợ mình. Thợ
săn lấy bột rang trộn mật xoa trên thân thể ngồi
xổm mà chờ. Khổng Tước đến lấy bột rang, người
thuận tay bắt được gọn gàng. Khổng Tước nói:
Thân ông chịu khó chắc chắn vì lợi dưỡng, tôi chỉ
cho ông núi vàng có thể
làm vật báu không cùng tận, mong ông tha
mạng cho tôi! Thợ săn
lại nói: Đại vương ban cho tôi một ngàn cân vàng và gả con gái út cho tôi, há tin lời ông nói
hay sao, tôi đã hẹn ngày
chuyển dâng ông rồi.
Khổng Tước gặp nhà vua, nói rằng: Đại vương lòng
dạ nhân hậu làm lợi
ích cho mọi nơi, nguyện tiếp nhận lời nói nhỏ bé này, cầu xin được chút nước, tôi dùng lòng
Từ chú nguyện, uống vào bệnh
sẽ chữa khỏi, nếu như
không có hiệu quả thì nhân chịu tội lỗi cũng không muộn. Nhà vua thuận theo ý đó. Phu nhân uống vào thì các bệnh tật
đều lành hẳn, nhan sắc
sáng ngời như hoa, người trong cung đều như vậy. Cả nước ca ngợi nhà vua rộng lòng thương yêu tha mạng cho
Khổng Tước, đạt được
tuổi thọ kéo dài của cả một đất nước. Khổng
Tước nói: Nguyện được dấn thân vào ở hồ lớn kia và chú nguyện cho nước hồ
ấy, làm cho dân chúng
được chữa lành mọi bệnh tật, nếu có nghi vọng xin dùng gậy đánh què chân tôi.
Nhà vua nói: Có thể thử xem.
Khổng Tước làm đúng như lời
nói. Nhân dân trong nước uống nước ấy đều được sức khỏe, đui điếc câm ngọn què quặt bại liệt, tất cả các bệnh tật đều
được chữa lành. Bệnh của phu nhân trừ khỏi, người trong nước đều được khỏi bệnh đều nhờ vào tâm không tổn hại của
Khổng Tước. Khổng Tước biết tất cả hướng đến
nhà vua trình bày rằng: Thọ ân nhà vua giữ lại mạng sống, tôi đền đáp cứu giúp tính mạng của cả một đất nước, đền đáp xong xim rút lui.
Nhà vua nói: Có thể như vậy.
Khổng Tước liền bay lượn vòng rồi đậu lại trên nói rằng: Thiên hạ có ba loại
ngu si.
Nhà vua nói: Cái gì gọi là ba loại vậy?
Khổng Tước nói: Một là tôi
ngu si, hai
là thợ săn ngu si, ba là
Đại vương ngu si. Nhà vua nói: Nguyện giải
thích điều ấy! Khổng
Tước nói: Giới trọng của chư Phật, dùng sắc làm ngọn lửa, đốt thân tổn hại tính mạng bởi vì
tham sắc, tôi bỏ
sự cung dưỡng của năm trăm người vợ mà ham theo
Thanh Tước, tìm thức ăn cung cấp cho cô ta giống như nô lệ phục dịch, bị cuồng vọng bưng bít mà
phải gặp tai ách nguy hiểm
đến thân mạng, đây là sự ngu si của tôi. Ngu
si của thợ
săn là không tin tôi nói lời chí thành bỏ cả một núi vàng, bỏ
vật báu vô cùng tận,
mà tin theo lời lừa dối tà ngụy của phu nhân, hứa gả cho cô gái út. Nhìn thấy thế gian cuồng vọng ngu
si đều tương tự
như vậy, phá hủy giới
luật chân thành của Phật, tin theo sự lừa dối của ma quỷ mà đam mê rượu chè dâm loạn, hoặc
sống trong tai họa nhà tan
cửa nát, hoặc chết đi
vào địa ngục đời đời, đau khổ vô cùng tận. Suy
nghó

lại là người
giống như chim không có cánh mà muốn bay vút lên
Trời cao, há không phải
là quá khó ư? Dâm phụ mê hoặc lòng người ví như loài quỷ quái kia, không có ai không vì nó mà mất nước hại thân,
nhưng người ngu si tôn
sùng; muôn lời không một lời thành thật, mà thợ
săn vẫn tin theo. Đây gọi
là người thợ săn ngu si. Nhà vua có được vị
thuốc linh nghiệm trừ
khỏi bệnh tật cho cả đất nước, các chất độc đều bị tiêu diệt - nhan
sắc như hoa nở rộ, lớn nhỏ vui mừng nương nhờ, mà nhà
vua không tin khi thả tôi
ra. Đây gọi là nhà vua ngu si.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Chim chúa Khổng Tước ấy từ đó về
sau đi khắp nơi thế gian, nhất định là dùng thần dược
Từ Tâm bố thí chữa lành bệnh
tật cho chúng sanh. Chim chúa Khổng Tước lúc
ấy chính là thân Ta bây
giờ. Quốc vương lúc ấy chính là Xá-lợi-phất ngày nay.
Thợ săn lúc ấy chính là Điều Đạt bây giờ. Phu nhân lúc ấy chính
là vợ Điều Đạt ngày
nay. Bồ-tát dùng Từ bi trí tuệ cứu độ vô cùng
vô tận thực hành bố thí làm lợi ích chúng sanh như vậy”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Đức Phật dạy: Thời quá
khứ xưa kia có hồ hoa
sen, có nhiều loài chim ở nước cư trú trong hồ.
Lúc ấy có con chim Quán
Tước ở trong hồ chầm chậm bước đưa cao
chân, các loài chim đều
nói: Con chim này khéo đi oai nghi chầm chậm
thứ tự không khuấy
động của không có tính lẳng lơ. Lúc ấy có Thiên
Nga trắng bèn nói kệ rằng:
Đưa
cao chân mà đi chầm chậm, Âm thanh phát ra thật mền
mại, Lừa dối ức hiếp ở thế gian,

Ai không biết nịnh hót gièm pha.

Quán Tước nói rằng:
Vì sao phát ra lời như vậy, hãy cùng nhau làm cho thân thiện!
Thiên Nga trắng đáp rằng: Tôi biết ông nịnh
hót gièm pha hoàn toàn
không thân thiện, ông muốn biết cứ mặc ý!
Đức Phật
bảo rằng: Thiên Nga trắng lúc bấy giờ chính là
thân Ta ngày nay. Quán Tước lúc ấy nay chính là Đề-bà-đạt-đa”.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: Đức
Phật dạy: Vào thời quá khứ, cạnh núi Tuyết có con gà rừng chúa, dẫn theo nhiều gà dân đi
theo bên cạnh, mào gà rất đỏ - thạn thể rất trắng, nói với những gà dân
rằng: Các người xa rời
thành ấp thôn xóm, đừng qua lại với dân chúng
mà bị ăn thịt, chúng ta có nhiều kẻ oán ghét ghen
tî, hãy tự mình giữ gìn cẩn thận! Lúc ấy trong
thôn cóm có một con mèo, nghe nơi ấy có gà thì đi đến tìm hiểu, ở dưới tán cây đi chầm chậm đầu cúi thấp xuống xem
xét, mà nói với gà
rằng: Tôi là vợ của ông, ông là chồng của tôi, mà thân

hình ông đoan
chánh đáng yêu, mào đỏ trên đầu - thân thể đều
trắng, tôi tự mình đi
theo hầu hạ yên ổn vui vẻ với nhau! Gà nói kệ rằng:

Con mèo mắt vàng loài ngu si bé nhỏ,

Gặp chuyện lòng ác hiểm chỉ muốn ăn thịt, Không thấy
có ai nuôi cô vợ như vậy,

Mà có được thọ mạng yên ổn dài lâu.
Đức
Phật bảo rằng: Gà chúa lúc bấy giờ chính là thân
Ta ngày nay. Con mèo lúc bấy
giờ chính là Đề-bà-đạt-đa hôm nay. Xưa ở
quá khứ muốn dụ dỗ
lừa phỉnh Ta, ngày nay cũng lại muốn dụ dỗ lừa
phỉnh Ta để giành lấy đồ chúng của Ta”.
Tụng rằng:

Gian ngoa lừa dối ngu si, Khiến tin theo chẳng nghi ngờ, Giả
thân tình đến nương tựa, Lừa dối để thuận đi theo,

Ngoài thân thiện trong mưu hại, Đợi chờ cơ hội ra tay,

Cùng nhau chung sống lâu ngày, Mới biết là lừa dối nhau.

-------------------------------------

Thiên thứ 61: ĐẠO
MẠN (Lười nhác).

Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Sở dó con người không đạt đến đạo, là bởi vì tâm thần tối
tăm mê hoặc; sở dó tâm
thần tối tăm mê hoặc, là bởi vì cảnh vật bên
ngoài quấy nhiễu. Có
nhiều cảnh vật quấy nhiễu, điều ấy sơ lược có ba:
Một là quyền thế danh
lợi phù hoa, hai là lẳng lơ không chịu gắng sức, ba là hưởng thụ dục lạc quá mức. Danh lợi phù hoa tuy là
sử dụng
hàng ngày mà đối với
tâm chắc là không có lúc nào cảm thấy mệt mỏi, lẳng lơ không chịu gắng
sức mới làm cho ngày càng
sâu đậm, hưởng thụ dục lạc quá mức làm cho tích lũy thật
khẩn thiết, tất cả mọi việc đều là cành lá của ba điều ấy mà thôi.
Thánh nhân biết không đoạn dứt ba điều
này do đó cầu đạo
không biết từ đâu mà đạt được, giống như nước với
lửa, dập tắt và đun
nấu thích hợp thì hoạt dụng ấy càng hoàn thiện,
tách rời và phân tán tùy tiện thì công lao của
nó càng ít ỏi. Vì thế Luận nói:
“ Tính chất tinh vi thì xu thế
sâu nặng, tính chất thô kệch thì hình thế
kém cỏi”. Do đó suy nghó
nhận thức kỹ càng, thật sự nhờ công lao chịu khó mà ngộ đạo; lười nhác khinh mạn tùy tiện, bởi vì tham đắm
Sắc –
Thanh mà ngăn cách với
Thánh Hiền. Vì lẽ đó,
Thích Thị chấn động trống
giáo pháp tại Lộc Uyển,
Phu Tử truyền đi âm vang đạo đức ở Trâu Lỗ,
hãy còn tai mắt mà không
nghe thấy, lẽ nào tâm thức có thể hợp nhau ư?

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như trong Tát
Bà Đa Luận nói: “Giới là Ba la đề mộc xoa, trong năm đường mà nói,
chỉ riêng loài người có được giới, bốn đường còn lại không có được. Như loài Trời vì
say đắm dục lạc
sâu nặng nên không có năng lực đạt được giới. Như xưa kia có một lúc, Đại
Mục-kiền-liên vì
đệ tử có bệnh, cho nên
lên trên cõi Trời Đạo Lợi để hỏi Kỳ Bà, đúng
lúc gặp chư Thiên đi vào
khu vườn Hoan Hỷ. Lúc bấy giờ Mục-kiền-liên
ở bên cạnh đường
đứng chờ, tất cả chư Thiên không có ai ngoái đầu
nhìn xem, chỉ riêng Kỳ Bà
đến sau, nhìn thấy Mục-kiền-liên nên hướng
về đưa lên một tay, cưỡi
xe băng qua. Mục-kiền-liên tự nghó: Người này trước đây ở trần gian là đệ tử mình, nay được phước báo cõi
Trời nhưng vì đắm say dục lạc
cõi Trời mà đã mất đi tâm ban đầu. Liền dùng thần lực ghìm xe làm cho đứng lại,
Kỳ Bà xuống xe lạy dưới
chân Mục-kiền- liên.
Mục-kiền-liên quở trách vì nhiều
nhân duyên,
Kỳ Bà trả lời
Mục- kiền-liên rằng: Bởi
vì con trước đây trong loài người làm đệ tử của Đại Đức, cho nên đưa tay lên chào hỏi, có thể thấy chư Thiên có ai như vậy không? Lúc ấy
Mục-kiền-liên khuyên nhắc Thích Đề
Hoàn Nhân rằng: Thời Phật khó
được gặp, sao không thường xuyên gần gũi học hỏi tiếp nhận
Chánh Pháp? Đế
Thích mong muốn hiểu ý
Mục-kiền-liên cho
nên sai người truyền gọi
một vị Thiên Tử theo lệnh mà đến. Nhiều lần gọi đến mà còn cố tình không đến,
sau vì bất đắc dó mà phải đến. Đế
Thích thưa với
Mục-kiền-liên rằng: Thiên tử này chỉ có một
Thiên nữ - một món kỹ nhạc để tự mình vui thú, bởi vì
say đắm dục tình
sâu đậm, tuy
là tôn trọng mệnh lệnh
nhưng mà không thể nào tự cắt bỏ được, cho
nên không chịu đến;
huống là làm vị Thiên Vương, lâu dài cung điện
nguy nga với vô số Thiên
nữ, muốn ăn thì trăm vị tự nhiên hiện ra, có trăm ngàn loại âm nhạc vi diệu để vui thú tự nhiên, nhìn cái này quên cái
kia hay sao? Tuy biết rằng
thời Phật khó gặp - Chánh pháp khó nghe,
mà bởi vì đắm sắc dục
lạc nên bị ràng buộc không tự tại được, biết
nhưng làm gì được? Ba
đường dữ đầy rẫy khổ đau tai họa không có duyên
gì đạt được giới.
trong loài người chỉ có ba thế giới là đạt được giới,
Bắc uất đan việt không có Phật pháp cho nên không đạt được giới, bởi
vì phước báo làm cho
chướng ngại và vì ngu si cho nên không tiếp
nhận được Chánh Pháp vi diệu”.

Lại trong Thiện Kiến Luật nói: “Lúc ấy có Lục quần Tỳ kheo,
tự mình ở dưới thấp
người thỉnh cầu pháp thì ở trên cao, mà thuyết
pháp cho họ. Bởi vì khinh mạn đối với giáo pháp cho nên bị Đức
Phật quở trách. Đức Phật
bảo với Tỳ kheo: Xưa kia ở nước Ba-la-nại có một
cư só, tên gọi Xa Ba Gia,
vợ cư só mang thai nhớ đến quả Am La, nói với chồng mình rằng: Em nghó đến quả
Am La, anh đi kiếm cho em nhé! Người chồng đáp rằng: Mùa này không có quả, anh làm
sao kiếm
được? Người vợ nói với
chồng rằng: Nếu anh không kiếm được thì em nhất định phải chết thôi.
Chồng nghe vợ nói trong lòng tự nghó rằng:
Chỉ riêng trong khu vườn của nhà vua mới có quả cấy trái mùa, mình
sẽ
đến đó hái trộm. Dấy
lên ý nghó này rồi, ngay trong đêm đi vào khu vườn của nhà vua, hái quả chưa được mà mặt
Trời đã mọc, không ra khỏi
khu vườn được, thế là
leo lên cây ẩn trốn. Lúc ấy nhà vua cùng với
Bà-la- môn đi vào khu
vườn muốn ăn quả Am Bà La. Bà-la-môn ở dưới
thấp, nhà vua ở trên
tòa cao, Bà-la-môn thuyết pháp cho nhà vua. Người hái trộm quả trốn trên cây tự nghó rằng: Mình hái trộm quả thì việc này phải đáng tội chết, nhờ nhà vua nghe
Bà-la-môn thuyết pháp cho nên
nay mình được thoát nạn,
nay mình không có cách gì - nhà vua cũng không có cách gì,
Bà-la-môn cũng không có cách gì, tại vì
sao? Mình vì vợ cho

nên hái trộm
quả của nhà vua, nhà vua vì kiêu mạn cho nên bậc
thầy ở chỗ ngồi dưới
thấp, mình ở chỗ ngồi trên cao mà nghe thuyết
pháp, Bà-la-môn vì tham lợi dưỡng chẳng tự mình ngồi ở dưới thấp mà
thuyết pháp cho nhà vua.
Nay mình gồm có ba người cùng với nhau không
có cách gì, trước mắt mình được thoát nạn. Thế là tụt xuống cây đi
đến trước mặt nhà vua mà nói kệ rằng:

Cả hai người không biết cách thức,
Cả hai người không thấy cách thức, Người dạy
không dựa vào cách thức, Người nghe không hiểu
biết cách thức, Bởi vì tất cả do ăn uống,

Tôi nói là không có cách gì, Tất cả bởi vì danh và lợi,

Mà phá hủy gia pháp của ông.

Nhà vua nghe
kệ này bèn tha tội cho người hái trộm quả. Lúc Ta còn là phàm phu mà còn thấy điều phi pháp, huống là nay
đã thành Phật. Các ông là đệ tử thuyết pháp cho người ở dưới thấp hãy nhớ
đúng pháp. Người hái
trộm quả lúc ấy chính là thân Ta bây giờ”.
Lại trong Trí Độ
Luận nói: “Như thời
Phật Ca-diếp, có hai anh em xuất gia cầu đạo, một người chuyên trì giới tụng kinh ngồi
thiền, một người cầu
tìm nhiều đàn việt tu dưỡng các phước nghiệp. Đến
khi Đức Phật Thích Ca
xuất thế, một người sanh vào nhà Trưởng giả, một người làm thân voi trắng to lớn, năng lực có thể phá tan quân giặc.
Con Trưởng giả xuất gia
học đạo đạt được 6 thần thông thành tựu quả A-la- hán, mà bởi vì phước mỏng cho nên khất thực khó có được. Ngày nọ ôm bình bát đi vào thành khất thực, đi khắp nơi mà không làm
sao có được, đến chuồng voi trắng thấy nhà vua cung cấp cho voi đầy đủ các
loại, bèn nói với voi
rằng: Tôi và ông cùng có tội lỗi. Voi liền cảm động tin theo mà bỏ ăn ba ngày.
Người trông voi
sợ hãi tìm kiếm Đạo nhân, gặp rồi hỏi rằng: Ông làm phép thuật gì khiến cho voi trắng của nhà vua lâm bệnh không thể nào ăn được vậy? Đáp rằng: Voi này là em trai đời trước của tôi, vào thời
Phật Ca-diếp cùng nhau xuất gia học đạo, tôi
chỉ trì giới tụng kinh ngồi thiền chứ không thực hành bố thí, em trai tôi chỉ tìm cầu nhiều đàn việt làm những điều bố thí chứ không trì giới -
không học hỏi, bởi vì
không trì giới tụng kinh ngồi thiền chẳng nay làm
thân voi này, vì tu nhiều
hạnh bố thí cho nên ăn uống đầy đủ các loại
phong phù sung túc. Tôi chỉ
hành đạo chứ không tu hạnh bố thí cho nên
nay tuy đạt được đạo
quả mà khất thực không thể nào có được. Bởi vì điều
này vốn có
nhân duyên khác nhau, tuy gặp được thời Phật xuất thế
mà vẫn còn nghiệp duyên
cho nên phải đói khát”.
Lại trong
Kinh Bách Dụ nói: “Xưa vào ngày lễ hội chúc mừng
của nước khác, tất cả phụ nữ đều mang hoa Ưu-bát-la để làm vật trang
điểm cho mái tóc mượt
mà. Có một người nghèo khó gặp người phụ nữ nói rằng: Nếu chàng có thể hái được hoa Ưu-bát-la mang đến cho em thì
em sẽ làm vợ cho chàng, nếu không có thể hái được thì em bỏ chàng mà
đi. Người đó từ trước
đến nay thường có sở trường bắt chước tiếng hót
của chim Uyên ương, liền
đi vào hồ của nhà vua giả làm chim Uyên
ương hót vang mà trộm
lấy Ưu-bát-la. Lúc ấy người giữ hồ bèn lên tiếng
hỏi rằng: Người nào ở
trong hồ? Thế là người nghèo khó này buộc
miệng đáp rằng: Tôi là chim
Uyên ương. Người giữ hồ bắt được mang đến
chỗ nhà vua, mà ở giữa đường lại tiếp tục hòa thanh làm tiếng hót của
chim Uyên ương. Người giữ hồ nói: Trước đây ông không hót lên mà nay hót lên nào có ích gì? Người ngu
si ở thế gian cũng lại như vậy,
suốt đời làm thương tổn gây ra những ác nghiệp, không luyện tập tâm hạnh
khiến cho điều thuận tốt
lành, lúc sắp mạng chung mới nói bây giờ tôi
muốn được tu thiện,
ngục tốt mang đi giao cho Diêm La Vương, tuy muốn
tu thiện mà cũng không
còn kịp nữa, giống như người ngu si kia sắp
đến chỗ nhà vua mới
cất lên tiếng hát của chim Uyên ương”.

Lại trong Kinh Bách Dụ nói: “Xưa có Trưởng giả rất giàu,
xung quanh muốn lấy lòng
Trưởng giả cho nên đều hết mực cung kính.
Lúc Trưởng giả nhổ nước bọt, người hầu hai bên lấy chân chà đi.
Có một người ngu chà không kịp được, bèn dấy lên nói rằng: Nếu nhổ nước
bọt xuống đất thì mọi
người chà đi mất, lúc sắp nhổ nước bọt thì mình
nên chà trước. Thế là đang lúc
Trưởng giả muốn cho họ khạc, thì người ngu này lập tức đưa chân chà miệng
Trưởng giả, làm cho tọac môi gãy
răng. Trưởng giả nói rằng: Tại vì
sao ông chà môi miệng ta? Người ngu trả
lời đầy đủ nguyên cớ
của mình, vì vậy nước bọt sắp nhổ ra đưa chân chà trước mong vừa ý ông ấy mà. Tất cả mọi điều cần phải hợp thời, lúc
thời cơ chưa đến thì
gắng gượng dốc hết công sức thực hiện đã
không ích gì mà còn nhận lấy vô vàn khổ não. Vì
nguyên cớ này, người sống ở
thế gian nên biết đúng
lúc và không đúng lúc!”
Tụng rằng:

Nhác học hành mê muội ba Giáo, Người hỏi không biết
một chút gì, Đài hoa khép lại không kết hạt, Hoa
nở sao có được quả tròn?

Sống uổng phí tâm luôn cao ngạo, Xúc phạm người toàn
nghiệp sai trái, Rơi vào nẻo u ám mịt mù,
Đóng
cửa giam vào chốn tối tăm. Một khi vào đến trăm
ngàn năm, Vạn ức khổ đau luôn bức bách, Đứng
trước biển khổ chẳng biết gì, Còn bởi vì lười nhác phải chịu.

Thánh nhân khéo chọn lấy ví dụ, Ngu - trí cần phải biết
rõ luật, Anh hùng lúc khinh mạn phép tắc, Làm sao
biết hối hận hôm nay?

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 8 chuyện:

1.Để Thế Thường phụng pháp thời Tấn; Trang Tử;

3. Liệt Nữ truyện;

4. Văn Tử;

5. Tôn Khanh Tử;

6. Diêm Thiết Luận;


7. Tấn Bình Công;
8. Luận Hoành. Thời nhà Tấn có Để Thế Thường, đến giữa thời
Tấn Thái Khang có người rất giàu. Lúc ấy cấm người Tấn làm
Sa môn. Thế Thường phụng pháp không sợ lệnh cấm đã ban ra, bí mật
ở trong nhà xây dựng tinh xá cúng dường
Sa môn. Lúc ấy
Pháp Lan cũng ở trong đó, Tỳ kheo đến không ngại gì.
Sau có vị
Tăng đến, dung mạo hình dáng thô lậu
áo
quần rách rưới - chân dính bùn đất, Thế Thường
liền đến làm lễ,
sai người hầu rửa chân cho Tăng. Vị Tăng nói: Thế
Thường tự tay rửa
đâu cần gì đến người hầu! Thế Thường nói:
Bệnh không rửa được, để người hầu-làm thay mình.
Vị Tăng không đồng ý,
Thế Thường ngầm
mắng mà bỏ đi. Vị Tăng hiện ra thân hình cao tám
thước, dung mạo uy nghi
sáng ngời vút lên cao mà đi mất.
Thế Thường vỗ ngực tự nhiên ngã nhào giữa bùn đất.
Tăng Ni trong nhà và người đi đường khoảng
năm mươi-sáu mươi người, trông thấy giữa hư
không mấy chục trượng
rõ ràng, mùi hương kỳ lạ ngào ngạt còn lại trong nhà cả tháng.

Trang Tử nói: “Người mà không học, nói đó là thân thịt hiện
có; học mà không thực hành, thân mạng đó gọi
là cái túi đựng vật mà thôi”.

Liệt Nữ Truyện nói: “Lạc Dương Tử ở vùng Hà Nam, đã từng đi đường nhặt được vàng người ta đánh rơi mang về đưa cho vợ.
Vợ nói: Thiếp nghe bậc chí
só không uống trộm
nước suối, người liêm khiết
không chịu ăn thức ăn nơi khác đưa đến, huống
hồ nhặt của rơi cầu lợi

dưỡng để
vấy bẩn đức hạnh của mình ư? Dương Tử hổ thẹn đem
vàng bỏ ở ngoài đồng,
đi xa tìm thầy mà học hỏi”.

Văn Tử nói: “Người bậc
Thượng học thì dùng thần thức mà lắng nghe, người bậc Trung học thì dùng tâm tư mà lắng nghe, người bậc
Hạ học thì dùng tai mà lắng nghe”.

Tôn Khanh Tử nói: “Không leo lên núi cao thì không biết
Trời là cao, không nghe đạo lý của Tiên Vương nói ra
thì không biết cái to lớn của
sự học vấn. Cái học của bậc quân tử thì đi vào bằng lỗ tai mà giữ
lại ở nơi tâm tư, tỏa ra ở tay chân mà thể
hiện bằng động hay tịnh. Cái học của tiểu nhân ở trong bốn tấc hạn hẹp, đi vào lỗ tai rồi đi ra bằng lỗ
miệng, lỗ tai làm sao đủ để làm cho đẹp thân
hình bảy thước?”

Diêm Thiết Luận nói: “Bên trong không có tính chất ấy mà bên ngoài học theo văn tự ấy, cho dù có thầy giỏi bạn tốt,
mà cũng giống như vẽ trên mỡ – khắc trên băng, hao phí thời gian mất toi công lao. Vì vậy thầy giỏi không thể nào tô điểm thành
Tây Thi, hồ thơm không thể
nào chứa thêm Mô Mẫu”.

Thuyết Uyển nói: “Tấn Bình Công hỏi Sư Khoáng rằng:
Năm nay tôi 70 tuổi mà muốn học, sợ rằng đã muộn
rồi chăng? Trả lời rằng:
Muộn sao không cầm đuốc vậy? Hạ thần nghe tuổi trẻ mà học thì giống như ánh mặt
Trời mới mọc, tuổi trưởng thành mà học thì giống như ánh mặt
Trời buổi trưa, tuổi già mà học thì giống như ánh
sáng của ngọn đuốc. Ánh
sáng của ngọn đuốc thì ai có thể che giấu được việc làm?
Tấn Bình Công nói: Tốt lành thay!”

Luận Hoành nói: “Trong tay không có tiền mà đến chợ nhất định mua hàng hóa, chủ bán hàng hóa chắc chắn không bán cho.
Người trong lòng không có học hành, cũng giống như trong
tay không có
tiền bạc vậy”.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 55</卷>

Thiên thứ 62: PHÁ TÀ
Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Bởi đã từng nghe: Ba cỗ xe mở đường, các con tránh khỏi
tai họa của nhà lửa; tám đường thẳng mở thông,
chúng sanh biết được kết quả của vô vi.
Vì vậy, vầng mây Từ bi tuôn mưa tưới thấm không phân
biệt cọng cỏ cành lan,
mặt Trời trí tuệ chiếu rọi ánh sáng há phân chia bờ cao hang
sâu?
Vả lại, thiết lập giáo pháp lưu truyền quy phạm tận
cùng vi diệu, gợi mở
chí hướng phát sinh tâm tình khó suy lường được.
Tuy nho thuật của Chu - Khổng hay huyền phong của
Trang- Lão, mà mong muốn tại phương này vẫn khác xa chứ không mô phỏng như nhau được, nơi ấy có bao đời vua chúa hiền
só - bao đấng minh quân từ xưa đến nay, đều cùng nhau tôn
sùng không trái với niềm
kính ngưỡng.
Muốn làm cho ngọc - đá khác
nhau về giá trị, sông Kinh - sông Vệ trong đục
thật rõ ràng, chế định 6
Sư mà chấn chỉnh 8 Tà, chuyển đổi 4 Đảo mà quy
về một Vị, diệt trừ
thói quen tự nhiên của nhiễm tục, phát triển con đường đúng đắn của nhân quả, ngăn chặn
sự giả dối của trí tuệ tà vạy, bít
chặt lời xằng bậy của
cách nhìn quái lạ, cầu ngọc báu của tâm thông
suốt, nhìn voi giả của
Thức chính trực, đương nhiên không phải là Đức
sánh bằng Chân Tế - Thể
phù hợp Vô Sanh, há có thể hợp với huyền
môn này mà thực hiện
Nhất Thật sao?

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như trong kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “ Lúc bấy giờ có
Trưởng giả tên gọi A na Mân-để, gia đình rất giàu không thể tính được.
Bấy giờ trong thành Mãn
Phú có Trưởng giả, tên gọi Mãn tài, cũng rất giàu có, lại là bạn cũ thưở trẻ của Mân-để và rất kính mến lẫn nhau.
Trưởng giả Mân-để thường có ngàn vạn hàng hóa quý báu, buôn bán ở trong
thành Mãn
Phú, dùng Trưởng giả Mãn tài làm người tính
toán Và quản lý.
Nhưng Trưởng giả
Mãn Tài cũng có mấy ngàn vạn vật báu,
buôn bán ở trong thành
Xá Vệ, dùng Mân-để làm người trù tính và quản
lý. Lúc ấy Mân-để có
cô con gái tên gọi Tu-ma-đề, dung mạo đoan chánh như
sắc đẹp hoa đáo, hiếm có ở thế gian. Lúc bấy giờ
Mãn Tài trông thấy cô gái
Tu-ma-đề đoan chánh, thấy rồi hỏi
Mân-để rằng: Đây
là con gái nhà ai? Mân-để
trả lời rằng: Là con gái của tôi đây. Mãn
Tài nói: Tôi có con nhỏ
chưa có nơi kết bạn, có thể hợp với nhà nghèo
hay không? Lúc ấy Mân-để
trả lời rằng: Sự việc không nên như vậy.
Mãn Tài hỏi rằng: Vì
nguyên nhân như thế nào? Mân-để trả lời rằng:
Dòng họ và của cải đủ
để sánh được với nha, nhưng sự tôn thờ lễ cúng thần linh cùng với tôi không
giống nhau, con gái tôi thờ Phật, con ông
thờ ngoại đạo, vì lẽ đó cho nên mục đích đến là không phù hợp.
Mãn tài trả lời rằng: Sự
thờ phụng của chúng tôi đương nhiên sẽ cúng tế riêng, con gái ông thờ phụng thì tự nhiên cúng dường theo
cách riêng.
Mâu Để trả lời rằng: Con gái tôi giả
sử thích hợp với nhà ông, thì hai bên
đều chi ra tiền của châu
báu không thể tính kể. Mãn Tài hỏi rằng: Nay ông
đòi bao nhiêu tiền của châu báu? Mân-để trả lời
rằng: Nay tôi cần
sáu vạn lượng vàng.
Lúc ấy Mãn Tài lập tức trao cho sáu vạn lượng
vàng. Mân-để dùng phương
tiện trước đó nhưng lại giống như không thể nào khiến cho dừng lại, nói với
Trưởng giả kia rằng:
Giả sử tôi gả con gái
thì nên đến thưa hỏi
Đức Phật, nếu có dạy bảo thì tôi nên vâng mạng làm theo lời dạy. Lúc ấy A na
Mân-để liền đi đến nơi Đức
Thế tôn, thưa với Đức
Thế tôn rằng: Con gái đệ tử là
Tu-ma-đề được
Trưởng giả
Mãn tài trong thành Mãn Phú
cầu xin, là có thể nhận lời hay không? Đức
Thế tôn bảo cho biết
rằng: Dường như con gái Tu-ma-đề thích hợp với
nước ấy, có nhiều lợi
ích, độ thoát cho nhân dân không thể tính được.
Nghe rồi lễ lạy mà lui ra, về đến trong nhà, cùng
sắp xếp đồ ăn thức uống, mời
Trưởng giả
Mãn Tài tham dự.
Mãn Tài hỏi rằng: Tôi không
cần thiết phải ăn, chỉ
gả con gái cho con tôi được hay không vậy?
Mân-để trả lời rằng:
Mong muốn như vậy thì có thể trở về, mười lăm ngày
sau đem con trai đến đây. Nói lời này xong thì
Mãn Tài lui bước mà trở
về. Lúc ấy Mãn Tài sắp
xếp đầy đủ những thứ cần thiết, ngồi xe báu
trang hoàng đẹp đẽ, đem
theo tám mươi người trong học hàng từ phương xa mà đến.
Mân-để cũng trang điểm nghiêm túc cho con gái mình, ngồi
xe báu trong hoàng rực
rỡ, đem con gái đến đón và gặp nhau giữa
đường, Mãn Tài cưới
được con dâu liền dẫn về. Nhân dân trong thành Mãn Phú, đều có hạn định: Nếu trong thành này có con gái đi lấy chồng nước
khác, thì
phải xử phạt nặng; nếu cưới người nước khác
làm vợ mang
về trong nước, cũng phải
xử phạt nặng. Lúc bấy giờ nước ấy cũng có
sáu ngàn Phạm Chí, mọi
người trong nước đều tôn thờ, chế định rằng có ai nói lời vi phạm thì phải mời cơm
sáu ngàn
Phạm Chí. Trưởng giả tự
biết mình phạm vào hạn
định nên làm cơm mời sáu ngàn Phạm Chí.
Thức ăn của Phạm Chí
thì ăn toàn thịt heo và uống rượu ngon, vả lại y
phục của Phạm Chí mặc
thì hoặc là vải bông trắng, hoặc là áo lông tơ,
dùng áo chỉ khóac bên
vai phải mà nửa thân còn lại bày rõ ra. Ngay từ
sáng sớm đã đến trong
nhà Trưởng giả, Trưởng giả thấy đến thì đi bằng đầu gối đến phía trước đón tiếp cung kính làm lễ,
Phạm Chí lớn nhất đưa
tay khen ngợi, ôm cổ
Trưởng giả rồi đi đến chỗ ngồi, tất cả thuận theo
ngồi vào chỗ xong. Lúc
ấy Trưởng giả bảo với con dâu Tu-ma-đề rằng:
Con tự mình trang nghiêm
đến lễ lạy Thầy ta! Nàng dâu Tu-ma-đề trả
lời rằng: Đừng, đừng
thưa cha! Con không có thể tùy tiện đến lễ lạy người lõa hình đâu.
Trưởng giả trả lời rằng: Đây là phải là lõa hình, nhưng
áo đang mặc là pháp
phục của họ. Nàng dâu Tu-ma-đề trả lời rằng: Đây là người không biết hổ thẹn, tất cả đều phô bày thân hình, có gì là
công dụng của pháp phục
đâu. Đức Thế tôn đã thuyết: Người dời đáng tôn trọng nhất là có lòng hổ thẹn, nếu không có hổ thẹn thì trên dưới
không khác nhau, cùng với heo chó nào khác gì? Con thật
sự không có thể đến lễ lạy được! Lúc ấy chồng của nàng
Tu-ma-đề nói với vợ mình rằng: Nay nàng nên đứng dậy đến làm lễ thầy tôi,
những người này đều là các bậc mà tôi tôn thờ giống như Trời.
Vợ trả lời rằng: Hãy dừng lại, thiếp không thể lạy người lõa hình không biết hổ thẹn như vậy, đừng bảo thiếp đến làm lễ lừa - chó!
Chồng nói: Đừng nói lời như vậy, tự
giữ miệng nàng đừng
có gì xúc phạm, đây không phải lừa - chó, nhưng áo của họ đang mặc chính là pháp y. lúc ấy nàng
Tu-ma-đề rơi lệ buồn bã nhan
sắc thay đổi, đồng thời nói lời rằng: Thà rằng chấm dứt mạng căn chứ không chịu rơi vào trong tà kiến như vậy! Lúc ấy
sáu ngàn
Phạm Chí đều cùng lên tiếng:
Vì sao để đầy tớ mắng chưởi như vậy? Các
Phạm Chí này đã ăn chút ít rồi đi ngay. Lúc ấy
Trưởng giả Mãn tài ở trên
lầu cao phiền muộn rầu ró
vô cùng, nay mình chọn lấy người này mang về, thì làm cho gia đình tan nát bôi nhọ dòng họ mình. Lúc ấy có
Phạm Chí tên gọi
Tu Bạt, đạt được năm thần thông đi đến nhà
Trưởng giả, lên
trên lầu cao, cùng với
Trưởng giả gặp nhau.
Phạm Chí hỏi
Trưởng giả rằng: Tại
sao buồn phiền?
Trưởng giả trả lời rằng: Bởi vì hôm qua con trai
tôi cưới vợ; nói lại
đầy đủ duyên cớ trước đó. Phạm Chí trả lời rằng:
Bậc Thầy của cô gái
này tôn thờ, đều là những người Phạm hạnh, hôm nay
gặp tình cảnh thật là lạ lùng nên mới như vậy.
Trưởng giả hỏi rằng:
Ông là ngoại đạo học
pháp kỳ lạ, tại sao ca ngợi Sa môn Thích Tử, có
thần kỳ đức hạnh gì,
có thần thông biến hóa ra sao? Phạm Chí trả lời
rằng: Muốn nghe về thần
kỳ đức hạnh thì nay sơ lược nói về nguồn gốc.
Vị thầy mà cô gái này tôn thờ là một đệ tử nhỏ nhất, tên gọi
Quân Đầu Sa Di, bay đi đến dòng
suốt chảy ra từ hồ
A-nâu-đạt để giặt y bẩn. Đại thần

- Trời rồng - quỷ thần - ở hồ A nậu đạt đều đứng dậy đi đến phía
trước đón chào cung kính
hỏi thăm, bậc thầy của loài người đến đây có thể an tọa nơi này.
Sau đó ngồi ăn, ăn xong rửa bát đặt trên bàn vàng,
ngồi xếp bằng tròn thân
hình ngay thẳng lần lượt đi vào chín Định theo
thứ tự. Lúc ấy Trời
rồng - quỷ thần cùng nhau đem y giặt giũ đưa lên giữa hư không mà hong làm cho khô. Lúc ấy
Sa di đó thâu nhận lại y rồi,
liền bay vào giữa hư
không trở về nơi cư trú.

Trưởng giả nên biết rằng, đệ tử nhỏ nhất mà có thần lực như vậy, huống là bậc lớn nhất ư, huống là Đức Như lai
Chánh Đẳng Chánh Giác, mà có thể
sánh kịp hay
sao? Lúc ấy
Trưởng giả nói với
Phạm Chí rằng: Chúng tôi có
thể gặp được vị thầy của cô gái này tôn thờ
chăng? Phạm Chí trả lời rằng: Có thể hỏi lại cô gái này! Lúc ấy
Trưởng giả
hỏi nàng Tu-ma-đề rằng:
Nay cha muốn được gặp vị thầy mà con tôn
thờ, có thể mời đến
hay không? Nàng dâu nghe lời mà hoan hỷ không thể nào kìm mình được, nguyện lập tức lo liệu đầy đủ đồ ăn thức uống,
ngày mai Như lai sẽ đến
nơi này, cùng với chúng Tỳ kheo tăng. Trưởng
giả trả lời rằng: Nay
con tự mình thỉnh cầu, ta không biết cách thức ra
sao! Lúc ấy nàng dâu của
Trưởng giả tắm gội thân thể - tay bưng hương
đèn, lên trên lầu cao
chắp tay hướng về Đức Như lai, mà ca ngợi rằng:

Thần thông biến hóa không tính được, Đều làm cho Chánh
đạo vững vàng, Nay con lại gặp phải tai ách,

Chỉ nguyện Thế tôn hiện thần thông! Lúc bấy giờ hương
như vầng mây, Bồng bềnh ở giữa cõi hư không,

Tỏa khắp trên tinh xá Kỳ-hoàn, Tụ tại ở phía trước Như lai.

Chư Thiên - Đế Thích giữa hư không, Hoan hỷ mà cúi đầu lễ lạy,

Lại thấy làn hương ở trước mặt, Biết Tu-ma-đề đã thỉnh cầu.

Mưa xuống các loại hoa vi diệu,

Mà số lượng không sao tính được, Đầy khắp nơi rừng
cây Kỳ-hoàn, Như lai mỉn cười tỏa ánh sáng.

Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với các Tỳ kheo có đủ thần
thông như Đại
Mục-kiền-liên - Đại Ca-diếp - A-na-luật cho đến Sa di
Quân Đầu… Các ông dùng thần túc đi đến trong thành ấy trước đi!
Các Tỳ kheo thưa rằng: Thưa Đức
Thế tôn, chúng con làm như vậy.
Lúc ấy chúng Tăng bảo với
người tên gọi Càn Đồ: Ngày mai tư mình vác
nồi lớn bay ở giữa hư
không hướng đến thành kia, lượn quanh ba vòng rồi đến nhà
Trưởng giả. Lúc ấy
Sa di Quân Đầu hóa làm năm trăm
cây hoa, bao nhiêu loại
màu sắc thảy đều phô bày đẹp đẽ. Lúc ấy
Bàn-đặc hóa làm năm trăm con trâu, bộ lông đều xanh đen, ở giữa hư không
mà đi đến thành ấy.
Lúc bấy giờ La Vân lại hóa làm năm ngàn con
chim Khổng Tước, bao nhiêu
loại màu sắc rực rỡ, ở trên chỗ ngồi hướng
đến thành ấy. Lúc ấy
Ca diên Na hóa làm năm trăm con chim cánh
vàng, rất là dũng mãnh,
ở trên chỗ ngồi hướng đến thành ấy. Lúc bấy giờ Ưu Tỳ
Ca-diếp hóa làm năm trăm con rồng, đều có bảy đầu ở trên chỗ ngồi hướng đến thành ấy. Lúc ấy
Tu-bồ-đề hóa làm núi lưu ly, vào bên trong ngồi xếp bằng tròn hướng đến thành ấy. Lúc bấy giờ Đại
Ca-chiên-diên lại hóa làm năm trăm con chim Hạc, màu
sắc
trắng tinh, hướng
đến thành ấy. Lúc ấy
Ly Việt hóa làm năm trăm con hổ, ở trên chỗ ngồi hướng đến thành ấy
A-na-luật hóa làm năm trăm con
sư tử, thật
là dũng mãnh, ở trên chỗ ngồi hướng đến thành ấy. Lúc ấy Đại
Ca-diếp hóa làm năm trăm con
ngựa, đều là đuôi màu đỏ, trang điểm vàng bạc
rực rỡ, ở trên chỗ
ngồi hướng đến thành ấy. Lúc ấy Mục-kiền-liên hóa làm năm trăm con voi trắng, đều có
sáu ngà, bảy chỗ
bằng phẳng, trang
sức bằng vàng bạc rực rỡ, ở trên chỗ ngồi hướng đến thành ấy.
Hiện bày thần thông biến hóa
như vậy, đều đi quanh thành ba vòng rồi đến
nhà Trưởng giả. Lúc ấy
Đức Thế tôn biết đã đến lúc, ở giữa hư
không cách mặt đất bảy Nhẫn, A Nhã Câu lâu ở
bên phải, Xá-lợi-phất ở bên
trái, A-nan ở phía
sau mà tay cầm phất trần, một ngàn hai trăm đệ tử vây tròn
trước sau, Như lai ở giữa; còn lại chư Thiên Đế Thích và các
Thiên Vương, đều hiện
bày thần thông biến hóa rõ ràng ở giữa hư không,
trỗi lên mấy ngàn vạn
loại âm nhạc vi diệu, mưa xuống các loại hoa
Trời rải trên Đức Như
lai. Dân chúng trong thành Xá vệ đều trông thấy Như lai ở giữa hư không cách mặt đất bảy Nhẫn, lòng dạ đều hoan hỷ
không làm sao tự kìm mình được.
Lúc ấy
Trưởng giả
Mãn Tài từ xa trông thấy tướng tốt của Như lai, giống như kho vàng phát ra ánh
sáng chói lòa, bèn dùng kệ hỏi
nàng dâu Tu-ma-đề.
Nàng Tu-ma-đề lại dùng kệ trả lời,
Trời người và
Phạm Chí đều tự nhiên quy mạng
chân thành. Lúc ấy
sáu ngàn
Phạm Chí trông thấy thần thông
biến hóa như vậy, đều nói với nhau rằng:
Chúng ta nên rời xa nước
này để tiếp tục đi đến nơi khác! Giống như loài
cầm thú, tất cả chạy trốn theo hướng của mình,
các Phạm Chí này nghe âm hưởng của Đức
Như lai, tất cả đều chạy nhanh chứ không thể tự yên
ổn được, bởi vì Như
lai có uy lực vó đại cho nên tà đạo không tự
nhiên yên ổn được .
Lúc ấy Như lai thâu nhiếp lại thần túc đi vào thành, đưa chân giẫm trên ngạch cửa, lúc này Trời đất chấn động dữ dội - chư
Thiên thần tung hoa rực rỡ. Đến nhà
Trưởng giả đi vào chỗ ngồi mà ngồi,
Đức Thế tôn từ từ
thuyết giới - luận về bố thí sanh cõi Trời cho
Trưởng giả và tám vạn bốn
ngàn dân chúng cùng nghe, chỉ trích tham dục bất tịnh

- chỉ có xuất
gia là chủ yếu, tất cả ở trên chỗ ngồi đều
diệt hết các
trần cấu đạt được
Pháp Nhãn Tịnh, đều tự quy y Tam bảo thọ trì năm
giới. Nàng Tu-ma-đề này
và tám vạn bốn ngàn người, đều nhờ vào thời quá khứ xa xưa đã cúng dường bốn
sự đối với
Phật Ca-diếp, đó là:
1- Bố thí,
2- Kính mến.
3- Lợi ích cho người,
4- Lợi ích bình đẳng. Vì vậy không sanh vào nhà nghèo khó, đời tương lai cũng sẽ tiếp tục được tôn quý như vậy khiến cho mình không chuyển thân nữ mà đạt được pháp Nhãn Tịnh. Lúc ấy nhân
dân trong thành nghe con gái của vua Ai Mẫn
phát ra thệ nguyện như
vậy, mọi người đều tùy hỷ nguyện này. Vua Ai
Mẫn lúc bấy giờ, nay
chính là Trưởng giả Tu Đạt. Con gái nhà vua lúc bấy giờ nay chính
là Tu-ma-đề. Nhân dân trong đất nước lúc bấy giờ nay chính là tám vạn
ngàn người. Bởi thệ nguyện xưa kia cho nên nay
được gặp Ta và đích
thân nghe pháp đạt được đạo quả”.
Lại trong Trí Độ
Luận nói: “Có Phạm Chí tên gọi
Trường Trảo (kinh khác tiếng Phạn gọi là
Lao Đậu Xoa), là bậc thầy luận nghị có tiếng ở
cõi Diêm-phù-đề, nói rằng tất cả luận thuyết có thể phá tan,
tất cả ngôn từ có thể
hủy hoại, tất cả chấp trước có thể chuyển hóa,
không có pháp nào chân
thật đáng tin - đáng cung kính; người này tên là
Ma- ha Câu-hi-la - cậu
của Xá-lợi-phất, cùng với chị gái là
Xá-lợi tranh luận không hơn được.
Câu-hi-la tư duy nghó rằng:
Không phải là năng
lực của chị, chắc chắn
là mang thai người trí nhờ miệng mẹ phát lời,
chưa sanh ra mà như vậy, đến khi
sanh ra và trưởng thành thì
sẽ như thế
nào? Tư duy như vậy rồi
sanh tâm kiêu mạn, vì mở rộng tài năng luận
nghị cho nên xuất gia làm
một Phạm Chí, đi vào nước phía Nam Thiên trúc
bắt đầu học kinh thư. Mọi người hỏi rằng: Chí hướng của ông mong điều gì?
Trường Trảo đáp rằng: Muốn học hết tất cả mười tám loại Đại
Kinh. Mọi người nói
rằng: Hết thọ mạng của ông hãy còn không thể nào
biết được một phần,
huống hồ có thể là tất cả ư? Trường trảo tự nghó:
Xưa dấy lên kiêu mạn phải thắng được chị mình, nay những người này lại
có thể xem là bị coi
thường. Vì hai điều này cho nên tự phát lời thề
rằng: Tôi không cắt móng
tay chân vì muốn học hết mười tám loại kinh thư. Mọi người thấy
móng tay chân rất dài vì vậy gọi là Trường Trảo Phạm Chí. Người này dùng các loại kinh thư, châm chích đúng
sai phá tan
luận nghị của người
khác, ví như voi điên rất mạnh chà đạp không có
năng lực nào chế ngự
được. Như vậy Phạm Chí Trường Trảo bẻ gãy làm cho Luận
sư phải hàng phục rồi, trở về đến thôn làng Na La Đà trong
thành Vương xá thuộc
nước Ma-Già-đà là nơi sinh sống trước đây của mình. Hỏi thăm mọi
người rằng: Chị tôi
sanh con nay ở nơi nào?
Có người nói rằng: Con của chị ông,
sanh ra được tám tuổi học hết tất cả
các kinh thư, đến năm mười
sáu tuổi luận nghị hơn hẳn tất cả mọi người, có Đạo nhân dòng
Thích Ca - họ Cù Đàm nhận làm đệ tử rồi.
Trường Trảo nghe tin lấp tức dấy lên kiêu mạn,
sanh tâm không tin tưởng mà nói lời
rằng: Nếu như con của chị
ta thông minh như vậy, người kia dùng pháp thuật gì mà dụ dỗ lừa phỉnh để cạo đầu làm đệ tử? Nói lời này xong dứt
khoát đi đến chỗ Phật.
Lúc bấy giờ
Xá-lợi-phất mới thọ giới nửa tháng đang đứng hầu bên cạnh Đức Phật, dùng quạt quạt cho Đức Phật.
Trường Trảo gặp Đức Phật chào hỏi xong ngồi về một phía dấy lên nghó rằng: Tất cả
luận thuyết có thể phá tan, tất cả ngôn ngữ có thể hủy hoại, tất cả chấp
trước có thể chuyển
hóa, trong này cái gì là Thật Tướng của các pháp, cái
gì là Đệ nhất nghóa, ví
như biển rộng muốn cạn khô tới đáy, cầu mong đã lâu không có một pháp nào đạt được, người kia dùng luận nghị gì
mà đạt được, làm cho con của chị mình thuận theo? Dấy lên tư duy như
vậy rồi bèn nói với
Đức Phật rằng: Này ông Cù Đàm! Tôi không tiếp
nhận tất cả các pháp.

Lúc Đức Phật hỏi Trường Trảo: Ông không tiếp nhận tất cả
các pháp, là thấy tiếp
nhận hay không? Phật đã chất vấn - nghóa lý ông
đã lónh hội, tà kiến
độc hại hừng hực khiến phát ra khí độc này mà nói là không tiếp nhật tất cả các pháp, thì thấy ông tiếp nhận hay không?
Lúc bấy giờ
Trường Trảo giống như ngựa tốt thấy roi nhìn bóng cảm thấy
sợ hãi, liền đi vào
dường thẳng. Phạm Chí Trường Trảo đã được nghe
lời Đức Phật chỉ bày,
bóng roi đưa vào tâm tư, lập tức bỏ cao ngạo cúi đầu
xấu hổ, tư duy như vậy: Đức Phật đưa mình đứng giữa hai nơi chắc
chắn thua cuộc. Nếu mình nói là thấy mình tiếp nhận, thì phần thua này
là thô cho nên mọi người
đều biết, tại sao tự mình nói là không tiếp nhận tất cả các pháp? Nay tiếp nhận là thấy, vậy thì hiện tại trước mắt
là nói bậy, phần thua này là thô rất nhiều người đã biết. Phần thua thứ
hai là đế, mình muốn
tiếp nhận điều này, bởi vì rất ít người biết.
Dấy lên ý niệm này rồi trả
lời Đức Phật rằng: Thưa Ngài Cù Đàm, không
tiếp nhận tất cả các
pháp, cái thấy này cũng không tiếp nhận. Đức
Phật nói với Phạm Chí: Ông không tiếp nhận tất
cả các pháp, cái thấy này cũng không tiếp nhận,
thì không có gì bị phá vỡ, cùng với mọi người không khác, đâu cần phải tự cao mà
sinh ra kiêu mạn như vậy?
Trường trảo không thể nào trả lời Đức
Phật được, tự biết mình rơi vào phần thua, liền đối với trí tuệ Đức Phật phát khởi niềm tin cung kính, tâm tự
tư duy rằng: Mình rơi vào phần thua, Thế tôn không đưa ra rõ ràng,
không nóu đến đúng sai,
không cho là đắc ý, tâm Phật mềm mỏng thanh
tịnh bậc nhất, đạt đến
nơi sâu xa vô cùng - đáng cung kính nhất, không
có ai hơn được Đức
Phật! Đức Phật thuyết pháp cho nghe đoạn trừ tà
kiến của mình, ngay tại chỗ ngồi xa lìa mọi trần cấu đạt được
Pháp Nhãn Tịnh. Lúc ấy
Xá-lợi-phất nghe được lời này thì đạt đến quả vị
A-la-hán, Phạm Chí Trường
Trảo này xuất gia làm Sa môn đạt được A-la-hán”.
Lại trong kinh Phật
Thuyết Nhũ Quang Phật nói: “Lúc ấy
Đức Phật Thế tôn vừa
bị trúng gió đang cần đến sữa trâu. Bấy giờ tại nước Duy da ly có
Phạm Chí tên
gọi Ma-da-lợi, làm bậc thầy của năm vạn đệ tử, lại được
Quốc vương - Đại thành và nhân dân đều
kính trọng,
nhưng gặp phải gia đình
giàu có tham lam ganh ghét không tin Phật pháp
chỉ thích ngoại đạo. Thế
là Đức Phật bảo với A-nan: Con mang danh
nghóa Như lai đi đến nhà
Phạm Chí Ma-da-lợi, từ nơi nhà ấy cầu xin sữa
trâu mang về đây. A-nan
vâng theo lời dạy, khóac y ôm bát đến ngoài
cổng nhà ấy.
Phạm Chí Ma-da-lợi, đúng lúc ấy cùng với năm trăm đệ
tử thượng túc, sắp đi
vào cung tiếp kiến với nhà vua. Lúc vừa ra khỏi nhà thì gặp A-nan, vì vậy hỏi rằng:
Sáng sớm ông đến đây muốn cầu xin điều gì?
A-nan đáp rằng: Đức
Phật Thế tôn thân thể có chút bất an,
bảo tôi đến xin sữa.
Phạm Chí im lặng không trả lời, tự mình tư duy
rằng: Nếu mình không mang
sữa trâu ra cho thì nói là mình keo kiệt, nhưng mang
sữa ra cho thì các
Phạm Chí khác
sẽ lại nói rằng mình tôn
thờ đạo lý của Cù
Đàm. Tiến thoái làm sao cho thích hợp? Tuy vậy
nhưng trước mắt chỉ trao
cho trâu dữ khiến tự vắt lấy, sẽ làm cho con trâu
đực giết chết, làm cho đạo ấy phải nhục nhã ê chề, thì bị coi là vứt bỏ đi,

mình vẫn được
mọi người tôn kính, nếu như không được sữa thì biết rõ là mình không
luyến tiếc.
Suy tính như vậy rồi liền bảo với
A-nan rằng: Trâu
sáng
sớm đã thả vào trong hào kia, ông tự đến đó vắt
sữa!
Ma-da- lợi bảo với con
trai rằng: Con dẫn A-nan chỉ chỗ con trâu ấy, cẩn
thận đừng nắm giúp gì!
Lúc ấy năm trăm đệ tử nghe thầy nói như vậy,
đều vô cùng hoan hỷ.

Lúc bấy giờ Duy-ma-cật muốn đến chỗ Phật, đường đi qua trước cổng nhà
Phạm Chí nhân
thấy A-nan, liền nói rằng:
Vì sao
sáng
sớm mang bình bát đứng đây muốn cầu xin điều gì?
A-nan đáp rằng:
Như lai thân có chút cảm gió, đang cần
sữa trâu, cho nên bảo tôi đến
đây xin sữa. Duy-ma-cật
liền bảo với A-nan: Đừng nói lời như vậy, Như lai
Chánh Giác có thân giống như Kim Cang, mọi điều ác
đã đoạn - chỉ
có những điều thiện,
Ngài đang có bệnh gì, hãy im lặng mà làm đừng
để ngoại đạo phỉ báng
Như lai, đừng làm cho thiên long thần chúng
cùng nghe được tin này,
mười phương Bồ-tát - A-la-hán nghe được lời
này, Chuyển
Luân Thánh Vương hãy còn được tự tại, huống là Như lai ư? A-nan đừng vì xấu hổ mà nhanh chóng đi
lấy sữa, cẩn thận đừng nói nhiều!
A-nan nghe như vậy, tự nhiên vô cùng hổ thẹn
sợ hãi, nghe
giữa hư không có tiếng
nói rằng: Này A-nan như Trưởng giả đã nói, chỉ
vì Đức Như lai ở đời
đầy rẫy năm trược thị hiện hạnh nguyện độ thoát tất cả ba độc, lúc đến
lấy sữa, trước đây
Duy-ma-cật tuy có nói lời như vậy, nhưng đừng cần phải xấu hổ! Thế là năm trăm
Phạm Chí nghe tiếng nói giữa hư không, thì không còn hồ nghi gì nữa, đều vô cùng
vui sướng,
tất cả đều phát tâm
vô thượng chánh đẳng chánh giác.
Lúc bấy giờ quyến thuộc nội ngoại
của Ma-da-lợi, của tất cả
mấy ngàn người trong
thôn xóm, đều đi theo A-nan đến xem trâu dữ. A-nan
liền đứng cạnh trâu tự nghó rằng: Nay tôi vâng
theo phép tắc thờ Thầy, kd tự tay mình vắt sữa.
Nói vừa dứt lời, Thiên Đế từ cõi Trời Đao
Lợi thứ hai liền từ
cõi Trời xuất hiện, hóa làm Phạm Chí nhỏ tuổi, mặc
áo đứng dựa bên trâu.
A-nan trông thấy tâm rất hoan hỷ, nói rặng:
Phạm Chí nhỏ tuổi ơi xin lấy giúp nước
sữa cho tôi! Tức thì trả lời
A-nan rằng: Tôi không phải
Phạm Chí mà chính là
Thiên Đế Thích, tôi nghe
Như lai muốn có được
sữa trâu, cho nên đi đến chỗ này,
A-nan nói: Địa vị
Thiên Đế cao quý,
sao có thể đến gần con trâu hôi hám dơ bẩn này? Đế
Thích đáp rằng: Tuy tôi
cao quý nhưng mà sao bằng Như lai tôn quý hãy
còn không biết mệt mỏi
vun bồi công đức, huống là địa vị Trời bé nhỏ ư? A-nan trả lời Đế Thích: hãy lấy
sữa giúp tôi, xin nguyện dùng kịp thời ! Đế
Thích đáp rằng: Vâng. Lập tức mang đồ dùng đi đến trước chỗ trâu,

lúc ấy trâu
đứng yên không dám nhúc nhích. Người đến xem đều
cảm thấy vô cùng kinh ngạc. Lúc bấy giờ Đế Thích bèn nói kệ rằng:

Nay Phật thị hiện chút bệnh tật, Ông cho ta lấy ít nước sữa,

Nay Phật uống vào được khỏi bệnh, Đạt đến phước
thiện không tính nổi, Phật tôn quý - Thầy của Trời
người, Tâm luôn Từ bi-luôn lo nghó,

Dù là loài bò bay máy cựa,
Đều
muốn làm cho được giải thoát.

Lúc bấy giờ trâu mẹ liền vì Thiên Đế Thích mà nói kệ rằng:

Tay này sờ mó bầu vú tôi,

Tại sao thẳng thắn đến như vậy, Lấy hai bầu nước sữa
của tôi, Để lại cho tôi còn về sau,

Nuôi giữ con nhỏ được chu toàn, Sáng sớm đến nay chưa
được bú, Tuy biết rằng có nhiều phước thiện, Mà
ý thực hiện nên bình đẳng.

Ngay sau đó
trâu con liền vì mẹ mà nói kệ rằng:

Con từ vô số kiếp đến nay,

Bây giờ mới được nghe tiếng Phật, Tức thì nói mang
phần của con, Dùng tất cả dâng lên Đức Phật, Thế
tôn là Thầy của tất cả,

Rất khó mà được gặp lần nữa, Con ăn cỏ non uống
nước suối, Có thể tự no đủ hôm nay,

Từ khi con làm người đến nay, Uống dòng sữa mẹ thật
dài lâu, Và ở trong sáu loài súc vật,

Cũng như vậy không thể tính được. Người thế gian ngu si
mê muội, Cũng thật là có nhiều vô số, Không biết
đến Phật và bố thí,

Về sau hối hận không ích gì. Con chính là ở đời kiếp
trước, Vì tham lam keo kiệt tính toán,

Lại thuận theo bạn bè xấu ác, Không tin vào kinh giới
của Phật. Khiến cho con làm thân trâu ngựa, Cho đến
bây giờ mười sáu kiếp, Nay mới biết là có Đức Phật,

Như bệnh gặp thầy và thuốc chữa. Hãy mang phần sữa
dành cho con, Tất cả cứ chứa đầy bình bát,
Để
cho con có được trí tuệ,

Nguyện như Phật đạt được đạo quả.

Lúc ấy Thiên
Đế Thích liền lấy sữa đầy bình bát. A-nan có
được sữa trong lòng
rất hoan hỷ. Ngay sau đó Phạm Chí từ trong làng đi
ra, nghe mẹ và con trâu
này đã nói đều cảm thấy kinh ngạc vô cùng,
con trâu này dữ dằn nên
người không đến gần được, hôm nay vì sao
mềm yếu hiền lành như
vậy, nghó rằng A-nan đã cảm hóa làm cho như
vậy mà thôi. Đệ tử của Cù Đàm hãy còn có năng lực như vậy, huống là
đức hạnh uy thần biến
hóa của Đức Phật, mà chúng ta không tin giáo pháp ấy
sao? Lúc ấy nam nữ
Phạm Chí tất cả hơn vạn người, thảy
đều vui sướng, xa lìa trần cấu đến được
Pháp Nhãn. A-nan mang
sữa về đến
chỗ Đức Phật, thưa lại
đầy đủ nguyên cớ xảy ra. Đức Phật bảo với
A-nan: Thật sự như trâu
mẹ và trâu con đã nói, trâu mẹ và trâu con này, chính là túc mạng xưa kia từng làm
Trưởng giả, giàu có tiền của
vô số, nhưng lại keo kiệt không bố thí, không tin theo kinh giới của Phật,, không
biết gì đến sanh tử,
thường thích chi tiền bạc, thuận theo người ngoại
đạo, ngày tháng vừa
đúng lúc, vui thú nhiều sinh nợ, không có đạo lý gì,
đã bồi thường hết
tiền, lại bài báng người ta, nói không sao hết được,
chỉ vì nguyên cớ này mà
đọa vào trong súc sanh mười sáu kiếp, nay
nghe được danh hiệu của
Ta hoan hỷ làm sao, tội lỗi của súc sanh cũng
được kết thúc, thì
trâu mẹ và trâu con ấy sau khi mạng sống chấm dứt,
bảy lần sanh ở thế gian,
được làm người giàu sang không sanh vào
đường ác, ở nơi ấy
thường được biết rõ túc mạng, được cúng dường chư
Phật đốt hương tụng kinh. Trâu mẹ thuận theo nhân duyên này, cuối cùng
sẽ gặp được Đức
Phật Di-lặc và được làm
Sa Môn, tinh tiến không bao
lâu được quả vị La
hán, trâu con cũng sẽ như vậy, trên dưới hai mươi
kiếp xong rồi sẽ được
làm Phật, danh hiệu là Nhũ Quang, con của trâu
mẹ cùng được độ
thoát. Trong pháp hội lúc ấy có năm trăm vị Trưởng
giả đều phát tâm Vô
Thượng Bồ Đề, ba ngàn tám trăm Phạm Chí ngay lúc
ấy đạt được quả vị Tu-đà-hoàn”.

Lại trong kinh Phật Thuyết Tâm Minh nói: “Đức Phật du hóa qua núi Linh Điểu - thành
Vương xá, cùng với năm trăm Tỳ kheo và bốn bộ chúng quy tụ, đi đến một huyện nhỏ mà khất thực, chư Thiên -
Long thần đi theo hầu ở phía trên, đến ngoài cổng nhà
Phạm Chí mà dừng
lại, Đức Phật phát ra
ánh sáng to lớn chiếu rọi khắp nơi mười phương.
Lúc ấy vợ Phạm Chí đem
bếp nhóm lửa làm cơm, được ánh sáng chiếu
rọi vào thân nên thân
được an lành, vui thích vô cùng. Quay đầu lại nhìn trông thấy Đức Phật đoan chánh trang nghiêm lạ kỳ, càng vui
sướng gấp bội, lại tự mình
suy nghó: Nay được nhìn thấy Đức Phật và các đệ
tử của Ngài, quả thật thỏa mãn nguyện ước vốn có, muốn đem cơm và
thức ăn dâng lên bậc
Chánh Giác, kín đáo quan sát người chồng ngu
muội không tin đạo đức
mà tâm chí còn nghi ngờ tà vạy, thấy vợ mình cúng dường ắt
sẽ dấy lên kết thành oán hận, không biết cách nào thì nên
làm sao đây? Thế là xới cơm lấy một thìa nước, đem dâng lên Đức
Phật. Đức Phật dùng uy thần tự nhiên trong bình bát có đủ thức ăn ngon
lành, Đức Phật lúc ấy
thọ nhận (đạt sấn), miệng khen ngợi rằng:

Giả như đem một trăm con ngựa,

Yên cương trang điểm bằng vàng bạc, Dùng để ban ân
giúp cho người, Không bằng giúp một thìa cơm nước.
Giả sử dùng xe bằng bảy báu,

Chở đầy các loại ngọc ngà hiếm, Cúng dường Đức
Phật một bữa cơm, Phước thiện này hơn xa phước kia.

Nếu bố thí trăm con voi trắng,
Trang hoàng đủ minh châu anh lạc, Cúng dường Đức
Phật một bữa cơm, Phước thiện này hơn hẳn phước kia.

Giống như bậc chuyển Luân Thánh vương, Phổ Hiền - Ngọc Nữ
và Hoàng Hậu, Đoan chánh không có gì sánh kịp,

Bảy báu - anh lạc đeo trên thân, Mọi điều vi diệu cũng
như vậy, Số ấy tất cả có rất nhiều,
Đều
dùng để bố thí cho người,

Không bằng một bữa cơm - thìa nước.

Ngay lúc ấy Phạm Chí đứng yên lặng mà lắng nghe Đức Phật
đã khen ngợi, trong lòng
đầy nghi hoặc, tiến lên hỏi Đức Phật rằng: Một bữa cơm - thìa nước đáng giá trị thế nào, mà lại khen ngợi giống như
bố thí vật báu, bao nhiêu
vật báu mà nói không bằng bố thí một bữa cơm
- thìa nước, cơm - nước này không đáng giá một đồng tiền, nhưng lại khen ngợi là gấp vạn ức lần vật báu, ai có thể tin vậy được?
Thế là Đức Phật lập tức hiện bày rõ ràng tướng lưỡi rộng dài, để che phủ mặt
mình lên đến cõi Phạm
Thiên, bảo với Phạm Chí rằng: Ta từ vô số ức trăm ngàn kiếp đến nay, luôn luôn thực hành rất chân thành mới có
được tướng lưỡi
này, lẽ nào dùng lời dối gạt mà có thể đạt
được hay sao? Ta muốn hỏi ông, ông hãy thành thật
trả lời, ông đã từng qua lại giữa
hai nước Xá vệ và La
duyệt, giữa đường có cậy tên gọi Ni Câu Loại, bóng mát che phủ mọi người và năm trăm cỗ xe chăng? Đáp rằng:
Quả nhiên có cây ấy, đã từng
trông thấy. Đức Thế tôn lại hỏi: Hạt cây đó lớn
nhỏ? Đáp rằng: Hình dạng chỉ bằng hạt cải. Đức Phật bảo với
Phạm Chí: Ông thật là hai lưỡi, hạt chỉ bằng hạt cải,
sao cây to như vậy? Đáp rằng:
Xem thấy đúng như vậy
không dám lừa dối đâu. Đức Phật lại bảo rằng: hạt giống chỉ bằng hạt cải
sinh ra cây to lớn, gieo trồng lớn lên từ đất,
thích hợp không có gì
tổn hại, thì sự che phủ càng rộng ra, huống hồ Như
lai là bậc Vô Thượng
Chánh giác hội tụ vô lượng phước thiện, làm lợi
ích cho tất cả chúng sanh
ư? Lòng Từ bi rộng lớn không có nơi nào
không cứu giúp, dùng cơm nước cúng dường
sẽ có công đức khó mà tính
được. Phạm Chí im lặng
không thể trả lời được.
Đức Phật bảo với A-nan: Người vợ này mạng chung
sẽ
được chuyển thân nữ
trở thành thân nam sanh lên trên cõi Trời, sanh
xuống làm người hiểu
sâu sắc diệu pháp, sau mười ba kiếp sẽ được làm
Phật, danh hiệu là
Tâm Minh Như lai. Tâm Phạm Chí thuần phục năm vóc
lễ sát đất, dốc lòng tự trách và quy mạng đối với Đức Phật, ban ân thương xót tiếp nhận khiến cho được xuất gia. Đức Phật liền tiếp nhận cho
làm Sa môn, Đức Phật
giảng về Tứ đế ý hiểu được thông suốt rõ ràng”.
Lại trong
kinh Niết-bàn nói: “Lúc bấy giờ mười vị
Tiên ngoại đạo muốn cùng với Đức Phật thi đấu về thần lực.
Vua A-xà-thế nói
cho ngoại đạo biết rằng:
Nay các ông muốn dùng móng tay để ôm núi
Tu di, hay là dùng hàm
răng gặm Kim Cang? Này các Đại só, ví như người ngu
trông thấy sư tử chúa lúc đói thì nằm ngủ mà muốn đánh thức, như người lấy tay đặt vào miệng rắc độc, như muốn lấy tay chạm vào tro
che ngọn lửa, nay các ông
cũng lại như vậy. Này người thiện nam, ví như con cáo hoang giả tiếng gầm của
sư tử, giống như con muỗi cùng
với chim vàng thi đấu
tốc độ di chuyển nhanh chậm, như con thỏ vượt biển muốn đến tận nơi cuối cùng, các ông nay cũng lại như vậy. Nay các ông
dấy lên ý
này, giống như kiến bay lao vào ngọn lửa, các ông nghe
theo lời Ta nói đừng
tiếp tục nói thêm gì nữa!”
Lại trong Đại
Trang Nghiêm Luận nói: “Lúc ấy
Kiều Thi Ca hướng về ngoại đạo
nói kệ rằng: Những việc làm của hạng ngoại
đạo, đều là hư vọng không chân thật,

Giống như trò đùa của con trẻ, Vun đất đá làm ra thành
quách, Gặp voi say đưa chân giẫm đạp, Hủy hoại
không có gì sót lại, Đức Phật phá tan các tà
thuyết, Sự việc ấy cũng giống như vậy.
Lại trong kinh Bách
Dụ nói: “Xưa có người ngu nấu thạch mật
đen thui, có một người
giàu đi đến nhà đó, lúc ấy người ngu này lấy thạch mật đậm đặc nấu cho
người giàu, liền ở trước ngọn lửa dùng quạt
để quạt, mong làm cho mau
nguội. Người bên cạnh nói rằng: Dưới
không bớt ngọn lửa,
dùng quạt quạt mãi không thôi, làm sao nguội được?
Lúc bấy giờ mọi người đều chế giễu cười nhạo. Điều ấy giống như ngoại đạo không dập tắt ngọn lửa phiền não đang hừng hực cháy, mà lại
thực hành khổ hạnh nằm
trên gai góc, ăn cám uống nước lã đoạn tuyệt lúa gạo tự giam đói mình, 5 dục cháy bỏng thân tâm mà mong đạt
được đạo quả tịch tịnh
thanh lương, thì điều này hoàn toàn không có, chỉ làm cho người trí cười chê, chịu đau khổ trong hiện tại mà gây họa
cho kiếp sau”.

Lại trong Kinh Bách Dụ nói: “Xưa có người ngu, người vợ đoan chánh nên tình cảm rất yêu thương tha thiết, nhưng người vợ này
không chân thật đáng
tin. Về sau cùng với người khác quan hệ qua lại, tâm tà dâm hừng hực, muốn đi theo người chồng vụng trộm, rời bỏ chồng
chính thức của mình. Thế
là bí mật nói với một bà lão rằng: Sau khi tôi đi,
bà hãy mang xác một phụ
nữ đã chết đặt vào trong nhà và nói với chồng tôi rằng tôi đã chết! Bà lão
sau đó chờ khi người chồng ấy không
có nhà, lấy một xác
chết đặt trong nhà ấy, đến lúc ông chồng quay về thì bà lão nói cho biết rằng: Vợ ông đã chết.
Người chồng lập tức đến
nhìn và tin là vợ mình,
khóc lóc đau thương vô cùng, dùng nhiều củi khô
và dầu để thiêu lấy
xương cốt vợ mình, dùng túi cất giữ ngày đêm mang theo bên mình. Người vợ về
sau thì tâm chán ghét người chồng phụ,
bèn trở về nhà nói
với người chồng ấy rằng: Em là vợ chàng. Người
chồng trả lời rằng: Vợ
tôi chết từ lâu, cô là ai vậy, sao nói bậy là vợ tôi?
Cho đến nhiều lần như vậy, nhưng hãy còn cố chấp không tin. Giống như
ngoại đạo kia nghe tà thuyết nơi khác, tâm
sinh đắm trước mê hoặc,
nói là chân thật, vónh
viễn không thể nào thay đổi, cho dù nghe chánh
giáo nhưng vẫn không tin
tưởng để thọ trì”.

Lại trong kinh Bách Dụ nói: “Xưa có hai người khách buôn
cùng đi buôn bán, một
người bán vàng ròng, một người bán lụa Đâu-la.
Có người đến mua vàng ròng, dùng lửa đốt mà thử vàng. Người bán
lụa liền trộm lấy vàng
bị đốt nóng của người ta giấu vào trong lụa
Đâu-la. Lúc ấy vàng đang nóng cho nên dốt cháy
sạch
sẽ lụa là,
sự tình đã lộ
ra, hai chuyện đều thất
bại. Giống như ngoại đạo kia trộm lấy Phật pháp đưa vào trong pháp của mình, ngông nghênh nói là đã có chứ không phải là
Phật pháp. Vì nguyên cớ này kinh điển của ngoại đạo bị
tiêu diệt không lưu hành
ở thế gian; giống như người ngu kia trộm vàng
thì sự tình đã hiện rõ
ràng, cũng lại như vậy”.
Lại trong kinh Bách
Dụ nói: “Thời quá khứ có một
người rợ Khương, trộm đồ vật trong kho của nhà vua mà chạy trốn đi xa.
Lúc bấy giờ Quốc vương sai
người đi khắp nơi truy nã, tìm kiếm bắt được
mang đến bên nhà vua. Nhà
vua liềntra hỏi vì sao có được áo quần quý
báu này? Người rợ
Khương đáp rằng: Áo quần của tôi chính là vật của
ông nội tôi để lại.
Nhà vua sai mặc áo quần, thật sự không phải là vật vốn của của người rợ Khương,
cho nên không biết mặc thế nào, nên mặc vào tay thì lại mặc vào dưới chân, nên mang vào hông nhưng lại
đeo trên đầu. Nhà vua thấy đúng là kẻ trộm, tập trung các quan cùng làm
rõ chuyện này, mà nói
cho biết rằng: Nếu là áo quần đồ vật của ông
nội ngươi để lại, thì
phải biết cách mặc chứ tại sao lại trái ngược, lấy
trên làm dưới, lấy
dưới làm trên? Bởi vì không biết, cho nên biết chắc
chắn áo quần của ông
nhất định là ăn trộm mà có chứ không phải là vật của tổ tiên người để lại. Mượn đây làm ví dụ, nhà vua dụ như Đức
Phật, kho báu dụ như
Phật pháp; người rợ
Khương ngu
si giống như ngoại
đạo, trộm lấy lời dạy
của Đức Phật đưa vào trong pháp của mình cho là
tự mình có. Nhưng mà không hiểu cho nên bố trí Phật pháp
sai lạc hỗn
loạn từ trên xuống
dưới, không thể nào biết được pháp tướng ra sao.
Giống như người rợ
Khương kia trộm được áo quần quý báu của nhà vua
nhưng không biết thứ tự mà mặc trái ngược tùy tiện, cũng lại như vậy”.

Lại trong kinh Bách Dụ nói: “Xưa có một người, hình dung
đoan chánh - trí tuệ đầy
đủ, lại nhiều tiền bạc, mọi người ở thế gian không có ai không ca ngợi. Lúc ấy áo người ngu thấy chuyện như vậy, liền
nói là nah trai của mình.
Gặp rồi về sau trả nợ lại nói rằng chẳng phải anh trai của mình.
Người xung quanh nói rằng: Ông là người ngu, tai
sao
cần đến
tiền bạc mà lại nhận người khác làm anh mình, đến khi trả nợ thì lại nói là không phải anh mình? Người ngu đáp rằng: Tôi vì
mong có được tiền bạc
của cải của người ấy cho nên nhận làm anh mình, chứ thật
sự không phải là anh mình. Mọi người nghe nói vậy không có ai không cười nhạo. Giống như ngoại đạo kia nghe lời nói tốt lành của
Đức Phật, liền trộm
lấy mà sử dụng và cho là mình có, thậm chí người
xung quanh chỉ bày khiến cho
tu hành mà không chịu tu hành, nhưng nói
lời như vậy: Bởi vì
lợi dưỡng cho nên trộm lấy giáo thuyết của Đức
Phật để cảm hóa dẫn dắt
chúng sanh, chứ không có gì
thật sự, tại
sao phải tu hành? Giống như người ngu trước đây bởi vì muốn có được tiền bạc, cho nên nói là anh mình, và đến khi trả lại món nợ ấy thì lại nói không
phải anh mình; điều này cũng như vậy”.
Tụng rằng:

Tà-chánh trái ngược như tối-sáng, Thiện-ác khác nhau tự biểu lộ,
Đại Từ làm Phạm chí khuất phục, Dựa vào không
đều thay hình hài, Sáu ngàn Phạm chí đều bỏ chấp,
Bảy chúng cùng gặp đều tốt lành, Hạng tà vạy chí giả như nhau,

Lá đồng buộc bụng cầu danh lợi, Thân Tử nhiều tài
hoa trí tuệ,
Cảm hóa tùy theo mọi cơ duyên, Bốn biện tài không gì không được,

Sáu thần thông phấn chấn anh hùng, Dựa vào cơ biến phá tà đạo,

Tà kiến trốn biệt vào sâu xa, Tự biết ánh đom đóm lập lòe,

Không sánh kịp ánh sáng vầng dương.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra sáu mục:
1- Biện Thánh chân ngụy;
2- Tà chành tương phiên;
3- Vọng truyền tà giáo;
4- Yêu hoặc loạn chúng;
5- Đạo giáo kính Phật;
6- Xả tà quy chánh. Biện Thánh chân ngụy: Nói đến tà chánh xen lẫn nhau – họa phước vô cùng phức tạp, đương nhiên không phải
bậc Thánh cao nhất thì làm
sao có năng lực khai bày dạy dỗ? Vì vậy chín mươi lăm loại tôn chỉ của thần tiên cõi trên cao, hai mươi lăm loại kế
sách của chúng
sanh

phàm phu tăm tối, đều bày tỏ
Chánh pháp cùng xưng là cứu giúp tất
cả. Loại có Lỗ Bang -
Khổng Thị, dẫn dắt lễ nghi an lạc ở Cửu Châu;
Sở Quốc - Lý Đam, mở
thông huyền vi hư giả tại Ngũ Nhạc, các quan
lại hướng về công việc
then chốt, cùng phân rõ đối với khu vực hạn
định, biện giải ngăn
chặn sự ngang ngược – lý lẽ rõ ràng sửa trị
bao nỗi đam mê, khiến cho mê hoặc giăng đầy che lấp
tâm tư không biết tìm về nơi đâu.
Không bằng giác ngộ rộng lớn vô tư-đạo lý cứu giúp
chúng sanh, u hiển quy về nới tâm, phàm Thánh cúi đầu lễ lạy. Ví như bầu
Trời không thể có hai mặt, một nước không thể có hai vua. Vì vậy trên cõi
Trời, dưới trần gian đều xưng là Độc Tôn, ba ngàn Đại thiên thế giới đều xưng là
Chánh Giác, là người đứng đầu đẫn dắt bốn loại chúng
sanh, làm con tàu ngược xuôi giữa 6 nẻo khổ đau. Vì vậy trong
Sử sách
có chi: “Thái tể hỏi
Khổng Tử rằng: Phu Tử là Thánh nhân ư? Đáp
rằng: Không phải, biết
nhiều nhớ nhiều không phải là Thánh nhân. Lại hỏi: Tam Vương là
Thánh nhân chăng? Đáp rằng:
Tam Vương khéo dùng
trí dũng, bậc Thánh không
phải Khâu tôi biết được.

Lại hỏi: Ngũ
Đế là Thánh nhân chăng? Đáp rằng: Ngũ Đế khéo dùng
chân nghóa, bậc
Thánh không phải Khâu tôi biết được.
Lại hỏi: Tam Hoàng là Thánh
nhân chăng? Đáp rằng: Tam Hoàng khéo dùng tình hình
đương thời, bậc
Thánh không phải Khâu tôi biết được.
Thái Tể rất kinh hãi nói
rằng: Vậy thì ai là Thánh nhận vậy? Phu Tử lộ vẻ
xúc động mà đáp rằng:
Khâu tôi nghe ở cõi Tây phương có bậc Thánh
như vậy, không sửa trị
mà không hỗn loạn, không nói năng mà tự tin
theo, không cảm hóa mà
tự thực hành, vó đại thay đối với loài người không có ai có năng lực nói ra như vậy”. Căn cứ vào đây mà nói, thì
Khổng Tử biết
sâu
sắc Đức Phật là bậc Đại Thánh, thời duyên chưa lên cao cho nên im lặng mà biết,
có cơ hội cho nên tiến hành, nhưng chưa có thể nói thẳng mà tạm thời bày tỏ thôi. Lại trong thời
Hậu Hán, Sử Quan Truyền Nghị kiên quyết tiến hành hiển bày
Phật hóa, soạn ra
Pháp Bổn Nội Truyện rằng: “Năm thứ ba niên hiệu
Vónh Bình thời
Hán Minh Đế, trong giấc mộng thấy
người Thần, thân sắc vàng trượng sáu sau gáy có ánh
sáng màu trắng. Tỉnh giấc rồi hỏi các quan,
Truyền Nghị trả
lời cho biết, có Đức Phật xuất hiện ở
Thiên Trúc. Thế là
sai
sứ đến cầu tìm,
có được kinh tượng và
hai vị Tăng. Nhà vua mới xây dựng chùa Phật
họa trên bức tường,
ngàn vạn người cưỡi ngựa đi vòng quanh tháp ba
vòng. Lại ở đài Thanh
Lương - Nam Cung và nơi Hiển Tiết Lăng trên cổng Cao Dương họa hình Đức Phật dựng lên
hình tượng, đồng thời
niêm phong kinh Tứ Thập
Nhị Chương ở Lan Đài nhà bên ểai”. Rộng ra như
trước đã thuật lại trong thiên
Kính Tam bảo. Truyện nói: “Lúc ấy có
Sa môn Ca Nhiếp Ma Đằng
Trúc Pháp Lan, địa vị công hạnh khó lường
- chí hướng thuộc về khai hóa, Thái Âm
sai
sứ đến thỉnh Ma Đằng đi
đến phương Đông, không
theo khu vực mà thuận tiện đến Lạc Dương, chỉ bảo cho biết cái lẽ của
sự vật -
sùng kính làm cho
sáng tỏ nguồn gốc
của niềm tin. Nhà vua hỏi
Ma Đằng: Pháp Vương xuất thế vì
sao tự cảm
hóa không đến được
nơi này? Đáp rằng: Ca-tỳ-la-vệ là trung tâm của trăm ức mặt trăng mặt
Trời trong ba ngàn Đại
Thiên thế giời, ba đời chư
Phật đều giáng sanh tại
đó, cho đến thiên long quỷ thần hễ có nguyện hạnh đều
sanh vào chỗ đó, tiếp nhận
Chánh pháp giáo hóa của Đức
Phật đều được ngộ đạo, chúng
sanh nơi khác không có duyên cảm với
Phật thì Phật không đến, tuy
Phật không đến mà ánh sáng soi chiếu khắp
nơi, hoặc là năm trăm
năm, hoặc là một ngàn năm, hoặc là hơn một
ngàn, đều có Thánh nhân
trong bà thanh giáo của Đức Phật mà cảm hóa
dẫn dắt chúng sanh”.

Truyện nói: “Ngày mồng một tháng Giêng năm thứ mười bốn thời Hán
Vónh Bình, đạo
só các núi vùng
Ngũ Nhạc theo thứ tự
đang triều kiến, tự truyền tin cho nhau rằng:
Thiên Tử bỏ đạo pháp của mình đi xa cầu mong giáo pháp của người Hồ, nay nhân dịp triều kiến tập trung
lại có thể bày tỏ sự
chống đối này. Tấu biểu ấy sơ lược rằng: Đệ tử và
các thiện tín ở ba động
Thái Thượng - đạo quán mười tám núi thuộc vùng Ngũ Nhạc gồm
sáu trăm chín
mươi người, còn như phương thuật
thì không ai không có
năng lực, nguyện cho phép đọ sức với Tăng xứ
Tây vực để phân rõ
thật - giả, nếu đọ sức không bằng thì tùy ý quyết định, nếu như có trội hơn thì cầu xin loại bỏ điều hư vọng!
Sắc chỉ
sai
Thượng Thư lệnh Tống
Tường dẫn vào cung Trường Lạc, vào ngày mười lăm tháng này có thể tập trung tại chùa
Bạch Mã. Các Đạo
só thì thiết lập
ba đàn, mỗi đàn mở ra
hai mươi bốn cửa, Đạo só vùng Ngũ Nhạc đều
ôm Đạo kinh đặt vào ba
đàn, nhà vua thân hành đến tại sảnh đường ở
cửa phía Nam chùa, Xá-lợi
Phật và kinh tượng đặt ở đường phía Tây.
Ngày mười lăm thọ trai
xong, các Đạo só dùng củi cây cói và trầm đàn
hương làm đuốc, đi vòng
quanh kinh điển rơi nước mặt, khởi bạch Thiên
Tôn cầu xin ứng nghiệm,
châm lửa đốt kinh. Kinh theo ngọn lửa thiêu cháy tất cả trở thành tro tàn, Đạo
só vùng
Ngũ Nhạc nhìn nhau
thất sắc, vô cùng
sợ hãi, Đạo
só vùng
Nam Nhạc là
Phí Thúc Tài tự thất
vọng mà chết. Đại
Truyền Trương Diễn nói với các thiện tín rằng: Các ông đã thi không có
linh nghiệm, tức là hư vọng, nên xác định giáo pháp đến
từ Tây Vực là pháp
chân thật. Các thiện tín nói: Mao Thành Tử nói rằng:

“Thái Thượng
ấy chính là Linh Bảo Thiên Tôn, thực hiện tạo hóa,
gọi là Thái Tố”, điều
này há giả dối ư? Trương Diễn nói: Thái Thượng có tiếng là quý đức, không có danh xưng của ngôn giáo, nay
Thành Tử nói có ngôn giáo, tức
là giả dối vậy. Các thiện tín nghe mà im lặng
không trả lời. Lúc ấy
Xá-lợi Phật phát ra ánh
sáng năm màu, thẳng lên giữa
hư không xoay tròn như cái
lọng, che khắp đại chúng sáng rực làm
khuất ánh sáng mặt Trời,
Pháp sư Ma Đằng vút mình bay lên cao, ngồi
nằm giữa hư không hiện
bày những thần thông biến hóa. Lúc ấy Trời mưa hoa báu rải trên
Phật và Tăng, lại nghe nhạc Trời cảm động tình người, đại chúng đều vui mừng ca ngợi chưa từng có, đều vây
quanh Pháp Lan, nghe thuyết về pháp chủ yếu và nói ra Phạm âm ca ngợi công đức của Phật. Bắt đầu xây dựng chùa
Phật số lượng giống như
Phạm Phước. Kì Lưu Tuấn
là quan Tư Không tại thành Dương, cùng với
các quan nhân só thứ có
hơn một trăm người xuất gia; các Đạo só Tứ
Nhạc là Lữ Tuệ Thông
cùng với sáu trăm hai mươi người xuất gia; Âm
phu nhân - Vương Tiệp Dư…,
cùng với các cung nhân phụ nữ có hai trăm ba mươi người xuất gia. Thế là xây dựng mười ngôi chùa, bảy ngôi ở
ngoài thành bố trí cho
Tăng, ba ngôi trong thành bố trí cho Ni. Từ đây về
sau mở rộng ra khắp thiên
hạ”. Truyện có năm5 quyển, sơ lược không
ghi lại đầy đủ, có
người ngờ vực truyện này xuất hiện gần đây, vốn không có
sự việc về
đấu sức. Dựa vào
Ngô Thư nghi rõ là
Phí Thúc Tài có
thất vọng mà chết, cho
nên truyện là ghi lại sự thật chứ không giả dối.
Ngô Thư nói:
“Tôn Quyền Xích Ô năm thứ bốn có Sa môn nước Khang Cư tên là
Tăng Hội - họ Khang, đi đến nước Ngô, liền cảm
được Xá-lợi, ánh
sáng năm màu chiếu sáng Trời đất, chày đánh càng
cứng, lửa đốt không
cháy, ánh sáng phát ra ngọn lửa làm thành đóa hoa
sen to lớn chiếu
sáng bừng cung điện. Vua quan kinh hãi ca ngợi là
điềm lành hiếm có, vì
vậy mà xây dựng chùa tháp độ người xuất gia.
Lại bởi vì giáo pháp mới phát triển cho nên gọi là chùa
Kiến Sơ. Hạ chỉ hỏi Thượng Thư lệnh
Khám Trạch rằng: Từ thời
Hán Minh Đế đến nay
gồm có bao nhiêu năm,
Phật giáo truyền vào đất Hán đã lâu, vì sao chỉ mới đến vùng
Giang Đông?
Khám trạch nói rằng: Từ năm thứ mươi
niên hiệu Vónh Bình - Hán
Minh Đế thì Phật pháp bắt đầu truyền vào, cho đến bây giờ là năm thứ tư niên hiệu
Xích Ô, thì được một trăm bảy
mươi năm rồi. Đầu năm thứ mười bốn niên hiệu
Vónh Bình, Đạo
só vùng
Ngũ Nhạc cùng với Ma
Đằng đấu sức, lúc ấy Đạo só không sánh bằng,
Đạo Só
Nam Nhạc là
Phí Thúc Tài cùng các thiện tín, ở đấu trường tự
thất vọng mà chết, môn
đồ đệ tử trở về chôn cất tại Nam Nhạc không có ý
định xuất
gia, không có người lưu truyền rộng ra, sau gặp lúc triều
nhà Hán suy sụp binh loạn
không dứt, trải qua đến nay đã nhiều năm
mới được lưu hành trở lại”. Lại nói:
“Khổng Khâu - Lý lão có thể so sánh cùng với
Phật hay không? Kham Trạch nói:
Hạ thần nghe Khổng Khâu ở nước Lỗ là bậc anh tài xuất
sắc đức hạnh cao vời
khác người, thế gian gọi là
Tố Vương, biên soạn kinh điển, khuyên răn dạy bảo đạo lý chu toàn, giáo hóa để hòa hợp với nhau, là phong các của bậc thầy
Nho giáo, ân huệ thấm nhuần xưa nay. Cũng có người ở ẩn như
Hứa Thành Tử -
Nguyên Dương Tử -
Trang Tử -
Lão Tử…, Bách Gia Tử Thư đều là tu thân tự
mình thưởng thức, làm cho thông
suốt hang núi mặc dù vất bỏ tâm tư, học hỏi trở về cuộc
sống thanh đạm, việc làm khác với tiết tháo lớn
nhỏ của Nhân luân, cũng
trái với phong cách làm yên thế tục cảm hóa dân chúng. Đến thời
Hán Cảnh Đế thì
Hoàng Tử -
Lão Tử hiểu ý nghóa
càng sâu sắc, Cải Tử
làm kinh, mới lập ra Đạo học, sắc lệnh cho triều
đình và dân gian đều
đọc tụng. Nếu lấy hai giáo Khổng - Lão, so với
Phật pháp, xa thì xa rồi.
Vì sao như vậy? Bởi vì hai giáo Khổng - lão là
đạo lý tự nhiên dùng
sức mạnh để rằng buộc, không dám làm trái tự nhiên. Chư
Phật thiết lập giáo pháp, thiên thần noi theo
phụng hành, không dám làm trái lời dạy của Phật. Vì vậy mà nói, thật
sự không thể
so sánh được. Nay thấy
Chương Tiếu giống như phong tục thờ cúng thần
linh sắp đặt rượu thịt đàn ca xướng hát thật rộn ràng.
Chúa Ngô rất vui
lòng, dùng Kham Trạch làm
thầy dạy cho Thái tử”.

Tống Văn Đế là con thứ ba của Cao Tổ, thông minh sáng suốt có tài năng và trí tuệ hơn người, tên gọi thường ngày là
Lệnh Đạt, tại vị
30 năm. Thường vào ngày
rãnh rang thong dong mà thăm hỏi Thị
Trung Hà Thượng Chi - Lại
Bộ Dương Huyền Bảo rằng: Trẫm từ trẻ đến
nay học kinh không nhiều,
gần đây lại không có thời gian rỗi, nhân quả
ba đời không phân rõ
trong lòng, mà lại không dám thiết lập điều gì khác, đích thực vào lúc các khanh xuất
sắc thẳng thắn làm cho tin
tưởng cung kính. Đáp rằng:
Phạm Thái -
Tạ Linh vận thường nói “ Văn trong 6 kinh điển vốn thuộc về cứu đời làm công việc, ắt phải cầu mong tánh linh thật
sự
sâu xa”, lẽ nào có thể không lấy Phật lý làm kim chỉ nam ư?
Nhà vua nói: Thích Môn có
khanh, cũng giống như Khổng Môn có Quý
Lộ, đó gọi là nói xấu xa không đi vào lỗ tai vậy. Từ đó văn Đế thăm hỏi
mà quyển kinh Phật không rời tay.

Tà chánh
tương phiên:
Tà Hoặc hỏi rằng: Bởi vì nghe
Thích Ca giáng sanh tại Thiên Trúc, Tu Đa la xuất hiện từ
Tây Phồn, danh hiệu

không truyền
bá ở Chu Khổng, công đức không nói ra ở Điển Mô,
thật sự xa mà rợ
Di tôn kính, không phải là
Sư Nho của
Trung Hạ, xây
nhiều tinh xá nhà cửa
khắp nơi, hao phí vàng bạc lụa là mà phước lợi ở chỗ nào?
Không bằng trừ bỏ tượng mà đoạn tuyệt đúc chạm, làm thành
tiền tệ lưu hành có thể
không tổn hại, hủy kinh để ngăn cấm sao chép,
phế bỏ Tăng mà sắp xếp
theo địa vị xã hội của gia đình, trộm cho rằng
ích nước lợi dân, gia
đình hưng thịnh, nhiều phước đức hơn.

Phương Ngoại đáp rằng: Xét rằng đây là
sự việc hỗn loạn
quá mức chứ không phải
là đạo của trung hiếu. Nói đến bề tôi trung
thành phụng
sự đất nước, nguyện vọng thụ hưởng phước thiện không tận
cùng; con cái hiếu thảo
làm yên lòng cha mẹ, cốt phải phòng ngừa tai họa từ lúc chưa xảy ra.
Nghe nhiều nhân duyên của phước, mưu cầu mà dường như không kịp; nhìn thấy mần tai họa xảy ra, phòng ngừa mà giống
như tìm cách loại bỏ.
Đất nước coi trọng sự cầu khấn Trời đất, hy
vọng bởi phước thiện. Gia đình phòng ngừa
sự xung khắc của âm dương, xung khắc ấy là tai họa.
Phước thiện nghi ngờ thuận theo mà lấy, tai họa nghi ngờ thuận theo mà bỏ, là tình ý của con người vậy. Đạo của trung hiếu
ở đâu? Con mà bỏ của
người thì đó gọi là phước, lấy của người thì đó
gọi là họa, há đúng
là kế sách của bề tôi trung thành làm lợi ích cho
quốc gia, chứ không phải
là phương pháp của con cái hiếu làm yên lòng cha mẹ? Nếu như phế bỏ ngũ cốc dâng cúng nơi tông miếu, thêm vào
cá thịt cho con cháu, phá
hủy mũ miện đã từng đội trên đầu, làm đầy
đủ áo quần cho thê
thiếp tôi tớ, tùy tiện mưu cầu ân huệ dưới thấp, không chú trọng phước thiện trên cao, hối hận nuôi dưỡng cha mẹ tốn cơm,
suy nghó phế bỏ nuôi dưỡng cha mẹ có lợi cho vợ con, như vậy có thể gọi
là đạo lý trung hiếu chăng?

Trí tuệ thông
suốt ba cõi, trăm vị Thần không thể tương tự với
sự thông
suốt ấy; tôn quý có đủ mười lực, ngàn vị
Thánh không đủ làm bạn với
sự vó đại ấy, muôn vạn mê hoặc đã dịêt hết, muôn vạn
công đức đã đầy đủ,
Phạm Thiên kính trọng khâm phục, Đế Thích tôn
xưng bậc thầy, đạo lý
cứu giúp bốn loại chúng sanh, giáo hóa tất cả ba
cõi, bạt trừ sanh tử
mãi luân hồi, thị hiện Niết-bàn luôn an lạc, Chu
Khổng không đủ để bàn luận, thực hiện cứu giúp tất cả mọi nơi,
Nghiêu Thuấn xưa kia hãy còn các bệnh, bình đẳng Từ bi mà không bỏ loài nào, có
thể không nói là nhân
ái ư? Đầy đủ trí tuệ mà có Diệu Giác, có thể
không nói là bậc Thánh ư?

Nói đến đạo lý cao nhất của thể chất, nhân ái, Thánh hiền ấy có lẽ nào là lời xảo trá lừa dối tùy tiện hay
sao? Lặng yên mà
suy nghó

thì niềm tin
càng kiên cố rồi. Còn như công lao tạo dựng chùa chiền
thì sâu rộng
sánh bằng biển cả, phước thiện tiếp độc chúng
Tăng chồng chất sánh tựa núi
cao, đấng Pháp Vương đã nói rõ ràng, hàng Khai
Só đã khuyên
chân thành, nếu như phát triển thì tăng thêm niềm vui
lợi ích cho đất nước,
không phải cũng là to lớn ư? Cung kính thì phát
sinh thiện nghiệp làm lợi
ích cho đất nước, không phải cũng là rộng lớn ư? Hoặc là tổn hại ít mà lợi ích nhiều, há không phải là điều nên chú trọng của quốc gia ư?
Hoặc là lợi ích nhỏ mà tổn hại lớn, há không phải là điều nên phòng ngừa của dân chúng ư? Bề tôi không có
sự cẩn thận
này đối với nhà vua
của mình, thì không phải là bề tôi trung thành. Con cái không có
sự
suy nghó này đối với cha mẹ của mình, thì không phải
là con cái hiếu thảo.

Tà Hoặc hỏi rằng: Phật pháp vốn xuất hiện từ Tây Phồn,
không nên tôn thờ ở
Trung Quốc như vậy?

Phương Ngoại
đáp rằng: Bởi vì tôi xuất hiện từ Tây Nhung, giúp đỡ
Tần Mục để mở rộng
sự nghiệp bá chủ; Nhật Đê
sanh ra tại
Bắc Địch, hầu hạ Hán
Vũ mà loại trừ nguy cơ tổn hại, bề tôi đã có thì
bậc thầy cũng nên như
vậy, việc gì phải chọn lấy phong tục giống nhau
mà loại bỏ xứ sở
khác biệt như vậy? Bậc thầy lấy đạo to lớn làm cao
quý, không màng đến chỗ
này chỗ kia; giáo pháp lấy thiện cao xa làm hơn hẳn, không phân biệt đối với gần xa. Há có thể vì
sanh ra ở khu
vực khác mà coi rẻ đạo
lý của họ, xuất hiện ở xứ sở xa mà cất bỏ vạt
báu của họ ư?

Nói đến con ngựa tốt nhất đàn, không phải chỉ là sản nghiệp của thành ấp trung tâm, là vật báu của thế gian không ai
sánh kịp,
không cần đến những đồ
vật trang sức đẹp đẽ. Nước Hán cầu mong con
ngựa nổi tiếng của Tây
Vực, nước Ngụy thâu nhận ngọc quý sáng ngời
của Nam Hải, dâng tặng
ngà voi, sừng tê giác, chọn lấy bộ lông của
chim phỉ thúy; vật
sanh ra ở khu vực xa cách không thể không quý trọng,
Phật xuất hiện ở phương xa làm
sao chỉ có vất bỏ hẹp hòi? Như vật làm
thuốc sanh ra
tại Nhung, Di, chú thuật cấm đoán dấy lên
tại Hồ-Việt, nếu
như có thể diệt trừ tà
vạy mà còn loại bỏ bệnh tật, thì lẽ nào vì xuất hiện
ở phương xa mà không
cần sử dụng hay sao?
Diệt trừ ba độc để chứng đến vô vi, thì loại bỏ tà vạy đó
cũng nhiều rồi; trừ bỏ tám khổ mà khiến cho thường an lạc, thì chữa lành căn bệnh ấy cũng
sâu
sắc rồi.
Sao cần phải hạn chế Di, Hạ mà phân biệt đối với thân
sơ? Ví như dưới trăm ức mặt trăng mặt
Trời- trong ba
ngàn Đại thiên thế
giới, thì trung tâm thuộc về khu vực ấy chứ không nằm ở
xứ này vậy.

Tà Hoặc hỏi rằng: Thi thư chưa hề nói, lấy làm Tu Đa la,
không để tôn sùng đâu!

Phương Ngoại đáp rằng: Nói đến
sự bí mật khó hiểu của thiện văn
lịch tượng,
sự cao vút kỳ lạ của địa lý
sơn xuyên,
sự chẩn đoán kiểm tra về kinh mạch
khổng huyệt,
sự pha chế phương thuật của châm dược phù chú, thì trong
Thy Thư có nơi không ghi lại, bởi lẽ
Chu Khổng không nói rõ ràng,
nhưng kiểm tra sự lành dữ đã có biểu hiện rồi,
quan sát công dụng thực hành đó đã có nhiều hiệu quả to lớn. Vả lại
Chu Khổng không nói đến vật khác, bởi lẽ lộn xộn vô cùng tận;
Thy Thư không ghi lại cách
thức, bởi lẽ mênh mông nào giới hạn, tin rằng
viết không hết lời, nói
không hết ý, sao có thể trói buộc hạn chế giáo
pháp trong 6 kinh, mà rời
bỏ chỉ nối thông của Tam Thừa như vậy? Nói
đến việc có thể làm
chưa xuất hiện ở thời xa xưa, Thánh nhân mở ra thực hiện cho thời
đại sau, cho nên nóc nhà dễ dàng làm thành tổ
chim cư trú, chữ viết thay thế dây thừng dùng
sức mạnh để ràng buộc.
Loài sống nuốt tươi, thì trước
tiên sử dụng mà không coi trọng; công nấu chín gạo để ăn, tuy làm
sau mà không phải là tệ hại.
Cũng giống như lúc còn
nhỏ ăn lá đậu rau lê,
lớn lên ăn cơm ngon thịt ngọt; trẻ mặc áo vải,
già gặp lụa quý, há có thể vì lá đậu ra lê trước kia đã gặp mà nói là hơn hẳn
mùi vị của cơm ngon thịt
ngọt, gấm lụa cao sang về sau mới gặp không
quý bằng áo vải đã
mặc ngày xưa ư?
Bởi lẽ vạn vật có thay đổi, Tam bảo mãi mãi còn, vắng lặng
không lay chuyển, cảm mà
hóa hiện khắp nơi, không phải là ban đầu sinh ra tại
Vương cung, cuối cùng lìa trần nơi
Song Thọ, sao có thể luận bàn
về sanh diệt, phú cảm
dài ngắn nào có đến có đi?

Tà Hoặc hỏi rằng: Phật là
sức lực của yêu quái tà ma, chùa là
nơi cúng tế của hạng
dâm tà, há có thể làm bậc Thầy mẫu mực của
người Trung Hạ?

Phương Ngoại
đáp rằng: Yêu quái chỉ làm điều ác nghiệp, lẽ
nào mở rộng mười
thiện nghiếp giáo hóa; ma quỷ chắc chắn là dựa vào
tà vạy, lẽ nào phát
triển 8 chánh đạo tu hành? Yêu quái hãy còn sợ chó, ma quỷ cũng
sợ hồ li, làm
sao hàng phục được tâm cao xa của Đế
Thích, làm sao đánh bại
được sức lực to lớn của Thiên Ma? Lại như Đồ Trừng -
La Thập là bạn bè, Đạo An -
Tuệ Viễn là chung lứa, đức hạnh cao vời danh tiếng lẫy lừng không ngông cuồng không
say sưa, lẽ nào cho phép chối bỏ tình thương và địa vị cao quý,
cầu mong tà đạo của hạng yêu ma quỷ quái? Lẽ nào mình chịu khó chịu khổ giữ tiết tháo, tôn thờ loại thần
kỳ yêu quái tà ma?
Vả lại, từ thời Đông Hán đến Đại Đường ta, thời đại nào cũng ngăn cấm tà thuyết mê
hoặc người, khắp mọi nơi đều đoạn
trừ cúng tế vô ích, lẽ
nào cho phép hao phí tiền bạc sức lực của mình,
hủy hoại dân chúng trong
đất nước mình, xây dựng chùa tháp của yêu quái, tiếp nhận đồ chúng của tà
Ma-hay sao?
Vả lại, vua tôi từ thời thượng
cổ chú trọng nhất là
luân lý làm người, cùng vâng theo giáo pháp mà
quy y, dốc lòng để sùng
kính tin tưởng, lẽ nào cho phép tôn sùng yêu quái hầu hạ ma quỷ mà tự mình khuất phục hay
sao? Bởi lẽ nhìn thấy vi
diệu biết là chân thật
mà khiến cho như vậy thôi. Vua chúa sáng suốt bề
tôi tài đức mưu cầu phước đức ấy, tất cả những người.

Phương Ngoại đáp rằng: Điều này lại nói mà không
suy nghó.
Bởi lẽ tôn sùng tạo ra
hình tượng linh thiêng mô tả tướng mạo cao quý,
vốn sử dụng
nhiều cách, không phải chỉ có bùn đất gạch ngói, hoặc là
chạm trổ hoặc là đúc
nắn, thì dùng sắt thép gỗ đá vàng đồng mà họa vẽ mà thêu dệt thành
hình tượng; cũng thuộc về mùa
sắc đỏ xanh, lụa là
tốt đẹp, lại nói là
gái trái ở Tây Vực đều thuận theo vật này mà
sinh
sống ư? Vả lại, miếu
thờ của Trung Quốc dùng gỗ cây làm chính, thì nói
là quy định lễ nghóa vua
tôi đều từ cây gỗ mà phát sinh ư? Cha mẹ không thể quên cho nên làm ra tông miếu thờ phụng, Đức
Phật không thể quên cho nên tạo lập hình tượng tôn thờ, để bày tỏ tâm tư không tận cùng, cung kính giống như vẫn tồn tại, kính trọng
Thánh nhân ngưỡng
mộ đức hạnh, có gì
sai trái đâu? Nếu tháp miếu thờ phụng hình tượng toàn là bùn đất cây gỗ đáng cung kính, thì hình tượng thờ cúng nơi miếu
đền trong nước chủ yếu
là cây gỗ cũng không đáng cung kính ư? Bởi lẽ
lấy điều thiện làm sai
lầm, cho nên cũng lấy điều ác làm công lao rồi.

Tà Hoặc hỏi rằng: Không có Phật thì đất nước thái bình dài lâu,
có Phật thì chính sách
tàn bạo phước lộc ngắn ngủi như vậy?

Phương ngoại đáp rằng: Điều này lại nói mà không
suy nghó
hành vi sai trái nhất định
phát ra bởi lời nói này. Người ngu nói là bậc năng Nhân thiết lập giáo pháp, đều là phong cách nói rõ những điều tàn
bạo; Bồ-tát xây dựng
lời nói, chuyên mở rộng việc làm của Kiệt, Trụ;
theo thực tế mà luận
bàn thì thật không phải như vậy rồi: Rằng nhà Ân
mất ngôi báu tai họa nổi
lên lời nói của Thư Phi, nhà Chu mất chư hầu họa hoạn do nụ cười của
Bao Tự, ba đời
suy vong đều co tình cảnh này,
giáo pháp của Tam Thừa
lẽ nào chú trọng điều này sao? Đạo lý của Phật là Từ bi
Hỷ Xả, oán thân đều che chở, vật và mình cùng bình đẳng, ân đức đã rộng lớn, hiền ngu ngưỡng mộ đạt đến.
Giả sử đức của
Hy Thuấn Vũ, thuộc về sáu Độ
mà bao bọc phủ che; lỗi của Nghệ Trạc Quý Tân, tất
cả mười ác mà phòng ngừa cấm chỉ; giả
sử vua Kiệt mở rộng giáo
pháp Thiểu Dục, vua Trụ thuận theo đạo lý Đại Từ, Y Lữ không
sử dụng
mưu kế của mình, Thang Vũ
làm sao có thể tiến hành đánh dẹp; có thể làm cho Minh Điều tránh được họa mất nước,
Mục Dã chấm dứt loạn
trở giáo, Hạ Hậu thuận
theo ca khúc của Lạc Nhuế, Sở Tử không còn
than thở bởi Càn Khê.
Vậy thì sự giáo hóa của Thích Thị, làm lợi ích
không phải là nhỏ, kéo
dài phước thiện tốt lành đến vô cùng, ngăn chặn
nguy cơ diệt vong từ khi chưa báo trước.

Tà Hoặc hỏi rằng: Có thì làm cho tổn hại, không có thì làm cho
lợi ích, vì vậy trước
khi chưa có Phật pháp , mọi người đều chất phác
hòa thuận, thế gian không
có soán nghịch; từ khi Phật pháp truyền đến
thì nổi lên nhiều điều
sai trái hỗn loạn như vậy?

Phương Ngoại
đáp rằng: Loại ngu si đần độn không suy nghó thì phát ra hành động hung ác
sai trái đến hạng dân đen loạn đức, há không phải là thời gian không có Phật ư? Mầm mống
nghịch mạng, không
phải là về sau cần có
phép tắc ư? Cuối thời Hạ - Ân, nào có chất phác hòa thuận?
Trong thời
Xuân - Thu, lẽ nào không có
soán nghịch?
Giặc cướp gian trá hung tàn, làm cho mạng người quay về với lỗi lầm;
Hiểm Doãn

Khổng Xí, nhờ người làm thay ở
Cát Phủ, mà người ngu nói rằng: Phật làm cho
soán nghịch dấy lên, pháp làm hư hoại
sự chất phác hòa thuận, chuyên tạo ra lời nói giả dối đều trái với
sự thật đã ghi; trộm một vật nhỏ, Phật hãy còn ngăn cấm, há là loạn
soán nghịch muôn đời ư?
Tranh nhau một lời, Phật cũng ngăn ngừa, sao nỡ làm
hỏng đạo lý chất phác hòa thuận ư? Chỉ có Phật mới là người dạy bảo, khuyên bề tôi theo lòng
trung thành, khuyên con cái giữ lòng hiếu thuận,
khuyên đất nước giữ gìn yên ổn, khuyên gia đình
giữ gìn hòa thuận, mở rộng điều thiện chỉ rõ niềm vui của
thiên đường, ngăn chặn điều
sai nêu ra nỗi khổ của địa ngục; không phải chỉ riêng một chữ mà cho rằng có thể bình luận được,
há ngăn lại 5 hình phạt mà làm cho cảnh giác ư?
Chính là nói rằng cản trở hòa thuận mà muôn đời hỗn loạn, cũng không phải là vu cáo bài báng quá đáng hay
sao? Cũng có gì tổn hại đối với vầng dương
Phật pháp đâu, mà chỉ tự mình ra vào trong biển khổ mịt
mù rồi! Coi thường
mà không phòng ngừa, thật là đáng thương thay!

Tà Hoặc hỏi rằng: Đạo Trời không có thân thiết mà bỗng
nhiên thành hư giả rõ
ràng, họa phóng túng phước thiện vì cớ gì sai sót vậy? Vì
sao người làm tổn hại
suy tàn lại trở thành hưởng thụ tuổi cao?
Người tôn sùng kính trọng cuối cùng lại không hưởng được tuổi thọ của họ?
Nghó rằng làm phước gặp điều vui mừng, tạo ác chuốc lấy tai ương,
sao
lại tiến lùi mâu thuẫn như vậy?
Tình trạng rõ ràng như vậy, lấy bỏ
tự trái ngược nhau,
dường như là ứng đối vậy?

Phương Ngoại
đáp rằng: Đạo giáo nông nổi sơ sài có lẽ nào hiểu rõ về báo ứng ba đời? Nho tông không
sáng
suốt chỉ nói đến một
đời hiện tại. Vì vậy
Trọng Ni trả lời Quý Lộ rằng: Cuộc đời cùng với việc người mà ông hãy còn chưa biết, cái chết cùng cới quỷ thần thì ông
làm sao có thể tham gia
được? Trong Viên Hồng Hậu Hán Thư nói:
“Đạo gia thì phát sinh ra
từ Lão Tử, lấy sự yên lặng rỗng rang đạm bạc
làm chính, giúp đỡ điều
thiện - ghét bỏ đều ác làm giáo lý. Nuôi dưỡng vợ con
sử dụng bùa chúa, họa phước báo ứng ở trong một đời”. Đây đều
là khởi xướng gần gũi
trong khu vực, không phải là bàn luận xa xôi
ngoài chỗ khác. Vì lẽ
đó vui lòng tùy tiện, nghi ngờ lớn lên, lịch sử thay
đổi càng thêm mê hoặc,
thậïm chí như Đường Ngu Thượng Thánh mới
nuôi nấng Chu Quân, Cổ
Tẩu Hạ Ngu thì sanh ra Hữu Thuấn, Nhan Hồi
Đại Hiền mà chết yểu,
Thương Thần cực ác mà con cháu hưng thịnh, Đạo Chích trộm cướp mà phước
suốt đời,
Di Thúc rất nhân hậu mà chết
đói, Trương Thang làm quan mà tàn bạo 7 đời lưu truyền bổng lộc,
Tỉ Can là bề tôi thẳng thắn mà một mình bị
tàn sát.
Những loại như vậy nêu ra
sao có thể kể xiết, phần lớn có lẽ là dẫn đến nghi ngờ vốn dó thường tình
mà thôi. Vì lẽ đó chỉ
có đạo lý giác ngộ của Phật được gọi là
Chánh Biến Tri, nói rõ hai đời xa xôi phô bày rộng về báo ứng ba đời, muốn làm
cho mù nghi ngờ cuộn lại,
mây đen vần vũ bao kiếp tách ra, lời vàng ngọc nói rõ tất làm cho hiển bày đầy đủ. Cho nên trong kinh nói:
“Có nghiệp hiện tại khổ mà
có báo ứng khổ, có nghiệp hiện tại khổ mà có
báo ứng vui, có nghiệp hiện tại vui mà có báo ứng vui, có nghiệp hiện tại vui mà có báo ứng khổ”. Có lẽ là phước còn lại chưa hết cho nên quả ác
không lập tức xảy ra,
hoặc là tai ương vốn có hãy còn thiện duyên nên lập
tức phát ra. Như tro che
khuất ngọn lửa, há nhất định nói là không có
hay sao? Như trong tối tăm tìm theo tiếng vang nên biết rằng nhất định
phải có. Vả lại, thiện
ác không hề sai lạc, giống như kỳ lân đánh nhau
mà mặt Trời khuất bóng;
báo ứng có chỗ quay về, giống như cá kình
chết mà sao Trời xuất
hiện. Chỉ xem kỹ trong phần Cảm Thông, thì đủ
sáng tỏ về báo ứng
của thiện ác vậy.

Vọng truyền tà giáo: Trộm nghe rằng ngựa trắng đi đến phương
Đông, Tam Tạng bắt đầu từ đây mà phát khởi;
trâu xanh đi về
phương Tây,
Nhị Thiên từ nơi này mà lưu hành xuất hiện. Hoặc là nói rõ
Huyền Huyền để cảm hóa dân chúng, hoặc là trình bày
không không mà cứu giúp mọi loài.
Nghiệm xét văn bản tôn chỉ rõ ràng như dựa vào lòng

bàn tay có thể biết, cho nên biểu đạt hiển bày mục đích cuối cùng
ở tại thế gian này.
Thời đại phiên dịch của Thích Giáo rõ ràng như vậy, văn chương
sử
sách đầy đủ làm
sáng tỏ khiến cho dân chúng
không mê hoặc, còn như
sách vở
sâu xa khó hiểu của Đạo Gia, thì không
phải như vậy. Chỉ có
Nhị Thiên của
Lão Tử mà Lý Đam tự mình nói rõ, các kinh giáo còn lại đều xen lẫn phàm tình. Tại vì
sao? Bởi lẽ thời
Tiền Hán có Vương Bao tạo ra
kinh Động Huyền, thời Hậu Hán có Trương
Lăng tạo ra kinh Linh Bảo và
Chương Tiếu Đẳng Đạo Thư gồm hai mươi
bốn quyển, thời Ngô có
Cát Hiếu Tiên tạo ra kinh Thượng Thanh, thời
Tấn có Đạo só Vương
Phù tạo ra kinh Minh Uy Hóa Hồ, lại có Bảo Tịnh tạo ra
kinh Tam Hoàng, thời Tề có Đạo
só
Trần Hiển Minh tạo ra
kinh Chân Bộ
Hư Phẩm gồm
sáu mươi bốn quyển, thời Lương có Đào
Hoằng Cảnh tạo ra Kinh Thái Thanh
và Chúng Tiếu Nghi gồm 10 quyển. Thời
Hậu Chu Vũ Đế tiêu diệt
hai giáo, có Đạo só Trương Tân trước ở Hoa
Châu, dạy bảo truyền cho
Thứ Sử Châu này; Đạo
só
Tiêu Tử Thuận trước
ở Trường An, cùng tên
gọi Đạo Hàng, tuyển được Khai Phủ; Đạo só
Mã Dực trước ở
Phù Phong, Biệt Giá Ung Châu là Lý vận cùng với 4 người; vào năm thứ 5 niêm hiệu
Thiên Hòa nhà Chu, ở tại cháu
Vũ Chân trong Cố
Thành sao chép lấy kinh Phật giả làm kinh của Đạo Gia hơn
một trăm quyển. Lúc bấy
giờ người ở huyện Vạn Niên tìm vật trang hoàng, chỉ gặp ở nơi
Chân Loan Tiếu Đạo Luận, tất cả đều thay đổi loại
bỏ. Gần như những năm
cuối thời Đại Nghiệp nhà Tùy, có Đaộ só Phụ
Tuệ Tường ở Ngã Thông đạo quán, suốt ba năm
không nói, bởi vì thay
đổi kinh Niết-bàn làm thành
kinh Trường An. Lúc bấy giờ ngăn cấm
không cho phép Đạo só ra
khỏi cổng thành, người ta thấy Đạo só mặc áo
vàng bên trong, bắt đưa
đến giao cho lính giữ cổng, chuyện thay đổi kinh bị phát hiện nên
Thượng Thư Vệ Văn Thăng tấu trình nhà vua,
truyền lệnh chém đầu ở ngoài cổng
Kim Quang. Đây là
sự việc tiếp cận mà mọi người cùng
chứng kiến.
Vả lại, trong
Chân Loan Tiếu Đạo
Luận nói: “Đạo Gia nghi
chép tùy tiện ba trăm năm mươi quyển của các đạo giáo khác làm thành kinh của Đạo Gia. Lại tra xét trong
Huyền Đô Mục Lục, tùy tiện chọn lấy tên gọi của
Nghệ Văn Chí Thư, sửa chữa
ghi chép lại tám trăm
tám mươi bốn quyển làm thành kinh của Đạo
Gia”. Căn cứ vào đây
mà nói, đủ để biết là sai trái giả dối vô cùng. Lại vào năm thứ nhất niên hiệu Lân Đức
thời Đường, Đạo
só các đạo quán
vùng Tây Kinh như Quách
Hành Chân…, lúc ấy các Đạo só thấy Hành
Chân có ân huệ nhà vua ban tặng
nênxúi giục, mượn danh nghóa
Thiên Uy làm rối lòng dân
chúng, lại kích động lẫn nhau, lựa chọn quy tụ Đạo
só
Đông Minh
Quán là Lý Vinh - Diêu Nghóa Huyền - Lưu Đạo, hợp với Đạo
só
Hội Thánh Quán là Được tiền
Nhân Tuệ -
Quách Cái Tông…, tổng tập các kinh ngụy tạo của các Đạo
só từ xưa đến nay đã làm
ra mà từ đầu đến cuối
che giấu không lưu hành, lại tiếp tục sửa đổi,
trộm lấy kinh Phật chọn
ra tóm tắt nội dung chủ yếu, thay đổi câu chữ
sửa chữa lại lời Phật,
Nhân Pháp -
Danh số-
Tam Giới - Lục Đạo - Ngũ Ấm

Thập Nhị Nhập -
Thập Bát Giới -
Tam Thập Thất Đạo Phẩm, pháp môn Đại - Tiểu đều trộm lấy xếp vào kinh của Đạo Gia mong làm thành
Hoa Điển. Lễ cúng tế rượu trong kinh Đạo
Gia trước đây, đều có thịt hươu khô,
rượu trắng, nay đổi mới nên
sắp vào quả táo khô,
nước trong, nhưng ngôn từ trong kinh Đại Gia vụng về tối nghóa, pha tạp điều ác mà hoàn toàn bị trừ bỏ. Như giữa niên hiệu Đại
Nghiệp nhà Tùy, Đạo
Só Phụ Tuệ Tường ở
Ngũ Thông đạo quán
sửa đổi
kinh Niết-bàn làm thành
kinh Trường An, bị chém đầu không lưu hành, nay lại
lấy để sữa chữa
làm thành kinh Thái Thượng Linh bảo Nguyên Dương,
lại tiếp tục
sửa
đổi các kinh Phật, gọi khác đi là kinh Thắng Mâu
Ni, hoặc gọi là kinh Thái
Bình… Như trong kinh Đạo Gia vốn không có tên gọi của Ưu Bà tắc Bà Di - Đàn Việt -
Hiền Giả -
Đạt Sấn, nay các Đạo
Só đều lấy trộm mà
sử dụng, không biết tên gọi này là của Hán Ngữ hay là Phạn Âm.
Nếu như là Hán Ngữ thì tại sao các sách sử không có
ghi chép? Nếu như là
Phạm Aâm thì không biết chữ này phiên ra bày tỏ
nghóa gì? Trang -
Lão lại không phải là người tây Vực, cho nên biết
là trộm mà sử dụng, thật,
giả có thể biết rõ. Như Lão Tử dựa vào xưa kia
thì chính là thời Chu đã
đưa vào sách sử, giữ lại bản văn xưng là bề
tôi, cùng với thế tục không khác gì nhau. Bây giờ
thì đưa vào đạo quán riêng biệt giống như chốn
Già Lam, Thiên Tôn Lão Tử đều xoa sắc vàng sáng
rực, như kinh Phật trước đây xưng Phật là
Thiên Tôn, lại chính là trộm lấy mà
sử dụng. Như thời Hán - Ngụy đến nay cho đến thời
Phù - Diêu, đều gọi
Tăng theo tên gọi Đạo só, lại trộm lấy đem sử dụng
cho mình, vì Đạo só trước
kia gọi là Tế Tửu. Như trong kinh Đạo Gia vốn không
có Kim Cang Sư Tử, nay đầu cổng Đạo quán đều bắt chước Phật giáo mà đặt tên, không biết
Kim Cang Sư Tử, ở đất Hán này nào đã từng có, nay bỗng nhiên tùy tiện tạo ra như trong giáo của mình.
Trong kinh Phật thì Đức
Thế tôn và Ma-ha Ca-diếp, đều là thân sắc vàng, y theo
kinh làm đúng như pháp. Lại trong kinh Phật thì Tu Đạt mua vườn xây dựng
Già Lam cúng
dường Đức Phật, đều dựa vào Thánh Giáo, như
vậy lần lượt nối thông khắp cả 10 phương; và Đức Thế tôn thành đạo cảm được năm trăm
Kim Cang, năm trăm voi trắng, năm trăm
sư tử, những việc làm như vậy đều

dựa vào
Thánh giáo. Nếu y theo kinh Phật, thì chư Phật - Bồ-tát -
Phạm Thiên Đế Thích ở phương này hay
phương khác, đã hiện ra vật
báu trang nghiêm và các
vật dụng cúng dường, vô lượng vô biên không thể nào kể hết, đầy đủ trong các kinh văn; ngay lúc ấy tạo ra thì trong
muôn phần không nói được
một phần. Lúc này trong năm ngàn bản văn,
hai quyển của Lão Tử,
nào đã từng có sự trang nghiêm này? Nếu như trích từ kinh khác, thì kinh khác không phải là chân thật. Như vậy
sự thay
đổi sửa chữa kinh Phật
mà trộm lấy đưa vào kinh của Đạo gia, xưa nay
có hơn mấy ngàn quyển.
Như Kinh Đức Phật thuyết ra, đều thiết lập
ngay từ đầu kinh là “Tôi
nghe như vậy, thời gian thuyết, xứ sở thuyết…”
để chứng minh không do
Đức Phật tuyên thuyết mà sanh khởi niềm tin.
Ngay như từ thời Đại Đường
Thái Tông Hoàng Đế cho đến
Hoàng Đế bây giờ,
sắc chỉ cho
Triều Tán Đại
Phu Vệ Úy
Tự-Thừa Thượng Hộ Quân Lý Nghóa Biểu -
Phó Sứ Tiền Dung Châu Hoàng Thủy Huyện Lệnh Vương Huyền
Sách cùng hai mươi hai người, đi sứ đến Tây
Vực trước sau ba lần, lại phái nghóa
người khác; và người đi
sứ trước
sau
của hàng Đế Vương xưa
kia, qua lại thăm viếng không phải là ít, đều
đích thân trông thấy
Thánh tích già lam, nơi chốn, thời gian thuyết kinh của Đức
Thế tôn, và từ
Thất Phật đến nay vốn có điềm lành biểu hiện, linh cảm biến ứng còn đầy đủ trong 10 quyển
Tây Quốc Chí, hiện tại truyện vẫn lưu hành, vua quan dân chúng đều biết.
Không biết
Thiên Tôn Lão Tử đã trích ra từ
kinh sách nào vậy? Lúc bấy giờ nơi thuyết ở đâu,
thuyết cho người nào?
Thời gian thuyết, xứ sở thuyết có điều gì linh
nghiệm? Vị vua nào, thời
đại nào thuyết những kinh này? Nếu như có thời gian, nơi chốn thì phải có điềm lành ứng hiện, vì
sao năm kinh không có
văn từ, các sử sách
không hề ghi chép? Chỉ muốn tùy tiện giữ lại sự giống nhau và khác biệt,
sử dụng lưu hành nhiều lừa dối đối với cỏ rau
đất đá, hạng không có
kiến thức thì không biết, người quân tử có kiến
thức thì từ lâu đã biết sự giả dối ấy. Bởi
lẽ từ thời nhà Hán xuất hiện
hạng tà gian Hoàng Cân,
năm đấu gạo, trước sau nối tiếp theo nhau đến
nay không trừ bỏ. Vì thế
các kinh Niết-bàn - Bách Dụ… đã nói, “Sau khi
Ta Niết-bàn có các ngoại
đạo, trộm lấy lời của Đức Phật vào trong
pháp của mình, cho là tự mình có. Bởi vì không hiểu nên bố trí bừa bãi
sai lạc trên dưới, ví
như người rợ Khương, trộm được áo quần quý náu
của nhà vua, tuy có được nhưng không biết thứ tự mà lại mặc trái
ngược; cũng nhờ chó
ăn vụng ban đêm đi vào nhà người ta nhưng không
biết nơi nào ăn được”.
Đức Phật đã báo hiệu trước thì không thể không
tin. Bây giờ Đạo só trộm lấy kinh Phật đem làm
thành pháp của mình, cũng
không nên
cảm thấy quái lạ. Nếu như bây giờ nói là không trộm
kinh Phật thì nói dối,
không phải là bậc Đại Thánh Nhân. Do đó chúa
Ngô là Tôn Quyền hỏi
Thượng Thư Lệnh Khám Trạch rằng: Tiên có
pháp Linh Bảo, giáo đó như thế nào?
Khám Trạch trả lời rằng: Nói đến
Linh Bảo ấy, thì một là
không có dòng họ đáng nương tựa, hai là không
có xứ sở thành đạo,
giáo phát xuất từ hang núi không phải loài người biết được, thực
sự là ở nơi
sâu thẳm của nguồn cội mà nói ra, chứ không phải là
Thánh Nhân đặt ra.
Chúa Ngô khen ngợi là đối đáp hay làm
sao! Vốn nói là danh hiệu
Thiên Tôn ấy phát xuất từ trong kinh Phật,
trộm lấy dấu tích trong
Thánh giáo của Phật làm thành kinh điển của
mình, vì sao? Bởi vì đối
chiếu trong Ngũ Kinh Chánh Sử, từ thời Tam
Hoàng đến nay hoàn toàn không nói là có riêng đấng
Thiên Tôn nào ở
trên cõi Trời, mà chỉ
nói là Chu Công Khổng Tử chế định lễ nghi, cắt bỏ
thi ca, cho nên Ngũ Điển
Tam Phần, không thấy chỗ nào xưng là Đại
La; bao đời Vương Đế,
không nghe tên gọi của Giao Tự, lẽ nào có
chuyện cầm ngọc Chương
Khóac Hoàng Hạt, xóa Tố Phát đội Kim Quan, biệt hiệu là
Thiên Tôn, chắp tay trang nghiêm trên điện
Cửu Hoa, một
mình xưng Đại Đạo, cai
quản tất cả các cung Thất Anh hay sao? Cho dù
có Đạo giáo biện giải
về Thiên Tôn, các sách bàn luận về Linh Bảo,
thì đây chính là lời
truyền miệng, không đủ để có thể dựa theo, đích thực là
sách bỡn đời, chẳng liên quan gì đến
Quốc Sử.
Vả lại, sự tích
trai nghi chế định thay đổi
có thể tìm thấy, không có gì không bày ra nhiều vàng bạc,
sặc
sỡ lắm
màu sắc, đều là
Tam Trương kể ra xảo trá,
Tu Tịnh nói lời dối gạt,
gạt bỏ hay giữ lại hoàn toàn như trong Lâm
Luận. Còn tên gọi của
Đạo Só, thì Lão giáo trước kia không có; ngôn từ
của Hà Thượng, thì Nho tông không biện giải được.
Vì sao? Bởi vì
trong Diêu Thư nói: “Bắt
đầu từ Hán - Ngụy cuối cùng đến Phù - Diêu,
đều xưng gọi chúng Tăng
theo danh từ Đạo Só. Đến thời Ngụy Thai Vũ, có người hiềm khích
chúng tăng, mới trộm lấy tên gọi của
Đạo Só, tự
mình thay đổi danh xưng của
Tế Tửu”. Đây há là sự ức đoán xằng bậy ư,
mà chính là sách sử có
ghi chép rõ ràng. Còn trong Ban Cố Hán Thư
nói: “Văn Đế truyện
và Phan Nhạc Quan Trung Ký - Kê Khang Hoàng
Phủ Bật cao Só truyện và
tìm hiểu các bậc bô lão, đềøu không có nơi nào có chuyện
Hà Thượng Công bện cỏ làm am hiện bày thần thông biến hóa, hoàn toàn
sai lạc không thật mà chẳng liên quan gì đến mô
phạm chuẩn mực, hư cấu làm cho nổi bật, xúc động thành ra như vậy chứ
đâu có thật”. Ngày nay
Chúa Thượng rủ lòng đến hỏi đạo bởi vì hướng về chín họ mà đã gần gũi bình đẳng như trăm họ, thật
sự là nên bãi bỏ phép

thuật xấu ác
của Tam Trương, nói rõ Diệu môn của ngũ Thiên!
Lại dựa theo năm thứ mười bốn niên hiệu
Vónh Bình thời
Hậu Hán Minh Đế, Đạo só Chử
Thiện Tín cùng sáu trăm chín mươi người, nghe Phật giáo truyền đến
Lạc Dương nên thỉnh cầu
đọ sức, mang toàn
bộ Kinh thư của Đạo Gia
gồm có ba mươi bảy bộ bảy trăm bốn mươi bốn quyển, trong đó có năm mươi ba quyển là kinh của Đạo Gia, còn lại
hai trăm ba mươi lăm quyển
là sách của các học phái khác. Còn dựa
vào Tấn Cát Hồng Thần
Tiên Truyện nói: “Đạo giáo vốn có phương
pháp tiêu tai độ thế,
gồm có chín trăm ba mươi quyển, các loại Phù Thư có bảy
mươi quyển, toàn bộ là một
ngàn quyển”. Lại dựa theo năm thứ bảy niên hiệu
Tống Thái Thỉ, Đạo
só
Lục Tu Tịnh trả lời Minh Đế
rằng: “Kinh thư của Đạo
Gia và dược phương phù đồ…, toàn bộ có một
ngàn hai trăm hai mươi tám
quyển, một ngàn không trăm chín mươi
quyển đã lưu hành ở
thế gian, một trăm ba mươi tám quyển hãy còn giữ lại
ở Thiên cung”. Đối
chiếu Huyền Đô Kinh Mục bây giờ nói: “Dựa
theo hạng mục nói trên
của Lục Tu Tịnh người thời Tống, nay mới nói là
có sáu ngàn ba trăm
sáu mươi ba quyển, hai ngàn không trăm bốn mươi quyển thấy có bản đó, bốn ngàn ba trăm hai mươi ba quyển nói rằng hoàn toàn
không thấy”. Lấy điều này kiểm tra kỹ càng thì
sự tích
có thể biết, đều là
gian trá xằng bậy làm cho Quốc Sử bị lẫn lộn. Nếu
như căn cứ vào lời
bàn của Tiêu Ôn…, thì chỉ có hai Thiên nói về
Đạo Đức. Nếu như lấy Hán Đế mà
so sánh, thì phải hơn bảy
trăm quyển.
Dựa theo thuyết của Cát Hồng
Thần Tiên, thì chỉ có một trăm quyển. Theo
trong hạng mục nói trên
của Lục Tu Tịnh, vượt hơn trước chín mươi quyển. Lại kiểm tra trong Huyền Đô
Kinh Lục thì lại càng nhiều hơn,
trước sau đã không
giống nhau, rõ ràng là hư vọng rồi. Tăng thêm quyển
tập, thêm vào chương
bài, dựa vào kinh Phật thay trước đổi sau, hoặc nói là núi lớn có tiếng tự xuất hiện, lúc thì nói là hang động
Thần Tiên bay đến, đâu chỉ có
Hoàng Lónh biết một mình, Anh Hiền không nhìn thấy,
sách
sử không nghe đến,
sách vở không ghi lại, xin hỏi Đạo
só ngày nay mở rộng
sửa chữa
sau đó đưa ra kinh, hay là
Lão Tử trình bày nơi
khác, hay là Thiên Tôn
tiếp tục tuyên thuyết? Cho dù đó là tuyên thuyết
thì cũng phải có thời
gian, xứ sở, thầy trò và địa điểm tuyên thuyết, hay là thời đại nào, đất nước nào, năm nào, tháng nào chứ? Nếu như có
chứng cứ thì có lẽ lưu
hành được, nếu như cũng là dối thì theo lý cần
phải đốt bỏ. Ngày nay
sáng tỏ cai quản thiên hạ kế thừa
sự nghiệp các
bậc quân vương,
Thánh Thượng mô phỏng theo
sự nghiệp to lớn thích ứng hạn
kỳ ngàn năm, mới mong muốn phát triển năm giáo, diệt
sạch
sách vở tà ác
xằng bậy; thuật lại chín loại, mở rộng dạy bảo về đạo lý
quan trọng,
há dám lấy bầy kỳ lân
châm biếm hướng lên trên, hạng lừa ngựa mỉa
mai ngoảnh mặt, chỉ bởi
vì không biết Hoàng Cân lẫn lộn thật giả, dù
trông thấy Đạo só cũng
không phân biệt đúng sai. Vò lẽ đó mượn so sánh
với người Tấn ví như
thô lỗ dung tục, giống như rồng ngựa bắt chước
Càn Khôn, lẽ nào Trời
đất thì có thể vọt lên cao? Lý cố nhiên không
phải như vậy, trách mắng
thế nào đây?

Yêu hoặc
loạn chúng: Trộm nghe rằng tiếng thuận âm hòa, hình ngay
bóng thẳng, chưa hề thấy dùi lửa được băng, trồng đậu hái cà.
Vì lẽ đó Tô Trương gặp ở Quỷ Cốc, trước tiên
giải quyết nông nổi giả dối;
Nhan Mẫn gặp ở
Khổng Môn, bắt đầu nêu cao đức hạnh
sáng ngời. Do đó biết luyện tập cảm hóa
Nhị Thiên, cầu mong vô vi
tuyệt diệu,
thực hành phong cách Tam Trương, tìm cách làm loạn
đứng đầu. Tại vì
sao? Bởi vì thời
Hậu Hán Thuận Đế, Trương Lăng là người vùng Bái đi lại các nơi trong nước Thục, nghe cổ xưa tương
truyền rằng: Xưa kia
Hán Cao Tổ ứng hai mươi bốn
hiện tượng, cúng tế hai mươi bốn lễ đàn,
thì nhà vua có được thiên hạ. Trương Lăng không
nghó đến đức hạnh của mình, liền tiến hành mưu kế này, giết trâu cúng tế hai mươi bốn chỗ, lập ra đàn lễ bằng đất, che phủ làm mái nhà cỏ, nói là hai mươi bốn
lî sở, dinh quán lî sở xuất hiện bắt đầu từ
đây; hai mươi ba chỗ nằm ở
đất Thục Doãn Hỷ là một chỗ nằm ở Hàm Dương.
Thế là lừa gạt dụ dỗ dân chúng ngu dại - triệu tập bè đảng hung ác, thu gom tô thuế thóc lúa
mưu làm loạn xã hội, lúc ấy gặp phải con rắn
nuốt chửng nên âm mưu phản nghịch không xảy ra.
Còn Lăng Tôn Trương Lỗ thực hiện phép
thuật của Tổ tiên mình, sau ở Hán Trung tự xưng là thầy của vua, họa
loạn mới dấy lên, đã bị Tào Công tiêu diệt.
Lại vào năm thứ nhất thời
Hán Trung Bình, Trương Giác là người vùng Cự Lộc, tự xưng là
Hoàng Thiên Bộ Sư, có ba mươi
sáu tướng, đều đội khăn vàng, từ xa tương ưng
với Trương Lỗ, binh lính đến mười vạn, đốt cháy Nghiệp Thành. Nhà hán
sai phủ doãn Hà nam là
Hà Tiến đem quân đánh dẹp. Lại vào năm thứ hai niện hiệu
Hàm Minh thời
Tấn Vũ Đế, có Đạo
só
Trần Thuy dùng
tà đạo mê hoặc mọi người, tự nói là Thiên
Sư, đồ chúng đông tới mấy
ngàn, tích tụ qua năm tháng, sau đó bị Thứ sử Ích
Châu là Vương Tuấn tiêu diệt. Lại vào năm thứ nhất niên hiệu
Thái Hòa thời
Tấn Văn Đế, Đạo
só
Lô Tủng ở
Bành Thành, tự xưng là Đại Đạo
Tế Tửu, dùng tà thuật mê hoặc mọi người, tụ tập đồ đảng, đến
sáng
sớm tiến đánh vào cổng
Quảng Hán nói rằng:
Nghênh đón
Hải Tây Công. Lúc ấy trong điện
Hoàn Bí đều biết là muốn đánh nhau, trong chốc lát kẻ phản nghịch bị chém
đầu. Lại vào năm thứ năm niên hiệu Đại Đồng thời
Lương Vũ Đế, Đạo
só
Viên Cảm tự khoa trương dùng tà thuyết mê hoặc mọi người, đi qua vùng núi cấm xâm phạm, bị quan quân bắt nhốt
sau đó bị chém chết.
Lại vào năm thứ mười niên hiệu
Khai Hoàng thời
Tùy Văn Đế, có Đạo
só Bồ Đồng ở huyện
Xương Long, Miên Châu cùng với hai người giúp việc
tà vạy, ở dinh quán
Băng Khê, tự nói là đạt được Thánh quả, lừa gạt làm mê hoặc nhân dân, xếp giường đến nhà mà ngồi trên đó nói rằng:
Đồng nữ mười lăm
tuổi mới có thể tiếp nhận pháp thuật. Khiến Đồng nữ
leo lên giường, dùng màn
che xung quanh tức thì thuận tiện che giấu
việc gian dâm. Như vậy qua mấy ngày
sau thì
sự việc bị phát giác, vì thế lập tức trốn đi nới khác. Lại vào năm thứ 18 hiệu
Khai Hoàng nhà Tùy,
Đạo só
Hàn Lãng ở Ích Châu, Đạo
só
Hoàng Nho Lâm ở
Miên Châu, mê
hoặc xúi bẩy Thục Vương
khiến dấy lên phản nghịch rằng: Muốn dựng
lên sự nghiệp to lớn thì cần phải dựa vào duyên tốt đẹp. Liền bày cho
Thục Vương dốc hết kho tàng tạo ra tượng Đạo
só
ngàn thước, tổ chức trai
hội to lớn cho ngàn
người, họa hình ành Tiên Đế, lại buộc đầu và tay chú nguyện mà làm cho
khuất phục.
Hà Bắc Công Triệu Trọng Khanh kiểm tra quan
sát được
sự thật, đích thân đưa đến kinh thành bị tra hỏi
nên phải nhận tội, cuối
cùng bị hành hình ở chợ. Gần đây như vào năm
thứ ba niên hiệu Vũ
Đức, Đại Đường, có Lý Vọng là người ở huyện
Xương Long - Miên Châu,
trước đây tôn thờ Hoàng Lão thường làm điều
yêu tà mê hoặc; đến
cuối thời Đại Nghiệp nhà Tùy, có Đạo só Bồ Tử
Chân, sử dụng đạo thuật tinh vi bị đưa đến Đông Kinh, đến
Lạc Dương thì chết, vì vậy chôn
tại đó, mà Lý Vọng cải chính rằng: Tử Chân sắp
trở về. Lại ở cạnh
núi thuộc huyện ấy có một hang đá, hang núi u ám lạnh lùng nên người ta không ai dám nhìn trộm,
Lý Vọng mới dựa vào đó
để làm điều tà ác
lừa gạt. Ởû nơi sáng sủa há họng nói to dẫn dắt đưa
vào loan truyền thông
suốt, vào chỗ tối tăm thì nín hơi nói nhỏ giả vờ trình bày về họa phước, liền khiến các Đạo
só truyền nhau thuật lại đồn khắp huyện đến châu, quan lại bắt đầu tra tìm thảy đều tin nhận.
Sau đó
Thứ sử Quý Đại
Lễ nói rằng:
Sự việc này không thể khinh thường nhất định phài tấu trình rõ ràng, cần phải giả thân cận để nghiệm xét mới xác định được
đúng sai. Thế là cùng với quan lại và Đạo
só cả châu gồm hơn một trăm người cưỡi ngựa, cùng nhau đến nơi hang tiếp tục thỉnh
bái mong cầu. Lúc ấy Lý
Vọng giả vờ trả lời. Người nghe cùng một hướng về, chỉ riêng huyện lệnh Ba tây là
Lạc Thế Chất, rất hiểu cơ tịnh và
biết sự lừa gạt gian trá đó, đi vào chỗ tối bí mật chờ xem
Lý Vọng nén
tiếng. Thế Chất lập tức
quát to, Ly Vọng liền khẩn khoản cúi đầu thừa nhận.

Bắt giam vào
trong ngục của châu phủ, đang cần phải xét định tội
lỗi, không được mấy
ngày Lý Vọng bèn uống thuốc độc mà chết. Gần
đây vào năm thứ mười
ba niên hiệu Trinh Quán nhà Đường, có Đạo só
Tần Anh Hội ở Tây Hoa
quán vùng Tây Kinh, Đạo só Vi Linh Phù ở
Thánh quán - Đạo só Chu
Linh Cảm đã hoàn tục, đều ít hiểu về Chương
Tiếu sắc lệnh hầu hạ
Đông Cung, làm cho Đông Cung mê hoặc rối loạn,
kết hợp bàn bạc ý đồ
to lớn, vì sự việc bại lộ nên Tần Anh Hội - Linh
Cảm đều bị chém đầu,
nhà cửa tiền của và cả vợ con đều bị sung vào
quan phủ. Lại đến năm
thứ 3 niên hiệu Long Sóc nhà Đuờng, Đạo só
Quách Hành Chân ở
Tây Hoa quán, gia nghiệp hèn mọn vốn là nhà
nghèo, cũng ít hiểu về
Chương Tiếu mà lạm dụng nhận
sự
cung phụng,
sắc lệnh tìm đến núi
Long Tầm hái thuốc, lại dựa vào
Thiên Uy làm cho trăm họ mê hoặc rối loạn, lấy nhiều tiền bạc của cải mưu kế gian trá
vô cùng, hợp cùng Đạo
só ở Kinh Thành trộn lẫn Kinh Phật trộm đưa vào làm pháp của Đạo gia.
Thánh Thượng xem xét biết rõ là pháp ngụy
tạo đưa ra, quan tòa tra khảo rất khổ
sở mới nhận tội,
sắc chỉ ban ân tha
cho tội chết đày đến
châu xa, vợ con tiền của vốn có đều tịch thu đưa
vào quan phủ. Vậy thì biết những thói quen không chính đáng cứ tranh
chấp phản nghịch như cũ,
tà đạo thọ tục làm cho nỗi nục này không ngừng phát
sinh rồi.
Sắc lệnh Đạo
só
Triều Tán Đại
Phu Kỳ Đô Úy
Quách Hành Chân, tài
năng hiểu biết không chọn lấy, đạo lý chuẩn mực
thiếu sót như vậy, vì ít hiểu biết về y dược, không quen
chương tiếu, nên được Hoàng Thái tử
khoan hồng, chữa trị được giảm bệnh, ghi nhận
công hiệu đó, được nhờ giảng dạy mà vinh hạnh cho điều về, nhưng vì
sự xúi giục trước kia, tùy tiện gây ra uy thế tai họa và vì giao kết chọn lựa
bạn bè đảng, bắt mối
làm quen phỏng theo quan lại mà chuyên làm
những điều dối trá
lường gạt, lấy tiền bạc đồ vật của người
khiến kiếm công đức, ngấm ngầm trộm cắp rất nhiều, màu
son màu tím chẳng phân biệt, mà lại ngụy tạo diễn bày đến giáo pháp, cây đậu cây mạch
nào biết được, mà bí mật đọc
sách cấm không biết đến tôi tớ thê thiếp, chỉ
vì mong cầu ruộng đất
nhà cửa làm sự nghiệp, tuy suối linh thiêng chảy dài ngàn nhẫn mà
sao có thể gột
sạch bản chất dơ bẩn ấy, đan được thần kỳ chứa đủ chín loại, há có thể tẩy trắng tâm tư đen tối kia?
Nhổ tóc không tính được
sai lầm ấy, chặt tre nào ghi hết tội lỗi kia? Luận về tội lỗi tranh chấp này thì nên thuận theo pháp
sẽ bị đền tội, nhưng bởi vì tìm hiểu dấu tích môn đạo ấy nên tình vốn không đành lòng, có thể xóa thân tên mãi mãi
sung vào đày đến Ái Châu. Vẫn lập tức khởi
sự phái
Lệnh trưởng kiên quyết dẫn đi chuyển đến nơi ấy, quan quân điều khiển kiểm
tra nghiêm ngặt không được để cho ra ngoài khu vực huyện phủ.
Tất cả của cải, tôi tớ hầu hạ, ruộng vườn nhà cửa, ao hồ cây cối, xe cộ
trâu ngựa…, đều nên
tịch thu sung vào của chung!
Ngày mười bốn tháng mười hai năm thứ ba niên hiệu
Long Sóc nhà Đường tuyên chỉ.

Trộm nghó rằng giặc trang sức bằng khăn vàng dấy lên ở Cự
Lộc, quỷ viết chữ lên thẻ
son khởi
sự từ
Bình Dương, mà nói rằng
thuyết phục voi dữ bằng cồng vân la. Lời nói này khác nhau rất xa. Ăn mặc giống như
Vũ Cốc không hợp
tình người, lẽ nào có chuyện cưỡi hạc cưỡi rồng mà khoác khăn vải đen, thúc loan giục phượng mà đầu đội mũ
da? Vì lẽ đó các loại
đá trắng tùng đỏ, đều là quỷ quái sai trái; những
hạng nghèo hèn giả vua,
đều là kẻ cướp mạo danh. Vả lại, Lý Đam tôn
thờ giấc của nhà Chu,
ăn mặc giống như Nho Mặc; Công Kỳ bàn bạc ngày
tháng của nhà Hán, bắt đầu xuất hiện Hoàng Cân.
Nếu như Tổ tập
Bá Dương thì Đạo
só đều nên triều bái. Nếu cũng là
Tông Kỳ chọn lấy
phép tắc, thì tệ nạn
này chỉ đáng trừ diệt mà thôi.

Đạo giáo kính Phật:
Thuật rõ rằng:
Những loại trên đây đều dẫn ra từ
sách cổ, tà chánh rõ ràng dễ thấy, lên xuống hai nẻo khác
nhau, lẽ nào có thể dùng ánh sáng của ngọn đuốc,
tranh với ánh
sáng của mặt trăng mặt
Trời? Bụi đất gom lại,
sao giống như núi lớn
Thái Nhạc được? Do đó biết rằng Phật pháp
sâu xa thâm thúy không phải
phàm tình mà suy lường được, Tăng chúng cao xa
cũng không phải bạn
bè trang lứa của hạng mũ vàng thô lậu. Nói đến
người xuất gia, thì bên
trong Từ biệt thân thích yêu thương, bên ngoài xả
bỏ chức quyền danh
lợi, chí hướng cầu được Vô Thượng Bồ Đề,
hạnh nguyện vượt ra biển
khổ sanh tử. Vì lẽ đó vất bỏ áo quần của triều
tông, khóac mặc pháp y
của phước điền, hành đạo để đền đáp bốn ân
nặng, lập đức để giúp đỡ
ba cõi khổ. Đây là ý chính của xuất gia. Tin tưởng
và biết rõ địa vị
sâu nặng của
Tam bảo, há giống như hai
giáo Khổng,
Lão? Vì vậy tìm hiểu
kinh thư của Khổng - Lão, từ thời Hán - Ngụy đến
nay với nhiều
sách
sử trong, ngoài,
sơ lược dẫn ra văn kính
Phật Tăng trong kinh của ngoại
đạo, nêu bày đầy đủ như sau: Đã cung kính đối
với Chánh đạo, thì dựa vào pháp tuân theo Phật, mong muốn điều phục tà vạy ngu
si nương
theo Chánh đạo chuẩn mực.

Sơ lược dẫn ra văn khiến cho cung kính Tam bảo trong hai
mươi hai kinh ngoại đạo:
Một- Y theo kinh Đạo
Só Pháp Luân, Thiên Tôn thuyết kệ
khuyên nhủ Đạo só cố gắng rằng:

“Nếu như gặp chùa tháp thờ Phật, Thì suy nghó công đức
vô lượng, Nên nguyện cầu tất cả mọi người, Đều
được tiến vào trong giáo pháp. Nếu như gặp các vị Sa môn,

Nên suy nghó công hạnh vô biên, Nguyện cho mình sớm được
xuất thân, Để luyện tập chân thật như Phật”.
Hai- Y theo
Kinh Thái Thượng Thanh Tịnh Tiêu Ma Bảo Chân An Chí Trí Tuệ Bổn nguyện
Đại Giới Thượng Phẩm, trong bốn mươi
chín nguyện, Thiên Tôn
thuyết nguyện văn: “Nếu như gặp Sa môn Ni,
nên nguyện cầu tất cả
hiểu rõ ràng pháp cứu độ đạt được đạo quả
như Đức Phật”.

Ba- Y theo Kinh Lão Tử Thăng Huyền nói: “ Thiên Tôn bảo
với Đạo Lăng: Người đi
sứ đến phương Đông thăm viếng tiếp nhận
giáo pháp”. Thăng Huyền
lại nói: “Như lai phương Đông phái Đại só
Thiện Thắng, đến nơi
Thái Thượng nói rằng: Như lai Lão Tử thuyết pháp
cho Trương Lăng, vì vậy phái tôi đến xem.
Lão Tử nói với
Trương Lăng rằng:
Khanh theo ta đi đến chỗ Phật, nên để cho
Lão Tử được thấy điều chưa được thấy, nghe điều chưa được nghe.
Trương Lăng liền lễ lạy
Đại só, đi theo đến chỗ
Phật mà nghe pháp”.

Bốn- Y theo Đạo Só Trương Lăng Biệt Truyện nói: “Trương
Lăng ở trong núi Hộc
Minh, cúng dường hình tượng sắc vàng đọc tụng kinh Phật”.
Năm- Y theo
Kinh Lão Tử tây
Thăng nói: “Thầy tôi hóa thân dạo qua
Thiên Trúc khéo đi
vào Niết-bàn”.
Còn Phù Tử nói: “Thầy của
Lão Tử tên gọi Thích Ca Văn Phật”.

Sáu- Y theo kinh Trí Tuệ Quán Thân Đại Giới nói: “Đạo học
nên nghó trở về Đại
Phạm lưu lại hình ảnh trong cung lễ lạy Đức Phật”.

Bảy- Y theo kinh Thăng Huyền nói: “Nếu có Sa môn muốn
đến nghe kinh, nên quán
sát cung kính tôn trọng, không được tính toán ăn uống hao phí, ngăn chặn không nghe theo, mà nên nhường đưa vào
ghế hàng đầu còn kinh sư
Đạo só tự mình ở phía sau”. Thăng Huyền lại nói: “Đạo
só thiết trai
cúng dường, nếu có
Tỳ kheo đến, nên nhường
cho ghế hàng đầu sắp
xếp cúng dường tốt đẹp, còn Đạo só kinh sư tự mình ở
phía sau.
Nếu Sa môn Ni đến nghe pháp, thì nên kín đáo xử lý để
sắp xếp nhường lại ghế hàng đầu, cung kính tôn trọng như pháp cũng
không được ngăn cản”.

Tám- Y theo kinh Hóa Hồ: “Thiên Tôn cung kính Đức Phật mà nói kệ rằng:
Nguyện hái những đóa hoa Ưu Đàm, nguyện xông
đốt hương thơm Chiên Đàn,

Cúng dường chân thân ngàn Đức Phật, cúi rập đầu lạy Đức Định Quang.

Con sinh ra muộn màng
làm sao, Đức
Phật Niết-bàn sao quá

sớm,
hận”. rằng:
Không gặp được Đấng
Thích Ca văn, trong lòng luôn xót xa
ân Chín- Y theo kinh Linh
Bảo Tiêu Ma An Chí: “Thiên Tôn nói kệ
Đạo lấy
trai giới làm đầu tiên, chịu khó thực hành sẽ
làm Phật, Vốn xây dựng chiếc cầu Đại Pháp, hóa độ tất cả mọi chúng

sanh”.
Mười- Y theo kinh Lão Tử Đại
Quyền Bồ-tát nói: “Lão Tử là
Bồ- tát Ca-diếp, hóa
thân đi đến xứ sở Chấn Đán”.
Mười một- Y theo
Kinh Linh Pháp Luân nói: “Cát Tiên
Công sanh ra mới mấy ngày, có
Sa môn nước khác, thấy
Tiên Công liền
lễ bái ôm giữ, mà
nói với cha mẹ Tiên Công rtằng: Đứa trẻ này là
Bồ-tát Thiên Kiến ở
Tây Phương, nay đến đất Hán để giáo hóa
chúng sanh,
sẽ đi lại trong cõi Tiên
ban ngày lên trên Trời cao. Tiên Công tự mình
nói với con cháu rằng:
Thầy ta họ là Ba Duyệt Tông, tên là Duy-na Ha,
là người xứ Tây Vực”.

Mười hai- Y theo kinh Tiên Nhân Thỉnh vấn Chúng Thánh
Nạn nói: “Cát Tiên
Công bảo với đệ tử rằng: Xưa kia Ta cùng bốn người là Thích Đại Vi -
Trúc Pháp Khai, Trương Thái và
Trịnh Tư Viễn, cùng
lúc phát nguyện, hai người nguyện làm
Sa môn là Đạo Vi và
Pháp Khai, Trương Thái và Trịnh
Tư Viễn nguyện làm Đạo só”.

Mười ba- Y theo Tiên Công Khởi Cư Chú nói: “Lúc ấy sanh vào nhà
Cát Thượng Thư, Thượng Thư tuổi hơn tám mươi mới có một
người con. Lúc ấy có
Sa môn tự xưng là Tăng ở xứ Thiên Trúc, vào chợ mua nhiều
hương thơm. Người bán ngạc nhiên hỏi thăm
Tăng rằng: Đêm qua tôi mộng thấy
Bồ-tát Thiện Tư hạ sanh trong nhà Cát Thượng
Thư, tôi mang hương này tắm rửa, đến lúc
sanh ra, Tăng đi đến đốt hương,
đi quanh về phía phải bảy
vòng, lễ bái cung kính, tắm rửa xong mà dừng lại”.

Mười bốn- Y theo kinh Tiên Công Thỉnh Vấn Thượng nói:
“Cùng với Sa môn Đạo
só chuyện trò, thì chí hướng ở Đức Phật, cung kính đối

với Tăng”.
Mười lăm- Y theo phẩm
Hiệu Lượng Công Đức trong
kinh Thượng Phẩm Đại Giới
nói: “Cúng dường tháp miếu thờ Phật được
phước báo gấp ngàn lần, bố thí Sa môn được
phước báo gấp tăm lần”.

Mười sáu- Y
theo Kinh Thăng Huyền Nội Giáo nói: “Hoặc lại có người, lúc bình thường không có một tháng làm phước, gặp
Sa môn
Đạo só thuyết pháp
khuyến khích hành thiện, hoàn toàn không thuận theo ý muốn”.
Mười bảy- Y theo văn
Tác Lễ Phật một quyển của Đạo
só Đào Ẩn Cư.

Mười tám- Y theo kinh Trí Tuệ Bổn Nguyện Giới Thượng
Phẩm nói: Mỗi ngày chỉ
cúng dường tất cả Phật Tăng được một bữa ăn,
cúng dường chùa tháp
một đồng tiền trở lên, đều có được hai vạn bốn
ngàn phước báo. Công
lao nhiều thì phước báo nhiều, đời đời có đức tài
và sáng suốt, thưởng thức tốt lành không cùng tận, bảy đời tổ tông
đều được tiến vào vô lượng cõi Phật”.

Mười chín- Y
theo kinh Tiên Công Thỉnh vấn nói: “Lại có người phàm tục thực hành công đức này, nguyện làm
Sa môn Đạo
só
hiểu biết nhiều, đến đời
sau
sẽ làm
Sa môn, học nhiều Phật pháp làm
Pháp sư cho mọi người. Lại
có một người thấy Sa môn Đạo só trai giới thỉnh
cầu đọc tụng kinh pháp
bèn cười nhạo rằng: Người ấy hướng về hư
không mà ngâm nga kinh pháp là muốn cầu mong gì vậy, bụng rỗng một
bữa cơm buổi trưa đây
là kẻ có tội mà thôi. Đạo só bèn đem tâm Từ bi
nói cho biết, nhưng nghiệp báo vốn cổ của ý
không sai, chết đi vào
địa ngục, chịu nhiều nỗi
khổ ác hiểm vô cùng”.

Hai mươi- Y theo kinh Tiên Công Thỉnh vấn nói: “ngũ Kinh là
sự nghiệp của Nho tục,
Phật Đạo đều ca ngợi giáo pháp ấy là Đại Sư của điều thiện”.
Hai mươi mốt- Y theo kinh Thái
Thượng Linh Bảo Chân Nhất Khuyến Giới Pháp Luân Diệu nói: “Ta quán xét tất cả chư
Thiên từ vô
số kiếp đến nay trông thấy
Đạo só, người nam người nữ khắp
nơi thế gian đã đạt
được đạo quả Vô Thượng Chánh Chân, Cao Tiên
Chân Nhân tự nhiên mười
phương Phật, đều thọ nhận đời trước chịu khó
chịu khổ cầu đạo không
thể tính kể hết được”.
Hai mươi hai- Y theo
Kinh Pháp Luân Diệu nói: “Đạo nói rằng vòng luân chuyển bất diệt, được trở lại
sanh trong
loài người, có Đại
trí tuệ thông hiểu sáng
suốt, là từ vô số kiếp đến nay sự học đã
thành tựu. Chân Nhân Cao Tiên tự nhiên mười
phương Phật, là không có ai không
từ hành
nghiệp mà dẫn đến”.

Kinh của Đạo Gia đã đến trên đây, mà không biết kinh này là thật hay là giả? Nếu như là kinh thật thì thời nay Đạo
só - Nữ quan
không lễ kính Tam bảo, ắt
là làm trái lời dạy của Thầy - Thiên Tôn Lão
Tử, tức là người tà kiến chứ không phải là đệ tử chân thật, thì giống
như hạng không có tri
thức đâu cần phải tôn kính bậc Thầy. Kinh này
nếu là giả thì tất cả
kinh điển của Đạo Gia đều cần phải trừ bỏ, tiến
thoái đều sai lạc và suy
tàn như vậy thì cuối cùng làm cho thế gian trở thành hỗn loạn.

Xả tà quy chánh:
Lương Cao Tổ Vũ Hoàng Đế, năm 38 tuổi lên ngôi, trị vì 49 năm, tuy rất nhiều
sự việc quan trọng mà
sách vẫn không
rời tay, nội kinh ngoại điển không có gì không ôm ấp trong lòng, đều làm nguyên tắc chuẩn mực giải thích nghóa lý hơn mấy
ngàn quyển, mà tiết kiệm tự giữ mình không mặc lụa là gấm vóc, lại cư xử khiêm
tốn ngày đêm không uể oải, đến mức có khi mặc
áo vải ngồi chiếu cỏ mang giày rách đội khăn mây, bắt đầu đối diện với vật báu to lớn thì
có đủ việc này, ngày chỉ ăn một bữa tuyệt đối
không dùng các vị cay chua béo ngậy. Từ khi có hàng Đế Vương đến nay hiếm có ai có thể
sánh kịp như vậy. Trước kia tôn thờ
Lão Tử ngưỡng mộ phù chú, tìm
hiểu cùng tận căn nguyên có điểm giống như vọng
tác, Hoàng Đề bèn
tự mình vận dụng tinh thần viết ra chiếu chỉ, tiến
hành xả bỏ Đạo Gia, văn viết rằng:

Tiếp nối Vương nghiệp vào ngày mồng tám tháng tư năm thứ
ba niên hiệu Thiên Giám,
Hoàng Đế nước Lương là Lan Lăng Tiêu
Diễn, cúi rập đầu đảnh
lễ mười phương chư Phật - mười phương Tôn Pháp
- mười phương Thánh
Tăng. Cúi đầu thừa nhận thấy trong kinh nói:
Phát tâm bồ đề, đó chính là tâm Phật. Còn lại các điều kiện không có
thể làm ví dụ, luôn
luôn khiến cho chúng sanh vượt ra khỏi cánh cửa khổ đau của tam giới, tiến vào con đường tốt đẹp của
Vô vi, cho nên
Như lai hết phiền não, trí
tuệ tích lại thành giác ngộ, đạt đến đạo quả
thông suốt căn cơ, công đức tròn đầy chọn lấy
Thánh quả, đuốc tuệ bừng lên để
soi
sáng mê lầm, gương pháp lưu thông mà lắng trong cáu bẩn, mở
ra dấu tích tốt lành ở
giữa Trời cao, lập lòe hình dáng linh thiêng ở
ngoài vạn tượng, cứu độ quần
sanh ở biển
sâu dục vọng, dẫn dắt hàm
thức quay về với
Niết-bàn, bước lên núi cao của Thường Lạc, vượt ra khỏi đáy
sâu của
sông Ái. Ngôn từ trái với
Tứ cú, lời lẽ bặt dứt
Bách phi, thị hiện dấu tích Sa bà,
Vương cung hoa nở Đản Sanh, bước qua Tam giới mà trở thành tôn quý, rộng khắp Đại thiên mà lưu truyền chiếu rọi. Chỉ vì căn cơ tâm địa nông cạn thích
sống thỏa mãn lười nhác, thế là nói
sâu xa về thường còn trọn vẹn, cũng tiếp tục bí mật chiếu
soi đến
Hạc Thọ, Xà Vương diệt
sạch tội lỗi,
Bà Tẩu loại bỏ tai ương, nếu như
không gặp được Đại
Thánh Pháp Vương, thì ai có năng lực cứu giúp tiếp
nhận nỗi khổ đau này? Ở
dấu tích tuy là ẩn kín mà đạo ấy không có gì thiếu sót, đệ tử từ lâu lần lữa mê muội đã
sai lầm
say đắm tôn thờ
Lão Tử, trải qua thời kỳ nối tiếp theo nhau vướng vào tà pháp này, tập khí
nhân duyên tốt lành gợi
mở cửa xả bỏ mê lầm biết nẻo quay về, nay lìa xa thầy thuốc cũ xưa trở về nương tựa bậc
Chánh Giác, nguyện làm cho
vị lai sanh ra giữa đời
làm Đồng Nam xuất gia mở rộng kinh giáo, hóa độ
hàm thức cùng nhau thnàh tựu Phật quả. Thà rằng
ở trong Chánh
Pháp mãi sa vào đường
ác, chứ không thích dựa theo giáo điển Lão Tử tạm thời được
sanh lên cõi Trời. Trải qua tâm Đại thừa xa rời ý niệm
Nhị thừa, đích thực
nguyện cầu chư Phật chứng minh, Bồ-tát Nhiếp thọ!
Đệ tử Tiêu Diễn kính lạy.
Lúc ấy Hoàng Đế cùng với đạo, tục hơn hai vạn người, ở trong
lâu đài nơi cung điện
Trùng vân, tự tay viết văn này phát tâm Bồ đề.
Đến ngày mười một
tháng tư, lại sắc chỉ cho môn hạ rằng: Trong Đại kinh nói Đạo có chín mươi
sáu loại, chỉ riêng một đạo lý của Đức
Phật là chánh đạo, chín mươi
lăm loại còn lại gọi là Tà đạo.
Trẫm xả bỏ tà giáo ngoại đạo để tôn thờ
Chánh pháp nội điển
của chư Phật Như lai, nếu
có Công-Khanh nào có thể tham gia lời thề
này, thì tất cả nên
phát tâm bồ đề. Lão Tử - Chu Công - Khổng Tử…, tuy
là đệ tử của Như lai,
mà hóa hiện dấu tích sai lạc, chỉ là thiện nghiệp
của thế gian, không có
năng lực chuyển phàm thành Thánh. Công -
Khanh bách quan dòng dõi
Vương Hầu, nên rời xa Ngụy tìm đến Chân, lìa
bỏ Tà đi vào Chánh! Cho
nên kinh giáo Thành Thật Luận nói: “Nếu
tâm tôn thờ ngoại đạo
sâu nặng, thì tâm Phật pháp nông cạn, tức là tà
kiến. Nếu tâm ngang bằng như nhau, thì chính là tánh
vô ký không chủ quản thiện ác. Nếu tâm tôn thờ
Phật mạnh hơn thì tâm Lảo Tử suy yếu,
đây chính là Thanh Tín,
nói là Thanh Tín, Thanh là trong ngoài đều trong sáng, cáu bẩn mê hoặc phiền lụy đều
trừ sạch; Tín là tin theo
Chánh pháp chứ không tin theo tà giáo, cho nên nói là đệ tử
Phật thanh tín. Những niềm tin còn lại đều là tà kiến, không có thể xưng là
Thanh Tín”, vì vậy các môm
hạ hãy nhanh chóng thi hành!
Đến ngày
mười bảy tháng tư, Thị Trung An Tiền Tướng Quân
là Đan Dương Doãn Thiệu
Lăng Vương tiến lên khởi tấu rằng:

Hạ thần thường nghe: Như lai tướng tốt trang nghiêm, uy nghi vó

đại sánh
bằng Hữu Đảnh, sắc thân vô cùng vi diệu, thanh tịnh hiển
bày khắp cả mười
phương, mượn vòng vàng mà dẫn dắt mọi vật, nhờ thóc bạc để thuận với phàm tình, dùng dao
sắc của
Bát nhã, lấy diệu quả
của Niết-bàn, dạo khắp
biển khổ của sanh tử, cứu giúp đến bến bờ an lạc. Cho nên luôn luôn tỏa vầng mây Từ bi rưới làn mưa
Cam Lộ, bảy xứ tám hội nghóa lý giáo hóa không cùng tận, bốn đế năm thời phương
tiện lợi ích không giới
hạn; hoàn toàn trong sáng chói chang làm cho mây mù tản hết, ngọn đuốc bừng
soi làm cho bụi trần tự lắng; có thể nói là đi vào cõi tục làm thay đổi tận cùng trong rừng rậm tà kiến, dựa theo
pháp môn mà không biết
mệt mỏi, người khao khát mò mẫn nghễng ngãng, ưa thích tìm hiểu
sâu xa mà biết lối quay về. Cây đạo bắt đầu từ
Ca Duy, tiếng đức nồng
đượm ở Kinh Lạc, mặt Trời không xuất hiện
Chu xem kỹ điềm báo mang thai, dung mạo như trăng tròn Hán cảm ứng
giấc mộng đêm lành, năm
pháp lưu truyền vạn đức mới báo, Hoa tục tiềm ẩn tranh nhau dâng cao. Cung cấp tam Minh này chiếu rọi
sự
sai lạc của con đường mê muội, dựa vào
Thất Giác ấy bạt trừ nỗi khổ đau của đêm dài tăm tối, gia đình thân thuộc gặp được
Hoàng Đế Bồ-tát, thuận lẽ Trời cai quản vật, dựa bình
Phong đứng trước dân, ánh
sáng bao trùm vũ trụ
soi chiếu rõ ràng
biển trong, phát ra biện tài vô ngại để tiếp nhận
tất cả mọi người; dùng
nguyện lực vốn có nhiếp thọ chúng sanh, cho
nên luôn luôn tùy nơi
cho thuốc, nêu rõ Quyền biểu hiện Chánh, tôn
sùng ý chỉ của Nhất
Thừa, mở rộng nền tảng của Thập Địa. Vì vậy
khắp nơi hướng về cùng vâng theo kiến thức
chính đáng, u hiển thần kỳ đều được nhờ khuyên bảo cứu giúp, người phát khởi ý nguyện Đẳng Giác, vật dấy lên tâm chí
Bồ Đề, tất cả đều chịu khó mong mỏi quay về cảnh giới
của tổ tông, vui mừng
hớn hở trở lại tìm đến nguồn xưa, cùng nhau gìn giữ Từ bi, cùng nhau tu dưỡng
Nhẫn Nhục, đó vốn gọi là che chở bảo vệ làm cho lợi ích, xây dựng chiếc cầu dẫn đến bến bờ tốt đẹp. Đạo đã phủ khắp
sáng ngời, dân chúng cũng làm thay đổi, thế là ứng hiện chân
thật lan tỏa khắp nơi vút
cao giữa bầu Trời tiếp nhận bình bóng, phá bỏ
tà giáo ngoại đạo kiên
quyết giữ gìn đất nước chính trực, già lam tinh
xá tháp báu cùng nhau
hướng về, pháp hội giảng giải lưu truyền kinh giáo âm vang đức hạnh văng vẳng trong tai. Hạ thần xưa kia chưa thông
hiểu cội nguồn chân lý
kế thừa tôn thờ ngoại đạo, như mong muốn quả ngọt mà lại gieo trồng
giống đắng, muốn trừ cơn khát cháy cổ mà lại đến
chỗ nước mặn. Nay tấu
khởi về sự mê muội nông cạn mong cầu quay về, thọ
Bồ-tát Đại Giới, nhắc nhủ tiết chế thân tâm, rời bỏ thói quen tà vạy của
Lão Tử, tiến vào giáo pháp chân thật của dòng pháp
chính đáng, cúi
đầu nguyện
mong chư Phật Từ bi rủ lòng xót thương tiếp nhận!
Đến ngày mười tám tháng tư,
Trung Thư Xá Nhân Thần Nhậm Hiếu Cung tuyên đọc
sắc chỉ rằng: Người sửa đổi mê lầm đi vào chính trực, có thể gọi là vốn có gieo trồng nhân tố tốt đẹp, nên dũng
mãnh hơn nữa. Chiếu thư
phế bỏ đạo pháp của Lý Lão, Bắc Tề Cao Tổ
văn Tuyên Hoàng Đế nói:
Xưa kia Đạo só Lục Tu Tịnh ở Kim Lăng,
hướng về Đạo môn, tại
hai triều đại Tống - Tề, noi gương tổ tiên Tam
Trương phát triển mở rộng
Nhị Cát, kẻ
só
Hi Trương đóng cửa tiếp nhận
ghi chép ngông cuồng thêm
vào giải thích rất gượng gạo chế ra nhiều
trai nghi, hoang phí vô cùng
rắc rối, ú ở chỗ làm cho hàng Vương giả
tuân theo mà kính trọng.
Đúng lúc Lương Tổ bắt đầu vận dụng hạ chiếu
bỏ đạo, Tu Tịnh không
nén được giận dữ, liền cùng với học trò đến
vùng sát biên giới mà
trốn tránh tai họa, phản bội quốc gia tiến vào Bắc tề, lại dốc hết vàng ngọc ban tặng cho các vị khách quý, mượn cớ
theo khách bạn mà mong mỏi
phát huy đạo pháp, làm cho Hoàng Đế bị mê hoặc. Vào tháng chín năm thứ
sáu niên hiệu
Thiên Bảo, bèn ban
sắc chỉ mời các
Sa môn, cùng với Đạo
sỉ học hỏi thông đạt gồm mười
người, đích thân chứng
kiến cuộc đọ sức thi tài. Lúc ấy Đạo só dùng bùa chú làm cho y bát của các
Sa môn hoặc bay lên hoặc
xoay chuyển,
chú thuật làm cho các xà
gỗ hoặc nằm ngang hoặc nằm dọc. Sa môn chưa từng học
pháp thuật, im lặng không một câu trả lời. Trai gái già
trẻ vây quanh ồn ào, sang
hèn đều thay đổi tâm tư, tất cả chỉ vì tranh nhau
đồ chúng làm hơn hẳn. Các Đạo só đều vui mừng
nhảy nhót giống
như cá trông thấy Thiên
hà, sôi nổi bàn tán tự khoa trương thổi phồng
đạo thuậnt. Vẫn lại
xướng to rằng: Thần thông quyền thiết áp chế thừa
sức chống lại, Sa môn
hiện bày một, tôi sẽ hiện thành hai, nay biểu
hiện đôi mắt chút pháp
thuật mà từ chối rút lui, thì sự việc cũng có thể
thấy. Hoàng đế lệnh cho
Pháp sư
Thượng Thống cùng với
Tu Tịnh thi
đấu. Thượng Thống nói:
Phương thuật kỹ xảo nhỏ bé thì người thế tục
học Nho hãy còn hổ thẹn,
huống là người xuất gia ư? Tuy nhiên mệnh Trời khó
từ chối, lẽ nào có thể không nói gì? Có thể
lệnh cho vị Tăng ở chổ thấp nhất được thi đấu!
Liền đi đến tìm kiếm, có vị Tăng tên gọi
Phật Tuấn, lại có tên
là Đàm Hiển, không biết người ở đâu mà đi khắp
nơi không cố định, ăn
uống giống như người thế tục. Lúc ấy có lời phát ra biểu hiện
sự giác ngộ
sâu xa,
Thượng Thống biết mức độ
sâu
sắc ấy, tự mình qua lại kết giao. Đến lúc danh Tăng tụ tập rất nhiều, Đàm
Hiển ở chỗ ngồi cuối cùng,
uống rượu say bét đang ngồi ngật ngưỡng, quan lại không dám gọi, đem
sự việc nói cho
Thượng Thống biết. Thượng Thống nói: Đạo
só
Tế Tửu đã thực hành đạo pháp
thường ngày, chỉ là Đạo nhân uống rượu có thể nói với nhau mà thôi, hãy đỡ giúp cho đến đấy!
Thế là tất cả mọi người đều
sợ mà tránh ra.
Thượng Thống uy quyền mà
không dám có lời can
ngăn, vậy là hai người dìu Đàm Hiển khiến lên
trên tòa cao. Đàm Hiển đã lên chỗ ngồi thì đứng mà mỉn cười nói rằng:
Tôi uống rượu quá say mà
thôi, nhưng trong tai có nghe rằng, Sa môn hiện
bày một, tôi sẽ hiện
thành hai, lời này hư, thực ra sao? Đạo só nói: Có thật. Đàm Hiển liền co chân mà đứng, nói rằng: Tôi đã hiện bày một, ông
có thể hiện thành hai!

Tất cả không
ai trả lời. Đàm Hiển nói: Trước đây dùng chú
thuật làm cho y bát - các
vật dụng bay lên cao, tôi cố ý mở cửa để thử pháp thuật của ông mà thôi.
Sai người lấy y bát của
Trù Thiền Sư mà chú nguyện, các Đạo
só trong một lúc hăm hở cùng tiến hành phù
phép, nhưng không có mảy
may lay động. Hoàng đế truyền lệnh lấy y, thâïm chí cả mười người cùng đưa lên mà không hề
nhúc nhích. Đàm
Hiển bèn sai người lấy
y xếp lại, các xà gỗ cũng khiến các Đạo só thực
hiện chú thuật, vẫn không có gì
linh nghiệm. Các Đạo
só nhìn nhau
không biết làm sao, nhưng
vẫn dùng lời lẽ biện luận tự cao mà nói rằng:
Nhà Phật tự gọi là nội, nội thì nhỏ bé; nói Đạo Gia chúng tôi là ngoại,
ngoại thì to lớn vậy.
Đàm Hiển lên tiếng trả lời rằng: Nếu như vậy thì
Thiên Tử giải quyết
việc bên trong, chắc chắn nhỏ hơn các quan rồi! Tu
Tịnh và đồng bọn im miệng không nói gì. Hoàng đế
chứng kiến nghiệm xét mà bình luận, liền hạ
chiếu rằng: Pháp môn không hai - chân tông
thuộc về một, cầu mong con đường chính đáng yên lặng dừng lại làm căn
bản, đạo của hạng tế
Tửu ấy, thật là giả dối giữa thế gian, người phàm tục không hiểu biết, vẫn cứ phát
sinh
kính trọng, tìm hiểu tường tận ý
vó này, thì sự yên lặng
rỗng rang ở đâu? Lấm lét nhìn thịt khô ngọt ngào ấy, tâm Từ bi mãi mãi cách xa, trên khác với lòng thờ kính nhân ái,
dưới trái với chuẩn
mực cúng tế, đều nên cấm tuyệt không tiếp theo tôn thờ hầu hạ được, ban lệnh công bố xa gần đều khiến cho nghe biết.
Đạo só quy phục, đều
giao cho Chiêu Huyền Đại Thống Thượng Pháp sư
độ cho xuất gia, người
chưa phát tâm có thể khiến cho phát tâm. Ngày
ấy người bị chém đầu
không phải là ít. Người tự nói là Thần Tiên, có thể lên trên đài cao ba tầng khiến lao vào hư không bay xuống mà
chết. Các Đạo só đều
nát thây vấy đầy mặt đất, giả dối xằng bậy từ đây bặt dứt khiến cho đất nước nhà Tề không còn tin theo hai phía.
Mãi đến đầu thời nhà Tùy
thì dần dần loại bỏ phép thuật ấy, cho đến bây giờ
ở vùng Đông Xuyên vẫn
còn tông này nhưng mà bé nhỏ không đáng nói
đến. Vào
năm thứ hai mươi hai niên hiệu Trinh Quán - Đại Đường, có tù nhân là
Lưu Thiệu Lược ở
Cát Châu - vợ là
Vương Thọ có
Ngũ Nhạc Chân Tiên Đồ và
kinh Tam Hoàng của Đạo só Bào Tịnh xưa kia tạo ra gồm có mười bốn tờ, trong đó nói: Hễ chư hầu nào có được văn
này, thì nhất định là
làm Quốc vương; Đại phu nào có được văn này, thì
làm cha mẹ của người
ta; dân thường nào có được văn này, thì tiền bạc
của cải tự nhiên tụ
đến; người phụ nữ nào có được văn này, thì chắc chắn trở thành
Hoàng hậu. Lúc ấy Tham quân tư pháp vùng
Cát Châu là Cát Biện, nhân tra tìm nơi chiếu nằm của tù nhân, mới thâu được ở
trong hòm áo quần của
Vương Thị, thì truy tìm bọn Thiệu Lược, tra hỏi rằng: Từ trước đến nay Đạo
só đã được thọ trì, quan châu lấy làm
sách sấm.
Vì vậy cất giữ đồ sấm
này cùng với kinh, ruổi ngựa trình lên quan tỉnh tâu bày xin
sắc chỉ;
sắc lệnh cho quan tỉnh điều tra. Lúc đó
Triều Nghị Lang Hình Bộ - Lang Trung Ký
Hoài Nghiệp…, bèn truy tìm Đạo só
Trương Tuệ Nguyên ở Thanh Đô quán vùng Kinh Hạ - Đạo
só
Thành Vũ Anh ở Tây Hoa quán… để
tra hỏi, tất cả đều chân thành nói rằng: Những
loại này trước kia do
Đạo só Bào Tịnh làm ra, giả làm thành Mặc Thư,
chứ không phải Tuệ
Nguyên - Vũ Anh này tạo ra.

Sắc chỉ đem đi trừ hủy. Lại được Điền Lệnh Quan tâu rằng:
Như Phật giáo, dựa theo trong luật
Tăng Ni thọ giới, được Ấm Điền dánh cho mỗi người là ba mươi mẫu; nay Đạo
só và Đạo
só Nữ, đều y
theo kinh Tam Hoàng, thọ
Thượng Thanh -
Hạ Thanh ấy, thay cho giới xứ của
Tăng Ni, cũng gồm có Ấm Điền ba mươi mẫu, kinh này đã ngụy tạo thì nên trừ bỏ, Đạo
só và Đạo
só Nữ đã không có giới pháp, thì
không phù hợp thọ nhận
Ấm Điền, thỉnh cầu phế bỏ giống như kinh. Các Đạo
só ở Kinh thành, lúc đó sợ hãi phế bỏ Ấm Điền,
lén nhờ vào quan tâu bày thỉnh cầu mang Đạo Đức kinh của
Lão Tử thế chỗ. Ngày mười lăm tháng năm ấy đưa ra
sắc chỉ,
Thị Lang Thôi Nhân Sư tuyên chỉ.
Sắc chỉ rằng:
Văn tự trong kinh Tam Hoàng đã không đáng truyền bá, còn
ngôn ngữ liên quan đến
tà ác rằng bậy nêu đều trừ bỏ, thì lấy Đạo Đức
Kinh của Lão Tử mà thế
chỗ. Có các Đạo quán và dân chúng trăm họ hễ
ai có văn này, đều bắt
buộc chuyển đến tỉnh lị để trừ hủy!
Mùa Đông năm ấy các Châu kiểm tra khiến đưa vào
kinh tập trung lại, bao quát
được văn này, tất cả đem đến trước phòng làm việc của
Lễ Bộ thượng Thư, cùng tiêu hủy theo ngọn lửa. Vì vậy biết đời
đời xuyên tạc chọn lựa
xằng bậy thật nhiều, người người ngông cuồng
làm ra văn hoa đầy quyển,
hạng không có hiểu biết lấy làm Thánh thuyết.

Thời nhà Tấn ở quận Bành Thành có Thích Đạo Dung, người
Lâm Lự quận Cấp, mười hai
tuổi xuất gia, Thầy của Đạo Dung quý trọng thần thái đó nên trước tiên khiến học ngoại thư, đi đến thôn xóm mượn
Luận ngữ nhưng cuối cùng không ôm đi trả. Đối với Luận ngữ ấy
đã thuộc lòng, thầy bèn cho mượn bản che phủ không để lại một chữ, đã than thở mà quái lạ
làm sao. Thế là cho đi học hỏi khắp nơi. Mãi đến khi tuổi đã trưởng thành có tài năng và trí tuệ hơn người,
kinh thư n6ọi ngoại âm thầm thường xuyên di chuyển trong tâm tư.
Diêu Hưng nói: Hôm qua thấy Dung Công lại
là Thích Tử thông minh hiếm thấy. Sắc chỉ
đi vào vườn Tiêu Dao
cùng với La Thập tham khảo cải chính rõ ràng
bản dịch. Không bao lâu ở
nước Sư Tử có một Bà-la-môn, biện giải thông minh nhiều học vấn,
Tục thư tây Độ hiếm có loại nào không thuộc lòng, là bậc thầy của ngoại đạo nước ấy.
Nghe La Thập ở Quan Đại thực hành
Phật pháp, bèn nói với đồ chúng của mình rằng: Lẽ nào có
thể cho phong cách của họ
Thích một mình truyền bá tại Chấn Đán, mà
sự chánh hóa của chúng
ta không phù hợp với Đông Quốc hay sao?
Thế là cưỡi lạc đà
mang sách đi vào trường Am. Diêu Hưng trông thấy mắt miệng người đó thì cảm thấy kỳ quái, có thể cũng làm cho mê
hoặc. Bà-la-môn bèn bày
tỏ với Diêu Hưng rằng: Đến đạo không có
phương hướng thì ai cũng
kính trọng điều ấy, nay xin phép cùng với Tăng
nhà Tần đấu sức về
khả năng biện giải của mình, tùy ai có ưu thế hơn
hẳn thì truyền bá giáo
pháp của người đó! Diêu Hưng liền đồng ý như
vậy. Lúc ấy Tăng chúng
vùng Quan trung nhìn nhau ít ỏi như vậy, không có ai
dám gánh vác điều ấy. La Thập nói với Đạo Dung
rằng: ngoãi
đạo này thông minh khác
người, thi đấu lời lẽ chắc chắn là thắng, làm cho Đại Đạo
Vô Thượng thuộc về chúng ta mà đuối lý, rất đáng đau
xót rồi. Nếu để cho
ngoại đạo đắc chí, thì bánh xe giáo pháp sẽ bị gãy
trục lăn, há có thể như
vậy chăng? Như tôi đã nhìn thấy thì quyết định bởi một mình ông mà thôi.
Đạo Dung tự nhìn mình năng lực không kém, nhưng mà kinh thư của ngoại đạo chưa mở dọc hết được, mới bí
mật sai người ghi lại đề
mục kinh thư mà Bà-la-môn đã trì tụng, vừa mở
ra liền thuộc lòng. Sau đó
hẹn ngày luận bàn về nghóa lý, Diêu Hưng
tự đưa ra, công khanh văn
võ đều tập trung, tăng chúng khắp nơi khu
vực Quan trung nhất định
phải đề tựu. Đạo Dung và Bà-la-môn nghó cách đối đáp chống cự với nhau, tranh luận
sắc
sảo
sâu xa khó hiểu chẳng bên nào chịu thua.
Bà-la-môn tự biết ngôn từ lý lẽ của mình đã có
phần thua kém, nhưng vẫn dùng cái học rộng đọc nhiều làm chính, Đạo
Dung mới đưa ra kinh thư
mà mình đã đọc và danh mục quyện bộ kinh -
Sử của nước Tần, nhiều gấp ba lần
so
với Bà-la-môn.
La Thập nhân đó
chế giễu Bà-la-môn rằng:
Ông không nghe Đại tần có tiếng học rộng,
sao bỗng nhiên khinh
suất từ xa đến đây?
Bà-la-môn trong lòng hổ thẹn mà ân hận cúi đầu thừa nhận, đầu lạy dưới chân Đạo Dung, trong vòng một tuần không biết vì
sao mà ra đi, hình như thời vận hưng thịnh trở lại
nên Đạo Dung có năng
lực như vậy? Sau trở về Bành Thành thường
xuyên giảng thuyết liên
tục, người đến nghe đạo có hơn ngàn người, môn
đồ nương theo có hơn ba
trăm người, tánh tình không suống sã ồn ào
mà thường bước lên
lầu cao đọc sách ngắm nhìn, ân cần khéo léo
khuyên bảo chung quy dốc
lòng làm cho giáo pháp mở rộng. Về sau qua đời
ở Bành Thành, hưởng thọ bảy mươi bốn tuổi. Đã biên
soạn nghóa lý
về Pháp Hoa - Đại Phẩm -
Kim Quang Minh - Thập Địa - Duy Ma…,
cùng lưu hành ở đời

Ngụy Thư nói: Chánh Quang năm thứ nhất, Minh Đế mặc triều phục đại xá cho dân chúng khắp nơi, mời học trò hai tông giáo
Phật Đạo chiêu đãi trước cung điện. Thọ trai xong Thị trung Lưu Đằng tuyên đọc
sắc chỉ, mời các
Pháp sư cùng với các Đạo
só
tranh luận, để
giải thích những điều
nghi ngờ của các đệ tử. Lúc ấy Đạo só Khương
Bân ở Thanh Thông quán và
tăng Đàm Mô Tối ở chùa Dung Giác tranh
luận với nhau. Minh Đế
nói: Phật và lão Tử cùng một thời chăng?
Khương Bân nói: Lão Tử
từ phương Tây đi vào giáo hóa người Hồ, lúc ấy
Phật theo làm người hầu,
rõ ràng là cùng một thời. Mô Tối nói: Vì sao
biết được? Khương Bân
nói: Dựa theo Kinh Lão Tử Khai Thiên, từ đây
mà biết được.
Mô Tối nói: Lão Tử sanh vào năm thứ mấy, đời vua
nào của nhà Chu, đi vào
phía Tây năm thứ mấy đời vua nào của nhà
Chu? Khương Bân nói: Vào năm Ất Mão, năm thứ ba đời Chu Định
Quang lên ngôi,
sanh vào giờ Tý trong đêm ngày mười bốn tháng chín9, tại làng
Lệ Khanh Khúc Nhân - huyện
Trần Khổ -
nước Sở, đến năm
Đinh Sửu - năm thứ tư
đời Chu Giản Vương, thờ nhà Chu làm quan trông
coi kho tạng, năm thứ
mười ba đời Chu Giản Vương chuyển sang làm Thái Sử, đến năm
Canh Thìn, năm thứ nhất đời
Chu Kính Vương, tuổi đã
tám mươi lăm, thấy đức
của nhà Chu sa sút nên cùng với Doãn Hỷ rời quan ải đi về phía Tây thay đổi thành người Hồ, thì đủ để chứng minh rồi.
Mô Tối nói: Phật đản
sinh vào ngày mồng tám tháng tư năm thứ hai mươi bốn đời
Chu Chiêu Vương, diệt độ ngày mười lăm tháng hai năm thứ năm mươi ba đời
Chu Mục Vương, tính ra
sau khi nhập
Niết-bàn trải qua 345 năm, bắt đầu
đến năm thứ 3 đời Chu Định Vương, Lão Tử
mới sinh ra,
sanh rồi trải qua 85 năm, đến năm thứ nhất đời
Chu Kính Vương thì tất cả trải qua 425 năm, mới cùng với
Doãn Hỷ trốn về phía tây, căn cứ vào năm tháng như vậy thì chênh lệch xa, không phải là
sai
lầm chăng? Khương Bân
nói: Nếu như thật Phật sanh vào thời Chu
Chiêu Vương, thì có văn
nào ghi lại? Mô Tối nói: Chu Thư Dị Ký - Hán
Pháp Bổn Nội Truyện, đều có văn rõ ràng.
Khương Bân nói: Khổng Tử đã
là Thánh Nhân chế định
phép tắc, lúc đó đối với Phật khác xa không
có văn ghi lại, vì sao
vậy? Mô Tối nói: Nhân giả hiểu biết giống như một cây Hoan ngắm trộm chứ không
sâu xa, dựa theo
Khổng Tử có
Kinh tam Bị Bốc, nghóa là
Thiên Địa Nhân ấy mà. Văn ngôn của Phật
phát ra từ trong Bị, Nhân
giả từ lâu tự mình mở ra suy xét không có sự
mê muôi này. Khương Bân
nói: Thánh nhân Khổng Tử không nói mà
biết, sao dựa vào Bốc vậy?
Mô Tối nói: Chỉ có Phật là vó vua của các
Thánh, là người đứng
đầu dẫn dắt bốn loại chúng sanh, thông hiểu tất
cả hàm linh, hai thời
gian trước,
sau lành, dữ kết thúc và bắt đầu, không dựa
vào dự đoán mà xem
xét, đương nhiên hơn hẳn các vị Tiểu Thánh, tuy
biết lý mà chưa thành
sự thật, ắt phải mượn cỏ Thi mai Rùa để thông
suốt quẻ bói linh thiêng.
Thị Trung Thượng Thư Lệnh Nguyên Văn,
tuyên sắc chỉ nói với Đạo
só
Khương Bân…, luận bàn không có tông chỉ thì nên rời khỏi chỗ ngồi.
Lại hỏi: Kinh Khai Thiên từ nơi nào có được, là
ai đã thuyết sa? Lập tức
sai trung Thư Thị Lang Ngụy Thâu - Thượng
Thư Lang Tổ Doanh cùng đến Đạo quán lấy kinh. Minh Đế truyền lệnh
bàn luận, Thái Úy Đan
Dương Vương Tiêu Tông - Thái Phó Lý Thực - vệ Úy Bá Đào -
Lại Bộ Thượng Thư Hình Loan Thâu -
Kỳ Thường Thị Ôn Tử Thăng cùng một
trăm bảy mươi người đọc xong, tâu trình rằng:
Lão Tử chỉ
soạn ra năm ngàn chữ, lại không có lời
giải thích, chúng
thần đã bàn luận, Khương
Bân mang tội làm mê hoặc mọi người, xin
Hoàng Đế tiến hành cực
hình đối với Khương Bân! Lúc ấy có Tam tạng
Pháp sư Bồ Đề Lưu Chi,
thực hành giáo hóa theo tâm Từ của Phật, can ngăn
Hoàng Đế hãy dừng lại, sung vào lính phục dịch tại Mã Ấp.

Hai chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Thời nhà Tân có Trình Đạo Huệ, tự là Văn Hòa, người
vùng Vũ Xương, cuộc đời tôn thờ đạo Ngũ Đấu Mễ chư không tin là có
Phật, thường nói rằng: Xưa nay Chánh đạo không có đạo nào hơn được
Lý lão, tại sao mê muội
tin theo lời người Hồ lấy làm giáo pháp hơn
hẳn? Năm thứ mười lăm
đời Tấn Thái Nguyên bị bệnh mà chết, dưới phần ngực hãy còn ấm, trong nhà không vội tẩm liệm. Qua mấy ngày
thì sống lại, nói rằng lúc mới chết thấy mười mấy người, trói lại đem đi gặp
một Tỳ kheo bảo rằng:
Người này vốn có phước không nên trói buộc. Thế là cởi trói thả ra mà đi tiếp, đường đi dài và bằng phẳng mà hai bên
gai góc ken dày, đại khái
là không có thể đặt chân, đuổi các tôi nhân chạy băng trong đó, da thịt bị đâm kêu gào rên rỉ điếc tai, trông thấy
Đạo Huệ đi trên đường
bằng phẳng, đều ca ngợi hâm mộ rằng: Đệ tử
Phật đi trên đường là
người tu phước. Đạo Huệ nói: Tôi không tin theo
giáo pháp. Người đó
cười nói rằng: Ông quên mất mà thôi. Đạo Huệ vì thế tự nhớ lại đời trước tôn thờ theo Phật, đã qua năm
lần sanh, năm
lần chết nên quên mất
chí hướng vốn có, nay sanh ở đời còn nhỏ gặp
phải người ác, chưa
hiểu được tà, chánh mới mê muội theo tà đạo. Đã đến khu thành lớn dẫn thẳng vào
công đường, thấy một người tuổi
chừng bốn mươi, năm
mươi, ngồi xoay mặt về phía Nam, gặp Đạo Huệ kinh hãi nói rằng: Ông không nên đến đây. Có một người mặc áo
mỏng, khăn bịt đầu cầm
sổ sách đáp rằng: Người này phá hoại xã hội giết
hại người ta, tội lỗi phải đến chỗ này. Tỳ kheo đã gặp trước đây, cũng theo Đạo
Huệ đi vào, nói rõ lý lẽ đến cùng, rằng phá hoại xã hội là tội
lỗi sai trái, người này vốn có phước rất nhiều, giết người tuy nặng mà báo
ứng chưa đến.
Người ngồi xoay mặt về phía
Nam nói: Nên phạt người đã
ghi chép. Truyền lệnh Đạo
Huệ đến chỗ ngồi, xin lỗi rằng: Tiểu quỷ
lầm lẫn làm sai mà ghi
chép không đúng, cũng do ông quên mất túc mạng không biết tôn thờ chánh pháp vó đại cho nên như vậy.
Sai người dẫn Đạo
Huệ trở về, bèn khiến tạm thời cùng với tướng quân đi xem qua các địa ngục mà trở về. Đạo Huệ vui vẻ chào ra ngoài theo người dẫn
đường mà đi, đi đến các khu thành, các Khu thành đều là địa ngục, người đông đến
số ức đều nhận chịu tội báo. Thấy có chó điên cắn người
thành trăm đoạn, thịt da vung vãi máu chảy đầy đất. Lại có bầy chim chiếc mỏ như mũi nhọn,
bay đến rất nhanh bỗng nhiên mà xuất hiện, tiến vào trong miệng người làm cho trong ngoài xuyên qua thành lỗ hổng,
người đó trằn trọc
gào thét xương thịt nát tan. Còn lại những nơi đi qua
trông thấy cùng với
Triệu Thái-Tiết Thái-Tiết Hà phần lớn hơi giống
nhau, không thể ghi lại
hết được, chỉ có hai điều này là khác lạ, cho nên ghi lại rõ rằng. Đi xem qua đã khắp, mới dẫn Đạo
Huệ quay về, lại thấy
Tỳ kheo đã gặp trước đây, đưa cho Đạo Huệ một vật bằng đồng, hình dạng như cái
chuông nhỏ, nói rằng: Ông về đến nhà nên bỏ vật này ngoài cửa đừng đem vào trong nhà, đến ngày tháng năm đó ông
sẽ có tai
ách, khuyên nhắc cẩn
thận vượt qua tai ách này, tuổi thọ kéo dài đến
chín mươi. Lúc ấy nhà
Đạo Huệ ở phía Nam phố lớn chốn Kinh sư, tự
nhiên thấy về đến đi qua cây cầu nhỏ hẹp đen
ngòm, trông thấy ba người bà con trong họ dừng xe cùng
trò chuyện, thương tiếc cho cái chết của Đạo Huệ. Đến cổng thấy tớ gái vừa đi vừa khóc mà đến chợ mua bán, người ấy và tớ gái đều không
trông thấy. Đạo
Huệ sắp vào cổng, treo vật
bằng đồng trước đây
trên cây ở ngoài cổng, ách sáng phát ra từng luồng bay vào bầu Trời, rất lâu nhỏ lại dần rồi bỗng nhiên mà tắt.
Đi vào nhà ngửi thấy mùi hôi của xác chết, thương cảm rầu ró vô cùng. Lúc ấy
khách bạn gần gũi tấp
nập đến phúng điếu, bỗng nhiên Đạo Huệ quả thật là không lưỡng lư được, vì thế tiến vào xác chết trong chốc lát mà
sống lại. Nói rằng đã
gặp người dừng xe và tớ gái đi chợ, tất cả đều phù
hợp như nhau. Đạo Huệ
về sau làm quan Đình Úy, dự vào Tây Đường
phán xét tố tụng, chưa
đến lúc đưa ra thì bỗng nhiên cảm thấy mệt mỏi khó chịu, người chẳng hay biết gì đến giữa trưa mới khỏi bệnh.
Suy nghó thời gian ngày tháng đó chính là Kỳ hạn mà Đạo nhân đã cảnh giác.
Không lâu sau chuyển làm
Thứ Sử Quảng Châu. Đến năm thứ
sáu đời
Tống Nguyên Gia, cuối cùng
được sống lại sáu mươi chín năm rồi.

Câu chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.
Thời nhà Đường có
Sa môn
Thích Bảo Quỳnh ở chùa
Phước Thọ - Ích Châu, người dòng họ Mã Thị ở huyện
Miên Trúc. Tuổi nhỏ xuất gia đơn thuần
sáng
suốt vốn có tánh tiết kiệm, đọc tụng Đại Phẩm hai
ngày một lần, lấy làm
công việc thường xuyên. Khuyến khích nhiều
huyện xã vì lợi ích
chung nên mỗi ngày tụng một quyển, từ trước đến nay tính ra có một ngàn bộ. Khắp nơi
nghe tiếng, đều tỏ lòng khâm
phục tôn kính. Ấp này cho đến các huyện như
Thập Phương…, đều là dân tôn thờ Đạo Gia chấp tà lâu ngày, tìm nơi nương nhờ chẳng có nơi
nào dung chứa.
Bảo Quỳnh tuy là ở trong tập tục của quê cha đất tổ mà không tôn thờ Đạo Gia, các tộc họ Lý gặp những lúc mở hội Đạo Gia, mời
Bảo Quỳnh tham dự, đến
đã sau cùng mà ngồi chứ không lễ lạy, mọi người đều nói là không lễ lạy
Thiên Tôn thì khinh thường tông pháp của mình ư?
Bảo Quỳnh nói: Tà đạo – chánh đạo khác nhau thì
sự tôn thờ
đều sai khác, Trời hãy
còn không lễ lạy huống gì là Lão quân? Mọi
người bàn tán rối rắm
có thể phạm làm nhục lẫn nhau, Bảo Quỳnh thấy tranh chấp không ngừng nên trả lời rằng: Tôi lễ lạy trái với
sự lễ lạy,
sợ
rằng để lại mối nhục
cho tổ tiên! Thế là lễ một lạy, tượng Đạo Gia và
ghế ngồi lập tức lay
động. Lại lễ một lạy, ngay cả ghế ngồi trái lại cũng
rơi xuống nằm trên đất,
thân ghế ngồi dập nát khiến cho dân tôn thờ Đạo Gia xấu hổ, nói to lên phát động tranh nhau đến
sửa
sang ngay ngắn. Lại lễ lạy vẫn
sụp đổ.
Bảo Quỳnh nói: Trời trong ấm áp dễ chịu mà
nói lời oán hận không
có căn cứ chắc chắn, sự ngu si ngờ nghệch của
các người không lường
được phong cách tôi. Cả chung kinh hãi dốc lòng lễ
lạy
Bảo Quỳnh, gần xa nghe biết đều bỏ Đạo quay về với Phật. Đạo
tục cả khu vực và bè
cách Đạo gia các huyện lân cận cùng than vấn, đều đến cầu xin
Bảo Quỳnh thọ
Bồ-tát giới. huyện lệnh
Cao Đạt, xưa nay có niềm tin chân thành cung kính kế thừa uy đức, lại ở tại chùa trong
Châu mời Tăng giảng thuyết làm cho lớn mạnh. Vào năm thứ 8 hiệu
Trinh Quán nhà Đường,
qua đời ở tại nơi cư trú.

Câu chuyên trên đây trích từ Đường Cao Tăng truyện.



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 56</卷>

Thiên thứ 63: PHÚ QUÝ
Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Phàm làm điều thiện cảm được vui
sướng như bóng thuận
theo hình, gây điều ác
chuốc lấy khổ đau như tiếng phát ra âm vang. Vì
vậy giàu như Chu Bá, sang
giống Tiêu Tào, gấm vóc làm áo, vàng bạc
làm nhà, đằng trước
là mây cuộn rồng bay, phía trên là gió mát phụng kêu, đàn
sáo vang vang cung điện rực rỡ, dung mạo thân thiện trước
hàng lang dài giày ngọc
ở bậc thềm đỏ, mang vòng vàng ở chiếc khóa xanh, ăn thì cao lương mỹ vị đầy mâm, của ngon vật lạ đầy đủ trước mắt,
thay mùi đổi vị thường
xuyên, hương thơm ngào ngạt sực nức, ngồi thì nhà cao gác đẹp thềm ngọc mành châu, đàn
sáo tiêu diệt trầm bổng réo rắt, nằm thì đèn lan chiếu
sáng màn thêu rủ bóng, chăn gấm đã bày nệm
tơ lướt nhẹ, đi thì xe
bốn ngựa kéo bay bổng vút nhanh, kiệu hoa
chuông ngân vang động
sấm rền, muôn ngàn binh lính hầu hạ mờ mờ ảo ảo nhộn nhịp đầy đường.
Sơ lược kể ra nhân của phước đức cảm báo tốt lành như vậy, nhờ vào xưa kia thực hành bố thí mà hưởng thụ
lợi ích cao đẹp này.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Hiền
Ngu nói: “Xưa thời Đức Phật tại thế, trong
nước Xá vệ có một
Trưởng giả, rất giàu sang phóng khoáng sanh được một cậu con trai, diện mạo đoan chánh hiếm có ở thế gian, cha mẹ vui
mừng sung sướng, nhân
đó đặt tên cho con là Đàn-di-ly. Tuổi dần lớn lên thì người cha qua đời, vua
Ba-tư-nặc liền dùng tước vị của người cha
mà phong cho người con.
Được nhà vua phong cho tước vị rồi, nhà cửa gia đình ấy thay đổi có nhiều vật báu, trong các kho tàng thảy đều chứa đầy các loại vật quý. Lúc ấy Thái tử nhà vua tên là
Tỳ Lưu Ly, gặp
phải bệnh
sốt cao đột ngột, các thầy kê đơn thuốc chữa trị
thưa với nhà vua rằng: Cần phải có Ngưu Đầu Chiên
Đàn dùng để xoa trên thân
thể thì sẽ được trừ
khỏi căn bệnh. Nhà vua lập tức chiêu mộ tìm kiếm,
nếu ai có được, giá trị một lạng sẽ thưởng cho
ngàn lượng vàng. Nhưng mà không có ai mang đến cả, có người thưa với nhà vua, trong nhà
của Đàn-di-ly có rất nhiều. Lúc ấy nhà vua nghe rồi tự mình đi đến cầu
xin, đến trước cổng nhà
Trưởng giả Đàn-di-ly, thấy cửa ngoài nhà ấy thuần là bạc trắng, liền
sai người làm đi vào thông báo cho biết. Lúc ấy
người canh cổng đi vào
thưa với tất cả rằng: Vua Ba-tư-nặc nay đang ở ngoài cổng.
Trưởng giả nghe rồi lập tức ra ngoài đón tiếp
long trọng, mời nhà vua đi vào
phòng khách. Nhà vua đi vào trong cổng thấy có một cô
gái, dung mạo đoan chánh
ở thế gian không ai sánh được, ngồi nơi giường bạc trắng xe
sợi bạc trắng, mười người hầu gái đứng hai bên.
Lúc ấy nhà vua hỏi rằng: Đây
là vợ khanh chăng? Trưởng giả đáp rằng: Là
tỳ nữ canh cổng. Người
hầu gái ấy có nhiệm vụ là thông báo rõ ràng
tin tức. Tiếp tục đi vào
cổng giữa thuần là lưu ly đen pha hồng, trong cổng có
cô gái ngồi nơi giường lưu ly, dung mạo đoan chánh
gấp bội cô gái trước, người hầu hai bên lại gấp bội
số trước. Tiếp tục đi vào cổng
trong thuần là vàng ròng, trong cổng có một cô gái dung mạo
đoan chánh,
lại càng đẹp gấp bội,
ngồi nơi giường vàng ròng xe sợi vàng ròng, người hầu hai bên lại gấp bội
số trước. Nhà vua lại hỏi rằng: Đây là vợ
khanh chăng?
Trưởng giả đáp rằng: Là tỳ nữ canh cổng. Đi vào đến trong
nhà thấy mặt đất là
lưu ly, trong phòng chạm khắc các loài thú vật, gió thổi lay động làm cho hình dáng hiện rõ ra trên mặt đất. Nhà vua thấy
nói là nước, hãi
sợ không dám đi tới, nói với
Trưởng giả rằng: Ta đi qua
nhiều nơi không có nơi
nào làm hồ ở trước cung điện. Đàn-di-ly thưa với
nhà vua: Đây là mặt đất
bằng lưu ly, chứ không phải là nước. Ngay lúc
ấy cởi vòng xuyến bằng
vàng trên tay ném vào mặt đất, vướng bức tường mới dừng lại. Nhà vua biết là đất rồi thì cùng đi vào bên trong bước lên cung điện bảy báu. Người phụ nữ ở trong cung điện ngồi nơi giường
lưu ly, lại có giường
bằng vật báu mời nhà vua ngồi. Lúc ấy người phụ
nữ thấy nhà vua mà trong
đôi mắt tuôn trào dòng lệ. Nhà vua hỏi rằng:
Vì sao không vui mà trong đôi mắt lệ trào? Người phụ nữ đáp rằng:
Đại vương, chỉ vì giờ
đây ngửi thấy mùi khói trên thân nhà vua, vì vậy mà nước mắt trào ra. Nhà vua bèn hỏi rằng: Tro nhà không nhóm lửa
ư? Đáp rằng: Không. Nhà vua lại hỏi rằng: Dùng gì để nấu ăn?
Người phụ nữ đáp rằng: Lúc muốn ăn thì mọi thứ tự nhiên hiện ra. Nhà vua
lại hỏi rằng: Ban đêm không cần đến ánh
sáng ư: Người phụ nữ trả lời nhà vua
rằng: Dùng
ngọc ma ni để mà soi chiếu, khắp nhà đều rất sáng.
Lúc ấy Đàn-di-ly quỳ thưa với nhà vua rằng: Đại vương, vì
sao phải vất vả tinh thần
sức lực mà đến nơi này?
Vua Ba-tư-nặc đem
sự việc trả lời đầy đủ. Trưởng giả nghe rồi liền đưa nhà vua đi vào mọi nơi chỉ rõ các kho
tàng chứa đầy bảy báu,
hương Ngưu Đầu tích chứa không thể kể hết được. Nhà vua cần gì cứ tùy ý mà lấy! Nhà vua lấy hai lạng hương
Ngưu Đầu sai người chuyển về trước. Nhà vua cung kính nói cho biết rằng:
Nay có Đức Phật xuất thế,
khanh có nghe không vậy? Đàn-di-ly đáp rằng:
Thế nào gọi là
Phật? Nhà vua bèn giải thích cho nghe, Đàn-di-ly hoan
hỷ lập tức đi đến trú
xứ Đức Phật. Đức Phật thuyết pháp cho nghe đạt
đến quả vị Tu-đà-hoàn, ngay sau đó xuất gia đạt
được quả vị A-la-hán,
có đủ Tam minh Lục thông
và Bát giải thoát. A-nan thấy rồi bèn thưa với Đức
Phật rằng: Đàn-di-ly này vốn có gieo trồng nghiệp gì mà
sanh
ở trong loài người lại
thọ nhận phước báo cõi Trời, còn được gặp
Thế tôn mà xuất gia đắc
đạo? Đức Phật bảo với A-nan: Chính là từ chín
mươi mốt kiếp quá khứ,
có Đức Phật xuất thế, danh hiệu Ty-bà-thi; sau
khi nhập Niết-bàn, ở
trong thời Tượng pháp có năm Tỳ kheo, cùng lập
yêu cầu thỏa thuận với
nhau ở trong một khu rừng, tinh cần hành đạo.
Nói với một
Tỳ kheo: Nơi này cách xa thành ấp nên khất thực rất vất
vả mệt nhọc, ông hãy làm phước
suốt mùa Hạ khất thực cung cấp nuôi
sống chúng tôi! Tỳ kheo
ấy lập tức đi vào thành, khuyến khích các đàn
việt hàng ngày đưa thức
ăn cơm nước giúp cho. Bốn người yên thân
chuyên tinh hành đạo đạt được quả
vị A-la-hán, bèn nói với người này:
Nhờ vào ông cho nên chúng tôi được yên ổn, công việc đã làm xong, ông
nguyện cầu những điều
gì? Người ấy nghe rồi hoan hỷ phát nguyện: Khiến cho tôi ở đời
sau
sanh trong
loài người, trên cõi Trời được giàu
sang tự
nhiên gặp Phật đạt được
đạo quả! Nhờ vào công đức này, từ lúc ấy đến
nay suốt chín mươi kiếp không rơi vào ác đạo,
sanh trong
loài người,
trên cõi Trời thường
ở nơi giàu sang cao quý, những nhu cầu tự nhiên
xuất hiện, nay gặp được
Ta nên xuất gia đắc đạo”.
Lại trong kinh Hiền
Ngu nói: “Xưa vào thời Đức Phật tại thế, trong nước Xá Vệ có một
Trưởng giả, gia đình rất giàu tiền bạc châu báu vô lượng không thể tính kể được,
sanh ra một cậu con trai,
thân thể sắc vàng đoan
chánh ít người sánh kịp, cha mẹ thấy rồi vô cùng vui mừng
sung sướng, nhân đó đặt tên cho con, gọi là
Kim Thiên. Ngày cậu bé sinh ra thì trong
nhà tự nhiên xuất hiện một giếng nước, dọc
ngang tám thước,
sâu cũng tám thước,
suốt đời
sử dụng luôn luôn hợp với
ý người, muốn áo có
áo, cần ăn có ăn, vàng bạc châu báu và tất cả
mọi

nhu cầu, dấy
lên nguyện vọng có được như ý liền có được.
Cẫu bé đến tuổi trưởng thành
thì không hiểu nhiều tài nghệ, người cha nghó rằng:
Con trai mình đoan chánhdung mạo ít người sánh bằng,
phải tìm cô gái danh tiếng dung mạo đẹp đẽ thân thễ tuyệt với giống như con trai
mình, mới cầu thân xứng
đáng với nhau. Lúc ấy ở nước Xà bà có Đại Trưởng giả, lại
sanh được một cô gái tên là
Kim Quang Minh, đoan
chánh lạ thường, thân thể
sắc vàng
sáng rực chiếu rọi khác hẳn mọi người.
Ngày cô gái sinh ra cũng
có giếng nước tám thước tự nhiên xuất hiện, giếng đó cũng luôn luôn có các loại vật báu, áo quần, đồ ăn thức uống tự nhiên xuất hiện, tất cả mọi nhu cầu thích hợp với
tình người.
Cha mẹ cô gái cũng tự nghó
rằng: Con gái mình đoan chánh xinh đẹp tuyệt vời giữa mọi người, cần phải tìm được người tài đức thân thể
sắc vàng
sáng ngời giống như con gái mình, mới cho kết hôn với nhau. Tên gọi
của cô gái ấy truyền
khắp mọi nơi, Kim Thiên toại nguyện cưới về làm
vợ. Sau đó Kim Thiên
thỉnh Phật và Tăng cúng dường bữa cơm, bữa
cơm xong rồi, Đức Phật
thuyết pháp cho nghe, vợ chồng Kim Thiên và cha mẹ của họ, thảy đều đạt được quả
vị Tu-đà-hoàn. Vợ chồng
Kim Thiên cùng thưa với cha mẹ cầu xin xuất gia, cha mẹ liền
thuận theo. Đã
xuất gia rồi cả hai vợ
chồng đều đạt được quả vị A-la-hán, tất cả mọi
công đức thảy đều đầy đủ.

A-nan thấy rồi
bèn thưa với Đức Phật rằng: Vợ chồng Kim Thiên vốn có gieo trồng phước thiện gì, mà
sanh vào nhà dòng họ cao
quý, thân thể sắc vàng
lại có giếng nước tám thước tự nhiên xuất hiện
sản sinh ra các loại vật
dùng như vậy? Đức Phật bảo với A-nan: Trong
chín mươi kiếp quá khứ
xa xưa, sau khi Đức Phật Ty-bà-thi nhập
Niết-bàn, có các Tỳ kheo đi khắp nơi giáo hóa, đến trong một thôn xóm,
người trong thôn thấy
các vị Tăng nên tranh nhau cùng cúng dường. Lúc ấy có hai vợ chồng, nhà nghèo túng không có gì cả.
Người chồng thấy mọi người cúng dường
chúng Tăng, về bên vợ khóc nỉ non
buồn phiền, nước mắt rơi trên cánh tay người vợ. Người vợ liền hỏi chồng:
Vì sao mà khóc nỉ non vậy? Chồng trả lời vợ rằng: Lúc cha tôi còn
sống tích trữ
tiền của đầy kho giàu
có khó mà kể được, cuối cùng trong người tôi
nghèo túng khốn khổ hết
sức, ngày xưa tuy có mà không bố thí, hôm nay gặp Tăng nghèo thiếu không có gì để bố thí,
thân đời trước không bố thí nay khiến cho nghèo thiếu như vậy, bây giờ lại không bố thí thì đời
sau
càng nghèo khổ hơn, tôi
suy nghó như vậy mà xót xa buồn phiền quá đỗi.
Vợ nói với
chồng rằng: Cho dù có ý mà cứ rỗng không thì chẳng có tiền có thể bố thí, biết phải làm thế nào? Vợ lại nói với chồng: Thử đến nhà cũ

tìm kiếm mọi
chỗ xem sao, biết đâu sẽ có được! Chồng liền đi đến nhà cũ tìm kiếm được một đồng tiền vàng, mang về nơi vợ. Người vợ
lúc bấy giờ có một
chiếc gương sáng, còn có được một cái bình, chứa
đầy nước trong, đặt đồng tiền vàng vào
trong bình, lấy chiếc gương
đặt phía trên. Hai vợ chồng một lòng mang đến bố thí Tăng, phát nguyện mà
đi. Nhờ vào công đức
này, từ lúc đến nay trong chín mươi kiếp không rơi vào ác đạo,
sanh trên cõi Trời hay trong loài người luôn luôn vợ
chồng, thân thể sắc vàng
hưởng thụ phước báo vui sướng, ngày nay được
gặp Ta cho nên xuất gia đắc đạo”.
Lại trong
Kinh Xuất Diệu nói: “Xưa ở thời
Phật tại thế,
trong nước Ca-tỳ-la-vệ
có người em cùng lứa với Mục-kiền-liên, rất giàu
có và đầy đủ bảy báu
tiền của, kho tạng chứa đầy, nô tỳ tôi tớ không
thể nào tính xuể. Lúc
ấy Mục-kiền-liên nhiều lần đến nhà em trai mà
bảo với em rằng: Nghe em
keo kiệt ganh ghét không thích bố thí, Đức Phật
thường dạy bố thí đạt được phước báo vô số,
nay em bố thí sẽ được
vô lượng phước thiện.
Người em nghe anh chỉ bảo nên mở kho bố thí,
lại làm kho mới mong muốn
thọ nhận báo ứng đó, chưa quá một tuần
mà tiền bạc châu báu
cạn kiệt, kho cũ đều trống rỗng mà kho mới không có báo ứng. Người em buồn phiền đến nơi người anh nói rằng:
Trước đây được anh khuyến khích bố thí
sẽ có nhiều báo ứng, không dám làm trái lời anh chỉ bảo, mọi người đến cầu xin mở kho bố thí hết, kho
cũ đều trống rỗng mà
kho mới không có báo ứng, mong rằng không
phải vì anh đã nghi ngờ
lầm lỡ chăng? Người anh nói: Thôi, thôi! Đừng nói lời như vậy, đừng khiến cho người ngoại đạo tà kiến nghe thấy lời
vụng về này, nếu giả
sử phước đức là vật có hình dáng, thì cõi hư
không bao la cũng không chứa đựng hết được, nay
anh tạm thời chỉ rõ cho em
một chút báo ứng thôi.
Liền dùng thần lực đưa tay nắm người em đi đến
cõi Trời thứ sáu, thấy
có cung điện bằng bảy báu tạo thành, gió thơm, hồ tắm, kho tạng tràn đầy không thể nào tính xuể,
Ngọc Nữ vây quanh mấy ngàn vạn cô, toàn là nữ chứ không có nam. Bèn hỏi anh rằng:
Đây là cung điện gì mà
nguy nga đồ sộ như vậy? Mục-kiền-liên bảo với em rằng: Em tự mình đến hỏi. Người em liền tự mình đến gần hỏi
Thiên nữ rằng: Đây là
cung điện gì mà làm thành từ bảy báu, nguy nga đồ
sộ lơ lững ở giữa hư
không như vậy, ai có phước đức ở trong đó hưởng
thụ báo ứng vậy? Thiên nữ trả lời rằng: Trong
nước Ca-tỳ-la-vệ thuộc cõi Diêm-phù-đề, Đức
Phật Thích Ca có người đệ tử đầy đủ thần thông, tên gọi
là Mục-kiền-liên, người ấy có người em trai thảo hiền là một Trưởng giả rất giàu có, nhờ thích bố thí nên
sau này
sẽ
sinh ra ở đây,

mà làm người
chủ cho chúng tôi. Người em nghe nói mà hoan hỷ làm cho tâm thiện phát
sinh mạnh hơn, về đến chỗ anh nói rõ đầy đũ
sự
việc ấy. Mục-kiền-liên
bảo rằng: Nói là người bố thí thì có báo ứng hay là không có báo ứng vậy nhỉ? Người em trong lòng xấu hổ đến xin
sám
hối người anh.
Sau đó về đến trong nhà lại tu phước thiện nhiều hơn,
sau
khi mạng chung liền sanh lên
cõi Trời, hưởng thụ quả báo này”.

Lại trong Kinh Thọ Đề Già nói: “Thời Đức Phật tại thế, có
một Trưởng giả rất
giàu có, tên là Thọ Đề Già, kho tàng tràn đầy vàng
bạc đầy đủ, nô tỳ xếp
thành hàng, không có điều gì đang mong cầu nữa.
Có một chiếc khăn tay
bằng vải bông trắng nõn đang treo bên hồ, vì
Trời nổi gió thổi bay đến trước cung điện nhà vua. Nhà vua liền tập trung tất cả quần thần ngồi lại cùng nhau bàn luận tìm hiểu, kể ra các quẻ
bói để hỏi, cảm thấy
quái lạ về nguyên cớ của chiếc khăn. Các quan đều nói rằng đất nước
sắp hưng thịnh nên Trời ban tặng chiếc khăn bằng vải bông trắng nõn. Thọ Đề không nói gì. Nhà vua nói với
Thọ Đề: Các quan đều vui mừng,
sao khanh không nói gì? Thọ Đề trả lời
nhà vua: Không dám dối gì
nhà vua, chiếc khăn vải bông trắng nõn này
là ở nhà hạ thần lau
chìu thân thể, đang treo bên hồ, vì Trời nổi gió thổi bay đến trước cung điện nhà vua, cho nên im lặng không nói.
Sau đó mấy ngày có một
đóa hoa bằng vàng chín màu, lớn bằng bánh xe,
rơi xuống trước cung điện
nhà vua. Nhà vua lại tập trung các quan hỏi đáp giống như trước. Thọ Đề trả lời nhà vua rằng: Hạ thần không dám dối
gì nhà vua, là đóa hoa
úa tàn trong vườn sau nhà của hạ thần rụng
xuống, vì Trời nổi gió
thổi bay đến trước cung điện nhà vua, cho nên im
lặng không nói. Nhà vua
nói với Thọ Đề: Nhà khanh có thể như vậy,
khanh cần phải trở về
tùy ý làm sao cho điều hòa chừng mực, Ta sẽ dẫn hai mươi vạn người, đi đến nhà khanh để xem thử. Thọ Đề trả lời
rằng: Mong nhà vua cho cùng
đi không cần phải đi trước! Bởi vì nhà của
hạ thần tự nhiên có
giường chiếu, không cần phải có người sắp đặt, đồ
ăn thức uống tự nhiên
không cần đến người nấu nướng, tự nhiên bưng
đến không cần phải kêu gọi, tự nhiên bưng đi
không cần phải nhìn lại.
Nhà vua liền dẫn theo hai
mươi vạn người, đến cổng phía Nam nhà Thọ
Đề Già mà đi vào, có
một Đồng tử đoan chánh đáng yêu, nhà vua nói với Thọ Đề rằng: Là con trai của khanh phải không? Đáp rằng: Là tôi tớ giữ cửa của hạ thần. Một lát lại đi về phía trước đến cổng nhà
trong, có một Đồng Nữ
nhan sắc đoan chánh, màu da tươi sáng như ngọc
thật là đáng yêu, nhà
vua nói với Thọ Đề rằng: Là con gái khanh hay là vợ khanh vậy? Đáp rằng: Là tỳ nữ giữ cửa của hạ thần. Một lát tiếp tục
đi về phía
trước đến trước phòng chính, bạc trắng làm
tường- thủy
tinh làm đất, nhà vua
trông thấy nói là nước nên nghi ngờ không thể đi
tới. Thọ Đề tiến lên
dẫn đường đưa nhà vua lên phòng chính, ngồi trên
sập vàng-gác chân trên
ghế ngọc. Vợ của Thọ Đề Già ngồi trong một trăm
hai mươi lớp màn che bằng vàng bạc, vén màn mà đi
ra, để chào nhà vua, trong đôi mắt rướm lệ. Nhà vua nói với
Thọ Đề: Vợ khanh
chào Ta tại sao rơi nước
mắt? Thọ Đề đáp rằng: Hạ thần không dám dối
gì nhà vua, ngửi thấy mùi khói nơi thân nhà vua nên trong đôi mắt
tuôn chảy nước mắt.
Nhà vua nói: Dân chúng thắp sáng bằng dầu mờ,
chư hầu thắp sáng bằng
mật, Thiên Tử thắp sáng bằng sơn, sơn cũng
không có khói, sao có
thể chảy nước mắt? Thọ Đề đáp rằng: Nhà hạ thần
có một viên ngọc thần
gọi là Minh Nguyệt, treo ở trên phòng chính,
ngày đêm không khác
nhau, không cần đến ánh sáng lửa đèn. Trước
phòng chính của nhà Thọ Đề có mười hai tầng lầu cao, dẫn nhà vua
đi lên xem, nhìn thấy bốn phía không rõ ràng như nhìn qua ánh trăng. Đại thần thưa với nhà vua,
sách lược quốc gia là
chuyện lớn, nhà vua nên trở
về. Nhà vua nói trong chốc
lát còn có thể chịu được. Lại dạo qua đất vườn bất giác như trải qua cả tháng,
hỏi đáp giống như trước. Thọ Đề lấy bảy báu bố thí cùng với lụa là gấm vóc, hai mươi vạn người ngựa đều
mang nặng, cùng lúc trở
về nước. Nhà vua nói với quần thần: Thọ Đề Già
ấy là dân của Ta, vợ
con nhà cửa hơn xa đối với Ta, Ta muốn chinh
phạt, nên chiếm lấy hay
không? Các quan đều nói: Nên chiếm lấy. Nhà
vua sau đó dẫn bốn mươi
vạn quân binh, đánh chiêng gõ trống bao vây
nhà Thọ Đề, hơn mấy
trăm lớp. Trong cổng phía Nam nhà Thọ Đề Già có một
lực só, tay nắm gậy vàng một mình đánh lại bốn mươi
vạn quân binh.
Người ngựa đều ngã nhào tay chân bị trói chặt, eo lưng mềm nhũn giống như trạng thái
say khướt, đầu ác nặng trũi không thể nào
đứng dậy được.
Ngay sau đó Thọ Đề cưỡi xe vân mẫu, đến hỏi mọi người, lúc này cần gì tự làm khổ mình mà nằm dưới đất không đứng lên được?
Mọi người trả lời
rằng: Đại vương sai đến muốn chinh phạt Trưởng
giả, gặp lực só của Trưởng giả tay cầm gậy vàng,
một mình đánh bại bốn mươi vạn quân binh, người ngựa đều ngã nhào không thể nào đứng dậy
được. Thọ Đề hỏi
rằng: Muốn đứng lên được hay không? Mọi người đều
nói rất mong được đứng
dậy. Thọ Đề liền phát ra thần lực, khiến cho
bốn mươi vạn người
ngựa đều đứng lên, cùng lúc trở về nước.
Nhà vua lập tức sai sứ gọi Thọ
Đề Già đến ngồi cùng xe mà đi, hướng đến nơi
Đức Phật thưa rằng: Thưa
Đức Thế tôn, đời trước Thọ Đề làm công đức
gì mà đạt được quả
báo như vậy? Đức Phật dạy: Hãy lắng nghe, trước kia

có năm trăm
người cùng men theo vùng núi non hiểm trở, trên
đường đi gặp Đạo nhân
bị bệnh, nhường cho nhà cửa lương thực đèn đuốc của mình; lúc bấy giờ cầu xin
nhiều nguyện, Trời tự nhiên cung
cấp cho mình, từ hư không xuất hiện, hóa thành thân mười tám thước, phát ra ánh
sáng to lớn, chiếu
sáng khắp nơi thế giới.
Lại nguyện làm
Phật phá tan
Thiết Vi, vạc nóng nở hoa-địa ngục tỏa ngát chiên đàn, ngạ quỷ
làm Sa môn,
La sát ngồi tụng kinh; năm trăm người buôn mang nặng
vật báu ấy, nhờ cung cấp cho tăng mắc bệnh, thuận theo Tăng cầu xin
Trời cung cấp, nay được cảm
báo này. Người bố thí lúc ấy nay chính là Thọ
Đề Già, Đạo nhân mắc
bệnh lúc ấy nay chính là thân Ta, năm trăm
người buôn lúc ấy nay
đều đạt được quả vị A-la-hán”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Đức
Phật tại thế,
trong thành Xá vệ có một
Trưởng giả tên gọi là
Thiện Hiền, tiền của châu báu vô lượng không thể nào tính xuể, người vợ
sinh được một bé gái đoan chánh tuyệt trần hiếm có ở thế gian, trên đỉnh đầu tự nhiên có
một hạt ngọc quý báu,
ánh sáng chiếu rọi trong thành, cha mẹ vô cùng vui mừng, nhân đó đặt tên cho con, gọi là
Bảo Quang. Tuổi dần lớn lên
thể tánh thật là điều
thuận, ưa thích ban ân huệ giúp người. Hạt ngọc
quý báu tên đỉnh đầu
khi có người đến cầu xin, liền lấy mà giúp cho, chốc lát lại
sanh ra như trước. Cha mẹ hoan hỷ dẫn đến nơi Đức Phật,
tâm sinh vui thích mà cầu xin xuất gia. Đức
Phật bảo rằng: Thiện lai
Tỳ- kheo-ni, tóc trên đầu
tự nhiên rụng hết, pháp phục mang trên thân
trở thành Tỳ-kheo-ni, tinh cần tu tập đật đến quả
vị A-la-hán, chư
Thiên và người thế gian đã trông thấy đều rất tôn kính ngưỡng mộ. Lúc ấy các
Tỳ kheo thấy sự việc
này rồi thưa thỉnh hỏi về nhân duyên, Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: trong chín mươi kiếp quá khứ xa xưa, có Đức
Phật xuất thế, danh hiệu là
Ty-bà-thi; sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, có vị vua tên là
Phạm Ma Đạt Đa, thâu lấy
Xá-lợi dựng tháp bằng bốn thứ báu
để thờ phụng cúng
dường. Lúc ấy có một người đi vào trong tòa tháp
này, mang một hạt ngọc
quý báu đạt vào đỉnh đầu tòa tháp rồi phát
nguyện mà đi. Nhờ vào công đức này,
suốt chín mươi kiếp không rơi vào
đường ác, sanh lên cõi
Trời hay trong loài người thường có hạt ngọc quý báu cùng
sanh ra theo mình, hưởng thụ vui
sướng tự nhiên, cho đến ngày
nay được gặp Ta mà xuất
gia đắc đạo. Các Tỳ kheo nghe rồi hoan hỷ
vâng mạng thực hành”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Đức
Phật tại thế,
trong thành Ca-tỳ-la-vệ có
một Trưởng giả, giàu có vô lượng không thể
nào kể xiết, người vợ
sanh ra một cục thịt tròn,
Trưởng giả trông thấy rồi
lòng dạ vô
cùng sầu não, nói là điềm chẳng lành, bèn đi đến nơi Đức Phật thỉnh cầu thưa hỏi lành dữ. Đức Phật bảo với
Trưởng giả: Ông đừng nghi ngờ kỳ quái, chỉ cần nuôi nấng cho tốt, qua bảy ngày
sau
ông sẽ tự nhiên thấy
mà thôi! Lúc ấy Trưởng giả nghe lời như vậy rồi vui mừng không thể nói được, về đến trong nhà nhắc nhủ nuôi nấng
chu đáo. Sau bảy ngày,
cục thịt tròn mở ra xuất hiện một trăm cậu bé,
diện mạo đoan chánh tuyệt
trần hiếm có ở thế gian. Tuổi dần lớn lên
được gặp Phật mà xuất
gia đạt đến quả vị A-la-hán, chư Thiên và người thế gian mà trông thấy đều rất tôn kính ngưỡng mộ. Lúc ấy các
Tỳ kheo thấy sự như vậy rồi
bèn thỉnh cầu Đức Phật giảng giải về nhân
duyên đắc đạo. Đức
Phật bảo với các Tỳ kheo: Trong chín mươi kiếp quá
khứ xa xưa, có Đức Phật xuất thế, danh hiệu là
Ty-bà-thi; sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, lúc ấy
nhà vua nước kia tên là Bàn Đầu Mạt Đế,
thâu lấy Xá-lợi dựng
tòa tháp bằng bốn thứ báu, cao một do tuần để mà
thờ phụng cúng dường.
Lúc ấy có hơn một trăm người cùng một ấp trỗi lên các loại âm nhạc, ôm hoa cầm hương cúng dường tòa tháp ấy, tất
cả cùng phát nguyện: Nhờ
công đức này khiến cho chúng con vào đời
sau sanh ở một nơi cùng làm anh em.
Phát nguyện này rồi tất cả đều tự
quay trở về nhà mình.
Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Cần phải biết rằng một trăm người cùng một ấp lúc ấy nay chính là một trăm
Tỳ kheo này. Nhờ vào
sức mạnh của lời thề nguyện lúc ấy, cho nên
suốt chín mươi kiếp không
rơi vào ba nẻo tối tăm,
sanh trên cõi Trời hay giữa loài người thường
cùng sinh ramột nơi hưởng
thụ vui sướng tự nhiên, cho đến bây giờ được
gặp Ta, vẫn cùng sanh ra
một nơi mà xuất gia đắc đạo. Các Tỳ kheo
nghe rồi hoan hỷ phụng hành”.
Tụng rằng:

Chứa đá cho rằng chẳng chân thật, Bình trang hoàng tin là
giả tạm, Trộm áo che đậy trên cổng cao, Gió thổi
bay xuống cửa sổ đen,

Tế phượng chỉ có tâm kinh hãi,

Văn hầu rốt cuộc thích đồng hoang, Chân tướng há rõ
ràng cách thức, Phù vinh chưa thể nào buông bỏ,
Khách mũ mão hình tích khác lạ,
Xe theo lối cũ mãi ruỗi rong,
Đã
vậy bỗng ngừng tiếng trịnh trọng,

Tự nhiên loạn chuẩn mực khắp nơi, Phú quý rổng không
tranh danh lợi, Vinh nhục hư giả mắng chưởi nhau, Chốc
lát gió thổi thành mây khói, Bọt nước huyễn ảo
đâu giữ được?

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 6 chuyện:
1- Vương Văn Độ thời Tấn;
2- Trương Thị thời Tấn;
3- Lưu Bá Tổ thời Tấn;
4- Thái Thú Lý Thường thời Tấn;
5- Trung Thư Lệnh Sầm văn Bổn thời Đường;
6- Biệt Giá Thẩm Dụ Thiện thời Đường.

Thời nhà Tấn có
Vương Văn Độ trấn giữ vững
Quảng Lăng, bỗng nhiên thấy hai lính hầu cầm tấm bia bắn tên đến mời.
Vương Văn rất kinh ngạc hỏi lính hầu rằng tôi làm quan ở
đâu? Lính hầu nói: Ngài làm
Thứ Sử hai châu Từ - Duyễn và là tướng quân vùng
Bắc Bình. Vương Văn nói: Tôi đã làm là quan này tại sao
lại mới gọi vậy?
Lính hầu nói: Đây là giữa cõi người mà thôi, nay được làm là quan ở trên
cõi Trời. Vương Văn rất sợ hãi, chốc lát thấy
đến đón quan, người mặc áo đen và binh lính mặc
áo làm bia bắn tên rất nhiều. Vương Văn
sau đó bệnh mà chết.

Chuyện trên đây trích từ U Minh Lục.

Thời nhà Tấn ở Trường An có người tên là Trương Thị, ngày một mình ở trong nhà, có con chim Gáy từ ngoài bay vào đậu trên
giường, Trương Thị ngạc nhiên, bày tỏ lòng dạ mà
khấn nguyện rằng:
Chim Gáy nay đến đây, nếu là họa của tôi, thì bay lên cái lọng che; nếu
là phước của tôi, thì bay vào lòng tôi. Chim Gáy
vỗ cánh bay vào lòng, thế là hóa thành một cái móc, từ đó tài
sản tự nhiên
sinh ra vô
cùng nhiều.

Thời nhà Tấn ở vùng Bác lăng có
Lưu Bá Tổ làm
Thái Thú Hà Đông, nơi dừng lại ở trên cái lọng che có thần linh luôn luôn nói cho biết, chốn
Kinh sư
sắp có chiếu thư tuyên bố tin tức, nhất định là báo cho
Bá Tổ biết trước.
Bá Tổ hỏi rằng thần linh ăn thứ gì? Đáp rằng muốn được ăn gan dê. Liền mua gan dê,
ở phía trước mà cắt ra, cắt nhỏ từng miếng theo dao biến mất không hiện ra, hai chiếc gan dê
hết sạch. Có một con mèo nhỏ bé ở trước án thư, lính hầu đưa dao muốn chặt đầu,
Bá Tổ trách mắng ngăn lại, tự mình nâng lên đặt trên cái lọng che. Chốc lát cười lớn mà nói rằng: Xưa nay ăn gan mê mẩn, bỗng nhiên
mất đi hình dáng cùng với Phủ Quân gặp nhau thật
là xấu hổ. Sau Bá

Tổ được làm chức quan Tư Lệ, thần linh lại nói cho biết
trước, ngày
đó tháng đó Bá Tổ sẽ
nhận thư đến. Đến kỳ hạn giống như lời báo trước. Đến khi vào phủ
Tư Lệ thì thần linh đi theo trên cái lọng che, nhất
định là nói rõ sự
việc trong tỉnh lî. Bá Tổ rất sợ hãi, nói với thần linh
rằng: Nay chức quan đang
là Thứ Sử, tả hữu quý nhân nghe thần linh ở đây nên có thể làm tổn hại nhau. Thần linh đáp rằng:
Như Phủ Quân đã
suy nghó thì nên rời xa
nhau là tốt. Thế là bặt dứt không một tiếng động.

Thời nhà Tấn có lý Thường, tự là
Nguyên Văn, người nước
Tiêu. Lúc trẻ có một Sa môn, đến gặp Lý Thường
nói rằng: Phước báo
của ông sắp đến, mà lại đối đãi thuận theo,
ông có thể giữ nghèo hèn
mà tu đạo không ra làm quan, thì phước thiện tăng
thêm đối đãi không còn, ông hãy cố gắng lên!
Lý Thường tánh tình nóng nảy lại nhà nghèo,
chỉ hỏi chuyện làm quan sẽ đến nơi nào chứ hoàn
toàn không tìm hiểu
về ý tu đạo, vì vậy cho một quyển kinh nhưng Lý
Thường không chịu
lấy, mà vẫn hỏi về con đường vinh hoa sang hèn như
thế nào. Sa môn
nói: Được mang đai vàng tía cao nhất tại ba quận,
nếu như có thể ở tại một quận mà dừng lại thì cũng là tốt rồi.
Lý Thường nói: Tạm thời được
phú quý, nào quan tâm đến tai họa về sau. Nhân đó giữ ở lại đêm,
Lý Thường ban đêm thức dậy thấy
Sa môn, thân nằm đầy cả giường, đi
vào gọi người nhà, lớn nhỏ đều nhìn trộm; lại
biến thành con chim lớn
bay lên đậu tên xà nhà, Trời sáng trở lại thân
hình bình thường mà đi.
Lý Thường tiễn đưa ra ngoài cổng bỗng nhiên không
thấy nữa, biết là
người thần, vì vậy thờ Phật mà cũng không
thường xuyên tinh chuêyn.
Về sau làm Thái Thú quận Tây Dương - Giang Hạ - Lư
Giang gặp loạn
Long Tương tướng quân Đại Hưng Trung Dự Tiền Phụng mà bị chém chết.

Câu chuyện trên đây trích trong Minh Tường Ký.

Thời nhà Đường có
Trung Thư Lệnh Văn Bổn, người vùng
Giang Lăng, thuở trẻ tin Phật thường niệm tụng
phẩm Phổ Môn trong
kinh Pháp Hoa, từng chèo thuyền ở Ngô Giang bị hư thuyền nên người trên thuyền chết hết,
Văn Bổn chìm vào
trong nước, nghe có người nói:
Chỉ cần niệm Phật chắc chắn không chết. Như vậy
nói ba lần. Lát
sau theo làn
sóng nổi lên từ
trong nước, đã đến được bờ Bắc tức thì thoát
chết. Sau ở Giang Lăng thiết trai, tăng đồ quy tụ
tại nhà mình, có một khách Tăng đi
sau một mình, nói với
Văn Bổn rằng: Thiên hạ đang
loạn lạc, ông may mắn không gặp phải tai họa ấy,
cuối cùng gặp thời thái bình
sẽ được
giàu sang. Nói xong đi nhanh ra ngoài, tiễn đưa ra bên ngoài thì không thấy nữa.
Lát sau
Văn Bổn ăn bữa cơm, từ trong bát

cơm của mình
gặp được hai hạt Xá-lợi. Về sau quả nhiên giống như
lời nói, Văn Bổn tự
mình hướng đến nói rõ sự việc như vậy.

Thời nhà Đường có Thượng Thư Bộ Hộ Vũ Xương Công Đới
Văn Trụ, thướng qua lại với
Biệt Giá Thẩm Dụ Thiện ở
Thư Châu. Văn trụ qua đời vào năm thứ bảy niên hiệu
Trinh Quán nhà Đường, đến tháng tám năm thứ tám,
Dụ Thiện ở châu phủ mộng thấy chính mình
đi đường phố Nam phía Tây phướng Nghóa Ninh ở chốn Kinh sư, bỗng
nhiên gặp Văn Trụ mặc áo cũ sách dung mạo thật
tiều tụy, trông thấy
Dụ Thiện mà vui buồn lẫn lộn. Dụ Thiện hỏi rằng
ông ở thưở bình
sinh
tu phước, nay thì làm gì? Văn Trụ đáp rằng: Tôi
ở lúc còn sống tấu
sai
giết oan người ta, sau khi tôi chết người khác giết
mổ trâu dê cúng tôi, bởi vì hai điều này, trả lời biện giải thì khổ đau cay đắng không thể nào
nói hết, bây giờ cũng hiểu rõ tình cảnh rồi.
Nhân đó nói với Dụ
Thiện rằng: Tôi ở thưở bình
sinh cùng với ông là bạn tốt, cuối cùng không thể
nào tiến cử địa vị quan tước cho ông, trong lòng
rất ân hận, nay ông tự mình được làm ngũ
Phẩm Văn Thư, đã vượt quá
Văn Trụ, vui mừng giúp nhau, cho nên đem báo cho nhau biết. Nói xong mà tỉnh giấc đến nói cho mọi
người biết, mong giấc mộng có
bằng chứng. Mùa Đông năm ấy
Dụ Thiện vào Kinh tham gia tuyển chọn, có bị phạt bằng tiền đồng không được làm quan, lại hướng về mọi người nói là giấc mộng không linh ứng.
Mùa xuân năm thứ chín Dụ Thiện trở về Giang Nam, đi đến Từ
Châu bỗng nhiên nhận được chiếu thư, trao cho Dụ Thiên
tước vị Ngũ Phẩm làm trong phủ
Vụ Châu, đến anh làm
Lại Bộ Thị Lang, nghe chiếu mới nên
Dụ Thiện hỏi rõ như vậy.

Hai chuyện trên đây trích từ Minh Báo Ký.

----------------------------------------

Thiên thứ 64: BẦN TIỆN Thiên này có 5 phần:
Thuật ý, Dẫn chứng, Tu Đạt, Bần nhi, Bần nữ.
Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Nói đến giàu nghèo
sang hèn thì đều bởi vì nghiệp trước đây, được mất có không thì đều dựa vào hạnh xưa kia. Vì vậy
trong kinh nói: “Muốn biết nhân quá khứ, nên nhìn quả hiện tại; muốn biết
quả vị lai, nên nhìn nhân
hiện tại”. Vì lẽ đó, nhà của Nguyên Hiến, phòng của
Kiền Lâu, cửa tre vách lá không che nổi gió bụi, chiếc cỏ cửa
tranh không ngăn được
sương gió; không bện rơm cỏ để làm chiếu nằm, cắt lá
sen để làm áo mặc, che hai khuỷa tay thì hai ống tay đều chọc
thủng, đưa vào cánh tay
thì hai vạt áo đều thiếu hụt; miệng ăn bụng chứa
thì nhờ vào thôn xóm,
dừng chân cư trú thì dựa vào miếu hoang, đầu đội mũ rách mười năm,
thân mang áo vá một trăm mảnh; làng xã đã không có ruộng đất,
Lạc Dương lại thiếu mất người chủ, thường xuyên
lang thang kiếm ăn qua ngày,
tuy xấu hổ với Linh Triếp mà có lỗi lầm che đậy, mới thẹn thùng với
Bá Di khiến cho khổ
sở đoanh vây; áo
quần thiếu thốn, lẽ nào
thấy mùa xuân? Gạo cơm đều không, lấy gì lo cuối năm? Tất cả những điều như vậy, đều bởi vì ngày xưa không thực
hành ân huệ giúp người
mà luôn luôn tích trữ tham lam keo kiệt, khiến cho quả báo một khi đã cảm thì chịu nghèo khổ biết bao! Vì vậy cho
nên người thực hành
hãy luôn luôn rộng lòng bố thí!

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như trong kinh Đăng Chỉ nói: “Nên biết rằng nghèo khó ví như ở địa ngục, mất đi chỗ nương tựa không có nơi nào gởi gắm, lòng dạ buồn lo ưu
sầu tiều tụy.
Sắc hoa đã úa tàn thì dung mạo chuyển
sanh xấu xí, thân thể gầy
còm đói khát bức bách, hố mắt sâu hoắm tay chân
trơ xương, da mỏng dính thân gân mạch lộ rõ, đầu
tóc rối tung tay
chân quều quào, sắc diện
vàng vọt toàn thân nứt nẻ. Lại không có áo quần đến trong chỗ dơ bẩn, thu lượm giẻ rách khâu liền với nhau làm
cái để mặc, mới che
đậy hình hài trần trồng từ trên xuống dưới. Nằm
dựa đống phân lại
không có giường chiếu, những người thân thích xưa
kia thấy mà không biết,
đi khắp nơi xin ăn giống như quạ đói, đến bên
bạn bè quen biết muốn đi
theo xin ăn, người giữ cổng ngăn cản mà
không cho phép, đợi dịp
thuận tiện thì đi vào lại bị trừ làm nhục, chủ nhà
đã đi ra muốn cầm roi
đánh đập, khom lưng cúi đầu vái lạy nhận tội.
Chủ nhà khinh miệt chẳng cần quay đầu nhìn lại.
Giả sử được vào nhà nhưng

vì khinh rẻ
cho nên đã không nói chuyện qua lại, cũng không bày
chỗ ngồi, ban cho chút đồ
ăn thức uống ném vào đồ đựng để cho no đủ
đôi chút. Giả sử được
hội lớn hy vọng xin được cơm thừa canh cặn, nhưng vì coi khinh cho nên không gọi vào cho ngồi, lại bị đuổi đi ra
ngoài. Người bần cùng,
ví như cây rừng không có hoa nên các loài ong rời
xa. Cỏ bị sương nên lá
tự cuốn khô, hồ cạn khô nên chim Hồng chim
Nhạn không dạo qua, rừng
bị cháy nên hươu nai không hướng đến, ruộng cắt hết mạ không có người thu nhặt. Hôm nay nghèo thiếu thốn nói
đến giàu có vui sướng
ngày xưa, chỉ gọi là nói suông thì có ai chịu tin?
Bởi vì mình bần cùng
không có đường nào nhắm đến, ví như cánh đồng bát ngát bị lửa đốt cháy rụi,
Người không vui thích nương nhờ. Như cây khô không có bóng mát thì không có loài nào tìm đến nương tựa.
Như mạ non bị sương độc mưa
đá làm hư hoại không có gì thu hoạch. Như
rtắn độc làm hại nên
mọi người đều tránh xa. Như thức ăn trộn lẫn chất độc nên không có người nào
thưởng thức. Như giữa chốn mồ hoang trống trải nên không có người hướng về. Như nhà xí hôi thối ghê tởm
ruồi nhặng bu đầy. Như
kẻ tàn ác bị mọi người xa lánh ngăn cách, tuy
nói lời hay nhưng người
ta cho là sai trái. Nếu làm thiện nghiệp thì
người ta cho là thấp
hèn, những việc làm nhanh nhạy linh hoạt lại chê là tùy tiện bộp chộp. Nếu lại thong thả kéo dài thì cũng nói là cứ như
quan trọng. Giả sử ca
ngợi người ta nhưng người ta nói là khen ngợi để
nịnh bợ. Nếu như không
khen ngợi thì lại sanh ra phỉ báng, nói người
nghèo khó này thường
nói lời không tốt. Nếu như giảng dạy thì lại nói là
lừa dối không thật. Nếu
như nói năng giải thích rộng ra thì người ta nói
là nhiều lưỡi. Nêu như
im lặng không nói thì người ta nói là che đậy
tình ý. Nếu như nói lời
chính trực thì lại cho rằng thô lỗ. Nếu như cầu mong ý người thì lại nói là nịnh bợ quanh co. nếu như nhiều lần gần gũi
thì lại nói là làm cho
người ta mê hoặc. Nếu như không gần gũi thì lại
nói là cao ngọa. Nếu như
thuận theo lời người khác nói ra thì lại nói là
lừa gạt lấy ý người
ta. Nếu như không thuận theo thì lại nói là tự nắm
giữ một mình. Nếu như bỏ ý mình mà không ngờ lại bị mắng rằng hèn hạ
bỉ ổi. Nếu như ý không
khuất phục thì bị nói là người nghèo hèn hãy
còn cố tình chấp ngã.
Nếu có chút tự nhiên phóng khoáng thì nói là kẻ
ngu si mà không có hạn chế kiêng kị. Nếu tự mình tiếp nhận thì nói là kẻ không có liêm khiết mà giả vờ tự mình đoan trang
nghiêm túc.
Nếu như thích nhàn tản thì nói là hạng phóng túng buông thả giống
như người điên. Nếu như ưu
sầu buồn thảm thì nói là hạng ngậm độc không có tâm hoan hỷ. Nếu như nghe lời người khác nói có những điều không hết
nghóa mà vì họ giải thích rõ ràng, thì nói là hạng thâm thắt lấy ngu
thay trí thật là xấu xa.
Nếu như im lặng thì nói là ngu dốt không biết đạo
lý. Nếu như có chút lý
luận thì nói là kẻ không tin tội phước. Nếu như
có những mong cầu thì
nói là kẻ tùy tiện mong cầu không biết gì liêm
sỉ. Nếu như không mong cầu
điều gì thì nói nay tuy không cầu mà
mong sau này được nhiều
điều to lớn. Nếu như lời nói dẫn ra kinh sách thì
lại nói là giả vờ làm
vẻ thông minh. Nếu như nói lời mộc mạc chất
phác thì lại chê là dốt
nát chậm chạp. Nếu như công khai nói về sự thật
thì lại nói là gắng
gượng giải thích. Nếu như tự mình ngăn cản mà nói lời đúng đắn thì lại nói là gièm pha nịnh bợ. Nếu như mặc áo mới thì
lại nói là mượn để
trang sức vẻ bên ngoài. Nếu như mặc áo cũ rách thì
lại nói là hèn kém xấu
xa. Nếu như ăn uống nhiều thì lại nói là hạng
đói khát ham ăn. Nếu như
ăn uống ít thì lại nói là trong bụng đói meo
mà giả vờ ra vẻ thanh
liêm. Nếu như giải thích kinh luận thì nói là bày tỏ cái biết của mình làm rõ ràng
sự tối tăm u ám của mình. Nếu như không giải thích gì đến kinh luận thì nói là ngu
si không hiểu biết nên dùng
để chăn trâu. Nếu như
tự mình nói đến sự nghiệp ngày xưa thì nói là
khoa trương cao ngọa tự
khen ngợi mình. Nếu như tự mình ngậm miệng
im lặng thì nói là tự
cách gia đình thiếu kiến thức.

Những người bần cùng, đi lại ăn ở nói năng hành động, nhất
cử nhất động đều là
tội lỗi sai lầm. Những người phú quý làm những điều phi pháp cũng không có gì
sai lầm tội lỗi, hành động của họ thì
đều có những thuận
lợi. Người bần cùng giống như quỷ dựng lên xác
chết làm cho tất cả đều
sợ hãi, như gặp phải căn bệnh hiểm nghèo khó
có thể chữa trị, như
giữa đồng hoang mênh mông gặp nơi nguy hiểm cùng đường không có nguồn nước và đồng cỏ, như rơi vào biển rộng chìm giữa dòng nước lớn,
như người tắc họng không thể nào thở được, như căn bệnh trong mắt không biết đi đến nơi đâu, như cáu bẩn
sâu dày
khó có thể rửa sạch,
cũng hư kẻ thù tuy cùng chung cơm áo không từ bỏ ác tâm, như mùa Hạ nóng bức người đi vào giếng
sâu mà tắt thở, như
bước vào bùn sâu không
thể nào thaót ra được, như nước dữ dội từ trên
núi chảy xuống cuốn
phăng phá tan mọi chướng ngại trên đường, bần
cùng cũng như vậy, quả
thật là lắm gian nan.
Nói đến người phú quý, thì có uy đức tốt đẹp, dung
mạo thong dong, tâm ý rộng rãi
khoan hồng, lễ nghóa tranh nhau phát triển luôn luôn
sanh ra trí tuệ dũng khí, gia nghiệp tăng thêm quyến thuộc
hòa thuận, danh tiếng tốt
lành truyền rộng gần xa. Lấy điều này mà quán xét, tất cả người ở thế gian thì
sự phú quý vinh hoa không đáng để tham
lam đắm trước, đối với
sự tôn quý của các hàng
Trời người thì
không nên hưởng thụ
quá mức. Nên biết rằng bần cùng là nỗi đau khổ to
lớn, muốn đoạn trừ
bần cùng thì không nên tham lam keo kiệt. Vì vậy
cho nên trong kinh nói rằng
cuộc đời bần cùng thật là khốn khổ vô cùng”.

Thứ ba- PHẦN TU ĐẠT
Như trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Xưa ở thời Đức Phật tại
thế, Trưởng giả Tu Đạt
cuối cùng nghèo khó khốn khổ tiền bạc tài sản
đều khô cạn. Đi khắp nơi làm mướn cố gắng kiếm được bốn thăng gạo nhóm lửa nấu cơm ăn, gặp
A-na-luật đi đến khất thực, vợ Tu Đạt liền lấy
bình bát xới đầy cơm
trao cho. Sau đó Tu-bồ-đề - Ca-diếp - Mục-kiền-liên
-
Xá-lợi-phất…, theo thứ tự đến khất thực đều
bố thí đầy bình bát.
Cuối cùng Đức
Phật đến, cũng cúng dường đầy bình bát. Tu Đạt ở bên ngoài về đến nhà, bảo vợ lấy cơm ăn.
Vợ Tu Đạt liền nói với chồng
rằng: Nếu như Tôn giả
A-na-luật đến, thì chàng sẽ tự nhiên ăn hay là cúng dường Tôn giả nhỉ? Tu Đạt đáp rằng: Thà rằng tự mình không ăn
để được cúng dường
Tôn giả. Người vợ lại nói rằng: Nếu như tiếp đến
có Ca-diếp - Đại
Mục-kiền-liên - Tu-bồ-đề và Xá-lợi-phất ngay cả Đức Phật cũng đến, thì chàng
sẽ làm thế nào? Chồng đáp vợ rằng:
Thà rằng tự mình không ăn để đem tất cả cúng dường các vị ấy. Người vợ liền
nói với chồng rằng:
Sáng nay các bậc Thánh đều đến khất thực, tất cả cơm nước đều cúng dường hết.
Chồng nghe nói vô cùng hoan hỷ, bèn nói
với vợ rằng: Tội lỗi
chúng ta không còn thì phước đức sẽ sinh ra. Liền
mở kho tạng thì lúa gạo
đậu mè, lụa là gấm vóc, đồ ăn thức uống thảy
đều đầy đủ, dùng hết
lại sinh ra. Quả báo như vậy không thể nào nói hết”.

Lại trong kinh Tạp Thí Dụ nói: “Xưa kia Trưởng giả Tu Đạt
bảy đời nghèo khó, đời
cuối cùng nghèo khó cùng quẫn nhất, quả là không có một đồng tiền.
Sau đó nhặt được một cái
Thăng bằng gỗ từ
trong chỗ rác rưởi. Thực
ra là bằng gỗ chiên đàn, đem ra chợ bán mua
được bốn thăng gạo,
nói với vợ lấy một Thăng để thổi cơm, còn mình
sẽ đi lấy rau làm thức ăn, lúc quay lại cùng ăn với nhau. Đức Phật nghó
rằng: Nên độ Tu Đạt
khiến cho phước đức tiếp tục phát sinh. Gạo thổi
cơm vừa chín.
Xá-lợi-phất -
Mục-kiền-liên -
Ca-diếp và Đức Phật xuất hiện, bốn thăng gạo lần lượt nấu hết, mong muốn
sau này giàu có lại thỉnh Đức Phật và chúng Tăng cúng dường đến hết. Đức
Phật thuyết pháp
cho nghe và đạt được đạo quả”.
Lại trong
kinh Bồ-tát
Bổn Hạnh nói: “Lúc ban đầu gia đình
Trưởng giả Tu Đạt nghèo khó vô cùng, được Đức
Phật thuyết pháp nên thân

thâm thanh tịnh
đạt đến quả vị A-na-hàm; chỉ có năm đồng tiền vàng, một ngày mang một đồng tiền cúng
dường Phật, một đồng tiền
cúng dường Pháp, một đồng tiền cúng
dường Tăng, một đồng tiền tự
mình ăn uống, một đồng tiền làm vốn. Ngày từng ngày như vậy, luôn luôn
có một đồng tiền cuối
cùng không có khi nào hết sạch. Thế là thọ trì
năm giới, tâm mong cầu
đã đoạn, tất cả phụ nữ đều tùy theo niềm vui
của mỗi người. Có một người phụ nữ rang ngũ cốc làm thành bột,
sơ
suất làm cho lửa cháy
lan ra họa đến người và loài vật. Vua Ba-tư-nặc
sắc chỉ các quan đưa ra
hạn định: Từ nay trở đi ban đêm không được
nhóm lửa và khắp đèn
đuốc, nếu có ai vi phạm thì phạt một ngàn lạng vàng. Lúc bấy giờ Tu Đạt đắc đạo ở nhà, ngày đêm ngồi thiền nhập định, nửa đêm gà gáy thắp đèn
ngồi thiền. Lính canh quan
sát bắt được, nắm đèn đến thưa với nhà vua, nên phải bị phạt vạ. Tu Đạt thưa với nhà
vua: Nay tôi bần cùng
không có tiền bạc tài sản, nên lấy gì chịu phạt
đây? Nhà vua tức giận
truyền lệnh giam vào trong ngục, lập tức dẫn Tu Đạt giao cho cai ngục canh giữ.
Tứ Thiên Vương trông thấy, đầu đêm
Tứ Thiên Vương đến nói với
Tu Đạt rằng: Tôi mang tiền cho ông, dùng để nộp phạt cho nhà vua, có thể đến nạp mà ra. Tu Đạt thuyết
kinh cho Tứ Thiên Vương xong
thì họ ra đi. Đến giữa đêm thì Thiên Đế lại
đến thăm, Tu Đạt thuyết
pháp cho nghe xong thì Đế Thích ra đi. Tiếp đến cuối đêm thì
Phạm Thiên lại
xuống thăm, Tu Đạt thuyết pháp cho
Phạm Thiên xong, Phạm
Thiên lại ra đi. Lúc ấy nhà vua trong đêm ở trên
lầu cao nhìn thấy trong
ngục có ánh sáng ngọn lửa, vào sáng sớm nhà vua lập tức
sai người đến nói với
Tu Đạt: Vì lửa bị phạt giam mà không
xấu hổ, lại tiếp tục
thắp đèn ư? Tu Đạt đáp rằng: Tôi không thắp đèn, nếu như thắp đèn thì phải có khói muội chứ. Lại nói với
Tu Đạt: Đầu đêm
có bốn ánh lửa, giữa
đêm có một ánh lửa, lớn gấp bội ánh lửa trước,
cuối đêm lại có một
ánh lửa, còn gấp bội so với trước, nói không thắp
đèn thì là những cái
gì phát sinh? Tu Đạt đáp rằng: Đây không phải là ánh lửa, đầu đêm
Tứ Thiên Vương đến thăm tôi, giữa đêm Thiên Đế
đến thăm tôi, cuối đêm
Phạm Thiên đến thăm tôi, đều là ánh
sáng của
ngọn lửa trên thân chư
Thiên, chứ không phải là lửa thật. Lính hầu nghe lời ấy liền đến thưa với nhà vua, nhà vua nghe như vậy mà tâm
kinh hãi sởn tóc gáy. Nhà
vua nói: Người này phước đức đặc biệt mới như vậy, nay Ta vì
sao mà hủy nhục đến họ? Lập tức truyền lệnh cho
lính hầu rằng:
Nhanh chóng thả ra đi, đừng làm cho chậm trễ. Vâng lệnh liền
thả khiến đi đi, Tu Đạt
được ra ngoài, đi đến nơi Đức Phật lễ lạy Đức
Phật rồi nghe pháp.
Vua Ba-tư-nặc lập tức trang nghiêm xe ngựa tìm đến nơi Đức Phật.
Nhân dân trông thấy nhà vua thì đều đứng dậy tránh
đường, chỉ có Tu Đạt
vì tâm còn giữ pháp vị nên thấy nhà vua mà không
đứng dậy, tâm nhà vua
hơi oán hận, người này là dân của Ta mà trong
lòng khinh mạn thấy Ta
không đứng dậy, thế là trong tâm ôm giữ căm
giận. Đức Phật biết ý nhà vua nên dừng lại
không thuyết pháp, nhà vua thưa với Đức Phật rằng:
Nguyện xin thuyết pháp. Đức Phật bảo với nhà vua
rằng: Nay không phải là lúc vì nhà vua mà thuyết
pháp, vì sao không phải lúc? Bởi vì lúc con người khởi tâm
sân giận kết buộc không cởi
bỏ, tham dâm nữ sắc tự
đại không tôn trọng, tâm tư cấu trược nghe pháp
vi diệu mà không thể nào hiểu được, vì lý do
này, bây giờ không phải
là lúc vì nhà vua mà
thuyết pháp. Nhà vua nghe Đức Phật giải thích, ý
tự nghó rằng: Bởi vì người này, khiến cho mình hôm nay có hai điều
sút giảm, lại khởi tâm
sân giận mà không được nghe pháp. Vì vậy đảnh lễ Đức Phật mà lui ra, đi ra đến bên ngoài truyền lệnh cho tả hữu biết:
Nếu người này đi ra thì
dứt khoát chém đầu cho Ta. Nói lời này xong ngay lập tức bốn phía xuất hiện hổ lang
sư tử và các loài thú độc đều đến bao vây quanh nhà vua. Nhà vua trông thấy
sợ hãi quay trở lại nơi Đức
Phật. Đức Phật hỏi Đại vương vì
sao quay trở lại? Nhà vua thưa với
Đức Phật rằng:
Thấy sợ hãi nên quay trở lại. Đức Phật bảo với nhà vua rằng:
Biết người này hay
không? Nhà vua thưa: Không biết. Đức Phật bảo
rằng: Người này đã đạt được quả
vị A-na-hàm, bởi vì khởi lên Ác ý nhằm
vào người này, vì vậy
khiến cho như thế, nếu không quay lại thì nhà vua
ắt phải chịu tổn hại
chứ không thể nào cứu giúp an toàn được.
Nhà vua nghe Đức Phật giải thích thì vô cùng
sợ hãi, lập tức hướng về Tu Đạt lễ lạy
sám hối, bốn bề im
phăng phắc, ở trước Tu Đạt
nhà vua nói: Đây là dân
của mình mà hướng về làm cho khuất phục
nhục nhã, thật là rất
khó. Tu Đạt lại nói: Mà tôi bần cùng thực hành bố
thí, cũng lại rất khó;
Thi La Sư Chất là nước bằng phẳng vuông vức bị giặc đã nắm giữ, lâm chung không phạm vào vọng ngữ, giặc liền tha
cho, thật là rất khó.
Lại có vị Trời tên gọi Thi Ca Lê, nằm ở trên lầu cao
có Ngọc Nữ cõi Trời
xuất hiện, vì giữ cấm giới mà không hưởng thụ,
thật là rất khó. Thế
là 4 người này ở trước Đức Phật đều nói kệ rằng:

Bần cùng bố thí thật là khó, Hào quý nhẫn nhục thật
là khó, Nguy hiểm trì giới thật là khó, Trai trẻ
xả dục thật là khó.
Đức Phật
thuyết kệ xong, nhà vua và thần dân đều vô cùng
hoan hỷ, đảnh lễ mà lui
về vâng mạng thực hành”.

Thứ tư- PHẦN BẦN NHI
Như trong kinh Biện Ý Trưởng Giả Tử nói: “Ngay sau đó Trưởng
giả tử Biệt Ý hướng về Đức Phật đảnh lễ,
vòng tay thưa với Đức
Phật rằng: Chỉ nguyện Đức
Thế tôn, Từ bi đến chỗ nghèo hèn, và thỉnh
các chúng hội ngày mai
vui lòng đến nhà dùng cơm. Lúc bấy giờ Đức
Thế tôn im lặng nhận lời.
Các Trưởng giả tử đảnh lễ Đức Phật mà lui về. Đến nhà chuẩn bị cơm nước chu đáo, ngày mai Đức Thế tôn và các
Đại chúng, đi đến nơi
ấy vào chỗ ngồi trang nghiêm, Biện Ý thưa với
cha mẹ và các quyến
thuộc, tiến lên lễ dưới chân Đức Phật rồi đều
tự cung kính hầu hạ. Biện Ý bắt đầu tiến hành
rót nước rửa mặt tôn kính dâng lên các món thức ăn.
Sắp dọn thức ăn chưa xong thì có một
người ăn xin, tiến lên đi qua từng chỗ ngồi xin ăn. Đức Phật chưa chú nguyện nên không ai dám cho, đi khắp không được gì nên tức giận mà bỏ đi,
liền sinh ra ý niệm xấu ác:
Những Sa môn này phóng dật ngu
si mê hoặc, có đạo lý gì đâu, kẻ nghèo thiếu đi xin chẳng có tâm mà giúp cho;
Trưởng giả ngu si mê
hoặc dùng mọi thứ cung cấp như vậy, không có ý
niệm Từ bi gì cả, ta làm
vua sẽ dùng vành bánh xe bằng sắt cán đứt đầu
của họ. Nghó như vậy rồi
ra đi. Đức Phật chú nguyện thọ thực đã xong, lại có một người ăn xin đến đi vào xin ăn, mọi người trong chỗ ngồi ai
cũng giúp cho, được nhiều cơm và thức ăn mà vui vẻ ra đi, liền
sinh ra ý
nghó rằng: Những Sa môn
này đều có tâm từ, thương mình nghèo đói khốn khổ giúp cho ăn uống no đủ, được lợi ích qua mấy ngày, tốt lành thay tốt lành thay!
Trưởng giả ơi, quả là có thể cúng dường cung kính các Đại
só như vậy, phước thiện
ấy vô lượng, tôi làm vua chúa thì sẽ cúng dường Đức Phật và cúng đệ tử, thậm chí bảy ngày còn không đền đáp được
ân cứu giúp đói khát
hôm nay. Nói xong liền ra đi. Đức Phật thọ thực
đã xong, thuyết pháp rồi
thì trở về trong tinh xá. Đức Phật bảo với
A-nan: Từ nay về sau thọ
thực xong rồi dùng cơm, lấy đây làm thường lệ.

Lúc ấy hai người ăn xin lần lượt xin ăn đến trong nước khác, nằm trong đám cỏ rậm ở bên đường. Lúc ấy nhà vua nước kia bỗng
nhiên băng hà không có
người thừa kế. Lúc ấy tướng sư trong nước hiểu biết về
tướng pháp, xem trong
sách
sấm ghi rằng:
Sẽ có người hèn
mọn thích hợp để làm
vua. Thế là bá quan văn võ ngàn vạn binh lính cưỡi xe cưỡi ngựa đi khắp biên giới quốc gia, tìm ai là người thích hợp
để làm vua. Nhìn thấy
trong đám cỏ rậm bên đường, phía trên có tán mây che.
Tướng sư xem tướng nói: Bên trong có
người thần. Tức thì trông thấy người ăn xin có tướng thích hợp để làm vua. Các quan bái kiến
đều xưng là hạ thần.
Người ăn xin kinh ngạc, tự nói mình là người thấp hèn
chứ không
phải là dòng dõi vua chúa, nhưng tất cả đều nói là ứng
với tướng chứ không
phải là dùng sức mạnh để bắt ép. Đưa về dùng nước ấm pha hương tắm gội rồi mặc áo đội mũ của bậc Đế Vương, tướng
mạo sáng ngời trang
nghiêm phù hợp tốt đẹp vô cùng, truyền cho tùy
tùng trước sau quay xe đưa
vào kinh thành. Lúc ấy người ăn xin Ác ý
nằm ngủ ở trong đám cỏ
rậm chẳng hay biết gì, bị bánh xe cán đứt mất
đầu. Nhà vua đến trong
nước, âm dương điều hòa bốn mùa hưng vượng
hẳn lên, nhân dân an
lành vui vẻ ca ngợi đức độ của nhà vua.
Lúc bấy giờ nhà vua tự nghó rằng: Xưa là người bần cùng, vì
nhân duyên gì mà được
làm vua của một nước? Lúc xưa đi ăn xin được nhờ ân của Đức Phật mà có được nhiều đồ ăn thức uống, liền nảy
sinh thiện niệm nếu được làm vua thì cúng dường bảy ngày để đền đáp ân đức của Đức Phật, nay đã cảm quả. Lập tức triệu tập quần thần từ xa
hướng về nước Xá vệ
thắp hương làm lễ, liền phái xứ giả đến thỉnh cầu
Đức Phật rằng: Được nhờ Đức Thế tôn để lại ân đức được làm vua cõi
người, nguyện cúi đầu thỉnh cầu Thế tôn uy thần xuất hiện giáo hóa nước này, người ngu
si tối tăm mong được gặp và được giáo huấn! Thế là
Đức Phật bảo với các
đệ tử: Hãy nhận lời thỉnh cầu ấy. Đức Phật cùng với rất đông các đệ tử, đi đến nước kia. Lúc ấy nhà vua ra ngoài
nghênh đón để làm lễ
chào Đức Phật, thỉnh vào cung điện thọ thực xong,
nhà vua thỉnh cầu Đức
Phật thuyết về nhân duyên được làm vua. Đức
Phật giải thích cho biết
đầy đủ về nhân duyên như trước, nhờ khởi lên
niệm thiện mà nay được
làm vua. Người ác niệm lúc ấy không hỉ bị bánh xe cán đứt đầu mà chết, chết rồi lại đi vào địa ngục bị xe lửa cán chết,
qua ức kiếp mới thoát
ra. Nhà vua nay thỉnh Đức Phật đền đáp lời thề
quá sâu nặng, đời đời
hưởng thụ phước đức không có tận cùng. Lúc bấy
giờ Đức Thế tôn dùng
kệ khen ngợi rằng:

Tâm người là gốc rễ độc hại,
Miệng là cánh cửa của tai họa,
Tâm nghó đến mà miệng nói ra, Thân chịu lấy tội
lỗi tai ương. Không nghó đến thiện ác của người,
Tự mình làm thân chịu tai họa,
Ý
muốn làm hại đến người ta, Bất giác bị xe cán đứt đầu.

Tâm là pháp cam lồ vi diệu,

Khiến cho người sanh lên cõi Trời, Tâm nghó đến mà miệng nói ra,

Thân hưởng được phước đức của mình. Người có
nghó đến thiện và ác,

Tự làm nguồn gốc để an thân, Ý nghó tất cả đều là
thiện, Như nhà vua được địa vị cao.

Lúc ấy nhà vua nghe kinh vô cùng hoan hỷ, thần dân cả nước
đạt được quả vị Tu Đề Hoàn”.
Lại trong kinh Hiền
Ngu nói: “Đức Phật an trú tại nước
Xá vệ, cùng với các đệ tử gồm một ngàn hai trăm năm mươi người quy
tụ. Trong nước có năm
trăm người ăn xin, thường dựa vào Như lai đi theo chúng Tăng xin ăn
tự sống, tâm chán ngán bùng phát bên trong nên cầu mong được xuất gia, cùng nhau thưa với Đức
Phật rằng: Như lai xuất
thế thật là khó gặp,
chúng là hạng thấp hèn được nhờ cứu giúp thân mạng, nay bần cùng xuất gia không biết có cho phép hay không? Đức
Phật bảo với những người ăn xin: Pháp của Ta thanh tịnh không có
sang
hèn, ví như nước trong
rửa sạch những thứ bất tịnh, hoặc là sang hay là hèn, nước đã tẩy thì không có gì không
sạch sẽ. Lại giống như lửa lớn
đã đến nơi, bị lửa thiêu cháy thì không có gì không cháy khô. Lại giống như hư không bao la thì giàu nghèo
sang hèn có vào trong ấy đều tùy ý tự
nhiên cảm nhận.
Những người ăn xin nghe nói thảy đều hoan hỷ, tín tâm phát ra gấp bội nên chân thành quya về xuất gia. Đức
Phật bảo rằng:
Hãy cố gắng! Đầu tóc
tự nhiên rụng hết, pháp y mang trên thân, hình tướng
Sa môn lập tức đầy đủ. Đức Phật thuyết pháp
cho nghe thành tựu
đạo quả A-la-hán. Vào
lúc ấy các Trưởng giả giàu có trong nước, nghe độ người ăn xin đều dấy tâm khinh mạn, tại
sao Như lai cho phép
hạng người thấp kém
này ở giữa chúng Tăng? Chúng ta tu phước thỉnh
Phật và chúng tăng thọ
thực, nay hạng thấp hèn này ngồi trên giường
chiếu của mình nắm chén
bát đũa muỗng của mình thì làm sao chịu được?

Lúc bấy giờ Thái tử Kỳ Đà thỉnh Đức Phật và chúng Tăng,
sai sứ giả đến thưa với Đức Phật:
Xin nguyện cầu Đức Thế tôn ngày mai
nhận lời thỉnh của con,
cùng với Tỳ kheo tăng, những người ăn xin được
độ, con không mời họ,
xin đừng dẫn đến. Ngày mai vào giờ ăn, Đức
Phật bảo với những người ăn xin rằng: Ta nhận lời thỉnh cầu của người ấy
mà các ông không được
xếp vào, nay nên hướng đến cõi Uất Đa Việt
lấy cám gạo chín muồi
tự nhiên quay về đế nhà ấy, tùy ý theo thứ tự chỗ ngồi tự nhiên ăn cám gạo.
Các Tỳ kheo y như lời dạy, liền dùng thần túc đi đến thế giới ấy, tất cả đều tự lấy đầy bình bát trở về giữ gìn oai
nghi, cưỡi mây mà đến,
như chi nhạn bay về, tiến vào nhà Kỳ Đà ngồi theo
thứ tự cùng ăn uống. Lúc ấy Thái tử nhìn thấy các Tỳ kheo có oai nghi đi đứng thần túc phước đức đầy đủ, tâm cung kính hoan hỷ ca ngợi là
chưa từng có, bèn thưa
với Đức Phật rằng: Không biết những vị Hiền
Thánh này từ phương
Trời nào đến? Đức Phật bảo với Kỳ Đà: Nếu muốn biết thì các vị ấy chính là những người hôm qua đã không được mời. Đức Phật ngay
sau đó hướng về Thái tử nói rõ nhân duyên của các vị ấy. Lúc bấy giờ Kỳ Đà nghe nói lời như vậy thì trong lòng vô cùng hổ thẹn, tự ngã ngu
si tệ hại không phân biệt được
sáng tối, không biết rõ
những người này gieo
trồng thiện hạnh gì, nay được gặp Đức Thế tôn đặc biệt được nhờ ân huệ tốt đẹp như vậy, lại tạo ra lỗi lầm gì mà phải ăn xin để tự nuôi
sống mình? Đức Phật bảo với
Kỳ Đà: Thời quá khư lâu xa có đất nước rộng lớn tên
là Ba-la-nại, có một vùng núi tên gọi
Lợi Sư, chư Phật cổ xưa phần nhiều an trú trong đó, nếu lúc không có Phật thì có hai ngàn vị
Bích-chi-Phật luôn luôn cư trú trong đó. Có một
Trưởng giả tên là tán Đà Ninh, lúc ấy thế gian xảy ra hạn hán, tiết kiệm
sự giàu có
của gia đình, bèn hỏi
người theo dõi kho tạng: Nay trong kho tạng của
Ta có bao nhiêu thóc gạo,
muốn thỉnh các Đạo só, không biết cung cấp
đủ hay không? Người theo
dõi kho tặng trả lời rằng: Vẫn còn rất nhiều đủ để cung cấp.
Liền thỉnh hai ngàn vị
Bích-chi-Phật thiết trai cúng
dường, sai năm trăm
người phục vụ cung cấp sắp xếp cơm nước. Lúc ấy
những người phục vụ liền
sanh tâm chán ghét, những người chúng ta
sở dó phải vất vả cực nhọc thế này, đều vì những người ăn xin ấy. Lúc bấy
giờ Trưởng giả luôn
luôn khiến một người báo cho biết là đến giờ ăn, nuôi một con chó ngày ngày theo đến.
Bấy giờ người phục vụ cuối cùng gặp một ngày quên không đến báo, con chó đến giờ ăn một mình đi đến
nơi thường đến, hướng về các Đại
só cao tiếng
mà sủa. Các vị
Bích-chi-Phật nghe con chó
ấy sửa, thì biết là đến giờ ăn, đi đến liền ngồi vào chỗ thọ thực đúng như pháp, nhân đó trình bày với
Trưởng giả: Hôm nay
Trời sẽ mưa nên có thể gieo
giống. Trưởng giả như lời cày ruộng gieo giống, vật được gieo trồng đều biến thành cây bầu,
Trưởng giả thấy quái lạ nên thường xuyên tưới nước,
sau đến lúc chín đều to lớn, liền bổ
ra xem thử. Theo vật đã gieo trồng trở thành lúa mạch tốt lành
sạch
sẽ
chứa đầy trong đó,
Trưởng giả vô cùng hoan hỷ, trong nhà đầy tràn lại chia cho họ hàng
thân thích, tất cả mọi người trong nước đều được nhờ
ân huệ tốt lành. Lúc
này năm trăm người lo cung cấp cơm nước nghó rằng: Thu hoạch loại quả này thật
sự là ân đức của
Đại só, tại
sao chúng ta
nói lời xấu xa đối với
các vị ấy? Thế là đi đến nơi ấy thỉnh cầu hối cải, lại lập lời thề rằng:
Nguyện khiến cho chúng con, ở đời tương lai được gặp

Hiền Thánh nhờ ân được
giải thoát. Vì vậy cho nên trong năm trăm
đời thường làm người
ăn xin, nhờ vào sự hối cải đó lại lập lời thề, cho
nên nay gặp Ta xuất thế
nhờ ân được cứu độ.
Thái tử nên biết rằng, Tán Đà Ninh giàu có lúc bấy giờ nay
chính là thân Ta; người
theo dõi kho tạng lúc ấy nay chính là Tu Đạt; người ngày ngày báo đến giờ ăn lúc ấy nay chính là Ưu
Điền Vương; năm trăm người lo cung cấp cơm nước lúc ấy nay chính là năm trăm vị
A-la- hán này vậy. Lúc
bấy giờ Kỳ Đà và người trong pháp hội, nhìn
thấy sự thần thông biến hóa đó đều đạt được bốn quả vị”.

Thứ năm- PHẦN BẦN NỮ
Như kinh Hiền
Ngu nói: “Xưa ở thời Đức
Phật tại thế, Tôn giả Ca
-chiên-diên ở tại nước A-bàn-đề, lúc ấy trong nước đó
có một Trưởng giả, rất giàu có lắm tiền của.
Trong nhà có một người hầu gái, có
chút lầm lỗi, bị
Trưởng giả đánh roi, ngày đêm đi làm đầy tớ, áo quần không che đủ thân bình, cơm nước không đủ miệng ăn, tuổi già vất vả cực nhọc nghó đến cái chết
không được, đúng lúc mang vò đến
sông
lấy nước, cất tiếng
khóc òa nức nở. Lúc bấy giờ Tôn giả nghe tiếng khóc ấy, đi đến nơi đó hỏi han biết rõ
nhân duyên, liền nói rằng:
Nếu bà nghèo thì sao không
bán nó đi? Bà cụ đáp rằng: Ai mà mua cái nghèo khó?
Ca-chiên-diên nói: Nghèo khó thật
sự có thể bán. Bà cụ thưa
rằng: Nghèo khó có thể bán, thì bán nó thế nào?
Ca-chiên-diên nói:
Nếu như bà cụ bán thì chỉ thuận theo lời tôi nói. Bảo rằng trước tiên hãy gội rửa, gội rửa xong bày cho cách làm. Bà cụ thưa với
Tôn giả: Nay tôi
bần cùng áo quần trong
người không có chỗ nào lành lặn, chỉ có mỗi
chiếc vò này, thì của
Đại gia cho phép, nên lấy cái gì để làm? Tức thì
mang bình bát đưa cho và
bảo lấy nước bố thí, nhận lấy chú nguyện cho,
sau đó truyền giới cho
bà cụ, cuối cùng dạy cho niệm Phật xong hỏi rằng: Bà cụ ở nơi nào? Người hầu gái liền đáp rằng: Không có chổ ở
nhất định, hễ giã gạo
nhóm lửa làm cơm nơi nào thì ở lại nơi đó, có lúc nằm trong đống rác. Tôn giả nói rằng: Bà cụ nên chịu khó dốc lòng kính
cẩn làm theo, chờ lúc
tất cả mọi người trong nhà ông chủ ngủ hết, trộm mở cửa đi vào, ở trong cửa ấy trải cỏ mà ngồi, tư duy quán tưởng Đức
Phật. Bà cụ tiếp nhận
lời dạy rồi đến đêm tối vào nơi chỗ ngồi, mạng
chung bên trong cửa mà
sanh lên cõi Trời Đạo Lợi. Ông chủ sáng sớm
trông thấy nổi giận mà
nói: Người hầu gái này bình thường không cho
phép vào nhà,
sao bỗng nhiên chết nơi này?
Liền sai người lấy cỏ buộc chân, mang đặt trong rừng lạnh lẽo. Người hầu gái này
sanh lên cõi Trời, cùng
với năm trăm người Trời lấy làm
quyến thuộc, bèn dùng
Thiên nhãn quan sát thấy được
nhân duyên sanh lên cõi Trời của thân trước đó, lập tức dẫn theo năm trăm người
Trời kia, ôm hoa cầm hương đến trong khu rừng lạnh lẽo, đốt hương rải hoa cúng dường tử thi, phát ra ánh
sáng cõi Trời chiếu rọi thôn xóm ven rừng. Ông chủ thấy quái lạ bèn bảo cho
xa gần đều biết, đến
khu rừng quan sát thế nào. Trông thấy rồi nói
rằng: Người hầu gái này đã chết vì
sao mà cúng dường?
Người Trời trả lời rằng: Đây là thân trước của tôi. Thế là nói cho nghe đầy đủ về nhân duyên
sanh lên cõi Trời.
Sau đó đều quay lại đến nơi
Ca-chiên-diên lễ lạy
cúng dường. Nhờ vào duyên thuyết pháp, năm trăm người
Trời thảy đều đạt
được quả vị Tu-đà-hoàn. Đã đạt được quả vị rồi trở về
cõi Trời. Bởi vì nhân
duyên này, người có trí thuận theo nên học như
vậy mà thực hành”.
Lại trong kinh Phật thuyết
Ma-ha Ca-diếp Độ
Bần Mẫu nói: “ Đức Phật an trú tại nước
Xá Vệ, lúc này
Ma-ha Ca-diếp, một mình thực hành giáo hóa đến thành
Vương xá, thường thực hành lòng thương xót lớn lao làm phước cho
chúng sanh, rời các nhà hào phú mà đi theo những
người nghèo khổ xin ăn.
Lúc ấy sắp đi khất thực trước tiên nhập Tam
muội, nơi nào có người
khốn quẫn nghèo túng thì mình nên làm phước
thiện. Thế là đi vào
trong kinh thành Vương xá, thấy một bà cụ đơn độc, vô cùng nghèo túng khốn khổ,
nằm ở trong đống rác to bên đường phố, khoét đống rác bên đường để làm nơi trú ngụ, gầy còm tật bệnh
thường nắm trong đó, cô
quạnh một mình không chốn nương tựa không có
cơm ăn áo mặc, thuận
tiện ở trong đống rác làm thành hàng rào nhỏ,
dùng để che chắn hình
hài khốn khổ. Ca-diếp từ trong Tam muội biết
người này đời trước
không gieo trồng phước thiện vì vậy nay bần cùng
khốn khổ, biết thọ mạng
của bà cụ đang gần ngày chấm dứt, nếu như
mình không cứu độ thì
vónh viễn mất đi phần phước thiện. Bà cụ thì đói
khát khốn khổ, gặp nữ tỳ của Trưởng giả đem
vất bỏ nước gạo, hôi thối khó mà nói được, bà cụ đi theo xin lấy, liền dùng mảnh ngói bể chứa đầy
hai bên. Ca-diếp đến nơi
chú nguyện đi theo nài xin, nhiều ít bố thí cho
tôi có thể được phước
lớn. Lúc bấy giờ bà cụ liền nói kệ rằng:

Toàn thân mang đầy những tật bệnh, Cô quạnh bần cùng
sao nói hết, Nghèo khốn nhất trong cả đất nước,
Cơm áo không nuôi nổi thân hình, Cuộc đời có
người không yêu thương, Hãy còn thấy thương hại quan tâm,

Vì sao nói yêu thương đau xót,
Mà không biết nỗi khốn khổ này? Bần cùng khốn
khổ khắp thế gian, Không có ai hơn được thân tôi,

Nguyện thấy thương xót tha thứ tôi, Thật không luyến tiếc vì nhân ái.

Ma-ha Ca-diếp
liền đáp kệ rằng:

Phật là tôn quý nhất Tam giới, Tôi có đủ thuộc về
trong đó, Muốn trừ bỏ nghèo đói cho bà, Vì vậy đi
theo xin nghèo khó, Nếu có thể giảm bớt thân miệng,
Chia chút ít để làm bố thí,
Đêm
dài tăm tối được giải thoát, Đời sau sinh ra được giàu có.
Lúc bấy giờ bà cụ nghe kệ hoan hỷ, tâm nghó đến hôm kia
có nước gạo hôi thối,
muốn đem bố thí mà không thể uống, từ xa nói
với Ca-diếp: Thương xót
tôi có nhận không? Ca-diếp đáp rằng: Rất tốt. Bà cụ liền vào hang nằm rạp xuống lấy,
hình hài thân thể tàn truồng không thể mang ra được, nghiêng thân hình cúi khom người trong hàng rào mà trao cho.
Ca-diếp nhận lấy, miệng kính trọng chú nguyện khiến
cho gặp được phước
thiện an lành. Ca-diếp trong lòng nghó rằng: Nếu mình đem đi bỏ vào chỗ khác mà uống, thì bà cụ không tin mà nói là
mình vứt đi. Ngay lúc ấy
trước mặt bà cụ uống hết sạch trong bát, đặt trở
lại trong túi, thế là bà cụ lại đặc biệt chân thành tin tưởng.
Ca-diếp tự
nghó rằng: Nên hiện bày
thần túc làm cho bà cụ này chắc chắn được an
lạc. Lập tức ở giữa
hư không hiện ra nhiều điều thần kỳ biến hóa. Lúc
bấy giờ bà cụ trông
thấy như vậy thì nhảy lên mừng rỡ, nhất tâm quỳ
thẳng từ xa nhìn thấy
Ca-diếp, Ca-diếp nói cho biết rằng: Nay trong ý bà
cụ nguyện cầu những
điều gì? Bà cụ liền bày tỏ với Ca-diếp: nguyện nhờ chút phước thiện được
sanh lên cõi Trời. Ngay lúc ấy
Ca-diếp bỗng nhiên không còn thấy nữa, mấy ngày
sau bà cụ mạng chung lập
tức sanh lên cõi
Trời Đạo Lợi, uy đức trang nghiêm chấn động
Trời đất, ánh sáng phát ra rực rỡ chói lòa ví như 7 mặt Trời cùng lúc đầu mọc
lên, soi chiếu rạng ngời
Thiên cung. Đế Thích sợ hãi ngạc nhiên, người
nào có phước đức cảm
động hơn hẳn mình như vậy? Liền dùng Thiên
nhãn thấy phước đức
của Thiên nữ này khiến cho như vậy, thì biết Thiên nữ từ nơi nào
sanh đến. Lúc bấy giờ Thiên nữ liền tự nghó rằng: Phước báo
này nhờ vào đời trước cúng dường
Ca-diếp mà có được, giả
sử cho rằng dùng trăm ngàn các loại châu báu trên cõi Trời để dâng lên cúng
dường Ca-diếp, vẫn còn
chưa thể đền đáp ân đức trong chốc lát. Lập tức
dẫn thị nữ mang hương hoa
cõi Trời, bỗng nhiên đi xuống, ở giữa hư
không rải trên Ca-diếp,
sau đó xuống đến nơi rạp lạy sát đất, lễ lạy xong
lùi lại đứng một bên,
vòng tay ca ngợi rằng:

Ba ngàn đại thiên thế giới, Tôn quý nhất là Đức
Phật, Tiếp theo có Đại Ca-diếp, Có thể đóng cửa
tội lỗi, Xưa ở cõi Diêm-phù-đề,
Đứng
trước hang rác dơ bẩn, Vì bà cụ nghèo hèn ấy,

Bắt đầu nói lời chân thật, Lúc ấy bà cụ hoan hỷ,
Dâng lên nước gạo hôi thối, Bố thí chỉ bằng hạt cải,

Báo ứng đạt được như núi. Tự nhiên trở thành Thiên nữ,

Hưởng thụ phước thiện vô cùng, Vì vậy cho nên đến đây,

Quy y đảnh lễ phước điền.

Thiên nữ trình bày xong thì tất cả trở về cõi Trời. Tâm Đế
Thích nghó rằng: Người
nữ bố thí nước gạo hôi thối mà cảm đến phước
này, Ca-diếp vô cùng
thương xót chỉ cảm hóa người kém phước chứ không đến nơi giòng họ cao quý, mình nên làm cho thật
hưng thịnh.
Thế là cùng với Thiên Hậu
mang thức ăn trăm vị, đựng trong chiếc bình
nhỏ đến thành Vương xá
ở ven đường làm ngôi nhà nhỏ rách nát, thay đổi hình dáng của mình giống như ông lão, thân thể gấy nhom còng
lưng mà bước đi. Hai vợ
chồng ông lão bèn cùng nhau đan chiếu, tình cảnh bần cùng không thể tích trữ đồ ăn thức uống.
Sau đó
Ca-diếp đi
khất thực, trông thấy
người nghèo túng này mà đến khất thực. Ông lão
nói: Rất nghèo túng
không có gì thì biết làm sao? Ca-diếp chú nguyện rất lâu chứ không đi.
Ông lão nói: Vợ chồng chúng tôi rất già yếu đan chiếu không có gì mà nài xin, chỉ có ít cơm đúng lúc muốn ăn, nghe Ngài nhân từ đức hạnh chỉ đến nài xin người
nghèo túng, mong làm cho được
phước thiện, nay tuy cùng quẫn khốn khổ mà ý tự mình chia bớt
để bố thí Hiền giả,
quả thực như đã nói khiến cho tôi được phước.
Hương
thơm thức ăn
cõi Trời không phải ở thế gian mà được ngửi
thấy, dường như mùi thơm ngào ngạt tỏa ra trước
khi mở bình, Ca-diếp biết rõ
nên hoàn toàn không chịu
nhận lấy. Ông lão liền nói: Thưa Đạo nhân, thức
ăn hèn mọn không nhiều hãy đem bát đến lấy!
Ca-diếp liền dùng bát nhận lấy chú nguyện cho người bố thí, hương thơm ấy tỏa ngát
khắp kinh thành Vương xá
và trong phạm vi đất dước ấy. Ca-diếp thì
không vừa ý với hương
thơm ấy, vợ chồng ông lão rời thân nhanh chóng
bay vào giữa hư không và
bật ngón tay hoan hỷ vô cùng. Ca-diếp tư duy
thì biết Đế Thích hóa
thành ông lão mà làm phước thiện, nhưng nay
mình đã nhận thì không
nên trả lại. Ca-diếp khen ngợi, Đế Thích gieo
trồng phước thiện
không chán, nén chịu đựng chủng loại tồi tệ như vậy để xuống trần gian gieo trồng
phước thiện, chắc chắn đạt được báo ứng
như mong cầu, Đế Thích và
Thiện Hậu bội phần vui mừng hớn hở. Lúc
này trên cõi Trời tiếng
nhạc vang lừng đến nghêng đón, Đế Thích về
đến cung điện hoan hỷ
càng thêm gấp bội”.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Thời nhà Hán có
Âm Sanh, là đứa trẻ ăn xin dưới cầu
Vị Hà - Trường An. Thường ở nơi chợ búa để xin ăn no nê trong phố thị, lấy
rác tung khắp nơi, chốc
lát lại thấy giặt áo đen thui, không vấy bẩn như cũ. Quan lớn biết được thử trói vào một chỗ, mà vẫn tiếp tục xin ăn nơi
chợ búa; thứ muốn giết
thế là bỏ đi, nhà cửa của người đã cố tình làm
hại thì tự nhiên hư
hoại, làm chết hơn mười người. Trong thành Trường
An loan tin rằng: Thấy kẻ ăn xin cho rượu ngon, để tránh tai họa bị
sập
nhà. (Xem trong Sưu Thần
Ký) Tụng rằng:

Gió nghiệp thường lan tràn khắp nơi, Biển khổ ầm vang
tiếng sóng trào, Đẩy mình luôn nổi trôi lang thang,
Lìa xa dần nơi chốn Niết-bàn.

Lúc nào con thuyền yêu thương đến, Chở mình vượt qua
dóng ái nhiễm? Thật sự nhờ ưa thích bố thí,

Lập tức xa cảnh tình bần cùng, Tội lỗi dơ bẩn được
trừ sạch,
Hạt ngọc thần dẫn dắt thoát ra, Cửa giàu sang cảnh vật chói lòa,

Nghiệp nghèo hèn vónh viễn chấm dứt,

Chí hướng mong cầu tám giải thoát, Thề nguyền từ bỏ sáu trần lao,

Nếu như gặp cha hiền dạy bảo, Trong lòng con tim đập rộn ràng.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 57</卷>

Thiên thứ 65: TRÁI PHỤ
Thiên này có
hai phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý

Khuyến khích điều thiện cảnh báo
sai lầm là tâm thường hằng
của Đại só, rời bỏ điều ác thực hành phước lợi là nguyện luôn có của
Bồ-tát. Vì vậy vận
nghiệp của thiện ác, giống như hình và ảnh theo nhau;
tai họa của nợ nần, gieo
trồng quả khổ của báo ứng ba đời. Hoặc có người hiện tại mắc nợ thì hiện tại cảm báo, hoặc có người hiện tại mắc nợ mà tiếp đời
sau bị cảm báo, hoặc có người hiện tại mắc nợ mà cách đời
sau bị cảm báo. Ba thời kỳ như vậy đi theo món nợ dù chỉ mảy may, cự
tuyệt mà không trả thì
chắc chắn nhận chịu khổ đau. Vì vậy trong kinh nói: “Người trộm cướp trước tiên phải đi vào địa ngục ngạ quỷ
súc sanh,
sau mới được thân
người nhưng phải chịu hai loại quả báo, một là thường
ở trong hoàn cảnh bần
cùng, hai là tuy có được đôi chút tài sản mà luôn luôn bị người ta
chiếm đoạt”. Lời này có bằng chứng nên ngẫm lại
mình để làm người!

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Pháp
Cú Dụ nói: “Xưa vào thời Đức
Phật tại thế,
có người lái buôn tên
là Phất Ca Sa Nhân, Tỳ kheo đi vào thành La
Duyệt khất thực, vào
trong cửa thành gặp một con trâu cái mới sinh húc chết người lái buôn. Chủ con trâu
sợ hãi bán trâu cho
người khác, người mua dắt trâu muốn uống nước, con trâu từ phía
sau lại húc chết chủ mua. Người nhà chủ mua tức giận đem trâu giết chết, vào chợ bán thịt.
Có người nhà làm ruộng
mua lấy đầu trâu, buộc dây gánh đem về nhà, đi hơn dặm ngồi nghỉ dưới bóng cây, đem đầu trâu treo trên cành
cây, chốc lát dây đứt,
đầu trâu rơi xuống ngay trên người đó, sừng trâu
đâm vào người lập tức bỏ mạng. Trong một ngày
có ba người chết. Bình
Sa
Vương nghe chuyện ấy, cảm thấy lạ lùng như vậy, liền cùng với
quần thần đi đến nơi
Đức Phật, thưa hỏi đầy đủ ý đó. Đức Phật bảo với
nhà vua rằng: Xưa kia có ba người lái buôn, đến trong nước khác tính kế làm ăn, ở nhờ nhà một bà cụ đơn độc không có con cháu, đồng ý trả
tiền thuê nhà. Thấy bà
cụ một mình cô quạnh nên ức hiếp không muốn trả lời, đợi khi bà cụ không có nhà bèn lặng lẽ ra đi không trả tiền thuê nhà.
Bà cụ trở về không thấy những người khách trọ, bèn hỏi hàng xóm,
mọi người đều nói là
họ đã đi. Bà cụ tức giận lập tức đuổi theo, mệt mõi rã rời mới tìm được, nhưng ba khách trọ lại mắng rằng trước đây chúng
tôi đã trả đủ, tại
sao lại tìm đòi thêm, cùng nhau lên tiếng chống cự không chịu trả tiền. Bà cụ một mình yếu thế không thể làm gì được,
buồn phiền nguyển rủa
rằng: Nay tôi cùng quẫn khốn khổ sao nhẫn tâm
lừa dối không trả tiền,
tôi nguyện đời sau sinh ra nơi nào, nếu như sẽ gặp nhau thì cần phải giết chết các ông, cho dù đắc đạo cũng không thể nào bỏ qua
chuyện này. Đức Phật nói cho
Bình Sa Vương biết: Bà cụ lúc bấy giờ nay chính là con trâu cái này, ba người lái buôn ấy nay chính là ba người như
Phất Ca Sa Nhân… bị trâu húc chết vậy.
Ngay sau đó
Đức Thế tôn liền thuyết kệ rằng:

“Lời mắng chưởi xấu xa, Kiêu ngạo xúc phạm người, Dấy lên hành vi này,

Thù oán liền sinh ra.
Lời nói thật khiêm cung, Tôn trọng đối với người,
Nhẫn nhịn bỏ oán thù, Oán hận tự tiêu tan.

Sống làm người hiểu biết, Búa rìu nằm trong miệng, Cho
nên hại đến thân,
Bởi vì lời nói ác”.
Lại trong kinh Xuất
Diệu nói: “Xưa trong nước
Kế Tân có
hai anh em, người anh xuất
gia đạt được quả vị A-la-hán, người em ở trong nhà quản lý xây dựng giữ gìn cơ nghiệp. Lúc ấy người anh nhiều
lần đến chỉ dạy khuyên
nhủ em, cố gắng bố thí trì giới tu thiện làm
phước, hiện tại có danh dự, chết
sanh đến nơi tốt lành.
Nhưng người em
trả lời rằng: Nay anh
xuất gia không lo nghó gì đến chuyện chung
chuyện riêng, không nghó
đến chuyện gia đình vợ con, ruộng vườn gia nghiệp tiền của châu báu, em có trách nhiệm như vậy thì em phải lo liệu. Người
anh nhiều lần
chỉ bảo nhưng không làm theo lời anh khuyên nhủ,
sau mắc bệnh qua đời đầu thai vào trong loài trâu, bị người ta cưỡng bức
thồ muối vào trong thành.
Người anh từ trong thành đi xa trông thấy,
liền vì em mà thuyết
pháp, lúc ấy trâu nghe rồi đau buốn xót xa không
vui. Chủ trâu thấy rồi
nói với Đạo nhân rằng: Ông đã nói gì mà khiến
cho trâu của tôi buồn
rầu không vui như vậy? Đạo nhân trả lời rằng:
Trâu này đời trước vốn là em trai tôi, ngày xưa mắc nợ ông một
đồng tiền muối, cho nên
sanh trong loài trâu để đền trả
sức lực cho ông.
Chủ trâu nghe rồi nói với
Đạo nhân rằng: Em trai của ông ngày xưa là bạn
thân với tôi. Lúc này
chủ trâu liền nói với trâu rằng: Nay tôi thả ông
không tiếp tục sử dụng
sức lực của ông nữa. Trâu nghe mà cảm kích nên chí tâm niệm Phật, tự lao xuống khe
sâu lập tức
mạng chung, được
sanh lên cõi Trời hưởng
thụ vui sướng vô cùng. Vì nhân duyên này, nếu
như người mắc nợ thì
không thể không trả”.
Lại trong
Thành Thật Luận nói: “Nếu người mắc nợ mà không trả thì đầu thai trong các loài
trâu dê, hươu, nai, lừa, ngựa… để đền trả
món nợ đời trước của mình”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Đức Phật đi vào thành
Xá Vệ khất thực, đến trong một ngõ phố gặp
một Bà-la-môn, lấy tay vạch
vào đất không kể Đức
Phật đi qua, nói với Đức Phật rằng: Nay ông trả
tôi năm trăm đồng tiền
vàng, thì ông mới tùy ý đi qua, nếu như không trả cho tôi thì cuối cùng không cho phép đi qua. Đức Phật im lặng
dừng lại chứ không thể
nào tiến lên được. Vua Ba-tư-nặc và mọi người
nghe Đức Phật bị gây khó dễ, mọi người cùng đưa
châu báo cho
Bà-la-môn nhưng không chịu nhận. Tu Đạt nghe tin liền lấy năm trăm đồng
tiền vàng trả cho
Bà-la-môn, mới để cho Đức Phật đi qua. Tỳ kheo thưa
hỏi Đức Phật: Nguyên
cớ gì như vậy? Đức Phật dạy: Thời quá khứ có
Thái tử của vua
Phạm Ma Đạt nước
Ba-la-nại tên là
Thiện Sanh, đi dạo chơi thấy một người làm trò cùng với con trai quan
Phụ Tướng chơi
gieo xúc xắc, đánh cược năm trăm đồng tiền vàng. Lúc ấy con trai quan
Phụ Tướng thua tiền người làm trò, đòi lấy nhưng không trả. Thái tử nói
cho biết rằng: Nếu người kia không trả thì
Ta trả thay.
Sau đó hoàn
toàn không trả như đã
nói. Từ lúc ấy đến nay trong vô lượng đời thường làm người diễn trò đi theo ta đòi tiền. Đức
Phật dạy: Thái tử xưa kia
nay chính là thân Ta, con
trai quan Phụ Tướng lúc ấy nay chính là Tu
Đạt, người diễn trò
ngày xưa nay chính là Bà-la-môn”.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Xưa trong nước
Kế Tân có vị A-la-hán, tên gọi
là Ly Việt, ngồi thiền ở trong núi. Lúc ấy có một
người mất
trâu đi theo dấu chân đến chỗ Ly Việt, thì gặp lúc
Ly Việt nấu cỏ nhuộm áo,
áo liền tự nhiên biến thành da trâu, nước nhuộm
tự nhiên biến thành máu
trâu, cỏ nhuộm đang nấu biến thành thịt trâu, đồ
dùng đang cầm biến thành đầu trâu. Chủ trâu thấy
rồi lập tức bắt trói lại dẫn đến chỗ nhà vua. Nhà vua liền giao cho cai ngục, trải qua
12 năm, luôn luôn cùng
với lính cai ngục chăn ngựa, dọn phân. Đệ tử của Ly Việt có năm trăm người đạt đến quả
vị A-la-hán, tìm xem thầy
mình không biết ở nơi
nào. Nghiệp duyên sắp hết thì có một đệ tử, quan
sát thấy Thầy còn trong ngục ở nước
Kế Tân, liền đến trình bày với
nhà vua rằng: Thầy tôi ở
trong ngục, mong nhà vua quyết định theo lý!
Nhà vua liền
sai người đến ngục kiểm tra rõ ràng.
Sứ giả đến trong
ngục chỉ thấy có người
dung mạo tiều tụy râu tóc rất dài, mà lại làm
lính cai ngục chăn ngựa, dọn phân. Sứ giả trở về
thưa với nhà vua: Trong ngục cũng không thấy có
Sa môn nào. Đệ tử của
Ly Việt lại thưa với nhà
vua rằng: Mong nhà vua
thuyết giáo, có Tỳ kheo thì đều cho phép ra
khỏi ngục. Nhà vua liền
truyền lệnh có Tăng thì đều cho phép ra khỏi ngục. Ly Việt nghe rồi râu tóc tự nhiên rơi rụng ca
sa mang trên thân, vút lên giữa hư không hiện bày 18 loại biến hóa. Nhà vua trông thấy
sự
việc này rạp lạy sát
đất, thưa rằng: Thưa Tôn giả, nguyện xin nhận sự
sám hối của con! Nhà vua liền hỏi rằng: Vì nghiệp duyên gì mà ở trong
ngục nhận chụi khổ sở?
Ly Việt đáp rằng: Tôi vào xưa kia cũng đã từng
mất trâu, đi theo dấu
chân tìm kiếm vu oan người ta trải qua một ngày một đêm,
sau rơi vào ba đường ác nhận chịu vô lượng khổ đau, tai ương
còn lại chưa hết, nay đạt
được quả vị La hán mà hãy còn bị vu oan giá họa. Vì nhân duyên này, tất cả chúng
sanh nên giữ gìn khẩu nghiệp đừng
vu oan giá họa cho người.
Ly Việt xưa kia đã vu oan cho người là một
vị Bích-chi-Phật, vì nhân
duyên này cho nên gặp phải báo ứng như
vậy”. Y theo kinh Pháp Hoa
giải thích, bài báng người ta tụng kinh, hoặc là thật hay là
không thật, trong đời hiện tại mắc phải bệnh lở
loét ung nhọt.
Lại trong
Tỳ Bà Sa Luận nói: “Từng nghe có một người nữ bị
ngạ quỷ bắt giữ, liền
dùng chú thuật mà hỏi quỷ rằng: Vì sao tức giận
với người nữ khác
loại? Quỷ trả lời rằng: Người nữ này chính là
kẻ thù của tôi, trong năm trăm đời đã luôn luôn giết hại tôi, tôi cũng trong năm trăm đời đoạn dứt mạng căn của người đó, nếu người kia có thể
rời bỏ tâm niệm oán
thù trước đây, thì tôi cũng có thể rời bỏ.
Lúc bấy giờ người nữ bèn nói
lời như vậy: Nay tôi đã rời bỏ tâm oán thù.
Quỷ quan sát người nữ tuy miệng nói xả bỏ mà
tâm không buông tha, liền đoạn
dứt tính
mạng của người đó”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Mục-kiền-liên đến bên
sông Hằng, trông thấy
năm trăm ngạ quỷ tu tập đến lấy nước, có quỷ
trông coi dòng nước dùng
gậy sắt xua đuổi khiến không có thể đến gần.
Thế là các quỷ đi thẳng đến
chỗ Mục-kiền-liên, lễ lạy dưới
chân Mục-kiền- liên, tất cả đều được
Mục-kiền-liên quan tâm nên hỏi về tội
lỗi của mình.
Một quỷ nói:
Con thọ nhận thân này luôn luôn mắc phải sự nóng bức cháy khát, trước đây nghe nước
sông Hằng đã trong mà lại
mát, hoan hỷ hướng về,
nhưng nóng bỏng hủy hoại thân thể, uống thử
một ngụm, ngũ tạng cháy
nát họi thối không thể chịu được, vì nhân duyên gì mà nhận chịu tội lỗi như vậy?
Mục-kiền-liên đáp rằng: Vào đời trước ông đã từng làm thầy tướng xem tướng lành dữ cho người,
thật thì ít mà giả dối thì nhiều, hoặc hủy báng hoặc ca ngợi, tự xưng là biết tường
tận để làm động tâm
người, gạ gẫm mê hoặc lừa dối để mong cầu tiền
của lợi dưỡng, làm mê
hoặc chúng sanh mất đi sự việc như mong muốn.

Lại có một quỷ nói: Con thường làm đền thờ Trời đất, có con chó răng nhọn
sắc màu lông đỏ trắng, đến ăn thịt con, chỉ còn có
xương, gió lại thổi đến
thịt tiếp tục sanh ra như trước, con chó lại đến ăn, khổ đau như vậy bởi vì
sao?
Mục-kiền-liên đáp rằng: Vào đời trước kia
ông làm chủ đền thờ
Trời đất, thường bảo chúng sanh giết trâu dê lất máu cúng tế
Trời đất, ông tự mình ăn thịt, vì vậy ngày nay lấy thịt mà
trả nợ trước.
Lại có một quỷ nói: Trên thân con luôn luôn có phân xoa
đầy khắp nơi, lại cũng ăn loại phân đó, tội lỗi này tại vì
sao?
Mục-kiền-liên đáp rằng:
Vào đời trước đây ông làm Bà-la-môn, tà ác
không trung
tín, Đạo nhân khất thực
ông lấy bình bát đựng đầy phân, lấy cơm đặt phía trên, mang đưa cho Đạo nhân, Đạo nhân mang về dùng tay ăn cơm
nên phân vấy bẩn vào
tay, vì vậy ngày nay nhận chịu tội báo như vậy.
Lại có một quỷ nói: Bụng con rất to giống như cái vò, cổ họng tay chân thì nhỏ như cái kim, không thể nào ăn uống được, vì
sao khốn khổ như vậy?
Mục-kiền-liên đáp rằng: Vào đời trước đây ông làm người đứng đầu thôn xóm, tự cậy thế mình giàu
sang uống rượu thả
sức và khinh khi ức kiếp
người khác, giành lấy đồ ăn thức uống làm cho
chúng sanh đói khát khổ sở.

Lại có một quỷ nói: Con thường đến nơi nhà xí muốn ăn phân dơ, có bầy quỷ đông cầm gậy xua đuổi con, không được đến gần nhà
xí, trong miệng khát sữa
hôi thối đói khát khốn khổ không nơi nương dựa,
vì
sao như vậy?
Mục-kiền-liên đáp rằng: Vào đời trước đây ông
làm chủ chùa Phật, có
những người bạch y cúng dường Tăng cung cấp
mua sắm đồ dùng ăn
uống, ông lấy đồ vật thô thiển cung cấp bố thí
khách Tăng, đồ vật tinh
túy thì tự mình sử dụng.
Lại có một quỷ nói: Trên thân con mọc lưỡi khắp nơi, lấy rìu
chặt lưỡi, đứt rồi
tiếp tục mọc ra, như vậy mãi không thôi, vì nguyên nhân gì như vậy?
Mục-kiền-liên đáp rằng: Vào đời trước kia ông làm
Đạo nhân, chúng Tăng sai
làm nước mật, viên đường to khó tan, dùng
dao chặt ra, khởi tâm
trộm cắp ăn một miếng, vì nhân duyên này cho
nên chặt lưỡi trả lại.
Lại có một quỷ nói:
Con thường có bảy viên
sắt nóng, đi
thẳng vào miệng con nuốt
vào bụng làm cho ngũ tạng cháy nát, ra ròi lại
vẫn đi vào, vì nguyên cớ
gì mà nhận chụi tội báo như vậy?
Mục-kiền-liên đáp rằng: Vào đời trước kia ông làm
Sa di lúc cắt chia quả dưa,
đến nơi thầy mình vì kính
trọng vị thầy cho nên tâm thiên vị trao cho
phần nhiều, thật sự
nhiều hơn bảy miếng so với vị khác.
Lại có một quỷ nói:
Con thường có hai vòng
sắt nóng xoay
chuyển ở dưới hai nách
của con, thân thể bị cháy nát, vì nguyên cớ gì như
vậy? Mục-kiền-liên đáp
rằng: Vào đời trước kia ông cùng với chúng
Tăng làm bánh, khởi tâm trộm cắp lấy hai cái kẹp dưới hai nách, vì vậy
nhận chịu khổ báo này.

Lại có một quỷ nói: Con có cái bướu ở cổ rất to giống như cái
vò, lúc đi vắt lên trên
vai như gánh nặng, đứng lại thì ngồi lên trên, đi
lại đứng ngồi ưu sầu
khổ sở, vì nguyên cớ gì như vậy? Mục-kiền-liên
đáp rằng: Vào đời
trước kia ông làm kẻ cai quản chợ búa, thường dùng cân nhẹ đấu nhỏ đưa cho người, cân nặng đấu lớn thì tự mình lấy, thường tự mong muốn được lợi lớn cho mình mà xâm phạm chiếm đoạt
của người khác.
Lại có quỷ nói:
Con thường có mắt phải nằm trên hai vai,
ngực có mũi miệng luôn
luôn không có đầu, vì nguyên cớ gì như vậy?
Mục- kiền-liên đáp
rằng: Vào đời trước kia ông thường làm đệ tử đứng đầu những kẻ đao phủ, nếu lúc giết hại tội nhân, ông thường vui mừng
trong lòng dùng dây thừng
buộc búi tóc họ mà kéo.
Lại có một quỷ nói:
Con thường có kim nhọn bằng
sắt nóng ra
vào nơi thân thể con,
nhận chụi khổ đau không gián đoạn, vì nguyên cớ
gì như vậy? Mục-kiền-liên
đáp rằng: Vào đời trước kia ông làm bậc
thầy điều phục ngựa,
hoặc làm bậc thầy thuần phục voi, voi ngựa nào
khó chế ngự, ông dùng
kim nhọn bằng sắt đâm vào chân, lại có lúc trâu đi
chậm chạp
cũng dùng kim nhọn để đâm.

Lại có một quỷ nói: Thân con thường có lửa phát ra tự nhiên
thật buồn phiền, vì nguyên cớ gì như vậy?
Mục-kiền-liên đáp rằng:
Vào đời trước kia ông làm Phu nhân
Quốc vương, lại có một
Phu Nhân được Quốc vương rất
sủng ái, nên thường
sanh lòng ganh ghét chờ đợi cơ
hội muốn làm tổn hại,
gặp lúc nhà vua ngủ dậy ra đi, Phu nhân được
sủng ái ngủ còn chưa
dậy mặc áo, liền nảy sinh ác tâm, đúng lúc ấy gặp
khi làm bánh có dầu mè
nóng, liền lấy tưới trên bụng Phu nhân đang
ngủ, bụng chín nát mà
chết, vì thế nhận chịu khổ báo như vậy.
Lại có một quỷ nói:
Con thường có làn gió xoay tròn chuyển
động quanh thân con, con
không thể nào tự tại tùy ý một chút nào, tâm luôn luôn buồn phiền khó chịu, vì nguyên cớ gì như vậy?
Mục-kiền-liên đáp rằng: vào đời trước kia ông thường làm thầy xem bói, có lúc nói thật,
có lúc nói xằng bậy,
làm cho tâm người bị mê hoặc không thể tùy ý mình được.
Lại có một quỷ nói: Thân con thường giống như cục thịt, không có tay chân mắt tai mũi…, thường bị
sâu bọ chim chóc ăn nuốt, tội lỗi khốn khổ khó chịu đựng nổi, vì nguyên cớ gì như vậy?
Mục-kiền-liên đáp rằng: Vào đời trước kia ông thường cho người ta uống thuốc làm hư
hoại thai nhi đang còn trong
bụng mẹ, cho nên cảm hóa khổ đau này.
Lại có một quỷ nói:
Con thường có cái hòm bằng
sắt nóng che phủ trên thân con, làm cho cháy bỏng thật áo não, vì nguyên cớ gì nhận chịu khổ báo này?
Mục-kiền-liên đáp rằng: Vào đời trước kia ông
thường lấy lưới giăng
vây bắt cá chim, cho nên phải chịu quả báo này.
Lại có một quỷ nói:
Con thường lấy vật tự che kín đầu mình,
cũng thường
sợ người ta đến giết con, tâm luôn luôn
sợ hãi không thể
nào chịu đựng nổi, vì
nguyên cớ gì như vậy? Mục-kiền-liên đáp rằng:
Vào đời trước kia ông
dâm dật phạm vào ngoại sắc nên luôn luôn sợ
người ta nhìn thấy, hoặc
là vợ chồng của người ta bắt trói đánh chết, hoặc
là sợ pháp luật quan
quyền giết chết bêu đầu nơi chốn chợ búa, vì thế
mà luôn luôn sợ hãi khổ sở.

Lại có một quỷ nói: Con nhận chịu thân này, trên vai thường có bình thường bằng đồng, trong bình chứa đầy nước
đồng sôi, tay nắm một cái thìa tự lấy rót trên đầu mình, cả thân thể cháy khô nát nhừ, nhận chịu đau khổ như vậy thật không
sao nói được, bởi vì có tội lỗi gì?
Mục- kiền-liên đáp
rằng: Vào đời trước kia ông xuất gia làm Đạo nhân
trông coi đồ ăn thức
uống cho Tăng, lấy một bình sữa cất riêng nơi khác,
có Đạo nhân phương xa
đến thì không chu cấp, đi rồi lấy sữa ra chia cho

Tăng trong chùa, bình sữa này là vật của thập phương Tăng tất cả
đều có phần, người
này cất giấu tuy có phân chia nhưng không bình
đẳng, bởi vì duyên này
cho nên nhận chịu tội báo như vậy”.

Trong kinh Thí
Dụ nói: “Xưa ở nước khác có người chết, hồn vía trở về tự cầm roi quất vào thây xác.
Người xung quanh hỏi rằng:
Người này đã chềt, vì
sao lại bị quất roi?
Trả lời rằng: Đây là thân cũ của tôi,
vì tôi làm điều ác,
gặp kinh giới không đọc, trộm cắp bịp bợm phạm thân thể vợ con của người ta, không hiếu thảo với cha mẹ - không hòa
thuận với anh em, tham tiếc
tiền của không chịu bố thí, nay chết đi khiến tôi đọa vào trong đường ác, đau khổ thường xuyên ác hiểm vô cùng
không làm sao nói được,
vì vạy cho nên đến quất roi mà thôi”. Dựa vào kinh Vô
Lượng Thọ nói: “Kiều Phạm
Ba Đề, đời quá khứ từng làm
Tỳ kheo, ở bên ruộng lúa
của người ta ngắt một cành lúa, quan sát lúa chín
hay sống, làm tơi xuống
đất mấy hạt, trong năm trăm đời làm trâu để đền trả”.

Tụng rằng:

Giàu nghèo khác hẳn với nhau, Cho vay, mắc nợ trái nhau,
Đưa tiền cho vay không trả,
Kết nghiệp luôn luôn theo đuổi. Tâm không hối hận
đền trả, Khổ báo nào có nghi ngờ,

Rơi vào trong đường ác này, Mãi mãi không hề quay lại.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra
mười chuyện:

1.Sa môn Thích An Thanh thời Hán; Sa môn Thích Bạch Viễn thời Tấn;

3. Hầu Khánh người Nam Dương thời Lương;


4. Biện Só Du người Dương Châu thời Tùy;


5. Vương Ngũ Giới người Lạc châu thời Tùy;

6. Cảnh Phục Sanh người Kí Châu thời tùy;

7.Phụ nữ Chu Thị người Trịnh Châu thời Đường;

8.Lộ Bá Đạt người Phần Châu thời Đường;

9. Trình Hoa người Ung Châu thời Đường; 1


0.Lý Hiệu Úy người Lộ Châu thời Đường; 1
1.Phu nhân Trần Thị vùng Ung Châu thời Đường.
Thời nhà Hán ở vùng
Lạc Dương có
Sa môn an Thanh tự là
Thế Cao, Thái tử của chính cung Hoàng hậu nhà vua nước
An Tức. Thưở nhỏ lấy hiếu hạnh làm đầu nên được mọi người khen ngợi, lại thêm
chí nghiệp thông minh kiềm chế tâm ý, ham thích học
hỏi, sách vở của

nước khác
và thiên văn địa lý, phương pháp chữa trị thuốc
thang bệnh tật, phép thuật kỳ lạ, cho đến tiếng của chim thú không có gì không tổng hợp
thông suốt. Đã từng đi chơi thấy có bầy chim Yến, bỗng
nhiên nói với bạn cùng
đi rằng: Chim Yến nói sẽ có người đưa cơm đến.
Quả nhiên lát
sau có
sự việc dẫn đến như vậy, mọi người đều cho
là hiện thấy, vì vậy thanh danh của người có tài trí kỳ lạc
sớm truyền vang
Tây Vực. Thế Cao tìm
hiểu cùng tận lý tánh, tự biết túc duyên nghiệp
hạnh có nhiều dấu tích
thần kỳ, thế gian không có ai có thể sánh được.
Ban đầu Thế Cao tự nói
rằng: Đời trước đã từng xuất gia, có một người
bạn cùng học nhiều sân giận đi khất thực, gặp thí
chủ không thuận lòng
thì nhất định oán hận
mắng mỏ. Thế Cao nhiều lần trách mới khuyên
can nhưng cuối cùng không
chịu hối cải. Như vậy trải qua hơn 20 năm,
mới cùng với bạn đồng
học chia tay rời xa rằng: Tôi phải đến Quảng
Châu để kết thúc oán đối của đời trước, ông hiểu kinh luật tinh cần không kém gì tôi, mà đánh còn nhiều nóng giận, mạng
sống đi qua
sẽ
nhận chịu hình hài xấu
ác, nếu tôi có năng lực thì nhất định sẽ cứu độ nhau. Lâu
sau liền đi về
Quảng Châu, gặp phải giặc cướp thật là hỗn
loạn, đường đi gặp một
người trẻ tuổi, nhổ nước bọt tay rút dao nói:
Thật sự gặp được ông rồi.
Thế Cao cười rằng: Thân mạng đời trước tôi mắc
nợ ông, cho nên từ xa
đến đền trả sự phẫn nộ cho ông, đây chính là ý
của đời trước kia vậy.
Tức thì đưa cổ nhận lấy nhát dao, vẻ mặt không
có gì sợ hãi, tên giặc
liền chém chết. Người xem đầy đường không có
ai không kinh hãi lạ lẫm
trước sự việc ấy. Nhưng mà thần thức này trở
lại làm Thái tử của
vua nước An Tức, chính là thân Thế Cao lúc này.
Thế Cao du hóa trong nước
truyền bá kinh điển đã xong, gặp cuối thời
Hán Linh Đế vùng Quan Lạc
rối ren, bèn chống tích trượng tại Giang
Nam nói: Tôi sẽ đi qua Lô
Sơn hóa độ bạn đồng học ngày xưa. Đi đến miếu Hồng Đình ở
Hồ Châu, miếu này trước đây có uy thế
linh thiêng, người buôn bán đường dài cầu khấn mới phân chia phạm vi
xuôi ngược, tất cả không có gì đình trệ. Đã từng có người xin cây trúc thần, chưa cho phép mà vội lấy, thì thuyền lập tức bị lật chìm, còn cây trúc thần tự
nhiên trở về chỗ cũ,
tất nhiên là người đi thuyền đều kính sợ vô cùng,
không có ai không giữ
lại cảnh tượng lúc ấy. Thế Cao cùng với hơn 30
người đi chung thuyền,
chủ thuyền dâng súc vật tế thần để cầu phước,
Thần mới giáng xuống bảo rằng: Thuyền có
Sa môn nên tiếp tục gọi lên
phía trên. Khách đi thuyền
đều kinh ngạc mời Thế Cao vào miếu. Thần nói với
Thế Cao rằng: Tôi là người nước khác cùng với ông đều xuất
gia học đạo với nhau,
thích thực hành bố thí, mà tánh lắm nóng giận, nay
làm Thần miếu
Hồng Đình, vòng quanh ngàn dặm nơi đây đều là
do tôi cai quản, nhờ bố
thí cho nên đồ vật quý báu rất nhiều, bởi vì
nóng giận cho nên ra vào
báo ứng làm Thần nơi này, nay gặp bạn đồng học, vui buồn không thể nói được, thọ mạng hết đến nơi, mà thân hình to
lớn xấu xí, nếu ở nơi
này bỏ mạng thì làm ô uế sông hồ, nên đi qua và vào trong đầm ở phía
Tây núi, sau khi thân này diệt đi
sợ rằng
sẽ đọa
địa ngục, tôi có một
trăm xấp hụa và nhiều đồ vật quý báu, có thể lập
đàn cúng tế - xây dựng
chùa tháp khiến cho sanh đến nơi tốt đẹp giúp tôi! Thế
Cao nói: Xưa nay cùng giúp nhau
sao không hiện rõ hình
hài? Thần nói: Hnình hài thật xấu xí kỳ dị
sợ rằng mọi người phải
kinh hoàng. Thế
Cao nói: Chỉ cần xuất hiện, mọi người không cảm thấy
quái lạ đâu. Thần từ
sau bệ thờ nhô đầu ra, chính là con mãng xà to lớn,
không biết phần đuôi
dài ngắn bao nhiêu, đến bên đầu gối Thế Cao. Thế
Cao dùng lời kinh tiếng
kệ bằng tiếng Phạm ca ngợi nhiều cách thỏa
thuận với nhau, mãng xà
đau xót tuôn nước mắt như mưa, chốc lát đã ẩn
đi. Thế Cao liền lấy lụa
và đồ vật Từ biệt mà đi. Bạn thuyền giương
buồn nhổ neo, mãng xà
lại hiện thân leo lên núi mà nhìn, mọi người đưa
tay vẫy chào sau đó mới
mất đi. Trong chốc lát thì đến vùng Dự
Chương, lập tức dùng đồ
vật lấy trong miếu làm ngôi chùa ở phía Đông. Sau
khi Thế Cao ra đi Thần liền
kết thúc thọ mạng. Chiều tối có một người trẻ tuổi, lên thuyền quỳ thẳng trước
Thế Cao nhận lời chú
nguyện rồi, bỗng nhiên không thấy nữa.
Thế Cao nói với mọi người trên thuyền
rằng: Người trẻ tuổi trước đây chính là Thần miếu
Hồng Đình, được xa
lìa hình hài xấu ác rồi.
Thế là Thần miếu không còn nữa, cũng không
còn gì linh nghiệm. Sau đó
người ta vào trong đầm ở phía Tây núi thấy
một con mãng xà chết, từ
đầu đến đuôi dài mấy dặm. Nay chính là thôn
Xà ở quận Tầm Dương
vậy. Thế Cao sau lại đến Quảng Châu, tìm
người trẻ tuổi đời
trước đó đã hại mình, lúc ấy người trẻ tuổi
xưa kia hãy còn sống,
Thế Cao đi thẳng đến nhà người ấy nói rõ
sự việc đền trả
của ngày xưa, đồng thời kể lại duyên vốn có, hoan hỷ cùng hướng
về nói rằng: Tôi hãy còn có báo ứng
sót lại, nay phải đi đến
Cối Kê để kết
thúc nợ nần. Người ở
Quảng Châu hiểu rằng Thế Cao không phải là người phàm, ý lónh hội rõ ràng, tìm lại căn nguyên tội lỗi trước kia mà ân
hận vô cùng, cung cấp
giúp đỡ nhau thật sâu đậm, theo Thế Cao đi về phía Đông thì đến được
Cối Kê. Đến nơi thuận tiện đi vào chợ, đúng lúc
gặp trong chợ có loạn,
người đánh nhau lỡ tay đánh vào đầu Thế Cao,
lập tức mất mạng. Người
ở Quảng Châu liên tiếp nghiệm đúng 2 báo,
liền tinh cần học hỏi
Phật pháp nói đầy đủ duyên cớ sợ việc, xa gần
nghe
biết không
có ai không than thở xót xa, rõ ràng có bằng chứng của
quả báo 3 đời vậy.

Thời nhà Tấn ở vùng Trường An có Bạch Viễn tự là
Pháp Tổ, vốn người họ Vạn Thị vùng Hà Nội, tài trí
thông minh nhanh nhạy vô cùng, tụng kinh mỗi ngày tám, chín ngàn lời, nghiềm ngẫm ý vị
Phương Đẳng khéo léo hòa nhập vào chỗ
sâu xa vi diệu, mồ mả thế tục xưa nay quả thật là xuyên
suốt đầy đủ.
Pháp Tổ đến cuối thời
Tấn Huệ Đế, muốn ẩn tích trong vùng Lũng Hữu, để giữ
gìn phẩm hạnh cao nhã đúng lúc Trương Phục làm
Thứ sử Tần Châu. Trước kia có Quản Phồn là người ở châu này, cùng với
Pháp Tổ tranh luận nhiều lần nhưng đuối lý nên rất căm hận, bèn đến chỗ
Trương Phụ mà gièm pha.
Trương Phụ bắt giữ tiến hành xử phạt, mọi người đều
cảm thấy quái lạ mà than thở thương tiếc.
Pháp Tổ nói: Tôi đã kết thúc nợ nần, túc mạng này kết buộc đã lâu, không phải là
sự việc hôm nay. Thế là xưng niệm mười
phương Phật, tội duyên đời trước của Pháp Tổ
nay hoan hỷ kết thúc nợ nần, nguyện từ nay về
sau cùng với
Trương Phụ trở thành thiện tri thức, không để cho nhận chịu tội báo
giết người. Tức thì quất roi mới năm lằn
mà bỗng nhiên mạng chung. Trương Phụ sau đó nghe
đầy đủ sự việc, mới ân hận xót xa vô cùng. Đạo tục chảy nước mắt, mọi người đều phẫn kích, cùng phân chia thi thể của
Pháp Tổ mà cùng dựng tháp miếu phụng
thờ. Trương Phụ tuy có tài trí hiểu biết mà độc
ác chứ không theo lý lẽ,
ngang ngược giết hại Tăng nhân đức hạnh; Thái
Thú quận Thiên
Thủy là Phong Thượng, bị dân chúng nghi ngờ kinh hãi
mượn cớ nổi loạn mà chém đầu
trương Phụ,.
Quản Phồn cũng chết. Lúc ấy có người họ
Lý tên Thông, chết mà
sống lại nói rằng:
Thấy Pháp Tổ ở nơi
Diêm La Vương giảng kinh Thủ
Lăng Nghiêm cho
Diêm Vương, nói rằng giảng xong
sẽ đến cõi
Trời Đao Lợi. Lại thấy
Tế Tửu Vương Phù, vừa nói là Đạo
só
Cơ Công, sau đó bị gông xiềng cầu xin sám hối Pháp
Tổ. Ngày xưa
Pháp Tổ cùng với Vương Phù cứ mỗi khi tranh luận về
tà chánh, Vương
Phù nhiều lần bị làm cho khuất phục, đã nóng giận
không tự nhẫn nại, mới
làm ra kinh Lão Tử Hóa Hồ để vu cáo bài báng
Phật pháp, tai ương có
chỗ quy tụ cho nên chết đi mới suy nghó hối hận.
Tôn Xước Đạo
Hiền Luận, dùng
Pháp Tổ sánh với
Kê Khang, luận rằng:
Bạch Tổ tranh luận
bắt đầu từ Quản Phồn nữa chừng gặp họa tạo
thành oán kết gặp nhau,
hai bậc Hiền đều vì chí khí tài cao xa, làm mờ ám
suy nghó về thân thể ấy, dùng tâm tư ở ngoài
sự vật, khinh đời chuốc lấy tai họa, nguy không
lạ lùng gì. Người ấy gặp nói lại như vậy.

Hai chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Thời nhà Lương ở vùng
Nam Dương có người tên là
Hầu Khánh, có một pho
tượng đồng, cao khoảng chừng hơn thước.
Hầu Khánh có
một con trâu, muốn bán để làm thành sắc vàng,
gặp lúc có việc khẩn
cấp, liền đem trâu giao cho người khác sử dụng.
Trải qua hai năm, vợ
Hầu Khánh là Mã Thị, bỗng nhiên mộng thấy pho tượng nói rằng: Vợ chồng người mang nợ
sắc vàng của Ta đã lâi mà không trả, nay lấy
con của người thật là xấu xí để làm cho đủ
sắc vàng. Mã Thị tỉnh giấc
mà tâm không yên, đến sáng đứa con thật là
xấu xí mắc bệnh mà chết.
Hầu Khánh tuổi đã hơn năm mươi mà chỉ có một người con trai, đau xót
khóc lóc làm cảm động đến người đi đường.
Ngày đứa con thật là xấu
xí qua đời thì pho tượng bỗng nhiên tự có sắc
vàng sáng ngời soi chiếu khắp xóm làng, trong xóm làng đều ngửi thấy mùi thơm. Đạo tục lớn
nhỏ đều đến xem điều kỳ lạ đã xảy ra. Thượng
Thư tả Bộc Xạ nguyên
Tích, nghe trong xóm làng nhiều lần xuất hiện những điều quái dị, liền
đổi tên làng Phụ Tài thành làng Tề hài.

Chuyện này thấy trong Lạc Dương Tự Ký.

Thời nhà Tùy ở vùng Dương Châu có người tên là
Biên Só Du,
cha Só Du ở thời nhà Tùy, theo Bình Trần Công trao
cho lễ vật để cùng tham ô, đã từng thuê người xây dựng nhà cửa mà không trả tiền
công cho họ.
Người làm thuê đến xin lấy tiền, cha
Só Du quất roi giận dữ nói:
Nếu thật sự mắc nợ
thì ta sẽ làmtrâu cho ông, không bao lâu cha
só
Du chết, năm ấy người
làm công có con trâu có chửa
sanh ra một con nghé vàng, hông có viền đen vòng quanh có mạng lông như tơ lưới nằm ngang, giống như người mang đai nơi hông, chân phải có
viền trắng, nối liền nằm nghiêng
theo lớn nhỏ, đích thực giống như hình
cái hốt ngà của quan lại. Chủ trâu thở dài nói rằng:
Biện Công sao phải mắc nợ tôi? Con nghé liền gập
gối trước để đầu
chạm đất. Só
Du lấy mười vạn đồng tiền để chuộc con nghé, nhưng chủ trâu không đồng ý, khi chết mới đem đi chôn.
Só Du là người đến tự nói như vậy.

Trong thời Đại Nghiệp nhà Tùy, ở vùng Lạc Dương có người họ Vương, thường trì ngũ giới, luôn nói đến khi
sự việc chưa xảy ra,
người trong làng xóm rất tôn kính tin tưởng. Một
hôm bỗng nhiên nói
với người ta rằng: Hôm nay sẽ có người cho tôi
một con lừa. Đến giữa trưa quả nhiên có người dắt một con lừa giao cho, rơi nước mắt nói rằng: Cha mất
sớm mẹ cô quạnh một mình, nuôi hai con một trai một gái, con gái gả chồng thì mẹ mất, đã 20 năm rồi. Ngày tiết
Hàn Thực mang rượu và thức ăn đi cúng vái mồ mả, người này cưỡi lừa mà đi, mộ nằm ở phía
Đông sông Y, muốn vượt qua sông Y mà con lừa
không chịu vượt qua,

nên quất roi
vào đầu mặt làm tổn thương máu me đầm đìa. Đã đến
nơi phần mộ thì thả con
lừa ăn cỏ mà cúng vái, lát sau lạc mất con lừa,
tìm lừa trở về nơi chỗ cũ. Ngày đó cô em gái
một mình ở tại nhà anh,
bỗng nhiên trông thấy mẹ
mình đi vào, đầu mặt máu chảy đầm đìa, hình hài dung mạo tiều tụy, khóc lóc nói với con gái rằng: Lúc mẹ còn
sống
giấu anh con, mang đến cho
năm thăng gạo, bởi vì vậy mà phải chịu tội báo thọ nhận thân lừa này, đền nợ anh em đã năm năm rồi, hôm nay anh
con muốn vượt qua sông Y,
nước sâu nên mẹ sợ không dám vượt qua,
anh con quất roi vào đầu
mặt mẹ làm cho tổn thương, vẫn mong trở về
nhà, tiếp tục đánh đập
mẹ rất khổ sở, mẹ đi đến để nói cho con biết, nai mẹ đền nợ gần xong,
sao làm đau khổ cho nhau phi lý quá mức vậy!
Nói xong đi ra, chốc lát không thấy mẹ mình đâu nữa. Người anh lát
sau trở về, cô em nhìn con lừa đầu mặt máu chảy đầm đìa, giống như trông
thấy hình dáng đau thương
của mẹ mình, cô em ôm lấy khóc nức nở.
Người anh cảm thấy kỳ
quái mới hỏi nguyên cớ, cô em đem tình cảnh nói
cho anh biết, người anh
cũng nói: Ban đầu không chịu vượt qua…, cho đến lạc mất rồi tìm lại được … Nói lại tình cảnh phù hợp như nhau, thế không anh em ôm lấy con lừa khóc lóc
thảm thiết, con lừa cũng nước mắt
tuôn trào không ăn uống
gì. Anh em quỳ xuống cầu khẩn, nếu như là mẹ thì
mong hãy vì con mà ăn uống! Con lừa liền ăn uống,
lát sau lại
ngừng. Anh em không ai biết
làm thế nào, liền chuẩn bị thóc lúa đưa đến chỗ Vương
Ngũ Giới, mới chịu ăn uống trở lại.
Về sau con lừa chết, anh
em nhận về chôn cất chu đáo.

Hai chuyện trên đây trích từ Minh Báo Ký.

Thời nhà Tùy ở phía Đông huyện
Lâm Hoàng -
Kí Châu, có
người tên Cảnh Phục Sanh, nhà ấy có chút tài
sản, năm thứ mười một
thời Tùy Đại Nghiệp, mẹ Phục Sanh là Trương Thị
giấu chồng lấy hai
xấp lụa cho con gái. Mấy năm sau mẹ qua đời, biến
làm con heo mẹ,
sanh ra ở trong nhà ấy, lại đẻ ra hai heo con, Phục
Sanh đều đã ăn hết
heo mẹ liền làm cho không đẻ nữa, Phục Sanh bèn
gọi người hàng thịt để bán heo. Trong khi chưa bắt có một
khách Tăng, đến nhà
Phục Sanh khất thực, thì dừng lại một lúc ở nhà
Phục Sanh, dẫn một Đồng tử đi vào trong chuồng heo chơi đùa.
Heo nói rằng: Tôi là mẹ của
Phục Sanh, bởi vì ở trước kia giấu cha
Phục Sanh lấy hai xấp lụa cho con gái, tôi
vì tội này mà biến làm heo mẹ, sanh được hai heo
con bị Phục Sanh ăn hết, trả nợ đã xong lại không còn nợ nần gì nữa,
sao muốn gọi người
hàng thịt để bán tôi, xin báo cho biết giùm tôi!
Đồng tử đến chỗ thầy trình bày đầy đủ, lúc ấy thầy giận dữ nói rằng: Ông thật
điên cuồng,

heo làm
sao biết nói lời như vậy? Thế là nằm ngủ không nói gì
nữa. Lại qua một ngày,
heo thấy Đồng tử, lại nói cho biết: Người hàng
thịt sẽ đến tại
sao không báo giúp vậy? Đồng tử lại thưa với thầy,
nhưng cũng không đồng ý.
Một lát người hàng thịt liền bắt heo, heo nhảy
qua chuồng bỏ chạy ra
ngoài, mà lại hướng về nằm dưới giường của
Tăng. Người hàng thịt đuổi theo đến
phòng Tăng,
Tăng nói: Theo tìm đến
chỗ tôi, nay tôi chuộc
lấy heo vạy. Liền đưa ra ba trăm đồng tiền để
chuộc lấy heo.
Sau đó mới nói nhỏ với
Phục Sanh rằng: Trong nhà đã từng mất lụa phải không?
Phục Sanh trả lời tăng rằng: Ngày cha tôi còn
sống đã từng mất hai
xấp lụa. Lại hỏi: Chị em gái có mấy người? Phục
Sanh lại trả lời rằng: Chỉ có một cô chị gái, chị gả cho nhà
Công Thừa ở phía Bắc huyện này. Tăng liền trình bày đầy đủ những gì Đồng tử đã nói. Phục
Sanh Nghe chuyện đau lòng rợi lệ không thể nào nén được, lại
đặc biệt gia tâm cung cấp
nuôi dưỡng heo mẹ. Trải qua mấy hôm heo bỗng nhiên mà chết, dựa vào cô gái báo mộng rằng trả nợ đã xong được
sanh đến chỗ tốt lành,
và khuyên nhủ cô con gái tiếp tụctu tạo công đức.

Thời nhà Đường ở huyện Dương Vũ - Trinh Châu có người phụ
nữ họ Chu, người chồng trước đó mắc nợ
người huyện khác một trăm xấp lụa.
Sau khi chồng chết thì không có để trả nợ, cuối thời
Trinh Quán phụ nữ họ Chu bị bệnh mà chết, qua mấy đêm
sau mà
sống lại, tự nói rằng bị người ta bắt đến một nơi, gặp một người nói: Tôi là
Tư Mạng Phủ Lại, chồng bà lúc sống mắc nợ nhà tôi bấy
nhiêu xấp lụa, cho nên
truy tìm đến bà, nay tha cho bà trở về, nên mau
chóng chuẩn bị đồ vật đến nhà đó thôn đó huyện đó để giao trả cho mẹ tôi, nếu như không
chuyển trả thì sự bắt bớ cùng dữ dằn hơn, và
nói giúp với mẹ tôi rằng cố gắng thay tội tạo tượng tu phước. Phụ nữ họ Chu liền xin
Từ biệt, trở lại bình thường trong làng xóm, tìm đủ lụa chuyển trả cho mẹ người đó,
nói đầy đủ về hình dáng dung mạo của con trai bà
mẹ, có những điểm giống như thưở
bình sinh, người mẹ cũng thấy đúng mà rơi nước mắt
nức nở nghẹn ngào.

Thời nhà Đường có
Lộ Bá Đạt là người huyện
Hiếu Nghóa -
Phần Châu, vào giữa thời Đường Vónh Huy, mắc
nợ người cùng huyện một ngàn đồng tiền,
sau đó bèn làm trái văn khế cự tuyệt không trả,
cho đến cuối cùng cầm văn khế làm bằng chứng,
liền cùng với chủ cho
vay tiền ở trước Phật để thề thốt chắc chắn
rằng: nếu tôi chưa trả cho
ông, nguyện sau khi tôi chết sẽ làm trâu cho nhà
ông. Nói xong không đầy một năm mà chết. Đến hai năm
sau thì nhà của chủ cho vay tiền tước đây có con trâu cái đẻ một con nghé lông đỏ, trên trán có vạch

lông trắng làm thành ba chữ
Lộ Bá Đạt. Con cháu người ấy đều
xấu hổ vô vàn, mang năm
ngàn đồng tiền cầu xin chuộc lại, nhưng chủ
trâu không cho chuộc. Thế
là giúp cho Tăng Chân Như ở chùa Khởi
Phước huyện Tập Thành, giúp đỡ làm thành tòa tháp mười lăm bậc, mọi
người có trông thấy thì
phát tâm ngăn lại điều ác, tranh nhau đem tiền của để bố thí.

Ba chuyện trên
đây trích từ Minh Báo Thập Di Ký.

Năm thứ năm thời Đường Vónh Huy, phía Đông Nam ở ngoài
kinh thành có sườn núi tên là Cẩu Gia Chủy, có
dòng suối linh thiêng đứng đầu làng xóm là người họ
Trình tên Hoa; đến mùa
Thu chuyển
vận than gỗ; lúc ấy Trình Hoa đã lấy đủ tiền
của một người làm than,
người này nhà nghèo lại không biết chữ, không
giữ lấy giấy sao chép
của người ta. Sau đó Trình Hoa lại đi theo người
làm than đòi lấy than.
Người làm than không chấp nhận, trình Hoa nói: Nếu
tôi lấy được tiền của ông,
sẽ đưa giấy
sao chép cho ông rồi chứ. Người làm than nói:
Tôi không biết chữ, ông nói cho biết rằng ông đã
lấy đủ tiền của tôi không
cần phải sử dụng giấy tờ sao chép làm gì, tôi
nghe nói như vậy liền tin tưởng không lấy, tại
sao hôm nay lại đi theo tôi đòi lấy tiền?
Trình Hoa không tin nhân quả, liền vì người làm than ấy lập
lời thề rằng: nếu tôi đã lấy tiền của ông, nguyện
sau khi tôi chết
sẽ làm trâu cho ông. Người làm than buồn phiền lấy tiền khác đưa cho.
Trình Hoa không lâu
sau thì mất mạng, liền đầu thai trong bụng con trâu cái của người làm than,
sau
sinh ra một trâu nghé, toàn thân đều màu đen nhưng
trên trán có một cặp
lông trắng, chữ
Trình Hoa rõ ràng. Mọi người trông thấy đều biết là
trình Hoa, con cái đem tiền bồi thường gấp bội,
mong chuộc lấy nhưng
chủ trâu không cho phép. Nhân quả không sai chút nào!

Chuyện trên đây người gần thôn cùng thấy mà kể lại.

Năm thứ nhất thời Đường
Long Sóc, ở
Hoài Châu có người
đến Lộ Châu mua heo đem về Hoài Châu để bán. Có
một con heo đặc
biệt, mua ở Lộ Châu ba trăm đồng tiền, mang đến
Hoài Châu bán cho
lò mổ được 600 đồng tiền. Đến tháng mười
một mùa Đông năm ấy, ở
Lộ Châu có người, họ Lý không biết tên, nhậm chức Hiệu Úy đến
Hoài Châu lần đầu, nhân đó đến chợ muốn mua thịt về ăn, trông thấy con heo đặc biệt này, đã trói bốn chân ở trước cửa hàng,
sắp đem đi mổ thịt, thấy vị Hiệu Úy này liền nói rằng: Ông là con gái tôi, tôi là bà ngoại của ông, trước đây vì nhà ông
nghèo thiếu, mẹ ông nhiều lần đến chỗ tôi xin lấy
lương thực, vì nhiều lần đến lấy nên không thể cung cấp đầy đủ,
con trai lớn của tôi không bằng lòng, tôi thương xót mẹ con ông, trộm

giấu con traio lấy cho mẹ năm đấu gạo, nay tôi làm heo đền trả
món nợ ăn cắp ấy, sao
ông không cứu tôi? Hiệu Úy nghe vậy, đi theo
người hàng mổ chuộc
lấy heo. Người hàng mổ ban đầu không tin, người khác không hiểu lời heo này nói, chỉ riêng Hiệu Úy hiểu được mà thôi.
Người hàng mổ nói
rằng: Đích xác nếu như là bà ngoại của ông, thì
tôi sẽ cởi trói thả heo. Ông đối diện với tôi lại xin heo cùng nói rõ ràng.
Người hàng mỏ vì thế
cởi trói thả heo rồi, Hiệu Úy lại xin heo nói rằng:
Nay con đang ở một tháng
đầu tiên, không thể đưa bà về nhà được, không biết
sắp xếp nơi nào cho bà? Heo liền nói với
Hiệu Úy rằng: Nay tôi đã ngăn cách với đời nhận chịu hình hài xấu xí này, cho dù ông xong
công việc, cũng không
cần phải đưa tôi trở về, mẹ ông đang còn, ông lại
là Hiệu Úy, quyến thuộc
ở quê nhà thấy tôi hình hài như vậy, chắc
chắn là không vui, sợ
rằng làm tổn thương ô nhục cho gia môn của ông,
tôi nghe ở chùa đó có
heo dê trường sanh, ông sắp xếp cho tôi ở chùa
ấy. Hiệu Úy lại nói
với heo rằg: Nếu bà có nghiệm đúng thì tự hướng
đến chùa trước. Heo nghe
nói vậy liền chạy đi hướng vè chùa. Tăng trong chùa ban đầu không chịu tiếp nhận, Hiệu Úy nói rõ về điều linh
nghiệm này cho Tăng trong
chùa chùa biết, tất cả tăng trong chùa nghe rồi đều cảm thấy xấu hổ của thương xót biết bao, liền làm nhà che chắn
sắp xếp nơi ở cho heo, Hiệu Úy lại để lại tấm chăn nhỏ cho heo nằm.
Tăng trong chùa và đạo
tục thay nhau giúp cho ăn uống, lâu sau Tăng
trong chùa đều hiểu lời
heo nói. Hiệu Úy xong công việc, từ giả trở về
châu cũ, nói cho mẹ biết
sự việc như vậy. Sau đó mẹ tự mình đến thăm
heo, mẹ con gặp lại nhau cùng khóc òa nức nở. Heo
đến năm thứ nhất
thời Đường Lân Đức
hãy còn nghe vẫn bình an.

Chuyện này do
Đông Cung dẫn theo Lương Nạn Địch người
vùng Tích Châu.
Cải Nhậm người vùng
Hoài Châu và Quách hạ -
Thiệt Xung cùng thấy mà kể lại.

Năm thứ 3 thời Đường Long Sóc, ở phường Thông Quỹ trong thành
Trường An có Tam vệ
Lưu Công Tín, vợ là
Trần Thị, mẹ mất
sớm nên
Trần Thị vì thế mà ưu
sầu đột ngột qua đời, thấy có người dẫn đi vào địa ngục, trông thấy đủ các loại khổ đau, không làm
sao kể lại hết được. Cuối cùng thấy một địa ngục, cửa đá vững chắc, có hai quỷ lớn hình
dung to cao, giữ hai bêm cửa mắt trơn trừng quát hỏi Trần Thị: Người là người nơi nào đến đây? Thấy cửa đá bỗng nhiên mở ra, mẹ đã mất ở
trong đó nhận chịu khổ đau, không thể nào nói
hết. Nhận chịu khổ đau hơi dừng lại nên đến gần cửa, mẹ con trông thấy nhau từ xa có thể cùng
nói chuyện. Mẹ cùng nói chuyện. Mẹ nói với con
gái rằng: Con trở về

cố gắng viết
kinh giúp mẹ! Con gái hỏi mẹ muốn viết kinh gì? Mẹ
bảo rằng: hãy viết kinh Pháp Hoa cho mẹ. Nói xong cửa
đá liền đóng lại. Trần Thị được
sống lại, nói mọi chuyện
cùng chồng, chồng liền nhờ em rể là
Triệu Sư Tử mong viết giúp cho
kinh Pháp Hoa.
Triệu Sư Tử trước kia biết viết
không, có một người viết kinh, đem đến một bộ
Pháp Hoa mới viết nhưng chưa
trang hoàng; người ấy trước đây qua lại với
người khác nhận viết
kinh mướn, chủ thuê viết kinh là người họ Phạm,
người viết kinh này đem
Pháp Hoa của người ta chuyển đến chỗ triệu Sư
Tử đổi lấy hai trăm đồng tiền mà thí chủ không biết là trao đổi lấy tiền.
Sư Tử lại nói với anh
vợ rằng: Nay đã muốn có kinh ở nhà, thì có một
bộ Pháp Hoa, anh chuộc lấy
kinh này, giá trị trước kia là một ngàn đồng tiền. Chồng của
Trần Thị đem bốn trăm đồng tiền
chuộc được,
trang hoàng chu đáo từ
đầu đến cuối, đem về nhà vì mẹ mà cúng dường
cầu nguyện. Con gái là
Trần Thị sau đó mộng thấy mẹ đi theo con gái lấy kinh, nói rằng trước đây mẹ bảo con viết cho mẹ một bộ kinh Pháp
Hoa, vì sao mãi đến nay không nhận được? Con gái trả lời mẹ rằng: Đã vì
mẹ chuộc được một bộ
kinh Pháp Hoa, hiện giờ đã trang hoàng xong đang cúng dường tại nhà. Mẹ nói với con gái rằng: Chỉ vì kinh này mà mẹ
lại nhận chịu khổ đau,
trong chốn âm cung mẹ bị ngục tốt đánh gãy xương sống, con hãy xem thân mẹ tàn tạ, ngục quan nói rằng tại
sao ngươi
lấy kinh của nhà vua họ
Phạm kia để làm thành kinh của mình, ngươi đâu có
phước thiện, tội lỗi của ngươi thật lớn. Con gái nghe mẹ nói như vậy, lại viết bộ kinh Pháp Hoa khác cho mẹ,
kinh ấy viết chưa xong, con gái trong giấc mộng lại thấy mẹ đến giục lấy kinh, thì thấy một vị
Tăng, tay cầm một quyển kinh Pháp Hoa nói với mẹ mình rằng: Con gái bà đã viết cho bà được quyển thứ nhất trong bộ kinh, công đức đã thành tựu,
vì sao lại đến thúc
giục, hãy chờ đến khi viết xong, cần gì phải vội
vàng? Sau đó viết kinh đã hoàn tất, mẹ đến báo cho con gái biết rằng:
Nhờ con viết kinh cho mẹ, nay đã
được ra khỏi chốn âm ty, đầu thai đến nơi tốt lành, nhận được ân nghóa của con cho nên đến báo để con biết,
con nên giữ gìn tốt đẹp, cố gắng thực hành theo lễ tiết người vợ, tín tâm làm
gốc. Nói xong buồn bã rơi
lệ cùng Từ biệt nhau. Về sau tìm hỏi người chủ của bộ kinh Pháp Hoa đã chuộc trước kia, quả nhiên là người họ
Phạm; nhà họ Phạm tuy
không có được kinh, mà kinh ấy đã thành tựu,
phước thiện giúp đỡ
đã tròn đầy, người sau chuyển sang trao đổi mua bán
thì tự mình nhận lấy
tội lỗi, vợ của họ Lưu đem tiền chuộc lấy chỉ có
được chút phước thiện nhỏ nhoi, mà mẹ đã mất
không nhờ cậy được.

----------------------------

Thiên thứ 66: TRANH TỤNG
Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Nói lời yêu thương vừa phát ra thì
Trời người đều mỉn cười, lời nói thô lỗ vừa mở miệng thì u hiển đều tức giận;
sợ rằng tương lai nghe tiếng lưu truyền xấu xa vónh viễn ngăn cách lòng dạ
nghó suy, thấy
thiện trong lòng thân
thiết mãi mãi giống như con đẻ yêu thương. Đã biết tà chánh khác biệt đường đi, thiện ác không hề chung lối, khuyên
nhủ dừng lại lời lẽ
hung ác của ba độc tham sân si, phát triển lòng dạ
thuận theo cung kính hợp
với thiện tâm. Vì lẽ đó bậc Đại Thánh dạy bảo tu dưỡng vội gốc trừ bỏ cành ngọn, chính tâm của mình là chủ ác
hiểm, miệng của mình là nơi chứa đầy tai họa, bởi vì việc làm trở thành tai họa men theo dòng chảy đi vào đường ác, chưa hề có tranh tụng làm
trái hình thể mà giữ
lại sự cảm hóa to lớn vậy.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Trung
A-hàm nói: “Lúc bấy giờ trong Tinh xá Kỳ-hoàn có
hai Tỳ kheo nổi lên tranh cãi, một người mắng nhiếc
chưởi bới, một người im lặng không nói gì.
Người mắng nhiếc chưởi bới ấy, liền ân
hận thay đổi đến sám
hối nhận lỗi với người kia, nhưng Tỳ kheo kia không chấp nhận
sự
sám hối ấy. Bởi vì không chấp nhận cho nên rất nhiều
Tỳ kheo cùng nhau khuyên
nhủ can ngăn mà cao tiếng làm cho náo loạn. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn dùng Thiên nhó thanh tịnh hơn hẳn tai
nghe của người, nghe thấy
tiếng náo loạn trong tinh xá Kỳ-hoàn, nghe rồi từ
trong thiền định trở lại tinh xá, ở trước đại
chúng trải tọa cụ mà ngồi, bảo với các
Tỳ kheo: Nay Ta vào rừng An Đà tọa thiền, nghe trong
tinh xá lớn tiếng náo
loạn, cuối cùng là do ai? Tỳ kheo thuật lại đầy đủ
sự việc trước đó mà trình bày với Đức Phật. Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Người ngu
si
làm sao, người ta hướng về
sám hối nhận lỗi mà không chấp nhận
sự
sám hối ấy? Nếu người ta
sám hối nhận lỗi mà
không chấp nhận, thì đó là người
ngu si, trong tâm đêm dài tăm tối
sẽ nhận chịu khổ đau càng lắm. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vào đời quá khứ Thích Đề
Hoàn Nhân có ba mươi ba vị Trời cùng nhau tranh cãi,
thuyết kệ chỉ bày nhắc nhở rằng:

Tâm không tổn hại đối với người, Sân giận cũng
không thể ràng buộc, Lòng dạ căm hận không giữ lâu,

Vì không dừng lại ở sân giận, Cho dù sân giận luôn
hừng hực, Mà không phát ra lời thô lỗ,

Không mong kềm chế được người ta, Rêu rao lỗi lầm làm xấu người.

Luôn luôn nên tự phòng hộ mình, Lấy nghóa xét kỹ tỉnh
ngộ mình, Không tha thứ cũng không giả dối,

Thường cùng với Hiền Thánh chung lối. Nếu như cùng người
ác giống nhau, Cang cường giống như hòn núi đá,

Có thể tự chế ngự sân giận,
Như kềm chế ngựa xe rong ruổi, Ta nói là bậc Thầy tốt lành,

Không nói là người cầm dây cương.
Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với các
Tỳ kheo: vào đời quá có Thiên Đế thích, cùng với Thiên -
A-tu-la dàn trận muốn đánh
nhau, Thích Đề Hoàn Nhân
nói với chúng ở ba mươi ba cõi Trời rằng:
Hôm nay chư
Thiên cùng với quân đội
A-tu-la đánh nhau, chư
Thiên đánh nhau thắng -
A-tu-la không hơn, thì
sẽ bắt
sống vua
A-tu-la Ma chất Đa la dùng dây Ngũ
Hệ trói lại dẫn về Thiên cung. A-tu-la lại nói
lời như vậy: Đang lúc
đánh nhau mà chư Thiên không hơn -A-tu-la
đánh thắng, thì sẽ bắt
sống Đế Thích dùng dây Ngũ Hệ trói lại dẫn về
cung điện chúng tôi. Lúc
đánh trận ấy chư Thiên được thắng lợi mà
A-tu-la thua trận, chư
Thiên dùng dây ngũ Hệ trói vua
A-tu-la dẫn về
Thiên cung, trói ở dưới
cổng cung điện Đoạn Pháp của Thiên Đế Thích.
Lúc Đế Thích ra vào theo cổng này, vua
A-tu-la bị trói ở bên cổng,
mắng mỏ giận dữ, lúc
ấy người đánh xe cho Đế Thích, thấy vua A-tu-la thân bị dây Ngũ hệ trói ở bên cổng, lúc Đế Thích ra vào thì mắng nhiếc
giận dữ, thấy rồi liền
nói kệ thưa với Đế Thích rằng:
Đế
Thích nay vì sợ người kia, Hay là không có đủ sức
mạnh, Mà luôn nhẫn nhịn A-tu-la,

Mắng nhiếc làm nhục ngay trước mặt? Đế Thích liền đáp kệ rằng:

Không vì sợ hãi mà nhẫn nhịn,

Cũng không phải không đủ sức mạnh, Người nào có trí tuệ thông minh,

Mà cùng người ngu si đối đáp?

Người đánh xe lại thưa rằng:

Nếu người chỉ thực hành nhẫn nhịn, Đối với sự việc có thiếu sót,

Hạng người ngu si sẽ nói rằng, Vì sợ hãi mà chịu nhẫn nhịn,

Vì vậy nên trừng trị nghiêm khắc, Dùng trí để chế ngự ngu si.

Đế Thích đáp rằng:

Ta đang quan sát ngu si kia, Chế ngự tâm của kẻ ngu si,
Thấy ngu si hừng hực giận dữ, Trí tuệ dùng im lặng điều phục,

Không sức mạnh mà thành sức mạnh, Sức mạnh của hạng ngu si kia,

Ngu si làm trái xa rời pháp, Đối với đạo thì chẳng
có gì. Nếu như có sức mạnh to lớn,

Có thể nhẫn nhịn người yếu kém, Đây chính là nhẫn
nhịn cao nhất, Không có sức sao có nhẫn nhịn?
Đối với người mắng nhiếc làm nhục,

Người sức mạnh luôn luôn nhẫn nhịn, Đây chính là nhẫn
nhịn cao nhất, Không có sức sao có nhẫn nhịn?
Đối
với mình và với người khác, Khéo giữ gìn vô
cùng sợ hãi,
Biết sân giận kia đang hừng hực, Trở lại tự giữ mình im lặng.
Đối
với hai nghóa đều có đủ,
Tự lợi mình cũng lợi cho người, Nghóa là nói người ngu si ấy,

Bởi vì họ không thấy giáo pháp. Người ngu si nói hơn là nhịn,
Lại tăng thêm những lời độc địa,

Không biết nhịn sự mắng nhiếc kia, Đối với điều ấy
thường được thắng. Được thắng rồi thực hành nhẫn nhịn,

Thì gọi là sợ hãi nhẫn nhịn,
Đối
với người ngang sức hành nhẫn, Thì gọi là nhẫn tranh với nhẫn,
Đối
với người thua kém mà nhẫn, Thì gọi là nhẫn nhịn cao nhất.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Thích Đề Hoàn Nhân đối với
ba mươi ba cõi Trời là
người tự tại nhất, thường thực hành nhẫn nhục,
ca ngợi đối với hạnh
nhẫn nhục. Tỳ kheo các ông, chánh tín xuất gia
học đạo khác với người
thế tục, cũng nên như vậy thực hành nhẫn nhục,
ca ngợi hướng về nhẫn
nhục, cần phải chịu khó học tập!”
Lại trong kinh Khởi
Thế nói:”Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Xưa kia chư Thiên và
A-tu-la nổi lên đánh nhau dữ dội. Lúc bấy giờ Đế Thích bảo với những người dẫn dắt trong ba mươi ba cõi
Trời rằng: Này các vị Nhân giả!
Chư Thiên các ông, nếu cùng với
A-tu-la tiến
hành đánh nhau, thì nên
trang nghiêm tốt đẹp và cố gắng giữ gìn binh khí đồ dùng, nếu như
Thiên thắng trận -
A-tu-la thua trận, thì các ông nên
cùng nhau bắt sống vua
A-tu-la là Tỳ-ma-chất-đa-la, dùng dây Ngũ Hệ
trói lại, dẫn đến nơi
chư Thiên tụ hội ở trước Thiện pháp Đường. Ba mươi ba tướng lãnh các cõi Trời nghe mệnh lệnh của Đế thích, y theo lời dặn vâng mạng thi hành. Lúc bấy giờ vua
A-tu-la là
Tỳ-ma-chất-đa-la,
cũng lại bảo với các
A-tu-la rằng: Nếu chư Thiên thua trận, thì nên bắt
sống Đế Thích Thiên Vương
dùng dây Ngũ Hệ trói lại, đẫn đến đứng
trước ta ở nơi tụ hội
của các A-tu-la bảy đầu. Các A-tu-la cũng tiếp nhận lời dạy mà thi hành.
Trong trận chiến lúc ấy, quân đội Đế
Thích giành
được thắng lợi, tức thì bắt
sống
vua A-tu-la, dùng dây
Ngũ Hệ trói lại, dẫn
đến nơi chư Thiên quy tụ
phía trước Thiện Pháp Đường, đứng hướng về Đế Thích. Lúc bấy giờ vua
Tỳ-ma-chất-đa-la dường như dấy lên nghó
rằng: Nguyện cầu các
A-tu-la đều tự nhiên bình an tốt lành, nay ta không
sử dụng
các A-tu-la, ta nên ở nơi này cùng với chư
Thiên chung sống,
cùng hưởng thụ vui vẻ,
thật là hợp với ý ta. Lúc dấy lên ý niệm này thì
thấy dấy Ngũ Hệ trói
chặt thân mình đều cởi ra, công đức ngũ dục đều hiện rõ ở trước mắt. Hệ lại dấy lên nghó rằng: nay mình không
sử dụng
ba mươi ba cõi Trời,
nguyện cầu chư Thiên đều tự nhiên bình an tốt
lành, mình nguyện trở về
cung điện của A-tu-la. Lúc dấy lên ý niệm này
thì dây ngũ hệ lập tức
trở lại trói chặt thân hình, công đức Ngũ dục
thoắt đã tản mác không
còn. Vua A-tu-la có những ràng buộc vi tế như
vậy, ràng buộc của các
ma quân lại vi tế hơn vậy, nguyên cớ do đâu?
Này các Tỳ kheo, lúc tư duy tà vạy thì bị ràng buộc, lúc tư duy chính đáng thì
được giải
thoát. Lúc bấy giờ vua A-tu-la là Tỳ-ma-chất-đa-la, trước
khi chưa đánh nhau dấy lên
ý nghó như vậy: Mình có uy thần công đức
sức mạnh như vậy, cung điện mặt trăng mặt Trời và ba mươi ba cõi
Trời, tuy ở phía trên mình vận chuyển lưu hành
vòng quanh, mà
sức mạnh của mình có thể lấy để làm cái
khuyên tai, đi khắp nơi không bị gây
trở ngại. Lúc bấy giờ
vua A-tu-la đến gọi La-hầu-la, tự mặc các loại
trang nghiêm trên thân và mang binh khí đồ dùng, cùng với vua
Bính Ma chất Đa la hăng hái biến hóa kỳ ảo, các
Tiểu Vương và quyến thuộc vây tròn
trước sau, từ trong thành trì của
A-tu-la đi theo mà ra
ngoài, muốn cùng nhau đến khiêu khích gây chiến
sự dữ dội với chư
Thiên cõi Đao Lợi. Lúc bấy
giờ hai Đại Long Vương là Nan-đà - Ưu-ba-nan-đà từ cung điện của mình đi ra, tất cả đều dùng thân vòng quanh núi
Tu di, quấn quanh bảy vòng
làm chấn động trong một lúc, chấn động rồi
lại tiếp tục chấn động,
dùng đuôi đập vào biển cả, khiến cho một cột nước vọt lên ở giữa hư không phía trên đỉnh núi
Tu di. Lúc này Đế
Thích bảo với chư Thiên rằng:
Các ông thấy đất bằng nơi đây chấn động như vậy hay không? Giữa bầu Trời mờ mịt giống như mây cuộn mưa tuôn, lại tựa như
sương mù lớp lớp phủ che, nay Ta biết chắc chắn các
A-tu-la muốn đánh nhau với chư Thiên.
Ngay sau đó các rồng từ trong biển đều trang bị binh khí đồ dùng mà xuất hiện. Lại hướng về nói với chư
Thiên 6 cõi Dục, tất cả
đều trang bị binh khí đồ dùng vượt hư không mà đến. Tu
Dạ Ma Thiên Vương cùng với vô lượng trăm ngàn vạn
số chư
Thiên tùy thuộc, đi đến
tại phía Đông trên đỉnh núi Tu di, dựng đứng ngọn
cờ Nan Hàng Phục thuần
màu xanh, dựa vào đỉnh núi mà đứng. Lúc
bấy giờ Đâu Suất Đà
Thiên Vương cùng với vô lượng trăm ngàn vạn
chúng tùy thuộc, trong một lúc tập hợp trên đỉnh núi Tu di, ở tại phía
Nam đỉnh núi, dựng thẳng ngọn cờ
Nan Hàng Phục thuần màu vàng, dựa vào đỉnh núi mà đứng. Lúc bấy giờ Hóa lạc
Thiên Vương cùng với vô lượng trăm ngàn vạn chư
Thiên tùy thuộc, xuống đến đỉnh núi Tu di, ở phía
Tây đỉnh núi, dựng
thẳng ngọn cờ Nan Hàng Phục thuần màu đỏ, dựa
vào đỉnh núi mà đứng.
Lúc bấy giờ Tha Hóa Tự Tại Thiên Vương cùng
với vô lượng trăm
ngàn chư Thiên tùy thuộc, xuống đến đỉnh núi Tu di,
ở tại phía Bắc đỉnh
núi, dựng thẳng ngọn cờ Nan Hàng phục thuần
màu trắng, dựa vào đỉnh núi mà đứng.

Lúc bấy giờ Đế Thích thấy chư Thiên phía trên đầu đến tập hợp, thậm chí
Dọa Xoa giữa hư không cũng cùng nhau tùy thuận đi theo
đứng ở trước Đế
Thích. Ngay lúc đó Đế Thích tự mình mặc giáp phục, cùng với chúng chư Thiên vây tròn
trước sau, từ thiên cung đi ra
sắp cùng
nhau đánh trận dữ dội, các loại binh khí đồ dùng đều nhiều màu
sắc đáng yêu, đều làm thành từ bảy báu. Dùng dao gươm binh khí này từ xa ném vào thân của
A-tu-la thì không có gì không
xuyên thủng,
nhưng mà không làm tổn
hại, ở trên thân thể của đối phương không thấy
dấu vết của lằn sẹo
vết thương, chỉ vì nhân duyên xúc chạm cho nên
phải chịu đau đớn vô
cùng. Binh khí đồ dùng của các A-tu-la cũng là từ
bảy báu làm ra, xuyên
thủng thân thể của chư Thiên cũng đều dễ dàng, mà không có lằn
sẹo
vết thương, chỉ vì nhân duyên xúc chạm mà
nhận chịu đau đớn”.
Lại trong kinh Tăng
Nhất A-hàm nói: “Ngày xưa chư
Thiên và A-tu-luân luôn luôn
đánh nhau, khi chư Thiên giành nhau được chiến thắng, vua
A-tu-luân thua trận, thì trong lòng
sợ hãi, biến hóa thân
hình rất nhỏ theo lỗ
trống giữa thân ngó sen mà đi qua, Phật nhãn nhìn
thấy được, chứ không
phải người khác mà nhìn thấy được”.
Lại trong kinh Đại tập nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với
các Long chúng và A-tu-la
rằng: Các ông đừng đánh nhau, mà nên tu hạnh nhẫn
nhục. Người nhân ái nếu luôn luôn xa rời nóng
giận thì thành tựu nhẫn nhục mau chóng đến được mười nơi. Những gì là mười nơi?
Đó là:


1. Được làm vua, làm vị Luân Vương tự tại đứng đầu bốn thế giới;

2. Làm Thiên Vương Tỳ lâu Bác Xoa;

3. Làm Thiên Vương Tỳ lâu lặc Xoa;

4.. Làm Thiên Vương Đề Đầu lại tra;

5. Làm Thiên Vương Tỳ Sa Môn;

6. Làm Thiên Vương Đế Thích;

7. Làm Thiên Vương Tu Dạ Ma;


8. Làm Thiên Vương Đâu Suất Đà;

9. Làm Thiên Vương Hóa Lạc; 1
0. Làm Thiên Vương Tha Hóa Tự Tại. Này những người nhân ái, nếu như có đầy đủ nhẫn nhục,
thì người này nhanh chóng đạt được mười nơi như vậy và tiến gần kết quả nhẫn nhục”.
Lại trong kinh Trung A-hàm nói: “ Đức Thế tôn thuyết bài tụng
rằng:

Nếu như có tranh chấp luận bàn, Ý lẫn tạp lòng đầy cao ngạo,

Chẳng phải Thánh phá hủy đức này, Tất cả đều mong cầu dễ dàng,

Chỉ mong cầu người khác sai lầm, Ý muốn làm người ta
hàng phục, Thì cùng nhau mà cầu thắng lợi,

Bậc Thánh không cói điều như vậy”.
Lại trong
Kinh trung A-hàm nói: “Đức Thế tôn bảo với các Tỳ

kheo: Các ông
đừng đấu tranh với nhau, nguyên cớ do đâu? Bởi vì:

Nếu lấy tranh chấp ngăn tranh chấp, Đến cuối cùng không
ngăn lại được, Chỉ nhẫn nhịn ngăn được tranh
chấp, Pháp này thật sự tôn quý nhất.

Ngay sau đó Đức Thế tôn không đồng ý, Các Tỳ kheo
Câu Xá Di tranh cãi xong,

Liền từ chỗ ngồi đứng dậy mà nói tụng rằng:

Dùng biết bao ngôn từ lời lẽ,

Phá hoại Tăng chúng tôn nghiêm nhất, Lúc phá hoại
Thánh chúng trang nghiêm, Không ai có thể ngăn lại được,

Tan thân nát thịt đến mất mạng, Tổn thất tài sản voi
ngựa trâu, Phá tan đất nước hủy diệt hết, Người
kia hãy còn cố hòa giải, Huống hồ các ông mắng
đôi lời, Mà không thể làm cho hòa hợp?

Nếu không suy nghó nghóa chân thật, Thì oán kết nào được
chấm dứt, Mắng chưởi chỉ trích nhiều lần nói, Mà
có thể kềm chế hòa hợp;

Nếu suy nghó nghóa lý chân thật, Thì oán kết được dừng lại,

Nếu lấy tranh chấp ngăn tranh chấp, Đến cuối cùng không
ngăn lại được, Chỉ nhẫn nhịn ngăn được tranh
chấp, Pháp này thật sự đáng tôn quý.

Sân hận hướng về người trí tuệ, Miệng nói không dựa
vào ngôn từ, Phỉ báng bậc Thánh Giả Mâu Ni, Là
người hèn mạt chẳng có trí”.
Lại trong
Kinh Phật Bổn Hạnh nói: “Đức Phật vì năm
Tỳ kheo thuyết kệ rằng:

Trong một tháng hơn ngàn lần tranh chấp, Khi tranh chấp trăm
phần thắng được người, Nếu có thể tin theo Phật Thế tôn,

Luôn hơn hẳn mười sáu phần như thế. Trong một tháng hơn
ngàn lần tranh chấp,

Khi tranh chấp trăm phần thắng được người, Nếu có
thể tin theo pháp chân thật,

Luôn hơn hẳn mười sáu phần như thế. Trong một tháng hơn
ngàn lần tranh chấp,

Khi tranh chấp trăm phần thắng được người, Nếu có
thể tin theo tăng thanh tịnh,

Luôn hơn hẳn mười sáu phần như thế. Trong một tháng hơn
ngàn lần tranh chấp,

Khi tranh chấp trăm phần thắng được người,

Nếu có thể tư duy Pháp tánh Không, luôn hơn hẳn mười sáu phần như thế”.
Lại trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Xưa có một người hầu gái, bẩm tánh ngay thẳng cẩn thận, thường vì chủ nhân trông coi lúa mạ, đậu
mè. Lúc ấy trong nhà có
một con dê đực đã thiến chờ khi không có ai
liền trộm ăn thóc lúa
đậu mè, số lượng hao hụt bị chủ trách mắng, tin mình đã không lấy mà đều do con dê ăn. Vì nguyên cớ này cho nên
người hầu gái thường
xuyên giữ hiềm khích, hàng ngày tự cầm gậy dùng để đánh con dê đực bị thiến. Con dê đực bị thiến cũng ngậm hờn để
chống lại người hầu
gái. Như vậy xúc phạm nhau trước sau không phải là
ít. Nhân một hôm người
hầu gái tay không lấy lửa, con dê thấy không có gậy liền lao thẳng đến húc người hầu gái,
người hầu gái bởi vì khẩn cấp cho nên dùng que lửa đã lấy đánh trên gáy con dê,
con dê bị lửa nóng ở chỗ tiếp xúc, chạy lao vào dốt cháy thôn xóm của người, lan ra cho
đến núi rừng ao đầm.
Lúc ấy trong núi có năm trăm con khỉ, ngọn lửa lan đến rừng rực nên không kịp chạy tránh chỗ khác, lập tức đều trong
một lúc bị lửa thiêu
chết. Chư Thiên thấy rồi bèn nói kệ rằng:

Nóng giận trong thời gian đấu tranh, Không chịu dừng lại cứ kéo dài,

Dê đực cùng hầu gái đánh nhau,

Làm chết bầy khỉ - người trong thôn”.

Tụng rằng:

Giàu sang tranh chấp nhau nhân ngã, Nghèo hèn tự nhiên
cảm thấy nhục, Mạnh yếu không tương xứng với
nhau, Tranh chấp chưa bao giờ dừng nghỉ, Nhục nhã căm
hận xâm đoạt nhau, Tìm kiếm cơ hội trả mối thù,

Oán kết luôn luôn tìm gặp lại,

Nhiều kiếp thường khổ đau sầu muộn.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra hai chuyện:
1- Thời Hán Cảnh Đế có quạ cổ trắng đánh nhau với quạ đen;
2- Giữa thời Hán Trung Bình có chim tước đánh nhau.
Tháng 11 năm thứ 3 thời
Hán Cảnh Đế, có bầy quạ cổ trắng cùng với bầy quạ đen đánh nhau ở huyện
Lữ nước Sở, quạ cổ trắng không hơn nên rơi vào trong dòng
sông Tứ chết đến mấy ngàn con.
Lưu Hướng cho rằng mấy ngày qua có điều không tốt.
Sở Vương Mậu bạo
nghịch vô đạo làm nhục Thân công bằng hình phạt,
cùng với Ngô mưu phản. Bầy quạ đánh nhau ấy là hiện tượng của quân đội đánh nhau vậy.
Quạ cổ trắng là nhỏ, rõ ràng nhỏ thì thất bại.
Rơi vào nước thì sẽ chết nơi
sông nước. Vương mâu không hiều được, liền cử binh thuận theo Ngô cùng với Hán đánh nhau dữ dội, binh lính tan tác mà chạy, đến nơi Đan Đồ bị người
Việt chém chết, quả là rơi xuống
sông Tứ.
Kinh Phòng Bị Truyện nói: Chống lại cha mẹ thì cha mẹ của mình
như mặt Trời xế bóng, quạ đen đánh nhau ở trong đất nước,
Yên Vương lại mưu phản vậy. Lại có một con quạ và một con
chim khách, đánh nhau ở trong
cung nước Yên, quạ rơi xuống đất mà chết. Ngũ
Hành Chí cho rằng Sở
yên rời bỏ ruột thịt, bề tôi ngoại tộc kiêu ngạo buông thả mà mưu mô bất nghóa, đều có điềm của quạ và chim khách đánh nhau đến chết, việc
làm giống nhau mà xem bói thì thật khớp nhau, đây
là bày tỏ rõ ràng
quan hệ của Trời và người vậy. Âm mưu của Yên
Vương chưa phát ra,
một mình Vương tự sát ở trong cung, cho nên một con quạ mà màu
sắc
của nước ấy là cái chết. Sở Cang Dương dấy
binh, binh tướng thất bại
nặng nề ở đồng hoang, vốn là bầy quạ mà màu
sắc như vàng ấy là cái chết, chính hiệu quả tinh vi của lẽ Trời.
Kinh Phòng Dị truyện nói:”
Ngu muội chinh phạt để giết chóc là yêu tà hôn mê
khiến cho quạ và chim
khách đánh nhau vậy.
Tháng 8 năm thứ 3 thời
Hán Trung Bình, trong vùng
Hoài Lăng có hơn vạn con chim tước, trước đó đã kêu lên
vô cùng đau thương, vì
vậy đánh nhau hỗn loạn mà tàn sát nhau, đều đứt
đầu treo lơ lửng trên
cành cây táo chua. Đến năm thứ 6 Linh Đế băng
hà. Nói đến Lăng ấy
là hiện tượng của sự cao lớn. Tước ấy là
tước vị. Thiên Giới Nhã nói: Ôm ấp tước vị và bổng lộc mà tôn
sùng
sâu nặng, tự trở lại tàn hại nhau
đến nỗi diệt vong vậy.

Hai chuyện trên đây trích từ Sưu Thần Ký.

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 58</卷>

Thiên thứ 67: MƯU
BÁNG (Phần
1). Thiên này có 5 phần: Thuật ý, Chú tổ, Phỉ báng, Tị cơ, Túc chướng.
Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Nói rằng tâm là nguồn của mọi căn bệnh, miệng là gốc của
sự khen chê, cùng phát
sinh tên gọi sai khác tạo họa phước chẳng
chung đường lối. Vì vậy biết ba nghiệp thân miệng ý, đều là nhân tạo thành
tai họa; sáu tình của tai
mắt, đều là mầm chuốc lấy hiềm khích, khiến cho tìm
cách bài báng Thánh phàm, áp bức oan uổng lương thiện, bất
ngờ nhận chịu ba căn,
mãi mãi từ bỏ bảy chúng. Nhưng sống chết có mạng, giàu
sang do nghiệp, cho dù thêm rượu độc mà độc tố không thể
làm tổn thương, ngoại đạo dấy lên tìm cách bài báng mà mưu mô không thể
hại được, chỉ có dấy
tâm bài báng giả tạo thi hành cúng tế cầu xin. Do
đó Ban Tiệp Hảo nói: Tu
thiện hãy còn không gặp được phước, làm
điều tà mong lấy gì
hướng đến? Nếu quỷ thần có biết, thì không chấp
nhận lời nói tà nịnh;
nếu quỷ thần không biết, thì bày tỏ nào có ích gì?
Bởi lẽ thảo dược trong
núi Tuyết, thật giả không thể biện giải; trái quý cây Am La,
sống chín khó phân biệt. Cho nên Như lai tại thế hãy còn
không tránh khỏi bị vu cáo, huống hồ nay là phàm phu, lẽ nào tránh được
món nợ này? Nợ là tai
họa vốn có đến lúc cần phải nhận chịu, đây cũng
là chuyện của mình, đâu
cần phải căm hận người ta? Nhưng tội lỗi của
sự vu cáo bịa đặt, thì tự mình chuốc lấy khốn khổ, giống như môi miệng
là cây cung, tâm tư như
dây cung, âm thanh như mũi tên; đêm dài phát
ra trống rỗng chỉ có vấy
bẩn thân miệng, đặc biệt cần phải tự tỉnh ngộ
im miệng cẩn thận giữ tâm vậy!

Thứ hai- PHẦN
CHÚ TỔ (nguyền rủa).

Như kinh Đại
Phương Quảng Tổng trì nói:
“Đức Phật dạy: Này
người thiện
nam! Sau khi Phật diệt độ, nếu có Pháp sư khéo tùy
thuận niềm vui muốn nói
pháp cho người, có thể làm cho người học pháp
dt Bồ-tát và các đại
chúng có phát khởi một chút tâm hoan hỷ, thậm chí tạm thời rơi một giọt nước mắt, thì nên biết đều là do thần lực của
Phật. Nếu có người ngu
si, thật không phải là Bồ-tát mà giả xưng là
Bồ-tát, vu cáo Bồ-tát
thật sự và những pháp hành của họ. Lại nói lời như
vậy: Người kia nào biết
gì, người kia nào hiểu gì? Nếu hai bên hòa hợp
thì có thể nắm giữ và
lưu thông giáo pháp của Ta. Nếu hai bên tranh
chấp làm trái nhau thì
Chánh pháp không thể lưu hành. Người bài báng giáo pháp này chuốc lấy tội nghiệp vô cùng lớn, rơi vào ba đường dữ khó được thoát ra. Nếu có người
ngu si, đối với những gì Đức Phật đã
thuyết giảng mà không tin nhận, cho dù đọc tụng ngàn bộ kinh điển Đại thừa vì người giải thích đạt được
Tứ thiền, nhưng bởi vì vu cáo người tất cả
cho nên trong bảy mươi
kiếp nhận chịu lắm thứ khổ não. Huống hồ
người ngu kia thật sự
không biết gì mà tự cao ngạo, cho đến phỉ báng một bài kệ bốn câu,
nên biết nghiệp này chắc chắn rơi vào địa ngục mãi mãi không thấy được Phật.
Dùng ánh mắt dữ dằn nhìn người phát tâm bồ đề, vì vậy phải chịu quả báo không có mắt. Vì miệng xấu xa vu cáo
cho người phát tâm bồ
đề, cho nên phải chịu quả báo không có lưỡi”.

Lại trong kinh Hiền Ngu nói: “Xưa thời Phật tại thế, có Tỳ-kheo-
ni Vi Diệu đạt được quả vị A-la-hán, cùng với
các Ni chúng tự nói về nghiệp hạnh quả báo thiện ác của mình đã tạo xưa kia. Nói cho
Ni chúng biết rằng: Quá
khứ trước kia có một Trưởng giả, nhà ấy rất
giàu nhưng không có con
trai nối dõi, lại lấy thêm cô vợ bé được chồng
rất yêu thương,
sau
sinh được một bé trai, vợ chồng càng quý trọng tôn
kính nhau không chán. Vợ
lớn trong lòng ganh ghét, tự mình nghó rằng:
Đứa bé này nếu lớn
lên thì sẽ thâu giữ gia nghiệp, mình uổng công vất vả cực nhọc tích góp nào ích gì, chi bằng giết chết nó đi! Thế là lấy kim
sắt đâm vào trong má
đứa bé. Sau đó đứa bé liền mạng chung. Vợ bé
nghi là vợ lớn giết
hai, nên nói lời rằng: Bà giết con tôi. Bấy giờ vợ lớn cho rằng không có tai ương đền trả báo ứng của tội phước, nên cùng
thề thốt rằng: Nếu tôi giết con cô, thì khiến cho tôi đời đời gặp cảnh chồng bị
rắn độc cắn, con cái tôi
sinh ra bị nước cuốn trôi và lang
sói ăn thịt, tự
mình ăn thịt con, thân
hiện tại bị chôn sống, cha mẹ ở nhà lửa cháy mà chết! Thề thốt như vậy rồi
sau đó lập tức
mạng chung. Bởi vì giết trẻ cho
nên rơi vào địa ngục
nhận chịu vô lượng khổ đau. Tội trong địa ngục chấm dứt được
sanh vào
loài người, làm con gái
Phạm Chí, tuổi dần
trưởng thành nên đi lấy
chồng về ở nhà chồng, sinh được một bé trai. Sau
lại
mang thai đủ tháng
sắp sinh, vợ chồng cùng dắt nhau đi đến nhà
cha mẹ. Đến giữa đường
đau bụng liền sinh con, trú đêm dưới tán cây,
lúc ấy chồng nằm chỗ
khác. Trước đã thề thốt cho nên nay đều nhận chịu, lúc ấy có con rắn độc cắn chết
người chồng. Vợ thấy chồng chết nên buồn bã ngất đi,
sau mới tỉnh lại được. Đến lúc
Trời sáng bèn mang đứa lớn đặt lên trên vai, đứa nhỏ ẳm
trong lòng, khóc tức tưởi mà tiến
bước. Đường đi có
một dòng sông, sâu mà lại rộng, liền để đứa lớn ngồi
lại ở bờ bên này,
trước tiên ẳm đứa nhỏ vượt qua đặt ở bờ
bên kia, rồi trở lại đón đứa lớn. Đứa trẻ thấy mẹ liền bước vào nước hướng về phía
mẹ, bị dòng nước lập
tức cuốn trôi, mẹ đuổi theo cứu con, nhưng sức
không thể cứu được, trong chốc lát đứa trẻ đã
chết chìm trong dòng nước.
Trở lại nơi đứa nhỏ thì lang
sói đã đến ăn thịt rồi, chỉ thấy máu me giây
đầy trên đất. Người
mẹ lúc ấy ngất lịm rất lâu mới tỉnh lại, liền tiến lên đi về phía trước gặp một
Phạm Chí, là bạn thân của cha mình, bèn
bày tỏ với Phạm Chí
những nỗi cay đắng đã trải qua. Phạm Chí xót
thương cùng rướm lệ
chia xẻ. Lại hỏi thăm trong gia đình cha mẹ bình an hay không?
Phạm Chí đáp rằng: Cha mẹ và quyến thuộc lớn nhỏ gần đây bị hỏa hoạn nên chết hết trong một lúc. Nghe tin buồn phiền chết ngất
mà tỉnh lại.
Phạm Chí mang về cung cấp nuôi dưỡng như con gái.
Sau lại
đi lấy chồng thân mang
thai sắp sinh, chồng ra ngoài uống rượu tối ngày mới trở về, vợ trong đêm tối đóng cửa ngồi một mình ở nhà, chốc lát
vợ sinh con. Chồng ở ngoài cửa gọi vợ, nhưng vợ
sinh chưa xong,
không có người đến mở
cửa. Chồng phá cửa đi vào nắm lấy vợ đánh đập,
vợ trình bày rõ ý đanh
sinh đẻ, chồng giận dữ cho nên lập tức đem đứa
trẻ giết chết, lấy bỏ
nấu chín ép buộc vợ phải ăn. Vợ ăn thịt con mà trong lòng chua xót vô cùng, tự nghó mình bạc phước mới gặp phải người này, liền bỏ trốn đi đến
nươc Ba-la-nại. Đến ngồi nghỉ dưới tán cây trong một khu vườn, có vị
Trưởng giả có vợ mới qua đời, ngày ngày đến trước phần mộ thương nhớ khóc lóc nỉ non.
Trông thấy người phụ nữ này
ngồi một mình dưới tán
cây, bèn đến hỏi han, thế là trở thành chồng vợ,
trải qua mấy ngày người
chồng bỗng nhiên qua đời. Lúc ấy pháp luật
của nước ấy quy định,
nếu như lúc còn sống vợ chồng yêu thương nhau,
thì lúc chồng chết chôn
theo người vợ đang sống. Lúc ấy có bọn cướp
đến mở phần mộ ấy,
tướng cướp thấy cô vợ mặt mày đoan chánh, liền thu nhận làm vợ.
Trải qua mấy tuần, chồng phá phần mộ của người ta bị chủ nhân giết chết, đồng bọn mang xác đến giao cho vợ của tướng
cướp, lại chôn sống
theo chồng. Trải qua ba ngày lang sói đào bới phần mộ, vì vậy được thoát ra, tự trách móc rằng: Xưa có tội lỗi gì mà trong mười
ngày gặp phải tai họa khốn khổ này, chết rồi
sống lại, nay trở về
nơi đâu để được giữ
trọn mạng sống còn lại? Nghe Phật Thích Ca ở
trong tinh xá Kỳ-hoàn,
liền đến nơi Phật cầu xin cho được xuất gia. Bởi vì ở đời quá khứ bố thí cơm ăn cho
vị Bích-chi-Phật, nhờ nguyện lực phát
ra mà nay được gặp Phật
để xuất gia tu đạo đạt đến quả vị A-la-hán,
biết rõ nghiệp sát sinh
của đời trước đã gây tạo lời thề độc địa mà rơi
vào địa ngục, hiện tại
nhận chụi ác báo chua xót này không có ai thay thế được cho mình!
Vi Diệu tự nói: Vợ lớn xưa kia nay chính là thân tôi, tuy đạt được quả
vị A-la-hán, nhưng luôn luôn bị kim
sắt nóng đi vào từ trên đỉnh đầu mà đi ra ở dưới chân, tai họa này ngày đêm không thể nào
chịu đựng nổi, tai họa
như vậy cuối cùng không thể hư hoại”.

Lại trong kinh Cựu Thí Dụ nói: “Thời Phật tại thế, có một họ
lớn thường thích làm
phước bố thí, sau sinh được một bé trai, không có
tay chân, hình hài thân
thể giống như con cá, tên gọi là Ngư Thân. Cha mẹ qua đời nên cậu bé tiếp tục duy trì
gia nghiệp, nằm ngủ trong nhà
nhưng người ta không ai
trông thấy. Lúc ấy có
Lực só xưa nay làm đầu bếp nấu ăn cho nhà vua, mà bụng dạ thường đói ăn
thiếu thôn, một mình
kéo mười sáu xe củi đi
bán để tự cung cấp cho mình, mà thân lại luôn
luôn không đầy đủ. Ngư
Thân mời qua lại gặp nhau chỉ rõ hình hài thân
thể của mình. Lực só tự
suy nghó: Sức mình quả là như vậy, mà chẳng bằng người không có tay chân. Thế là đi đến chỗ Phật thưa hỏi điều
thắc mắc ấy. Đức Phật
bảo rằng: Xưa ở thời Phật Ca-diếp, Ngư Thân và
vị vua này cùng dâng cơm
cúng Phật, lúc ấy ông nghèo túng giúp đỡ
xúi giục họ, Ngư Thân
đã chuẩn bị đầy đủ cùng nhà vua tiến hành, mà
nói vơi nhà vua rằng: Hôm
nay có việc không thể đi cùng được, nếu đi thì không khác gì chặt đứt tay chân tôi. Người đi lúc ấy nay chính
là nhà vua, người nói không đi nay chính là
Ngư Thân, người giúp đỡ lúc ấy nay chính là thân ông vậy.
Lực só hiểu ý, liền làm
Sa môn, đạt được
quả vị A-la-hán”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Phật tại thế, trong
thành Xá Vệ có một
Trưởng giả, tiền của châu báu vô lượng không thể
tính được. Người vợ
Trưởng giả sinh được một bé trai nhưng không có
tay. Sinh ra thì có thể nói
được, phát ra lời nói rằng: Nay tay này thì thật
là khó có được, thật
là đáng quý làm sao! Cha mẹ cảm thấy lạ lùng, nhân đó đặt tên gọi cho con là
Ngột Thủ. Tuổi dần
trưởng thành, gặp
Phật nghe pháp đạt được quả
vị Tu-đà-hoàn, cầu xin Đức Phật được
xuất gia. Đức Phật bảo
rằng hãy cố gắng, thì râu tóc tự nhiên rơi rụng, pháp phục mang trên thân, liền trở thành
Sa môn, tinh cần tu tập đạt được
quả vị
A-la-hán, chư Thiên và người thế gian trông thấy đều tôn
kính ngưỡng mộ. Lúc ấy các Tỳ kheo thỉnh cầu Đức
Phật giảng giải về nhân duyên vốn có. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Trong kiếp Hiền này
vào thời Phật Ca-diếp,
có hai Tỳ kheo, một người là La hán, một người
là phàm phu, làm thầy
thuyết pháp. Lúc ấy dân chúng tranh nhau
cùng thỉnh mời, thường
dẫn theo Pháp sư nhận lời đàn việt thỉnh cầu. Sau đó vào một ngày
Pháp sư không có mặt, dẫn theo người khác cùng đi,
giận dữ mắng rằng: Ta
thường vì ông cung cấp sử dụng, nay dẫn theo người khác cùng đi, từ nay trở đi nếu lại vì ông cung cấp
sự dụng thì khiến cho ta không có tay. Nói lời này xong, tất cả đều tự từ chối rút lui,
dừng lại không đi cùng
với nhau. Vì nghiệp duyên này, trong năm trăm
đời nhận chịu quả báo
này. Vì vậy nói to rằng: Nay tay này thì thật là
khó có được. Bởi vì
lúc ấy cung cấp giúp đỡ Thánh nhân, cho nên nay
được gặp Ta mà xuất
gia đắc đạo. Các Tỳ kheo nghe xong hoan hỷ vâng lời thực hành”.
Lại trong kinh Bách
Duyên nói: “Thời Phật an trú trong tinh xá Trúc Lâm ở Ca-lan đà thuộc thành
Vương xá, lúc ấy Tôn giả
Na-la-đạt- đa mang y ôm
bát đi vào thành khất thực rồi trở về lại trú xứ của mình, từ xa trông thấy tinh xá
Kỳ-hoàn đỏ như màu máu, cảm thấy quái
lạ cho nên liền đi đến
xem sao. Thấy một ngạ quỷ gầy gò chỉ còn da bọc xương, một ngày một đêm
sinh ra năm trăm người con, gầy ốm kém
cỏi sức lực không có là bao. Lúc đang
sinh đẻ mê loạn ngất đi như chết, tay chân rời ra từng đoạn, cuối cùng bị
sự đói khát bức bách quá đỗi, cứ
sinh ra là ăn thịt mà rốt cuộn không no đủ chút nào. Lúc ấy
Na-la-đạt-đa liền đi đến hỏi rằng: Người tạo nghiệp gì mà nay chịu báo ứng này?
Ngạ quỷ đáp rằng: Nay thầy có thể tự mình thưa hỏi Đức Phật,
Ngài sẽ giải thích cho thầy biết. Lúc ấy
Na-la-đạt-đa liền đi đến chỗ Phật, thưa hỏi đầy
đủ về quả báo này.
Đức Phật bảo với Na-la-đạt-đa rằng: Trong kiếp
Hiền này ở nước
Ba-la-nại có một Trưởng giả, vàng bạc châu báu nô tỳ tôi tớ voi ngựa trâu dê nhiều không kể xiết, chỉ có một phu nhân mà không có con trai nối dõi, cúng bái cầu xin thần linh mong ước cho có
một đứa con, mà rốt cuộc không thể có được. Lúc ấy
Trưởng giả kia bèn
tiếp tục lấy con gái của
người trong họ, không bao lâu thì cảm thấy có
thai. Phu nhân lớn ấy
thấy cô vợ bé có thai, thì sinh lòng ganh ghét, bí
mật cho uống thuốc độc
để làm thai kia hư hoại. Chị em quyến thuộc
liền đến nơi ấy, cùng
với người vợ lớn kia quyết đấu tranh tới cùng, thế là dùng gậy đánh nhau hỏi rõ
sự việc thật hư thế nào. Người vợ lớn ầy chỉ muốn nói
sự thật nhưng
sợ bà con treo cổ giết chết mình, chì vì trái đạo
nên đau khổ không thể nói, bị bức bách quá mức mà phát ra lời
nguyện rằng: Nếu tôi
thật sự làm hư thai của cô, thì khiến tôi chết đi
sanh
vào trong ngạ quỷ, một
ngày một đêm sinh ra năm trăm người con, sinh
rồi liền ăn rốt cuộc
không thể no đủ được. Nói lời thề này xong thì lập
tức tha cho đi. Đức Phật
bảo với Na-la-đạt-đa rằng: Cần phải biết người vợ lớn lúc ấy nay chính là ngạ quỷ ấy vật. Lúc Đức Phật giải thích điều
này xong, các Tỳ kheo đều
bỏ tâm ác đạt được bốn Sa môn, có người
phát tâm bồ đề vô
thượng, tất cả đều hoan hỷ vâng lời tu hành tinh tiến”.

Lại trong kinh Pháp Cú Dụ nói: “Vua Lưu Ly tiếp nhận mưu kế gian trá của những nịnh thần như A tát đà…, bước lên Đại điện liền đem quân
đến Kỳ-hoàn, không thể trở về cung, cùng với quan lại liên
tục đánh nhau. Vua và phu nhân trong đêm đi đến vào thành
Vương xá, trong nước nói gặp
nạn đói ăn rễ lau lách, phình bụng mà chết. Thế
là vua Lưu Ly rút kiếm đi
vào Đông cung chém chết Huynh Kỳ. Kỳ biết vô thường nên tâm không hề
sợ hãi, mạng
sống chưa dứt, tự nhiên
giữa hư không phát ra âm
nhạc nghênh đón linh hồn thần thức ấy. Vua
Lưu Ly lại vì chém giết dòng họ Thích, trong
Phật Ký và
Thái Sử Ký, ghi
là sau bảy ngày sẽ bị
lửa địa ngục thiêu chết”.
Lại trong luận Nhập Đại thừa nói:
“Bồ-tát Kiên Ý thuyết kệ
rằng:

Tội lỗi phỉ báng pháp Đại thừa, Quyết định hướng
đến đường xấu ác, Lửa dữ thiêu đốt khổ đau,

Nghiệp báo tội lỗi tin như vậy. Nếu như từ địa ngục
thoát ra, Lại nhận chịu ác báo còn lại, Các căn
thường thiếu sót xấu tệ,

Vónh viễn không được nghe pháp âm. Giả sử có nghe được giáo pháp,

Lại sinh tâm phỉ báng chánh pháp, Vì nhân duyên phỉ báng
chánh pháp, Vẫn rơi vào địa ngục khổ đau.

Chúng sanh phỉ báng
chánh pháp, nghe giải thích như vậy nên

ở trong pháp Đại thừa liền
sinh tâm nghi ngờ như Tôn giả Đề
Bà đã thuyết kệ:

Người phước thiện ít ỏi, Không sinh tâm nghi ngờ, Người
luôn sinh nghi ngờ,

Ắt
phá tan quả báo”.

Trong kinh Đại
bi Phân Đà Lợi có kệ rằng:

“Chúng sinh vì sinh lão bệnh tử, Chìm đắm trong biển khơi ác
nhiễm, Ở tại lao ngục của Tam giới,

Các khổ đau luôn luôn trói buộc. Uống máu độc làm
hại lẫn nhau, Từ vô thỉ bị lửa thiêu đốt,

Si mê mù quáng mất nẻo thiện,
Không thể nào thấy được đường ngay. Sinh từ ngu dại đầy tăm tối,
Đều
do chấp trước thấy tà vạy,

Xoay chuyển qua lại trong năm đường, Ví như bánh xe luôn chuyển động”.

Thứ ba- PHỈ BÁNG
Như kinh Phát
Giác Tịnh Tâm nói: “Lúc ấy có
sáu mươi
Bồ-tát mới phát tâm,
cùng đến nơi Phật, năm vóc sát đất lạy dưới
chân Phật rồi, ở dưới đất không đứng dậy mà đau xót khóc lóc nước mắt tuôn
trào, hướng về Đức
Phật chắp tay thưa lời như vậy: Lành thay Đức Thế
tôn! Nghiệp chướng chúng con nguyện giảng giải phân biệt, khiến cho
hạng chúng con tự thanh
tịnh tâm tư đừng tiếp tục tạo ra nữa! Đức Phật
bảo với các Bồ-tát ấy
rằng: Này những người thiện nam! Đời quá khứ
các ông ở trong giáo
pháp của Câu Lưu Tôn Như lai mà xuất gia học đạo. Đã xuất gia rồi trú vào cấm giới mà phóng túng đối với cấm giới, trú vào đa văn mà phóng túng đối với đa văn, trú vào công đức Đầu đà
thảy đều làm cho sút
kém. Lúc ấy có hai Tỳ kheo Pháp sư, các ông đối với họ mà phỉ báng dâm dục; vì nhân duyên nhiều lợi dưỡng danh tiếng, đối với nhà thí chủ thân hữu của họ
sinh ra ganh ghét tham lam.
Đối với những đàn
việt thân hữu của hai Pháp sư, các ông lại phá hoại
làm cho ly tán, hủy nhục
sai trái làm cho sinh tâm nghi hoặc, không sinh tín tâm, tin không đầy đủ, nói điều không tốt. Lúc ấy tất cả chúng
sinh của hai
Pháp sư,
sinh tâm kính tín tùy thuận các ông, khiến cho bọn đoạn mất những thiện căn, gây ra bao
chứng ngại. Các ông vì nghiệp này làm cho
chướng ngại, vì thế ở trong
sáu ngàn hai trăm ngàn năm,
rơi vào Địa địa ngục A
tỳ. Lại ở trong bốn vạn năm rơi vào địa ngục
Hoạt. Lại ở trong hai vạn năm rơi vào địa ngục
Hắc thằng. Lại ở trong
tám trăm ngàn năm rơi
vào địa ngục Nhiệt. Lại ở nơi đó bỏ mạng rồi,
sau
trở lại được làm
thân người, ở trong năm trăm đời
sinh ra đui mù
không có mắt. Bởi vì
nghiệp chướng cho nên ở nơi sinh ra, tất cả đều ám
độn quên mất tâm vốn
có, thiện căn bịt kín uy lực ít ỏi, mọi người
đều rời bỏ, thường bị ức hiếp trở thành người xấu xa khó gần, phỉ báng mọi
điều xấu tốt, thường
sinh ở biên địa nghèo hèn, trong gia đình thấp kém
thô tục, ít lợi dưỡng
ít danh tiếng, không được người khác cung kính
cúng dường, cũng không
được tôn trọng, mọi người đều chán ghét, chẳng ai thích gần gũi. Các ông từ đây xả bỏ thân mạng rồi, về
sau trong năm trăm năm vào lúc chánh pháp diệt đi, lại
sinh vào gia đình thấp kém
hèn mọn trong dòng họ
tầm thường, sống giữa những người ác nơi đất
nước tệ hại, bị người khác phỉ báng, quên mất tâm niệm ban đầu, mà đối
với thiện căn thường
có những chướng ngại, cho dù tạm thời gặp được
ánh sáng nhưng vẫn bị tối tăm che phủ. Các ông vào
sau năm trăm ấy, tất
cả nghiệp chướng bấy
giờ mới diệt hết, sau đó được sinh về thế giới
Cực lạc của
Phật A-di-đà, lúc ấy Đức Phật mới thọ ký cho các ông thành
tựu quả vị A Nậu Bồ Đề.
Lúc bấy giờ 600 Bồ-tát đã nghe như vậy rồi, đặt tay lên ngực tuôn nước mắt kinh hãi
sởn gai ốc, mà lên tiếng thưa rằng: Chúng con từ
nay sinh tâm nóng giận
sai lầm mà tạo thêm
nghiệp chướng, thì hôm nay chúng con ở trước Đức Thế tôn thảy đều
sám hối, ở nơi Đức Thế tôn lập nên thệ nguyện to lớn, ở tất cả mọi nơi không dấy lên những
sai
sót! Bấy giờ Đức Thế
tôn khen ngợi sáu mươi Bồ-tát ấy rằng: Các ông gợi mở phát khởi thiện tâm thực hiện nguyện hạnh này,
sẽ không còn tất
cả nghiệp chướng, sẽ
đạt được thiện căn thanh tịnh. Bấy giờ Đức Thế
tôn bèn thuyết kệ rằng:
Đừng
đối với người thấy sai lầm của họ,
Đừng
nói đến chuyện đúng sai của người khác, Không
vướng bận đời sống thanh tịnh của người, Những
lời nói tệ hại cần phải rời bỏ.

Xa rời nơi đông người ồn ào náo loạn,
Tỳ kheo không phép tắc đừng gần gũi họ,

Nên tu tập vắng lặng như Phật khen ngợi, Không tham lợi
dưỡng cho nên được Niết-bàn”.
Lại trong
kinh Niết-bàn nói: “Thời Phật tại thế, trong thành
Chiêm Ba có Đại Trưởng
giả không có con thừa tự, cùng thờ kính Lục sư
thỉnh cầu con trai nối dõi,
sau đó không lâu thì người vợ mang thai.
Trưởng giả biết rồi đi
đến chỗ Lục sư hỏi rằng: Là con trai hay là con gái?
Lục sư đáp rằng:
Sinh ra chắc chắn là con gái.
Trưởng giả buồn phiền vô cùng. Lại có người hiểu biết, nói với
Trưởng giả rằng: Trước đây không nghe anh em Ưu lâu
Ca-diếp là đệ tử của ai.
Lục sư nếu như là
Nhất Thiết Trí, thì tại
sao Ca-diếp bỏ mà theo Phật? Vả lại,
Xá-lợi-phất - Mục-kiền-liên và Vua Tần Bà-sa-la,
cùng phu nhân các nhà vua và Mạt Lợi phu nhân, Đại
Trưởng giả các
nước như Tu Đạt…,
những người như vậy đều là đệ tử của Phật.
Như lai Thế tôn đối với tất
cả các pháp đều thấy biết không ngăn ngại, cho
nên tôn xưng là Phật.
Nay Ngài an trú gần nơi này, nếu muốn biết chính xác thì nên đến chỗ
Phật! Lúc bấy giờ
Trưởng giả lập tức đi đến chỗ
Phật đem sự việc thưa hỏi Đức Phật. Đức
Phật bảo rằng:
Này Trưởng giả!
Vợ ông mang thai là con trai
chứ không nghi ngờ gì, đứa bé này có phước đức không ai
sánh bằng.
Trưởng giả hoan hỷ vô cùng, vì thế
Lục sư
sinh tâm ganh ghét, lấy quả Am la trộn lẫn với thuốc độc, mang đến đưa cho Trưởng giả và nói rằng: Vợ ông đến thàng
sinh nở nên uống vị
thuốc này, thì đứa bé
đoan chánh và mẹ sinh nở không có gì lo lắng.
Trưởng giả nhận lấy
rồi đưa cho vợ bảo uống, uống rồi liền chết. Lục
sư hoan hỷ đi khắp thành thị nói to rằng:
Sa môn Cù Đàm nói vợ của
Trưởng giả ấy sẽ sinh con trai,
nay đứa bé chưa sinh mà mẹ đã mất mạng. Lúc bấy giờ
Trưởng giả lại đối với Ta đã
sinh tâm không tin tưởng, liền tẩm
liệm mang quan tài hỏa
táng. Ta thấy sự việc này muốn đi đến phá tan sự
tà vạy, Lục sư từ xa
trông thấy Phật đi đến nên tất cả nói với nhau
rằng: Sa môn Cù Đàm đến
nơi phần mộ này muốn ăn thịt ư? Người chưa đạt được pháp nhẫn đều cảm thấy trong lòng xấu hổ
sợ hãi, bèn thưa
với Đức Phật rằng: Vợ
cũng Trưởng giả đã chết mong Thế tôn không
cần phải đến đó. Bấy
giờ A-nan nói với mọi người rằng: Hãy chờ một lát, không lâu nữa Như lai
sẽ mở rộng nói rõ về cảnh giới chư Phật. Đức Phật đến chỗ
Trưởng giả, Trưởng giả chất vấn rằng: Lời nói
không khác nhau, mẹ và con đã qua đời
sao nói là
sinh con?
Ta nói: Này Trưởng giả, vào lúc bấy giờ ông cũng không hỏi gì đến mạng
sống của người
mẹ dài ngắn, mà chỉ hỏi mang thai là con trai hay là con gái.
Chư Phật Như lai mở lời nói
không sai khác, vì vậy nên biết chắc chắn là có được
con trai. Lúc ấy tử thi
đang hỏa thiêu nên phần bụng nức ra, đứa trẻ từ
bên trong xuất hiện, ngồi
trang nghiêm giữa ngọn lửa như đài hoa sen.
Lục sư thấy rồi nói là
huyễn thuật. Trưởng giả thấy mà vui mừng liền trách mắng
Lục sư: Nếu nói là huyễn thuật thì tại
sao các ông không làm?
Ta vào lúc bấy giờ bảo với
Kỳ Bà: Ông đi đến giữa ngọn lửa ẳm đứa bé này lại đây!
Kỳ Bà tiến tới đi vào ngọn lửa, giống như đi vào dòng
sông lớn mát lạnh, ẳm đứa bé này trở lại, Ta nhận đứa bé rồi bảo với Trưởng giả rằng: Tất cả chúng
sanh đều có thọ mạng không nhất định, như bong bóng trên mặt nước, chúng
sanh nếu có quả báo
nghiệp nặng, thì lửa và chất độc hoàn toàn không thể nào làm hại được.
Chẳng phải Ta làm ra, mà chính là đứa bé
sinh ra từ giữa ngọn lửa dữ, lửa gọi là
Thọ Đề, vì vậy đặt tên là Thọ Đề”.

Lại trong kinh Hiền Ngu nói: “Lúc bấy giờ trong nước Xá vệ
có một Bà-la-môn, tên
là Sư Chất, gia đình rất giàu nhưng không có con trai nối dõi, đến nơi
Lục sư hỏi về nhân duyên ấy.
Lục sư đáp
rằng: Tướng ông không có con. Vợ chồng buồn phiền đau khổ, đi đến hỏi
Đức Thế tôn. Đức Thế
tôn bảo rằng: Ông sẽ có con, phước đức đầy đủ
đến khi trưởng thành sẽ
xuất gia. Sư Chất nghe nói vô cùng vui mừng,
mà phát ra lời nói
rằng: Chỉ khiến cho có con thì học đạo đâu có gì
là khổ! Nhân đó thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến
nhà dùng cơm. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn mặc nhiên nhận lời. Ngày mai đến giờ Phật và chúng
Tăng đi đến nhà ấy, dùng cơm xong trở về, đường đi qua một đầm nước,
dòng nước trong mát sạch
sẽ, Đức Phật cùng các Tỳ kheo liền dừng lại nghỉ ngơi. Lúc ấy các Tỳ kheo đều tự
sửa
sạch bình bát của mình.
Có một con khỉ đi theo A-nan cầu xin bình bát ấy,
A-nan sợ rằng
sẽ làm vỡ nên không muốn đưa. Đức Phật bảo với A-nan: Mau đưa cho nó chớ lo
lắng! Vâng theo lời dạy
liền đưa bình bát cho con khỉ. Con khỉ có được bình bát, mang đến bọng mật chứa mật đầy bát, đem dâng lên Đức Phật.
Đức Phật bảo rằng: Hãy
bỏ đi những vật không sạch trong đó. Con khỉ lập tức nhặt bỏ trùng ong làm cho thật
sạch sẽ. Đức Phật liền bảo rằng:
Lấy nước hòa vào. Như lời dạy lấy nước hòa vào xong rồi dâng lên Đức
Thế tôn. Đức Thế tôn
nhận rồi phân chia cho tất cả chúng tăng, mọi
người cùng uống, ai cũng
có phần. Con khỉ hoan hỷ nhảy nhót múa may thật là phấn khởi, bất chợt rơi vào trong hố
sâu lập tức
mạng chung, linh hồn trở về đầu thai vào nhà
Sư Chất, vợ
Sư Chất liền cảm thấy có thai.
Ngày tháng đã đủ sinh
ra một bé trai, đoan chánh ít người sánh kịp. Lúc
đang sinh thì đồ vật trong nhà tự nhiên chứa đầy mật ngọt, vợ chồng
Sư Chất vui mừng không thể tả xiết, nói với các
Tướng sư, các
Tướng sư
xem quẻ rất tốt; vì ngày
mới sinh ra mà mật ngọt là điềm tốt lành, nhân đó đặt tên là
Mật Thắng. Đứa bé đã
trưởng thành, Từ biệt cha mẹ mà xuất gia đạt được quả
vị A-la-hán, cùng với các Tỳ kheo du hóa khắp
thế gian. Nếu lúc khát
nước thì ném bình bát lên giữa hư không, tự
nhiên chứa đầy mật
ngọt, mọi người cùng uống đều được đầy đủ.
A-nan thưa với Đức Phật: Có
nhân duyên gì mà sanh trong loài khỉ? Đức Phật
bảo với A-nan: Quá khứ xưa kia vào thời
Phật Ca-diếp, có Tỳ kheo trẻ tuổi,

thấy Sa môn
khác nhảy qua mương nước, bèn phát lời nói rằng:
Người ấy nhanh nhẹn thành thạo giống như loài khỉ.
Sa môn nói rằng:
Ta chứng bốn quả mọi
việc đã xong. Tỳ kheo trẻ tuổi nghe rồi toàn thân rởn gai ốc, rạp lạy
sát đất cầu xin
sám hối. Bởi vì hối hận về
sai
lầm của mình cho nên
không rơi vào địa ngục. Bởi vì có biểu hiện nói
xấu La hán, cho nên trong
năm trăm đời luôn luôn làm loài khỉ. Nhờ trước kia xuất gia giữ gìn cấm giới cho nên nay được gặp Ta, tắm gội
sạch
sẽ hóa giải được tất cả các khổ đau”.

Thứ tư- PHẦN
TỊ CƠ (tránh cơ hiềm).

Như trong luận
Tát Bà Đa nói: “Tỳ-kheo-ni Cù Đàm Di là dì
ruột của Phật, lúc đến
thăm Đức Phật, lễ lạy xong không ngồi, bởi vì
người nữ tôn kính thì
khó mà tình ý thì nhiều, cho nên không ngồi. Lại không rộng rãi thuyết pháp cho Ni do
không ngồi. Lại vì ngăn chặn
sự phỉ báng cho nên
không ngồi. Nếu như ngồi nghe pháp thì ngoại đạo
sẽ
nói: Sa môn Cù Đàm lúc ở
Vương cung, cho phép các cung phi mỹ nữ cùng ở một chỗ, ngày nay xuất gia cùng với xưa kia
không khác. Muốn trừ
diệt những sự cơ hiềm
tệ hại như vậy, vì thế mà không ngồi”.
Lại trong kinh Đại thừa
Phương Tiện nói: “Lúc bấy giờ Tôn giả
A- nan thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức Thế tôn!
Sáng sớm hôm nay
con đi vào thành Xá vệ
theo thứ tự khất thực, thấy Bồ-tát Chúng Vương
và một người nữ cùng
ngồi chung một chỗ. A-nan trình bày lời này
xong, lập tức mặt đất
vang lên sáu thứ chấn động. Bồ-tát Chúng Tôn
Vương, ở giữa đại chúng vút lên cao giữa hư không, cao bằng một cây Đa la, nói với
A-nan rằng: Tôn giả ơi có người nào phạm tội mà có năng lực
đứng giữa hư không vậy
chăng? Có thể đem sự việc này thưa hỏi với
Đức Thế tôn, sao nói
là tội pháp, sao nói là phi pháp? Bấy giờ A-nan rầu
rỉ hướng về Đức Phật
hối hận vì sai lầm của mình: Đại Long như vậy
mà con nói là phạm tội,
con cầu mong sửa chữa sai lầm ấy. Thưa Đức
Thế tôn! Nay con hối hận
vì sai lầm của mình, chỉ nguyện cầu tha thứ
cho con! Đức Phật bảo
với A-nan: Ông không nên đối với Đại só Đại thừa tìm hiểu xoi mói lỗi lầm của họ.
Này A-nan, các ông là người
Thanh Văn, ở nơi ngăn
ngại thực hành Tịch diệt định, không có gì gây
khó dễ đoạn trừ tất cả các phiền não, Bồ-tát
thành tựu tâm Nhất Thiết Trí,
tuy ở trong cung cùng nhau
vui vẻ với cung phi mỹ nữ, mà không dấy khởi ma
sự và những điều gây khó dễ, vẫn đạt được
Bồ đề. Đức Phật bảo
với A-nan: Người nữ
ấy, ở trong năm trăm đời quá khứ làm vợ của
Bồ-tát Chúng
Tôn Vương, người nữ ấy vì tập khí vốn có cho nên trông thấy
thì
sinh tâm ái trước ràng buộc không bỏ, nếu
Bồ-tát Chúng Tôn Vương có thể cho mình
cùng ngồi một chỗ, thì mình sẽ phát tâm A nậu Bồ
đề. Lúc bấy giờ Bồ-tát biết ý nghó tâm người
nữ ấy, liền đi vào nhà đó, lập tức tư duy:” Pháp môn như vậy, như Địa đại bên trong, như Địa đại
bên ngoài, là tâm của
một Đại địa. Thế là nắm tay của người nữ cùng
ngồi chung một chỗ, sau đó
trên chỗ ngồi mà nói kệ rằng:

Như lai không hề khen ngợi, Sự hành dục của phàm phu,
Xa lìa tham dục - ái nhiễm,

Mới thành bậc thầy Trời - người.
Lúc ấy người nữ kia nghe kệ này xong, tâm vô cùng hoan hỷ, liền từ chỗ ngồi đứng dậy hướng về
Bồ-tát Chúng Tôn Vương, cung kính
lạy sát chân, nói bài kệ rằng:

Tôi không tham đắm ái dục, Tham dục bị Phật quở trách,
Xa lìa tham dục - ái nhiễm,

Mới thành bậc thầy Trời - người.
Nói kệ này xong, trước đây vì mình đã
sinh tâm ái dục xấu xa, nay nên hối hận về
sai lầm của mình mà phát tâm bồ đề, nguyện cầu lợi ích cho tất cả
chúng sinh. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn thọ ký cho người nữ ấy, từ đây mạng chung được chuyển thân nữ,
sẽ trở thành thân nam,
vào đời đường lai
được thành tựu quả Phật, có danh hiệu là Vô
Cấu Phiền Não.
Này người thiện nam, Ta nhớ quá khứ
A-tăng-kỳ hiếp, lại
vượt quá số này, lúc
ấy có Phạm Chí tên gọi là Thọ Đề, vào năm bốn hai ức tuổi ở trong rừng vắng lặng thường tu tập phạm hạnh. Lúc ấy
Phạm Chí vượt qua
số tuổi này rồi, từ trong rừng đi ra, tiến vào thành
Cực lạc, gặp một người nữ. Lúc
ấy người nữ trông thấy Phạm Chí này có nghi
dung đoan nghiêm, liền dấy khởi tâm dục tìm đến chỗ
Phạm Chí, dùng tay giữ lấy thì lập tức ngã nhào xuống đất. Lúc bấy giờ
Phạm Chí bảo với
người nữ rằng: Chị cầu mong điều gì?
Người nữ nói: Tôi cầu mong
Phạm Chí. Phạm Chí nói: Tôi không hành dục.
Người nữ nói: Nếu không
thuận theo tôi, thì bây
giờ tôi sẽ chết. Lúc bấy giờ Phạm Chí tư duy như vậy: Đây không phải là pháp của mình cũng không phải là thời của
mình, mình vào năm bốn
hai ức tuổi tu tập phạm hạnh thanh tịnh, tại sao
giờ đây mà chấp nhận
bị hủy hoại? Lúc ấy Phạm Chí cương quyết tự mình giải quyết bằng cách rời xa được bảy bước, rời xa bảy bước rồi
sinh
tâm thương xót, tư duy như
vậy. Tuy mình phạm giới đọa vào đường ác, mà
mình có thể chịu đựng được nỗi khổ của địa ngục, nay mình không đành lòng thấy người nữ này chịu
sự khổ não như vậy, không thể để người nữ này vì mình mà dẫn đến cái chết. Lúc bấy giờ
Phạm Chí quay trở lại
nơi người nữ, dùng tay phải nắm lấy và nói lời như vậy: Chị đứng dậy tùy
ý ham muốn của chị. Bấy
giờ Phạm Chí ở trong mười hai năm cùng
làm thành gia đình, qua
mười hai năm rồi thì lại xuất gia, lập tức vẫn có
đủ bốn tâm Vô Lượng,
đầy đủ rồi mạng chung sinh trong cõi Phạm Thiên.
Phạm Chí lúc bấy giờ nay chính là Thân Ta, người nữ lúc ấy
nay chính Cù Di. Ta vào lúc
bấy giờ vì người nữ ấy ham muốn mà tạm thời dấy khởi tâm Bi, thì có thể vượt qua nỗi khổ
sanh tử của trăm ngàn kiếp vậy”.
Lại trong kinh Tuệ thượng
Bồ-tát nói: “Xưa vào thời
Phật Câu lâu tần, có một Tỳ kheo tên gọi là Vô Cấu, ở nơi hang đá gần biên giới
quốc gia không màng đến
thế gian xa hoa. Cách nơi đó không xa có năm
vị Thần Tiên, có một người nữ đi đường gặp cơn mưa lớn nên vào
hang đá của Tỳ kheo trú
mưa, mưa tạnh thì ra đi. Lúc ấy năm vị Tiên
trông thấy thì tất cả
đều nói rằng: Tỳ kheo gian dâm bẩn thỉu. Vô Cấu
nghe được, lập tức tự
vút thân mình lên ở giữa hư không, cách mặt đất bốn trượng
chín thước. Các vị
Tiên trông thấy bay lượn ở giữa hư không,
đều nói rằng: Như kinh điển chúng ta đã ghi nhận, người nhiễm dục trần
thì không thể bay được.
Thế là năm vóc sát đất cúi đầu tìm cách sửa
đổi sai lầm. Giả sử Tỳ
kheo không hiện bày thần thông biến hóa, thì năm vị Tiên ấy rơi vào địa ngục lớn. Tỳ kheo
Vô Cấu lúc ấy nay chính
là Bồ-tát Từ Thị ấy mà”.


<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 59</卷>

Thiên thứ 67: MƯU
BÁNG (Phần hai).

Thứ năm- PHẦN
TÚC CHƯỚNG Lược dẫn ra 10 duyên:


1.Duyên về Tô đà lợi báng Phật;


2.Duyên về Xa di bạt báng Phật;


3. Duyên về Phật mắc bệnh đau đầu;


4.Duyên về Phật mắc bệnh đau nhức khớp xương;


5. Duyên về Phật mắc bệnh đau lưng;


6. Duyên về Phật bị cây va đâm vào chân;


7. Duyên về Phật bị Đề-bà-đạt-đa ném đá chảy máu;


8. Duyên về Phật bị Bà-la-môn nữ Chiên Sa Vũ phỉ báng Phật;


9. Duyên về Phật ăn lúa mạch của ngựa;
1
0. Duyên về
Phật chịu đựng khổ hạnh.



Như kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Như lai căn dặn năm trăm
La hán, thường lấy ngày
mười lăm hằng tháng tập trung lại để thuyết
giới. Nhân đó
Xá-lợi-phất thưa hỏi Đức Phật về mười điều.
Xá-lợi-phất tự nhiên từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục chỉ để trần cánh tay phải - đầu gối phải quỳ
sát đất hướng về Đức Phật, vòng tay thưa hỏi Đức
Thế tôn rằng: Thưa Đức
Thế tôn! Ngài là đấng vó đại không điều gì
không thấy, không điều
gì không nghe, không điều gì không biết, Thế tôn
là bậc không có ai sánh
được, mọi điều ác diệt hết, những điều thiện
đầy đủ trọn vẹn, tất
cả chúng sanh đều mong hóa độ. Nay Thế tôn cố
tình hiện bày, có những
nhân duyên còn lại, nguyện Đức Phật tự nhiên giải thích để cho
Trời người được biết! Vì nhân duyên gì bị Tôn Đà
Lợi báng bổ? Vì nhân duyên gì bị
Xa Bạt Đế báng bổ? Vì nhân duyên gì
Thế tôn tự nhiên mắc bệnh đau đầu? Vì nhân duyên gì Thế tôn tự nhiên mắc bệnh đau nhức khớp xương?
Vì nhân duyên gì Thế tôn tự nhiên mắc bệnh đau lưng? Vì nhân duyên gì bị cây va đâm vào chân?
Vì nhân duyên gì bị Điều
Đạt ném đá chảy máu? Vì nhân duyên gì bị người
nữ lắm mồm Vũ Vu giữa
đại chúng mà phỉ báng? Vì nhân duyên gì ở
tại ấp Tỳ Lan cùng với
năm trăm Tỳ kheo ăn toàn lúa mạch của ngựa? Vì
nhân duyên gì
tại vùng Uất Bí chịu khổ hạnh sáu năm?
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Hãy trở lại chỗ ngồi, Ta
sẽ vì ông mà nói nhân duyên trước kia.
Xá-lợi-phất liền trở lại chỗ ngồi. Đại Long Vương A Nậu nghe Đức
Phật sẽ
giải thích, hoan hỷ phấn chấn liền vì Đức Phật làm ra tán che bằng bảy báu, giữa tán che rải xuống
bột hương chiên đàn; vô
số chư Thiên bát bộ khắp nơi đều đi đến nơi Đức Phật làm lễ mà đứng yên lặng lắng nghe. Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Quá khứ
xưa kia trong thành Ba-la-nại có người biết nhiều trò chơi, tên là
Tịnh Nhãn. Lúc ấy có dâm nữ, tên là
Lộ Tướng, đoan chánh xinh
đẹp vô cùng. Bấy giờ
Tịnh Nhãn nói với
Lộc Tướng rằng: Nên đến trong vườn cùng nhau vui chơi. Cô gái nói có thể được.
Lộc Tướng liền
trở về trang nghiêm áo
quần, lúc ấy cùng sửa soạn xe ngựa đến vườn
vui chơi trải qua ngày đêm.
Tịnh Nhãn khởi lòng tham nên giết cô gái
này để lấy áo quần.
Lại nghó giết rồi nên giấu chỗ nào đây? Lúc ấy trong khu vườn này có
vị Bích-chi-Phật, tên là
Lạc Vô Vi, cách chỗ
ấy không xa. Đợi
sau khi vị ấy đi khất thực, chôn trong nhà ấy lấy áo mà đi, thì ai biết mình ở đâu. Nghó rồi đem người bị giết chôn xong
san bằng
đất như cũ, cưỡi xe mà đi, theo cổng khác đi vào thành. Bấy giờ
Quốc vương tên gọi là Phạm
Đạt, người trong nước không thấy Lộc Tướng, liền
đến trình với Quốc
vương. Vương triệu tập quần thần, tìm kiếm khắp
thành nhưng không thấy, đi
đến căn nhà nhỏ trong vườn tìm kiếm thì gặp xác chết, các quan nói với
Vô Vi rằng: Đã làm điều bẩn thỉu tại
sao
giết chết? Vị Bích-chi-Phật
im lặng không đáp. Ba lần hỏi như vậy
nhưng không đáp, vị
Bích-chi-Phật thì tay chân dính đầy đất. Đây vốn là
nhân duyên đời trước.
Các quan liền trở lại trói vị Bích-chi-Phật tra khảo hỏi tội.
Thọ thần hiện ra cửa người nói với các quan rằng: Các ông đừng tra khảo người này.
Các quan nói:
Vì sao không tra khảo? Thọ thần
nói: Người này không
làm chuyện này, hoàn toàn không làm điều sai trái. Các quan tuy nghe nhưng không chịu nghe lời, bèn dẫn đến chỗ
Vương. Vương nghe chuyện nên giận dữ, lệnh cho các quan lập tức trói vào
con lừa đánh trống mang
đi khắp nơi, đi ra cổng thành phía Nam mang đến dưới tán cây, dùng cái mâu đâm vào, xâu treo lên đầu cột, cuối
cùng dùng súng mà bắn,
nếu không chết thì lập tức đập vỡ đầu kẻ ấy.
Các quan vâng lệnh thi
hành, người trong nước đều cảm thấy kỳ quái, hoặc là tin hay không tin nhưng mọi người đều bị thương. Lúc ấy
Tịnh Nhãn ở trong bức tường đổ, nấp nghe mọi người nói, trộm nhìn rồi đi theo,
trông thấy rồi nghó rằng: Đạo nhân này chết oan. Nghó rồi chạy đến ở giữa mọi người kêu lên rằng: Quan lớn đừng giết oan người này, chính là tôi giết đây,
xin tha cho Đạo nhân mà trói tôi để trị tội. Các quan đều
kinh ngạc nói rằng: Sao có
thể nhận tội thay cho người khác? Lập tức
cùng cởi trói cho
Bích-chi-Phật, liền trói Tịnh Nhãn thay vào chỗ như
trước. Các quan lớn đều cùng nhau hướng về vị
Bích-chi-Phật làm lễ mà sám hối: Chúng tôi ngu si,
vô cớ làm oan cho Đạo nhân, hãy đem lòng Đại Từ tha thứ cho tội lỗi chúng tôi đã phạm, đừng để cho đời
sau phải nhận chịu tai ương nặng nề như vậy. Như vậy đến ba lần,
Bích-chi-Phật không trả
lời. Bích-chi-Phật nghó rằng không nên tiếp tục đi vào
thành Ba-la-nại để khất thực, mình nên ở trước mọi người chọn lấy
sự diệt
độ mà thôi. Thế là ở trước mọi người vút cáo giữa hư không, ở trong hư không qua lại ngồi nằm đi đứng hiện bày mười tám loại thần biến:
1.Từ eo lưng trở xuống phát ra khói - từ eo lưng trở lên phát ra lửa.
2.Hoặc từ eo lưng trở xuống phát ra lửa, từ eo lưng trở lên phát ra khói.
3.Hoặc sườn bên trái phát ra khói, sườn bên phải phát ra lửa.
4. Hoặc sườn bên trái phát ra lửa, sườn bên phải phát ra khói.
5. Hoặc trước bụng phát ra khói , trên lưng phát ra lửa.
6. Hoặc trước bụng phát ra lửa - trên lưng phát ra khói.
7.Hoặc từ eo lưng trở xuống phát ra lửa- từ eo lưng trở lên tuôn nước.
8.Hoặc từ eo lưng trở xuống tuôn nước, từ eo lưng trở lên phát ra lửa.
9. Hoặc sườn bên trái tuôn nước, sườn bên phải phun lửa. 1
0.Hoặc sườn bên trái phun lửa, sườn bên phải tuôn nước. 1
1.Hoặc trước bụng tuôn nước, trên lưng phun lửa. 1
2.Hoặc trước bụng phun lửa, trên lưng tuôn nước. 1
3.Hoặc vai trái tuôn nước- vai phải phun lửa. 1
4. Hoặc vai trái phun lửa- vai phải tuôn nước. 1
5. Hoặc hai vai phun nước, hoặc hai vai phun lửa. 1
6.Hoặc toàn thân bốc khói. 1
7.Hoặc toàn thân phun lửa. 1
8. Hoặc toàn thân tuôn nước. Tức thì ở giữa hư không đốt thân hình mà diệt độ, thế là mọi người đều thương xót khóc than, hoặc có người
sám hối, hoặc có người làm lễ lấy
Xá-lợi ấy, ở tại ngã tư đường dựng lên tháp thờ. Các quan liền dẫn
Tịnh Nhãn đến chỗ Vương,
tay chân lại bám lấy đất. Vương giận dữ y như trước mà giết.

Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất:
Tịnh Nhãn lúc bấy giờ nay chính
là thân Ta. Cô gái
Lộc Tướng lúc ấy nay chính là
Tôn Đà Lợi.
Quốc vương Pạm Đạt lúc bấy giờ nay chính là
Chấp Trượng họ Thích. Ta vào lúc bấy giờ bởi vì giết
Lộc Tướng làm oan
cho Bích-chi-Phật, bởi vì nhân
duyên tôi lỗi này, vô
số ngàn năm đọa vào địa ngục, vô số ngàn năm đọa
vào súc sanh, vô số ngàn
năm đọa vào trong ngạ quỷ. Tai ương còn lại
lúc bấy giờ đến nay tuy
làm Phật mà vẫn gặp phải sự báng bổ này”.



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Đức Phật bảo với Xá-lợi-phất:

Chín mươi kiếp lâu xa thời quá khứ, lúc ấy có vị vua tên gọi là
Thiện Thuyết
Sở Tạo. Có một
Bà-la-môn tên gọi
Diên Như Đạt, ham học hiểu
biết nhiều, thường ngày dạy dỗ năm trăm trẻ nhỏ con nhà dòng dõi cao quý. Lại có một
Bà-la-môn tên gọi là
Phạm Thiên, giàu có
tiền của rất nhiều,
người vợ tên gọi Tịnh Âm, dung mạo xinh đẹp bậc nhất, tánh hạnh hòa hài thuận thảo không có tâm ganh tî ghen ghét.
Diên Như Đạt có
Phạm Thiên làm đàn việt, vợ
Phạm Thiên là Tịnh Âm
cùng chồng cúng dường
Diên Như Đạt đầy đủ không thiếu gì. Có một
Bích- chi-Phật, tên gọi
là Thọ Học, đi vào trong thành khất thực, tình cờ
đến nhà Phạm Thiên, Tịnh
Âm thấy Bích-chi-Phật áo quần chỉnh tề
bước đi chậm rãi khoan
thai, nên trong lòng rất hoan hỷ, bèn xin cúng dường từ nay trở đi thường nhận lời thỉnh cầu của mình, liền lấy cơm
thơm đầy bát trao cho.
Bích-chi-Phật nhận rồi vút lên hư không xoay tròn
7 vòng rồi bay trở về.
Lúc ấy người trong thành trông thấy sự thần
biến như vậy, nên cả
nước hoan hỷ cúng dường không biết chán. Tịnh
Âm cúng dường
Bích-chi-Phật ngày càng nhiều, hầu hạ Diên Như Đạt
thì ít đi, vì thế Diên
Như Đạt liền sinh lòng ganh ghét, phỉ báng rằng: Đạo nhân này thật
sự không có tài đức mà làm điều bất tịnh. Liền nói
với năm trăm đệ tử
rằng: Đạo nhân này phạm giới không tinh tiến tu hành. Các trẻ nhỏ đều về nhà loan truyền cho biết rằng: Đạo nhân này
không có đức hạnh thanh
tịnh, cùng với Tịnh Âm thông đồng với nhau.
Người trong nươc đều
nghi ngờ, thần thông biến hóa như vậy mà có tiếng
tăm bẩn thỉu vậy? Tai
tiếng sai lạc trải qua bảy năm mới chấm dứt. Sau
đó Bích-chi-Phật hiện bày mười tám loại biến hóa chọn lấy
sự diệt độ,
mọi người mới biết
Diên Như Đạt vu cáo điều cho Bích-chi-Phật mà thôi.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất:
Diên Như Đạt lúc bấy giờ
nay chính là thân Ta. Phạm
Thiên lúc bấy giờ nay chính là Ưu Điền
Vương Tịnh Âm lúc bấy
giờ nay chính là Xa di bạt. năm trăm trẻ nhỏ lúc
bấy giờ nay chính là năm
trăm La hán. Đức Phật nói cho Xá-lợi-phất
biết: Ta ở lúc bấy giờ
bởi vì cùng được cúng dường cho nên sinh lòng
ganh ghét, cùng với các
ông đã phỉ báng Bích-chi-Phật. Vì nhân duyên
này cùng rơi vào địa
ngục, vạc nóng đun nấu vô số ngàn năm, do tai
ương còn lại này, nay tuy
thành Phật mà xưa kia gieo nhân cho các ông
nên có sự phỉ báng của
Xa Di Bạt như vậy”.



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Thời lâu xa trong quá khứ, ở trong thành
La Duyệt, lúc ấy thế gian
thóc lúa đắt đỏ đói
kém khốn khổ cùng cực, mọi người đều nhặt lấy
xương
khô để nấu làm nước uống, đào rễ các loại cỏ để duy trì mạng
sống nhỏ nhoi, dùng một thăng vàng để đổi lấy một thăng thóc
sống cầm hơi.
Lúc bấy giờ thành La
Duyệt Kỳ có thôn lớn mấy trăm gia đình sinh
sống, tên gọi là Chi
Việt, phía Đông thôn không xa có hồ nước tên gọi là
Đa Ngư. Người trong thôn
Chi Việt đem vợ con đến hồ Đa Ngư bắt cá
để ăn. Bắt cá đặt
trên bờ nằm trên đất mà nhảy, Ta vào lúc bấy
giờ là trẻ con, vừa được bốn tuổi, thấy cá nhảy mà vui. Lúc ấy trong hồ có
hai loại cá, một loại tên là Phu, một loại tên là Đa Thiệt. Cá trong hồ này tự nói với nhau rằng: Chúng ta không phạm lỗi mà người hung ác đến giết
hại chúng ta, đời sau sẽ đền trả báo ứng.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Người lớn nhỏ trai gái
trong thôn Chi Việt lúc bấy giờ nay chính là những người dòng họ
Thích trong thành Ca Tỳ La Vệ.
Đứa trẻ lúc bấy giờ nay chính là Thân ta. Loài
cá Phu lúc bấy giờ nay
chính là nhà vua Tỳ lâu lặc. Loài cá Đa Thiệt
lúc bấy giờ, nay chính là tướng
sư
Bà-la-môn tên gọi Ác Thiệt của nhà vua. Con cá nhảy lúc bấy giờ, Ta lấy gậy nhỏ đánh vào đầu cá.
Vì nhân duyên này rơi vào
trong địa ngục vô số ngàn năm. Nay tuy thành
Phật nhưng do duyên này còn lại cho nên bị vua Tỳ lâu Lặc đánh dòng
họ Thích, lúc ấy Ta bị đau đầu.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất:
Lúc Ta mới đau đầu nói
với A-nan rằng, lấy bình bát bốn đấu chứa đầy nước lạnh mang đến.
A-nan như lời dạy mang đến, lấy tay lau mồ hôi trên trán, giọt xuống rơi
vào trong nước, nước lập tức tiêu mất, giống như lửa nóng làm khô cạn.
Suốt ngày cũng như nấu nồi to
trống rỗng, mà nhỏ vào một giọt nước thì nước lập tức khô đi.
Sức nóng của căn bệnh đau đầu thì trạng thái ấy như vậy, giả
sử khiến chi hai bên núi Tu di tách xa khỏi bờ một do tuền đến
trăm do tuần, giữ cho yên
sức nóng của căn bệnh đau đầu của Ta thì như
vậy cũng sẽ tiêu tan hết”.



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Thời lâu
xa trước kia, ở trong thành La Duyệt có một Trưởng giả, mắc bệnh
sốt rất khốn khổ, trong thành ấy có một vì thầy thuốc nổi
tiếng, phân biệt biết rõ
các vị thuốc có thể chữa trị các căn bệnh. Vị
Trưởng giả nói với vị
thầy thuốc rằng: Hãy chữa bệnh cho tôi, được lành bệnh thì tôi trả cho ông nhiều tiền bạc châu báu. Vị thầy thuốc liền chữa
bệnh cho Trưởng giả.
Bệnh đã khỏi bệnh rồi sau đó không trả công.
Trưởng giả về sau lại
phát bệnh. Chữa lành đến lần thứ ba vẫn không trả
công, sau lại phát bệnh, tiếp tục gọi đến chữa trị. Vị thầy thuốc nghó rằng:
Trước đã ba lần chữa trị ba lần khỏi bệnh, mà không thấy trả công, thấy lừa dối như vậy, nay mình chữa trị lần này nên làm cho mất
mạng. Thế là cho thuốc
không đúng bệnh, bệnh tức thì tăng mạnh khiến cho tử vong.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Vị thầy thuốc lúc bấy giờ nay
chính là thân Ta. Người
bệnh lúc bấy giờ nay chính là Điều Đạt. Ta vào lúc bấy giờ cho người này vị thuốc không đúng bệnh khiến cho tử
vong. Vì nhân duyên này ở
trong mấy ngàn năm nhận chịu khổ đau chốn
địa ngục, cho đến khổ
đau của súc sinh và ngạ quỷ. Bởi vì duyên này còn lại, cho nên nay tuy thành Phật mà vẫn có căn bệnh đau nhức
khớp xương phát sinh”



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Thời lâu
xa trước kia, ở trong thành La Duyệt, lúc ấy gặp ngày lễ
lớn tụ hội đông đức.
Trong nước lúc ấy có lực só hai họ. Một họ thuộc
dòng Sát-đế-lợi, một
họ thuộc dòng Bà-la-môn. Lúc ấy cùng nhau đấu
sức, Bà-la-môn nói với
Sát-đế-lợi: Ông đừng đánh tôi, tôi sẽ trả ông
nhiều tiền bạc châu báu.
Sát-đế-lợi vì thế không dốc sức làm cho
Bà-la-môn khuất phục. Hai người cùng được cuộc và đều nhận phần thưởng
của nhà vua. Lúc ấy
Bà-la-môn cuối cùng không trả
cho Sát-đế-lợi.
Đến ngày lễ sau lại đến
đấu sức với nhau, vẫn lại yêu cầu với nhau và chấp nhận với nhau như trước.
Sát-đế-lợi nhiều lần
không đánh, được
ban thưởng như lần trước.
Như vậy đến ba lần không trả. Lễ hội sau lại gặp mặt,
Bà-la-môn lại nói với
Sát-đế-lợi rằng:
Trước sau đã hứa
sẽ gom
trả xong một lúc.
Sát-đế-lợi trong lòng nghó rằng: Người này nhiều lần
lừa dối mình, đã không
trả nợ cho mình, lại xâm phạm vào phần của
mình, hôm nay mình nên
khiến cho Bà-la-môn bị tiêu diệt. Liền gượng
cười mà nói rằng: Ông
lừa dối tôi đủ ba lần, nay không cần đồ vật của
ông. Thế là tay phải kềm
gáy, tay trái nắm lưng quần, hai chân đá thốc
vào, chèn lấy sống lưng
Bà-la-môn như bẻ gãy cây mía, nâng lên xoay
tròn ba vòng để cho mọi
người trông thấy, sau đó thả xuống đất chết liền. Nhà vua và quần thần đều rất vui mừng, ban thưởng mười vạn
đồng tiền vàng.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Sát-đế-lợi lúc bấy giờ nay
chính là thân Ta.
Bà-la-môn lúc bấy giờ nay chính là Đề-bà-đạt-đa.
Ta vào lúc bấy giờ vì tham
giận cho nên đánh chết lực só Bà-la-môn. Vì nhân duyên này đọa vào trong địa ngục trải qua mấy ngàn năm.
Nay tuy thành Phật đã hết các phiền não, mà duyên bấy giờ còn lại đến nay cho

nên phát sinh
căn bệnh đau xương sống như vậy”.



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Đức Phật an trú trong tinh xá Trúc
Viên thuộc thành
La Duyệt Kỳ, cùng với năm trăm vị Đại
Tỳ kheo tăng quy tụ.
Sáng sớm mang y ôm bát, cùng với năm trăm
Tỳ kheo Tăng và A-nan, cùng đi vào thành
La Duyệt Kỳ khất thực,
lần lượt đến khắp mọi
nhà, thấy trong lòng này có cây gỗ vừa mới chẻ
ra một mảnh gỗ dài một
thước hai, đứng ở phía trước Đức Phật. Đức
Phật liền tâm niệm: Đây là duyên vốn có, Ta tự gây ra như vậy, đương nhiên phải nhận chịu.
Mọi người nghe thấy đều cùng nhau tụ tập đến xem, đại chúng trông thấy mà kinh ngạc thất thanh kêu lên. Đức Phật lại
tâm niệm rằng: nay
sẽ hiện bày đền trả báo ứng của duyên ngày xưa,
khiến cho mọi người
trông thấy tin hiểu tai ương đối đầu mà không dám
làm điều ác. Đức Phật
liền vút lên ở giữa khoảng không, cách mặt đất
một nhẫn (= tám thước),
cây gỗ đuổi theo Phật, cũng cao một Nhẫn đứng
ở phía trước Đức
Phật. Đức Phật lại lên cao hai Nhẫn rồi bốn Nhẫn cho đến bảy Nhẫn,
cây gỗ cũng cao lên theo đến bảy nhẫn. Đức Phật lại lên cao một Đa la,
cây gỗ này cũng cao một Đa la. Đức Phật tiếp tục lên cao cho đến bảy Đa la, cây gỗ cũng cao lên theo đứng ở phía trước
Đức Phật. Đức Phật
tiếp tục lên cao bảy dặm, cho đến lên cao bảy do
tuần, cây gỗ cũng đi
theo. Đức Phật ở giữa hư không hóa làm tảng đá
xanh, dày sáu do tuần,
ngang dọc mười hai do tuần, Đức Phật đứng ở trên đó, cây gỗ liền xuyên thủng tảng đá hiện ra đứng ở
trước Phật. Đức
Phật lại ở giữa hư không
hóa hiện thành hồ nước, ngang mười do tuần, dọc
hai do tuần, sâu sáu do
tuần, đứng ở trên mặt nước, cây gỗ cũng vượt qua nước đứng ở
trước Phật. Đức Phật lại ở giữa hư không hóa làm đống
lửa lớn, ngang dọc mười
hai do tuần, cao sáu do tuần, đứng ở trên đống
lửa ấy, cây gỗ cũng
vượt qua đống lửa đến đứng trước Phật. Đức
Phật lại ở giữa hư không hóa
làm gió xoáy, dọc ngang mười hai do tuần, cao
sáu do tuần, đứng ở trên làn gió, cây gỗ từ bên cạnh đến đứng phía
trước Phật. Đức Phật
lại lên đến Tứ Thiên Vương cung như vậy lần lượt
cho đến cõi Phạm Thiên,
cây gỗ đi theo trải qua ba mươi ba cõi Trời, theo thứ tự mà lên cho đến cõi
Phạm Thiên, đứng ở phía
trước Phật.
Chư Thiên đều nói với
nhau rằng: Phật sợ cây gỗ này mà bỏ đi, nhưng
cây gỗ đuổi theo không
dừng lại. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn nói cho
Phạm Thiên biết về pháp túc duyên của mình. Từ cõi
Phạm Thiên lại lần lượt trở về thành
La Duyệt Kỳ, đi qua các cõi Trời đều nói cho biết
pháp túc duyên, cây gỗ
cũng đi theo từ trên xuống đến thành La Duyệt Kỳ,
Đức Phật cũng nói cho người trong thành
La Duyệt Kỳ biết về pháp
túc duyên. Đức Phật
cùng với Tỳ kheo Tăng rời khỏi thành La Duyệt
Kỳ, cây gỗ cũng tìm đi theo
sau Phật.
Người trong nước đều đi theo
Đức Phật ra ngoài thành,
Đức Phật hỏi mọi người: Các người muốn đi đến nơi nào? Mọi người trả lời rằng: Muốn đi theo Đức Như lai để xem nhân duyên này! Đức Phật bảo với mọi người: Tất cả hãy tự quay về,
Như lai tự biết thời tiết thế nào.
A-nan thưa hỏi Đức Phật:
Vì sao
Như lai bảo mọi người quay
về? Đức Phật bảo với A-nan: Nếu mọi người
thấy Ta đền trả túc
duyên này, thì đều sẽ thề chết rơi xuống đất.
A-nan liền im lặng. Đức Phật thì trở về tinh xá
trúc Viên, tự ở trong phòng mình, bảo với các
Tỳ kheo, tất cả hãy tự trở về phòng.
A-nan thưa hỏi
Đức Phật: Con nên làm
thế nào? Đức Phật bảo với A-nan: Ông cũng trở
về phòng. A-nan liền trở
về. Đức Phật liền tâm niệm: Duyên này xưa
kia Ta tự tạo ra ắt phải
đền trả. Thế là lấy Đại y xếp thành bốn lớp, trở lại ngồi nơi chỗ ngồi của mình, Đức Phật liền duỗi chân ra. Cây gỗ theo
cổ chân từ trên đâm
xuống dưới đi xuyên qua, vào sâu trong lòng đất
sáu vạn tám ngàn do tuần; đi qua đất đến vùng nước, nước
sâu cũng
sáu
vạn tám ngàn do tuần; đi
qua nước đến phần lửa, lửa cao sáu vạn tám ngàn do tuần; đến phạm vi của lửa mới cháy rụi đi. Đang lúc như vậy thì
mặt đất vang dội vì sáu
lần chấn động. A-nan và các Tỳ kheo, đều tự
tâm nghó rằng: nay mặt đất này chấn động thì cây gỗ ấy ắt là đâm vào
chân Phật rồi. Đức
Phật bị tổn thương rồi đau đớn vô cùng. A-nan liền
đến chỗ Phật, thấy chân Phật bị đâm tọac, liền ngất lịm ngã nhào xuống đất. Đức Phật lấy nước vẩy, A-nan mới dậy được. Dậy rồi lạy
sát chân
Phật, vuốt nhẹ chân Phật mà nghẹn ngào nức nở rơi nước mắt, Đức
Phật dùng chân này đi đến dưới tán cây để hàng mà, lên đến cõi Trời thứ ba
mươi ba thuyết pháp cho
mẹ, Thân Kim cang của Thế tôn, làm nhân
duyên gì mà bị cây gỗ
hại? Đức Phật bảo với A-nan: hãy dừng lại đừng
khóc, nhân duyên thế gian
luân chuyển trong sinh tử có khổ đau buồn lo
như vậy. A-nan thưa hỏi
Đức Phật: Nay vết thương đau đớn tăng giảm như thế nào? Đức Phật bảo với A-nan: Dần dần có
giảm xuống.
Xá-lợi-phất và các Tỳ kheo đến lễ lạy Đức Phật, hỏi đáp cũng lại như vậy.
Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Hãy đừng khóc nữa, chính là đời trước
Ta tự làm ra duyên này,
cần phải nhận chịu, không thể nào tránh được.
Đối với duyên này
không phải là cha mẹ đã làm, cũng không phải là
Thiên Vương - Sa môn…
tạo ra, mà Phật tự làm tự chịu. Những người đã hết các lậu - đạt được
thần thông, đều tự nhiên im lặng, tư duy ngày xưa
đã từng thuyết kệ rằng:

Những việc người thế gian đã làm, Hoặc làm điều thiện
hay điều ác, Việc làm này trở lại nơi thân, Chung
quy không hủy hoại mất đi.

Lúc ấy Kỳ Bà - A-xà-thế Vương…, nghe Đức Phật bị cây gỗ
đâm vào chân, từ trên chỗ ngồi ngất lịm ngã nhào xuống đất hồi lâu
mới tỉnh lại, làm cho cả cung thành kinh hãi. Nhà vua đứng dạy khóc nức nở truyền lệnh cho các quan rằng:
Nhanh chóng chuẩn bị xe
cộ nghiêm túc, Ta muốn đến chỗ Đức Phật. Các quan vâng theo lệnh truyền lập tức trang nghiêm xe cộ, nhà vua lên xe ra khỏi
cung thành.
Quyến thuộc nam nữ bốn dòng họ trong thành cả trăm ngàn người vây quanh lớp lớp,
cùng nhau đến chỗ Đức Phật. Đức Phật nằm nghiêng hông bên phải, nhà vua lễ lạy Đức
Phật xong, tay nắm chân Đức Phật vuốt nhẹ mà miệng nghẹn ngào thưa rằng: Thưa Đức
Thế tôn, vết thương đau đớn có giảm nhẹ không? Đức Phật an ủi nhà vua rồi, bảo nhà vua hãy
ngồi. Nhà vua thưa: Con theo
Như lai nghe thân Phật là Kim cang bất hoại, nay vì bị cây gỗ đâm toạc như vậy? Đức Phật bảo với nhà vua rằng:
Tất cả các pháp đều
là duyên đối đầu, thân Ta tuy là Kim cang không phải cây gỗ có thể làm hư hoại, mà bị túc duyên này đối đầu nên phải
hư hoại. Tức thì thuyết bài tụng rằng:

Những việc người thế gian đã làm, Đều tự mình thấy việc làm ấy,

Làm điều thiện được quả báo thiện, Làm điều ác chịu quả báo ác.

Vì vậy cho nên Đại vương, hãy bỏ ác làm thiện, ngu ngốc
không học hỏi, không biết đến đạo chân thật, cười đùa coi thường tội lỗi lại phải kêu gào khóc lóc, không thể nào vì vui đùa mà gây ra tội lỗi
về sau nhận chịu tai họa
vô cùng. Nhà vua nói với Kỳ Bà: Ông lấy
thuốc tốt rửa sạch vết
thương chữa trị cẩn thận, nhất định phải làm cho
nhanh chóng bình phục. Kỳ
Bà vâng dạ nhận lời. Kỳ Bà liền lễ lạy Đức
Phật để rửa chân xoa
thuốc. Sau đó tiếp tục ngăn lại sự đau đớn. Kỳ
Bà chi ra trăm ngàn đồng
vàng mua vải bông dùng để lót chân Đức Phật,
lấy tay vuốt chân, mà
miệng nghẹn ngào nói: Nguyện Đức Phật trường thọ

- tai họa này
sớm trừ, tất cả chúng sanh khổ đau trong đêm dài tăm
tối cũng được giải
thoát. Xong rồi đứng dậy lễ lạy Đức Phật mà đứng
về một bên. Đức Phật
ngay sau đó vì nhà vua và tất cả chúng hội thuyết về pháp
Tứ Đế, sáu mươi Tỳ kheo đạt được lậu tận ý giải, một vạn
một ngàn người đạt
được pháp nhãn tịnh.

Lại có trăm ngàn chư Thiên lần lượt nói cho nhau biết, đều
đến thăm hỏi Đức
Phật, nói kệ ca ngợi xong lễ lạy Đức Phật mà đi.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Xưa kia trong vô
số
A-tăng-kỳ kiếp về trước
có hai nhóm khách buôn, mỗi nhóm có năm trăm
người ở tại nước
Ba-la-nại, tất cả gom góp tiền của trang bị tàu thuyền
vượt qua biển cả, thuận
gió thẳng tiến liền đến hòn đảo châu báu. Trên đất rất phong phú, áo quần đồ ăn thức uống và phụ nữ xinh đẹp, các
loại châu báu ngọc ngà
không thứ gì không có. Một nhóm khách buôn
nói với mọi người
rằng: Chúng ta mong cầu đã được nay nên ở lại đây
lấy 5 dục lạc để tự
vui thú. Tát bạc thứ hai nói với người trong nhóm mình rằng: Không nên ở lâu dài tại đây. Lúc ấy giữa hư không xuất hiện
một Thiên nữ, thương xót cho hạng này, liền ở giữa hư không nói với
những khách buôn rằng: Nơi này tuy có tiền của châu báu phụ nữ xinh
đẹp cơm ăn áo mặc nhưng
không đáng dừng lại lâu dài, sau bảy ngày nữa thì vùng này đều
sẽ chìm
trong nước. Nói xong liền biến mất.
Lại có ma nữ muốn để cho
chìm hết, can ngăn không nên đi, trước đây
Thiên nữ đã nói sẽ
nhấn chìm nơi này, đều là lời giả dối, không
đáng tin đâu. Nói xong thì biến mất. Tát Bạc thứ
nhất không tin lời Thiên nữ nói,
vui vẽ ở lại không đi.
Tát Bạc thứ hai sợ nước nhấn chìm nên không dừng lại. Cách bảy ngày
sau như lời Thiên nữ đã nói trước đó cả vùng này
bị ngập nước, nên trước
tiên chuẩn bị tàu thuyền nghiêm túc khi ngày
đó chưa đến, đã đem
mọi người trong nhóm lên thuyền an ổn. Tát Bạc
thứ nhất trước đó
không chuẩn bị tàu thuyền, ngày nước ập đến mới cùng nhau
sửa
sang trang bị lại
tàu thuyền, cầm mâu nắm gậy cùng đánh
lẫn nhau. Tát Bạc thứ
hai dùng giáo nhọn đâm xuyên qua chân tát Bạc thứ
nhất, làm cho lập tức mạng chung.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Ông biết rằng
Tát Bạc thứ nhất
lúc ấy nay chính là
Đề-bà-đạt-đa. Tát bạc thứ hai lúc ấy nay chính
là thân Ta. Năm trăm người trong nhóm khách buôn thứ nhất lúc ấy, thì nay chính là năm trăm đệ tử
của Đề-bà-đạt-đa. năm trăm người trong nhóm khách buôn thứ hai lúc ấy, thì nay chính là năm trăm
La hán vậy.
Thiên nữ thứ nhất lúc
ấy, thì nay chính là Xá-lợi-phất. Ma nữ thứ hai lúc
ấy, thì nay chính là Tỳ
kheo Mãn Nguyệt đệ tử của Bà-la-môn.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Xưa kia Ta làm tát Bạc, tham
tiền của sợ chết, vượt
biển cùng với người kia tranh giành tàu thuyền,
dùng giáo nhọn đâm vào
chân tát Bạc. Vì nhân duyên này, vô số ngàn năm chịu đựng khổ đau chốn địa ngục, rơi vào trong loài
súc
sanh bị người
ta bắn chết, vô số ngàn
năm ở trong ngạ quỷ giẫm trên kim sắt. Nay tuy
được thâm
Kim cang, nhưng vì tai ương còn lại này, cho nên nay bị
cây gỗ đâm tổn thương”.
Lại trong kinh Đại thừa
Phương Tiện nói: “Xưa trong thành
Xá Vệ có hai mươi người,
đều là thân ở đời cuối cùng, hai mươi người
ấy lại có oan gia, hai mươi
người đều tự mình tư duy rằng: Mình nên làm thành bạn thân mà đến nhà họ, làm mất đi mạng căn của họ, không nói cho người ta biết.
Lúc ấy bốn mươi người nhờ thần lực của Phật cho nên cùng đi đến chỗ Phật. Lúc bấy giờ Như lai vì điều phục bốn
mươi người này, cho nên ở giữa đại chúng bảo với Đại
Mục-kiền-liên rằng:
Nay mặt đất này xuất hiện gai nhọn Khư Đạt la muốn đâm vào chân trái
của ta. Lúc chưa đến
chân thì gai nhọn Khư Đạt La này lập tức từ mặt
đất dài ra một khuỷu
tay. Đang lúc mọc ra thì Mục-kiền-liên thưa với
Đức Phật rằng: Nay con
nên lấy gai nhọn này bỏ vào thế giới phương
khác được không? Đức
Phật bảo với Mục-kiền-liên: Không phải là năng
lực của ông, gai nhọn
này ở mặt đất ông không thể nhổ được. Lúc bấy
giờ Mục-kiền-liên dùng
Đại thần lực, tiến lên nhổ lấy gai nhọn này. Lúc ấy ba ngàn đại thiên thế giới đều chấn động dữ dội,
tất cả thế giới theo gai nhọn mà cao lên, nhưng không hề lay động thậm chí một mảy lông. Lúc bấy giờ Đức Thế tôn dùng
sức thần thông lên trên
Tứ Thiên Vương Thiên, gai nhọn ấy cũng đi theo Đức
Phật như vậy, lần lượt cho đến
cõi Phạm Thiên cũng lại
như vậy. Bấy giờ Như lai từ cõi Phạm Thiên trở về đến cõi
Diêm-phù-đề nơi chỗ ngồi của mình, gai nhọn cũng theo vềø, đến giữa mặt đất này dựng đứng hướng về
Như lai. Lúc bấy giờ
Như lai liền dùng tay phải
nắm lấy gai nhọn, tay trái dựa vào mặt đất, chân phải đạp chặt. Bấy giờ ba ngàn đại thiên thế giới đều chấn động dữ
dội. Lúc ấy Tôn giả
A-nan chắp tay hướng về Đức Phật, mà thưa lời
rằng: Thưa Đức Thế tôn,
xưa kia làm những nghiệp gì mà gặp phải báo ứng như vậy? Đức Phật bảo với A-nan: Đời quả khứ Ta đi vào giữa biển lớn, lấy giáo nhọn đâm người làm đoạn dứt mạng căn của họ, vì nhân
duyên này nên chịu báo
ứng như vậy. Này người thiện nam, Ta giải thích
về nghiệp duyên này rồi.

Hai mươi người
oán thú kia muốn làm hại hai mươi người ấy,
dấy lên tư duy rằng: Như
lai là bậc Pháp Vương hãy còn gặp báo ứng của ác nghiệp như vậy, huống hồ bọn chúng ta mà không nhận chịu
báo ứng này ư? Lúc ấy
hai mươi người này liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đầu mặt lễ lạy Đức Phật mà thưa lời như vậy: Chúng con hôm nay hướng
về Đức Phật sám hối
vì sai lầm của mình, không dám che giấu, chúng con
trước đây dấy khởi ác tâm muốn làm hại người
kia, nay lại hối hận vì

sai lầm của
mình, không dám che giấu. Lúc ấy hai mươi người lập tức đạt được kiến giải chính đáng và bốn vạn người cũng đạt được kiến
giải chính đáng. Vì vậy
cho nên Như lai thị hiện gai nhọn Khư Đạt la
đâm vào chân, đây gọi
là Như lai phương tiện mà hóa độ”.



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “ Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Thời quá khứ xưa kia, lúc ấy ở trong thành
La Duyệt có
Trưởng giả, tên gọi là Tu Đàn, giàu
có vô cùng tiền của châu báu dồi dào sản nghiệp đầy đủ
sung túc, có con trai tên
là Tu-ma-đề. Cha là Tu Đàn bỗng
nhiên mạng chung,
Tu-ma-đề có người em trai cùng cha khác mẹ tên là
Tu Da Xá. Tu-ma-đề trong lòng
nghó rằng: Mình nên làm sao tìm cách
không cho Tu Da Xá phân
chia tài sản, chỉ nên giết đi mới có thể không
cho được. Tu-ma-đề nói
với Tu Da Xá rằng: Anh và em đi lên núi Kỳ
Xà Quật để cùng bàn
luận. Tu Da Xá nói: Đồng ý như vậy. Tu-ma-đề
liền nắm tay em trai đi lên
núi, đem đến chỗ rất cao, liền đẩy xuống
vách núi lấy đá xô
xuống, làm cho người em lập tức mất mạng.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Ông nên biết Trưởng giả
Tu Đàn lúc bấy giờ, nay chính là vua cha
Chân Tịnh. Con trai lớn
Tu-ma-đề lúc ấy, nay chính là thân
Ta. Người em trai Tu Da Xá lúc ấy, nay chính là Đề-bà-đạt-đa.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Ta vào lúc bấy giờ vì ham
tiền của mà làm hại em
mình. Bởi vì tội lỗi này cho nên vô số ngàn năm
ở trong địa ngục thiêu
đốt, bị núi sắt chèn ép. Duyên lúc bấy giờ còn lại, nay tuy thành
Phật nhưng không thể nào tránh khỏi oán đối vốn có này. Ta ở tại núi
Kỳ Xà Quật kinh hành, bị
Đề-bà-đạt-Đa lấy vách đá
dài sáu trượng rộng ba
trượng, đem ném trên đầu Phật. Sơn Thần tên gọi Kim
Bì La, dùng tay đón nhận rõ ràng, mảnh nhỏ bên tảng đá tóe ra
rơi xuống trúng ngón chân
cái của Phật, tức thì rách ra và chảy máu”.



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: A-tăng-kỳ
kiếp xưa kia, có Đức Phật danh hiệu là Tận Thắng
Như lai, có hai loại
Tỳ kheo, một loại tên gọi
Vô Thắng, một tên
gọi Thường Hoan. Tỳ kheo
Vô Thắng đạt được
sáu
thần thông, Tỳ kheo
Thường Hoan kết
sử chưa trừ diệt. Lúc bấy giờ trong thành
Ba-la-nại có
Trưởng giả tên gọi Đại
Ái, tiền của nhiều vô cùng, vợ Trưởng giả tên là
Thiện Đa, đoan chánh tuyệt
vời. Hai vị Tỳ kheo, qua lại thăm viếng nhà ấy, lấy làm đàn việt của mình. Thiện Đa cúng dường Tỳ kheo
Vô Thắng đầy đủ bốn
sự cần thiết không thiếu gì, Tỳ kheo Thường Hoan thì ít
ỏi thiếu thốn, vì vậy
mà ganh tî nên nhiều lần sinh ra phỉ báng rằng:
Tỳ kheo Vô Thắng cùng Thiện Đa thông đồng với nhau, không vì đạo
pháp để cúng dường,
đương nhiên vì ân ái để cúng dường mà thôi.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Tỳ kheo Thường Hoan lúc ấy
nay chính là thân Ta. Người
vợ tên gọi Thiện Đa lúc ấy nay chính là
Bà-la- môn nữ tên gọi
Chiên Sa Vu Vũ. Ta vào lúc bấy giờ vô cớ phỉ báng
La hán Vô Thắng, vì nhân
duyên tội lỗi này, vô số ngàn năm đọa vào địa ngục nhận chịu những nỗi khổ đau. Nay tuy
thành Phật, nhưng bởi vì
tai họa còn lại cho nên
bị Đồng nữ nhiều lưỡi là Vũ Vu độn bụng to lên
đi đến trước Ta nói rằng: Sa môn vì sao không tự
nói việc nhà mình,
mà lại nói chuyện người
ta, vì ông hôm nay một mình tự hoan lạc, không biết nỗi khổ của tôi, trước đây ông cùng tôi đi lại với nhau khiến cho
tôi có thai, nay sắp đến
tháng đẻ, trách nhiệm cần phải lo bơ sữa nuôi
con trẻ, tất cả nên cung
cấp cho tôi! Lúc bấy giờ chúng hội đều cúi đầu
im lặng. Lúc ấy Thích Đề
Hoàn Nhân cầm quạt đứng hầu phía sau,
dùng thần lực hóa làm
một con chuột, vào trong áo người ấy cắn đứt vật độn bụng của
Vũ Vu, bỗng nhiên rơi xuống đất. Bấy giờ bốn chúng đệ
tử và đồ chúng của
Lục sư, trông thấy vật độn bụng rơi xuống đất đều
rất hoan hỷ, cất tiếng ca
ngợi vui mừng vô cùng, tất cả đều mắng rằng:
Cô chết cũng không hết tội, vì
sao có thể dấy lên Ác ý này mà phỉ báng bậc thanh tịnh chính trực không gì hơn, đất này không biết gì mới có
thể dung chứa vật xấu xa
như vậy? Mọi người đều nguyền rủa kẻ vu
cáo. Lúc này đất liền
nứt ra, bốc lên ngọn lửa ngùn ngụt , người nữ liền
rơi vào trong đó thẳng
đến giữa Đại địa ngục A tỳ. Đại chúng trông thấy thân hiện tại của người nữ rơi vào trong địa ngục, vua
A-xà-thế thì
kinh sợ vô cùng, toàn thân
sởn gai ốc, liền đứng dậy vòng tay quỳ
thẳng thưa rằng: Người nữ này đã rơi xuống nay ở nơi nào? Đức Phật bảo
rằng: này Đại vương,
người nữ này đã rơi vào nơi gọi là địa ngục A tỳ.
Vua A-xà-thế lại hỏi:
Người nữ này không giết người, cũng không trộm
cắp dối trá, vì sao lập
tức rơi vào địa ngục A tỳ như vậy? Đức Phật bảo
với vu A-xà-thế: Ta đã
nói về pháp nhân duyên, có hành nghiệp của thân miệng ý ở ba mức độ thượng trung hạ.
Vua A-xà-thế lại hỏi:
Thế nào là thượng, thế nào là trung, thế nào là hạ? Đức Phật bảo với vua
A-xà-thế: Hành nghiệp
của ý thuộc mức độ bậc thượng, hành nghiệp của
miệng thuộc mức độ bậc trung, hành nghiệp của thân thuộc mức độ bậc
hạ. Nhà vua lại thưa hỏi
Đức Phật. Đức Phật bảo với nhà vua rằng:
Hành nghiệp của thân là
cử chỉ hiện ra thô kệch, điều này có thể thấy, hành
nghiệp của miệng là tai nghe, hai điều này thì thế gian nghe được
và thấy được. Hành
nghiệp của ý phát khởi tâm niệm thì không thấy
cũng không nghe, đây là
việc bên trong. Các hành nghiệp bị ý thúc giục
mà ràng buộc, như người
muốn thực hiện ba nghiệp sát đạo dâm của thân, muốn thực hiện bốn nghiệp
sai lầm của miệng là nói dối - nói thêu diệt

- nói ác hiểm - nói hai lưỡi, trước tiên tâm suy nghó tính
toán rồi sau đó mới thi hành, vì vậy gắn liến với
ý thức giục chứ không thuộc về
thân và miệng. Thế là
Đức Thế tôn liền thuyết kệ rằng:

Trong ý tư duy thành thục rồi, Sau đó mới thực hành hai
việc, Dần dần lộ bày nơi thân miệng, Tâm ý chưa
từng thấy hổ thẹn. Trước tiên nên xấu hổ nơi
ý, Sau đó hổ thẹn đến thân miệng, Hai việc này
không xa rời thân,

Cũng không thể thực hành riêng biệt.

Lúc ấy vua A-xà-thế nghe Đức Phật thuyết pháp, cảm động đau thương mà khóc nức nở. Đức Phật hỏi nhà vua:
Vì sao mà khóc
vậy? Nhà vua thưa với
Đức Phật: Bởi vì chúng sanh không có trí không hiểu ba
sự việc luôn luôn có
sút giảm, vì vậy đau thương mà thôi.
Những chúng sanh này chỉ
cho rằng thân miệng là quan trọng, chứ không
biết ý niệm là sâu
sắc. Như người giết hại sinh mạng - trộm cắp - dâm
dật, thiên hạ đều trông
thấy, miệng gây ra bốn điều thiên hạ đều nghe, ba quan hệ của ý thì không phải tai mà nghe được, không phải mắt
mà thấy được, vì vậy chúng
sanh lấy mắt thấy tai nghe làm
quan trọng.
Nay Đức Phật giải thích mới
biết tâm ý là quan trọng còn thân miệng chỉ là phụ thuộc, vì vậy cho nên hai việc làm từ thân miệng là thuộc về ý thúc giục. Như người nữ lắm chuyện muốn vu cáo làm xấu Đức Phật thì trước
tiên suy nghó nên dùng vật độn bụng to lên ở giữa đại chúng nói điều vu cáo,
cho nên biết ý là quan trọng mà thân miệng chỉ là phụ thuộc.
Đức
Phật bảo rằng:
Lành thay, lành thay! Đại vương khéo
hiểu rõ đều này, hãy
thường xuyên học điều này: Ý là quan trọng còn
thân miệng chỉ là việc
phụ thuộc! Lúc thuyết về pháp này, có tám ngàn
Tỳ kheo đạt được lậu tận ý giải, hai trăm Tỳ kheo đạt được quả vị
A-na- hàm, bốn trăm Tỳ
kheo đạt được quả vị Tư-đà-hàm, tám trăm Tỳ kheo đạt được quả
vị Tu-đà-hoàn, tám vạn
Trời người đạt được
Pháp nhãn tịnh, mười vạn
người và loài chẳng phải người đều thọ trì Ngũ
giới, hai mươi vạn quỷ thần thọ pháp Tam tự quy”.

Lại trong kinh Sanh nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn cùng với
một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ kheo quy tụ, đi vào thành Xá Vệ sắp đến cung vua
Ba-tư-nặc thọ nhận
cúng dường. Lúc ấy
có Tỳ-kheo-ni, tên gọi là
Bạo Chí, dùng khúc cây buộc vào bụng giống như đang
mang thai, đi theo kéo y Phật
và nói rằng: Ngài là chồng tôi, làm cho tôi
có thai, không cung cấp cơm
áo, chuyện này là thế nào? Lúc ấy các
Đại chúng Trời, người -
Thích Phạm Tứ Vương - chư Thiên quỷ thần và nhân dân trong nước không có ai mà không
kinh hoàng, Phật là bậc
tôn quý của hết thảy ba
cõi, tâm Ngài thanh tịnh vượt xa ngọc ma ni,
ánh sáng trí tuệ và Ngài vượt lên trên mặt
Trời mặt trăng, một mình
Ngài đi giữa ba cõi không có ai có thể
sánh kịp, ví như bầu hư không không
thể nào nhuốm bẩn được,
tâm Phật hơn hẳn tất cả, không có ai có thể sánh
bằng, mà Tỳ-kheo-ni này đã là đệ tử của Phật,
tại sao lòng dạ xấu
xa muốn vu cáo Như lai? Lúc
ấy Đức Thế tôn thấy rõ tâm niệm của
mọi người, muốn giải
quyết nghi ngờ cho mọi người, Ngài ngước nhìn lên phương phía trên, thì Thiên Đế Thích lập tức xuất hiện, hóa làm
một con chuột cắn đứt
sợi dây buộc bụng giả, bụng giả liền rơi xuống
đất. Đại chúng đều
nhìn thấy, mừng giận lẫn lộn, cảm thấy quái lạ làm
sao. Lúc ấy
Quốc vương tức giận vô cùng, bởi lẽ
Tỳ-kheo-ni này bỏ gia đình xa
sự nghiệp trở thành đệ tử của Phật, đã không có năng lực báo ân,
mà lại mang lòng ganh tî
kết thành hiềm khích đối với bậc Đại Thánh
vậy ư? Lập tức truyền
lệnh đào đất làm hố sâu đẩy xuống chôn vùi.
Lúc ấy Đức Phật giải thích
cho biết và khuyên chớ làm như vậy, đây là tội
lỗi xưa kia của Ta chứ
không phải chỉ là tai ương của người ấy. Vào thời lâu xa trong quá khứ xưa kia, lúc ấy có khách buôn đem bán châu
ngọc giá trị tuyệt với,
kể ra có nhiều hạt ngọc rất đẹp. Lúc ấy có một cô gái thỏa thuận
sắp mua ngọc, có một chàng trai nâng giá thêm gấp bội,
một mình mua được ngọc
quý mang đi. Cô gái không mua được nên trong lòng căm hận, có lúc đi theo xin xem nhưng lại không chịu cho xem, lòng dạ càng thêm oán giận nói rằng: Ông hủy nhục tôi, dù
sinh ra
ở đâu tôi cũng phải
báo thú ông vì nỗi oán hận này, sự hủy nhục này
hối hận không thể nào bằng.
Đức Phật bảo với nhà vua và đại
chúng rằng:
Chàng trai mua
ngọc lúc bấy giờ nay
chính là thân Ta. Cô gái lúc bấy giờ nay chính là
Tỳ- kheo-ni Bạo Chí. Bởi
vì lòng căm hận ấy mà sinh ra nơi đâu cũng luôn luôn muốn vu cáo nhau. Đức Phật giải thích như vậy, đại chúng
thảy đều từ bỏ nghi
ngờ, không có ai là không hoan hỷ”.



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Vào thời lâu xa đời quá khứ, có Đức Phật danh hiệu là
Tỳ Bà Diếp Như lai, ở trong thành Bàn
đầu ma bạt có vị vua tên gọi Bàn Đầu, cùng
với quần thần dân
chúng, dùng bốn sự cúng dường Như lai và chúng
Tăng, không bao giờ thiếu hụt gì. Lúc bấy giờ
trong thành có Bà-la-môn,
tên gọi Nhân đề kỳ
lợi, thông hiểu sách vở bốn bộ Vi Đà của dòng
Phạm Chí, cũng biết thuật
toán số của Ni-kiền và dạy dỗ cho năm trăm Đồng tử. Lúc ấy nhà vua tổ chức lễ hội, trước đó thỉnh Phật và các chúng tăng. Đức Phật thấy đến lúc nên cùng chúng Tăng đi đến
Vương cung vào chỗ ngồi mà ngồi. Nhà vua liền mang thức ăn tự tay
sắp xếp các
loại đồ ăn thức uống.
Có một Tỳ kheo, tên là Di-lặc, lúc ấy bệnh không đi được, Phật và Đại chúng dùng cơm xong đều trở về trú xứ của
mình, giữa đường gặp
Phạm chí Sơn Vương, thấy thức ăn thơm ngon liền
dấy lên ý ganh tî rằng:
Sa môn cạo trọc đầu này đúng là nên ăn lúa
mạch của ngựa, không nên ăn thức ăn cúng dường ngon lành tốt đẹp này.
Thế là nói với các
Đồng tử rằng: Các ông thấy Đạo nhân cạo trọc đầu
này ăn uống toàn những
thức ngon lành cao sang hay không? Các Đồng
tử nói rằng: Thật sự
trông thấy như vậy, vị Sư đứng đầu này cũng nên
ăn chỉ là lúa mạch của ngựa mà thôi.
Đức Phật bảo
với Xá-lợi-phất: Ông nên biết
Bà-la-môn Sơn Vương lúc ấy nay chính là thân Ta, năm trăm Đồng tử lúc ấy nay chính là
năm trăm La hán. Tỳ kheo
Di-lặc bị bệnh lúc ấy nay chính là Bồ-tát Di-lặc. Ta vào lúc bấy giờ bởi vì dấy lên ý niệm ganh tî, mắng rằng không
nên ăn những thức ăn
ngon lành ấy, mà đúng ra nên ăn lúa mạch của
ngựa, các ông cũng nói
như vậy. Vì nhân duyên này, Ta và các ông trải
qua địa ngục vô số ngàn
năm, nay tuy thành Phật mà duyên lúc ấy còn
lại, Ta và các ông ở
tại ấp Tỳ Lan ăn lúa mạch của ngựa trong 90 ngày.
Ta vào lúc bấy giờ
không nói cho Phật ăn lúa mạch của ngựa, mà chỉ nói cho
Tỳ kheo ăn, vì vậy cho nên nay Ta được ăn lúa mạch của người giã.
Bởi vì các ông nói thêm là nên cho Phật ăn lúa mạch của ngựa, cho
nên hôm nay các ông được
cám lúa mạch mà thôi”.

Lại trong kinh Đại thừa Phương Tiện nói: “Vì nhân duyêngì mà Như lai và chúng Tăng ở nơi tụ cư của
Bà-la-môn Tỳ Lan Nhã, trong ba tháng ăn toàn lúa
mạch của ngựa như vậy? Đức Phật bảo rằng: Này
người thiện nam! Ta vào lúc xưa kia biết Bà-la-môn
này chắc chắn
bố thí nên mới bắt đầu
thỉnh Phật và Tăng, mà tâm không cung cấp đồ
ăn thức uống cho Ta, nhưng
vẫn cố tình đi đến thọ nhận cúng dường.
Tại vì sao? Bởi vì năm trăm con ngựa ấy. năm trăm con ngựa này trong
đời trước đã học
Bồ-tát Thừa, đã từng cúng dường chư Phật quá
khứ mà gần gũi với
ác tri thức gây ra nghiệp duyên xấu ác, cho nên rơi
vào trong loài súc sinh.
Năm trăm con ngựa có một con ngựa đầu đàn, tên gọi là
Nhật Tạng, là một
Đại Bồ-tát, quá khứ ở giữa
loài người, đã
từng khuyến khích năm
trăm con ngựa nhỏ phát tâm bồ đề, vì muốn độ
cho năm trăm con ngựa này
mà hiện thân sanh trong loài ngựa. Nhờ uy đức của con người đầu đàn, khiến cho năm trăm con ngựa tự biết rõ
túc mạng, vốn bị mất
tâm mà nay lại thấy được. Ta xót thương năm
trăm Bồ-tát kia rơi vào
trong loài ngựa, muốn khiến cho được thoát khỏi từ kiếp
súc sinh, vì vậy Như lai biết cho nên thọ nhận thỉnh cầu.
Lúc ấy năm trăm con ngựa, bớt đi phần nữa lúa mạch mình ăn để mang đến
bố thí chúng Tăng, phần
nửa của con ngựa đầu đàn dâng lên cúng
dường Như lai. Lúc bấy giờ con ngựa đầu đàn, vì năm trăm con ngựa, dúng âm thanh loài ngựa để mà thuyết pháp chỉ bày cách thức hối hận về
sai
lầm của mình, khiến nên
lễ lạy Đức Phật và Tỳ kheo tăng. Nói sự việc
này xong lại bày tỏ rằng: Các ông nên dùng phần
nửa thức ăn của mình
để cúng dường cho Tăng!
Bấy giờ năm trăm con ngựa hối hận về sai
lầm của mình rồi, đối
với Phật và Tăng phát sinh tín tâm thanh tịnh, qua ba tháng rồi
sau đó không lâu năm trăm con ngựa này mạng chung
sanh lên cõi Trời Đâu
Thuật. Lúc ấy năm trăm Thiên tử, liền từ cõi
Trời đi đến chỗ Phật, nghe
thuyết pháp xong chắn chắn được thành tựu A nậu bồ đề. năm trăm con ngựa vào đời tương lai đạt đến địa
vị Bích-chi- Phật, ngựa đầu đàn
Nhật Tạng ấy ở đời tương lai lại được làm
Phật, danh hiệu là Thiện
Điều Như lai. Tuy ăn cỏ cây đất đá gạch ngói,
mà trong đại thiên thế
giới không có gì bằng mùi vị này. Lúc bấy giờ trong lòng
A-nan sinh ra
buồn phiền, dòng dõi chuyển
Luân Thánh Vương xuất gia học đạo,
mà giống như người hèn mọn ăn lúa mạch của
ngựa như cậy! Ta vào lúc
bấy giờ thấy rõ tâm niệm của A-nan, liền đưa
cho một hạt lúa mạch và
bảo với A-nan rằng: Ông nếm thứ lúa mạch
này, có mùi vị là như
thế nào? A-nan nến xong tâm hy hữu thưa rằng:
Con sinh ra trong gia đình vua
chúa đến nay chưa từng biết được mùi vị như vậy.
A-nan ăn hạt lúa mạch này rồi, trong bảy ngày 7 đêm không có
ý tưởng đói khát. Như
lai lại biết năm trăm Tỳ kheo, nếu ăn thức ăn cao cấp thì tâm tham dục
tăng nhiều, nếu ăn thức ăn
sơ
sài thì tâm không
bị tham dục làm cho mờ
mịt, các Tỳ kheo ấy qua ba tháng rồi thì tâm
xa lìa dâm dục chứng đến quả vị A-la-hán.
Này người thiện nam! Vì điều phục năm trăm Tỳ kheo và hóa độ năm trăm con ngựa tiền thân là Bồ-tát, cho nên Như lai dùng
sức

phương tiện
nhận chịu duyên ăn lúa mạch của ngựa trong ba tháng
chứ không phải là nghiệp báo đâu”.



Trong kinh Hưng
Khởi Hạnh nói: “Đức Phật bảo với
Xá-lợi-phất: Xưa kia bên
thành Ba-la-nại, cách thành không xa có ấp Đa Thú,
trong ấp có Bà-la-môn,
là Thái Sử của nhà vua, bậc nhất trong nước, có
một người con trai, trên
đầu tự nhiên có búi tóc như ngọn lửa, nhân đó lấy làm tên gọi.
Hỏa Man diện mạo đoan chánh có ba
mươi tướng, điển
tịch đồ thư Sấm Ký của
Phạm Chí không có việc gì không thông hiểu.
Lúc ấy có một người
làm nghề thợ gốm, tên là Nan Đề bà La, ở đây gọi là Hộ Hỷ, cùng với
Hỏa Man kết giao thân thiết từ bé, tâm tôn trọng nhau và nghó đến nhau không quên dù chốc lát. Người thợ gốm tinh tiến
nhân từ hiếu thuận, cha
mẹ đều mù lòa, cung dưỡng cha mẹ không hề có
gì thiếu sót, tuy làm thợ
mà tay không hề đào đất, cũng không sai
người khác đào, chỉ
lấy tường sập, bờ sụt, chuột đào hang đùn đất lên…
đem hòa lẫn để làm đồ
dùng tốt đẹp không gì sánh được. Nếu có người
nam người nữ nào muốn
đến mua đồ dùng, thì không tranh giành giá cả
số lượng, không lấy
vàng bạc tiền của lụa là, chỉ lấy đậu mè thóc gạo để cúng dường mà thôi. Như lai
Ca-diếp an trú trong tinh xá, các ấp
không xa, cùng với chúng
Đại Tỳ kheo gồm hai vạn người quy tụ, đều là
bậc A-la-hán. Hộ Hỷ nói
với Hỏa Man rằng: Cùng nhau đi đến gặp Như
lai Ca-diếp không? Hỏa Man
trả lời rằng: Cần gì gặp Đạo nhân cạo
trọc đầu này, vì thật
sự chỉ là người cạo trọc đầu mà thôi, nào có đạo lý
gì đâu? Như vậy đến ba
lần. Ngày sau lại nói Hỏa Man rằng: Cùng
nhau vào trong nước tắm
rửa vậy. Hỏa Man đáp rằng: Đồng ý như vậy.
Liền cùng nhau đi đến dòng
sông tắm rửa. Mặc áo quần xong,
Hộ Hỷ đưa
tay phải từ xa chỉ rõ và
nói: Tinh xá của Như lai cách đây không xa, có
thể cùng nhau đến xem một
lát được không? Hỏa Man đáp rằng: Đâu cần đến xem Đạo nhân đầu cạo trọc này làm gì, đâu có Phật đạo khó được? Hộ Hỷ liền nắm áo kéo không đi.
Hỏa Man thì cởi áo bỏ đi,
Hộ Hỷ đuổi theo
đàng sau, nắm dây lưng kéo lại nói: Có thể tạm thời cùng nhau
đến gặp Phật rồi lập
tức trở về vậy. Hỏa man lại cởi dây lưng bỏ
chạy mà nói: Tôi không muốn gặp
Sa môn trọc đầu này.
Hộ Hỷ liền túm đầu bạn mình dắt đi và nói: Hãy đi đến gặp Phật một lần thôi! Lúc bấy giờ
trong kiêng kî nắm đầu người ta, người nắm đều bị chém đầu.
Hỏa Man kinh hãi, trong lòng thầm
nghó rằng: Người thợ gốm này không sợ chết tóm lấy đầu mình, điều này không phải là
chuyện nhỏ, ắt phải có chuyện tốt lành mới khiến cho người này không
sợ chết mà nắm đầu mình. Hỏa
Man nói: Anh thả đầu tôi ra, tôi
sẽ đi theo anh!
Hộ Hỷ lập tức thả
ra, cùng nhau đi đến chỗ
Phật. Hộ Hỷ lễ lạy chân Như lai rồi ngồi về một bên.
Hỏa Man đưa tay chào hỏi xong liền ngồi.
Hộ Hỷ vòng tay
thưa với Phật Ca-diếp
rằng: Đây là Hỏa Man, con trai của Thái Sử trong ấp Đa Thú, là bạn thân từ lúc nhỏ của con, nhưng người ấy không biết
đến Tam Tôn, không tin
Tam bảo, nguyện xin Thế tôn gợi mở cảm hóa
ngu si đen tối khiến cho
người ấy tin hiểu. Cậu bé Hỏa Man nhìn kỹ
càng Thế tôn, từ đầu đến chân nhìn thấy tướng tốt của Phật, dung mạo uy nghiêm vô cùng – các căn thuần thục điều hòa; dùng 32 tướng tốt
trang nghiêm cho thân thể, tám mươi vẻ đẹp để làm thành dung mạo diệu
kỳ; giống như đóa hoa
trên cây Sa La; thân thể giống như núi Tu di, không
thể nào trông thấy đỉnh cao; khuôn mặt giống như
trăn tròn, ánh
sáng giống như mặt Trời
rữc rỡ, thân có sắc màu như vàng ròng. Hỏa
Man trông thấy tướng tốt của Phật, thì trong lòng nghó rằng:
Sấm ký
dòng dõi Phạm chí của
mình đã ghi những tướng tốt, nay Phật có tất cả, chỉ có điều là không có hai việc, một là tướng âm mã tàng, hai là tướng
nhả lưỡi liếm mặt. Thế là nói kệ rằng:
Đã
nghe ba mươi hai tướng tốt, Tám mươi vẻ đẹp của
Đại só, Đối với người này được tôn quý,

Nhưng không nhìn thấy có hai điều. Lẽ nào có thân thể trượng phu,

Mà giống như mã tàng hay không? Lẽ nào có tướng lưỡi rộng dài,
Che kín mặt, liền thấu đầu không? Nguyện nhả lưỡi nêu rõ cho thấy,

Khiến con dứt sạch những hoài nghi,

Con trông thấy
mới biết chính xác, giống như kinh ghi chép
hay không? Ngay sau đó Như
lai liền đưa ra tướng lưỡi rộng dài, để cho kín khuôn mặt lên đến nhục kế, và che phủ hai tai. Bảy lần liếm đầu,
co lưỡi vào miệng, màu
sắc ánh sáng phát ra soi chiếu đại thiên thế giới, che lấp ánh
sáng mặt trăng mặt Trời cho đến cõi Trời A
Ca Nhị Tra, ánh sáng trở lại vòng quanh thân bảy vòng rồi từ trên đỉnh đi vào,
dùng sức thần thông hiện rõ tướng âm mã tàng, khiến cho một mình
Hỏa Man trông thấy, mà những người khác không nhìn thấy. Cậu bé
Hỏa man trông thấy đầy đủ
32 tướng của Phật không thiếu một tướng nào, hoan hỷ nhảy nhót không thể nào tự kìm mình được. Như lai thuyết pháp
cho Hỏa man, ngăn lại ba
nghiệp ấy khiến cho thực hành Bồ-tát hạnh. Hỏa
man liền lạy
sát chân Phật rồi quỳ thẳng thưa rằng: Nay con sám
hối, những gì thân không
đáng làm mà làm, những gì miệng không nên
nói mà nói, những gì ý
không được nghó mà nghó, nguyện xin Thế tôn chấp nhận
sự
sám hối này của con, từ nay về
sau không dám phạm nữa!
Như vậy đến ba lần, Như
lai Ca-diếp im lặng chấp nhận. Cậu bé Hỏa
Man và cậu bé Hộ Hỷ,
cùng lễ lạy lui về. Sau đó tự mình trách móc ân hận không
sớm được nghe làm mất đi lôi ích đối với đạo. Thế là cậu bé
Hỏa man nói kệ ca ngợi Hộ Hỷ rằng:

Nhân ái làm bạn tốt của tôi,

Bạn pháp không có gì tham trước, Dẫn dắt cho tôi theo
chánh đạo, Bạn này được Đức Phật khen ngợi.

Sau đó hai người tìm đến chỗ Phật cầu xin xuất gia thọ cụ
túc giới. Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Cậu bé Hỏa Man lúc ấy nay chính là thân Ta. Cha của
Hỏa Man lúc ấy nay chính là vua cha
Chân Tịnh của Ta. Cậu bé làm thợ gốm tên là
Hộ Hỷ lúc ấy, lúc Ta làm Thái tử ở trong cung của thể nữ, đến nửa đêm làm
Bình Thiên Tử để nói
với Ta rằng: Ngày giờ
đã đến, nên xuất gia đi. Người dẫn dắt cho ta ấy là Xá-lợi-phất.
Hộ Hỷ này nhiều lần khuyến khích
Ta xuất gia, là thiện
tri thức vậy. Ta trước đây hướng về
Hộ Hỷ phát ra lời nói tệ hại rằng:
Phật Ca-diếp chỉ là Sa
môn trọc đầu, Phật đạo có gì khó được? Vì lời nói
tệ hại này, cho nên trước lúc thành Phật phải chịu khổ hạnh
sáu năm, mỗi ngày chỉ ăn một hạt mè hạt gạo hoặc là đậu lớn đậu nhỏ,
tuy chịu đựng vất vả cực nhọc mà đối với pháp chẳng có ích gì.
Xá-lợi-phất ơi,
Ta khổ hạnh
sáu năm ấy là đền trả duyên đối đầu trước kia, xong rồi
sau
đó mới được thành Phật.
Đức Phật
bảo với Xá-lợi-phất: Ông xem Như lai đã hết
những ác niệm, chư
Thiên-người – quỷ thần và tất cả chúng
sanh đều mong
muốn hóa độ, mà Ta hãy còn không tránh khỏi oán tối vốn có, huống là
hạng ngu si tăm tối không
đến được đạo ư! Này Xá-lợi-phất, nên giữ gìn ba nghiệp của thân, bốn nghiệp của miệng và ba nghiệp của ý, nên
học như vậy!

Lúc Đức Phật giải thích về nhân duyên của đời trước, có một
vạn một ngàn người cõi
Trời đạt được quả vị Tu-đà-hoàn, tám ngàn
chúng sinh loài rồng đều
thọ Ngũ giới, năm ngàn Dạ xoa thọ tam tự quy.
Đức Phật thuyết kinh này
xong, Xá-lợi-phất và năm trăm La hán, A nậu
đạt Long vương và tám
bộ Quỷ Thần, hoan hỷ vâng lời thực hành”.
Tụng rằng:

Chỉ riêng bậc trí tuệ này, Gặp nhiều mưu kế oan ức,
Đục trong khó mà phân biệt,

Người thiện giăng đầy ác nghiệp, U hiển biết rõ sâu xa,

Thật giả xem xét kỹ càng, Tự quán sát nghiệp đối đầu,
Như hình ảnh giữa hư không.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 60</卷>

Thiên thứ 68: CHÚ
THUẬT (Phần một)
Thiên này có 7 phần:
Thuật ý, Sám hối, Di Đà, Di-lặc,
Quán Âm, Diệt tội, Tạp chú.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nói đến thần chú thì đó là công dụng, nâng cao tín tâm đang
mê muội, dẫn dắt minh
tuệ thêm chân chính, xé toạc ngăn cách của
mây che, diệt trừ bệnh
nặng của nhiếu kiếp, ác nghiệp đã gột sạch thì
pháp đen tối không còn,
vì lẽ đó bậc Thánh nhiếu lần nói rõ cách thức, tinh thần chúng
sanh có chỗ nương nhờ, cho nên
Ba Tuần tôn trọng thần
chú hướng về bạch thọ,
Phạm Vương hiển bày nghi thức ở tại xích kì,
Thất Phật truyền bá chánh đạo hợp với
thời duyên,
Bồ-tát bày tỏ chân thành ở nơi pháp hội, rộng lớn mênh mông càng khó mà ghi chép đầy đủ. Nhưng mà
Đà-la-ni ấy, là Phạm âm của
Tây Thiên, người Đông
Hoa dịch thì nói là Trì, là đều tụng để giữ cho điều thiện không mất, giữ
cho điều ác không sanh.
Dựa vào đây mà nói, khắp nơi thắt chặt cùng
làm thay đổi, y theo pháp mà thi hành, công dụng lập tức
linh nghiệm.
Hoặc là đá nát cây
đổ, hoặc là diệt bệnh trừ nguy, tùy theo âm thanh phát ra mà đau khổ không còn, tùy theo tiếng vang bay bổn mà
sự việc dấy
lên. Hoặc là triệu tập
quỷ thần, hoặc là chế ngự rồng say, mây cuộn khắp nơi mà tuôn mưa tưới thấm, đốc thúc tâm chí mà điềm lành quy tụ.
Cảm ứng không cùng tận,
điều ấy đã có từ lâu.

Thứ hai- PHẦN
SÁM HỐI
Lời thuật: Nói đến thần chú là do ba đời chư Phật đã thuyết
ra, nếu luôn luôn chí tâm
thọ trì, thì không có gì không linh nghiệm.
Gần đây thấy đạo tục, tuy có tụng trì mà công hiệu
không nhiều, tự mình không có chí thành mà phỉ báng là không có dấu hiệu linh
nghiệm. Hoặc là có văn tự
sai lạc, hoặc là do âm vận không chuẩn mực, hoặc là
uống rượu
ăn thịt, hoặc là ăn các loại cay nồng, hoặc là nhà cửa ô uế, hoặc là nói lời thô tục, hoặc là áo quần
không sạch, hoặc là nơi
chốn không nghiêm túc,
khiến cho quỷ thần không được dịp thuận tiện,
trái lại còn nhận chịu
tai ương. Nếu muốn sám hối thì trước tiên phải
thiết lập đạo tràng,
treo phan lọng trang nghiêm đốt các loại hương quý, bốn cửa giữ gìn
sạch
sẽ ngăn cấm mọi người lẫn tạp. Cứ mỗi khi ra
vào đều cần phải tắm
rửa, kiếm nhiều loại hương thơm thường ngậm trong miệng, chí thành thiết tha tự trách bản thân mình, hổ thẹn nhận lỗi trước tất cả
Hiền Thánh mười phương,
sau đó vì tất cả bốn loại chúng
sinh trong
sáu đường, từng tâm niệm tiếp nhau không lơi lỏng trong chốc
lát. Chân thành như vậy
thì nhất định ứng nghiệm không nghi ngờ. Vì
vậy trong kinh Bồ-tát
Thiện Giới nói: “ Bồ-tát vì phá trừ các loại ác hạnh cho chúng
sanh nên thọ trì thần chú, vốn có 5 điều không được
làm:
1- Không ăn thịt;
2- Không uống rượu;
3- Không ăn năn thứ cay nồng;
4- Không dâm dục;
5- Không ăn ở trong nhà bất tịnh. Bồ-tát đầy đủ 5 điều như vậy, có thể làm lợi ích to lớn cho vô lượng chúng sanh, các quỷ thần xấu ác,
các bệnh tật hiểm độc không có loại nào không thể chữa trị được.
Thiên Chuyển Đà-la-ni thần chú, Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni tuyên thuyết.

Chú này phát
sinh từ Tây Phạm, từ lúc phát sinh cho đến bây
giờ truyền rộng khắp
nơi. Đến đầu thời Tùy Đại nghịêp, Tam Tạng
Kiệp Đa ở tại cung quán
phiên dịch kinh điển thuộc vùng Lạc Dương - Đông Đô, dịch ra chú này để tạo thuận lợi cho người học lúc bấy giờ này phân bố khắp vùng
Hoa Di. Lúc ấy, có
Luật sư
Huyền Uyển chùa
Diên Hưng ở Trường An và
Pháp sư Tịnh Lâm chùa Hoằng Pháp… đều là bậc đạo hạnh
sáng ngời-uy đức vang lừng khắp nơi, bước đầu truyền bá rộng
rãi trừ sạch bao điều
khiếm khuyết, cho dù ở viện khác nhưng vẫn
thành lập đạo tràng. Cứ
mỗi khi đến đầu mùa Xuân là thọ giới Sa di và
đạo tục nơi khác nối
tiếp nhau không dứt, cảnh tượng linh thiêng nhiều
lần xuất hiện. Cho đến
bây giờ hơn năm mươi năm, thì dần dần sai lạc,
sợ rằng người đời
sau không biết đầu đuôi thế nào, vì vậy tích góp
thuật lại đầy đủ. Nhưng
mà phần lớn tập hợp các kinh và Đà-la-ni làm
thành mười quyển, trình bày nhiều về các loại thần chú, không chép lại tất cả bởi vì vừa nhiều vừa rối.
Nay lại lần lượt chọn điều cốt yếu cần thiết mà có ích cho hiện tại, ý giữ lại
sự diệt tội
trừ chướng, trích ra hơn
bốn mươi bài, chỉ có những tạp thuật về trừ bệnh - cứu nghèo - bảo vệ
sự
sống và kéo dài tuổi thọ.
Cũng sơ lược kể ra hơn hai mươi loại, có lẽ nơi này

không có văn
tự mà ở Tây Vực có bản gốc, do Tam Tạng truyển
khấu. Muốn sử dụng thần
chú ấy, cũng phiên ra nhiều lượt, truyền nhau
mà lưu hành. Số còn lại
rất nhiều thì hy vọng tìm trong Đại Bản.
Đức Phật
tuyên thuyết thần chú rằng: Man mộ át la đát na,
đát la da dạ, man ma a la da, a phệ lô cát đê, thấp
phệ la dạ, bồ đề tát đa bà tà, Ma-ha đát đỏa bà đà, Ma-ha ca rô nhị, ca dạ đát đà, thệ duệ thệ
duệ, thệ dạ bà hê, nhó
thệ du đát lê, ca la ca la, ma la ma la, Đa la đa la,
giá la giá la, bát la giá
la, bát la giá la, khí nã khí nã, tát bà kiệt ma, phệ la nã nhó, mê bà già phục để,
sách ha tát la phệ la đê, tát bà bột đà, phệ
lô cát đê, chích sô
thuật lô, đát là yết la, nã thực cáp bà, ca dạ mạt nô
tỉ, xà dạ na tỉ, thâu
đạt nhó, tố rô tố rô, bát la bát la, tố rô tố
rô, tát bà bột đà, át địa
sắt rỉ, na cập bà ha, đạt ma đà thạch, yết lợi bính cập bà ha,
a la bà bà, cập bà bà,
bà tát bà đạt ma, bà bồ đạt nhó, cập bà ha.
Công năng của chú này, dù nghiệp chướng tích tụ từ ngàn kiếp
mà một khi tụng rồi thì
thảy đều trừ hết, liền được ngàn Đức Phật tích
góp thiện căn,
sẽ được rời xa ngàn kiếp lưu chuyển trong bến bờ của
sinh
lão bệnh tử, chuyển qua đời này rồi được thấy ngàn vị
Chuyển Luân Vương. Người muốn
sanh đến cõi
Phật thanh tịnh, thì ngày ba thời - đêm ba
thời, trong mỗi một thời đều tụng hai mươi mốt biến, đến hai mươi mốt
ngày, nếu có mong cầu
liền được như ý. Mình thấy hình tượng Đức Phật
sắc thân vàng rực và
hình tượng Bồ-tát, tức là tướng đầu tiên, mạng chung rồi
sau đó
sẽ
sanh trong xứ
sở của các vị
Bồ-tát tụ hội.

Thứ ba- PHẦN DI ĐÀ
Nếu người muốn đọc tụng thần chú A-di-đà này, thì nhiều
miệng dựa vào chữ đều
y theo âm gốc mà chuyển. Nói là không có miệng ấy thì dựa vào chữ mà đọc, vẫn cần phải có thầy giảng dạy. Thanh vận hợp với
Phạm âm, mức độ nặng nhẹ đúng
phương pháp, y theo tu hành
chắc chắn có linh nghiệm.

Na mô bồ đà dạ, na mô đà la ma dạ, na mô tăng già dạ, na ma
a nhị đa bà dạ, đà tha
Già-đa dạ, a la ha đê, tam miệu tam bồ đà dạ,
đà diệt tha, a nhị lợi đê, a nhị lợi đô bà bề, a nhị lợi đà tam bà bề, a nhị
lợi đà tị Ca-lan đê,
già nhị nhó, già già na, kê lợi để, ca lợi sa, la bà bà,
ba phả xoa, diệm ca lợi, sa bà ha.
Đây là thần chú trước kia đã lưu hành, công năng lợi ích
không thể nào nói hết.
Vào lúc sáng sớm đánh răng súc miệng sạch sẽ rồi rải hoa
thắp hương, chắp tay quỳ thẳng ở trước hình tượng Đức Phật, miệng tụng bảy biến, hoặc là mười bốn hay hai mươi mốt biến, diệt trừ các tội

Tứ trọng, Ngũ nghịch, thân hiện tại không bị các tai họa bất ngờ
làm cho buồn phiền, mạng
chung về cõi nước Vô Lượng Thọ nữa, chú này có năng lực chuyển thân nữ để thành thân nam. Nay chỉ
so
sánh
bản tiếng Phạn, và hỏi chính xác các vị
Bà-la-môn Tăng, thì chú này có uy lực không thể nghó bàn được, chỉ vào lúc
sáng trưa chiều mỗi
thời tụng một trăm
biến, có năng lực diệt trừ tội Tứ trọng Ngũ nghịch, loại bỏ tất cả gốc rễ tội lỗi được
sanh về
Tây phương. Nếu luôn luôn
tinh thành tụng đủ hai
mươi vạn biến, thì mần bồ đề phát sinh được bất
thối chuyển; tụng đủ ba
mươi vạn biến, thì chính mình được thấy Đức Phật A-di-đà, quyết định được
sanh đến Tịnh độ
An Lạc. Lại trong kinh Đà-la-ni Tạp tập
nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn bảo với các
Tỳ kheo: Nay
Ta sẽ vì các ông mà diễn thuyết ở thế giới Cực lạc
Tây Phương nay hiện có Đức Phật danh
hiệu A-di-đà, nếu có bốn chúng đệ tử
có thể đích thực thọ
trì danh hiệu Đức Phật ấy, nhờ công đức này đến
lúc sắp mạng chung, Đức
Phật A-di-đà liền cùng với đại chúng, đi đến nơi người này khiến cho họ được
trông thấy, thấy rồi liền
sanh tâm
vui mừng tăng thêm phần
công đức. Nhờ nhân duyên này, nơi sinh ra vónh viễn xa lìa hình hài ô uế dục vọng của bào thai, chỉ ở trong hoa
sen
báu tươi sáng tuyệt vời,
tự nhiên hoa sanh có nhiều thần thông; hằng sa chư Phật khắp mười phương đều cùng ca ngợi thế giới
An Lạc ấy, vốn có Phật pháp không thể nghó bàn, thần thông hóa hiện các loài phương
tiện không thể nghó bàn.
Nếu có chúng sanh nào có thể tin sự việc như
vậy, thì nên biết người
này là không thể nghó bàn, nghiệp báo đã đạt
được cũng không thể
nghó bàn. Cõn nước đó gọi là Thanh Thái, là nơi an
trú của Đức Thánh
Vương, thành đó ngang dọc mười ngàn do tuần, trong đó rất nhiều chủng loại
Sát lợi, A-di-đà Phật có cha tên gọi
Nguyệt Thượng Chuyển
Luân Thánh Vương, mẹ Ngài tên gọi Thù Thắng
Diệu Nhan, Ngài tên là
Nguyệt Minh, đệ tử phụng sự tên là Vô Cấu
Xưng, đệ tử trí tuệ tên là
Tuệ Quang, thần túc tinh cần tên gọi là Đại Hóa.
Lúc bấy giờ Ma Vương
tên gọi là Vô Thắng, có Đề-bà-đạt-đa tên là
Thắng Tịch, A-di-đà Phật cùng Đại Tỳ kheo gồm sáu
vạn người quy tụ.
Nếu có ai thọ trì danh
hiệu Đức Phật ấy, tâm mình kiên cố nhớ nghó không quên, thí mười ngày mười đêm trừ bỏ tán loạn, tinh cần tu tập
Niệm Phật Tam Muội, thọ trì đọc tụng Cổ Âm
Thanh Vương Đại
Đà-la-ni này. Nếu mười
ngày mười đêm sáu thời chuyên niệm, năm vóc
sát
đất lễ kính Đức Phật
ấy thì chánh niệm kiên cố trừ hết tán loạn. Nếu luôn luôn khiến cho tâm niệm niệm không dứt, thì trong mười ngày
chắc chắn được thấy
Đức Phật A-di-đà, và thấy các Đức Phật Như lai
khắp
mười phương thế giới cùng trú xứ của các Ngài. Chỉ trừ ra người
độn căn nghiệp chướng
sâu dày, giờ đây không bao lâu mà không thể
nhìn thấy được, tất cả
các điều thiện đều hồi hướng hết nguyện được
vãng sanh thế giới An
Lạc, ngày sắp mạng chung, Đức Phật A-di-đà và
các đại chúng hiện rõ
trước mắt người ấy, an ủi khen điều tốt lành,
người này lập tức sinh
tâm vui mừng vô cùng. Nhờ nhân duyên này, như
tâm nguyện đó liền được vãng sanh.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Như thế nào gọi là Cổ Âm
Thanh Vương Đại Đà-la-ni, nay
Ta sẽ nói, các ông cố gắng lắng nghe, chỉ như vậy mà tiếp nhận lời dạy.
Ngay sau đó Đức Thế tôn liền
thuyết thần chú rằng:
Đa phục tha, bà ly, a bà ly,
sa ma bà la, ni địa xa, nặc xà đa di,
nặc phiệt da, nặc
phiệt tiên, xà la bà la xa đà di, túc khư ba đề nặc địa xa, a di đa do bà ly, a di đa xà ba ba la,
sa đà di, niết phù đề, a ca xá nặc
phù đà, a ca xá nặc đề
xa, a ca xá nặc xà đế, a ca xá cữu xá ly, a ca xá
đạt xa ni, a ca xá đề tha
di, lưu ba nặc đề xa, giá đỏa lî đạt ma ba la sa
đà di, giá đỏa lî a lợi
xà sa đế xà ba la sa đà di, giá đỏa lî mạt già bà na ba la
sa dà di, bà la tỳ lê da ba la
sa đà di, đạt ma thân tha di, cữu xá ly, cữu xá ly nặc đề xa, cữu xá la ba la đề tha di, Phật đà cữu xá ly, tỳ
Phật đà ba la ba tư đạt ma ca la di, nặc chuyên đề, nặc phù đề, tỳ ma ly, tỳ
la xà, la xà , la tư, la sa
kỳ, la bà già la bà ly, la Sa-già-la a địa tha di, cữu xá ly, ba la đề cữu xá ly, tỳ cữu xá ly, tha đề, tu đà đa chí đề, tu ba
la xá đa chí đề, tu ba la
đề si đề, tu ly, tu mục tiên, đạt miết, đạt đạt
miết, ly bà, giá bà ly, a
nậu xá bà ly, Phật đà ca xá nặc cầu di, Phật đà
ca xá cầu di, sa bà ha.
Đây là
A-di-đà Cổ Âm
Thanh Vương Đại Đà-la-ni. Nếu có
Tỳ kheo - Tỳ-kheo-ni - thiện
nam tín nữ nào, thường thuận theo chí
thành thọ trì đọc tụng
tu hành như thuyết, thì lúc hành trì pháp này, nên
ở nơi vắng lặng, tắm gội thân thể, mặc áo quần mới
sạch sẽ, ăn uống
chay tịnh, không uống rượu
ăn thịt và các thứ cay nồng, luôn luôn tu phạm hạnh, dùng hương hoa tốt đẹp cúng dường
A-di-đà Như lai và chúng Đại Bồ-tát trong đạo tràng của Phật, thường thuận theo như vậy chuyên tâm bận lòng phát nguyện cầu
sanh đến thế giới
An Lạc, tinh cần không
lười nhác, như nguyện
cầu ấy chắc chắn được vãng sanh”.

Thứ tư- PHẦN DI LẶC
Trong kinh Thất
Phật Sở Thuyết Thần Chú nói: “Lúc bấy giờ
Bồ- tát Văn Thù Sư Lợi đã tuyên
thuyết Đà-la-ni, tên gọi
Diêm Ma Đâu
(Thời Tấn nói là
Giải Chúng Sinh Hệ Phược), làm cho các bệnh khổ hiện tại đều được tiêu trừ, có thể đẩy lùi
sự chướng ngại đạo và
nhổ sạch mũi tên của ba
độc, 98 sử dần dần bị tiêu trừ, diệt độ ba hữu
lưu, thân hiện tại đạt
đến đạo, liền thuyết thần chú rằng:

Chi bất đa nại đế, Diêm-phù chi nại đế, tô xa bất chi nại đế,
ngột kì bất chi nai đế,
ô tô đa chi nại đế, sa giá bất chi nại đế, diêm ma
lại trường chi nại đế,
a thứ bà lại trường chi nại đế, thứ ba đế chi
nại đế sa ha.
Tụng thần chú này ba biến, kết chỉ ngũ
sắc làm thành hai
vòng đeo trên cổ.
Đà-la-ni này, bốn hai ức chư Phật đã thuyết ra, nếu
những người thực hành luôn luôn biên chép đọc tụng thần chú này, thì
đời hiện tại sẽ được
ngàn Đức Phật che chở, người này mạng chung về
sau không rơi vào ác đạo,
sẽ
sanh lên cõi Trời Đâu
Suất chính mình
nhìn thấy Di-lặc. Lại có
chúng sanh nào có thể tu hành thnầh chú này, nhịn ăn bảy ngày, chỉ uống
sữa trâu, chỉ ăn một bữa trưa lại không ăn lẫn
tạp, một ngày đêm 6
thời sám hối, tất cả tội nặng đã làm trong ức ngàn vạn kiếp trước kia, trong một lúc đều
trừ sạch, được thấy ngàn Đức
Phật đưa tay xoa đầu người
ấy liền thọ ký cho, tội lỗi ác nghiệp vốn có đều
diệt sạch không còn lại gì”.

Thần chú nguyện được thấy Phật Di-lặc (do Tam Tạng nước
Tây trúc truyền miệng mà
có được): Nam mô di đế lệ da dạ, bồ đề tát đỏa dạ, đa điệt tha, di đế lệ di đế lệ, di Đa la ma na tê, di Đa la, tam bà
bính, di đa rô bà bính, sa bà ha.

Thứ năm- PHẦN QUÁN ÂM
Quán Thế Âm tùy tâm chú:
Nam mô hạt la đát na, đát la dạ, nam mô a lợi da, bà lô cát đế, thấp bà la da, bồ đề tát đỏa la,
Ma-ha bồ đề, tát đỏa da, Ma-ha ca
lô nhị ca da, đát điệt
tha, đa lợi da lợi, đốt đa lợi, đốt đốt đa lợi
đốt lợi, tát bà ha.

Thỉnh Quán Thế Âm Đại Thế Chí Bồ-tát chú pháp.

Trong kinh Đà-la-ni chú nói: “Đức Phật ở tại nước Xá
Vệ, lúc ấy có Dạ xoa năm đầu,
mặt đen như mực, mà lại có năm mắt, răng
nhọn chóa ra ngoài, hút
tinh khí của người, mắt đỏ như máu, hai tai chảy mủ, trong mũi chảy máu, lưỡi ngậm cứng không nói ra tiếng,
đồ ăn hóa thành thô ráp, 6 thức bị đóng chặt, là quỷ đã khiến cho nhân dân gặp phải tai họa, đem mạng
sống tìm đến chỗ Phật, liền khiến thỉnh cầu
Bồ- tát Quán Thế Âm
trừ khử độc hại”.

Thứ nhất: tên gọi là kinh Thỉnh
Quán Thế Âm
Bồ-tát Tiêu Phục Độc
Hại Đà-la-ni chú, đây là vào
thời Nam Tống
người nước ngoài tên là
Bách Chủ trúc Nan Đề dịch ra.
Kinh nói: “Tất cả chúng
sanh có nỗi
sợ hãi ba độc,
sợ chết,
sợ lạnh,
sợ phá phạm hạnh,
sợ gây ra mười
ác ng- hiệp,
sợ lao ngục
giam cầm, sợ nước
lửa quỷ thần làm cho bức não, đều nên quy y
Bồ-tát Quán Thế Âm, vì vậy thế giới
Sa bà đều xưng hiệu Ngài là bậc
Thí vô úy, có quán đảnh chương cú Đà-la-ni thần chú,
chắc chắn được tốt
lành, người nghe được lợi ích. Nếu người muốn đọc
tụng, thì giữ gìn trai
giới đầy đủ không gần người nữ, không nghó đến những điều xấu xa, chỉ chuyên tâm nghó đến chư Phật mười phương và
Thất Phật cùng Bồ-tát
Quán Thế Âm. Nhất tâm tụng trì, thân hiện tại
được thấy Bồ-tát Quán
Thế Âm, các nguyện được thành tựu, đời sau sinh
ở trước Phật, mãi mãi
cách xa khổ đau. Hoặc là hai mươi mốt ngày hoặc là bốn mươi chín ngày, mới thành lập đạo tràng thuận theo
sáu ngày trai, đầu tiên xây dựng trang nghiêm dùng hương nhão xoa đất, treo
các phan lọng đặt tượng
Phật hướng về phía Nam, tượng Quán Thế Âm
đăït riêng biệt hướng
về phía Đông, mỗi ngày thường dùng cành dương
vẩy nước sạch, thắp
hương rải hoa cúng dường. Người thực hành thích
hợp là từ mười người
trở lại để thực hành, sợ rằng nhiều người sẽ
bị nhiễm loạn. Nên trải chiếu ngồi trên mặt đất, mặt hướng về phía Tây.
Nếu mặt đất ẩm thấp thì hạ chân giường
xuống thấp. Nên cởi áo
sạch ra
vào hai bên, tắm gội xong mặc áo quần
sạch sẽ. Nên ngày ngày dốc
sức cúng dường. Nếu
không lo liệu nổi thì ngày đầu tiên không thể
không bố thí. Đã sắp
xếp xong rồi thì tất cả đều bưng lò hương, toàn
tâm toàn ý hướng về phía Tây, năm vóc sát đất
khiến cho âm thanh rõ ràng
mà xướng lên rằng: Cung
thỉnh thập phương Thất Phật Quán Âm Đại
Thế Chí Bồ-tát…, nay con
đã chuẩn bị cành dương và nước sạch, chỉ nguyện cầu Đại Từ bi thương xót nhiếp thọ, nguyện cứu tai ách cho con, phát
ra ánh sáng to lớn diệt
trừ bóng tối ngu si, đến nơi con ban cho con niềm vui to lớn, nay con cúi đầu quy y phụng thỉnh giáng lâm (như vậy
nói ba lần).
Sau đó tiếp tục nhất tâm thanh tịnh ý niệm, chuyên nghó đến
Quán Âm Đại Thế Chí ở
Tây phương, tụng chú bảy biến:
Đa điệt đà, ô hô nhị, mô hô nhị, diêm bà nhị, đam bà nhị, an đồ
lị, bàn đồ lị, thủ bí
đề, bàn đồ la, bà tư nhị, đa chí tha, mị lê đề thủ lê, ca ba lê, khư đề đoan kì, chiên đà lê, ma đăng kì lặc xoa lặc xoa, tát bà
tát đỏa, tát bà bà da ti, sa ha.
Đa đồ tha, già đế già đế, nhị già đế, tu lưu tu lưu tì, lặc xoa
lặc xoa, tát bà tát đỏa,
tát bà bà da ti, sa ha.
Nếu thân tâm luôn luôn
sạch
sẽ cố gắng tụng chú này, thì cảm được Quán Âm Đại
Thế Chí, Đại Từ Đại bi dùng thần thông đi lại
khắp nơi năm đường,
luôn luôn dùng sự tu tập tốt lành mà cứu giúp cho
tất cả, lìa xa sinh tử
khổ đau được đến nơi yên lành, thoát khỏi các
phiền não đến được chốn Niết-bàn.

Thứ hai: lại
xưng niệm danh tự Tam bảo, tụng chú phá ác
nghiệp chướng tội lỗi:
Nam mô
Phật đà, nam mô Đạt ma, nam mô
Tăng già, nam
mô Quán Thế Âm, bồ đề
tát đỏa, Ma-ha bồ đề tát đỏa.
Đại Từ Đại bi chỉ nguyện thương xót con cứu hộ khổ não cho con, cũng cứu giúp tất cả chúng
sanh đang
sợ hãi khiến cho được
sự
che chở to lớn.
Đa điệt tha, a hô nhị, mô hô nhị, diêm bà nhị, đam bà nhị, a bà
hi, mô hô nhị, phân đồ
lê, bàn đồ lê, luân bính đế, bà tư nhị, hưu lâu hưu lâu, phân đồ lê,
Đâu-lâu Đâu-lâu, bàn đồ lê, chu lâu chu lâu, bàn đề lê, đậu phú đậu, bàn đồ la, bà tư nhị, thẩn trì chẩn trì nhị chẩn trì, tát bà
ha bà da kiệt đa, tát bà
đát bà sa đà, a bà da, ti ly đà bế điện sa ha.
Đức
Phật dạy: Nếu bốn chúng đệ tử thọ trì danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm, tụng thần
chú này một biến đến bốn mươi chín biến, thì thân tâm an ổn, tất cả nghiệp chướng như lửa đốt cháy củi vónh viễn trừ
sạch không
sót lại gì, cho đến ba độc cũng được tiêu trừ tất cả, như
trong kinh nói rộng.

Thứ ba: tiếp tục xưng niệm danh tự
Tam bảo, tụng chú
Lúc tự chương cú:
Đa điệt tha,
an đà lị, bàn chất thư, man đa lị, bà già lị, a lô di,
bạc cưu lị, mạc cưu lệ,
đâu tỳ lệ, sa ha.
Đức Phật
dạy: Nếu bốn chúng đệ tử nhận chịu những sự khổ não, một ngày đến mười ngày, một tháng đến năm tháng, tịnh tâm lắng
lòng quy y Tam bảo, ba lần
xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Quán Thế Âm mà tụng trì thần chú này, thì tất cả tai họa đối đầu không có gì không rời
xa và giải thoát những
sự khổ não, đời này được an lành, đời sau
sinh
ra gặp Phật. Thần chú này chính là ba đời chư Phật mười phương
đã thuyết ra, thường được chư Phật - chư đại
Bồ-tát cùng hộ trì. Nếu có
người nghe mà tu hành như
lời Phật dạy, thì tội lỗi tiêu diệt không còn,
thân hiện tại được
thấy tám mươi ức Đức Phật, đều đến trao tay, liền được không quên Đà-la-ni này dù chỉ trong chốc lát.
Nếu như có tội lỗi từ đời trước và hiện tại tạo ra nghiệp ác rất nặng nề, thì trong mộng được
thấy Bồ-tát Quán Thế
Âm, như luồng gió rất mạnh thổi vào mây dày, được
xa lìa tội
lỗi nghiệp chướng mà sanh ở trước chư Phật.

Thứ tư: lại thuyết cho nghe thần chú quán đảnh cát tường Đà-la- ni:
Đa điệt tha,
ô đam tỳ lị, đâu tỳ lị, đam bì, ba la đam bì, nại tra, tu
nại tra, chỉ bạt tra, mâu na da, tam ma da đàn đề, nhị la, chỉ thị, bà
la cưu tì, ô lị, nhướng cù lị sa ha.

Nếu có người
nam người nữ, nghe kinh chú này, thọ trì viết
chép đọc tụng giảng
giải, thì được vượt qua tội chướng sinh tử của vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp, độc hại tiêu trừ không cho tai họa đối đầu, cho đến
đầy đủ thiện căn sanh
đến cõi Phật thanh tịnh”.

Dựa theo Tây
Vức Truyện: Bên bờ Nam Hải có chùa núi, Bồ-tát
Quán Thế Âm thường dừng lại trong đó, hễ có
người niệm là ứng
hiện như tiếng vang không
đâu không cảm đến. Nếu đến chùa núi nhịn
ăn bảy ngày, thì thấy Thánh giả địch thân thuyết pháp cho nghe.
Bởi vì nhịn ăn tâm niệm mạnh
mẽ cho nên cảm thấy được thông suốt rõ
ràng. Phương pháp thực
hành như trên thì nhịn ăn cũng như vậy.

Thứ sáu- PHẦN DIỆT TỘI
Trong kinh Đông
Phương Tối Thắng Đăng
Vương Như lai nói: “Đông phương cách đây vượt qua trăm ngàn ức cõi Phật, có một cõi Phật tên là thế giới
Vô Biên Hoa, trong thế giới ấy có một Đức
Phật danh hiệu là
Tối Thắng Đăng
Vương Như lai, hiện đang tiêu
dao thuyết pháp, cử hai
Bồ-tát đến thế giới
Sa Bà này, một vị tên là
Bồ-tát Đại Quang, một vị tên là
Bồ-tát Cam Lộ Quang. Đức Phật dạy: Hai
Bồ-tát các ông đi đến
thế giới Sa Bà, thế giới ấy có một Đức Phật danh hiệu là
Thích Ca Mâu Ni, đem Đà-la-ni chương cú này thuyết cho
các chúng sanh, bởi vì
sự an lạc, vì công đức, vì tăng thêm lợi ích, vì danh
tiếp, vì phát sinh sức
lực, vì tùy theo ý thực hành, vì được hưởng thụ vui
vẻ, vì không nhiễu loạn,
vì không giết hai chúng sanh, vì được ủng hộ,
mà tuyên thuyết thần chú:

Đa diệt tha ưu
ba sai nê, đổ sai nê, la xoa nậu cù, ba đà duệ ba la
xà bà lệ xà bà lệ, xà bà lệ Ma-ha xà bà lệ,
xà bà lăng già đế, xà bà
lệ xà bà lê ni, Ma-ha xà bà lê ni.
Xà bà la mộc tiên
sa lợi, ma
sa lợi, a ca lệ ma ca lệ, a tiên ma tiên na tiên ra bà lệ,
Ma-ha sa bà lệ, tam bà ly, úc cú, tam ma đế,
Ma-ha tam ma đế đế, tam ma đế,
Ma-ha tam ma đế, Ma-ha xà bà lệ, sa duệ, sa
la di, mục cú xa di, Ma-ha xa
di, tam ma đệ, Ma-ha tam ma đệ, tam mục tị, tỳ mục tị, a la tế, Ma-ha a la tế, ma na đế, ma na tế, ma na tế đề ti
tê, sa bà ha.
Lúc bấy giờ hai
Bồ-tát thọ trì Đà-la-ni này rồi, ví như
khoảnh khắc tráng
só co duỗi cánh tay, đến nơi Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni, cung kính lễ lạy xong, trình
bày đầy đủ mục đích đến mà nói lời rằng:
Hoặc bị các quỷ thần
não hại, hoặc bị các loại trùng độc làm hại, hoặc bệnh do đầu độc, hoặc có bệnh do xác chết, hoặc có bệnh
sốt cao tột ngột,
từ các loại bệnh do quỷ
quấy rối…, mà Đức Tối Thắng Đang Vương
Như lai cử chúng con mang
thần chú Đà-la-ni này đến, làm lợi ích cho
các chúng sanh, nên tuyên
thuyết thần chú trước đây.

Bấy giờ Đức Phật bảo với A-nan rằng: Ông giữ gìn thần chú
này vì người khác giảng
giải truyền bá lưu thông khắp nơi. Đức Phật
xuất thế khó gặp được,
thần chú này lại rất khó được nghe. Nếu có người
có thể thọ trì Đà-la-ni
này, thì lửa không thể nào đốt cháy, dao gậy không tổn
thương được, các loại chất độc không làm hại được, quan
quyền không giết hại,
Phạm Thiên không oán hận, người ấy bảy đời
thường biết túc mạng. Thần chú này bảy mươi bảy ức chư Phật quá khứ
đã tuyên thuyết, nếu có người nào hủy báng thần chú này, tức là hủy báng chư
Phật quá khứ. Nếu có quỷ thần không kính trọng thần chú này, hoặc cho phép mình đoạt lấy uy lực của người nào đó, hoặc đã đoạt thần
chú mà không trả lại,
thì đầu của quỷ thần kia vỡ ra làm bảy phần.
Lúc bấy giờ Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni bảo với các
Tỳ kheo: Nay Ta cũng tuyên thuyết
Đà-la-ni chương cú, vì lợi ích cho chúng sanh,
vì tăng trưởng công
đức, vì tăng trưởng uy đức, vì tăng trưởng sắc
thân, vì tăng trưởng
danh tiếng, vì tăng trưởng
sức mạnh, vì tùy ý hưởng thụ
vui vẻ, vì tùy việc làm
mà được an lành, vì không nhiễu loạn, vì không
sát hại, vì che chở giữ
gìn, mà tuyên thuyết thần chú:
Đa điệt tha a tri bạt tri na tri câu na tri ca na tri tra la, bạt nê, Đa
la xí nê, để ta la duệ a
la, bà chỉ tra, chỉ tra đồ chỉ la lâu mê hô lô mê
sa, lê
Ma-ha sa lệ
sai mê,
Ma-ha sai mê lợi lê, lâu lợi lệ hề lệ, chỉ lệ hề
lệ, mị lệ, y lệ, thi lệ
thi lệ, thi thi lợi thi là bạt tri, a trệ bà trệ na
trệ câu na trệ pha na bạt đế ba, na bạt đế, a ca đế
ma ca tế ca tế ca sa, ca tế
pha tế pha sa, pha tế Ma-ha
pha sa, pha tế y, nê mị nê đa đá đa đá ba đa
bà đa đá sa bà ha.
Lúc bấy giờ Đức Phật bảo với A-nan: Ông giữ gìn thần chú này
vì người khác mà giảng
giải truyền bá lưu thông khắp nơi. Đức Phật
bảo với A-nan:
Nghe Đà-la-ni này lại rất khó bội phần, nếu có người
có thể tiếp nhận thần
chú thì này lại khó gấp bội. Nếu có người có thể
thọ trì đọc tụng, có
thể vì người khác mà truyền bá lưu thông giải thích rõ
ràng, thì
người ấy có thể biết sự việc của hai mươi mốt
đời trong vị
lai. Đà-la-ni này do chín
mươi chín ức chư Phật quá khứ thuyết ra, nếu
có người không tin tưởng
thực hành mà con hủy báng, thì người ấy đã hủy
báng chư Phật quá khứ. Nếu có người thọ trì
thần chú này, kết giới giữ gìn bảo vệ thực hành đúng pháp, còn có thể khiến cho cây khô kia đâm chồi nẩy lộc đơm hoa kết trái, huống gì chúng
sanh có ý thức thọ trì thần chú này mà không khác nhau, thì điều này là vô lý. Quy mạng hết
thảy chư Phật, nguyện cho
con thành tựu thần chú này, sa bà ha!

Lúc bấy giờ Đức Thế tôn lại tuyên thuyết thần chú:
Đa điệt tha, a trách bà trách, tra khể tra la khể, tra lô mạt để, đổ
lô mạt để, đâu lệ,
đổ la đâu lệ bà lệ sa lệ, đổ lệ, độ lệ, độ
độ lệ tô lệ
bà, thẩn thẩn bà thẩn
lợi, hề lợi, tất lợi, để lợi, sa bà ha.

Bấy giờ Đức Thế tôn bảo với A-nan rằng: Nếu có người nào thọ trì thần chú này vì người khác mà lưu trong
thông suốt, thì người ấy
biết được sự việc
của 28 đời. Đà-la-ni này do hằng hà sa chư Phật quá khứ đã thuyết ra. Nếu có người nào hủy báng thần chú này, thì chính là
hủy báng hết thảy chư
Phật quá khứ, tức là xa rời chư Phật quá khứ.
Thần chú này có công
năng to lớn, tất cả chư Thiên long thần ma quỷ -
quan quyền - giặc cướp -
các loại sâu độc…, đều không thể làm hại được; tất cả các bệnh tật ác hiểm cũng không thể làm hại được, chỉ trừ ra tai
họa vốn có do nghiệp báo
đã tạo ra”. (Sơ lược thuậnt lại như vậy, còn
phần công đức ở trong kinh nói nhiều).

Trong kinh Đại
Phương Đẳng, Thất Phật thuyết ra thần chú Diệt Tội rằng:

“Ly bà ly bà
đế, cừu ha cừu ha đế, đà la ly đế, ni ha la đế,
tỳ ma ly đế sa ha”.

Hai thần chú
trên đây, chư Phật cùng thuyết ra, có công năng
lợi ích diệt tội trừ
chướng đầy đủ ở trong kinh văn, ở đây không
thuật lại tất cả.

Phần thứ 6 quyển thứ năm trăm bảy mươi mốt kinh Đại Bát
Nhã bản Tân dịch, nói rằng:
“Lúc bấy giờ
Tối Thắng Thiên Vương lại thưa với Đức
Phật rằng: Các vị
Bồ-tát Ma-ha tát thực hành vào
sâu Bát nhã
Ba-la-mật đa, tu hạnh như thế nào để hộ trì chánh pháp? Đức Phật bảo với
Tối Thắng Thiên Vương: Nên
biết rằng nếu Bồ-tát Ma-ha tát thực hành sâu vào Bát nhã
Ba-la-mật đa, thì việc làm không trái với lời nói, tôn trọng
thầy dạy tùy thuận chánh
pháp, điều hòa tánh tình chí hướng thuần chất các căn vắng lặng, xa lìa tất cả những việc làm xấu xa bất thiện, tu tập
thiện căn
gọi là hộ trì chánh pháp. Thiên Vương nên biết, nếu các
Bồ- tát Ma-ha tát thực
hành sâu vào Bát nhã Ba-la-mật đa, thì tu dưỡng ba nghiệp thân ngữ ý theo hạnh
Từ bi, không câu nệ lợi ích danh dự trì
giới thanh tịnh, xa lìa
cách nhìn, đó gọi là hộ trì chánh pháp. Thiên
Vương nên biết, nếu
Bồ-tát Ma-ha tát thực hành vào
sâu Bát nhà
Ba-la-mật đa, thì tâm
không thuận theo các hành động yêu-ghét-sợ-hãi-si mê, đó gọi là hộ trì
chánh hạnh; tu tập tàm quý, đó gọi là hộ trì chánh
pháp; thuyết pháp và tu hành đều như điều đã nghe, đó gọi là hộ
trì chánh pháp; thuyết pháp và tu hành đều như điều đã nghe, đó goịo là hộ
trì chánh pháp.
Thiên Vương nên biết, chư Phật ba đời vì hộ trì chánh
pháp mà tuyên thuyết
Đà-la-ni, để giúp đỡ che chở cho các Thiên Vương
và Nhân Vương, khiến bảo vệ chánh pháp tồn tại lâu dài giữa thế
gian, làm lợi ích to lớn
cho các loài hữu tình. Thuyết ra Đà-la-ni rằng:
Đát điệt tha, a hổ lạc, ni lạc phạt để, hổ lạt
nã sa, lũ đồ giả giá
giả giá, chiết ni, a bôn
nhã sát đa sát đa sát diên đa sát dã sa ha. Lăng mạt ni kiệt lạc, ô lỗ, ô lỗ phạt để ca, la bạt để ca, a bích xa để ni,
sa lạt ni đỗ xà, đổ xà mạt để, a phạt thỉ ni phạt thi phạt đa phạt đa nô
sa lý ni, bộ
đa nô tất một lật để,
đề phạt đa nô, tất một lật để, sa ha.

Thiên Vương nên biết, Đại thần chú này có năng lực khiến cho
tất cả loài người và
loài chẳng phải người đều được an lạc, Đại thần
chú này là chư Phật ba
đời vì hộ trì chánh pháp, và che chở cho tất cả
loài người, loài chẳng
phải người khiến được an lạc, dùng sức phương tiện mà cần phải thuyết ra. Vì vậy
Thiên Vương và
Nhân Vương…, vì
hộ trì chánh pháp làm
cho tồn tại lâu dài giữa thế gian, vì chính mình
và quyến thuộc được
yên vui, vì cõi nước và chúng sanh không nhận
chịu tai nạn, tất cả nên tinh cần chí thành mà tụng niệm. Như vậy thì
làm cho giặc thù, tai nạn,
ma sự chướng pháp thảy đều tiêu diệt, do vậy
mà chánh pháp tồn tại
lâu dài giửa thế gian, làm lợi ích to lớn cho các
loài hữu tình…”

Phần Bát Nhã
Lý Thú thứ nhất trong quyển năm trăm bảy
mươi tám nói rằng: “Lúc
bấy giờ Như lai liền tuyên thuyết thần chú:
Nạp mộ bạc già phiêt, bát lạt nhưỡng ba la dự đa duệ, bạc để phiêt quỹ la duệ,
yểm phả lữ nhị đa lũ nã duệ, tát phược đát tha yết đa phả lữ bố thị đa duệ, tát phược đát tha yết đa nô nhưỡng đa đất nhưỡng đa
duệ, đát điệt tha, bát
lạt hề bát lạt hề, mạc ha bát lạt hề, bát lạt
nghưỡng bà sa kiệt lệ, bát lạt nhưỡng lô ca kiệt lệ, án đà ca la tỳ đàm mạt nê, tất đệ,
tô tất đệ, tất điện đô mạn bạc già phiệt để, tát phòng già tôn đạt lệ,
bạc để phiệt quỹ lệ,
bát lạt sa lữ đa hát tất đế, tham ma kinh phạ sa kiệt lệ,
bột đà bột đà, tất đà đất đà, kiếm ba kiếm ba, chiết la chiết la, hạt la
phạ hạt la phạ, a yết xa
a yết xa, bạc già phiệt để, ma tỳ lạm bà, sa ha.

Thần chú như
vậy chư Phật ba đời đều cùng tuyên thuyết, cùng chung
sự hộ niệm, có năng lực thọ trì thì tất cả chướng ngại
bị tiêu diệt, tùy tâm đã mong cầu không có gì không thể thành tựu, mau
chóng chứng được
Vô Thượng Chánh đẳng
Bồ đề. Lúc bấy giờ Như lai
lại thuyết thần chú:

Nạp nộ bạc già phiệt đế, bát lạt nhưỡng ba la nhị đa duệ, đát
điệt tha, mâu ni đạt mê,
tăng yết lạc ha đạt mê, át nô yết lạc ha đạt mê, tỳ mục để đạt mê, tát đà nô yết lạc ha đạt nê,
phệ thất lạc mạt nã đạt mê, tham mạn đa nô phả lữ phiệt lạt đát na đạt mê, lũ nã tăng yết lạc ha
đạt mê, tát phược ca
la phả lữ ba lạt na đạt mê, sa ha.
Thần chú như vậy là mẹ của chư Phật, có năng lực tụng trì thì tất cả tội lỗi tiêu diệt, thường thấy chư Phật đạt được trí túc trú,
mau chóng chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Bồ đề. Lúc bấy giờ Như
lai lại thuyết thần chú:
Nạp mộ bạc già phiệt đế, bát lạt nhưỡng ba la nhị đa duệ, đát
điệt tha, thất lệ duệ,
thất lệ duệ, thất lệ duệ, thất lệ duệ tế, sa ha.
Thần chú như vậy đầy đủ uy lực to lớn, có năng lực thọ trì thì nghịêp chướng
tiêu trừ, được nghe chánh pháp nắm giữ tất cả
không quên, mau chóng
đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ đề”.

Ba thần chú dưới đây, là do Pháp sư Tăng Huyền Mô phiên
dịch kinh điển vào thời Đại Đường ở chùa
Hưng Thiện -
Tây Kinh, từ
nơi Tam tạng Ba Phả và
các Đại Đức Bà-la-môn, trong miệng mà cơ
bản đạt được; các
kinh trước đây không có bản chính, xưa kia dựa vào
Bà- la-môn mà phiên dịch được, vì văn
sai và
sơ lược không y theo bản tiếng Phạn đích thực, cho nên phiên dịch lại, tuy có thêm bớt nhưng
không làm cho đến nỗi mê hoặc.

<詞>Thứ nhất: Chú Đại Bát nhã rằng:</詞>

Nam mô bạc già bà đế, Ma-ha bát la thận nhã
Ba-la-mật đa
thương át bát, lị mật đa, cù na thương tát bà đát tha
Già-đa bát, lị phủ
lị đa thương, tát bà đát tha
Già-đa thận nhã đa tỳ thận nhã đa thương, đát điệt tha bát la thận nhã Ma-ha bát la thận nhã,
bát la thận nhã bà tắc kiệt kệ bát la thận nhã lô ca kiệt lệ, át bát la thận nhã nam tỳ đà mạt nê tất
đề, tô tất đề, tất
điền đô man bạc già bà để, tát la ương già tôn đạt lệ
bạc để bạc lệ bát la
sa lị đa hạt tát đế, tam ma niết la tát na kiệt lệ,
đát điệt tha, học điệt học điệt, tất điệt tất điệt, kiếm ba kiếm ba chiết là chiết
la la bà la bà a yết xa a
yết xa bạc già bà để ma tỳ lam bà, tát bà ha.
Công đức của chú này trong các kinh nói đầy đủ, thọ pháp
biệt truyền chú có hai mươi bảy câu gồm
sáu mươi hai chữ, nay dịch ra thành một trăm bảy mươi mốt chữ, chữ có thêm bớt không cần phải ngạc nhiên lạ lùng gì, các Đại đức ở
Tây phương vốn có cải chính lại căn này. Người thọ trì thần chú này, còn phải tạo một pho tượng của mẹ
Bát nhã, nên chọn lấy cây Dướng làm giấy không có con để làm hình tượng
ngồi nghiêm trang đủ các loại trang nghiêm mở rộng tay phải.
Chọn ngày trai để tạo tượng, thợ tạo tượng cần phải trì pháp
Bát quan trai,
trong màu sắc sử dụng
không được dùng keo, chỉ được sử dụng các loại
dầu hồ đào, huân lục
hương và nước sữa. Người muốn trì thần chú này, thì lấy bùn thơm xoa trên mặt đất, cần phải có tám chiếc bình
sành mới,
để lúc cần thiết rải
hoa đặt nơi đạo tràng, đồng thời cắm vào bình.
Trong bình chứa tám loại
nước, là các loại nước thạch lưu, bồ đào, nước
sữa, sữa đặc, mật, thạch mật,
mật mía, rượu, và làm các đồ ăn chay, phân
ra làm tám phần. Đốt
các loại hương thơm quý để cúng dường hình
tượng, và thắp tám
ngọn đèn sáp. Người tụng thần chú ấy mặc áo quần
sạch sẽ, trì giới nghiêm
trang, bảy ngày về trước, ngày đêm thắp hướng
lễ bái, tụng chú đủ
một vạn biến, qua bảy ngày sau nhịn ăn một ngày,
từ đây ngày đêm tụng
chú đủ tám ngàn biến, sau đó ăn uống trở lại
như trước. Thực hành
theo pháp này thì ở trong mộng thấy hình tượng
mẹ Bát nhã, tùy nguyện
đều được thành tựu.

<詞>Thứ hai: Chú diệt tội chiêu phước.</詞>

Na mô hạt la
đá na, đát la đá dạ, na ma thận nhương na Sa-già-la bùi lô giả na, đát tha yết đa dạ, na ma a lị da bạt lô hỉ đê, thước phiệt
la dạ, bồ đề tát đà
bà dạ, mạc ha tát đà bà dạ, mạc ha ca rô nãi ca dạ,
na ma tát la bà đát tha
yết đê phiêu, hạt la lá hát đà đệ, tam miệu tam
bồ đề phiêu, đà điệt tha, ô hồng, đà la đà la, đề lị đề lị, đỗ rô đỗ rô,
y tề bà tề, giả lê giả lê, bát la giả lê bát la giả lê, cử tô mê,
cử tô ma bạt lê, y ly nhị ly, chỉ ly chỉ tri, xà la ma bạt nại dạ, bát la mạt du đà tát đà bà,
mạc ha ca rô nãi ca, sa bà ha.
Nếu có người thiệm nam người thiện nữ nào, có năng lực đọc
tụng thần chú này, ngày
đêm tinh cần đừng làm cho quên mất, vào lúc sáng
sớm trước tiên tắm gội sạch sẽ, nếu không tắm
gọi thì súc miệng
rửa mặt mày tay chân
sạch sẽ gắng sức trì tụng thần chú này, thân hiện
tại sẽ được 10 loại
quả báo:
1- Thân sẽ không bệnh tật;
2- Luôn luôn được mười phương chư Phật che chở;
3- Tất cả tài vật áo quần ăn uống tự nhiên đầy đủ luôn luôn không thiếu hụt;
4- Phá tan tất cả giặc thù;
5- Có thể làm cho tất cả loài hữu tình đều nảy sinh Từ tâm;
6- Tất cả sâu trùng độ hại và bệnh sốt cao đột ngột không có thể xâm hại;
7- Tất cả dao gậy vũ khí không có thể làm tổn hại;
8- Tất cả nạn nước không có thể làm cho chìm được;
9- Tất cả nạn lửa không thể nào đốt cháy làm hại; 1
0- Không nhận chịu tất cả mọi cái chết ngột. Lại cảm được bốn loại quả báo:
1- Lúc sắp mạng chung được thấy vô lượng chư Phật khắp mười phương;
2- Vónh viễn không rơi vào địa ngục;
3- Không bị tất cả các loài cầm thú ăn thịt;
4- Sau khi mạng chung sanh về cõi nước của Đức Phật Vô Lượng Thọ. Nếu có người tại gia hay xuất gia phạm vào tội Tứ trọng ngũ
nghịch, thì cần phải tự mình cố gắng y theo pháp tắm gội thân tâm
sạch sẽ, đọc tụng thần chú này một biến cho
đến nhiều biến, làm cho tất cả tội nặng căn bản đều được trừ diệt, ngoại trừ
người không chí tâm.

<詞>Thứ ba: chú lễ Phật diệt tội, cũng gọi là chú Phật Mẫu.</詞>

Na mô đạt xa
na hợp, bồ đà câu trí na hợp, ô hợp, hộ rô hộ
rô, tất đà lô giả di, sa la bà la tha, sa đạt di, sa bà ha.

Thần chú này
mười câu chi chư Phật đã tuyên thuyết.
Tôi nay cũng vì thương xót tất cả chúng
sanh mà trì tụng
thần chú này, có thể làm cho tất cả chúng
sanh nóng giận hung ác thảy đếu
hoan hỷ. Nếu có thể ngày
ngày ba thời tụng chú lễ lạy, thì hơn hẳn công đức lễ lạy ngàn vạn câu chi chư Phật,
sau khi mạng chung được
sanh
đến cõi nước Đức
Phật Vô Lượng Thọ ở Tây phương. Trước đây
phiên dịch vốn nói rằng: Lúc sắp mạng chung được
chư Phật đến đón, ở đời vị
lai gặp ngàn vị Phật
thuộc kiếp Hiền, đều được đích thân phụng thờ
cúng dường tất cả các
Ngài. Chỉ có người có năng lực thường xuyên tụng
trì thần chú này, mới
thật là không thể nghó bàn được!

Thứ bảy- PHẦN TẠP CHÚ
Trong kinh Phật
Thuyết Hộ Chư Đồng tử Đà-la-ni Chú (dưới
đây đều trích chép từ
kinh Đà-la-ni tạp tập - do Tam Tạng Bồ Đề Lưu
Chi thời Hậu Ngụy dịch ra.
“Lúc bấy giờ Như lai mới thành
Chánh Giác, có một Đại
Phạm Thiên Vương, đi đến
nơi Phật cung kính lạy sát chân Phật, mà nói lời như vậy:

Nam môn Phật đà da tôn quý Nam mô Đạt Ma-gia tôn quý
Nam môTăng già da tôn quý Con cúi đầu lạy Phật Thế tôn Đại
Pháp Vương soi chiếu thế gian

Quyết định ở cõi
Diêm-phù-đề Lúc ban đầu tuyên thuyết thần chú Pháp cam lồ thanh
tịnh thù thắng Và đảnh lễ Tăng già vô trước
Đã
lễ lạy sát chân Mâu Ni

Ngay lập tức
thuyết kệ nói rằng:

Thế tôn và các Đức Như lai,
Thanh Văn cùng với Bích-chi-Phật Các Tiên - Vương bảo vệ thế gian,
Đại
lực só - Trời - rồng - thần thánh Các chúng thuộc
đẳng cấp như vậy Đều sinh ra từ trong loài người

Có các loài Dạ xoa - La sát

Thường thích ăn nuốt thai con người, Chẳng phải cảnh giới
của Nhân Vương, Sức mạnh vốn không chế ngự được,
Luôn luôn khiến người không có con, Làm tổn thương ở tại bào thai,

Lúc nam nữ giao hợp với nhau, Khiến cho ý họ bị mê loạn,

Mang thai không thể nào thành tựu, Hoặc là Ca-la-hay An phù,

Không có con vì làm hại thai, Đến lúc sinh làm mất mạng
sống, Đều là do các ác quỷ này,

Bị loài ấy làm cho tổn hại, Nay con nói về tên gọi ấy,

Nguyện Đức Phật cho phép con nói.
Thứ nhất tên là
Di Thù Ca, thứ hai tên là
Di Già Vương, thứ ba tên là
Khiên Đà, thứ tư tên là A
Ba Tất Ma La, thứ năm tên là
Mâu Trí Ca, thứ sáu tên là Ma
Trí Ca, thứ bảy tên là Xà Di Ca, thứ tám tên là Ca di Ni, thứ chín tên là
Lê Bà Để, thứ mười tên là
Phú Đa Na, thứ mười một tên là
Man ĐA-nan Đề, thứ mười hai tên là
Xá Cứu Ni, thứ mười ba tên là
Kiện Tra Ba Ni, thứ mười bốn tên là
Mục Khư Man Đồ, thứ mười
lăm tên là Lam Bà.

Mười lăm quỷ thần này, thường đi khắp nơi thế gian vì trẻ
sơ
sinh nhỏ dại mà làm cho
sợ hãi. Nay con nói về hình tướng kinh khủng của các quỷ thần này, vì các hình tướng này làm cho những trẻ thơ đều
sinh
ra kinh sợ.

Loài Di Thù Ca ấy, hình dáng của nó giống như trâu. Loài Di Già
Vương ấy, hình dáng của nó giống như sư tử.

Loài Khiên Đà ấy, hình dáng của nó giống như Trời Cưu Ma La.
Loài A ba tất
Ma La ấy, hình dáng của nó giống như
con cáo hoang.

Loài Mâu trí
Ca ấy, hình dáng của nó giống như vượn khỉ. Loài
Ma Trí Ca ấy, hình dáng của nó giống như La Sát nữ.
Loài Xà Di Ca ấy, hình dáng của nó giống như con
ngựa. Loài Ca di Ni ấy, hình dáng của nó giống như phụ nữ.

Loài Lê Bà Để ấy, hình dáng của nó giống như con chó. Loài
Phú Đa Na ấy, hình dáng của nó giống như con heo.

Loài Man ĐA-nan
Đề ấy, hình dáng của nó giống như con mèo. Loài
Xá Cứu Ni ấy, hình dáng của nó giống như con chim.

Loại Kiện Tra
Ba Ni ấy, hình dáng của nó giống như con gà.

Loài Mục Khư
Man Đồ ấy, hình dáng của nó giống như con cáo hun khói.

Loài Lam Bà ấy, hình dáng của nó giống như con rắn.
Mười lăm quỷ thần này chạm vào các trẻ thơ cho những trẻ
thơ kinh sợ. Con sẽ tiếp
tục nói về tướng trạng sợ hãi của những trẻ thơ.

Quỷ Di Thù Ca
chạm vào, khiến cho đôi mắt trẻ thơ xoay chuyển liên tục.

Quỷ Di Già Vương chạm vào, khiến cho trẻ thơ nôn mửa nhiều
lần.

Quỷ Khiên Đà chạm vào, khiến chi hai vai của trẻ thơ lay động. Quỷ A bà tất Ma la chạm vào, khiến cho trong miệng trẻ thơ chảy
nước bọt.

Quỷ mâu trí Ca chạm vào, khiến cho trẻ thơ nắm chặt tay không buông ra.

Quỷ Ma Trí Ca chạm vào, khiến cho trẻ thơ tự cắn vào lưỡi mình.

Quỷ Xà Di Ca
chạm vào, khiến cho trẻ thơ thích khóc thích cười bất chợt.

Quỷ Ca di chạm vào, khiến cho trẻ thơ thích bám chặt người nữ.

Quỷ Lê Bà Để chạm vào, khiến cho trẻ thơ hiện bày các
loại tướng trạng hỗn tạp.
Quỷ Phú Đa Na chạm vào, khiến cho trẻ thơ trong giấc ngủ
kinh hãi khóc nỉ non.

Quỷ Man ĐA-nan Đề chạm vào, khiến cho trẻ thơ trong đêm
thích khóc thích cười.

Quỷ Xá Cứu Ni chạm vào, khiến cho trẻ thơ không chịu uống
sữa.

Quỷ Kiện Tra
Ba Ni chạm vào, khiến cho trẻ thơ bị đau họng tắt tiếng.

Quỷ Mục Khư Man Đồ chạm vào, khiến cho trẻ thơ bị bệnh
thời khí rốt cao sau đó
chuyển sang kiết lî.

Quỷ Lam Bà chạm vào, khiến cho trẻ thơ nhiều lần nấc
nghẹn nhiều lần nôn ọe.

Mười lăm quỷ thần này, dùng những hình dáng như vậy làm
cho những trẻ thơ sợ
hãi, và tướng trạng kinh sợ của những trẻ thơ ấy,
con đều đã nói. Lại có
Đại quỷ thần Vương tên là Chiên Đan Càn Thát
Bà, đối với các quỷ thần thật là thủ lónh cao nhất, nên dùng chỉ ngũ
sắc
tụng Đà-la-ni này, một biến thắt một nút, làm thành 108 nút thắt, và viết
tên gọi của quỷ thần
ấy, khiến người đem thư và dây thắt nút này, nói
với sứ giả kia rằng: nay ông nhanh chóng đi, đi nhanh như gió, đến
khắp bốn phương, thuận theo nơi cư trú của 15 quỷ thần kia, đưa cho Đại quỷ thần Vương tên là Chiên Đàn
Càn Thát Bà, khiến dùng dây ngũ
sắc trói các quỷ thần ấy, và dùng các loại đồ ăn thức uống thơm ngon,
hương hoa, đèn sáng cùng
với cháo sữa cúng dường Thần Vương.

Lúc bấy giờ Đại Phạm Thiên Vương lại thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức
Thế tôn, nếu có người nữ nào không
sanh được con cái, hoặc còn trong thai mà hư hoại
sa sút, hoặc
sanh ra ra rồi mà mất
đi mạng sống, những người nữ này đều mong cầu con trai nối dõi bảo vệ tính mạng được
sống lâu, thì luôn luôn nên dốc lòng tu hành
thiện pháp, vào ngày mồng
8 - 15 hằng tháng thọ trì 8 giới, tắm gội sạch sẽ mặc áo quần mới sạch, lễ lạy mười
phương Phật, còn như trong đêm lấy một ít hạt cải đặt trên đỉnh đầu mình, tụng thần chú Đà-la-ni mà con đã nói,
khiến cho người nữ này
liền được như nguyện, sinh ra con trẻ an ổn không
lo sợ gì, thọ mạng đến
suốt đời không bị chết yểu. Nếu có quỷ thần
nào không thuậnn theo lời
chú của con, thì con sẽ làm cho đầu của nó vỡ ra làm bảy phần, giống như cành cây
A Lê. Ngay lúc ấy thuyết ra thần
chú Đà-la-ni bảo vệ trẻ thơ rằng:
Đát điệt
tha, A-già-la, già nê, na già già nê, sa lậu lệ, kỳ lệ, già bà lệ, bát lệ, bất lệ, la thâu nhó, tu la tỉ, giá la tỉ, bà đà ni, ba la a hạt
lợi sa ni na dị, dị na dị, tô bà ha.

Thưa Đức Thế tôn! Nay con thuyết ra thần chú Đà-la-ni này, vì
bảo vệ cho các trẻ thơ khiến được yên ổn giữ gìn tuổi thọ lâu
dài cho họ.

Lúc bấy giờ Đức Thế tôn là bậc Nhất thiết chủng trí liền
thuyết thần chú rằng:
Đát điệt tha, bồ đà bồ đà bồ đà, nậu na đế, bồ đề bồ đề, ma
lệ, thức xoa dạ sa
Xá-lợi, sa đạt nhó, sa la địa, đầu lệ đầu lệ ba lạp đa
đầu lệ, xá ma nhị, xoa
bính xoa lệ, ba lạp đế xoa lam xá di đế, bàn tha
bàn hi, ba ha nhị, kỳ ma
nhị, đà ba nhị, tô bà ha, nhị bà la nhị, tô bà ha.

Mười lăm quỷ thần này thường ăn máu thịt, bởi vì năng lực của thần chú
Đà-la-ni này, cho nên tất cả đều rời xa không
sinh tâm ác, khiến cho các trẻ thơ xa rời những
sự
sợ hãi mà được yên ổn không
còn lo lắng, ở trong thai
sinh ra không có những hoạn nạn. Người tụng thần
chú này, hoặc ở nơi làng xóm thành ấp, tùy theo
nơi cư trú ấy cũng có thể làm cho trẻ
sơ
sinh thơ dại kia luôn luôn được yên lành, bảo vệ tuổi thọ đến cuối đời, Nam mô
Phật Đà. Thành tựu thần chú này bảo vệ
các trẻ thơ, không bị các quỷ thần xấu ác làm cho tổn hại rối loạn, tất cả các tai nạn tất cả những
sự
sợ hãi thảy đều xa lìa,
Tô Bà Ha. Lúc này
Phạm Thiên nghe thuyết
thần chú này vô cùng hoan hỷ vâng lời thực hành”.

Trong Kinh Đà-la-ni Tập, Đức Phật thuyết ra thần chú
Đà-la-ni làm cho người
nữ ngăn lại căn bệnh về máu huyết rất khốn đốn rằng:

“Na mô tát lợi bà, phục đà nam, tị tất xỉ lê nã, đa địa đạ tha,
chí lợi di chú lộ di, nhó
ly phả nhó ly, sa bà ha, đế sử thác đâu, lộ địa
giám, bà đế kiếm, tì
đế kiếm thi ly sa miết kiếm sa nhó bà đế kiếm, tát
lợi bà phục đà man, để kỳ na, đế
sử thác đâu, lô địa lạm, ma
sa la bà đâu,
mạt già la đâu, ma bà ha đâu, sa bà ha.
Nếu thực hành pháp này, thì cần phải
sử dụng chỉ màu đỏ
làm dây, tụng chú bảy
biến thắt làm bảy nút buộc vào eo lưng, máu
liền dừng lại, chữa trị
căn bệnh băng huyết của phụ nữ vậy”.
Đức Phật
thuyết liền thần chú Đà-la-ni cứu giúp phụ nữ
sinh đẻ gặp khó khăn:
“Mục đa tu lợi dạ, xá thi già la, tất xỉ,
La-hầu thất Chiên-đà-la,
ba la mục chí dã đâu mục
đa tát bà bà ba, Phật đồ na lê già la, ba la
mục giá dã đâu, đa
điệt tha, a tra tỳ sa ha, bà tra sa ha, a tra bà, bà tra tỳ, sa ha, mộ giá nhân địa lợi dạ,
Già-đa nãi, tỳ xá lệ dạ, bà bà đâu
Xá-lợi dạ, di giá lợi, a dư ma
dạ, y miết giá ma mộ diệu, xá lô dạ, tát bính xá
lô, ba la mục giá đâu, sa ha.
Pháp thực hành thần chú này, thì chú nguyện vào dầu bảy
biến xoa vào cửa mình
sản phụ, trẻ liền sinh ra dễ dàng”.

sở:
Đức
Phật thuyết thần chú trừ tai họa da các tà ma độc hại làm khổ

“Nhân sỏa ma dạ du lô đa miết, ca tất để, tam ma dạ bà già sỏa,

xá la bà
tất kiếm, tị ha la để tất ma, bạt đa bà nhó, a na
tha tỉ đồ, đạt đà la miết, đa Đa la bà già sỏa,
thử súc man man Đa la da để tất ma, ô kỳ lữ hề nã đa bà nA-nan đai y, lăng
sa đồ xoa lê kiếm, tỉ đạm đà la dạ,
bà giá dạ, già la ha dạ
bát lợi dạ bất na, bát lê ư giá tỉ tất xỉ lê nã, tam
bà la, ca xá da, đa địa
dạ tha thiểm bính ly đạm bính ly, tra tra chi, tra
tra chi, sa bà ha.
Dùng pháp này thực hành thì cần phải có lông dê đen làm dây
chú nguyện bảy biến rồi
buộc vào cánh tay trái. Nếu không có lông dê
thì dùng chỉ màu đen
cũng được. Nếu mắc bệnh sốt cao đột ngột ba,
bốn ngày, thì chú nguyện
vào dây chỉ màu đen buộc vào cánh tay trái. Nếu mắc bệnh đau đầu thì tụng chú bảy biến, dùng tay xoa trên đầu.
Nếu mắc bệnh tai đếc, chú nguyện vào gỗ bảy biến rồi nhét vào tai.
Nếu đau răng thì chú
nguyện vào tăm xỉa răng bảy biến mà nhai. Nếu mắc bệnh đau bụng thì chú nguyện vào nước nóng pha muối bảy
biến mà uống. Nếu gặp
sinh đẻ khó khăn thì chú nguyện vào
sợi chỉ đen
bảy biến rồi buộc vào
cổ sản phụ, trẻ liền sinh ra dễ dàng. Nếu gặp ăn mà đêm không tiêu thì dùng tay chú nguyện để xoa bụng, lập tức
sẽ nôn
ra. Nếu gặp những tai
nạn khác thì có thể bảo vệ được thân thể, không
sợ nước-lửa-binh
đao-thú dữ độc hại, tất cả các điều tệ hại không có thể làm hại được. Trừ ra người không dụng tâm - không cẩn thận với
các khẩu vị xấu ác bất
tịnh, thì không có sự thần nghiệm”.
Đức Phật
thuyết thần chú Đà-la-ni làm cho nghe nhiều nhớ kỹ:
“Phù đa phất bà, ma-nan triệu, át đế, thâu lô, na ma tỉ trạng, đạt
la la, xà bà phù bà,
sa y man, tỉ trạng ba la đầu
sử ca lê
sử đa, địa dạ
tha tất địa, na tát để,
át tam để, ca trí tị ca trí, bất tộ bài dạ la để, a già
để tam ma hề để, tất
địa tam ma tỉ để”.
Đức Phật bảo với A-nan: Nếu thực hành theo pháp này, thì
ông lấy 3 thứ là Ba la
di- Chi đa sí (bạch ha lê lặc) - Tất bát lê, hợp lại
vào lúc sáng sớm chú
nguyện đủ một ngàn biến, dùng tô mật hòa vào
mà uống, sẽ được nghe nhiều nhớ kỹ”.

Thần chú Đà-la-ni hành đạo cầu nguyện Bồ-tát Quán Thế
Âm: “Nam mô la đa na, Đa la da da, nam mô a lợi da, bà lô cát để, xa
bà la da, bồ đề tát đỏa da, Ma-ha bồ đề tát đỏa da, Ma-ha tát đỏa
da, Ma-ha ca lưu ni ca, đa
điệt tha, ô tô miết sa đà da, tô di bà đế bà đà
da, thủ cát lợi sa đà
da, thủ bính sa đà da, y tư di tư tất triền nê ba la da xa,

tất bà ha.
Thực hành theo pháp này, ở trước hình tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm, dùng hương nhão
xoa trên mặt đất, cúng dường hương hoa, ngày đêm 6 thời tụng chú, ở trong mỗi thời tụng đủ 120 biến, tùy theo
sự mong cầu mà
Bồ-tát Quán Thế Âm vì người thực hành ấy ứng hiện thân tướng của mình khiến cho người ấy được thấy, những mong cầu
đạt được đều như tâm nguyện vốn có”.

Thần chú Đà-la-ni cầu xin mưa:

Trong kinh Đại
Vân nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế tôn dùng
sức
thần thông, cuộn lên bốn
áng mấy đen, làm cho tuôn mưa khắp nơi, dấy
lên ba loại mây, gọi là
hạ - trung - thượng phát ra tiếng mưa ngọt ngào
như âm nhạc cõi Trời,
tất cả chúng sanh đều thích nghe. Bấy giờ Đức
Thế tôn, liền tuyên
thuyết thần chú rằng:

Kiệt đế, ba lợi đế, tăng kiệt đế, ba la tăng kiệt đế, ba la ti, la
diên đế, tam ba la ti la
diên để, sa la sa la ba sa la sa la, ma mẫn xà ma mẫn xà ma mẫn xà giá la để giá la để, ba giá la để ba giá la để, ba giá
la để, tam ba la giá la để,
tỉ đề hi lê hi lê, tát lệ hê, tát lệ hê, phú
lô phú lô, sa ha.

Nếu có các rồng nghe thần chú này rồi mà không tuôn mưa
ngọt ngào xuống thì đầu
vỡ ra làm 7 phần”.

Thần chú Đà-la-ni làm cho cơn đau răng dừng lại:

“Nam mô Phật, nam mô Pháp, nam mô Tỳ kheo Tăng, nam mô Xá-lợi-phất, Đâu-lâu,
Ma-ha Mục Liên Tỳ kheo, nam mô Hiền giả
Giác ý Danh Văn khắp
mười phương.
Núi Kiện Đà
Ma-ha Diễn ở phương Bắc, nơi ấy có
Trùng Vương tên là
Tu Hưu Vô Đắc, ở trong răng đó. Nơi ấy nên phái
sứ giả, không dám ăn răng đó và ở gốc răng, giữa
răng, bên răng, nếu
trùng không mau chóng rời ra thì đầu sẽ bị vỡ làm
bảy phần. Như Cưu La Lặc
Thiện, Phạm Thiên khuyến khích giúp đỡ
thần chú này. Nam mô
Phật, nay con đã chú nguyện lập tức thuận theo như nguyện.

Nếu thực hành theo pháp này thì lấy nước sạch ngậm vào
miệng chú nguyện một biến, sau đó nhổ vào trong đồ
đựng thì hết đau”.
Thần chú Đà-la-ni chú nguyện hạt giống gieo xuống khiến
không có tai họa sâu bọ xảy ra:

“Đa trịch tha, bà la bạt đề, na xà bà đề”.
Nếu lúc
sắp gieo hạt, thì lấy một
Thăng hạt giống, chú nguyện
21 biến, đem hạt giống đi
gieo vào ruộng, cuối cùng được tốt tươi, bị
sâu bọ cắn phá, không
có tai họa châu chấu xảy ra.

Thần chú Đà-la-ni chú nguyện vào ruộng đất:

“Nam mô Phật
đà xà, nam mô Đạt ma xà, nam mô Tăng già xà, nam mô Di lưu kiệt tì, bồ đề tát đỏa đát đề tha đam bà
Phật kì, tỉ luật
trá Phật kì, cụ kỳ lê tỉ luật trá
Phật kì, di lâu xà bà, kiệt trù ba Phật kì
hô mộng a nê bà Phật
kì, ma la a bạt đa Phật ni mộng phù Phật kì”.

Nếu sợ rằng ruộng mạ không tốt, thì dùng Đà-la-ni này chú
nguyện vào một Hộc đất,
đủ hai mươi mốt biến và lấy đất này rải trên lúa
mè, cũng khiến cho các
ác quỷ không được hút tinh túy của các loại lúa
mè này. Nếu ăn các
loại hoa màu này thì đầu quỷ bị vỡ làm bảy phần.
Có thể trừ diệt tất cả tai họa do côn trùng cắn phá và những điều
xấu không xảy ra.

Thần chú Đà-la-ni ngăn ngừa rắn rít độc hại”

“Nam mô lặc na yểm bà la đẳng nã, đa trịch tha, hưu lâu phù
nê lâu phù, ha lê ha lê
ha, sa ha, nam mô cư lực nã di yểm lặc na, đa
trịch tha, nhân lũ lợi,
tần lũ lợi phù, sa ha”.
Dùng thần chú Đà-la-ni này chú nguyện hai mươi mốt biến, cứ bảy biến một lần thì cho một ngụm nước, chú nguyện ba lần cho
ba ngụm nước, tức thì chữaa khỏi.

Thần chú Đà-la-ni chữa trị các bệnh và các chất độc:

“Nam mô Quán
Thế Âm Bồ-tát, đát đề tha, a la ni, Đa la ni,
tát phiệt đậu trá,
phiệt la ni, tát phiệt đạt trá, bàn đãng di, da phiệt đà
lê, nam một giá tất đản
đâu, man tha bà đà, sa ha”.

Thực hành theo pháp này, nên dùng chỉ trắng tụng một biến
thắt lại một nút, tụng
bảy biến thắt nút. Nếu có người bệnh hoạn khốn
khổ thì buộc vào dưới
cổ khiến cho mọi bệnh tật và các chất độc đều được trừ khỏi.

Bồ-tát Quán Thế Âm thuyết thần chú Đà-la-ni diệt tội được như nguyện:
“Nam mô lặc nang lợi xà xà, nam mô a lợi xà, bà lộ cát để xá
phục la xà, bồ đề tát đỏa xà, Ma-ha tát đỏa xà, đa trịnh đa, đâu lưu đâu lưu,
a tư, ma tư ma lợi ni, thị
ba ma lợi, đậu đậu tì, na mộ na mộ, sa ha”.

Nếu thực hành theo pháp này, thì ở trước hình tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm, xông hương đốt trầm tốt lành chí tâm
sám hối, ở trong
sáu
thời lễ tụng hành đạo,
trong mỗi một thời đều tụng ba biến, có thể trừ
diệt tất cả tội lỗi
nghiệp chướng từ vô thỉ đến nay và thu được công đức
to lớn không thể nghó
bàn. Muốn cầu nguyện điều gì thì chắc chắn được như nguyện.

Bồ-tát Quán Thế Âm thuyết thần chú Đà-la-ni trừ hết căn bệnh đau bụng:
“Nam mô lặc nang lợi xà xà, nam mô a lợi xà, bà lộ cát để,
xá phục la xà, bồ đề
tát đỏa xà, Ma-ha tát đỏa xà, đa trịch đa, cứu chi
cứu chi, la chi la chi, a na
tam bà đà ni di, sa ha”.

Nếu người bỗng nhiên bị căn bệnh đau bụng làm cho khốn đốn, nên mau chóng chú nguyện vào nước pha muối ba lần, khhiến
người đau bụng uống
vào, thì cơn đau lập tức chữa lành.

Bồ-tát Quán Thế Âm thuyết thần chú Đà-la-ni trừ trúng độc
thậm chí đã chết:
“Nam mô lặc nang lợi xà xà, nam mô a lợi xà, bà lộ cát để,
xá phục la xà, bồ đề
tát đỏa xà, Ma-ha tát đỏa xà, đa trịnh đa, sa lê,
sa lê, tỳ sa lê tỳ sa lê, tát bà tỳ sa na xá ni, sa ha”.

Nếu người gặp phải các chất độc lẫn tạp mà trúng độc sắp
chết, hoặc là người đã
chết, thì nhanh chóng dùng thần chú này, chú nguyện
vào trong tai họ, lập tức sẽ khỏi, cho dù chết đột
ngột nhưng vẫn sống lại.

Bồ-tát Quán Thế Âm thuyết thần chú Đà-la-ni trừ diệt các
loại bệnh ghẻ lở cho
đến vết thương bị lở loét:
“Nam mô lặc nang lợi xà xà, nam mô a lê xà, bà lộ cát để, xá phục la xà,
bồ đề tát đỏa xà, Ma-ha tát đỏa xà, đa trịch đa, tu mục xí,
tỳ mục xí, hưu lưu, hưu
lưu, tu mục lưu, tỉ tu mục lưu, du na ninh, tỳ du
na ninh, ma tư đa bà đâu
ma thủ la đâu, ma đương để, bà ba đê, đa bà
thủ, sa đâu, sa ha”.

Nếu người bị bệnh ghẻ lở, hoặc phong trắng, hoặc phong đỏ,
chí thành sám hối hành
đạo thường tụng thần chú này thì chữa lành.
Nếu điên cuồng dùng răng mà cắn, hoặc là thân mắc bệnh lở loét, hoặc là
bị đao tên làm tổn thương
mà vết thương vỡ toác, thì dùng thần chú
này, chú nguyện vào đất
rồi xoa lên vết lở, lập tức được chữa lành.

Bồ-tát Quán Thế Âm thuyết thần chú Đà-la-ni chú nguyện
vào cây Xương Bồ năm
loại màu uống vào được nghe chớ không quên:
“Nam mô lặc nang lợi xà xà, nam mô a lợi xà, bà lộ cát để, xá phục la xà, bồ đề tát đỏa xà, Ma-ha tát đỏa xà, đa trịch đa, kiền trừ
phú na li, ba la bà li, sa ha”.
Thực hành thần chú này, ở trước hình tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm, đốt hương trầm thủy dâng lên, chí thành chú nguyện vào gốc cây
Xương Bồ trắng, đủ tám trăm biến rồi uống vào thì được nghe nhớ không
quên. Tất nhiên là bốn
loại Xương Bồ đen-đỏ-xanh-vàng khác cũng có
chú riêng biệt, văn
nhiều nên không thuật lại hết được.

Thần chú chữa trị quỷ hôi nách:
“Nhược đa no tri, hầu hầu hầu hầu đa nô tri, phù lưu lưu lưu lưu
đa nô tri, na lại đế đa
nô tri, a na na na na đa nô tri, sa ha”.

Nếu thực hành theo pháp này, thì dùng ba Thăng đá vôi ba
thăng rượu đắng, hòa vào trong chậu chú nguyện hai
mươi mốt biến, vê tròn thay đổi lẫn nhau, nam đặt dưới nách trái, nữ đặt dưới nách phải,
sẽ chữa trị khỏi.

Thần chú chữa trị quỷ bệnh sốt rét:

“Tu mật đa, a nhị tra, ca tri nhị tra, ô hô na tu mật đa, chi ba hô
hầu tu mật đa, y tri nhị
tra tra tu mật đa, sa ha”.
Nếu thực hành theo pháp này, cần phải có dây tơ ngũ
sắc
chú nguyện làm thành 7
nút thắt, nếu đau từ đầu xuống thì trước tiên buộc vào cổ rồi buộc vào chân-buộc vào tay, giả
sử rất cấp bách thì
chú nguyện vào nước 3
biến mà uống, sẽ chữa khỏi bệnh.

Thần chú chữa trị quỷ ăn không tiêu được:

“Hồ ma đâu, ô xa hầu hầu hồ ma đâu a nậu, kiệt ti hồ ma đâu
kiệt ti hồ ma đâu, phá
ba la hồ ma đâu, sa ha”.
Cần phải chú nguyện vào nước bảy biến, đưa cho người
bệnh uống, không quá vài
lần thì chữa khỏi.

Phật thuyết kinh thần thủy chú chữa trị tất cả các bệnh:

“Nam mô Phật, nam mô Pháp, nam mô Tỳ kheo Tăng, nam mô quá
khứ Thất Phật, nam mô chư Phật, nam mô chư Phật đệ tử, nam mô chư
Hiền Thánh Sư, nam mô chư hầu
Hiền Thánh đệ tử (cùng tụng
danh hiệu Thất Phật). Thứ
nhất Duy Vệ Phật, thứ hai Thức Khí Phật, thứ ba Tùy
Diếp Phật, thứ tư
Câu Lưu Tần Phật, thứ năm
Câu NA-hàm Mâu Ni Phật, thứ sáu Ca-diếp
Phật, thứ bảy Thích Ca Mâu Ni Phật”.
Đây là Đức
Phật tuyên thuyết thần chú, thuận theo chú
nguyện vào giếng hồ sông
suối, chú vào ba biến, người uống thì mọi bệnh
tật đều trừ khỏi.

Bồ-tát Quán Thế Âm thuyết thần chú Đà-la-ni tùy
nguyện: “Nam mô Quán Thế
Âm Bồ-tát, thản đề tha khư la bà đa khư la
bà đa, già
ha bà đa, già bà đa, già phiệt đa, sa ha”.

Người thực hành theo pháp này, nên cần phải trong
sạch ba nghiệp ở nơi vắng lặng, trong điện Phật - chùa tháp chuyên tinh lễ lạy nhiễu tháp đọc tụng
Đà-la-ni này, đủ một vạn hai ngàn biến,
sẽ được thấy
Bồ- tát Quán Thế Âm,
tất cả mọi sự cầu nguyện tùy ý đều đạt được.
Đức Phật
thuyết thần chú Đà-la-ni xoa bùn giúp cho binh lính:
“Đa trịch đa, y lợi phú lợi trì lợi phú luân
đề, a vị phu, ma vị phu,

bà vị phu, tỉ
chí vị phu, tỉ tư để phu, ma sất đề phu, ô tư la bà vị phu, sa ha”.

Nếu có người
muốn đi vào trong quân giặc, thì chú nguyện vào bùn 3 biến mà xoa lên thân mình. Nếu xoa lên cờ hiệu chỉ huy và
trống trận, tù và-các
loại nhạc cụ, thì chắc chắn có thể được thắng trận.
Nếu bị trùng độc đã cắn, hoặc có bị chất độc, hoặc thân thể có chỗ
sưng
tấy, thì dùng chú để
chú nguyện vào bùn mà xoa lên, dùng phẩm xanh
đen quy định phạm vi trên
ấy, tức khắc chữa lành.
Tụng rằng:

Trầm kha quả thật đã lâu ngày, Bệnh lâu thực sự khó
chữa lành, Bốn ma luôn luôn phiền nhiễu nhau Sáu
giặc tranh đua đến dắt đi,
Khốn ách không có người cứu giúp Chỉ mừng là
Đại Từ thương xót,

Xa thương cho tâm ngu mê muội Chấn tích trượng nhờ
khói bay xa. Trao cho vị thuốc cam lồ ấy

Tà đạo chẳng thể nào biết được, Tiêu tai trừ
nghiệp bao đời trước Cứu giúp nỗi khổ hành hạ nhau,
Ân
tình trong chấn động huyền giáo Lợi ích khắp tất
cả Đại Thiên
Đương
nhiên không phải sức thần chú Sao có thể dài thêm năm tháng?

** Na mô bồ
đà dạ, na mô đà la ma dạ, na mo tăng già dạ, na
ma a nhị đa bà da, đà tha
Già-đa dạ, a la ha đê, tam miệu tam bồ đà da,
đà điệt tha, a nhị lị
đê, a nhị lị đô bà bề, a nhị lị đa tam bà bề, a nhị lị đa
tị Ca-lan đê, già nhị nhó, già già na, kê lị dạ, ca lị bà, la bà bà, ba phả
xoa, diệm ca lị, sa bà ha.
Đa điệt tha,
a trị bạt tri na, tri cân na tri ca, na tri tra la, bạt nê Đa la,
bạt nê đô Đa la, duệ a la bà chỉ tra, chỉ tra đồ tra đồ chỉ la lâu mê, hô lô
mê sa, lê
Ma-ha sa lệ
sai mê đế ha
sai mê, lê lệ lâu lê lệ hề lệ, chỉ
lệ hề lệ, mị lệ y lệ,
thi lệ thi lệ, thi thi lợi thi la bạt tri, a trệ bà trệ, na
trệ câu na trệ, pha na bạt
đế, ba na bạt đế, a ca tế, ma ca tế, ca tế ca sa,
ca tế pha tế, pha sa pha tế,
Ma-ha pha sa pha tế, y nê mị nê, đa đá đa
đá, ba đa đá đa, bà đa đá, sa bà ha.

<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 61</卷>

Thiên thứ 68: CHÚ
THUẬT (Phần hai)

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra
tám chuyện:


1.Cát Do thời Tiền Chu;


2.Thích Kỳ-vực thời Tấn;

3.Trúc Phật Đồ Trừng thời Tấn;

4.Trúc Pháp Ấn thời Tấn;

5.Thích Bảo Ý thời Tống;

6.Thích Bôi Độ thời Tống;

7.Thích Huyền Sướng thời Tống;
8. Tạp tục huyễn thuật. Thời Tiền Chu có Cát Do, là người tộc
Khương nước Thục.
Thời Chu Thành Vương, thích khắc chạm cây gỗ làm dê để bán, một hôm chở dê gỗ đi vào trong nước Thục, vương hầu quý nhân trong nước
Thục xua đuổi lên núi Tuy. Núi Tuy nằm về phía Tây Nam núi Nga Mi, cao
chọc Trời. Người đi theo không thể trở về, đều
đạt được Tiên đạo. Vì vậy người trong làng bàn luận rằng: Được một quả đào trên núi Tuy, tuy không có thể thành Tiên mà cũng đủ để phóng khoáng
thong dong.
Sau đó dưới chân núi lập đền thờ mấy chục nơi.

Chuyện này xem trong Sưu Thần Ký.

Thời nhà Tấn ở vùng
Lạc Dương có
Thích Kỳ-vực, là người
Thiên Trúc, đi khắp nơi Hoa Nhung không có chỗ nào
cố định, mà hào phóng thần kỳ tùy hứng không để ý đến thế tục, cử chỉ và thái độ không
bình thường, người lúc ấy không ai có thể đoán được. Xuất phát từ
Thiên Trúc đi đến Phù Nam, trải qua các bờ biển,
liền vượt qua những nơi xa rộng, đều xuất hiện nhiều điềm linh dị. Đã đến
Tương Dương, muốn đi nhờ
qua sông, người chèo thuyền thấy
Sa môn nước Hồ y phục
rách rưới, khinh thường nên không chở, thuyền
đến bờ Bắc thì Kỳ-vực đã qua rồi. Đi về phía trước thấy hai con hổ ngoắc tai vẫy đuôi,
Kỳ-vực đưa tay xoa đầu hổ, hổ nhường đường mà đi, người hai bên bờ trông thấy cứ đi theo
thành đoàn. Vào cuối thời
Tấn Huệ Đế đi đến vùng
Lạc Dương, các Đạo nhân thảy đều làm lễ,
Kỳ-vực vẫn ngồi thản nhiên
không thay đổi vẻ mặt. Có lúc nói với mọi
người là theo thân đời trước

mà tiếp tục, nói rằng
Chi Pháp Uyên từ trong loài dê mà đến,
Trúc Pháp Hưng từ trong loài
người mà đến. Lại chê bai các chúng Tăng, y phục hoa lệ không hợp với pháp vốn có. Thấy cung thành
Lạc Dương thì nói: Dường như là cung
Trời Đạo Lợi, nhưng tự nhiên cùng với
sự đời
không giống nhau mà thôi.
Kỳ-vực nói với
Sa môn
Kỳ Xà Mật rằng: Người làm cung điện này từ cõi Trời Đạo
Lợi đến, hoàn thành thì trở về
cõi Trời rồi. Dưới mái ngói trên nóc nhà phải có một ngàn năm trăm đồ
vật để làm, lúc ấy
đều nói rằng: Xưa nghe người thợ này thật sự lấy đồ
vật đặt dưới mái
ngói. Lại nói: Sau khi cung điện hoàn thành, tìm ra thì đã bị hại rồi. Đằng
Vónh Văn ở
Nam Dương làm quan ở
Hoành Dương,
đến Lạc Dương ở nhờ
trong chùa Mãn Thủy mà mắc bệnh, suốt năm
không chữa khỏi, hai chân
co quắp không thể nào đứng lên đi lại. Kỳ-vực
đến thăm mà nói rằng:
Ông muốn bệnh được chữa lành hay không?
Nhân đó lấy một chén
nước sạch và một cành dương liễu, tiện thể lấy cành dương chấm nước đưa tay hướng về
Vónh Văn mà
chú nguyện.
Như vậy ba lần, sau đó đưa
tay cầm đầu gối Vónh Văn đứng dậy, liền đứng
dậy bước đi như xưa.
Trong chùa này có loại cây Tư duy, cả mấy chục cây đều chết khô.
Kỳ-vực hỏi
Vónh Văn: Lúc cây chết đến nay bao lâu
rồi? Vónh Văn nói: Nhiều
năm rồi. Kỳ-vực liền hướng về cây chú nguyện,
như cách chú nguyện cho Vónh Văn, cây liền đâm chồi
nẩy lộc hoa lá sum suê.

Trong kinh Thượng Phương có một người bệnh sắp chết,
Kỳ-vực lấy bình bát
đặt trên bụng của người bệnh, dùng vải trắng che phủ
tất cả, chú nguyện mấy
ngàn lời, liền có mùi thối nồng nặc cả căn
phòng, người bệnh nói:
Tôi sống rồi. Kỳ-vực khiến người cuốn vải, trong
bình bát có vật giống
như bùn lắng, hôi thối không thể đến gần, người bệnh liền
sống yên ổn.
Lạc Dương sắp lọan lạc, từ giã trở về
Thiên Trúc, trong vùng lạc Dương có
Sa môn
Trúc Pháp Hành, là bậc Tăng cao
túc. Lúc ấy mọi người
yêu cầu thưa thỉnh với Kỳ-vực rằng: Thượng nhân
là vị Tăng đã đắc
đạo, nguyện xin để lại một lời làm lời khuyên nhủ
lâu dài. Kỳ-vực nói:
Hãy tập trung tất cả mọi người lại! Mọi người đã
tập trung, Kỳ-vực bước
lên tòa cao nói kệ rằng:

Giữ gìn miệng thu nhiếp thân ý, Cẩn thận đừng phạm
những điều ác, Tu hành tất cả những điều thiện,
Như vậy nhất định vượt thế gian.
Nói xong thì im lặng
ngồi thiền,
Pháp Hành lại
thưa thỉnh:
Nguyện xin Thượng nhân
hãy giảng dạy điều chưa được nghe, nghóa bài kệ như

vậy, trẻ con
tám tuổi cũng đã thuộc lòng, không phải là sự mong mỏi của người đắc đạo.
Kỳ-vực cười nói: trẻ con tám tuổi tuy thuộc lòng
mà trăm tuổi không thực
hành, thuộc lòng nào ích gì? Mọi người đều
biết tôn kính người đắc
đạo, mà không biết thực hành để tự mình đắc
đạo. Thương thay lời ta
nói tuy ít, mà thực hành thì lợi ích nhiếu! Ngay
sau đó từ giã mà đi.
Mấy trăm người đều thỉnh cầu Kỳ-vực dùng bữa
trưa, Kỳ-vực đều nhận
lời đến dự. Sáng ngày mai cả năm trăm nhà đều
có một Kỳ-vực, mới
nói là chỉ đến nhà mình; đi đến hỏi thăm nhau,
mới biết là phân thân
mà đến vậy. Đã lên đường thì các Đạo nhân tiễn
đưa thành Hà Nam, Kỳ-vực
đi chầm chậm mà người đuổi theo không
kịp. Kỳ-vực bèn dùng
gậy viết trên mặt đất rằng: Giã biệt từ đây rồi. Hôm ấy có người từ
Trường An đến, thấy Kỳ-vực ở trong chùa ấy.
Lại có khách buôn là
Hồ Thấp Đăng, ngay hôm đó
sắp tối, gặp Kỳ-vực ở
trong vùng Lưu Sa, tính ra
thấy đã đi hơn chín ngàn dặm. Đã trở về tây
quốc, không biết kết
thúc thế nào?

Thời nhà Tấn ở vùng Nghiệp Trung có Trúc Phật Đồ
Trừng, là người xứ Tây Vực, vốn là người
họ Bạch, tuổi trẻ xuất gia trong
sáng
chất phác theo đuổi sự học, tụng kinh mấy trăm
vạn lời, khéo hiểu văn nghóa, tuy chưa đọc Nho Sử
của vùng này, mà cùng với các học só luận
bàn phân rõ những chỗ vướng mắc nghi ngờ, đều
ngấm ngầm như phù hợp với nhau, không ai có năng lực làm cho
khuất phục. Tự mình nói
rằng: Tiếp tục đến nước Kế Tân được giảng
giải. Danh sư xứ Tây
Vực đều gọi là người đắc đạo.

Vào năm thứ tư niên hiệu
Vónh Gia thời
Tấn Hoài Đế vừa
đến Lạc Dương, chí hướng
hoằng dương Đại pháp, khéo tụng thần chú, có năng lực
sai khiến quỷ thần, dùng dầu mè trộn lẫn với cỏ
Nhân Chi xoa vào bàn tay, việc
ngoài ngàn dặm đều thấy rõ trong lòng bàn
tay giống như ở trước
mặt vậy, cũng có thể khiến cho người trai gái thanh tịnh cùng
trông thấy. lại nghe âm vang tiếng chuông để nói
sự
việc, không có gì không
hiệu nghiệm. Thế là ẩn mình sống trong chốn
dân dã để quán sát sự
biến đổi của cuộc đời. Lúc ấy Thạch Lặc đóng quân ở
Cát Pha, chuyên dùng
sự chém giết làm uy lực,
Sa môn bị hại
rất nhiều. Đồ Trừng
nghó thương trăm họ, muốn dùng đạo cảm hóa Thạch Lặc, thế là cầm gạy đi đến chỗ đóng quân. Đại tướng của
Thạch lặc là
Quách Hắc Lược vốn có
phụng pháp, Đồ
Trừng liền tìm đến
ngay nhà Hoắc Lược,
thuận theo thọ năm giới, kính trọng theo lễ của đệ tử. Thạch Lặc mời Đồ Trừng đến hỏi rằng: Phật đạo có gì linh nghiệm? Đồ Trừng biết Thạch lặc không hiểu được lý
sâu xa, đích thực nên dùng
đạo thuật
để chứng minh, vì vậy mà nói rặng: Đến được
đạo tuy xa mà cũng có thể dùng sự việc gần để
chứng thực. Tức thì lấy bình bát
chứa đầy nước, thắp
hương chú nguyện, chốc lát mọc lên đóa hoa sen
xanh, màu sắc sáng ngời
lóa mắt. Thạch Lặc từ đó tin phục. Đồ Trừng vì vậy mà
khuyên nhủ:
Rằng người làm vua lấy đức cảm hóa đầy đủ ở
dưới vòm Trời, thì Tứ linh biểu hiện điềm lành; chính quyển tệ hại đạo
lý mất dần, thì sao chổi
rực sáng hiện ra ở trên cao, dáng vẻ bình
thường trông thấy được, lành dữ tùy theo việc làm, đây chính là hiện tượng
bình thường của xưa và
nay, Trời người cảnh cáo rõ ràng. Thạch lặc rất
vui mừng, tất cả những
người phải bị giết còn lại, nhờ đó mà được lợi
ích, có mười tám, mười
chín người. Thạch Lặc sau đó bởi vì tức giận muốn hại các
Đạo só, cũng muốn làm khổ Đồ Trừng, Đồ Trừng bèn tránh
đến nhà Hắc Lược, nói
với đệ tử rằng: Nếu tướng quân đưa tin đến hỏi ta
ở chỗ nào, thì đáp
rằng không biết ở đâu. Người đưa tin liền đến tìm
Đồ Trừng không được,
nên trở về báo cho Thạch Lặc. Thạch Lặc kinh hãi nói: Ta có ý ác
đối với Thánh nhân, Thánh nhân bỏ ta mà đi rồi.
Suốt đêm không ngủ suy
nghó mong gặp Đồ Trừng. Đồ Trừng biết ý
Thạch lặc đang hối hận,
sáng
sớm đến chỗ
Thạch lặc. Thạch Lặc nói: Đêm qua đi đâu? Đồ
Trừng nói: Đêm qua ông sinh tâm giận dữ cho nên tạm thời tránh đi, nay ý ông thay đổi vì vậy mới dám đến. Thạch lặc
cười lớn nói: Đạo nhân lầm mà thôi.
Nguồn nước quanh hào thành nước
Tương ở phía Tây Bắc của
thành năm dặm do Hoàn Lan cúng tế mà được, dòng
nước đó bỗng nhiên khô cạn. Thạch lặc hỏi Đồ
Trừng rằng: Dùng cách gì dẫn nước đến? Đồ
Trừng nói: Nay nên trong lệnh cho rồng.
Thạch lặc tự là
Thế Long, nói là Đồ Trừng chế giễu mình, nên đáp rằng:
Chính vì rồng không có năng lực dẫn nước đến, cho nên hỏi nhau mà thôi.
Đồ Trừng nói: Đấy là lời chân thành chứ không phải đùa cợt đâu nguồn
của dòng nước, chắc chắn có thần rồng cư trú, nay đến truyền lệnh thì
nước nhất định có
được. Thế là cùng với đệ tử Pháp Thủ và mấy người
nữa đi lên phía trên
nguồn nước, nguồn đó vốn ở nơi lâu ngày đã khô cạn nức nẻ như vết bánh xe, người đi theo trong lòng nghi ngờ
sợ rằng nước khó mà có được. Đồ
Trừng ngồi trên giường dây thắp hương
An Tức chú nguyện mấy trăm lời,
ba ngày như vậy nước bỗng nhiên chảy ra dòng nhỏ, có một con rồng nhỏ, dài
khoảng năm,
sáu tấc, theo dòng nước
mà xuất hiện, các Đạo
só tranh nhau đến xem. Đồ Trừng
nói: Rồng có khí độc đừng đến gần trước nó! Một lúc
sau dòng nước lớn chảy tràn, hào cạn đều tràn đầy. Đồ Trừng dự đoán điềm
sắp xảy ra, khó có thể thuật lại hết được.
Sau khi Thạch
lặc lên ngôi, tôn thờ Đồ
Trừng càng sâu nặng. Lúc
Thạch Thông sắp làm phản, năm ấy Đồ
Trừng nhắc nhủ
Thạch Lặc rằng: Năm nay trong cây hành (Thông) có
sâu ăn chắc chắn làm hại người, nên khiến cho trăm họ đừng ăn hành!
Thạch Lặc ban lệnh tuyên bố trong khu vực
cẩn thận không được ăn hành.
Đến tháng 8 Thạch
Thông quả nhiên bỏ chạy,
Thạch Lặc càng thêm tôn trọng, có việc thì nhất định hỏi han
rồi sau đó mới thực
hiện, gọi là Đại hòa thượng. Thạch Hổ có con trai
tên là Bân, sau làm con
của Thạch Lặc, yêu quý rất sâu nặng, bỗng
nhiên bệnh nặng đột
ngột mà chết, đã trải qua hai ngày. Thạch lặc nói:
Trẫm nghe tin Thái tử chết mà
Biển Thước có thể
cứu sống, Đại hòa thượng là người thần của đất nước, hãy gấp rút đến báo tin, chắc chắn có năng
lực tạo nên phước
lành. Đồ Trường bèn lấy cành dương chú nguyện, chốc lát có thể đứng dậy, một lúc
sau thì bình phục. Vì vậy các con trẻ thơ dại của
Thạch Lặc phần nhiều được nuôi dưỡng ở trong chùa Phật.
Mỗi khi đến ngày mồng tám tháng tư,
Thạch Lặc tự mình đến chùa tắm Phật,
vì con trẻ phát nguyện.
Đến tháng tư năm thứ tư thời Tấn Kiến Bình,
Trời lặng không gió mà
trên tháp có một cái linh tự nhiên phát ra tiếng,
Đồ Trừng nói với mọi
người rằng: Âm vang của tiếng linh nói là đất
nước có Đại tang không
qua khỏi năm nay rồi. Tháng bảy năm ấy Thạch lặc qua đời,
Tử Hoằng tiếp tục ngôi vị, thưở trẻ
Thạch Hổ bị phế bỏ nên Tử Hoằng tự mình lên ngôi, dời đô về
vùng Nghiệp, xưng là
Nguyên Kiến Vũ, dốc lòng thờ kính Đồ Trừng có phần
sâu nặng hơn
Thạch Lặc, thế là đưa
thư nói rằng: Hòa thượng là Đại bảo của đất
nước, tước vị vinh hoa không thêm, bổng lộc cao sang
không nhận, vinh hoa
bổng lộc không dốc hết
thì dùng cách gì để nêu cao đức hạnh? Từ đây trở đi đương nhiên áo quần dùng gấm vóc, xe cộ dùng loan giá.
Ngày triều kiến đông đủ
Hòa thượng lên Đại diện, luôn luôn hầu hạ trở xuống
đều giúp đỡ đưa kiệu
đón rước, Thái tử công hầu giúp đỡ mà đi lên,
người đứng đầu xướng
to Đại hòa thượng đến, mọi người ngồi đều đứng dậy để bày tỏ
sự tôn trọng của mình.
Lại truyền cho
Ngụy Tư Không Lý Nông sớm tối gần gũi thăm hỏi, Thái tử công hầu năm ngày một
lần triều kiến tỏ lòng
trẫm cung kính ra sao!

Lúc ấy Đồ Trừng ở chùa trong phạm vi Nghiệp Thành, sai đệ
tử Pháp Thường, từ phía Bắc đến
nước Tương, đệ tử
Pháp Tá từ nước
Tương trở về, gặp nhau
ở dưới thành Lương Cơ nên cùng trú lại, hợp xe lại trò chuyện
suốt đêm, nói đến
Hòa thượng, gần đây ngày nào cũng đi.
Pháp tá đến mới vào lễ chào Đồ Trừng, Đồ Trừng đón và cười rằng: Đêm
qua cùng với Pháp Thườn
kết xe cùng nói thầy của ông chăng? Tiên
Dân có nói: Không nói là cung kính chăng? Thầm kín mà không thay đổi.
Không nói là cẩn thận chăng? Một mình mà không uể oải.
Thầm kín một mình là gốc của cung kính và cẩn thận, ông không biết chăng?
Phật Tá ngạc nhiên hổ
thẹn sám hối. Ngay sau đó người trong nước cứ mỗi khi cùng nhau trò chuyện đều nói: Đừng dấy lên tâm ác,
Hòa thượng biết ông đấy.
Và nơi ở của Đồ Trừng, không có ai dám hướng mặt đến mà khạc nhổ bừa bãi. Lúc ấy Thái tử
Thạch Thúy có hai con trai ở
nước Tương, Đồ Trừng
nói với Thạch Thúy rằng: Con nhỏ là A Di gần
đây đang gặp bệnh tật,
nên đến đón về. Thạch Thúy liền tin lời đi đến
xem sao, quả nhiên đã mắc
bệnh. Đại y Ân Đằng và Đạo só nước ngoài, nói tự mình có thể chữa trị. Đồ Trừng bảo với đệ tử
Pháp Nha rằng: Cho dù Thánh nhân tiếp tục xuất hiện, cũng không chữa lành căn bệnh
này, huống là hạng này
ư? Sau ba ngày quả nhiên qua đời. Sau đó quân tấn rút khỏi
Hoài Tứ, Lũng Bắc và
Ngõa Thành đều bị xâm phạm bức bách, ba chốn cấp báo xin cứu viện mà tình người nguy ngập hỗn loạn.
Thạch Hổ mới giận dữ nói rằng: Ta tôn thờ Phật cúng
dường Tăng, mà lại dẫn đến nạn gặc ngoại xâm,
Phật không có thần diệu rồi. Đồ
Trừng sáng sớm đã vào cung,
Thạch Hổ đem sự tình hỏi Đồ Trừng. Đồ Trừng nhân đó can gián
Thạch Hổ rằng: Nhà vua đời quá khứ đã từng làm
chủ buôn lớn, đến chùa Kế tân đã từng cúng dường hội lớn, trong đó có
sáu
mươi La hán, than bé nhỏ này của tôi cũng tham dự hội này, lúc ấy người đắc đạo nói với tôi là người chủ này mạng chung
sẽ trải qua thân gà
sau đó làm vua đất Tấn, nay nhà vua làm chủ, há không phải là phước
ư, chiến trường quân
giặc là chuyện thường tình của đất nước mà thôi,
vì sao oán trách hủy báng Tam bảo trong đêm dấy lên ý niệm độc địa
như vậy? Thạch Hổ mới
tin và tỉnh ngộ, quỳ mà nhận lỗi vậy. Thạch Hổ
đã từng hỏi Đồ Trừng:
Phật pháp cấm không giết hại, trẫm làm chủ
thiên hạ, không dùng hình
phạt giết hại thì không thể nào dẹp yên đất nước, đã làm trái giới cấm
sát sanh, tuy rằng thờ kính Phật mà có lẽ nào được phước ư? Đồ
Trừng nói: Đế Vương thờ kính Phật, nên thuộc về
thân cung kính tâm thùy
thuận hiển dương Tam bảo mà không làm điều
bạo ngược không hại
người vô tội, còn đối với kẻ hung ác ngu si bất
chấp đạo lý không phải
cảm hóa mà làm cho thay đổi, có tội không thể
nào không giết, có ác không thể nào không xử phạt, nhưng nên giết kẻ
đáng giết – nên xử
phạt kẻ đáng xử phạt mà thôi. Nếu bạo ngược tùy ý
giết hại phi pháp, thì tuy
rằng dốc hết tài sản tôn thờ giáo pháp mà
không hiểu gì về tai họa
nghiệp báo cũng nào ích gì. Nguyện bệ hạ tỉnh ngộ muốn phát triển tình thương rộng đến tất cả, làm cho Phật giáo mãi
mãi thịnh vượng phước
tộ mới lâu dài. Thạch Hổ tuy không có thể làm theo hết được,
nhưng là lợi ích không phải là ít.

Trương Ly và
Trương Lương là quan Thượng thư của Thạch
Hổ, nhà giàu thờ kính
Phật, đều xây dựng tháp lớn Đồ Trừng nói rằng:
Thờ kính Phật quyết định
bởi sự thanh tịnh không tham muốn và lấy Từ
bi làm tâm, đàn việt tuy
theo lễ nghi tôn thờ Đáo pháp mà tham tiếc chưa dứtù, đi lại
săn bắn không kiềm chế tích tụ không cùng tận, còn nhận chịu tội lỗi của đời hiện tại, phước báo đâu mà đáng hy vọng
vậy? Trương Ly - Trương
Lương về sau đều bị tiêu diệt hết.
Đồ Trừng đã từng
sai đệ tử đi đến
Tây Vực mua hương, đã
lên đường. Đồ Trừng
bảo với đệ tử còn lại rằng: Trong bàn tay thấy đệ
tử mua hương ở chỗ đó
bị cướp gần chết. Vì vậy thắp hương chú
nguyện, từ xa mà cứu
giúp. Sau đó đệ tử trở về nói: Ngày đó tháng
đó ở chỗ đó bị giặc cướp, lúc
sắp bị giết bỗng nhiên ngửi thấy mùi hương, giặc cướp vô cớ tự nhiên
kinh sợ nói rằng cứu binh đã đến, bỏ đó mà chạy.
Thạch Hổ mỗi khi muốn chinh phạt nước Yên, Đồ Trừng can ngăn rằng:
Quân nước Yên chưa hết,
cuối cùng khó có thể chiến thắng. Thạch Hổ nhiều
lần tiến hành mà thất bại thảm hại, mới tin Đồ
Trừng khuyên nhủ.
Lại trong Hoàng hà trước đây không có loài ba ba
sinh sống, bỗng nhiên
bắt được một con đem
dâng tặng Thạch Hổ, Đổ Trừng trông thấy mà than rằng: Hoàn Ôn đi vào
sông không lâu, Ôân tự là
Nguyên Tử. Về sau
quả nhiên như lời nói.
Đồ Trừng đã từng cùng với Thạch Hổ bước lên
giữa nhà chính, Đồ
Trừng bỗng nhiên
kinh hãi nói: Có biến nguy cấp, U
châu đang xảy ra hỏa
hoạn. Vẫn lấy rượu mà vẩy, lâu sau mà cười rằng: Đã cứu được rồi.
Thạch Hổ sai người kiểm chứng
sự việc ở U châu về
thưa rằng: Ngày ấy lửa
từ bốn cổng bốc lên, phía tây nam có áng mây
đen xuất hiện bỗng nhiên
tuôn mưa dập tắt lửa, mưa cũng có thể mùi rượu. Đến tháng bảy năm thứ mười bốn thời
Kiến Vũ -
Thạch Hổ, Thạch tuyên và
Thạch Thao có ý đồ giết hại lẫn nhau, lúc
Thạch Tuyên đến chùa cùng với Đồ
Trừng ngồi
trò chuyện, một cái linh trên tòa tháp tự nhiên phát ra
tiếng vang. Đồ Trừng nói với
Thạch Tuyên:
Hiểu tiếng vang của cái linh hăng?
Linh nói rằng:
Người liều lónh gặp
suy tàn.
Thạch Tuyên biến
sắc nói: Là nói về điều gì vậy? Đồ Trừng nói lảng rằng: Giỏi liều
lónh vì đạo
không thể nào ở núi
được, không nói gì đến ăn ngon mặc đẹp, há không
phải là suy tàn ư? Thạch
Thao sau đó mới đến, Đồ
Trừng nhìn kỹ rất lâu,
Thạch Thao sợ hãi mà lại đối diện với Đồ Trừng,
Đồ Trừng nói: Quái lạ làm
sao mà ông hôi mùi máu, vì vậy nhìn
nhau mà thôi. Đến tháng tám Đồ
Trừng sai mười người đệ tử trì trao
ở phòng khác, Đồ Trừng lúc ấy tạm thời đi vào cửa nhỏ phía Đông,
Thạch Hổ và

Hoàng hậu Đỗ
thị hỏi thăm sức khỏe Đồ Trừng nói: Phía dưới
sườn có giặc trong mười ngày không nên ra ngoài, từ Phật đồ về phía Tây, từ điện này về
Phía Đông, sẽ có máu chảy, cẩn thận đừng đi về phía
Đông. Hoàng hậu Đỗ thị nói:
Hòa thượng hoa mắt chăng, chỗ nào có giặc? Đồ Trừng liền nói đơn giản rằng:
Sáu tình đã thọ nhận thảy đều là giặc,
già tự nhiên phải hoa
mắt, nhưng khiến cho người trẻ không mê muội, liền dùng lời ngụ ý chứ không thể làm
sáng tỏ được.
Sau đó hai ngày
Thạch Tuyên quả là sai
người làm hại Thạch Thao ở trong chùa Phật,
muốn nhân dịp Thạch hổ
đến dự tang lễ mà tiến hành Đại nghịch. Thạch
Hổ nhờ Đồ Trừng cảnh
báo trước cho nên được tránh khỏi, đến khi
Thạch Tuyên tiến hành sự
việc thì bị bắt. Đồ Trừng can ngăn Thạch Hổ rằng: Đã là con của bệ hạ, vì
sao lại gặp tai họa lớn vậy? Nếu bệ hạ trong lòng tha thứ mà càng
yêu thương, thì còn có hơn
sáu mươi năm nữa.
Nếu nhất định phải giết, thì
Thạch Tuyên sẽ làm
sao chổi xuất hiện
quét sạch Nghiệp Cung này.
Thạch Hổ không thuận lời, dùng gông cùm
trói chắt Thạch Tuyên
dẫn ra pháp trường, chất củi mà tốt. Bắt giữ hơn
ba trăm người thuậc về
cung cấp, đều dùng xe phanh thây mà ném
xuống sông Chương, Đồ Trừng bèn truyền cho đệ tử thôi trì trai ở phòng khác. Ngày khác vào tháng
sau có một yêu quái, thân ngựa và đuôi, bờm
đều có hình dạng giống
như lửa cháy, đi vào cổng Trung Dương đi ra
cổng Hiển Dương, Đông
cung đầu phía Đông đều không thể vào được, đi về phía Đông Bắc trong phát chốc không còn thấy nữa. Đồ
Trừng nghe
nói mà than rằng: Tai họa
ấy đến rồi! Đến tháng mười một Thạch Hổ đãi tiệc cho tất cả quần thần ở trước điện
Thái Vũ, Đồ
Trừng ngâm vịnh rằng: Cung điện cung điện ư, cây táo chua mọc
thành rừng,
sẽ làm toạc ác của người.
Thạch Hổ sai người mở cung điện ra lật đá phía
dưới xem xét, quả nhiên có cây táo chua mọc lên vậy. Đồ Trừng trở về chùa nhìn thấy
tượng Phật, nói rằng: Buồn giận không thể trang nghiêm
được. Một mình nói
rằng: Được ba năm ư? Tự đáp rằng không được.
Lại nói: Được hai năm, một
năm, một trăm ngày, 1 tháng chăng? Tự đáp
rằng không được. Thế
là không nói gì nữa. Trở về phòng nói với đệ tử
Pháp Tộ rằng:
Năm Mậu Thân họa loạn dần dần
phát sinh, đến năm
Kỷ Dậu nhà họ Thạch sẽ
tiêu diệt, ta trước khi loạn ấy chưa xảy ra đã hóa
thân rồi. Liền sai người đến chia tay Thạch Hổ
rằng: Cái lý của sự vật chắc chắn phải thay đổi, than mạng không phải là vật bảo đảm, thân thể
của bần đạo là tai họa
huyễn ảo, thời kỳ thay đổi đã đến, đã nhờ ân rất
sâu nặng, cho nên báo
trước để mong rằng nghe biết. Thạch Hổ đau
buồn nói: Không nghe Hòa
thượng có bệnh tật gì, thế mà bỗng nhiên bảo là
kết thúc!
Lập tức tự mình ra khỏi cung đến chùa mà thăm hỏi rõ
ràng chuyện này. Đồ Trừng nói với
Thạch Hổ rằng: Sinh ra và chết đi là
quy luật thường tình
không thay đổi, phân định dài ngắn không phải năng lực của mình mà trì hoãn được. Nói rằng đạo là chú trọng vào thực
hành trọn vẹn, đức thì
quý ở sự không lười nhác, nếu như việc làm
không có gì
thiếu sót, thì tuy chết mà như còn,
sai trái mà kéo dài thì đó không phải là nguyện cầu vốn có. Nay ý chưa hết ấy là bởi vì quốc gia mà
tâm giữ lại Phật lý,
tôn thờ giáo pháp không có gì tiếc nuối, xây dựng
chùa miếu cao to tráng lệ,
thì đây gọi là đức vậy. Nên hưởng hạnh phúc
tốt lành, mà phân bố
chính sách mãnh liệt, quá nhiều hình phạt tàn
khốc, biểu hiện trái với
Thánh điển, sâu xa rời bỏ phép tắc nhắc nhủ,
không tự mình răn đen
sửa đổi, rốt cuộc không có phước thiện chở che.
Nếu tâm thuần thục thay
đổi suy nghó tạo thuận lợi cho dân chúng, thì phúc lành của đất nước kéo dài đạo tục vui mừng được nhờ cậy, cuối cùng mạng
sống chấm dứt cả một đời không có gì an hận.
Thạch Hổ đau thương nghẹn ngào,
biết là chắc chắn ra đi, lập tức sai người đào
huyệt mộ lo liệu trước tang lễ. Đến ngày mồng tám
tháng mười hai qua đời ở chùa Nghiệp Cung, là năm
thứ bốn niên hiệu Vónh Hòa thời Tấn
Mục Đế vậy. Quan lại dân chúng đau thương khóc lóc khắp nơi đất
nước, hưởng thọ mười một bảy tuổi. Vẫn quyết định đưa đến
Tử mạch, chương Tây, tức là nơi
Thạch Hổ đã xây dựng phần mộ. Phút chốc Lương
Độc làm loạn, năm sau
Thạch Hổ qua đời, Nhiễm Mẫn cướp ngôi, giết
sạch dòng họ Thạch.
Nhiễm Mẫn lúc nhỏ tên là
Cứu Nô, Đồ
Trừng trước
đây đã nói cây táo
chua mọc thành rừng là vậy. Bên phần ngực trái của Đồ Trừng trước kia có một lỗ hổng, chu vi bốn, năm tấc thông
suốt
vào trong bụng, có lúc ruột từ trong đó ra ngoài, hoặc dùng xơ bông nhét
vào lổ hổng, đêm muốn
đọc sách, nhất định là rút xơ bông ra thì cả căn
nhà sáng rực. Lại vào ngày trai thì đến bên bờ nước kéo ruột ra rửa
sạch rồi đưa trở lại bên trong. Đồ
Trừng thân cao tám thước, phong độ tư
thái trong sáng mẫu mực,
khéo hiểu sâu sắc kinh pháp, thông suốt sách
vở thế gian, ngày giảng
thuyết đích thực nêu rõ ý nghóa tôn chỉ, khiến
cho văn từ đầu đuôi
rất rõ ràng có thể hiểu. Lại thêm lòng Từ sâu rộng cứu giúp tai ách khổ
sở cho muôn dân, đang lúc hai người họ
Thạch hung ác tàn bạo vô đạo, nếu không cùng thời gian với Đồ Trừng,
thì ai có thể nói được như vậy, chỉ mong trăm họ được lợi ích,
sử dụng hàng ngày không biết mà thôi. Phật Điều Bồ Đề cùng mấy chục danh Tăng, đều
xuất phát từ Thiên Trúc
- Khang Cư, lộ trình mấy vạn dặm không xa, chân vượt qua vùng
Lưu Sa, đến nhận
sự huấn luyện của Đồ Trừng, Phàn Hà
Thích Đạo An,
Trung Sơn Trúc Pháp Nhã, đều vượt qua
Quan Hà, nghe Đồ Trừng giảng
thuyết, đều khéo thông hiểu lý lẽ tinh hoa nghiên cứu tận cùng nơi
sâu xa thâm thúy. Đồ Trừng tự nói về nơi
sinh ra của mình cách vùng
Nghiệp hơn chín vạn dặm, bỏ nhà đi vào đạo một trăm
lẻ chín năm, rượu không
vượt qua răng, quá ngọ không ăn, điều trái
giới luật không làm,
không ham muốn không mong cầu, nhận chịu nghiệp báo đi theo, luôn luôn có đến vài trăm, môn đồ trước
sau chứng trên
một vạn, đã trải qua
các châu quận dựng lên chùa Phật gồm tám trăm chín mươi ba nơi, hoằng pháp hưng thịnh chẳng có ai hơn được vậy.
Ban đầu Thạch Hổ tẩm liệm
Đồ Trừng, lấy tích trượng và bình bát lúc còn
sống hay sử dụng đặt
vào trong quan tài, sau đó Nhiễm Mẫn cướp ngôi
mở quan tài, chỉ được
bình bát và tích trượng chứ không thấy có thi hài.
Có người nói tháng Đồ
Trừng qua đời, có người gặp ở vùng Lưu Sa,
Thạch Hổ ngờ là không chết nên mở quan tài thì thấy thi hài.
Về sau
Mộ Dung Tuấn dời đô về
vùng Nghiệp ở trong cung của Thạch Hổ, thường
mộng thấy Thạch Hổ cắn
cánh tay mình, ý nói là Thạch Hổ vì kính trọng,
thế là chiêu mộ tìm
kiếm thi hài Thạch Hổ vào Đông Minh Quán đào lên mà có. Thi hài khô cứng không hư hoại,
Dung Tuấn chà đạp mắng rằng: Chết rồi
sao dám làm cho
Thiên Tử đang
sống phải
sợ hãi, ông
làm cung điện xong xuôi,
nhưng bị con ông đã toan tính, huống gì là
người khác ư? Dùng roi
đánh mà hủy nhục rồi ném xuống sông Chương, thi hài dựa vào trụ cây không di chuyển, tướng nhà Tần là
Vương Mãnh bèn thâu lấy mà mai táng.
Ma Nhu đã đoán là có một cái cột cung điện. Ma Nhu ấy tức là dân lưu lạc ở
huyện Ngụy, chẳng biết họ hàng ở đâu, luôn luô mang áo vải
Ma Nhu xin ăn ở chợ, tựa như điên cuồng
mà chính là người hiền,
người ta nói cùng với Đồ Trừng qua lại rất là mật thiết. Mới đầu gặp
Thạch Hổ cùng nhau trò chuyện biết là
không lạ lùng, lời nói chỉ nói rằng bệ hạ đến lúc cuồi cùng ở dưới một cây
cột cung điện. Sau Phù
Kiên chính phạt vùng Nghiệp, Tuấn Tử Vó bị
Đại tướng của Phù
Kiên là Quách Thần Hổ bắt giữ. Thật sự trước kia
mộng thấy Thạch Hổ là linh nghiệm.
Điền Dung
Triệu Ký nói: Đồ Trừng chưa mất trước đó mấy năm đã tự lo liệu phần mộ rồi, Đồ Trừng đã biết phần mộ ắt phải mở
ra. Còn thi hài không ở
trong quan tài, sao Mộ Dung biết trước mà sợ
hãi? Điền Dung sai lầm
rồi. Đồ Trừng hoặc nói là Phật Đồ Đăng, hoặc
nói là Phật Đồ Trành,
hoặc nói là Phật Đồ Trừng, đều lấy âm tiếng
Phạn không như nhau mà thôi.

Sa môn
Trúc Pháp Aán thời nhà Tấn, trong thời
Tấn Thái Nguyên
xưng là
Chuy Lưu, rất được
trọng dụng.
Tướng quân vùng
An Bắc là Thái Nguyên Vương Văn
Độ kết bạn rất thân thiết, thường cùng nhau bàn
luận về sanh tử báo ứng, mơ hồ khó mà sáng tỏ,
vì trước mắt thừa nhận về lý lẽ ấy mà thôi, nhưng chưa có thể biết thực
sự về điều ấy.
Vì vậy kết thành lời
thề: Ai chết mà có biết quả báo và thấy rõ tội phước thì nên nói cho nhau để rõ hơn về điều đó. Pháp Ấn
sau đó ở
Cối Kê quanh năm mà chết, Vương ở kinh đô không hay biết gì, bỗng nhiên thấy Pháp Ấn xuất hiện, Vường vừa
sợ vừa vui cùng thăm hỏi lẫn nhau. Pháp Ấn nói: Bần đạo vào lúc ấy bệnh mà chết, tội phước không hư dối, thuận theo nhau như hình bóng như
tiếng vang, đàn việt nên
siêng năng tu dưỡng đạo đức để lên cao trở thành thần linh
sáng suốt, đã có hẹn
ước trước đây cho nên
đến báo cho nhau biết. Nói xong thoắt đã không
còn thấy nữa, Vương từ
đó về sau mới cần cù tin tưởng hướng về.

Thời nhà
Tống trong chùa
Trung Hưng ở chốn
kinh sư có
Sa môn Bảo Ý, tiếng Phạn nói là A Na Ma Đê, vốn là
người họ Khang ở nước
Khang Cư, nhiều đời ở
Thiên Trúc, vào giữa thới
Tống Hiếu Kiến đến cư ngụ tại kinh sư, khéo hiểu rõ kinh luận,
cũng gọi là Tam Tạng.
Thường xuyên chuyển đọc mấy trăm bối tử, lập
tức biết lành dữ, có
sở
trường về thần chú, dùng hương xoa bàn tay, cũng
thấy việc trước kia.
Tống Thế Tổ ban cho một ống nhổ bằng đồng, cao
khoảng hai thước,
thường đặc ở trước giường. Bỗng nhiên có
người lấy trộm, Bảo Ý lấy một chiếc
chiếu ngồi, uốn tròn lại chú nguyện lên đó mấy biến, trải qua ba đêm, ống nhổ trả về lại ở trong
chiếc chiếu, chẳng ai biết điều ấy thế
nào. Thế là đạo tục khắp nơi đều tôn kính mà
lạ lùng lắm!

Thời nhà Tống ở chốn kinh sư có Sa môn Thích Bôi Độ, không biết họ hàng tên tuổi là gì, thường cưỡi trên cái chén gỗ đi qua
sông
nước, vì vậy mà ai cũng xem. Ban đầu thấy ở Kí
Châu không tu dưỡng
tế hạnh, thần lực tuyệt vời thế gian không ai có
thể đoán được gốc gác của vị ấy. Đã từng đến phương Bắc ở nhờ một nhà, trong nhà có một
pho tượng bằng vàng Bôi Độ trộm lấy mà mang đi,
chủ nhà biết được
bèn đuổi theo, thấy Bôi Độ đi chậm rãi ngựa
đuổi thao mà không kịp. Đến bến
sông Mạnh có cái chén gỗ nổi trên mắt nước, dựa vào đó vượt
qua sông, không mượn gió, không có mái chèo, mà lướt nhanh như bay.
Chốc lát qua đến bờ đi vào kinh sư, thấy lúc ấy
tuổi khoảng bốn mươi
hơn, áo quần rách rưới hầu như không che kín
thân, nói năng ẩn hiện
vui buồn không lường được. Có lúc ngày Đông
giá rét mà tắm gội bình
thường, có lúc mang guốc lên núi, có lúc đi lang
thang vào chợ, chỉ vác
một chiếc sọt lau, lại không có vật gì khác.
Thoạt đầu đi đến chỗ Đạo

nhân Pháp Ý
ở chùa Diên Hiền, Pháp Ý dùng phòng đặc biệt
mà tiếp đãi,
sau đó muốn đến
Qua Châu, đi bộ đến bên
sông gặp người
chèo thuyền nói muốn qua
sông, nhưng người chèo thuyền không chịu
chở qua. Lại đặt chân
trong cái chén quay đầu lại nhìn mà ngâm vịnh, cái chén tự nhiên trôi đi, vượt thắng qua bờ Bắc. Hướng về
Quảng Lăng gặp làng xóm, có nhà họ Lý tổ chức
Bát quan trai, trước đây không
quen biết nhau, thế là đi
thẳng vào trai đường mà ngồi, đặt cái sọt lau ở
giữa sân, mọi người vì
thấy hình dáng tho lỗ nên tâm không cung kính.
Họ Lý thấy
sọt lau
giữa đường, muốn dời đi đặt vào
cạnh tường, mấy
người đưa lên mà không
thể nào nhúc nhích. Dùng cơm xong xách sọt mà
đi, cười rằng:
Tứ Thiên Vương. Phúc cho nhà họ Lý vào lúc ấy có một
đầy tớ nhỏ, nhìn trộm
trong sọt ấy thấy bốn đứa trẻ, đều cao chừng vài tấc, mặt mũi đoan chánh áo quần đẹp đẽ.
Ngay sau đó truy tìm nhưng
không biết ở nơi nào.
Sau đó ba ngày mới thấy ngồi dưới gốc cây Mông
Long ở ranh giới phía Tây, họ Lý lễ lạy thỉnh cầu về nhà cúng dường một
thời gian. Bôi Độ không
sao trì trai mà chỉ uống rượu ăn thịt, đến mức
cay đắng vui sướng cùng
với phàm tục không khác nhau, trăm họ dâng lên, hoặc nhận hoặc không nhận chẳng hề bận tâm.
Lưu Hưng Bá ở
nước Bái làm Thứ Sử
Duyễn châu, sai sứ mời gọi, vác sọt lau mà đến,
Hưng Bá sai người nâng
lên xem sao nhưng mười mấy người không đưa lên được.
Hưng Bá tự mình nhìn xem chỉ thấy một chiếc áo rách và một
cái chén gỗ.
Sau đó trở về nhà họ Lý ở lại hơn hai mươi ngày,
sáng
sớm bỗng nhiên nói muốn
có được một chiếc ca sa, giữa trưa phải làm cho xong.
Họ Lý lập tức lo liệu để làm, đến trưa chưa xong được,
Bôi Độ nói tạm thời đi ra
ngoài. Đến tối mịt không thấy trở về, thế là cả vùng nghe có mùi hương kỳ lạ, nghi là có điều lạ lùng xảy ra, đi khắp nơi
tìm Bôi Độ, mới thấy
ở dưới sườn núi phía Bắc trải ca sa rách trên đất
nằm đó mà chết, trước
đầu sau chân đều mọc lên hoa sen, hoa rất tươi
sáng và thơm ngát, qua
một đêm mới héo tàn, mọi người trong thôn ấp cùng nhau tẩm liệm mai táng.
Sau đó mấy ngày có người từ phía
Bắc đến nói rằng thấy Bôi
Độ vác sọt lau đi về Bành Thành. Thế là cùng nhau mở quan tài chỉ thấy đôi giày còn lại. Đã đến
Bành Thành gặp có người bạch y là
Hoàng Hân thâm tín
Phật pháp, thấy Bôi Độ liền lễ lạy
mời về nhà, nhà rất nghèo chỉ có cơm lúa mạch mà thôi, Bôi Độ làm cho người ta thỏa mãn, vui vẻ ở lại được nửa năm.
Bổng nhiên nói với
Hoàng Hân rằng: Có thể tìm cho tôi ba mươi
sáu chiếc
sọt lau, tôi cần dùng loại
đó. Đáp rằng: Ở đây chỉ có khoảng chừng
mười chiếc, nhà nghèo
không có cách gì mua
được, sợ rằng không mua nổi. Bôi Độ nói: Ông chỉ cần

tìm kiếm trong
nhà sẽ có. Hoàng Hân liền tìm kiếm mọi nơi trong
nhà, quả nhiên có được
36 chiếc, bày ra giữa sân, tuy có đủ số mà cũng
có nhiều chiếc bị rách
toạc rồi. Hoàng Hân lần lượt nhìn kỹ thì thấy đều đã làm mới tất cả. Bôi Độ che kín những
chiếc sọt, nhân đó bảo
Hoàng Hân hãy mở ra,
mới thấy sọt nào cũng đầy tiền bạc lụa là, có lẽ nhiều đến trăm vạn.
Người hiểu biết nói là Bôi Độ phân thân đến cõi khác
đã nhận được sự bố
thí, quay về để giúp cho Hoàng hân. Hoàng hân tiếp nhận đều làm việc công đức, trải qua hơn một năm Bôi Độ cáo từ ra đi. Hoàng Hân lo liệu lương thực cho
Bôi Độ, sáng
sớm thấy lương thực
còn đầy đủ, không biết
Bôi Độ ở đâu. Trải qua hơn một tháng sau đến
kinh sư, lúc ấy ở Triều Câu có Chu Văn Thù, là
người trẻ tuổi tôn thờ
giáo pháp, Bôi Độ nhiều
lần đến nhà ấy, Văn Thù nói với Bôi Độ rằng: Đệ tử nếu như xả thân chím ở trong đau khổ,
nguyện được cứu giúp; nếu như ở nơi tốt lành, nguyện làm pháp lữ với nhau. Bôi Độ không
đáp. Văn Thù vui mừng
nói: Phật pháp im lặng đã là đồng ý rồi.

Sau đó đi về
phía Đông vào quận Ngô, giữa đường gặp người câu cá, nhân đó đi đến xin cá, người câu cá cho một con cá chết, Bôi Độ đưa tay thong thả lật qua lật lại rồi thả vào
trong nước, cá
sống lại bơi lội mà đi. Lại thấy người giăng lưới nên tiếp tục đi theo xin cá, người giăng lưới tức giận mắng nhiếc không cho, Bôi Độ bèn nhặt lấy hai hòn đá ném vào
trong nước, chốc lát có hai con trâu đánh nhau trong
màng lưới ấy, lưới đã bị rách toạc thì không thấy trâu đâu nữa. Bôi Độ cũng
ẩn mình đi đến Tùng
Giang, thế là ngữa cái nắp ở trong nước, cưởi lên
mà qua bở bên kia, trải
qua Cối Kê - huyện Diệm, leo lên núi Thiên
Thai mấy tháng rồi quay lại. Lúc ấy ở chốn
kinh sư có Đạo nhân nước
ngoài, tên là Tăng Khư
Tra, ở nhờ trong chùa Trường Can dưới đô thành,
có khách tăng tên là
Tăng ngộ, cùng phòng với Khư Tra vào ban đêm
từ trong khe hở cửa sổ,
thấy Khư Tra lấy chùa tháp nâng lên đi vào
mây sau đó mang trở lại.
Tăng Ngộ không dám nói, nhưng vô cùng kính trọng và ngưỡng mộ. Lúc ấy có một người họ
Trương tên Nô, không biết người ở nơi nào, không thấy ăn uống gì mà thường tự nhiên
mập mạp vui vẻ, mùa Đông
mùa hạ mặc áo vải mỏng, Khư Tra ở đường
đi gặp Trương Nô, vui
mừng mà cười, Khư Tra nói: Tôi ở phía Đông
gặp Thái Đồn, phía Nam hỏi
Mã Sinh, phía Bắc gặp
Vương Niên, nay
muốn đến chỗ Bôi Độ,
có thể cùng ông gặp nhau chăng? Trương Nô bèn
viết lên cây Hòe mà
than rằng: Lất phất trong cảnh tượng bao la, chiếu
rọi thật hiển bày rõ
ràng, ông mê mờ tối tăm việc gì, mà nghi h tự
chuốc tai ương, nơi an vui
ít người hướng đến, chốn khổ đau như cái túi rách,
không có chí hướng của tùng bách, đâu cần bắt chước thói phong
sương, nhàn tản bày tỏ theo khí tím, ngâm nga mãi ra khỏi
Trời xanh, tinh
thần trong sáng không
ngoài sắc, thuận theo thấy có duyên quê hương,
năm tháng giúp thêm cho
Hán Hậu, ngày giờ nương tựa vào Ân Vương, ông
và tôi không phải người Tiên, dấu tích mơ màng ở
mọi nơi, cũng trông thấy rơi vào phàm tục, mắt tiếp xúc khiến cho đau xót, quán xét lời
đồn có ý niệm, lẽ nào
nói hết những đau thương?
Khư Tra nói:
Trước đây gặp tiên sinh, thiền định tư duy trong
núi sâu
hoang vắng, một lần ngồi
suốt cả trăm năm, Đại Từ xông ướp
trong lòng, dẹp yên ý
niệm loạn động, hình hài khô khan tiều tụy, cũng
viết ra bài tụng nói
rằng: Cuộc đời dài trống rỗng, hoặc phát sinh thêm
bớt, khiến dục trần vấy nhiễm, xuất hiện những
đam mê, chỉ có người
hiểu biết, tỏ ngộ sâu
cảnh thấy, nghó thân như bọt nước, nhìn ảnh như
chớp điện, vấp ngã theo
tiếng ồn, hồn mộng theo công danh, thấy sắc tỏ
ngộ không, ngắm vật ngán
đổi thay, xả bỏ những cái có, đoạn trừ mọi
tập khí, gột sạch hết
ấm chất, mần cỏ đã nảy sinh, dựa bờ ruộng tưới
vừng, cạnh sườn dốc
thèm uống, định tuệ soi sáng ngời, diệu chân tỏa
khắp nơi, Từ bi có tăng
lên, nghó sâu xa không chán”.

Nói xong cả hai cùng ra đi, từ ngày tháng ấy về sau không
thấy hai người này nữa.
Truyện thuật rằng: Dẫn Tăng Ngộ cùng đi vào
Nam Nhạc không trở lại.
Trương Nô cùng với Bôi Độ gặp nhau, nào có nói gì. Người ta vốn
không hiểu, Bôi Độ hãy còn dừng lại chốn đô
thành một thời gian lúc
đi lúc dừng không nhất định, thỉnh cầu có lúc đến
có lúc không đến. Lúc
ấy ở Nam châu có nhà họ Tuần, có cơm ăn áo
mặc đầy đủ, Bôi Độ đến nhà ấy được coi là rất chu đáo, nghe nói dưới đô thành lại có một
Bôi Độ khác, cha con họ Trần cả năm người đều
không tin, vì thế xuống
đô thành xem sao. Quả nhiên giống như Bôi Độ ở nhà họ, hình tướng như nhau,
vì vậy họ Trần làm một hộp mứt gừng, vá các thứ như dao con, huân lục hương-khăn mặt… bày ra, Bôi Độ liền ăn
mứt gừng đến hết, các
vật còn lại rõ ràng ở trước đầu gối. Cả năm cha
con nhà ấy sợ rằng chính
là Bôi Độ nhà mình, nên để lại người em trai thứ hai, dừng chân trong chùa ở đô thành coi xét, ba người còn lại
trở về nhà. Bôi Độ trong nhà vẫn như trước, phía trước đầu gối cũng có các thứ như
dao con-hương…, chỉ có không ăn mức gừng là khác thôi. Thế là nói với họ
Trần rằng: Dao con cùn rồi đem đi mài. Người em trai thứ
hai từ đô thành trở
về nói rằng: Bôi Độ ấy đã đi đến chùa Linh Thứu.
Bôi Độ nhà ấy bỗng nhiên xin hai tấm giấy vàng để viết thư, thư viết
không thành chữ, tất cả giống như mặt
sau tấm giấy.
Họ Trần hỏi rằng Thượng nhân làm
giấy tờ viết gì vậy? Bôi Độ không trả lời.
Cuối không đoán được điều ấy thế nào, từ đó mất dấu vết rồi. Bôi Độ ở cùng dưới
đô thành hãy còn qua
lại nơi chốn xóm núi, nhiều lần thực hiện thần
chú. Lúc ấy tớ gái
Dữu Thường lấy trộm đồ vật mà phản bội, truy tìm mọi nơi không bắt được, bèn hỏi
Bôi Độ. Bôi Độ nói: Đã chết, ở trong
phần mộ trống bên sông
Kim Thành. Đến xem thì quả nhiên như lời đã nói. Khổng
Ninh Tử lúc ấy làm Hoàng môn thị lang, ở công đường mắc
bệnh kiết lî,
sai người đưa tin thỉnh cầu
Bôi Độ, Bôi Độ chú nguyện
xong nói rằng khó qua
khỏi, thấy có bốn con quỷ đều bị chém đứt thân hình. Ninh Tử khóc nói rằng:
Xưa Tôn An làm loạn, nhà bị quân lính tàn
phá, cha mẹ và người
chú đều bị đau đớn vô cùng. Sau đó quả nhiên
Ninh Tử qua đời. Lại có
Tề Hài vì mẹ vợ là Hồ Thị mắc bệnh, chữa trị
mọi cách không khỏi, sau
đó Tề Hài thỉnh Tăng thiết trai, trong trai
đường có Đạo nhân
Tăng Thông khuyên đón mời Bôi Độ. Bôi Độ đã
đến vừa chú nguyện thì người bệnh liền khỏi.
Tề Hài kính phục thờ làm thầy, vì vậy làm thành truyện ký,
sự thần dị ấy từ trước tới nay đại khái cùng với trên
giống nhau. Đến tháng chín năm thứ ba thời
Tống Nguyên Gia, Từ biệt Tề Hài đi vào
phía Đông, để lại một vạn đồng tiền và đồ vật
nhờ Tề Hài chi trả cho
việc lo liệu thiết trai, ngay sau đó chia tay mà đi. Đi
đến Xích Sơn vùng Hồ châu, mắc bệnh kiết lî mà
chết. Tề hài liền lo liệu việc thiết trai giúp thầy, và đón nhận thi hài về mai táng ở núi
Phúc Châu vùng Kiến Nghiệp.

Đến năm thứ
bốn có Thiệu Tín ở Ngô Hưng, là người rất tôn
thờ giáo pháp mắc phải
căn bệnh thương hàn, không người nào dám chăm sóc, thế là khóc lóc đau buồn mà niệm
Quán Thế Âm, bỗng nhiên thấy một vị Tăng đến nói rằng: Là đệ tử của
Bôi Độ. Nói cho biết rằng
đừng lo buồn. Các sư tìm
đến thăm hỏi nhau, đáp rằng: Bôi Độ có kinh ng- hiệm đã chết, sao có
thể đến được? Đạo nhân nói: Trở lại nào khó gì! Liền từ đầu đại áo lấy ra một hộp thuốc bột cho uống, bệnh lập
tức chữa lành. Lại có Đỗ tăng Ai, là người ở phía dưới đồi Nam, xưa đã từng kính phục tôn thờ
Bôi Độ, có con trẻ mắc bệnh rất nặng, bèn
suy nghó và tiếc rằng không được Bôi Độ luyện cho thần chú.
Hôm sau bỗng nhiên
thấy Bôi Độ đến nói
năng như bình thường, liến chú nguyện cho người bệnh thì bệnh chữa lành. Đến ngày mồng tám tháng ba năm thứ năm
Bôi Độ lại đến nhà
Tề Hài, Lữ Đạo Tuệ nghe người đau buồn nên cùng với Khâu Hi cầu Trời mong cơn nguy hại, tất cả cùng trông thấy Bôi Độ
nên đều kinh sợ vô
cùng lập tức đứng dậy lễ lạy. Bôi Độ nói với
môi người rằng: Năm nay sẽ rất xấu, nên chịu khó
tu tạo phước nghiệp, Đạo nhân

Pháp ý rất có đức hạnh, có thể đến nơi ấy tu sửa xây
dựng, chùa cũ để cầu khẩn tránh được tai họa! Chốc lát trên cổng có một vị Tăng gọi
Bôi Độ, Bôi Độ liền
từ giã mà đi, nói rằng bần đạo sẽ đến nơi xa xôi
nên không thể đến được
nữa. Tề Hài cùng mọi người vái lạy tiễn đưa
thật thiết tha ân cần.
Thế là từ đó không còn dấu tích, cả thế gian
cũng nói. Lúc ấy vì người không thấy đích thực
sự việc ấy, nên không có thể
tùy tiện truyền bá vậy.

Thời nhà Tống ở vùng núi Tề Hậu nước Thục có
Thích Huyền Sướng, người họ Triệu vùng Kim Thành - Hà Tây,
thưở nhỏ gia đình bị giặc Hồ Lỗ tiêu diệt, tai
họa sắp giáng đến Huyền Sướng, tướng quân
Lỗ trông thấy Huyền Sướng mà ngăn lại rằng:
Đứa bé này có ánh mắt phát ra ngoài, không phải là đứa trẻ
bình thường. Thế là được thoát nạn,
bèn đi đến Lương châu xuất gia. Sau đó quân Lỗ
tàn bạo tiêu diệt Phật pháp làm hại các
Sa môn, chỉ riêng
Huyền Sướng chạy thoát. Vào ngày mười bảy tháng năm nhuận năm thứ hai mươi hai thời
Tống Nguyên Gia, xuất phát từ
Bình Thành đường đi qua quận Đại vào hang núi, phía
Đông vượt qua Thái Hành trải qua U Kí, phía Nam
chuyển hướng gần
đến Mạnh tân, tay chỉ cầm một bó cành dương một nắm lá hành, quân
Lỗ cưỡi ngựa đuổi theo gần kịp, sắp đến bèn
dùng cành dương vỗ cát,
cát tung lên mù Trời, người ngựa không thể nào
tiến lên được. Một lát
sau cát dừng lại thì quân lính đã lại đến, thế
là lao mình vào giữa sông, chỉ dùng là hành gắn vào trong lỗ mũi, làm cho thông khí vượt
qua sông.
Vào ngày mồng một tháng tám đến được Dương
châu. Thấy hiểu kinh luật đi
sâu vào nội dung quan trong của thiền, xem đoán lành dữ không điều gì không chính xác.
Tống Văn Đế vô cùng khen ngợi và tôn trọng, mới làm thầy dạy cho
Thái tử. Sau dời đến
Kinh châu cư trú tại chùa
trường Sa, xòe tay có mùi thơm, trong bàn tay có nước chảy ra, không ai đoán được
tại sao. Đến năm cuối triều đại nhà Tống, bèn đưa thuyền đi thật xa, về phía Tây đến
Thành đô, ban đầu ở lại chùa Đại Thạch, chính
tay mình họa làm mười sáu hình tượng các vị
thần Kim Cang Mật Tích.
Đến năm thứ ba thời Tống Thăng Minh, lại đi đến
biên giới phía
Tây ngắm nhìn đỉnh Mân Sơn, mới vào ranh giới huyện
Quảng Dương phía
Bắc quận Mân Sơn thấy núi Tề hậu, liền có chí
khí hướng cuối cùng ở chỗ này, thế là dựa vào hang đá bên cạnh mỏng núi bện có làm am. Đệ
tử Pháp Kỳ thấy có người thần cưỡi ngựa
mặc áo mỏng màu xanh vây quanh núi một vòng rồi trở lại chỉ rõ nơi tạo tháp. Vào ngày hai mươi ba
tháng tư năm thứ nhất thời Tề Kiến Nguyên, xây tháp dựng chùa, tên gọi là
Tề Hưng, chính là ngày được tề
Thái Tổ ban cho mệnh lệnh, thời

cơ đến thì
việc mà người có thể làm được hợp với vạn dặm xa xôi.
Lúc ấy Phó Diễm trấn giữ phía Tây của
Thành đô, kính trọng phong
cách mô phạm của Huyền
Sướng nên đối đãi cung kính theo bậc thầy.
Sau khi Huyền Sướng dựng
chùa, mới gởi thư cho Phó Diễm nói rằng:
Bần đạo dừng lại
Kinh châu đã lâu, tuổi già lắm bệnh, ngán hiểm ác đông người ồn ào, cho nên đi xa nhờ cậy ranh giới
Mân Sơn, chọn nơi ở tại núi đất này, thuộc về phía Đông của
Quảng Dương, cách xa đô thành ngàn Bộ, uốn lược quanh co kéo dài liên tục, núi cao nối liền
trùng điệp, dãy núi lớn mở ra bốn
khe suối, bày ra năm đỉnh
cao liên tiếp, bao quanh
thành quách ôm lấy làng mạc, quay lại nhìn về
ba hướng, núi dựa vào
lưng núi cao, nhìn xa về chín dòng chảy. Vào
ngày hai mươi ba tháng tư
năm ngoái, bắt đầu công việc lại thiếu thốn,
mùa Đông trước đến
đây tìm hiểu kế thừa, ngày nay chính là ngày rồng bay của bệ hạ. Bởi vì nghe đạo xứng với
Thái cực, thì điềm tốt lành tự
nhiên hiển bảy; đức
giống với Nhị nghi, thì thần cảm ứng nhất định
sáng tỏ. Vì lẽ đó Hà lạc
sáng láng xuất hiện điềm báo của
Hữu Chu, Linh Thạch bày tỏ rõ ràng
hiện tượng của Đại Tấn, cúi đầu thừa nhận rằng núi
này là lá bùa linh
nghiệm, há không phải là sự linh ứng của Hoàng đế nhà Tề ư? Đàn
Việt phụng
sự đất nước ân tình
sâu đậm, hết
sức làm cho
thời cơ và hiện tượng
nối liền với nhau, không thể nào quên mất tâm tư, há có thể còn lưu lại
sự tích, nhất định là núi thưa rừng vắng khen ngợi
một bài, để thổ lộ sự ngu trong lòng.

Khen ngợi rằng:
Tề Sơn cao vút, xuất hiện từ trong
sâu thẳm,
tiềm ẩn bao điềm lành xa
xưa, Hoàng đế gọi mới sáng tỏ; núi cao đội
Trời, tên gọi báo phúc lành, gốc núi kéo dài tận chân mây, đỉnh cao mây màu
sáng lạn; mỏn núi mô phỏng như chùa tháp, kết thành dãy nối
liền nhau, ngày bắt đầu
xây dựng, rồng bay hiện rõ khắp nơi hợp với
Trời đất, khắp cõi
chung tình cảm, suốt đời mang phúc lành, núi đức
bày tỏ điềm linh.

Phó Diễm đã nghe đầy đủ lời bày tỏ, sắc lệnh miễn tô thuế cho trăm nhà để
sung làm bổng lộc chu cấp.
Sau đến thời
Tề Vũ Đế lên ngôi, Tư Đồ
Văn Tuyên Vương ban
sắc lệnh bơi thuyền du ngoạn
xuống phía Đông, giữa
đường phát bệnh mang tai họa đến kinh đô, mọi người hy vọng chữa lành, dừng lại ở
Linh Căn, không bao lâu mà qua
đời, hưởng thọ sáu mươi chín tuổi.

Sáu chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng truyện.

Thời nhà Tấn có Triệu Hầu, trẻ tuổi thích học các
phép thuật, hình dáng xấu xí cao không đầy vài thước, lấy chậu nước nhắm mắt làm
phép, cá rồng lập tức trông thấy
Triệu Hầu có gạo trắng, bị chuột
ăn trộm, vẫn che đầu
nắm dao sẽ vào mặt đất làm lao ngục, cửa bốn mặt hướng về phía Đông mà kêu, bầy chuột cùng đến, chú
nguyện rằng:
Hễ con nào không ăn thì
đi qua. Hơn mười con dừng lại, bắt mổ bụng
xem trong ruột, thì có gạo còn ở đấy. Đã từng đi chân đất không cần
đến giày dép, nhân đó
ngước đầu ngâm nga khe khẽ, đôi dép tự nhiên đến. Người có cười cợt hình dáng của mình,
thì bắt đầu bày ra chén rượu, nhìn vào miệng lập tức ngậm lại, mũi không thở được, nhiều lần cúi
đầu nhận lỗi, chạm vào
đất không đứng dậy được. Tấn Vónh Khang có
núi lập tức rơi đầu.
Nay hãy còn ở dưới chân núi.

Chuyện trên đây trích từ Dị Uyển.

Bão Phát Tử nói: Xưa chúa
Ngô sai Hạ tướng quân đánh dẹp
giặc cướp ở trong núi,
trong giặc cướp có người giỏi về phép thuật, mỗi
lần đang lúc đánh nhau,
thì làm cho quan quân đều không thể rút được dao kiếm, cung nỏ bắn ra thì mũi tên đều hướng trở về người bắn, nhất
định là gây nên thế
bất lợi. Hạ tướng quân trong lòng luôn luôn có
suy
nghó, bèn nói: Ta nghe vàng
có dao thì có thể ngăn được, trùng có độc thì
có thể ngăn cản, không
có dao và độc ấy thì không thể ngăn được, phép thuật ấy chắc chắn là có năng lực ngăn được binh lính của ta,
nhưng chắc chắn không thể
nào ngăn được dao và vật không có. Thế là làm chuyện gậy gỗ cứng chắc, tuyển chọn năm ngàn người lính rất
mạnh khỏe làm tiền đao
tiến lên, tất cả đều cầm gậy gỗ. Giặc cướp trong núi kia cậy thế có người giỏi về
phép thuật, đã không phòng
bị nghiêm ngặt. Thế là quan quân dùng gậy gỗ tiến đánh, phép thuật kia
không còn tác dụng, giặc
cướp bị tiêu diệt hoàn toàn.

Phạm Diệp Hậu Hán Thư nói: Năm thứ nhất thời Hán Vónh
Ninh vua nước
Di Thiền phía
Tây Nam đến cung điện dâng tặng lễ vật
và người huyền ảo, có
thể biến hóa kỳ ảo như nhả ra lửa, tự cắt tay chân, thay đổi thành đầu trâu mặt ngựa.
Năm sau nguyên Hội thực hiện
tại triều đình, An Đế
và quần thần cùng xem rất là kinh ngạc.

Hậu Hán Thư nói: Năm thứ chín thời Trinh Quân nước Duyệt
Ân sai
sứ triều kiến dâng lễ vật, và tặng người huyền ảo, nói là có
thể cắt cổ họng của
người khiến cho đứt lìa, đánh vào đầu người khiến do xương lún xuống, tất cả đều chảy máu dầm dề, hoặc là mấy thăng,
hoặc là đầy thăng, lấy
cỏ thuốc ngậm vào trong miệng, khiến nhai và
nuốt hết, chốc lát máu
dừng chảy. Thế Tổ nói: Là không thật. Bèn đem tử tù, làm thử thì đều
linh nghiệm. Lại có thể làm cho mưa dầm, gió
mạnh, tuyết rơi và ao hồ tràn nước.

Thôi Hồng Thập Lục Quốc Xuân Thu Bắc Lương Lục nói:
Tháng bảy năm thứ 14
thời Huyền Thỉ, Tây Vực cống nạp người có kỹ năng đặc biệt như nuốt dao, ăn lửa và nhiều phép thuật biến hóa kỳ ảo bí mật.

Tây Kinh tạp
Ký nói: Khúc Đạo Long có sử trường thực hiện các phép thuật biến hóa, nói rằng
Hoàng công là người vùng Đông
hải, thưở trẻ có thể
thuần phục rắn – sai khiến hổ, lập tức làm ra mây mù, tự dưng trở thành
núi sông.
Trong thời
Tấn Vónh Gia có người
Hồ ở Thiên trúc đến vượt
qua Giang Nam, người ấy có nhiều phép thuật,
có thể cắt đứt lưỡi
– nối lại lưỡi đứt- nhả ra lửa. Mọi người trong vùng
tụ tập cùng nhau xem thử,
người ấy trước khi sắp cắt lưỡi thì thè ra để chỉ rõ cho khách xem thấy,
sau đó mới dùng dao cắt đứt lưỡi máu
chảy đầy đất, bèn lấy bỏ vào trong đồ đựng chuyền khắp để mọi người xem,
nhìn thấy cái lưỡi chỉ
còn lại nửa lưỡi. Lát sau trở lại lấy gắn vào liền
nhau. Một lát sau ngồi để
mọi người thấy, cái lưỡi đã lành lại như cũ,
không biết thật sự có
cắt đứt không vậy. Tiếp theo phần cắt lưỡi ấy lại lấy
vải lụa đưa cho người
con, tất cả cầm lấy một đầu đối diện mà cắt, khi đã cắt đứt rồi mà lấy hai đoạn rời nhau, hợp lại đem
chú nguyện, thì lại
nối liền như cũ, tấm
lụa không khác gì trước đây vốn là một tấm vậy.
Lúc ấy nhiều người nghi
ngờ cho là biến hóa kỳ ảo, bèn âm thầm thử
xem, quả là tấm lụa cũ
đã được nối liền vậy. Người ấy trước khi nhả lửa
có thuốc ở trong đồ
dựng, lấy một viên cho thêm đường hòa vào, thổi
phù phù nhiều lần rồi
mà há miệng, lửa đầy trong miệng, nhân đó đến
đốt đèn, lấy để đun
nấu thì lửa phát ra. Lại lấy giấy viết thư và dây
thừng ném vào trong lửa,
mọi người cùng nhìn thấy, trông thấy lửa đốt
cháy tiêu tan tất cả,
thế là gạt giữa tro tàn lấy mà đưa ra, chính là
những vật trước đây.

Linh Quỷ Chí nói: Năm thứ mười hai thời
Thái Nguyên có
Đạo nhân nước ngoài
đến, có thể nuốt dao-nhả lửa-nhả ra châu ngọc vàng bạc, tự nói pháp thuật đã tiếp nhận ấy là từ người bạch y chứ không
phải là Sa môn. Đi đường
gặp một người gánh hàng, trong gánh có cái
lồng nhỏ, có thể chứa
được hơn một thăng. Nói với người gánh hàng rằng: Tôi đi bộ rất mệt mỏi nhờ ông gánh hộ.
Người gánh hàng rất lấy làm lạ, nghó là
người điên, liền nói rằng: Tự nhiên có thể như vậy mà thôi, ông muốn nơi nào thì tự đặt vào vậy. Người đó đáp rằng: Nếu được cho
phép vậy mà thôi, ông
muốn nơi nào thì tự mình đặt vào vậy. Người đó
đáp rằng: Nếu được
cho phép thì chính là muốn vào trong cái lồng.
Người gánh hàng càng
lạ lùng hơn, đặt gánh xuống để người kia đi vào
trong lồng, cái lồng không lớn hơn, người kia cũng không nhỏ lại, cái gánh cũng không cảm thấy nặng
so với trước. Đã đi được mấy chục
dặm, dừng dưới tán
cây đề ăn cơm, người gánh hàng gọi cùng ăn, nói
rằng tôi tự có cơm chứ
không chịu ra. Đang ở trong lồng lấy ra đồ ăn uống, bày la liệt các món ngon lànhphong phú cũng không kém, lại gọi người gánh hàng cùng ăn, chưa được nửa thì nói với người gánh hàng:
Tôi muốn cho vợ cùng ăn. Liền từ trong miệng đi ra một người con gái, tuổi chừng hai mươi, dung mạo áo quần rất đẹp, hai người liền cùng nhau
ăn uống. Ăn gần xong,
người chồng liền nằm ngủ, người vợ nói với
người gánh hàng: Tôi có người
chồng khác, muốn đến cùng ăn cơm, chồng tôi thức dậy ông đừng nói gì.
Người vợ liền từ trong miệng lấy ra một người đàn ông trẻ tuổi cùng nhau ăn uống. Trong cái lồng đã có ba người,
mà chuyện rộng hẹp lại
cũng không khác gì hơn. Một lát sau người chồng ấy động đậy như
sắp tỉnh giấc, người vợ lấy người chồng khác đứng dậy nói với người gánh hàng rằng: có thể tiếp tục. Liền đem người vợ bỏ vào
trong miệng,
sau đó đến đồ dùng ăn uống. Người này đã về
đến, trong nước có một
người, nhà rất giàu tiền của châu báu hàng vạn mà tánh rất bủn xỉn,
nói với người gánh hàng: Tôi thử vì ông mà phá bỏ tính của kẻ bủn xỉn.
Liền đi đến nhà đó, có con ngựa tốt rất quý báu, buộc ở dưới chân trụ bỗng nhiên mất đi, tìm kiếm không biết chỗ nào.
Hôm sau thấy con ngựa ở trong hủ
sành năm thăng, rốt cuộc không thể
đập vỡ được. Thế là nói rằng: Ông làm bữa cơm cho trăm người ăn, mà đầy
đủ không thiếu, thì con
ngựa nhất định ra được thôi. Người chủ lập tức lo làm cho xong thật là khốn đốn, con ngựa trở về lại ở dưới chân trụ.
Sáng hôm sau cha mẹ già
của người ấy ở trên nhà chính, bỗng nhiên không thấy đâu nữa, cả nhà hốt hoảng không biết ở đâu, mở các đồ dùng
trong nhà bỗng thấy cha mẹ
ướt át trong chiếc bình, không biết làm sao
mà ra được. Lại đến
chỗ người trông coi cầu thỉnh, người ấy nói: Nên tiếp tục làm bữa cơm cho hơn ngàn người ăn đang nghèo khó, thì
sẽ ra
được. Làm theo như lời
thì cha mẹ người ấy tự nhiên ở trên giường.
U
Minh Lục nói: An Khai là thầy mo thông thường ở
An thành, có sở trường về phép
thuật huyễn ảo, mỗi khi đến miếu thờ thần linh, thì đánh trống giết thịt ba loại gia
súc để cúng tế, chất củi đốt lửa hừng hực, thắt đai đi vào trong lửa, ấn giấy cháy hết mà thân hình áo quần
của An Khai giống như lúc
đầu. Lúc ấy nhà vua nghi ngờ việc làm ở Giang
châu chưa xác định được. Chờ đợi nhà vua đang
ở Hành Dương mà giả làm vua đầu cài trâm
lá sen, bởi vì chiếc mũ là có khác biệt,
sau khi
đến ngồi, là sen mới
lộ ra, mọi người rất kinh hãi.
Dị Uyển nói:
Tẩu Dân ở Tân Thành - Cao Dương, trong thời
Tấn Hàm Ninh làm nhiều đền thờ huyền ảo mê hoặc
lòng người, thay
quyền bố trí quan lại,
đồng thời lấy nước tự xem xét, nhất định là trông thấy được người đã thay quyền bố trí, áo mũ đẹp đẽ vô cùng, trăm họ tin
theo làm cho mê hoặc, kinh đô thâu tóm lại, bắt mà chém đầu.
Dị Uyển nói:
Tôn Khê Nô ở Thượng Ngu, có nhiều kỹ năng biến hóa kỳ ảo. Vào đầu thời
Nguyên Gia làm phản, vào thời
Kiến An bị trừng trị,
sau ra chốn dân gian phá bỏ thói đam mê xấu xa vốn có, thẳng vào trong bụng mà làm cho không đau đớn, chữa trị bệnh phong
cho người mà đầu chảy
máu đầm đìa, hà hơi thì dứt vết thương lại lập
tức lành lặn. Hổ làm
thương tổn - rắn cắn bị độc gần chết, phép thuật bảo vệ đều chữa lành. Hướng lên hư không hú dài thì bầy chim tước bay
đến tụ hội, đêm chú nguyện thì ruồi muỗi đều chết ở bên cạnh. Đến năm
thứ mười ba ở tại
Trường Sơn làm chủ cũ đạt được ý nguyện, biết có
phép thuật ngăn cấm thì
nghó rằng ắt phải chết vì bị làm phản, cần phải trói chặt gông xiềng rất là kỹ càng, mấy ngày
sau đã thoát ra
không còn trong ngục.

Liệt Tử nói: Thời Chu Mục Vương ở nước Tây Cực có người biến hóa đi đến, vào trong nước lửa xuyên qua vàng đá, lật nhào núi
đồi chuyển dời thành
ấp, đi giữa hư không chẳng rơi chạm vào tường vách đi qua không ngăn ngại, thiên biến vạn hóa không thể cùng tận. Đã
thay đổi hình dáng của
vật, lại còn biến chuyển suy nghó của con người (có thể khiến cho người ta tạm thời quên hết
sự hiểu biết vốn có của
mình), Mục Vương kính
trọng như thần linh.
Hoàn Đàm
Tân Luận nói: Đổng trọng Quân là người cầu
tiên luyện đan, phạm tội bị giam vào ngục; người
sống ở trần gian chết đi thì mắt trũng xuống
sâu kiến cắn nát, cho nên biết huyễn thuật không phải là điều không có. Lại có thể mũi thổi, miệng hát, thè lưỡi,
dựng lông mày, chuyển động mắt,
Kinh châu có tộc Man uống bằng mũi,
Nam vực có rợ Di bay đi
bằng đầu, không phải là huyền ảo vậy.

Khổng Vó Thất
Dẫn nói: Người có kỹ thuật làm cho biến hóa kỳ ảo dựa vào thời cơ mà thực hiện. Trồng dưa gieo mạ lập tức mọc lên
cả thước, tìm thơm bỏ
thối bán vàng đổi trắng, thúc Trời dấy lên mây
mù, vẽ đất trở thành sông biển.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 62</卷>

Thiên thứ 69: TẾ TỪ
Thiên này có
ba phần: Thuật ý, Hiến Phật, Tế từ.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Trộm nghe rằng: Vàng ngọc quý trọng khác nhau mà đối với
con người cùng là vật
báu, huyền nho nghóa lý phân biệt nhưng từ xưa đến nay cùng nhau tuân theo, há nhất định là
Khổng Tử sanh ra từ nước mình thì cần phải theo thầy, Đức Phật ở tại vùng xa cách có tâm mà
vứt bỏ sao? Không thể
nào sự việc thiết thực thì bày tỏ ngu dần hay sáng suốt, lý đúng
sai không dám tự nắm giữ một mình.
Xưa Khổng Khâu Từ biệt ra đi, miếu thờ
ngàn năm vẫn quy mô; Thích Ca bày tỏ hướng
về, chùa viện muôn đời
là linh tháp. Muốn khiến cho thấy hình ảnh
khắc sâu ý niệm, đối diện cảnh tượng vui lòng quy phục, kính trọng với
thầy, trung thành với chủ, ý nghóa ấy như nhau. Còn như Đinh Lan thắt
đai thờ kính hiếu thảo
với hình hài mẹ bằng gỗ, Vô Tận Ý cởi chuỗi ngọc dâng lên cúng dường tháp
Phật Đa Bảo, nhỏ bé tìm từ xưa đến nay, vời vợi nghó trong
suốt cõi trần, đã gieo trồng trở thành rừng rậm, đối với lý chẳng thể vượt qua. Lại dựa theo Lễ, bậc
Thiên Tử bảy miếu, hàng chư hầu năm miếu, hàng đại thần công khanh đều có thứ bậc; cho nên
Thiện gọi là Thần, tế
Trời ở gò tròn; Địa gọi là Kì, tế đất ở hồ vuông;
Nhân gọi là Quỷ, cúng tế ở tại tông miếu. Rồng quỷ có công lao tuôn mưa, trâu bò đem
sức lực kéo cày, do đó có người lập nên hình hài đầy
đủ thôn xóm, dựng lên ảnh tượng nhà cửa
thành quách, há
so
sánh với
bậc Đại Sư của Tam giới
Trời cao Trời thấp, đấng Từ Phụ của Tứ sanh
cõi này cõi khác, uy đức
làm cho vạn ức đều tuôn theo, phong hóa làm mô
phạm cho vạn sinh linh; cho nên người thiện hồi hướng, tựa như
muôn sống quay về biển
rộng, đại quanh nhiếp thọ, giống như ngàn sao
vây quanh nhật nguyệt. Từ
Nguyệt Chi để lại bóng hình nào khô cạn,
phân thân Xá-lợi lưu
truyền khắp mọi nơi, Kỳ-hoàn liền tạo ra là Thánh là Hiền, dựa vào phước thiện ấy hoặc tôn hoặc quý, mong cho người
được an bình vậy.

Thứ hai- PHẦN
HIẾN PHẬT
Hỏi rằng: Như
ngày rằm tháng bảy, trong Thánh giáo khiến tạo bồn hiến cúng Đức Phật, ở trong ngày này lại có nhiều người
khách, không biết đồ
vật này đem ra cho người khách nào? Trả lời rằng:
Nếu có thí chủ thì đồ
vật thông dụng này đem cho khách nào cần dùng, nếu
không có thí chủ thì đồ vật thông dụng ấy cần
phải dưa vào chùa
viện, lớn nhỏ chung riêng
không quy định; giống như chùa nhỏ không phải là quốc gia tạo dựng, không có ai hiến cùng,
lại không có gì quý hơn đến lúc việc xảy ra mà cân nhắc đắn đo, tùy theo Tăng dồi dào hay
tiết kiệm mà trích vật
của thường trú Tăng, làm cơm cúng dường Phật và Tăng, điều này cũng không có gì quá. Bởi vì
Phật chung ở
số
Tăng ứng cúng, cho nên các chùa mỗi khi đến lúc đại thực hay tiểu thực, luôn
luôn có hai mâm của Phật
và Tăng, vì vậy biết có thể sử dụng. Nếu luận
về bố tát thuyết giới, thì Phật không nhập vào
số Tăng yết ma. Tại vì
sao? Bởi vì địa vị Tam bảo khác nhau.
Nếu như là chùa lớn của quốc gia, giống như các chùa
Trường An- Tây Minh-Từ Ân…, trừ phần đất lónh canh ra còn có ruộng vườn
được ban tặng, tất cả
mọi sự cung cấp đều là quốc gia cúng dường, cho
nên hằng năm tặng bồn
hiến cúng các loại tạp vật, và những người khiêng bồn âm nhạc, đồng thời có quan lại binh lính tặng bồn, người đến
không phải là ít, không
biết trích ra đồ vật như thế nào để cung cấp cho
người tham dự? Còn trước khi bồn của quan chức
chưa đến, hiến cúng
trước Phật và cúng
dường tạp sự, lại lấy vật gì để tiến hành? Đáp rằng:
Nếu có vật thông dụng thì trước tiên
sử dụng vật này; nếu không có vật
này, lại không có sự
giúp đỡ nào khác, thì chỉ có cách phải trích đồ vật
của thường trú Tăng,
để tiếp đãi mói người tham dự và làm cơm hiến
cúng. Hỏi rằng: Dựa theo
luật thì Tỳ kheo ác đến còn không phù hợp để
giúp cho, Tỳ kheo đến thì
nên giúp đỡ, đây đã là vật của thường trú
Tăng, sao có thể loại bỏ tầm thường vậy? Đáp rằng: Như trong
Tăng Kỳ, Thập Tụng luật…, thì hàng
Quốc vương, đại thần-thợ thầy hay giặc ác, đối
với Tăng có thêm bớt,
Đức Phật chế định tri sự trích vật của Tăng để
tiếp đãi, cũng được
chứ không phạm. Đây không phải là người thế tục
nên trừ khử. Nhưng chế
định tri sự không tiếp đãi, ấy là đồng thời đối với Phật Tăng có tổn hại cho nên loại bỏ tiếp đãi cũng
không phạm.
Đã biết như vậy, bây
giờ quốc gia tạo bồn hiến cúng, bách quan âm nhạc,

Thánh thượng
truyền lệnh chuyển giao Phật bồn hiến cúng, há có thể không tiếp đãi? Nếu không tiếp đãi, thì
sẽ bị chê trách, lại làm
cho người khác mỉa mai,
người xuất gia chỉ cầu vật của người ta ma
không tự mình bỏ thói
bủn xỉn, người thế tục thấy gần chứ không biết xa, nói là hợp nhau, nào biết quả báo về
sau? Đức Phật biết lợi và hại,
cho nên chế định thuận
theo lẽ thường vật. Hỏi rằng: Trước Phật hiến
cúng Phật, nếu sử dụng
vật của thường trú Tăng để tiến hành, thì xong
việc về sau nhất định đưa
vào thường trú Tăng, điều này không nghi ngờ gì, không biết có thí chủ khác hiến bồn hiến cúng các loại
tạp sự…, như
vậy thuộc về nơi nào?
Đáp rằng: Đây là tùy theo tình ý của thí chủ mà có thông
suốt và giới hạn. Nếu thí chủ dựa vào kinh mà thực hành, thì
vốn là cứu giúp cho
quyến thuộc người còn hay đã mất, việc làm dựa
vào thập phương phàm
Thánh Tăng tự tứ khi hết mùa Hạ, mới có năng lực cứu bạt cho thân thích đã khuất, được lìa xa tam đồ xong nợ
sanh lên chốn
Trời người. Vì lẽ đó
sau khi hiến cúng Phật, tất cả đồ ăn thức uống còn lại tăng lên và các loại thuộc về gạo bột cung cấp cho
sự sống,
đều đưa vào thường
trú Tăng, dùng đó để trở lại cung cấp cho Tăng.
Đương nhiên ngoài tạp vật như tiền bạc, áo quần,
vật dụng…ra, đều đưa
vào sau mùa Hạ, khách
chủ chia đồng đều, bốn phần kết quả thì thực
phẩm trong mùa Hạ không
nên phân chia, thuận theo phân chia y phục
trong mùa Hạ và y phục tự tứ…
Nếu tâm thí chủ giới hạn chỉ hiến cúng thực phẩm dâng Phật,
đưa vào Tăng tự tách
ra ngoài tiền bạc tạp vật, hoặc đưa vào Phật, đưa
vào Pháp đưa vào hiện tiền Tăng…, tùy ý của
người bố thí chứ không được làm trái.
Vì vậy trong
Tát Bà Đa
Luận nói: “nếu bố thí
Phật bảo, thì
đặt trong tháp thờ móng
tóc cúng dường Pháp thân Phật, bởi vì Pháp
thân là thường trú”.

Lại trong Bà
Sa Luận: “Hỏi rằng” Lúc Phật tại thế, trong các
vật cúng dường Tam bảo
thường được phân chia một người, tại sao sau khi Phật diệt độ chỉ lấy một phần? Đáp rằng:
Lúc Phật tại thế,
sắc thân thọ dụng cho nên lấy phần một người,
sau khi diệt độ thì công đức
Pháp thân được hơn hẳn Tăng thân cho nên lấy một phần. Nếu bố thí
pháp thì phân làm 2 phần,
một phần giúp cho kinh, một phần giúp cho người tụng không
thuyết pháp. Nếu bố thí
Pháp Bảo, thì được an trí trong
tháp, cúng dường lý
của Pháp bảo. Nếu bố thí Tăng bảo, thì cũng đặt
trong tháp, bởi vì cúng
dường Đệ nhất nghóa đế Tăng. Nếu nói bố thí
chúng Tăng, thì phàm
Thánh đều được, bởi vì nói không có chỗ hướng về. Đã
biết như vậy thì lúc thọ nhận bố thí, cố gắng biết thông
suốt hay
tắc nghẽn, đừng để sử
dụng lẫn lộn, khiến cho có điều sai trái”.
Theo đây thì ngày rằm tháng bảy những gia đình người thế tục đều làm cơm nước hiến cúng dựa vào trong kinh để cứu giúp thân
thuộc, xong việc về sau
đều cấp phải đưa cơm nước đến chùa, không được
tự mình ăn. Nếu vốn
được làm ra chỉ mong hiến cúng Phật chứ không
đưa vào Tăng, thì tự
mình ăn không phạm, nhưng trái với ý nghóa cứu giúp cho mẹ.

Lại trong Tăng
Kỳ Luật nói: “Vật và hoa cúng dường Phật
nhiều thì tùy thuận mà
bán trao tay, hương đèn hãy còn nhiều, thì lại bán
ra để đưa vào trong tài sản vô tận”.
Lại trong
Ngũ Bách Vấn Sự nói: “Vật dụng trong tháp
Phật có nhiều mà muốn làm
Phật sự khác thì được, thì chủ không đồng
ý thì không được”.
Lại trong
Tứ Phần Luận nói: “Thức ăn cúng dường tháp
Phật, người quản lý tháp được ăn”.

Lại trong Thiện Kiến Luận nói: “Hiến cúng thức ăn trước
Phật, Tỳ kheo hầu Phật
được ăn. Nếu không có Tỳ kheo, thì bạch y hầu
Phật cũng được ăn”.

Lời bàn:” Đây là
căn cứ vào hạn định, như trước đã quyết định. Nếu nói chung về điều ấy thì đạo tục thiết trai hiến cúng Phật và
Thánh Tăng, tình ý của
thí chủ thông suốt xướng lên thức ăn còn lại,
sau khi hiến cúng vẫn thuộc về thí chủ, không vất vả thu nhận chuộc lại và
một mình nắm giữ đưa
vào cho người hầu. Vật của Pháp và Tăng tương
tự như trước có thể biết rõ. Hỏi rằng:
Ngày rằm tháng bảy đã khai mở cho đạo tục làm
bồn hiến cúng, không biết có thể làm bồn quý báu bằng các loại vật quý
lẫn lộn để hiến cúng
Phật được không? Đáp rằng: Đều được. Nếu dựa
theo kinh Tiểu
Bồn Báo Ân, thì
sơ lược không có vật quý báu; dựa theo kinh Đại
Bồn Tịnh Độ, thì vốn là có vật quý báu,
“Mười sáu
Quốc vương nghe Đức Phật
thuyết về Mục-kiền-liên cứu mẹ thoát khỏi ba kiếp
khổ đau của ngạ quỷ sanh
trong loài người mẹ con gặp nhau. Lúc ấy
Bình Sa
Vương liền truyền cho quan giữ kho: Làm bồn cho Ta. Quan giữ
kho tuân theo lệnh vua, liền
dùng năm trăm bồn vàng, năm trăm bồn
bạc, năm trăm bồn lưu
ly, năm trăm bồn xa cừ, năm trăm bồn mã não,
năm trăm bồn san hô, năm
trăm bổn hổ phách, mỗi mỗi bồn chứa đầy đồ ăn thức trăm vị, làm đúng như pháp, mang đến cúng dường Phật và
Tăng”. Theo đây chắc chắn là được. Hỏi rằng:
Dựa theo Kinh Tiểu Bồn, thì “Đức Phật bảo với Mục- kiền-liên:
Mười phương
chúng Tăng, ngày rằm tháng bảy vào lúc tự
tứ, nên vì cha mẹ bảy
đời và cha mẹ hiện tại đang trong ách nạn mà
làm cơm, hoa quả trăm
vị-bồn chậu múc nước-hương dầu đèn
nến-giường nằm màn chiếu các đồ vật đầy đủ, tất cả mọi thứ ngon ngọt đem
đặt trong bồn, cúng dường
mười phương Đại đức chúng Tăng. Lúc bắt
đầu nhận bồn thì trước
hãy đặt ở trước tháp Phật, chúng Tăng chú
nguyện xong thì tự dùng cơm”. Bất luận cúng dường nhiều loại lẫn lộn,
ngày nay các chùa có sức
lực và tài sản, làm nhiều loại trộn lẫn nhau, hoặc dùng vật báu xen lẫn,
hoặc dùng họa vẽ xen lẫn, hoặc dùng gạo bột, hoặc dùng đèn nến, hoặc dùng chì thiếc, hoặc dùng màu
sắc
trộn lẫn nhau…, cũng có đạo tục coi trọng đẹp đẽ bàn luận chê bai việc
này. Mục-kiền-liên vì
mẹ sanh ở ngạ quỷ, Đức Phật dạy làm trăm vị đồ
ăn thức uống hiến cúng
Phật và Tăng, tại sao đem đồ vật quý báu lẫn
lộn hoa hòe để hiến
cúng Phật Tăng, há có thể ăn những sắc màu lẫn tạp vật quý hoa hòe hay không?
Đáp rằng: Không cần phải vì mình hẹp hòi nông cạn mà làm tổn hại phước thiện to lớn của người. Vì vậy
trong kinh Đại Bồn nói:
“Bình Sa Vương làm năm trăm bát vàng, chứa đầy hoa
nghìn sắc; năm trăm bát bạc chứa đầy hương gỗ trắng nghìn
sắc; năm trăm bát lưu ly
chứa đầy hương vàng tía nghìn sắc; năm trăm bát xà cừ chứa đầy hoa
sen vàng
nghìn sắc; năm trăm bát mã não chứa đầy hoa
sen đỏ
nghìn sắc; năm trăm bát
san hô chứa đầy hương gỗ
xanh nghìn sắc; năm trăm bát hổ phách chứa đầy hoa
sen trắng nghìn
sắc. Nhà vua nhìn thấy như pháp, liền truyền lệnh quan binh chuẩn bị xa
giá cùng mười bốn vạn
người, tất cả đến chùa Kỳ-hoàn lễ Phật dâng
bồn cúng dường chúng
Tăng, đem bồn bát bảy báu cùng cúng dường
Phật và Tăng, Tăng thọ dụng xong, quay xa giá trở về nước. Cha mẹ
bảy đời vượt qua tội
lỗi sanh tử của bảy mươi hai kiếp. Sau đó cư só Tu
Đạt, mẹ Tỳ Xá Khư, hai
trăm Ưu-bà-di, vua Ba-tư-nặc, phu nhân Mạt Lợi…, ban ra truyền khắp
trong nước, dựa theo pháp bồn của
Mục-kiền-liên
vì mình làm bồn, đều
dùng năm trăm bồn vàng tía, bồn vàng thắm, chứa đầy cơm và thức ăn trăm vị,
sau dùng năm trăm chiếc kiệu vàng tía, năm trăm chiếc kiệu vàng thắm chất đầy trăm thứ đồ vật, mọi
việc đầy đủ, liền đến trước nhà vua và phu nhân.
Trông thấy tất cả như pháp, lúc ấy nhà vua lập tức dùng xa giá
nghiêm trang, cùng mười tám vạn
người đi đến ở trước
Phật, dâng lên ngàn bồn vàng và ngàn chiếc kiệu
vàng đều xong, cung kính lễ lạy trở về nước. Cha mẹ bảy đời vượt qua tội
lỗi sanh tử của bảy mươi hai kiếp”.

Hỏi rằng: Như
trước đã quyết định, dựa theo kinh thì thí chủ đem bồn quý báu hoa quả tươi đẹp tiến hành hiến cúng như trước.
Nếu không có thí chủ, thì có thể dùng vật của thường trú Tăng làm đẹp đẽ để cúng dường Phật hay không? Đáp rằng: Cũng cần phải tùy theo thời
gian quán sát trước cái
lợi và hại. Nếu như chùa nhỏ không có nhiều đồ vật quý báu tốt đẹp, lại không có người ngoài mỉa mai, thì không nên
sử dụng vật của thường trú Tăng để làm cho rực rỡ đẹp đẽ cúng
dường trước Phật. Cây
trên đất Tăng có hoa, thì có thể lấy cúng dường trước Phật.

Do đó trong Thập Tụng Luật nói: “Cây trong vườn Tăng có
hoa tùy ý lấy cúng dường
tháp Phật, nếu có quả thì sai người lấy cung
cấp cho Tăng ăn uống”.
Lại trong
Tỳ Nu Mẫu Luận nói: “Đã ở nơi đất lónh canh trồng cây được gỗ
sau
sử dụng
sửa chữa nhà cửa, không cần phải trình bày
với Tăng dùng sửa chữa
tháp, Tăng hòa hợp thì được sử dụng”.

Vì vậy kinh Bảo Ấn nói: “Nếu dùng vật của Tăng để tu sửa tháp Phật, thì dựa theo pháp lấy Tăng hòa hợp được
sử dụng, không hòa
hợp thì khuyến khích
thiện nam tín nữ tu sửa”.
Lại trong
Tát Bà Sa Luận nói: “Đất của tứ phương
Tăng không hòa hợp, thì không
nên làm tháp Phật mà để trồng hoa quả cúng
Phật. Nếu trong Tăng được
chia, thì xem xét phán quyết tùy theo ý mà
cúng dường. Nếu hoa
nhiều không hạn định thì tùy ý sử dụng cúng dường”.
Lại trong kinh Bảo Ấn nói:
“Người muốn
sáng lập chùa viện
cúng dường, vật đã bố
thí giao phó cho Tăng rồi, không thể trở lại tham
gia góp ý được. Nếu
như người chủ ban đầu ấy trở lại lấy tiền tài
sử dụng, thì đồng thời cần phải hoàn trả bảy lần. Nếu lúc có chùa mới xây
dựng, thì Tỳ kheo trình
bày rõ với chúng Tăng, trong chùa ấy trồng trọt tất
cả hoa quả dâng cúng
Phật, cành lá và quả hạt để cho hiện tiền Tăng
sử dụng, và bố thí cho
tất cả chúng sanh. Nếu không như vậy, không
hỏi đến đạo tục, thì
người ăn sẽ mang tội”.

Lời bàn: Đã biết Tam
bảo khác nhau thì không được sử dụng lẫn lộn, lúc mới xây dựng chùa thì điện
Phật phòng Tăng đều cần phải
phân biệt vị trí. Giống
như chùa lớn làm tháp Phật nơi khác, bốn phía
thoáng đãng sạch sẽ,
tất cả hoa quả trong đó, nếu có được vật này
thì sử dụng đều thuộc về tháp, bên ngoài phạm vi của tháp thì thuộc về
Tăng sử dụng.
Do đó trong
Thập Tụng Luật nói: “ Đức Phật tùy theo phạm vi
của Tăng và tháp Phật
được nuôi người sử dụng và voi ngựa trâu dê…,
đều
có phạm vi
của mình chứ không được sử dụng lẫn lộn”.

Lại trong kinh Bảo Lương Bảo Ân nói: “Đồ vật của Phật và
Pháp không được
sử dụng lẫn lộn, bởi vì không có ai làm chủ vật của
Phật và Pháp, lại không có thể hỏi han rõ ràng, không giống như vật
của Tăng, thường trú
chiêu đề cùng có những nhu cầu, Tỳ kheo làm việc gì mà Tăng hòa hợp như ý muốn, tiến hành trù liệu hòa hợp thì
được sử dụng”.

Lại trong Tát
Bà Đa Luận nói: “Chùa viện nếu trải qua đói
kém, ruộng vườn của Tam
bảo không có gì phân biệt có thể hỏi người phân xử; nếu Tăng hòa hợp thì tùy ý
sắp xếp; nếu thuộc về tháp thì công
sức luôn luôn
sử dụng đối với tháp,
Tăng sử dụng
sẽ mang tội nặng.
Nếu công sức do Tăng, thì nên tính toán nhiều ít, Tăng lấy mà
sử dụng,
đừng để cho vượt quá
giới hạn, nếu vượt quá thì mang tội nặng”.

Trên đây đã nêu ra chùa nhỏ không có gì mỉa mai tổn hại thì
cần phải y như trước đã
quyết định. Nếu như bây giờ, hoặc có chùa lớn do quốc gia xây dựng, có
sự cung cấp riêng, và có ban tặng ruộng đất,
mọi người giàu sang qua
lại sớm chiều, đã không có vật thông dụng, lẽ
nào có thể không tiếp đãi? Còn như ngày rằm
tháng bảy, hiến cúng ở trước điện Phật, há có
thể chỉ là trống rỗng? Nếu như không làm nhiều cơm canh hoa quả để cúng
dường Phật, chỉ tăng thêm đôi chút
so với cơm nước thường ngày để cúng dường Phật được hay không? Nếu như có người quan
sát thăm hỏi để điều tra
sự việc ở trên bị thế tục bàn tán
mỉa mai, nói rằng Tăng
bủn xỉn không bằng hàng bạch y, thì không
những không cung kính đối với Phật mà cũng không
sợ
sự việc ở trên vào một ngày nào đó
sẽ bị chỉ trích, lẽ nào có thể từ chối trích vật của
Tăng mà không nên đem ra
cúng dường Phật hay sao? Đã biết như vậy,
nếu không có vật thông
dụng, thì chỉ được dùng vật của thường trú Tăng, lo liệu đầy đủ các loại hoa quả, đồ ăn thức uống trăm vị để
cúng dường Phật, khiến cho người thế tục phát
sinh tâm thiện diệt trừ niệm ác, điều này cũng không tổn hại gì.
Tuy sử dụng vật của
Tăng không có thể cứu giúp quyến thuộc còn mất của
người khác, mà cũng tránh được tội lỗi
bị thế tục mỉa mai hủy báng vậy.
Như trong
Ngũ Phần Luật nói: “Người thế tục đi vào chùa gặp
lúc Tăng dùng cơm, Tăng
không cung cấp thì bị thế tục mỉa mai hủy báng, Đức Phật khai mở tùy ý giúp cho. Đã cho phép khai mở giúp đỡ
mà dùng vật dụng xấu xí
chứa đựng đưa cho cũng bị thế tục căm giận,
Đức Phật dạy: Cho phép
giúp đỡ đồ vật tốt lành”. Đây đều là do tri
sự
tiếp xúc xem xét kỹ
càng, đến lúc sự việc xảy ra thì cân nhắc đắn đo, tiến
dừng thích hợp, tức là phù hợp
Thánh ý, không được bộp chộp nóng nảy luôn luôn cố chấp. Vì vậy trong
Ngũ Phần Luật nói: “ Tuy là
Ta nói, nhưng ở nơi chốn khác không
thanh tịnh, thì không làm không có gì
sai; cho dù không phải
Ta nói, mà ở nơi chốn khác
thanh tịnh, thi không
thể không thực hành”.

Còn trong Kinh Phật Thuyết Trừ Tai Hoạn nói: “Lúc bấy giờ đất nước
Duy Da Ly, xảy ra dịch bệnh nghiêm trọng người chết
vô số,
không có nơi nào cứu
được. Quốc vương đại thần tập trung bàn bạc, đất nước gặp phải tai họa không phải là ma dập tắt được, dịch bệnh nghiêm
trọng đã làm vô số
người chết, nên dùng cách gì thích hợp để trừ tai họa
tổn hại? Hoặc có người
bàn rằng: Nên ở tại các cổng thành mà lập đàn
thờ cùng. Hoặc có người
bàn rằng: Nên ở tại đầu ngã tư đường trong
thành thiết lập đàn thờ cúng tế lớn để cầu khẩn trừ diệt dịch bệnh tai họa.
Lúc ấy trong chúng hội
có một Trưởng giả, tên là Đàn Ni (Thời Tấn nói là Tài Minh) tôn thờ Đức Phật thọ trì năm giới tu hành
mười thiện, bàn rằng: Chỉ nghe lời đã nói là đất nước gặp phải tai họa người chết
vô số, như các vị đề
nghị giết hại loài vật cứu mạng người, há có thể
đúng chăng? Bởi vì đời kiếp trước kia đã làm điều không tốt, nay gặp phải
tai họa này, nên tìm
phương pháp lấy thiện loại trừ ác vónh viễn cho
đau khổ lìa xa, tại vì sao
trái lại làm tổn hại để cầu bình an, đm dài tăm tối nhận chụi khổ đau không có hạn kỳ thoát ra như vậy? Lúc ấy mọi người đều hỏi
Tài Minh rằng: Nên tìm kế
sách gì thích hợp vậy?
Tài Minh đáp rằng: Thế gian có
bậc thầy của Trời người khắp Đại thiên thế giới,
che chở bảo vệ yêu
thương tất cả chúng sanh, tôn xưng danh hiệu là
Phật, một mình đi giữa ba cõi, nếu Đức Phật hạ cố thương xót che chở cho
đất nước chúng ta, thì
tai họa sẽ được trừ diệt, người và loài vật an lành vô cùng. Mọi người nghe nói thảy đều ca ngợi tốt lành: Như người nhân
ái đã nói, thật là vô
cùng vui sướng, nhưng Phật ở nước Vương xá thuộc về
vua A-xà-thế, cùng với đất nước chúng ta có mối
hiềm khích, lẽ
nào sẽ thuận ý để
Phật đến đây ư? Tài Minh nói: Đức Phật xuất hiện ở thế gian với chí nguyện cứu khổ, giống như bầu hư không chẳng có gì
ngăn ngại vướng mắc,
cũng giống như ánh sáng mặt Trời không có loài nào không được
nuôi dưỡng, Đức
Phật thương xót đất nước gặp tai ách chắc chắn đến chứ không nghi ngờ gì, chỉ cần
sai người mang lễ vật đền tặng, ngỏ lời nhận lỗi với
vua A-xà-thế, mà được hòa hiệp với nhau,
Quốc vương đại thần đều đồng ý nói rằng: Chỉ riêng thanh tín
só là
Trưởng giả Tài Minh, là đệ tử của Phật có thể làm
sứ giả. Bấy giờ
Tài Minh nhận làm
sứ giả
sắp lên đường, mọi người đều đứng dậy hướng về phía
Đức Phật, vòng tay quỳ thẳng năm vóc
sát đất mà đảnh lễ Đức
Phật. Ngay sau đó Tài Minh
nhận sứ mạng làm sứ giả, đến thành Vương
xá trình thư dâng lễ
vật, trình bày đầy đủ mục đích đến. Nhà vua bảo
với Tài Minh: Nên đến
nơi Đức Phật trình bày về vận mạng của đất
nước. Thế là Tài Minh
cáo từ để đến Trúc Lâm. Đi đến tinh xá tiếp kiến
Đức Thế tôn, hết lòng cung kính lễ lạy trình bày đầy đủ ý nguyện thỉnh cầu, lúc ấy Đức Phật im lặng đồng ý với
sự thỉnh cầu ấy.
Tài Minh thấy
Đức Phật nhận lời
thỉnh cầu nên hoan hỷ vô cùng. Lúc ấy hết thảy thần
kỳ thiên long quỷ thần
trong phạm vi lãnh thổ của nước Vương xá, biết do
nhận lời thỉnh cầu sẽ đến đất nước khác, không
có ai không xao
động mà đau thương sầu
thảm không vui. Ngay sau đó vua A-xà-thế và quần thần cùng tất cả đại chúng mấy ức
ngàn người, năm vóc
sát đất tự
quay lại hối hận về sai
lầm của mình, rơi nước mắt tiễn đưa Đức Phật.
Đức Phật hiện bày thần
thông biến hóa đến nước Duy Da Ly, nhân dân
cả nước cúi rạp sát
đất làm lễ, tự tìm đến chân Đức Phật quy mạng Tam bảo, hương hoa âm nhạc lọng tàn cờ phướn cung kính đón chào Đức
Thế tôn. Hương hoa che kín
mặt đất, tìm đường đến cúng dường, ngày
ngày không dứt. Đến nơi
hoàng thành, Đức Phật và Thánh chúng thiên long
quỷ thần, dừng lại trước cổng thành, đưa cánh
tay đức tướng sắc
vàng, chạm vào bậc cửa
của cổng thành, dùng tám loại Phạm âm thanh
tịnh, mà thuyết kệ rằng:

Các loại chúng sanh trong ba cõi, Loài ở trong cảnh giới
đất liền, Loài đi đứng ở trên mặt đất,

Và loài cư trú giữa hư không,

Yêu thương đối với mọi chúng sanh, Khiến tất cả đều được an lành,

Ngày đêm luôn chịu khó tinh chuyên, Vâng theo hướng về hoặc pháp thiện.

Thuyết kệ này xong, mặt đất liền xuất hiện sáu lần chấn động
dữ dội, Đức Phật đã
đi vào thành, quỷ thần giữa hư không vọt lên
không trung tản ra hết,
quỷ thần đi trên mặt đất tranh cổng mà chạy ra, cổng thành không chịu đựng nổi
sự tháo chạy tán loạn của rất nhiều quỷ
thần, thành
sụp đổ mà thoát ra ngoài. Vào lúc ấy trong thành có những
nơi bất tịnh, hố xí hôi thối xấu xa chìm xuống
sâu vào lòng đất; gò đồi cao thấp cùng với hố hầm nương máng đều trở thành
bằng phẳng; người
mù được thấy, người điếc được nghe, người câm nói được, người què đi
được, người điên được tỉnh táo, người bệnh được trừ khỏi; voi ngựa trâu dê và

súc vật, kêu
gào buồn thảm hòa lại với nhau; các loại nhạc khi không đánh mà tự phát ra
tiếng vang, cung thương điều hòa trầm bổng;
phụ nữ đeo vàng ngọc
chạm vào nhau phát ra âm hưởng tuyệt vời, đồ
dùng bình lọ tự nhiên
có tiếng vang, êm dịu trong lành họa theo pháp âm
vi diệu thông suốt; kho
tàng ẩn kín trong lòng đất tự nhiên bày rõ ra.
Tất cả chúng sanh như gặp
lúc khát cháy mà có được dòng nước mát lạnh, ăn uống tắm gội thanh thản nghỉ ngơi, tất cả mọi căn bệnh trừ khỏi;
đều được giải thoát,
cũng lại như vậy”.

Lời thuật: Nếu biết rằng thần lực của chư
Phật không thể
nghó bàn, nghiệp lực của
chúng sanh cũng không thể nghó bàn.

Vì vậy trong
Đại Trang Nghiêm Luận nói: “Nếu có thiện
nghiệp, thì bởi lực tự
nhiên cho nên nhận được nghiệp báo tốt đẹp. Tuy có
sức mạnh của
Quốc vương che chở, mà không bằng nghiệp lực làm
cho nhận chịu quả báo. Xưa
Ta từng nghe, có một người nghèo dấy lên suy nghó như vậy: Nên đến cúng tế Trời đất cầu cho đời hiện tại thêm nhiều tiền bạc châu báu. Dấy lên ý nghó này rồi nói với em trai mình rằng: Em hãy chịu khó làm ruộng cho tốt để
kiếm sống, đừng khiến cho trong nhà có điều gì thiếu hụt. Thế là dẫn em trai mình đi đến
giữa ruộng, nói rằng nơi này có thể gieo hạt vừng, nơi này có thể gieo thóc lúa, nơi
này có thể gieo đậu mè…
Chỉ rõ nơi gieo trồng cho em trai rồi đi vào
trong đền thờ Trời đất
làm đệ tử cúng tế thực hiện trai hội cúng bái
Trời đất, cúng dường hương hoa, bùn thơm xoa đất, ngày đêm lễ lạy cầu ân
thỉnh phước, hy vọng đời
hiện tại được tăng thêm tài sản. Lúc bấy giờ
Thiên Thần dấy lên tư
duy rằng: Quán sát người nghèo kia ở trong đời trước có thể có nhân duyên công đức bố thí hay không,
nếu có chút duyên thì nên tìm cách làm cho có nhiều ích lợi.
Quán sát người ấy rồi
biết rõ không có một
chút nhân duyên bố thí nào cả, lại dấy lên nghó
rằng: Người kia đã không có
nhân duyên, mà nay tinh cần cầu thỉnh hướng
về mình, uổng công làm
cho vất vả cực nhọc mà sau này không có ích
gì, lại sẽ oán trách
mình. Thế là hóa làm người em, đi vào trong đền thờ. Lúc ấy người anh nói rằng: Em đã gieo trồng ra
sao mà lại đến đây làm gì? Người em biến hóa trình bày rằng: Em cũng muốn đến cầu
thỉnh Thiên Thần, khiến cho
Thiên Thần hoan hỷ mà cầu xin cơm ăn áo
mặc, em tuy không gieo trồng
nhưng nhờ lực của Thiên Thần, lúa mè
trong ruộng tự nhiên có
đủ. Người anh trách người em rằng: Sao có
chuyện trong ruộng không
gieo hạt giống mà mong có thu hoạch, điều này
là vô lý. Liền nói kệ rằng:

Trong mặt đất ở khắp mọi nơi,

Cho đến tận cùng khắp thế giới,

Sao có chuyện không gieo hạt giống, Mà mong được thu
hoạch quả hạt?

Lúc bấy giờ người em biến hóa hỏi anh mình rằng: Thế gian quả là có chuyện không gieo hạt giồng thì không được kết quả ư?
Người anh trả lời người em rằng:
Thật sự như vậy đấy, không gieo hạt thì không
có quả. Lúc ấy Thiên
Thần trở lại hình dáng của mình, liền nói kệ rằng:

Bây giờ ông tự mình nói ra, Không gieo hạt không có
kết quả, Vì thân trước không hề bố thí, Nay làm
sao có được kết quả?

Nay quan sát ông thật vất vả,
Nhịn ăn nhịn uống cúng dường Ta, Uổng công tự làm
mình khổ nhọc, Lại còn quấy nhiễu làm phiền Ta, Do
đâu có thể khiến cho ông,

Hiện tại có chuyện được nhiều thêm? Nếu muốn được
tiền bạc châu báu, Từ vợ con cho đến quyến thuộc

Cần phải giữ thân miệng trong sáng Mà thực hành sự nghiệp bố thí.

Không gieo trồng mà được phước lợi Mặt Trời mặt
trăng và muôn sao Không thể nào soi chiếu thế gian
Bởi vì soi chiếu được thế gian

Nên biết rằng do nghiệp vốn có Giữa các cõi Trời
trên Trời cao Cũng đều có những sự khác biệt
Phước lực và uy đức mạnh mẽ, Phước ít và uy đức nhỏ bé

Vì vậy cho nên biết thế gian, Tất cả đều căn cứ vào
nghiệp Bố thí được của cải dồi dào, Trì giới
đầu thai lên cõi Trời

Nếu không có nhân duyên bố thí, Uy đức đời kiếp sẽ giảm mất

Tu tập định tuệ được giải thoát, Ba điều này đạt
được quả báo

Bậc Thập Lực tôn kính đã nói, Sự gieo trồng này đều là nhân

Không nên làm nhiễu loạn đến ta, Vì vậy cho nên phải tu nghiệp
Để
cầu quả báo trong tương lai”.

Lại trong kinh Trường A-hàm nói: “Tất cả nhân dân ở trong nhà cửa của mình, đều có quỷ thần chứ không có nơi nào
trống rỗng.
Đường lớn ngõ nhỏ lò
mổ hiệu buôn, và các núi đồi mồ mả, đều có quỷ
thần chứ không có nơi
nào trống rỗng. Tất cả các quỷ thần đều tùy theo
nơi nương nhờ, thì lấy đó làm tên gọi. Như người mới
sinh ra đều có quỷ thần đi theo ủng hộ. Nếu người
sắp chết thì quỷ thâu lấy tinh khí.
Người làm 10 nghiệp ác,
hoặc là trăm hoặc là ngàn, cùng chung một vị
thần bảo vệ. Người làm 10
nghiệp thiện, giống như
Quốc vương có
trăm ngàn người mà hầu hạ bảo vệ”.

Lại trong kinh Thập Phương Thí Dụ nói: “Quỷ thần Trời cao Trời
thấp biết thọ mạng tội phước của con người, đang
đến hoặc chưa đến, không có thể cứu
sống người, không có thể giết hại người, không có
thể khiến cho người giàu
sang hay nghèo hèn, chỉ muốn làm cho người
ta tạo điều ác phạm tội
chết, dựa vào con người gặp lúc suy hao mà
đến làm cho rối loạn,
nói đến họa phước của họ, khiến cho người hướng
về mong được thiết lập đền thờ cúng tế mà thôi”.
Vì vậy biết rằng thờ cúng qủy thần trống rỗng để mong cầu
phước báo hiện tại thì
khó có thể được sự giúp đỡ.
Lại trong kinh Phổ
Diệu nói: “Lúc ấy Ca-diếp, dùng kệ
trả lời Đức Phật:

Tự nghó lúc thờ cúng đến nay Đã trải qua tám mươi năm rồi,

Tôn thờ các thần gió - lửa - nước Mặt trăng - mặt
Trời các núi sông, Ngày đêm không lười nhác bỏ
bê Trong tâm không có ý niệm khác, Đến cuối cùng
không đạt được gì Gặp được Phật mới thật an lòng”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Ngày xưa có một
Bà-la-môn, làm miếu thờ Thiên tôn kính hầu hạ ngày đêm.
Thiên liền hỏi
rằng: Ông cầu mong những
gì? Bà-la-môn nói: Nay tôi cầu làm chủ cúng
tế Thiên ở đây. Thiên
nói: Đằng kia có bầy trâu, ông hỏi con trâu đi
đầu đàn ấy. Liền như
lời Thiên nói, đến hỏi con trâu ấy: Ông bây giờ

sao

giống như là
khổ hay là vui? Trâu liền đáp rằng: Thật là vô
cùng khốn khổ, kẹp
sát hai
bên sườn, ách gỗ tàn ác làm rách
sống lưng, kéo xe chở đầy hàng, nặng không được nghỉ ngơi. Lúc ấy lại hỏi rằng:
Ông vì duyên gì mà nhận
chịu thân hình loài trâu như vậy? Trâu đáp rằng: Tôi là chủ cúng tế Thiên, tự ý làm rất tùy tiện, dùng vật cúng tế
Thiên, mạng chung làm thân trâu, nhận chịu khổ não như vậy. Nghe lời này rồi liền trở lại chỗ Thiên.
Thiên liền hỏi rằng: Nay ông muốn được làm chủ cúng tế Thiên hay không?
Bà-la-môn nói: Tôi trông thấy
sự thật này thì không dám làm.
Thiên nói: Người làm điều thiện ác tự mình nhận
được báo ứng của
mình. Bà-la-môn hối hận về sai lầm của mình, liền tu
các điều thiện sửa đổi
điều ác trước kia”.

Lại trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Xưa có ông lão gia đình giàu có,
mà ông lão này nghó đến được ăn thịt, giả vờ tìm cách chỉ về cây to đầu bờ ruộng, nói với các con rằng:
Sở dó khiến cho cơ nghiệp
nhà ta hài hòa giàu có,
là nhờ ân phước của thần cây này cho nên như
vậy, hôm nay các con nên
chọn lấy dê trong đàn để làm thịt chúng tế.
Lúc ấy những người con
theo lời cha bảo, liền bắt dê giết thịt tế tạ ơn
thần cây này, ngay ở dưới tán cây lập đàn cúng tế
Trời đất. Về sau người
cha tuổi thọ đã hết mà
qua đời, hành nghiệp đã truy tìm lại sanh vào
trong đàn dê của nhà
mình. Lúc ấy gặp các con muốn cúng tế thần cây,
liền chọn ấy một con dê,
gặp đúng là cha của họ đầu thai, đem đi sắp giết thịt, con dê liền nghẹn ngào cười mà nói rằng: Cây này nào có
thần linh gì đâu, ta ở
lúc trước kia bởi vì nghó đến thịt, nói dối khiến
cho các người cúng tế, đều cùng với các người
ăn chung thịt ấy, nay đền trả tội lỗi, chỉ một mình
ta gánh chịu tai họa trước kia. Lúc ấy có vị La hán đi qua vào nhà khất thực, thấy người cha đã mất của họ nhận
chịu thân dê, liền cho người chủ nhà mượn đạo nhãn khiến tự mình
quán sát,
mới biết là cha mình nên
lòng dạ xót xa buồn khổ, lập tức phá bỏ thần cây hối hận về
sai lầm của mình mà tu phước, không tiếp tục giết hại
mạng sống loài vật”.

Thứ ba- PHẦN TẾ TỪ
Như kinh Ưu Bà
Tắc Giới nói: “Đức Phật dạy: Hoặc có người
nói rằng “Con tu theo pháp
thiện, cha làm điều bất thiện, nhờ con tu thiện làm cho cha không đọa vào ba đường ác”, thì nghóa này
không đúng,
tại vì sao? Bởi vì nghiệp
của thân miệng ý đều khác biệt. Nếu cha mất rồi
đọa vào trong ngạ quỷ, con làm phước giúp cha, nên
biết là vẫn
được. Nếu sanh trong cõi
Trời thì cũng không nghó đến vật trong loài người,

tại vì sao?
Bởi vì trên cõi Trời thành tựu quả báo thù
thắng tuyệt với. Nếu vào địa ngục nhận chịu những nổi khổ não, thì không rỗi để
suy nghó, vì vậy không thể
được. Trong loài người và súc sanh cũng lại
như vậy. Nếu nói là ngạ
quỷ thì vì sao một mình đạt được như vậy? Bởi
vì loài ấy vốn có tham
ái bủn xỉn cho nên đọa vào ngạ quỷ. Đã làm ngạ quỷ thì thường hối hận về
sai lầm của mình,
suy nghó muốn đạt được, vì vậy cho nên đạt được. Nếu như việc đã làm,
sanh vào trong đường
khác, quyến thuộc còn
lại đọa vào ngạ quỷ, thảy đều đạt được. Vì vậy
người trí, nên vì ngạ
quỷ khuyến khích làm phước đức.

Nếu có thờ cúng thì ai là người nhận? Tùy theo nơi thờ cúng
ấy để mà thọ nhận
vậy. Nếu gần rừng cây thì thần cây thọ nhận, nhà
cửa sông
suối giếng hồ rừng núi gò đồi cũng lại như vậy, người này cúng tế rồi cũng được phước đức, tại vì
sao? Bởi vì khiến cho người thọ nhận ấy
sinh tâm hoan hỷ, thì phước đức cùng tế có thể bảo vệ thân mạng
tài sản. Nêu nói giết
hại chúng sinh để thờ cúng được phước, thì nghóa
lý này không đúng, tại
vì sao? Bởi vì không hề thấy người thế gian
gieo hạt Y Lan mà mọc
thành cây Chiên Đàn; đoạn mạng sống chúng
sanh mà được phước
đức, thì điều này thật vô lý. Nếu như muốn cúng
tế, thì nên dùng hương hoa bơ sữa quả trái; làm
phước giúp cho vong linh thì có ba mùa, mùa
Xuân tháng Giêng, mùa
Hạ tháng năm, mùa
Thu tháng chín.

Nếu dùng nhà
cửa-đồ nằm-thuốc nem-vườn rừng-hồ
giếng-voi ngựa trâu dê
và các loại tiền của sinh sống, bố thí cho người ta, bố thí rồi mạng chung phước đức người này tùy theo vật đã bố thí, bất
Luận sử dụng lâu mau, mà
phước đức thường sanh ra, phước này đi theo người như bóng theo hình. Hoặc có người nói rằng: Chết rồi thì mất.
Nghóa này không đúng, tại vì
sao? Bởi vì vật hư hoại không
sử dụng mất đi giữa hai khoảng thời gian, chứ không phải là mạng
sống kết thúc thì
mất hết. Nếu người
xuất gia bắt chước người tại gia, ngày lễ tết bỏ ăn uống thì thuận theo pháp thế gian vốn không phải là chân thật, cũng tin
tưởng theo pháp thế gian
và pháp xuất thế gian. Nếu có thể tùy theo gia cảnh vốn có tốt xấu, thường vui thích bố thí, thì gọi là bố thí tất cả.
Nếu dùng thân phận mình cho
đến vợ con, là những thứ rất được coi trọng mà
bố thí cho người, thì
đây gọi là bố thí không nghó bàn được”.
Lại trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu vì người đã khuất
mà tu hành bố thí, thì
người sanh trong đường quỷ có lẽ nhận được phước thiện, bởi vì quỷ biết hối hận về tính tham lam bủn xỉn của
thân đời trước, cho nên vì họ mà bố thí, lúc ấy họ
sẽ hoan hỷ.
Nếu sanh trong
đường khác thì phần nhiều không có hiệu quả, như được
sanh lên cõi Trời chỉ thọ nhận quả báo
vui sướng, không hối hận về nhân vốn
có và không có tâm
niệm nghó về phước thiện. Vì vậy kinh nói: Nếu
sanh trong cõi Trời thì
cũng không nghó đến vật trong loài người, tại vì
sao? Bởi vì trên cõi
Trời thành tựu quả báo thù thắng tuyệt vời. Nếu vào
địa ngục nhận chụi những
nổi khổ não, thì không rỗi để suy nghó. Súc sanh cũng như vậy”.
Do đó trong
Bà Sa Luận nói: “Vì ngạ quỷ mà làm phước, quỷ được ăn uống cũng tăng thêm ích lợi cho thân, hôi hám thì được
mùi thơm, sắc thân xấu
xí được sắc thân tốt đẹp. Lại trong kinh nói:
“Như các loài quỷ, sự
ăn uống của chúng không giống nhau, hoặc là máu mủ hoặc là phẫn giải, được bố thí như vậy rồi tất cả biến thành màu
sắc mùi vị rất
tuyệt vời”. Nếu quỷ thọ
sanh vào nơi khác, lúc thân thích làm
việc bố thí, thì nghiệp lực của quỷ ấy, từ xa biết mà
sinh tâm vui mừng. Nếu vẫn ở tại nhà nhận chịu quả báo khổ đau, thì người thân làm việc bố
thí, quỷ tự mình thấy
mà sinh tâm vui mừng”.

Lại trong Bà
Sa Luận nói: “Có người cầu mong tài vật không
như pháp và khi đạt được
nó, bởi vì tiếc nuối keo kiệt, đối với quyết thuộc của mình hãy còn không có lòng dạ giúp cho, huống hồ những
người khác. Bởi vì
không có tâm bố thí, thân hoại mạng chung đọa vào
trong ngạ quỷ, nếu ở bên nhà của mình thì trú trong nhà xí hầm phân bất
tịnh, những người bà con thân thuộc
sinh tâm xót xa buồn khổ, dấy lên
ý niệm như vậy: Người
ấy tích tụ tiền bạc của cải tự mình không hưởng thụ, cũng không bố thí cho người.
Bởi vì xót xa buồn khổ cho nên muốn bố thí ăn uống cho họ, mời các bà con họ hàng bạn bè quan biết,
Sa môn và
Bà-la-môn bố thí ăn uống thay họ. Lúc bấy giờ ngạ quỷ tự mình trông thấy điều đó, đối với quyến thuộc và tiền bạc của cải
sinh ra
ý tưởng đã có, dấy
lên nghó như vậy: Tiền bạc của cái như vậy mình
đã tích tụ được, nay
bố thí cho người. Trong tâm vô cùng hoan hỷ, đối với phước điền đã
sinh tâm tín kính.
Nếu sanh trong đường khác thì
phần nhiều có công hiệu,
dù cho người chết cũng không được phước này.
Vì vậy tu thiện tự mình
đạt được lợi ích to lớn, giống như dấy khởi tâm
Từ tự mình thường
được phước thiện”.
Lại trong Trí Độ
Luận nói: “Như tâm Từ nghó đến các chúng
sanh làm cho được
vui sướng, chúng
sanh tuy không có gì đạt được mà
người nghó có được
nhiều phước thiện ấy. Nếu không vui thích bố thí, cho
dù sanh cõi Trời đạt quả Thánh mà vẫn thiếu thốn về cơm ăn áo mặc.
Cho nên kinh Ưu Bà Tắc
Giới nói: “Trì giới tuy đắc quả La hán mà không
ngăn được đói khổ,
sanh cõi
Trời không có được anh lạc và ăn
uống thượng diệu”. Nếu vui thích thực hành bố thí, tuy đọa vào loài quỷ –
súc sanh mà thường no đủ không thiếu”.
Lại trong kinh Vị
Tằng Hữu nói: “Có vị vua thưa với Đức
Phật rằng: Tiên Vương cha
con tôn thờ ngoại đạo, thường thực hành bố
thí mong cầu phước báo
Phạm Thiên, như công đức ấy sanh đến cõi
Trời nào vậy? Đức
Phật bảo với nhà vua rằng: Quả báo của vua trước đây nay ở địa ngục.
Vì sao như thế? Bởi vì không gặp thời cơ tốt lành,
không gặp bạn bè tốt
lành, không có phương tiện tốt lành, tuy tu công đức
mà không thể nào tránh được tội lỗi, công lao
của bố thí không quên
mất, về sau tội lỗi kết
thúc thì mới được thọ nhận phước báo. Nên biết
rằng tu phước không hợp
lại với tội lỗi. Tiên Đế của Đại vương có năm loại ác nghiệp
sanh trong địa ngục: Một là ngạo mạn đố kị
sai lầm, việc
làm không có khéo hay
vụng, liền dấy lên trừng phạt nghiêm khắc không thể nhẫn nhục; hai là tham lam thọ nhận ngọc ngà châu báu, quyết
định sự việc không công bằng, khiến cho thiên hạ ôm lòng oán hận; ba
là thường xuyên vui chơi
săn bắn, làm cho nhân dân khốn khổ vô
cùng, làm hại chúng sanh
mà coi trọng mạng miình; bốn là đam mê nữ
sắc, có mới bỏ cũ, đối xử không công bằng gây nên oán hận; năm
là phá giới”.
Lấy văn này chứng minh cho nên biết tôn thờ tà đạo mà tu
phước, thiện ác luôn luôn khác nhau, hai báo ứng khổ vui không lẫn lộn
với nhau, huống gì lợi
căn đa văn, chánh trí Tam bảo mà lại dẫn đến
khổ báo hay sao?

Lại trong kinh Duy Vô Tam Muội nói: “Đức Phật bảo với
A-nan: Này người thiện
nam, người cầu đạo an thiền trước tiên nên đoạn dứt
ý niệm xấu xa, một niệm
khởi lên một niệm diệt đi, một ngày một
đêm có tám ức bốn
ngàn vạn niệm, niệm niệm không ngừng nghỉ, một
niệm thiện ấy cũng được
quả báo thiện, một iệm ác ấy cũng gặp quả báo ác, như âm vang thuận theo
tiếng động, như bóng theo hình. Vì vậy cho
nên thiện ác tội phước đều khác biệt”.
Lại trong kinh Trung
A-hàm nói: “Nếu vì người chết mà bố
thí tế tự, thì giống như
sanh vào trong ngạ quỷ mà được cơm ăn. Ngoài ra những đường khác không có được, bởi vì đều có mạng
sống mà nuôi
ăn. Nếu không sanh vào
trong thân tộc, nhưng bố thí thì tự nhiên có
được phước ấy, thậm chí thì chủ
sanh trong
sáu đường, thì phước bố thí
thường đi theo. Bởi vì
trì giới, tuy được thân người mà nhất định phải có
phước còn lại giúp cho báo ứng”.

Trong kinh Vãng
Sanh nói: “Làm phước sau khi đã chết, thì
bảy phần người chết
được một, còn lại thì thuộc về người đang thực hiện”.

Lại trong kinh Quán Đảnh nói: “A-nan thưa hỏi Đức Phật
rằng: Nếu người mạng
chung đưa đến đặt trong núi đồi hoang vắng xây
đắp tháp mộ, thì tinh thần linh hồn của người này ở trong đó hay
không? Đức Phật bảo
rằng: Cũng còn cũng không còn. Nếu lúc người còn
sống không gieo trồng thiện căn, không biết đến
Tam bảo, mà không
làm ác, không có thiện
để hưởng phước, không có ác để chịu tội lỗi, không có thiện rti thức, tu phước giúp cho họ, vì vậy tinh thần linh hồn ở
trong tháp mộ không có
nơi đến, cho nên nói là còn. Hoặc trước đó lúc
sống ở đời, tu nhiều
phước thiện tinh cần hành đạo, có lẽ sanh lên cõi
Trời đến Trời thứ ba
mươi ba, ở trong đó thụ hưởng phước báo. Hoặc
sanh vào nhà thuộc dòng
họ cao quý ở nhân gian, đến nơi tự nhiên tùy ý
mà sanh ra. Còn người không ở trong tháp mộ ấy,
hoặc trước đó lúc sống
ở đời, giết hại sinh
vật mà cầu khấn mong mỏi chứ không tin điều
chân chánh, tự sống
bằng tà mạng nịnh nọt giả dối lừa gạt người ta,
đọa vào trong ngạ quỷ
súc sanh, nhận chịu tất cả mọi nỗi khổ đau, trải qua
nhiều địa ngục, cho nên
nói là không ở trong tháp mộ. Hoặc là không ở
trong ấy, có lẽ lúc xương
cốt ngũ cốt này chưa hư hoại, cho nên có chút linh thiêng; nếu xương cốt hủy hoại thì linh hồn thiêng liêng này lập
tức không còn, không có
khí thế, cũng không có năng lực gây ra các điều họa phước cho người. Lúc linh hồn chưa mất đi, hoặc là bà con, hoặc
là người mạng chung ở
đời không có phước, nhưng làm điều tà vạy gian trá nên đọa vào quỷ thần, hoặc làm yêu tinh của cây cối tạp vật,
không có phước Trời
đáng thọ nhận, địa ngục không thâu nhiếp; cho dù
xả bỏ thế gian mà đi lại lang thang nơi thôn xóm của
người, đã không có ăn, lại
sợ đụng chạm đến người ta, gây ra những
sự biến đổi kỳ quái
làm kích động lòng
người; hoặc có yêu mị tà sư để dựa vào làm phước,
tìm kiếm những phước
thiện giúp đỡ, muốn được sống mãi. Ngu si tà kiến giết hại
sinh vật để cúng tế, chết đi vào địa ngục ngạ quỷ
súc
sanh, không có thời hạn
thoát ra, có thể không cẩn thận hay sao?

Vả lại, nếu như người vào ngày
sắp chết, nên vì họ thắp
hương đốt đèn soi sáng
liên tục, ở trong chùa tháp trên cột cao, treo cờ
phướn chuyển mạng, đọc
tụng kinh điển, suốt hai mươi mốt ngày. Vì sao như vậy? Bởi vì người mạng chung đang trong thời kỳ
Trung ấm, thân giống như trẻ thơ tội phước chưa phân định, nên tu phước cho họ,
nguyện người mất giữ
gìn tinh thần để sanh, đến vô lượng quốc độ khắp
mười phương. Nhờ công
đức này chắc chắn được sanh đến. Người chết ở đời,
nếu có tội lỗi phải rơi vào tám vạn khổ, nhờ công đức của cờ phướn
đèn sáng chắc chắn được
giải thoát. Nếu có thiện nguyện, thuận theo
sanh đến cha mẹ ở phương khác nhưng không thể nào nhanh chóng
sanh
đến, nhờ công đức
của cờ phướn đèn sáng đều được nhanh chóng
sanh
đến, không có gì làm
trở ngại. Nếu được sanh rồi thì sẽ làm con phước
đức cho người, không bị
tà ma quỷ quái nhân cơ hội mà lợi dụng, trở
thành chủng tộc cường hào. Vì vậy nên tu phước thiện công đức của cờ
phướn đèn sáng. Còn như bốn thứ hệ nam nữ, nếu vào lúc
sắp mạng
chung, hoặc đã lìa trần, ngày mất của họ nên làm cờ phướn màu vàng treo
trên cột, khiến có được
phước đức xa lìa tám vạn khổ, được sanh đến
Tịnh Độ của chư
Phật trong
mười phương.
Cúng dường cờ phướn lọng tàn, tùy theo nguyện cầu trong tâm, cho đến thành tựu bồ đề. Cờ phướn theo
gió xoay chuyển, rách nát
cũng không còn, cho đến trở thành bụi nhỏ, gió thổi bụi nhỏ, phước ấy trở thành vô lượng. Lúc cờ phướn chuyển
một lần, trở thành địa
vị Chuyển Luân Vương, cho đến trở thành bụi nhỏ
là địa vị của Tiểu
Vương, phước báo ấy là vô lượng. Bốn mươi chín
ngọn đèn soi chiếu các
cõi u minh, chúng sanh đau khổ được nhờ ánh
sáng này, đều có thể
trông thấy nhau. Nhờ phước đức này, trừ mọi đau
khổ cho chúng sanh kia, đều được an lành”.

Lại trong kinh Tịnh Độ Tam Muội nói: “Tám ngày Vượng thì các Thiên Đế Thích,
bề tôi trấn giữ ba mươi hai người, Tứ trấn Đại vương tư mạng tư lục, Ngũ la Đại vương và
sử giả
Bát Vương, đều tiến hành đi ra khắp bốn phía; lại gặp bốn
Thiên Vương của ngày mười lăm và ngày
ba mươi đã tâu bày, tra
cứu lựa chọn nhân dân lập hạnh thiện ác; vua địa ngục cũng
sai Phụ thần
Tiểu Vương, đồng thời cùng đưa ra, có tội thì
ghi lại. Tám ngày Vượng
trai tịnh về trước phạm vào sai lầm, phước nhiều có cứu giúp, an ổn không có gì khác thì dùng phước mà tha thứ, đến
sau ngày trai lại phạm vào nhiều tội, nhiều tội thì giảm tuổi thọ, tên
gọi rõ ràng hạn định
chờ chết. Năm tháng ngày giờ đưa vào địa ngục,
địa ngục nhận được
văn thư, lập tức sai ngục quỷ mang danh sách ghi
chép họ tên. Ngục quỷ
không có lòng Từ tuy ngày chết chưa đến, mà
cưỡng bức làm ác
khiến cho mạng sống mau hết. Phước nhiều thì tăng
thêm tuổi thọ,
Trời sai thiện thần tìm cách bảo vệ người đó, chuyển xuống địa ngục trừ bỏ tội danh, loại trừ cái chết nhất định
được sống,
sau
được sanh lên cõi
Trời”.lại trong kinh Quán Phật Tam Muội nói: “Lúc
bấy giờ quỷ thần Khoáng
Dã thưa với Đức Phật rằng: Con luôn luôn ăn thịt người, nay lại không giết hại thì nên ăn vật gì? Đức Phật dạy quỷ
vương: Ông chỉ cần không
giết hại, Ta bảo đệ tử thường giúp thức ăn cho ông,

cho đến khi
giáo pháp diệt hết, nhờ uy lực của Ta khiến cho ông
được no đủ. Quỷ vương
nghe dạy hoan hỷ thọ trì năm giới của Phật”.

Kinh Niết-bàn
nói: “Chế định các đệ tử Thanh Văn, trích thức
ăn của chúng sanh cứu giúp quỷ thần Khoáng dã”.

Còn Trí Độ Luận nói: “Quỷ thần bắt được ít người nên ăn
uống không đủ, liền có
thể biến hóa khiến cho nhiều hơn để được no đủ”.

Lại trong kinh Thí Dụ nói: “Đức Phật cùng với A-nan, đi đến
bên bờ sông thấy năm
trăm ngạ quỷ ca hát vui vẻ mà đi, lại thấy mấy
trăm người tốt khóc nỉ
non mà đi qua. A-nan thưa hỏi Đức Phật: Quỷ vì
sao múa hát, người vì
sao khóc lóc? Đức Phật trả lời A-nan: Con cái thân thuộc trong gia đình ngạ quỷ làm phước cho họ khiến được
giải thoát,
vì vậy mà ca múa vui vẻ;
con cái thân thuộc trong nhà người tốt, chỉ
làm điều sát hại chứ
không có ai làm phước đức giúp họ, sau bị lửa lớn
bức bách, vì vậy mà khóc nỉ non”.

Lại trong Kinh Túc Nguyện Quả báo nói: “Xưa có hai vợ
chồng người Bà-la-môn,
không có con cái, tiền của nhiều vô số. Lúc tuổi
thọ sắp hết tự nói với nhau rằng: Mỗi người nên nuốt tiền để làm lương thực giúp cho mình. Luật pháp thông thường của nước ấy thì người
chết không chôn, chỉ đem
đặt dưới gốc cây. Hai vợ chồng ầy đều nuốt
năm mươi đồng tiền
vàng, thân hình nát rữa thì tiền vàng lộ ra. Trong
nước ấy có một người
hiền đức, đi ngang qua thấy mà thương xót, tự nhiên chảy nước mắt đau lòng cho
sự tham tiếc của họ, lấy làm phước giúp họ, thỉnh Phật và Tăng dốc lòng lo chuyện
cúng dường, dâng cơm lên trước Phật xưng tên
chú nguyện. Lúc ấy vợ chồng keo kiệt đang nhận
chịu khổ đau trong chốn
ngạ quỷ, liền được sanh lên cõi Trời. Bởi vì
thỉnh cầu 4 chúng đệ tử,
lúc ấy người được sanh cõi Trời, liền có được
Thiên nhãn biết người làm phước giúp mình, liền
từ cõi Trời đi xuống chỉ
làm người nhỏ tuổi phụ
giúp công việc cho đàn việt. Đức Phật dạy:
Người nhỏ tuổi trong bếp
này là đàn việt thực sự, Phật thuyết pháp cho
nghe liền đạt được
dấùu tích của đạo, người hiền đức cũng đạt được dấu
tích của đạo, chúng Tăng
hoan hỷ đều được sanh lên cõi Trời”.
Lại trong
Kinh Bách Dụ nói: “Xưa có khách buôn muốn đi
vào biển lớn, cần phải có người hướng dẫn, liền cùng nhau tìm kiếm
gặp một người hướng
dẫn, cùng nhau lên đường đi đến giữa cánh đồng
bát ngát, có một ngôi
đền thờ Trời, trước mắt cần phải cúng tế một
người, sau đó mới được
đi qua. Thế là những người buôn cùng nghe suy tính rằng: Chúng ta đều là thân thiết làm
sao có thể giết hai, chỉ riêng
người hướng dẫn này là thích hợp dùng để tế Trời. Liền giết người hướng dẫn,

để sử dụng
cho việc cúng tế, tế Trời xong rồi, lacï mất đường đi, không biết nơi hướng đến, cùng khốn nên chết hết. Tất cả người thế gian
cũng lại như vậy, muốn
đi vào biển rộng giáo pháp lấy những thứ quý
báu, nên tu thiện hạnh
để làm người hướng dẫn, mà lại phá hủy thiện
hạnh, lạc lối giữa
đường sanh tử mịt mù, vónh viễn không có hạn kỳ ra khỏi, trải qua ba nẻo khổ đau, nhận chịu tang thương mãi mãi.
Như những khách buôn kia muốn vào biển lớn mà lại giết chết người dẫn
đường cho mình, lạc mất
bến bờ cuối cùng dẫn đến khốn đốn mà chết”.
Tụng rằng:

Quỷ thần thật khó lường Qua lại rất bí mật,

Trao cho gốc phước thiện Tiến cử để hâm mộ,
Cùng giúp đỡ u đồ

Mong tránh khỏi đói khổ, Phàm Thành điều thờ cúng
Phước lành không hề sai.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 13 chuyện:


1.Phía Tây Ích Châu ở Vân Nam có nhiều miếu thần trong hang đá;

2. Bàng Xí thái thú Lư Lăng trước kia thờ thần sâu kiến;

3.Ác Tuyền là vị thần hái thuốc ở Hòa Sơn;

4.Động Tiên của Đại phu Bành Tổ thời Ân có thần hổ;

5. Trưởng Tử Văn thời Hán chết làm vị thần dưới Chung Sơn;


6. Thời Hán ở huyện Sính - Cối Kê có người nữ Ngô Vọng Tử cảm thần;

7. Thời Tấn ở huyện Ba Khâu có thầy mo cảm thần;

8.Thời Tấn có Hạ hầu Huyền bị Tư Mã Cảnh Vương giết mà thành thần;

9. Thời Tấn có cư só Trương Ứng sửa chữa miếu thờ thế tục để thờ Phật có thần linh; 1


0. Thời Tống có trần An Cư bỏ cúng tế thần linh thờ Phật có thần diệu;

1

1.Thời Tống có Tề tăng Khâm tinh cần phụng thờ Phật có chứng minh; 1
2.Thời Lương có Sa môn Thích Tăng Dung có
người thế tục cho ngôi miếu có chứng minh;

Thời Đường có người họ Nghê mua được vợ là
Hoàng Phủ Thị chết
đột ngột có hiện tượng chứng minh.

Vân Nam ở về phía tây của Ích châu có miếu thờ thần, đục vào núi đá làm hang, phía dưới có dân phụng thờ cúng bái, tự xưng là
Hoàng Thạch. Người trong nước nói vị thần này là
Trương Lương đã tiếp nhận linh hồn của
Hoàng Thạch.
Thanh tịnh không giết hại nấu nướng, những
ai có cầu khấn điều gì, mang đến một trăm tờ
giấy, một đôi bút và một
viện mực,
đặt vào trong hang đá mà đến phía trước cầu xin.
Trước tiên nghe trong hang đá có
tiếng động, lát sau hỏi người đến cầu mong điều gì. Đã bày tỏ rồi thì nói cho biết đầy đủ mọi chuyện lành dữ;
không trông thấy hình
dáng thần linh, cho đến bây giờ cũng như vậy.

Thái thú vùng Thái Nguyên, Lư Lăng trước kia là Bàng Xí, tự
là Tử Cập, tự nói tổ tiên lâu xa của mình
không biết bao nhiêu đời. Vô cớ bị bắt giam vào ngục mà không biết là tội gì, không chịu nổi tra khảo nên tự mình cúi đầu nhận bừa. Đến khi giam vào
trong ngục, có bầy
kiến đi lại hai bên thân mình, Tổ bèn nói với
sâu kiến rằng: Giả sử các
ngươi có thần kỳ có thể cứu cái chết cho ta,
không phải là tốt ư?
Nhân đó bỏ cơm cho ăn, sâu kiến ăn cơm hết rồi đi.
Lát sau lại đến hình thể hơi lớn hơn, ý mỗi khi đến lại khác, thế là lại cho ăn.
Như vậy đi lại đến mấy mươi ngày, hình thể lớn như con lợn. Đến cuối cùng báo tin
là sẽ hành hình, sâu kiến trong đêm đào chân
tường làm thành bố lớn, bèn phá gông cùm theo hố đi ra ngoài.
Lâu sau gặp được dịp tha tội mà
sống yên ổn, thế là họ Bàng đời đời thường vào bốn ngày lễ cúng tế
sâu
kiến ở nơi đường cái lớn. Đời sau hơi trễ
nãi, không có người tiếp tục
chỉ vì cơm nước, bèn bỏ cúng tế mà không phụng
thờ chu đáo, chỉ còn
lại miếu thờ, cho đến ngày nay hãy còn như vậy.

Ác Tuyền là người hái thuốc ở
Hòe Sơn. Thích ăn hạt cây thông, hình thể nhỏ bé chỉ cao bảy tấc, hai mătý lại vuông, có thể bay đi nhanh
như ngựa chạy. Lấy hạt thông để lại cho Nghiêu,
Nghiêu không uống;
người lúc ấy được uống, đều sống đến ba trăm năm.

Bành Tổ là Đại phu thời nhà Ân. Trải qua triều nhà Hạ mà
đến cuối triều nhà Thương tính ra là bảy trăm
năm, thường ăn cỏ
Chi câu Quế. Lịch Dương có động Tiên Bành Tổ, đời
trước nói: Cầu khấn
gió mây không có điều gì không ứng, thường có
hai con hoặc ở hai bên miếu thờ. Ngày nay miếu thờ không còn, mà mặt đất vẫn có dấu
tích của hai con hổ.

Bốn chuyện trên đây trích từ Sưu Thần Ký.

Thời nhà Hán có Trưởng Tử Văn, là người vùng
Quảng Lăng, ham mê tửu sắc ca múa làm vui, thường tự nói
rằng tinh cốt chết đi
sẽ làm thần. Cuối thời nhà Hán làm quan úy vùng
Mạt Lăng đuổi theo
giặc đến dưới Chung Sơn, giặc đánh bị thương ở
trán, tự cởi dải lụa mà buộc lại, lát
sau thì chết. Đến đầu thời
Ngô Tiên Sinh, quan lại trước kia
trông thấy Tử Văn ở đầu đường, cưỡi ngựa
trắng cầm lông chim trắng, người theo hầu như
thường ngày.
Người trông thấy kinh hãi bỏ chạy,
Tử Văn đuổi thao nói rằng: Tôi đang làm thổ
thần nơi này, dùng phước

này ban cho dân chúng mà thôi, ông nói cho mọi người biết lập đền
thờ cho tôi, không như
vậy thì sẽ có tai họa lớn. Năm ấy vào mùa Hạ xảy ra đại dịch, dân chúng thì
sợ hãi kinh động, rất nhiều người đã lập
miếu thờ lén rồi. Tử
Văn lại nói với Tôn Thị: Trong cung nên lập miếu
thờ cho tôi, không như
vậy thì làm cho sâu bọ bay vào lỗ tai trở thành
tai họa. Chốc lát có con
trùng nhỏ như con ruồi vàng bay vào tai mà chết, thầy thuốc không thể chữa trị được, mọi người càng
sợ hãi,
Tôn Chủ vẫn chưa tin. Lại dùng
thầy mo chú nguyện, nếu không cúng tế cho tôi,
sẽ còn dùng lửa khiến cho trở thành tai họa. Năm ấy hỏa hoạn phát ra
khắp nơi, một ngày mấy
chục chỗ, lửa lan đến công đường cung điện,
huyện chủ lo sợ, bàn bạc cho rằng: Quỷ có chỗ quay
về quả là không làm
cho tổn hại, nên có cách gì để ngăn lại? Thế là
sai
sứ giả,phong cho
Tử Văn làm Trung Đô Hầu,
lần lượt đệ tử còn lại làm Hiệu Úy Trường
Thủy, đều thêm dải lụa
đeo ấn để xây dựng miếu đường, đổi hiệu là Chung Sơn, để bày tỏ
sự linh thiêng ấy. Nay chính là
Tưởng Sơn phía
Đông Bắc vùng Kiến Khang
vậy. Từ đó tai họa chấm dứt, mọi người liền
thờ cúng khắp nơi.

Câu chuyện trên đây trích từ Sưu Thần Ký.

Thời nhà Hán ở vùng Đông Dã huyện
Sính -
Cối Kê có một người con gái, họ Ngô tên là
VọÏng Tử, tuổi vừa
mười sáu, dung mạo
đáng yêu. Ở quê nhà của mình có người cổ vũ
giải thích sự việc, mong muốn nhân tiện đến xem. Men theo bờ đê mà đi, giữa đường bỗng thấy một người cao quý, đoan chánh lạ thường; người đang ngồi
trên thuyền, có hơn mười người khỏe mạnh đứng hầu đều rất chỉnh đốn,
sai người hỏi vọng Tử nay muốn đi về đâu.
Vọng Tử đem
sự việc trả lời đầy
đủ. Người cao quý nói: Nay ta đang đi đến chỗ
ấy, tiện thể nên xuống thuyền cùng đi.
Vọng Tử từ chối không dám, bỗng nhiên không thấy
nữa. Vọng Tử đã đến nơi quỳ lạy trước bàn
thờ thần, trông thấy người
cao quý trong thuyền trước đây ngồi ngay thẳng trang
nghiêm, chính là
tượng của Tưởng Hầu. Hỏi Vọng Tử sao đến
muộn, nhân đó ném cho hai trái quýt, nhiều lần hiện ra hình dáng liền làm cho tình cảm tốt đẹp.
Trong lòng
Vọng Tử có điều mong muốn, thì giữa hư không mà ban cho. Đã từng nghó đến ăn cá lức, một đôi cá chép tươi thuận theo tâm mà
đến. Vọng Tử thơm ngát ngửi thấy đến vài dặm,
có rất nhiều điều thần
nghiệm, cả thôn ấp cùng kính trọng hầu hạ. Trải
qua ba năm, Vọng Tử bỗng nhiên sinh con ngoài ý
muốn, liền chấm dứt qua lại thăm viếng.

Câu chuyện trên đây trích từ Tục Sưu Thần Ký.

Thời nhà Tấn ở huyện
Ba Khâu có thầy mo
Thư Lễ, vào năm thứ

nhất thời
Tấn Vónh Xương mắc bệnh mà chết, thần thổ địa đem chuyển đến
Thái Sơn. Người thế tục nói rằng thầy mo là người đi đường, đi qua trước cổng nhà phước, thần thổ địa hỏi quan lại đây là nhà của
người như thế nào? Quan
lại nói rằng: Nhà của Đạo nhân. Thần thổ địa
nói: Người này cũng là
Đạo nhân. Nhân tiện gửi gắm cho nhau và đưa
Thư Lễ vào cổng. Trông
thấy mấy ngàn gian nhà ngói, đều treo mành
trúc, giường ghế tự nhiên nam nữ khác chỗ, có người tụng kinh, có
người ngâm kệ, ăn uống tự nhiên vui
sướng không
sao nói hết. Văn thư đề
tên Thư Lễ đã đến
cổng Thái Sơn, nhưng mà thân không thể đến được, tìm thần thổ địa, thần nói rằng: Đường đi thấy mấy ngàn gian nhà ngói,
liền hỏi quan lại rằng
là Đạo nhân nên đã giao cho họ rồi. Thế là sai
thần lấy lại sổ ghi, Thư
Lễ xem chưa khắp, thấy có một người tám tay
bốn mắt cầm chày vàng
đuổi theo muốn đánh, liền kinh hãi chạy ra cổng. Thần đã đón ở cổng, nắm lấy chuyển đến
Thái Sơn. Phủ quân
Thái Sơn hỏi Thư Lễ:” Khanh ở
thế gian đã làm những gì? Thư Lễ nói: Thờ ba vạn
sáu ngàn vị thần, giải trừ và thờ cúng
giúp người, hoặc giết trâu
bò heo dê gà vịt. Phủ
quân nói: Tội của ông phải vào vạc nóng. Sai quân lính dắt vào nơi vạc, thấy một vật đầu trâu
thân người, cầm chóa
sắt
xóc Thư Lễ bỏ vào trong
vạc, xoay qua xoay lại làm cho thân thể cháy nát, cầu
chết không được. Trải qua một đêm hai ngày, Phủ quân hỏi
người đứng đầu: Thọ mạng của
Thư Lễ phải hết, hãy lập tức làm mất đi
mạng sống ấy. Kiểm tra
sổ sách ghi chép khác thì coi như còn lại tám năm. Phủ
Quân nói: Ghi chép lại. Người đầu trâu lại dùng chóa
sắt xóc bỏ vào bên vạc.
Phủ quân nói:
Nay sai khanh quay về cuối cùng hết
số còn lại, đừng tiếp tục giết hại
sinh mạng quá nhiều để cúng tế.
Thư Lễ bỗng nhiên sống lại từ
đó không trở lại làm thầy mo nữa.

Câu chuyện trên đây trích từ U Minh Ký.

Thời nhà Tấn có
Hạ Hầu Huyền, tự là
Thái Sơ, cũng là người có
tài có tiếng lúc ấy, bị Tư Mã Cảnh Vương ghen
ghét mà giết chết.
Họ hàng của Hầu Huyền tổ chức cúng tế cho hầu
Huyền, thấy Hầu Huyền đến linh tòa, cởi đầu đặt
sang bên cạnh, lấy tất cả hoa quả cơm nước
rượu thịt bỏ vào trong cổ, xong rồi trở lại tự
nhiên, nói rằng: Tôi tố cáo được với Thượng
đế rồi. Tư Mã Tử vốn không có con cháu. Không bao lâu
Cảnh Vương chết mà không có con, em trai là
Văn Vương phong cho con thứ là Tề, kế tiếp
Cảnh Vương về sau. Hân chết hãy cón có con tất nhiên là thừa kế lên ngôi vua, lại bị giết. Đến loạn
Vónh Gia, có thầy
mo gặp em trai nói rằng: Gia nghiệp sụp đổ chính là
do hai người
Tảo Sảng Hạ Hầu Huyền đã tố cáo, oán thù được nói rõ ấy mà.

Châu chuyện này trích từ Oan Hồn Chí.

Thời nhà Tấn có trương Ứng, là người vùng Lịch Dương, vốn thờ thần theo phong tục cổ vũ cúng tế quá nhiều. Năm thứ tám thời
Tấn Hàm Hòa di cư đến Vu Hồ, vợ gặp bệnh nên
Trương Ứng thỉnh
cầu khắp mọi nơi, tài sản cạn kiệt dần. Vợ là
đệ tử pháp gia, nói rằng:
Nay bệnh ngày càng khốn đốn cầu khấn quỷ thần
chẳng ích gì, xin hãy
làm Phật sự vậy. Trương Ứng đồng ý, đến trong
tinh xá gặp trúc Đàm
Khải. Đàm Khải nói: Phật như thuốc chữa lành
bệnh, gặp thuốc không
uống, tuy thấy mà không ích gì. Trương Ứng hứa là sẽ thờ Phật. Đàm Khải cho kỳ hạn, ngày mai đến
thiết trai.
Trương Ứng trở về đêm mộng
thấy một người cao hơn trượng, từ phía Nam đến đi vào cổng nói:
Nhà ông bừa bộn bất tịnh như vậy. Trông thấy Đàm
Khải theo sau nói:
Mới muốn phát tâm, không dám trách móc. Trương Ứng
trước đó ngủ ngon, tỉnh giấc liền đốt đèn soi
sáng, làm chỗ ngồi cao và chỗ ngồi của quỷ tử mẫu. Đàm
Khải sáng
sớm đi đến,
Trương Ứng kể lại đầy đủ giấc
mộng và liền thọ năm giới, trừ bỏ hình ảnh
thần linh mà sắp xếp nhiều vật cúng dường cầu phước. Bệnh tình của vợ chỉ trong thời gian ngắn đã được trừ khỏi. Năm thứ 2 thời
Tấn Hàm Khang, Trương Ứng đến
Mã Câu mua muối, trở về ghé
Vu Hồ ở lại, mộng thấy 3 người dùng lưỡi câu thép câu cá, trương Ứng nói: Tôi là đệ tử Phật. Ba người kia kéo
lại cứ thế không buông, nói rằng: Hạng tôi tớ phản bội đã lâu.
Trương Ứng
sợ hãi nói rằng: Thả tôi ra tôi
sẽ cho các người một
thăng rượu. Điều đình rồi bèn thả ra, nói với
Trương Ứng là chỉ
sợ người
sau lại bắt lấy ông mà thôi. Tỉnh gấc bụng đau quằn quại, về đến nhà vô cùng mệt mỏi.
Trương Ứng và Đàm Khải đã không gặp nhau một thời gian dài
vì tật bệnh, sai người gọi đến thì đúng lúc
không có nhà, Trương Ứng liền dứt hơi trải qua một ngày mà
sống lại, nói có mấy người dùng móc thép giữ lại, mang đến phía Bắc đi xuống một bờ dốc, dưới bờ dốc thấy
có vạc sôi- dao kiếm và dụng cụ ác hiểm rõ
ràng, lập tức hiểu rõ là địa
ngục, muốn gọi to tên thầy nhưng quên chữ Đàm
Khải, chỉ gọi to
Hòa thượng cứu con, cũng lúc ấy gọi to chữ Phật, lát
sau có một người từ phía
tây đi đến, thân hình cao hơn trượng, cầm chày
vàng muốn đánh người níu giữ này, nói là đệ tử của Phật,
sao dẫn vào trong này? Người núi giữ
sợ hãi chạy tán loạn.
Người thân cao lớn dẫn
Trương Ứng đi, nói cho
biết rằng: mạng ông cũng hết, không sống bao lâu
nữa đâu, có thể tạm thời trở về nhà tán tụng ba bài kệ và nhớ lấy tên của
Hòa thượng, ba
ngày sẽ mạng chung liền sanh lên cõi Trời vậy.
Trương Ứng đã tỉnh lại
thì tiếp tục bình phục như thường, sau đó trì trai
tán tụng suốt ba ngày,

sai người ghi lấy tên của Đàm Khải. Đến buổi trưa ăn cơm xong lễ
Phật tán tụng, Từ biệt tất cả mọi người , tắm gội thay áo quần, như trong
giấc ngủ mà lìa trần.

Thời nhà Tống có
Trần An Cư, người huyện
Tương Dương.
Người bác ruột có phần tôn thờ thầy mo theo
phong tục cổ vũ cúng tế,
miếu thờ hình ảnh thần linh đầy đủ trong nhà, cha
của An Cư chỉ cung
kính tin tưởng giáo pháp của Phật, sớm chiều trai
giới cẩn thận. Về
sau người bác ruột qua đời mà không có con, cha lấy An Cư để kế thừa vậy.
An Cư tuy ngay nơi nhà bác ruột mà thực hành
siêng năng cầu mong đúng lý,
sự việc cúng tế tùy tiện bỏ hết chứ không tiếp tục tổ chức.
Ngay sau đó liền mắc bệnh nặng, mà mở miệng thì làm từ khúc ca ngợi thần linh, mê man hồ đồ lạ lùng. Như vậy
suốt năm, mà tâm chấp trước
càng kiên cố, thường thề rằng: Nếu chí hướng
của tôi không mất thì
sẽ làm cho mất đi tính mạng. Nhất định trước hết tự cắt đứt tay chân và thế là cứ thực hiện việc ấy. Mọi người đều can ngăn,
An Cư không nghe trải qua hai năm liền. Năm thứ nhất thời
Tống Vónh Sơ phát bệnh liền tuyệt
mạng, nhưng dưới ngực còn giữ lại hơi ấm,
người nhà không tẩm liệm mà cứ để vậy đến bảy ngày đêm.
Người trông coi thi hài, cảm giác phần
chân của thi hài như có gió phát ra, làm lay động
áo liệm. Ngay sau đó mà tỉnh lại phát ra tiếng
động, người nhà ban đầu sợ thi hài đứng dậy nên đều chạy trốn.
Lát sau hơi có thể
chuyển động, thì cầu xin uống
nước, người nhà vui mừng hỏi từ đâu đến. An
Cư bèn thuật lại đầy đủ
những gì đã thấy qua: Ban đầu có người dường
như là sứ giả, cầm dao gọi mấy chục người mang đi, người tùy tùng muốn trói lại, nhưng
sứ giả
bảo rằng: Người này có phước không đáng bị
trói. Đi khoảng chừng ba
trăm dặm, đến một phủ thành, lầu đài rất
nghiêm túc, sứ giả dẫn đến
mấy chỗ giống như những nơi ty cục làm việc, cuối
cùng có người trao giấy bút cho An Cư và nói rằng: Hãy viết tên gọi của hai mươi bốn cách chết
thông thường.
An Cư liền như lời viết ra tên gọi thành mấy tập.
Có một người tùy tùng từ bên trong đi ra, cất tiếng
gọi lớn rằng: An Cư có
thể vào. Đã đi vào liền có lệnh giao cho hai người
cai ngục giải quyết, một người nói cho mang gông lớn, một người nói là người này có
nhiều phước, chỉ nên mang gông ba thước. Bàn luận phân vân không thể
quyết định, bèn cùng xem xét văn thư rất lâu liền cho mang gông ba thước.
Lát sau thấy có người cao quý, đi theo hai bên có
mấy chục người hình dáng dung mạo đều đẹp đẽ, nói với
An Cư rằng: Sao ông có thể đến
đây? An Cư kể rõ đầy đủ nguyên do. Người cao
quý nói: Bác ruột của
ông có tội, chỉ nên theo sổ sách mà trừng trị,
nhưng bởi vì trước kia có

gieo trồng chút phước cho nên tạm thời được đi lại mọi nơi, mới dám
nói cho ông biết, tất cả
và cha của ông thuở nhỏ có làm bạn với nhau, thấy ông giống như bạn cũ của ta nên có thể theo ta cùng đi xem mọi nơi
cho biết. Cai ngục không
chịu mở gông, nói rằng Phủ Quân không có
lệnh, không dám tự ý
vi phạm. Người cao quý nói: Chỉ giao cho ta không
để cho chạy trốn được
đâu. Thế là cởi gông cho đi. Người cao quý dẫn An Cư đến khắp các địa ngục, thấy đủ loại khổ đau, đại khái là phù
hợp cùng với kinh văn
đã nói. Đi qua chưa hết các nơi, có lệnh truyền
đến rằng: Phủ quân gọi
An Cư. An Cư sợ hãi không biết chuyện gì nên
cầu cứu với người cao
quý. Người cao quý nói: Ông tự mình không có tội, chỉ đem
sự thật trả lời nhất định không lo lắng gì.
An Cư đến
công đường, thấy có
mấy trăm người bị còng chặt cùng lúc đều tiến vào,
An Cư đứng thứ ba. Đã
đến dưới thềm, một người mặc áo đội mũ đứng ở trước tù nhân, đọc
sổ ghi những tội tội lỗi. Đọc tội lỗi của người thứ
nhất rằng: Xưa mới lấy
vợ, vợ chồng thề với nhau, có con hay không có con
suốt đời không bỏ nhau, nhưng mà người ấy vốn là
Tế Tửu, vợ
cũng phụng đạo, cùng
cảm hóa dẫn dắt đồ chúng có được đệ tử nam nữ,
vì vậy gian dâm, liền bỏ
vợ của mình, vợ thường oán hận mà tố cáo.
Phủ quân nói rằng: Vợ chồng ngươi làm trái lời thề, đại nghóa không tội lỗi,
cả hai cuối cùng tội lỗi như nhau, nghóa thầy dạy đặt vào thứ ba,
mà gian dâm với nhau, thì
cha con dâm với không thể khác được, giao
cho bộ phận hành pháp
nói rõ hình phạt. Tiếp theo đọc bản của người phụ nữ thứ hai, quên tên họ của người ấy, rằng nhà ở làng
Hoàng Thủy, huyện Quán Quân,
Nam Dương, nhà đặt đồ dùng đun nấu ở cửa đi
vào nhà bếp, mà người
phụ nữ này ngủ say, trẻ con ở trước nhà bếp bò
trên mặt đất mà di
chuyển, phân tiểu vấy bẩn trong đồ dùng đun nấu,
người phụ nữ này đã
tỉnh ngũ, liền cầu khấn nhận lỗi với thầnh linh, chìu
rửa rất kỹ càng, mà
bà mợ chưởi mắng người phụ nữ này rằng:
Không có đạo Trời quỷ thần gì hết. Đặt người phụ nữ này nhất định làm điều ô uế. Tu mạng nghe hết cho nên ghi chép mà
chuyển đến.
Phủ quân nói:
Ngủ quên đồ dùng đun
nấu không phải là lỗi lầm, trẻ con không biết gì,
lại đã cầu khấn nhận
lỗi với thần linh, thì không có tội. Bà mợ chửi mắng nói là không có đạo lý,
báng bổ u linh, đáng ghi chép mang đến đây. Chốc lát liền dẫn đến. Vị quan cầm đến
An Cư, người dưới thềm đọc đầy đủ tên gọi văn bản, bị bác ruột tố cáo v.v…
Phủ Quân nói: Người này thờ Phật,
là người nhiều phước đức. Bác ruột người ấy giết hại loài vật vô tội nói xấu lừa dối trăm họ, tội đáng trừng trị đến cùng, bởi vì xưa có
chút phước, cho nên chưa biết tội lỗi mà thôi, nay lại phỉ báng tố cáo
người vô tội nên truyền lệnh mau chóng đem đến đây. Chưa đến kịp
mà Phủ quân cho phép An
Cư trở về, nói rằng: Nếu được trở về thì hãy
cố gắng làm thành sự
nghiệp tốt đẹp, được thọ chín mươi ba tuổi, cố
gắng nhiều hơn, đừng
đến đây nửa. An Cư ra đến cổng, ty cục nói rằng: Ông được xóa tên khỏi
sổ chết. Thế là
An Cư theo thứ tự rút tên ra. Đã
xong rồi mà lại muốn
hướng về thăm chỗ của người cao quý. Người cao
quý cũng đến nói rằng:
Biết ông không việc gì, được trở về rất tốt, cố gắng tu tạo công đức, thân tôi ít phước không được
sanh lên cõi Trời thọ
nhận báo ứng, ở nơi này phụ giúp Phủ quân cũng nhàn rỗi, có nhiều niềm
vui tốt đẹp của chốn
thần linh, nhà tôi ở tại Uyển Lăng, họ ấy tên ấy,
ông trở về thăm hỏi
giúp tôi, dốc lòng thờ kính giáo pháp, đừng phạm
vào giới cấm của Phật,
nên đem tất cả những gì trông thấy mà chỉ cho mọi người biết vậy. Thế là phái 3 người khỏe mạnh đưa tiễn
An Cư. Ra khỏi cổng mấy bước, có người truyền lệnh đưa tặng phù hiệu cho
An Cư, nói rằng: Ông có thể
giữ phù hiệu này đi qua lính tuần tra mà đưa họ xem, đừng để trộm mất, để trộm mất thì có kẻ bị giáng chức đấy.
Nếu có sông nước ngăn ngại thì hãy lấy phù hiệu này bỏ vào
trong nước, lập
tức đi qua được. An Cư
nhận phù hiệu mà trở về. Đi một lúc lâu gặp
sông lớn trở ngại không thể nào vượt qua.
An Cư theo lời dặn bỏ phù
hiệu trong nước, lờ mờ
như bị lóa mắt, thế là đến giữa vùng đất phía
trước nhà mình. Đúng là nghe trong nhà đang khóc lóc đau thương
quá sức, ba người đưa tiễn khuyên trở lại nơi thân thể. Thân của An Cư đã hối thối, tôi không thể nào trở về lại được.
Những người này bèn bắt ép đẩy vào, ngã ở trước chân thi hài. An Cư đã trở lại bình thường nên muốn
nghiệm xét người phụ
nữ ở làng Hoàng Thủy, vì vậy đi đến huyện Quán
Quân tìm hỏi, quả nhiên có người phụ nữ này, gặp nhau y hệt như có quen biết nhau từ trước, nói rằng đã chết được
sống lại, bà mợ ngay ngày hôm
đó mà qua đời, nói
những điều thấy nghe cùng với An Cư hoàn toàn giống nhau. Thầy trao cho năm giới, tên là
Tăng Mân, người vùng
Tương Dương, cuối đời
ở Trường Sa, vốn là người cùng làng với An Cư, nghe chính miệng người ấy nói. Cuối cùng
An Cư cũng tự mình nhìn
thấy, quả nhiên thọ chín
mươi ba tuổi vậy.

Thời nhà Tống có
Tề tăng Khâm, người vùng
Giang Lăng, gia
đình tôn thờ giáo pháp vào năm hơn mười tuổi,
Thiện Tướng xem bói
nói: Tuổi không vượt qua mười tám. cha mẹ anh em rất là lo sợ,
Tăng Khâm cũng thêm chỉ tôn trọng trai giới rất kiên
trì. Đến năm mười bảy tuổi cuối thời
Tống Cảnh Bình mắc bệnh nặng nguy hiểm, trong nhà thiết trai cầu khấn càng thiết tha, cũng cúng tế nhiều nơi để cầu phước,

bệnh tình
cuối cùng không khỏi. Lúc ấy có một bà mo nói rằng:
Chàng trai này phước lực rất mạnh mẽ, ma quỷ cũng không dám gần gũi,
tư nhiên có thiện thần
che chở, nhưng mà bệnh tình lâu ngày không khỏi, vận mạng hoặc
sắp có giới hạn, thế gian có thuật thăm dò
số
mạng, việc nhỏ thì thiên
thần có thể biết rõ số ấy, nên để thử làm theo
giúp cho cậu. Ởû giữa
đồng vắng bày rượu thịt cúng bái, thắp hương đốt
đèn cầu nguyện, có lúc
giống như ngủ say, chốc lát lại tỉnh dậy, trong
đêm một vài lần như
vậy. Trải qua bảy ngày bảy đêm nói rằng: bắt đầu
có cảm giác trông thấy,
thấy các thiện thần, mới cầu khấn cho chàng
tai này thêm được hai
Toán rồi, bệnh chắc chắn được lành, không có gì lo lắng.
Ngay sau đó
Tăng Khâm liền khỏi bệnh, càng thêm chí thành
tinh chuyên. Sau đó vào
năm hai mươi bốn tuổi mà qua đời, như bà mo
đã nói, thì một Toán
là mười hai năm rồi, hai Toán là hai mươi bốn năm vậy.

Ba chuyện trên
đây trích từ Minh Tường Ký.

Thời nhà Lương có
Sa môn
Thích Tăng Dung ở chùa Đông
Lâm vùng Lư Sơn - Cửu Giang, dốc chí rộng lớn đi
khắp nơi giáo hóa
làm nhiệm vụ của mình. Đã từng ở Giang Lăng
khuyến khích một gia
định thọ giới, nên đem tất cả để bố thí, Tăng
Dung liền lấy hết chuyển
đến chùa, nhân đó giữ lại làm phước. Đến
bảy ngày sau, mẹ của người chủ thấy một con quỷ cầm dây đỏ muốn trói lại, bà mẹ rất
hoảng sợ, bèn tiếp tục thỉnh Tăng đọc
kinh hành đạo, quỷ quái liền chấm dứt. Buổi tối
Tăng Dung trở về
Lư Sơn một mình ở lại quán trọ, lúc ấy Trời tuôn mưa
tuyết, nữa đêm mới ngủ thấy có lính quỷ, loại
ấy rất đông, trong đó có
tướng quỷ. Mang giáp kẹp dao, thân hình to lớn
khác thường, có người
mang giường ghế theo, thế là ngồi phía trước đối
diện Tăng Dung, liền nghiêm
sắc mặt lớn tiếng nói rằng:
Sao ông nói rằng quỷ thần là không
linh hiển vậy? Lập tức kéo xuống đất! Các quỷ sắp muốn ra tay,
Tăng Dung lặng lẽ niệm
Quán Âm, tiếng xưng niệm chưa dứt thì thấy
sau giường của mình có một
Thiên tướng, cao khoảng
hơn trượng, mặc quần da viền vàng, tay cầm vật như chày kim cang,
quỷ kinh hãi chạy tán lọan, tất cả giáp trụ bị vỡ nát thành bụi phấn.
Tăng Dung đã từng ở
Giang Lăng khuyến khích hai vợ chồng, cùng thì trì
năm giới. Sau đó
bị giặc cướp bắt giử, chống liền chạy trốn,
bắt vợ giam vào ngục, gặp
Tăng Dung đi
trên đường, đau xót cầu xin cứu giúp.
Tăng Dung nói: Chỉ chí tâm niệm Quán Thế Âm, lại không có gì tin
hơn. Người vợ sau khi vào ngục thì xưng niệm
không nghỉ, nhân đó mộng thấy
Sa môn đứng ở
phía trước mình đá chân khiến đi. Bỗng nhiên cảm
thấy thân hình luồn

qua ba cây gỗ
tự nhiên thoát ra, thấy cửa hãy còn đóng, lính canh
cửa giữ chặt nhiều
lớp, suy tính không có cánh nào ra được, trở lại tiếp
tục ngủ thì mộng thấy vị
Tăng trước kia nói rằng: Sao không sớm ra
ngoài, cửa tự mở rồi.
Đã nghe liền vùng dậy, những lớp cửa mở ra thông
suốt, liền vượt qua mà đi về phía Đông Nam mấy dặm
sắp gặp được thôn xóm dân cư. Trời đêm tối mịt, người chồng trước đã bỏ chạy thì
đêm đi ngày ẩn trốn,
cả hai bất ngờ gặp nhau đều rất kinh hãi, trong cỏ
rậm hỏi kỹ thì chính là chồng mình, liền cùng nhau tìm đến bàn bạc,
tránh xa mà được thoát nạn.

Câu chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Thời nhà Đường ở Khúc Phụ-Duyễn châu có người họ Nghê mua được vợ là
Hoàng Phủ Thị, vì phát
sinh bệnh tật nên cầu khấn ở
Thái Sơn, được khỏi bệnh phần nào. Bởi vì gặp phải quân binh chốn
âm phủ làm cho tính mạng bị rình rập, cứ mỗi khi
gặp phải âm binh thì chết, trải qua một hai ngày, cúng bái xong xuôi
sau đó trở lại như cũ.
Trước sau đã bắt lấy người cũng nhiều rồi. Tự
nói rằng: Đã từng bị
sai
đi bắt nhiều người ở thôn quê và dãn đầu
đội quân tiểu nữ, vì trước
sân
nhà ấy có trai đàn tụng kinh, lâu nên không thể
tiến vào được, chốc lát tiếng tụng kinh hơi bít
lại, đồng thời nhân tiện người cầm đuốc đi đến
chỗ người nữ bị bệnh, bèn đi theo mà vào, mới
bắt đem đi được. Hỏi lý
do bắt đi, thì chính là con trai thứ tư của Phủ
quân đã ra lệnh, Phủ quân
không hay biết. Luận thuyết về địa ngục có đủ
hệ thống rất mạch lạc.
Lại nói: Trong lòng đất nói ra thì người lạ không phải chỉ có một vài
người, mà chỉ là người có phước bảo nhỏ
nhoi, truy tìm không thể nào
có được. Nếu như có tội tiếp nhận thì dễ.
Hoàng Phủ thấy bị sai sử, cho đến bây giờ hãy còn tồn tại. Nay đàn ông làm người rình rập tính mạng
người sống, thì ở Duyễn châu thấy có ba - bốn
người, nhưng không biết
họ tên của họ mà thôi.

Chuyện trên đây trích từ Minh Báo Thập Di Ký.

---------------------------------

Thiên thứ 70: CHIÊM TƯỚNG
Thiên này có
2 phần: Thuật ý, dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Đại giáo không riêng tư, chí đức cùng cảm ứng, phàm tình vì
ngăn cách, tạo hóa khác
hình hài, tâm cảnh dựa theo nhau, báo khổ vui
sai biệt; như ấn bằng sáp
in vào bùn, ấn thành thì hoa văn hiện rõ,
tướng trạng đó có thể
xem thấy. Khiến cho ở người và vật dùng âm thanh
để phân biệt, ở Hồ và Hán lấy dung mạo mà đoán định,
sang hèn có
tối tăm và sáng sủa
khác nhau, Thánh phàm có trong sáng và vẫn đục sai biệt vậy.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG Như trong kinh Chánh
Kiến nói: “Lúc ấy trong hội chúng của
Phật có một
Tỳ kheo, tên gọi là
Chánh Kiến, mới mặc pháp phục vào mà
có ý nghó thắc mắc
rằng: Đức Phật nói có sinh ra đời sau cho đến khi con người chết đi, đều không có báo cho nhau biết, vì
sao biết được vậy? Câu hỏi này chưa phát ra, Đức Phật đã đoán biết trước rồi. Đức
Phật bảo với các đệ
tử: Ví như trồng cây ban đầu dùng một hạt giống
gieo xuống nhờ bốn đại
chủng nuôi dưỡng tự nhiên làm cho to lớn, mầm lá cành nhánh lần lượt thay đổi, liền trở thành cây lớn, cây lại
sinh ra quả, quả lại trở thành cây, năm tháng tăng thêm vô
số như vậy. Đức
Phật bảo với các đệ tử: Muốn gấp rút quy tụ hoa quả cành nhánh tiếp tục
trở lại làm hạt giống,
có thể được hay không? Các đệ tử thưa: Không thể được, bởi vì hạt giống đã
chuyển đổi, ngày ngày đã mục nát hư hoại, hạt giống tiếp tục
sanh ra,
sanh ra và diệt đi vô cùng tận như vậy, cuối
cùng đều trở về hư
hoại, không thể nào tiếp tục trở về khiến cho thành
hạt giống ban đầu vậy.
Đức Phật bảo với các đệ từ: Sanh tử cũng như
vậy, ban đầu do ngu si mà
có, lần lượt hợp lại thành mười hai nhân
duyên, thần thức chuyển đổi tùy theo hành nghiệp mà hướng tới, lại có cha
mẹ lại tiếp nhận hình
hài thân thể, không thể nhận biết cho nên không trở lại báo cho biết được. Ví như người luyện kim loại, nham thạch
làm thành sắt, đúc sắt
làm đồ vật, thành đồ vật rồi có thể khiến cho trở
lại làm nham thạch chăng?
Chánh Kiến đáp rằng: Thật sự không thể
làm cho sắt trở thành
nham thạch. Đức Phật dạy: Thần thức lưu chuyển
trú vào thân Trung ấm như
nham thạch trở thành sắt chuyển sang thọ
nhận thân thể khác như
sắt trở thành đồ vật, hình thể thay đổi không
trở lại được. Vì vậy thần thức tiếp nhận thân người lại có cha mẹ, đã có cha
mẹ thì có
sáu bế tắc:


1. Trú vào thân Trung ấm không thể trở lại được;

2. Tùy theo thân đã tiếp nhận trong bào thai;

3. Sinh ra vì đau đớn bức bách cho nên quên mất thức tưởng vốn có;

4. Vì sinh vào địa ngục cho nên thức niệm diệt đi lại khởi lên tưởng thấy mới;


5.Đã sinh ra thì đắm vào ý niệm ăn uống cho nên thức niệm đoạn mất;
6.Từ ngày sinh ra tập khí lớn dần thành những cái mới không trở lại
thần thức vốn có.

Đức Phật
dạy: Này các đệ tử, thần thức tùy theo việc làm
ác, sắp chết tùy theo hành nghiệp mà thấy chứ không phải là than ban đầu,
không thể trở lại thần thức cũ mà đối mặt báo cho nhau biết được.
Chưa có đạo ý, không có tịnh nhãn, thân chết thì thần thức ra đi, tùy
theo hành nghiệp biến hóa,
chuyển sang thọ nhận thân thể khác, sao có
thể báo cho nhau biết
được? Ví như trăng mờ đêm tối lấy vật năm màu
đặt trong chỗ tối đen, ngàn vạn ức người không
thể nào nhìn thấy vật ấy, nếu có người cầm đuốc
soi chiếu, thì đều phân biệt được năm màu.
Như người ngu si mờ mịt
trong ác đạo, không có được tuệ nhãn qua lại
báo cho nhau biết; như đêm
tối trăng mờ muốn nhìn thấy năm màu thì
cuối cùng không thể nào
thấy được. Nếu tu trì kinh giới thâu nhiếp giữ gìn tâm ý, thì như người cầm ngọn đuốc phân biệt rõ ràng năm màu.
Vì như không có tay mà muốn
viết, không có mắt mà muốn nhìn, đêm tối
xâu kim, trong nước tìm
lửa thì suốt đời không thể nào có được. Đệ tử
các ông, hãy cố gắng
thực hành theo kinh giới suy nghó sâu sắc về sanh
tử, bắt đầu từ đâu
đến, cuối cùng trở về chỗ nào, có thể trừ
sạch kiết sử tự nhiên hiểu rõ những nghi ngờ.
Chánh Kiến nghe xong, hoan hỷ
vâng theo thực hành”.

Trong kinh A
Dục Vương Thái tử Pháp Ích
Hoại Mục Nhân Duyên nói: “Sáu đường
đều có tướng trạng của mỗi đường.

<詞>Thứ nhất là tướng địa ngục:</詞>

Căn nguyên của con người Lang thang trong sanh tử, Luôn rong
ruổi chìm nổi, Rơi vào năm nẻo đường.

Chết kia sinh nơi này
Đều
có những nhân duyên, Tướng mạo của thân người
Nay sẽ nói cho ông.

Bước đi mà nghiêng ngã Không tự mình nhận biết, Ngước
nhìn bị mê hoặc

Luôn vui lại quên nhiều. Cử động nhẹ như bay Rong chơi
nợi đồng rộng, Người này chính là từ
Địa ngục Hoạt mà đến.

Tay chân nhiều đau nhức Ngủ giật mình tỉnh giấc Mộng
những điều hung ác Địa ngục Hắc Thằng đến. Tóc
rối mắt dữ dằn

Răng dài ưa giận dữ, Tiếng trầm mau nổi nóng Đại ngục
Hợp Hội đến. Giọng nói luôn to lớn Không biết gì
hổ thẹn Thích nghe tiếng kêu gọi Không phân biệt
thật giả, Năm ngủ thường rên rỉ Mộng gọi to kinh hãi,
Nên biết rằng người này Từ ngục kêu khóc đến.

Thường ưa khóc buồn đau Lên cao nhìn ra xa

Thích mọi người đấu đá Không có người thân sơ Nói
thì khiến cho giận Đêm dài không có ăn Người này
chính là đến Từ ngục kêu khóc lớn. Thân lớn
mà chân nhỏ Sức lực chẳng bao nhiêu,
Nói năng thường ấm ớ Tiếng như hũ sánh vỡ, Thần
thức không yên định Không có tâm hiếu thuận, Nên
biết rằng người này Từ ngục A Tỳ đến.

Thân thể thô lại xấu
Đau
khổ mãi rùng mình, Ưa nóng thích khao khát Tham tiếc
và ganh ghét Thấy người giúp ân huệ Tự mình sinh
phiền não Người này quả là đến
Từ địa ngục nóng bức.

Thấy lửa luôn kinh sợ Lại ưa thích nóng ấm Bước đi
thật nhẹ nhàng

Không phòng ngừa hợp thời Đã làm lại hối hận

Vẫn muốn tiếp tục làm, Người này lại đến từ Địa
ngục nóng bức lớn. Mắt nhỏ ưa trợn trừng Nhận
chịu nhiều dối gạt Tạo ra những hẹp hòi Lòng dạ
không rộng rãi Thấy lớn mà sợ hãi
Nhìn nhỏ lại vui mừng, Người này chính là đến Từ địa ngục Ưu Bát.

Mắt đỏ hình hài xấu Thường ưa thích kiện tụng, Phỉ
báng các Hiền Thánh Và những người đắc đạo,
Ngày đêm rình rập người Làm những điều phi pháp,
Nên biết rằng người này Từ ngục Bát Đầu đến.

Mắt nhìn thấy ba góc
Bất hiếu với cha mẹ, Sống thì mạng ngắn ngủi Từ
ngục ràng buộc đến.

Thích mang theo dao kiếm Khiêu khích người đánh nhau, Chắc
chắn bị người giết

Từ ngục Mân trì đến.
Thân có những thương tích Hơi miệng hôi nồng nặc,
Không gần gũi với người Từ địa ngục Khoáng
đến. Hình thể rất cao lớn

Bước đi thì yếu đuối, Tóc thưa da lại mỏng

Luôn luôn nhiều bệnh hoạn, Thấy người thì giận dữ Tham
ăn không thỏa mãn, Nên biết rằng người này Đến
từ địa ngục Diệm

Thân hình trắng mắt xanh Nói thì chảy nước bọt,
Lời không có đầu đuôi Thích chơi trò bụi bặm,
Thấy bùn lắng rất nhiều Thân nằm lên trên đó,
Người này chính là đến
Từ địa ngục sông tro.

Mắt vàng đầu rụt lại Người nhìn thấy dữ dằn, Việc
xảy ra hoảng
sợ
Từ ngục Kiếm Thọ đến. Tay luôn luôn cầm dao Nghe
đánh nhau thì vui, Bị dao làm tổn hại

Từ ngục Đao Kiếm đến. Thân hình đen cổ tắc Thích ở
trong nhà tối, Miệng nói ra lời ác

Từ ngục Tro nóng đến. Sức lực chẳng bao nhiêu Không thể tự tại được,
Đương
nhiên những được mất Chẳng có gì do mình,

Thân làm nghề giết mổ

Không xa rời bên cạnh, Nên biết rằng người này Từ ngục Lột da đến.

Giận vui luôn thất thường Lại biết luôn hối hận,
Lúc có thể từ chối

Không trải qua ngày đêm, Chân thành trách tâm mình Như
gặp phải hình phạt, Người này chính là đến

Từ địa ngục Ép lại. Thích ở chỗ hôi thối
Ưa ăn vật thô tạp, Mặc những đồ xấu tệ Từ
ngục phẩn giải đến. Nhan sắc thật xấu xí Giọng nói thì thô lỗ

Thích xúi người đánh nhau Từ ngục Thiện Hương đến.
Nên xem tướng mạo này Vốn từ nơi nào đến

Biết rõ nên xa lìa xa Như tránh kiếp lửa cháy

Tướng trạng của địa ngục Nói sơ lược như vậy.

<詞>Thứ hai là tướng súc sanh:</詞>

Tiếp đến nói súc sanh Chịu thân hình đổi khác, Chuyên
tâm suy xét kỹ Không tạo ra duyên ấy. Nói năng thì
chậm chạp Không dấy lên giận dữ,

Cung kính bậc trưởng thượng Đến từ trong loài voi.

Thân lớn mà bẩn thỉu

Chịu đựng được Nóng lạnh, Giận nhiều khó hóa giải
Từ loài Lạc đà đến.
Đi
xa ăn thật khỏe

Không tránh mọi hiểm nạn, Nhớ việc biết chân thật

Từ trong loài Ngựa đến. Ân hòa thuận nhân ái Chịu
được sự nóng lạnh, Không nhớ việc đã làm
Từ trong loài Trâu đến. Lớn tiếng không hổ thẹn
Được nhiều sự kính mến, Không phân biệt phải
trái Từ trong loài Lừa đến.

Lớn nhỏ không sợ hãi Thường tham lam ăn thịt, Mọi việc
không khó khăn Từ loài Sư tử đến.

Thân cao mắt tròn xoe Đi lại nơi đồng hoang, Căm ghét với
vợ con Từ trong loài Hổ đến. Lông dài mắt nhỏ bé
Ít dấy khởi giận dữ, Không thích ở một chỗ

Từ trong loài Chim đến. Tánh không hề thay đổi Thích
giết hại côn trùng, Chỉ vui nơi gò mả

Từ trong loài Cáo đến. Ít tiếng rất khỏe mạnh

Không có chuyện dâm dục, Không yêu quý vợ con

Từ trong loài Lang đến. Không thích áo quần đẹp Rình
bắt những sai trái, Ngủ ít giận dữ nhiều

Từ trong loài Chó đến. Thân ngắn mà lông dài Ăn
nhiều ham ngủ nghỉ,

Không thích nơi sạch sẽ Từ trong loài Heo đến. Lông vàng
luôn bất ngờ Chỉ thích chốn núi đồi Tham ăn các
hoa quả Từ loài Vượn khỉ đến.

Gắng gượng nhiều dối gạt Không sợ gì khó khăn, Việc
làm biết thay đổi

Từ trong loài Quạ đến. Đa tình với sắc dục.
Ít
phân biệt chính nghóa, Tâm không có ghi nhớ Từ loài Bồ câu đến.

Việc làm đầy tội lỗi

Gắng gượng để chịu nhục, Bất hiếu với cha mẹ
Trong loài chim cốc đến. Cũng không biết phép tắc
Lại không biết sai trái, Ngày đêm luôn ngu hoặc Từ
trong loài Dê đến.

Thích ngông ưa trò chuyện Gần gũi người phóng khoáng,
Được mọi người yếu quý Trong loài Anh vũ đến.

Những việc làm bất ngờ Thích ở giữa mọi người, Nói
năng nhiều rắc rối Trong loài chim sáo đến. Bước
đi thật thong thả
Ý
có những quy tắc,
Làm hại nhiều sinh loại Từ trong loài Hạc đến.
Thân hình nhỏ ham dâm Ýù không chuyên ổn định,
Thấy sắc tâm mê hoặc, Từ trong Chim tước đến,

Mắt đỏ mà răng ngắn Nói thì nhổ nước bọt, Nằm thì
thân cuốn lại Từ trong Rắn độc đến. Nói năng thì
giận dữ Không xét đến ý nghóa, Miệng phát ra ác độc
Từ trong chim trấm đến. Chỉ giải quyết tham ăn
Âm
hưởng ngầm nấc nghẹn, Đêm thì lại ít ngủ

Từ trong loài Mèo đến. Đào xuyên tường trộm cắp Ham của cải rất sợ,

Cũng không có thân sơ Từ trong loài chuột đến. Quán
xét kỹ tướng mạo Từ súc sanh mà đến.

<詞>Thứ ba là tướng ngạ quỷ:</詞>

Thân cao nhiều sợ hãi Lấy tóc quấn chặt thân, Áo quần
luôn bẩn thỉu Từ ngạ Quỷ mà đến.

Dâm dật lại tham tiếc Ghét cái được của người,
Không thích ban ân huệ Từ ngạ quỷ mà đến.

Bất hiếu với cha mẹ
Lớn nhỏ trong gia đình, Đụng chạm là tranh cãi Từ ngạ Quỷ mà đến.

Không tin lời chí thành Làm việc theo hứng thú, Sức yếu
hiểu biết ít

Từ ngạ Quỷ mà đến. Âm thanh bị tắc nghẽn Bất ngờ
sinh giận dữ, Ăn thì thích món nóng

Từ ngạ Quỷ mà đến. Luôn thiếu hụt tiền bạc Nghèo
hèn ít hiểu biết, Bị người trí chê cười
Từ ngạ Quỷ mà đến.

Nhà không thờ kính Phật Không thích nghe giáo pháp, Đường
Trời mãi xa cách

Từ ngạ Quỷ mà đến.

Vợ con không kính trọng Anh chị em trong nhà, Mọi người
đều căm ghét Từ ngạ Quỷ mà đến.

Sống thì luôn cô quạnh Không người nào nhìn ngó, Chết
trở về nơi đến

Không xa lìa duyên xưa. Ý chí rất hẹp hòi

Không thích sự quang vinh, Những việc làm khó coi

Từ ngạ Quỷ mà đến. Việc làm không ích lợi đã làm
điều phiền toái, Bị mọi người xua đuổi Từ ngạ Quỷ mà đến.

Hoặc có việc vui buồn Không xét kỹ căn nguyên, Không
nghe người can ngăn Từ ngạ quỷ mà đến.

Không thích nơi vắng lặng Ưa sống nơi nhà xí,

Dung mạo thường xấu xa Từ thần gió mà đến.

Thân lớn ưa tốt đẹp Ham thích ăn món thịt, Chỉ thích thờ
thần linh Từ Duyệt xoa mà đến.

Nóng giận cùng đánh nhau

Thấy vật thì tham đắm, Không hề có né tránh Từ Duyệt xoa mà đến.

Người thấy lông dựng đứng Thẳng về trước nhìn kỹ,
Giống như bị sai lầm

Từ La sát mà đến.
Thân hình nhỏ da mỏng Vẻ mặt thật dễ gần,

Nghe âm nhạc vui mừng Từ Càn đạp hòa đến.
Ý
tốt lành nhanh nhẹn Hương xông ướp tự xoa, Có
nhiều những kỹ thuật Từ Càn đạp hòa đến.

Luôn luôn thích múa hát Gái trai cùng hầu hạ, Trước
nói sau mỉn cười Từ chân đà la đến.

Tánh tình thật dịu dàng Hiểu rõ ràng thời tiết, Có thể
đoạn lậu kết

Từ Chân đà la đến. Đây là tướng ngạ quỷ Duyệt xoa của La sát.

<詞>Thứ tư là tướng tu la:</詞>

Mắt tròn khuôn mặt vuông Thân màu vàng - tóc vàng, Đầy
đủ các kỹ thuật

Từ A-tu-luân đến. Thẳng oán thù thì đánh Từ A-tu-luân đến.
Đây
là A-tu-luân Tướng ấy nói sơ lược.

Thứ năm là tướng loài người: Biết hướng về nơi
sanh

Giữ gìn không quên mất, Hiểu rõ ràng sự nghiệp

Từ loài người mà đến.
Loại bỏ những hư giả Ngừng lại không thực hiện,
Việc làm đềøu bình đẳng

Từ loài người mà đến. Nói điều thiện-điều ác Lần
đầu không quên mất, Không tin theo gian dối Từ loài người mà đến.

Tham dâm và ganh ghét Tâm chấp chặt khó bỏ, Biết những
cách thông tục Từ loài người mà đến.
Ýù
tin hành bố thí

Biết pháp và phi pháp, Tâm không lệch bên nào Từ loài người mà đến.

Không sai lạc giờ giấc Cũng không thể lười nhác, Cung
kính bậc Thánh Hiền Từ loài người mà đến.

Giả sử gặp Sa môn
Trì giới và đa văn,
Chí tâm để thừa
sự
Từ loài người mà đến. Có thể thờ chư Phật

Chánh pháp và chúng Tăng, Thường xuyên nghe giáo pháp Từ
loài người mà đến.

Nghe pháp có thể biết Nghe điều ác không làm, Nhanh
chóng đến Niết-bàn Từ loài người mà đến.
Đây
là tướng loài người Nói sơ về bên ngoài.

<詞>Thứ sáu là tướng loài Trời:</詞>

Dựa vào núi Tu di

Có năm chủng loại Trời,
Đã
tạo duyên ban đầu
Tướng đó không giống nhau. Eo lưng nhỏ chân to

Luôn luôn thích mỉn cười, Người trí nên xét kỹ

Từ loài Khúc thiên đến. Ý tốt lành vi diệu
Ít
hướng về tiền của, Thấy đánh nhau thì
sợ
Từ loài Thi thiên đến. Thân cao thể trong trắng

Nhan sắc thật đoan chánh Không thích nhìn ánh lửa Từ
loài Bà thiên đến.

Trong lòng thường vui vẻ Nghe điều ác không vui, Không
theo người ta chịu Từ loài Nhạc thiên đến. Tư duy
chịu đựng khổ Thích phân biệt nghóa lý, Từ hiếu với cha mẹ

Từ Tỳ Sa thiên đến.
Ở
không thích nhà cửa Ưa đến nơi núi rừng, Thường
nghó đến nữ sắc Từ cõi Tam thiên đến.

Tiền của tuy không nhiều Sanh trong nhà hèn mọn, Nhưng tâm
vui thanh tịnh Từ cõi Tam thiên đến.

Tùy ý mình tự làm

Việc làm không hạn định, Nhìn xa làm trái nguyện Từ cõi Viêm thiên đến.
Ý
thích dâm người ta Không giữ gìn vợ mình, Bị ma
quỷ sai khiến

Từ Tha Hóa thiên đến.

<詞>Tụng rằng:</詞>

Vâng theo thờ cha mẹ Luôn luôn pháp là nghóa, Chẳng phải
đạo cầu đạo Tâm không hề tiếc rẻ Không vui với tại gia

Từ cõi Phạm thiên đến.
Ý nguyện và tính chất Luôn luôn ham ngủ nghỉ,

Cũng không hiểu phép tắc Từ Vô Tưởng thiên đến.

Chúng sanh trong sáu đường Tất cả không căn bản,

Tánh hạnh không giống nhau Tiết tháo cũng sai khác”.

Thiện ác trái ngược nhau Phàm Thánh cùng một đạo, Năm
ấm tuy giống nhau
Mà sáu đường khác pháp, xem tướng quán sát kỹ
Đều
biết nghiệp đời trước, Bỏ ác mà tu thiện

Mới có thể ngăn được.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra sáu chuyện:


1.Hoàng Đầu Lang thời Hán;

2.Chu Á Phu thời Hán;

3.Lưu Linh thời Tống;

4.Sa môn Thích Diễm thời Lương;


5. Sa môn Thích Trí Tạng thời Lương;
6.Cư só Trương Nguyên thời Chu. Hán Văn Đế mộng sắp lên cõi Trời mà không lên được, có một người đầu màu vàng đẩy mà tiến lên, quay đầu lại nhìn mà thấy
áo quần người đó xuyên thủng phía sau. Tỉnh giấc
đang ở trên đài cao, thấy người đầu mùa vàng là Đặng Thông áo quần xuyên thủng phía
sau, chính là người đã thấy trong mộng. Liền có
ý ban thưởng sủng ái,
cho phép được làm tể tướng. Đang lúc ấy nghèo
đói hết mức, bèn ban
thưởng núi đồng ở nước Thục Khiến cho tự
đúc tiền để cung cấp giúp
đỡ, tài sản bằng nửa chốn kinh sư. Văn Đế
mắc bệnh ung nhọt, Đặng
Thông luôn luôn bị họ. Văn Đế nói: Ai yêu quý
Ta nhất? Đặng Thông

trả lời
rằng: Yêu quý không ai bằng Thái tử. Khiến Thái tử ho mà
sắc mặt khó chịu, vì vậy
ôm lòng oán hận. Sau đó Văn Đế băng hà,
Cảnh Đế lên ngôi, tra cứu bản án Đặng Thông tự ý đúc tiền, tịch thu tất
cả nhà cửa tài sản,
cuối cùng mà chết đói.

Thời nhà Hán có
Chu Á Phu, là con trai thứ của
Giáng Hầu Bột. Ban đầu
Hứa Phụ xem tướng nói rằng: Ông trong ba năm đến tước
Hầu, năm năm mà làm tướng, đại vị cao ấy không
gì hơn, nhưng cuối
cùng bị chết đói. Á Phu nói: Ôâi, tôi vì sao như
vậy, nếu đã là địa vị cao
quý, lại vì sao mà chết đói? Hứa Phụ nói: Không phải như vậy, thuận
theo lý nhập khẩu là pháp luật bỏ đói mà chết.
Sau ba năm Giáng
Hầu Thế Tử có tội bị cách chứ, mà Á Phu tiếp tục
duy trì tước Hầu, đến khi phá tan
Ngô Sở có công lớn trở thành
Thừa tướng. Vì trung thành cương trực nhiều lần phạm đến ý của
Cảnh Đế, cho nên bị giam vào ngục cuối
cùng mà chết đói.

Hai chuyện trên đây trích từ Hán Thư.

Thời nhà Tống có
Lưu Linh, không biết người nơi nào,
sống ở thôn trong phạm vi thành đầu đường Đông vùng
Tấn Lăng, rất tôn
kính giáo pháp, ở trong nhà lập ra một gian tinh xá,
thường thiết trai tụ tập đông đủ. Ngày 27 tháng ba năm thứ chín thời
Tống Nguyên Gia, cha mắc bệnh đột ngột qua đời, các thầy mo cầu
nguyện đều nói rằng:
Nhà sẽ tiếp tục có ba
người chết. Cạnh nhà có Đạo
só thờ ngoại đạo, họ
Ngụy tên Phả, thường làm phù ấn giả dối cảm hóa mọi người trong thôn
xóm, nói với Lưu Linh rằng: Nhà anh suy sụp tai họa không ngừng, bởi
vì tôn thờ thần linh người Hồ đấy, nếu thờ
Đại đạo thì chắc chắn được nhờ phước lành che chở, không đổi ý thì tương lai gia đình diệt vong.
Lưu Linh liền gấp rút mời Đạo
só bỏ không tôn thờ giáo pháp.
Ngụy Phả nói: Nên đốt bỏ kinh tượng, thì tai họa mới
được trừ diệt mà thôi. Lập tức đóng cửa tinh xá châm lửa
đốt sạch, lửa cháy rừng rực
suốt ngày
mà vật bị cháy thì chỉ có ngôi nhà mà thôi, Kinh tượng cờ phướn vẫn y hệt như cũ, phi tượng ở trong đêm tối lại phát ra ánh
sáng chói lòa. Lúc ấy các Đạo
só có trên hai
mươi người, cũng có vẻ
sợ hãi điều linh ng-
hiệm mà tìm cách rời xa. Thầy trò Ngụy Phả hãy
còn ý muốn hăng
say
không dừng lại, xỏa tóc bước đi một mình cầm
theo dao và dây thừng,
nói rằng đuổi Phật trở về nước Hồ, không
được ở lại Trung Hạ làm hại
dân chúng. Lưu Linh ngay trong đêm ấy giống như có người đang đánh
đập mình, bỗng nhiên ngã nhào xuống đất, mọi
người đỡ dậy thấy còn
lại hơi thở, liền ủ rủ co quắp không thể nào
cử động được. Đạo só
Ngụy Phả, lúc ấy trong thân thể phát ung nhọt mỗi ngày chảy ra hai thăng,

không quá một tháng nhận chịu đau khổ mà chết. Đồng bạn từ
bên ngoài đều mắc phải
bệnh hủi. Người hàng xóm ấy là Thủy Khâu Hòa

Thái thú vùng Đông An, truyền đến Đông Dương không
nghi ngờ gì,
lúc ấy cũng có nhiều người trông thấy.

Chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.

Thời nhà Lương có
Sa môn tên Diễm ở chùa
Chiêu Đề, tuổi nhỏ đã xuất gia. Lúc mới làm
Sa di, có một người xem tướng, giỏi về tài
năng xem bói qua tướng, nói với thầy Diễm rằng:

Đệ tử thấy thầy tuy rất thông minh trí tuệ
sắc sảo, nhưng mà mạng ngắn ngủi
sống không qua một tuần nữa đâu.
Thầy Diễm đã nghe lời này, liền mời các Đại đức cùng nhau bình luận, làm phước gì tốt đẹp để được kéo dài
mạng sống. Các Đại đức trả lời rằng:
Dựa theo Thánh giáo của
Đức Phật thì thọ trì kinh Kim Cang Bát nhã,
công đức lớn nhất,
nếu có thể cố gắng thọ trì thì chắc chắn được tăng
thêm tuổi thọ. Thầy Diễm
vâng mạng vào núi lập chí tu dưỡng thân tâm thọ trì
kinh Bát Nhã. Hơn năm năm đã thấy là kéo dài tuổi thọ.
Sau đó nhân dịp rời núi
lại gặp người xem tướng, người xem tướng ngạc nhiên cảm thấy lạ lùng, liền nói với thầy
Diễm rằng: Gần đây tu công
đức gì mà được tăng
thêm thọ mạng như vậy? Thầy Diễm kể lại đầy đủ
ý trước đây, cho nên
được như vậy. Người xem tướng ca ngợi vui
mừng mãi không thôi. Về
sau thầy Diễm học hỏi càng tốt đẹp thêm, cố
gắng hoằng dương kinh luận
nghiên cứu sâu trong Phật pháp, làm vị Đại
đức trú trì, tuổi quá
chín mươi, mạng chung ở tại chùa này.

Thời nhà Lương có
Sa môn
Trí Tạng ở chùa
Khai Thiện -
Chung Sơn, người họ Cố Thị ở quận Ngô - nước Ngô. Có bà cụ già giỏi về
xem tướng cho người để biết lành dữ, trăm
người không sai một người,
nói với Trí Tạng rằng: Pháp sư thông minh biện
luận sắc sảo hơn người danh tiếng lưu trong khắp thiên hạ, chỉ tiếc là mạng
sống không dài, có
thể đến ba mươi mốt thôi. Lúc ấy tuổi đã hai
mươi chín, nghe nói cho
biết thời hạn ngắn ngủi này, thế là lập tức
dừng giảng giải dốc lòng tu đạo, phát thệ nguyện to lớn là không ra khỏi cổng chùa. Liền tìm tòi
trong kinh tạng gặp được kinh Kim Cang Bát Nhã, thọ
trì đọc tụng tôn kính
suốt đời. Đến tuổi cuối đời gặp tai ách như đã báo trước, dùng
hương thơm trải qua tắm rửa, vào trong phòng vắng
lặng tụng kinh để
chờ cái chết đến. Chốc lát nghe giữa hư không
có tiếng nói rằng:
Này người thiện nam, ông trước kia là thọ ba mươi
mốt tuổi, thì báo mạng hết kỳ hạn, nhờ uy lực của kinh Bát Nhã mà được thọ mạng gấp bội rồi.
Sau đó Trí Tạng ra khỏi núi thử đi qua chỗ người
xem tướng trước kia.

Người ấy mới vô cùng kinh ngạc đứng dậy nói:
Vì sao hãy còn ở
thế gian vậy, trước đây thấy tướng thọ ngắn ngủi, năm nay hoàn toàn không có việc gì,
Sa môn quả thật không thể nào xem tướng rồi.
Trí Tạng hỏi: Năm nay được đến
bao nhiêu? Đáp rằng: Sắc tướng cao quý của
Pháp sư hơn sáu mươi
tuổi. Trí Tạng nói: Năm mươi làm mạng đã là
không chết non, huống hồ
vượt qua vậy. Thế là đem nguyên do nói cho người
xem tướng biết, người ấy vui mừng kính phục vô
cùng, sau đó ghi nhớ đến lúc
tận số.
Ngay sau đó đạo tục vùng
Giang Tả thi nhau tụng trì
kinh này, quả thật là có
dấu hiệu tốt lành, nhờ vào Trí Tạng mà tất cả
đều cảm nhận vậy. Vào
ngày mười lăm tháng chín năm thứ ba thời
Lương Phổ Thông, tạ thế
tại chùa này, hưởng thọ sáu mươi lăm tuổi.

Hai chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Vào thời
Hậu Chu có
Trương Nguyên tự là
Hiếu Thỉ, người vùng vạn Thành –
Hà Bắc, tuổi vừa
mười sáu, ông của
Trương Nguyên bị mù mắt,
suốt ba năm
Trương Nguyên luôn luôn ưu
sầu khóc lóc, ngày đêm kinh hành để cầu phước lành gia hộ, lại đọc kinh Dược
Sư nói: “Người mà được
nhìn thấy”.
Liền thỉnh bảy vị Tăng thắp bảy ngọn đèn,
bảy ngày bảy đêm lần lượt đọc tụng kinh Dược
Sư, mỗi ngày hành đạo đều chịu đựng gian khổ
cầu nguyện rằng: Trương nguyên là cháu bất hiếu, khiến cho ông bị mù mắt, nay dùng ánh đèn cúng dường khắp nơi pháp giới, mắt ông được
sáng lại, trương
Nguyên cầu được tối thay ông.
Tha thiết cầu nguyện trải qua bảy ngày như vậy, đêm
ấy mộng thấy có
một ông lão, lấy một chiếc lược bí bằng vàng
chữa bệnh mắt cho ông
mình, nói với Trương Nguyên rằng: Chớ lo buồn đau thương gì cả, ba
ngày về sau mắt của ông con chắc chắn chữa khỏi.
Trương Nguyên ở trong mộng vui mừng nhảy nhót không
sao nói được. Tức thì lúc ấy giật
mình tỉnh giấc, bèn kể lại đầu đuôi giấc mộng
cho mọi người trong nhà
biết. Quả nhiên sau ba ngày mắt của ông được khỏi bệnh.

Chuyện trên đây trích từ Chu Sử.

<類></類>



<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 63</卷>

Thiên thứ 71: KỲ VŨ
Thiên này có
4 phần: Thuật ý, Kỳ tế, Giáng vũ, Hà hải.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý
Thánh đạo rỗng lặng cho nên có năng lực cảm ứng trọn vẹn
không ranh giới. Bởi vì
cảm ứng không ranh giới cho nên sự cảm ứng
không có gì không thích
hợp. Ví như bởi âm dương không điều hòa mà xảy
ra hạn lớn kéo dài lâu
ngày, lễ lạy bày tỏ lâu dài ở bờ đê phía Bắc,
rưới mưa không hề thích
hợp ở phạm vi phía Tây, Thánh thượng ưu sầu báo
trước nhiều người sẽ mất việc làm, sợ rằng
việc đồng áng không được như mong muốn, quên ăn bỏ ngủ giảm bớt hình phạt, thức khuya
dậy sớm trăn trở âu lo, chân thành
suy nghó từ trên
xuống dưới, non
sông gấm vóc ngọc ngà tơ lụa, nước linh thiêng không tưới thấm, mây
hy vọng ít tích tụ; ngẩng
lên chỉ mong đuốc tuệ bí mật chiếu sáng,
không tối tăm nào không
soi tỏ, thần thông không thể suy lường, có cảm ứng chắc chắn
thông suốt. Vì lẽ đó ngước lên nương nhờ
Tam bảo, phô
diễn giáo pháp Nhất
thừa, đọc tụng kinh chú vi diệu, dựng nên phước
thiện to lớn, nguyện cầu giáo pháp bắt đầu mở ra, mây lành tỏa
khắp gần xa, lời
sâu xa cùng nói rõ, ân huệ tràn đầy hồ xa, lúa tốt nối liền
đẹp tươi đồng ruộng,
quả ngon khắp nơi sum sê cây rừng, áo quần chỉ mặc toàn tơ lụa, cơm ăn ắt cung cấp đầy đủ, thế giới tươi đẹp như
cõi Chúng Hương, muôn loài giống như ở miền
An Dưỡng, không thỉnh cầu nào không hài hòa, có hy vọng gì ắt cảm ứng, cùng tắm gội trong dòng
nước an định này, kế
tục cội nguồn của Thánh trí, loại trừ mạng lưới

giăng ái nhiễm kia, vượt
lên cảnh giới của có-không. Mong sao được như
vậy mới thỏa lòng mong mỏi.

Phần thứ hai: KỲ
TẾ (cúng bái cầu khấn).
Như không Đại
Vân Luân Thỉnh Vũ nói: “Đức Phật dạy: Như pháp cầu xin mưa lớn và ngừng mưa, nay ông lắng nghe kỹ càng!
Người đứng ra cầu xin tuôn mưa, đối với tất cả chúng
sanh khởi tâm
Từ bi, thọ tám trai giới, ở
nơi trống trải sạch sẽ, nên giăng màn xanh treo mười
lá phan màu xanh, dọn dẹp
sạch sẽ chỗ ấy dùng phân trâu xoa trên
mặt đất nơi ấy, thỉnh Sư
tụng chú ngồi tên tòa màu xanh. Nếu người tại gia thọ tám trai giới, hoặc là Tỳ kheo thì cần phải giữ gìn cấm giới, đều mặc áo quần
sạch sẽ, đốt các loại hương quý giá, lại dùng hương bột rải trên chỗ ngồi của
Pháp sư, nên ăn ba loại, thức ăn
thanh tịnh, đó là
sữa trâu - bơ và gạo tấm. Lúc tụng phẩm Đại
Vân Luân này, ngồi xoay mặt hướng về
phía Đông, ngày đêm chí tâm khiến cho tiếng đọc tụng không gián đoạn, cúng dường hết thảy chư Phật, lại dùng
nước trong chứa trong bình
mới đặt vào bốn góc, tùy theo khả năng tiền
bạc của mình mua sắm các
loại thức ăn để cúng dường các rồng. Lại
dùng hương hoa rải trong
đạo tràng, và bốn phía xung quanh. Bốn phía
pháp tòa, đều dùng nước
phân trâu hoàn toàn mới và sạch, vẽ làm hình rầng (Da
Xá Pháp sư
Truyện nói: Phong tục địa phương ở
Tây Quốc, bởi vì trâu có năng lực cày ruộng
sản
sinh ra mọi vật, cho nên lấy phân trâu
làm sạch.
Phạm Thiên – Đế Thích và trâu đều lập miếu thần
để thờ cúng. Phật
thuận theo tình cảm thế tục cho nên cùng lấy làm
sạch vậy). Phía Đông
cách pháp tòa ba khuỷa tay họa thành hình rồng, một thân có ba đầu cùng với quyến thuộc của rồng.
Phía Nam cách
pháp tòa năm khuỷa tay
họa thành hình rồng, một thân có năm đầu cùng với các rồng
quyến thuộc.
Phía Tây pháp tòa bảy khuỷa tay họa
thành hình rồng, một thân có bảy đầu cùng với các loài rồng
quyến thuộc.
Phía Bắc cách pháp tòa chín khuỷa tay họa thành hình rồng, một thân có
chín đầu cùng với các
rồng quyến thuộc. Pháp sư tụng chú ấy nên tự bảo
vệ chính mình, hoặc chú vào
nước trong, hoặc chú vào tro trắng, tự tâm nghó nhớ mà kết thành giới hạn đàn tràng; hoặc phân định phạm vi
một bước cho đến nhiều
bước, hoặc là nước hoặc là tro dùng làm ranh
giới rõ ràng; hoặc chú vào
sợi dây đeo cổ, hoặc la đeo tay hay đeo chân;
chú vào nước hay tro thì
vấy hoặc rải trên đỉnh đầu, hoặc ở trước trán, nên dấy lên nghó rằng: Người có ác tâm không được đi vào ranh giới
đàn tràng này; người
tụng chú ấy, khởi tâm Từ bi đối với tất cả chúng
sanh, khuyến thỉnh hết thảy chư Phật -
Bồ-tát xót thương gia hộ, hồi
hướng công đức này
phân chia giúp cho các rồng. Nếu lúc không có mưa, thì đọc tụng kinh này, một ngày - hai ngày cho đến bảy ngày, âm
thanh không gián đoạn cũng như phương pháp trên, chắc chắn có mưa rơi.
Nước triều dâng cao ở biển lớn, có thể giữ lại vượt qua giới hạn. Nếu có
thể đầy đủ
dựa vào pháp này tu hành mà không tuôn mưa, thì điều
này là vô lý, chỉ trừ
người không tin tưởng và không chí tâm”.

Lại trong kinh Đại Vân Luân Thỉnh Vũ (một quyển) tóm tắt
nội dung rằng: “Đức
Phật bảo với các Đại Long Vương: Nay Ta sẽ nói
về Đà-la-ni đã nghe từ Đại bi
Vân Sanh Như lai xưa kia thuyết ra,
chư Phật quá khứ đã
thuyết ra uy thần, nay Ta cũng sẽ tùy thuận mà
tuyên thuyết, vì lợi ích
cho tất cả chúng sanh, thương xót ban cho niềm vui. Ở đời vị lại, nếu lúc khô hạn thì có năng lực làm cho tuôn mưa, nếu
lúc nước đầy ngập
cũng làm cho dừng lại, dịch bệnh chết chóc hiểm
nguy hoạn nạn đều được
diệt trừ, có năng lực tập hợp các rồng, có năng lực làm cho chư
Thiên hoan hỷ phấn chấn, có năng lực phá hủy tất cả
cảnh giới của các ma,
có năng lực làm cho chúng sanh đầy đủ an lạc.
Liền thuyết chú rằng:
Đát
điệt tha Ma-ha nhã na bà bà tát ni, thất lê đế thù la khi di,
địa lũ đồ tỳ ca la ma bát da la tăng ha đát nhó, ba la ma tị la xà, ni ma la cầu
na kê đấu tô lật da ba la tỳ, tỳ ma lam già da sư
trí, bà ha la bà ha la.

Nam mô nhã na, Sa-già-la tỳ lô giá na da, đa tha kiệt đa da, nam
mô tát bà phật đà, bồ đề tát để tỳ ha.

Lại thuyết chú rằng:
Đát
tra đát tra, đế trí đế trí, đấu trú đấu trú,
Ma-ha ma ni, ma câu
tra, mao lâm đạt la ni tỉ sa, vu lưu tất na, tam ma la tha,
đế lợi hạt la đát
na địa sư tra nam, bạt chiết la đà la tát để na, bạt
lợi sa tha y ha
Diêm- phù-đề địa tất sa ha.

Lại thuyết chú rằng:
A
bà hà dạ mị, tát bà na kiềm, mê đế la chất để
na, bồ đề chất đa
phât bà kiềm mị na, na la na la, nhó lê nhó lê, nô lô nô lô, sa ha.

Lại thuyết chú rằng:
Thích ca la tát để na, bát la bà la
sa địa,
Ma-ha na già, y ha
Diêm- phù-đề ti sa ha.

Lại thuyết chú rằng:
A
sư tra ma ca, tát để na, bát la bà lợi sa tha, Ma-ha na già, y ha
Diêm-phù-đề ti sa ha”.
Còn trong kinh Đại
Phương Đẳng Đại
Vân nói: “Đức Phật
dạy: Nếu có quốc độ
nào muốn cầu khấn Trời mưa, thì trong sáu ngày
trai, nhà vua cần phải
thanh tịnh tự mình tắm gội - cúng dường Tam bảo, tôn trọng ngợi ca xưng tên gọi
Long Vương. Này người thiện nam!
Tánh của bốn đại chủng có thể làm cho thay đổi, tụng trì thần chú này mà Trời không tuôn mưa, điều này thật
sự vô lý. Bởi vì trong kinh điển này
có thần chú, vì chúng
sanh cho nên chư Phật ba đời đều cùng
nhau tuyên thuyết:

Uất cứu lệ, mâu cứu lệ, đầu để, tỉ đầu để, đà
ni kiệt để, đà na lại
để, đà na tăng, tháp hề”.

Phần thứ ba: GIÁNG VŨ Như luận
Phân Biệt Công Đức nói: “ Trời và rồng đều có năng
lực làm cho mưa rơi, lấy
gì để phân biệt? Trời làm mưa chính là sương
mù nhỏ bé buông xuống,
rồng làm mưa thì ào ào trút xuống vậy. Lại
vào lúc A-tu-la đánh nhau
với Trời, cũng có thể làm cho tuôn mưa, mưa
có hai loại, có mưa hoan
hỷ, có mưa sân hận. Nếu mưa điều hòa thì đó
là làn mưa hoan hỷ. Nếu
như chớp giật sáng lòa sấm sét rung chuyển,
thì đó là cơn mưa sân
hận (Tự tách ra các loại mây mưa sấm chớp, còn
lại đều như thiên Nhật nguyệt trước đây đã nói).

Còn trong kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Đức Phật dạy: Thế gian như vậy không thể nghó bàn, cảnh giới loài rồng như vậy không
thể nghó bàn.
Sao nói mưa này là từ miệng rồng tuôn ra vậy? Đáp rằng không phải từ
miệng rồng. Hay là từ mắt tai mũi thân của rồng phát ra
chăng? Cũng không phải từ những nơi này phát ra mà chỉ là ý của rồng đã
nghó đến. Nếu nghó đến
ác cũng mưa, hoặc nghó đến thiện cũng mưa, cũng do căn bản mà làm ra mưa này. Như núi
Tu di, phần bụng có vị
Trời tên gọi Đại Lực, biết ý niệm trong tâm của
chúng sanh, cũng có thể làm
cho tuôn mưa, nhưng mưa không phải là từ miệng mắt tai mũi của vị
Trời ấy tuôn ra, mà đều do vị
Trời ấy có thần lực cho nên tạo ra mưa này:.
Lại trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Này Phật tử! Ví như rồng
lớn tùy tâm làm cho mưa
tuôn, mưa không từ bên trong, cũng không từ
bên ngoài. Cảnh giới
của Như lai cũng lại như vậy, tùy tâm đã nghó đến, ở trong từng ý niệm phát
sinh ra vô lượng trí không thể nghó bàn
được, các trí tuệ ấy
đều không có nơi đến. Lại nói: Này Phật tử!
Tất cả nước trong biển lớn đều
dấy lên từ tâm nguyện của Long Vương, trí tuệ của Như lai cũng lại như vậy, đều phát khởi từ Đại
nguyện lực.
Này Phật tử! Biển trí của Như lai vô lượng vô biên, không thể nói năng
giải thích được, không thể nghó bàn được.Ta nói một vài ví dụ, nay ông lắng
nghe kỹ càng, này Phật tử! Trong cõi
Diêm-phù-đề này chảy ra hai ngàn năm trăm
dòng sông, đều hòa vào biển lớn. Trong cõi
Câu-da-ni chảy
ra năm ngàn dòng sông,
đều hòa vào biển lớn. Trong cõi Phất bà đề
chảy ra tám ngàn bốn
trăm dòng sông, đều hòa vào biển lớn. Trong cõi
Uất đan việt chảy ra một vạn
dòng sông, đều hòa vào biển lớn.
Này Phật tử!

Trong bốn cõi
này có hai vạn năm ngàn chín trăm dòng sông như
vậy, đều hòa vào biển
lớn. Này Phật từ! Ý ông nghó thế nào, số lượng
nước này nhiều hay ít?
Đáp rằng: Rất nhiều.

Này Phật tử!
Lại có mười Long Vương ánh sáng, tuôn mưa
trong biển lớn, đều vượt quá lượng nước trước đây; một trăm
Long Vương ánh sáng tuôn mưa trong
biển lớn, lại đều vượt quá trước đây. Như vậy
cho đến tám mươi ức
Long Vương, tất cả đều tuôn mưa trong biển lớn,
lần lượt chuyển đổi
vượt quá trước đây; Thái tử Long Vương
Sa-già-la, tên gọi là Phật Sanh, tuôn mưa trong biển
lớn lại đều vượt quá trước đây.

Này Phật tử!
mười Long Vương ánh sáng kia đều ở trong hồ
sâu, chảy vào biển lớn,
lại đều hơn trước; một trăm Long Vương ánh
sáng vốn ở trong
hồ sâu, chảy vào biển lớn, lại đều hơn trước. Như vậy
cùng nói rộng ra cho đến
Thái tử Long Vương Sa-già-la vốn ở trong hồ
sâu, chảy vào biển lớn,
lại đều hơn trước.

Nay Phật tử!
Như tám mươi ức Long Vương kia cho đến Thái
tử Long Vương Sa-già-la,
tuôn mưa trong biển lớn, và ở trong hồ sâu,
tất cả đều không bằng
Long Vương Sa-già-la đã tuôn mưa trong biển lớn; Long
Vương Sa-già-la vốn ở trong
hồ sâu, tuôn chảy ra hòa
vào biển lớn, lại gấp bội hơn trước. Dòng nước tuôn ra kia có
sắc màu
lưu ly xanh, tràn đầy biển lớn, tuôn ra có lúc vì vậy thủy triều ở biển luôn
luôn không sai thời gian.

Này Phật tử!
Biển lớn như vậy mà nước ấy vô lượng, trân bảo
vô lượng, chúng sanh vô
lượng, đại địa vô lượng. Này Phật tử! Ý ông
nghó thế nào, nước trong biển lớn kia là vô lượng hay không? Đáp tằng:
Thật sự như vậy, nước ấy
sâu rộng không thể nào làm ví dụ.
Này Phật tử! Nước biển
sâu rộng vô lượng như vậy, đối với biển trí vô lượng
của Như lai, trăm phần không bằng một phần, thậm chí không thể nào làm ví
dụ, chỉ tùy theo sự ứng
hóa để làm ví dụ mà thôi”.
Phần thứ tư: Hà hải.
Như luận
Tân Bà Sa nói: “Ở trong Thiệm bộ châu này có
bốn dòng sông lớn,
quyến thuộc mỗi dòng sông lớn đều có bốn dòng
sông nhỏ, tùy theo phương
hướng của nó chảy vào biển rộng. Nghóa là
ngay ở giữa Thiệm bộ
châu này có một hồ lớn tên là Vô Nhiệt Não, bắt đầu từ hồ kia chảy ra bốn dòng
sông lớn, một tên là
Căng Già, hai tên là
Tín Độ, ba tên là Phược
Sô, bốn tên là Tư Đa. Thứ nhất là dông Căng
Già từ miệng voi vàng ở
phía Đông của hồ chảy ra, uốn quanh về bên
phải hồ một vòng rồi
chảy vào biển phía Đông. Tiếp đến là sông Tín Độ
từ miệng trâu bạc ở
phía Nam của hồ chảy ra, uốn quanh về bên phải hồ

một vòng rồi
chảy vào biển phía Nam. Tiếp theo là sông Phược Sô
từ miệng phệ lưu ly ở
phía Tây của hồ chảy ra, uốn quanh về bên phải hồ một vòng rồi chảy vào biển phía Tây. Cuối cùng là
sông Từ Đa từ
miệng sư tử pha chi ca ở
phía Bắc của hồ chảy ra, uốn quanh về bên phải
hồ một vòng rồi chảy
vào biển phía Bắc. Dòng sông lớn Căng Già có
bốn dòng sông quyến
thuộc, đó là: Một gọi là Diêm Mẫu Na, hai gọi là
tát Lạc Du, ba gọi là A
Thị La Phiệt Đế, bốn gọi là
Mạc hê. Dòng sông lớn Tín Độ có bốn dòng
sông
quyến thuộc, đó là” Một gọi là
Tỳ Phả Xa, hai gọi là Ái La Phiệt
Để, ba gọi là Thiết Tữ Đồ Lô, bốn gọi là Tỳ
Tữ Bà Đa. Dòng sông lớn
Phược Sô có bốn dòng
sông
quyến thuộc, đó là:
Một gọi là Phiệt Lạt
nã, hai gọi là Phệ Tữ Lạt Ni, ba gọi là Phòng Xa,
bốn gọi là Khuất Mẫn
Bà. Dòng sông lớn Tư Đa có bốn dòng sông quyến thuộc, đó là: Một gọi là
Tát Lê, hai gọi là Tị Ma, ba gọi là
Nại Địa, bốn gọi là Điện Quang.
Như vậy tạm thời nói về những dòng sông có
tiếng tăm, nhưng mà dòng
sông lớn thì mỗi một dòng đều có năm trăm
dòng sông
quyến thuộc, cùng nguồn gốc tất cả có hai ngàn lẻ bốn dòng
sông, tùy theo phương hướng của mỗi dòng
sông mà chảy vào biển rộng.
Như vậy đã nói về hai
ngàn lẻ bốn dòng sông, trước khi chưa hòa vào
biển rộng, có thể có
năng lực nào làm cho không thể hòa vào biển rộng
hay không? Không hề có chuyện như vậy, giả sử có
người, hoặc dùng thần lực, hoặc dùng chú thuật, nói rộng ra thậm chí khiến cho không được
đi vào Thánh đế hiện
quán, thì điều này thật sự vô lý”.
Lại trong
kinh Niết-bàn nói: “Ví như biển rộng có tám điều
không thể nghó bàn được.
Những gì là tám điều? Đó là”
1/ Dần dần trở
thành sâu hơn;
2/ Sâu khó biết được tận đáy;
3/ Cùng chung một vị mặn;
4/ Triều dâng không vượt
quá giới hạn;
5/ Có các loại vật báu tàng trữ;
6/ Chúng sanh thân lớn cư trú ở trong đó;
7/ Không dung chứa xác chết;
8/ Tất cả mọi dòng chảy cùng mưa lớn đổ vào mà không
tăng không giảm”.

Lại trong kinh Kim Cang Tam Muội Bất Hoại Bất Diệt nói:
“Đức Phật dạy: Này
Di-lặc nên biết, hồ lớn A Nậu phát sinh bốn dòng sông lớn, bốn dòng
sông lớn này phân ra thành tám dòng
sông phụ thuộc, và tất cả các dòng chảy trong cõi
Diêm-phù-đề quy về biển rộng,
dùng để tưới núi cháy
khô mà biển rộng không tăng, bởi vì Kim Cang
luân cho nên biển rộng
không giảm, Kim Cang luân này thường xuyên
xoay chuyển, vì thế làm
cho nước trong biển rộng cùng chung một vị mặn”.
Lại trong
kinh Niết-bàn nói: “Này thiện nam! Như trong
sông Căng Già có bảy
loại chúng sanh:
1/ Thường ẩn;
2/ Tạm thời hiện rồi lại ẩn;
3/ Hiện rồi thì an trú;
4/ Hiện rồi thì quan sát khắp bốn phương;
5/ Quan sát khắp rồi thì đi;
6/ Đi rồi lại an trú;
7/ Dưới nước trên đất
liền cùng đi.
Nói thường ẩn, đó gọi là cá lớn, nhận chịu nhiều ác
nghiệp, thân nặng ở chỗ
sâu, vì vậy cho nên thường ẩn. Loài tạm thời hiện
rồi lại ẩn, giống như
cá lớn này nhận chịu ác nghiệp, thân nặng ở chỗ cạn, tạm thời trông thấy
ánh sáng, nhờ ánh
sáng cho nên xuất hiện, nặng nề do đó lại ẩn đi. Loài hiện rồi thì an trú, đó là loài cá Để di, thân ở chỗ nước cạn thích thấy
ánh sáng, cho nên xuất hiện rồi thì an trú.
Loài quan sát khắp bốn
phương, đó gọi là loài cá Thác, vì kiếm ăn cho
nên quan sát khắp bốn
phương, vì vậy mà quan sát phương hướng. Quan
sát khắp rồi thì đi, đó
là loài cá Thác từ xa trông thấy vật khác, nói đều
là có thể ăn, thì nhanh
chóng đi đến chỗ ấy, vì vậy quan sát khắp rồi
liền đi. Đi rồi lại an
trú, loài cá này đi đến rồi đã có được cái có thể ăn,
thì liền dừng lại, vì
thế đi rồi lại an trú. Loài dưới nước trên đất liền
cùng đi lại, tức là loài rùa”.
(Dụ về bảy
loại chúng sanh thì như văn không phiền thuật lại ở
đây).
Tụng rằng:

Lời sâu xa bắt đầu nói rõ,

Mây mù cuộn lên trên Trời cao, Mờ mịt buông xuống
tỏa khắp nơi, Mưa tuôn tưới thấm khắp núi đồi,
Cỏ cây cùng đâm chồi nẩy lộc,

Thóc lúa đều chín vàng ruộng đồng, Tự nhiên không
phải lực phước từ, Há cảm niềm vui năm được mùa?

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 22 chuyện:


1.Thời Tần ở huyện Trung Túc có quán đình thờ Thủy thần;

2.Thời Tần ở huyện Đan Dương có miếu thần Mai Cô bên hồ nước;


3.Thời Hán ở đền thờ Trúc Vương độn thủy nước Dạ Lang có thần Trúc Tiết;


4. Thời Hán Trung Bình trong vùng Giang Thủy có quỷ quái ngậm cát phun người;

5.Thời Hán ở huyện Bất Vi quận Vónh xương có nước cấm dùng vì khí độc;


6. Phía Đông của Thái Sơn có Phong Tuyền uống vào sử dụng như thần linh;


7. Núi Nhị Hoa đầu nguồn Hoàng Hà có thần sắp xếp phân dòng chảy;


8. Thời Hoàng Đế có Xích Tương Tử Dư có năng lực thuận theo gió mưa trên dưới;


9. Thời Thần Nông có Xích Tùng Tử là thầy cầu mưa có thể uống nước đi vào lửa; 1


0.Thời Hán có Sa môn Thiên Cát có tài cầu mưa bị Tôn Sách ghen ghét làm hại chê trách; 1


1.Thời Hán có Sa môn Trúc Đàm Cái cầu mưa có linh ứng; 1


2.Thời Tấn có Sa môn Tăng Quần ở ẩn trong núi cảm thần uống nước mà không đói; 1


3.Thời Tấn ở Lư Sơn có Thích Tuệ Viễn dùng gậy đào đất cảm ứng dòng suối tuôn trào ra;

1

4.Thời Tấn có Sa môn Vu Pháp Lan cảm ứng khe núi khô cạn tuôn chảy nước trong; 1


5. Thời Tấn có Sa môn Thiệp Công có thể chú nguyện rồng vào trong bát; 1


6.Thời Tấn có Sa môn Phật Đồ Trừng có thể cầu mưa mà rồng trắng hai đầu xuất hiện; 1


7. Thời Tấn có Sa môn trúc Đàm Ma La Sát có thể chú nguyện vào nước khô cạn mà lại chảy; 1


8. Thời Tống có Sa môn Cầu Na bạt Đà La có thể cầu mưa kịp thời mà tuôn xuống; 1


9.Thời Tề có Sa môn Đàm Siêu có thần cầu thỉnh Đàm Siêu cầu mưa có linh ứng; 2


0.Thời Lương ở nhà An Quốc có pho tượng tốt lành ở nơi phát ra ánh sáng có dòng suối hiện ra;

2

1.Thời Đường có Sa môn Không Tạng có thể cầu mưa rất có linh ứng; 2
2.Thời Đường có Sa môn Tuệ Tuyền ở ẩn trong núi không có nước cảm thần thỉnh cầu nơi ở có được nước.

Thời nhà Tần có vùng Thiên lý thủy ở huyện Trung Túc, dựng
quán đình có bệ thờ Giang thần, ai đi qua nơi ấy
có điều gì không cẩn
thận và cung kính, ắt phải điên cuồng chạy vào
núi mà biến thành hổ. Dân huyện
Trung Triêu đến
Lạc Dương trở về, giữa đường gặp một
khách đường xa, gởi nhờ hòm sách vở của mình
mà nói rằng: Nhà tôi ở quán đình trước miếu thờ, tức là nơi cây mây treo giữa tảng đá, chỉ
đụng vào cây mây tự nhiên có người trả lời.
Thế là mang hòm sách về. Như lời nói quả nhiên có hai người, từ trong nước đi ra lấy hòm
sách mà
ẩn vào nước. Lát sau trở lại nói rằng: Giang Bá muốn gặp ông.
Người này bất giác đi theo, thì trông thấy nhà cửa tráng lệ vô cùng, đồ ăn thức
uống ngon lành thơm phức, chuyện trò tiếp đãi
không khác gì thế gian.

Thời nhà Tần bên cạnh hồ nước ở huyện Đan Dương
có miếu thờ
Mai Cô. Cô lúc còn
sống có đạo thuật, có thể mang giày đi trên mặt nước.
Sau dựa vào đạo pháp, chồng phẫn nộ mà giết chết, ném
xác vào trong nước, thế là dập dềnh trôi nổi
theo dòng nước. Cho đến
bây giờ ở nơi miếu có người rung chuông bói
quẻ, thường khiến khâm liệm, không cần phải có mộ phần chôn cất. Lập tức có cỗ quan tài bằng
cây sơn ở dưới đền thờ, ngày cuối tháng và
ngày rằm, thì thấy giữa làn sương mù trên mặt nước lờ mờ như có hình dáng mang giày, hai bên
miếu thờ không được săn bắn đánh bắt các
loài thú vật, nếu ai vi phạm
thì xảy ra tai họa làm cho lạc đường hoặc chìm
xuống nước. Thầy mo
nói: Cô đã chết thảm thương, vì vậy ghét thấy
cảnh tàn sát vậy.

Thời nhà Hán có đền thờ
Trúc Vương độn thủy ở nước
Dạ Lang. Xưa có cô gái giặt áo quần ở bờ nước, có
đoạn trúc lớn chảy vào giữa chân cô gái, đẩy ra
không được, nghe có tiếng khóc của trẻ thơ, nên
phá vỡ ống trúc thì thấy có một bé trai, nuôi
dưỡng lớn lên có tài năng
uy dũng, thế là trở thành anh hùng của các tộc
người Di-Liêu, lấy trúc
làm họ. Đoạn trúc phá vỡ, bỏ ở đồng hoang,
liền mọc lên thành rừng.
Trúc Vương đã từng dừng lại ở trên tàng đá
làm món canh mà không có nước, liền dùng kiếm gõ vào đá, dòng
suối lập tức tuôn chảy ra.
Nay dùng nước Trúc Vương và rừng trúc phá đá
đều còn. Hán triều
sai Đường Mông dụ dỗ mà chém chết.
Người Di-Liêu oán hận nói rằng:
Trúc Vương không phải sinh ra từ tinh huyết, cầu xin lập đền thờ.
Thái thú Ngô Bá dâng biểu phong cho ba người con làm
Hầu. Nay hãy còn
có miếu thờ Trúc Vương Tiết.

Ba chuyện trên
đây trích từ Dị Uyển.

Thời nhà Hán trong niên hiệu Trung Bình có vật ở trong vùng
Giang Thủy, tên gọi của nó là Vực, còn gọi là
Đoản Hồ, thường ngậm
cát phun vào người ta, người bị phun trúng thì
thân thể rã rời đầu đau
phát sốt, nặng thì dẫn đến tử vong. Người bên
sông dùng chú thuật để áp chế, thì bị cát đá bay vào trong thức ăn. Thi ca đã nói rằng là loài quỷ
quái, thì không thể làm gì được nó. Nay thông
thường nói là Khê Độc.
Tiên Nho cho rằng trai gái phương Nam tắm chung dòng
sông, tinh khí
gặp nhau mà sinh ra vậy.

Thời nhà Hán ở huyện Bất Vi quận Vónh Xương có nước
cấm sử dụng, bởi vì nước có khí độc, chỉ có
tháng mười một tháng mười hai
thì có thể vượt qua, từ tháng Giêng đến tháng
mười thì không thể vượt
qua, vì sẽ mắc bệnh chết người. Trong khí độc ấy có vật ác hiểm, mà
không thấy hình thể của nó. Vật ấy giống như có
tiếng nói, nếu như có ai dùng vật gì ném vào trong đó, nước trúng cây thì cây gãy, trúng người
thì người bị tổn hại. Phong tục địa phương gọi đó là Quỷ Đạn.

Phía Đông của
Thái Sơn có
Phong Tuyền, hình dạng như cái giếng, phần chính là một tảng đá.
Người muốn lấy nước uống, đều phải tẩy rửa lòng dạ thành kính quỳ lạy, thì nước chảy ra như
dòng suối, nhiều ít đủ để
sử dụng. Nếu như có ngạo mạn thì dùng nước rút vào lại.
Bởi vì nơi ấy có thần linh thường giám sát vậy.

Núi Nhị Hoa, nơi ấy vốn là một ngọn núi. Lúc ấy nước
sông chảy qua mà dòng chảy uốn cong lại, có vị thần
sắp xếp mà phân ra để dòng
sông chảy
thông suốt. Dấu tích tay chân của thần linh ngày nay
hãy còn. Vì vậy Trương Hoàng làm bài phú về Tây
Kinh, đã nói rằng

thần linh rất lớn cố lấy
sức gánh vác, dấu tích bàn tay cao xa, khơi
thông chỗ dòng sông uốn khúc.

Xích Tương Tử Du, là người thời Hoàng Đế. Không an ngũ cốc mà ăn hoa cỏ thay cơm. Đến thời vua
Nghiêu làm thợ mộc, có năng lực
thuận theo gió mưa trên dưới, luôn luôn ở trong
cổng chợ bán dây buộc
tên, cũng gọi là Chước Phụ.

Chu Lễ-Xuân Quan-Tông Bá-Nhật Lễ-Tư Mạng, là
sao
Phong Bá Vũ Sư, là sao Phong Sư
Kinh, là sao Vũ Sư Tất. Huyền nói là Tư Trung

Tư Mạng –
Văn Xương là
sao thứ tư thứ năm vậy. Dựa theo
Bao Phác Tử nói: “Hà Bá là người Hoa Âm, vào ngày Canh
đầu tháng tám qua
sông bị chết đuối, Thiên Đế bố trí làm hà Bá”. Còn trong
Ngũ Hành Thư nói: “Hà Bá chết vào ngày
Canh Thìn, không thể lo liệu tàu thuyền
đi xa, chìm đắm không trở về”.

Xích Tùng Tử là người cầu mưa thời Thần Nông. Uống nước ngọc để dạy
Thần Nông, có tài đi vào lửa tự đốt cháy, đến núi
Côn Lôn thường vào trong hang đá
Tây Vương Mẫu, thuận theo gió mưa trên
dưới. Cô con gái của Viên Đế truy tìm cũng nhất
định cùng đi, đến thời Cao tân lại làm người cầu mưa. Nguồn gốc của người cầu mưa ngày nay.

Bảy điều trên đây trích từ Sưu Thần Ký.

Thời nhà Hán có
Tôn Sách, đã ổn định vùng
Cối Kê, dẫn quân lính nghênh đón
Hán Đế. Lúc ấy Đạo nhân
Thiên Cát ở trong quân lính
của Tôn Sách, gặp Trời làm hạn lớn nên thuyền
đi không thông suốt,
Tôn Sách đã từng tự mình đứng ra chỉ huy tất
cả mọi người trong quân
ngũ, cứ mỗi lần trông thấy tướng só tập trung
nhiều ở chỗ Thiên Cát, vì thế mà phẫn nộ nói
rằng: Ta không bằng Thiên Cát ư? Bèn bắt
Thiên Cát trói chặt đặt giữa
Trời ban trưa, khiến phải cầu mưa
tuôn xuống,
nếu không cầu được thì sẽ chịu bị chém đầu.
Trong chốc lát mây mưa
tuôn xuống tràn đầy, chưa kịp di chuyển thì khe núi
tuôn chảy tràn ra.
Lúc ấy mọi người cùng đến chúc mừng, Thiên
Cát tránh khỏi cái chết.
Tôn Sách tức giận vô cùng, ý muốn khiến người
giết hại. Vì vậy
Tôn Sách rất đau khổ buồn phiền, cứ dường như thấy
Thiên Cát. Sau đó ra
ngoài săn bắn bọ thích khách làm cho tổn thương,
điều trị sắp khỏi, lấy
gương ra tự nhìn mình thì thấy Thiên Cát rõ ràng
trong gương, quay lại
nhìn thì không có gì. Nhiều lần như vậy, liền đập
vỡ gương gọi lớn, vết
thương bị nứt toác, chốc lát mà chết.

Chuyện này xem trong Oan Hồn Chí.

Thời nhà Hán có Sa môn Trúc Đàm Cái, là người quận Tần,

thật sự có
khổ hạnh, ôm bình bát chống tích trượng đi mọi nơi
giáo hóa mọi người, sống ở Tưởng Sơn thường
hành Bát Châu, rất giỏi về
thần chú, quả thật là
có ứng nghiệm, Tư Mã Nguyên Hiển rất cung kính
và tôn trọng. Vệ tướng quân
Lưu Nghị, nghe
sự tinh chuyên kiên trì
ấy, mời đến chuyện trò
qua lại thăm viếng rất thân tình. Năm thứ năm
thời Nghóa Hưng xảy ra
hạn hán lớn, ao hồ khô cạn cây cối cháy khô, cúng tế cầu khấn núi
sông nhiều tuần không ứng được gì,
Lưu Nghị bèn
thỉnh Tăng thiết trai, Đàm
Cái cũng có mặt. Trai hội kết thúc tự mình
chèo thuyền trôi nổi trên
sông suối, văn võ quân binh dân chúng cả châu
đều đi theo. Đàm Cái ở
giữa dòng thắp hương mây liền cuộn lên. Tiếp
tục đọc gần nửa quyển
thì ao hồ khắp nơi tràn đầy. Đến khi vừa rời
quyển kinh thì mây mù che
kín mưa lớn trút xuống, ao hồ đều đầy nước. Năm
ấy đi theo Lưu Bích, là chú của Lưu Nghị lúc ấy làm
Quốc lang trung lệnh, tự mình đưa
cho tập này, chính mắt đã nhìn thấy sự việc như vậy.

Thời nhà Tấn ở huyện Giang vùng An La có ngọn Hoắc Sơn, núi cao che lấp mặt Trời, trên đỉnh có chiếc chày đá, bề mặt trải dài
mấy trượng, dòng nước giữa cái chày
sâu năm,
sáu thước, thường xuyên
chảy tràn ra. Cổ xưa truyền rằng: Nơi các vị Tiên
dạo chơi và thả câu
vậy. Có Sa môn Thích Tăng Quần, ở ẩn tại núi
ấy, thường uống nước này, liền cảm thấy không đói vì vậy mà không ăn gì nữa. Thái thú vùng
Tấn An là Đào Ưu, nghe mà đến cầu xin. Tăng Quần
lấy nước đưa cho
Đào Ưu đi ra khỏi núi thì ngửi thấy hôi thối.
Đào Ưu ngay sau đó vượt
biển đến núi, lúc ấy cảnh Trời trong sáng, Đào
Ưu đặt chân đến núi thì mưa tối mịt. Như vậy đến 3 lần, cuối cùng không đến được.
Tăng Quần vốn ở một nơi cách dòng suối ấy một khe núi,
sớm chiều qua lại, dùng một cây gỗ làm chiếc cầu.
Sau đó vào
sáng
sớm đi qua lấy nước, thì thấy một con vịt gãy cánh, duỗi cánh đứng đầu cầu, đón để mổ
Tăng Quần, cứ thế mãi không qua được, muốn đưa tích trượng gạt đi, nhưng
sợ rằng sẽ rơi xuống mà chết. Từ ấy không có
nước này, trong chốc lát mà đói lả chết đi. Lúc ấy truyện nói rằng: “Năm một trăm bốn mươi
tuổi, Tăng Quần sắp chết, nói cho mọi người biết
rằng: Lúc còn trẻ đã
từng đánh gãy cánh một con vịt, có lẽ đây là
nhân duyên báo ứng của
con vịt này chăng?”

Thời nhà Tấn ở phía Tây vùng Lư Sơn – Tầm Dương có tinh
xá Long Tuyền, chính là do Sa môn Tuệ Viễn đã sáng lập. Tuệ Viễn bắt đầu từ phương
Nam đến, thích ý với vùng đất này muốn
sáng lập
chùa chiền, nhưng chưa biết chắc chắn nơi nào, bèn
sai các đệ tử đi tìm hiểu núi rừng
khe suối, mệt mỏi dừng lại chỗ này, chúng Tăng đều khát
nước, thẳng thắn cùng nhau lập thệ
nguyện rằng: Nếu như nơi này thích hợp để xây tinh xá, thì nguyện xin thần lực lập tức phát ra dòng
suối tốt lành. Thế là dùng gậy đào đất, dòng
suối trong lành tuôn chảy, liền
tích chứa thành hồ, nhờ
đó xây dựng nhà cửa. Sau đó Trời xảy ra hạn lớn, Tuệ Viễn dẫn đầu chúng Tăng tụng kinh Hải
Long Vương, cầu mưa
cho dân chúng. Đọc tụng chưa xong, giựa dòng nước có vật hình dạng giống như con rắn lớn, vọt lên hư không mà đi. Chốc lát mưa lớn đổ
xuống khắp nơi, cao thấp đều được tưới thấm, vì có rồng xuất hiện cho nên
lấy làm tên gọi là Long Tuyền vậy.

Thời nhà Tần có
Sa môn
Vui Pháp Lan, là người vùng
Cao Dương, xuất gia từ lúc mười lăm tuổi, tài năng
kiến thức rất sâu sắc,
sự nghiệp phẩm hạnh nghiêm túc
trong sáng; chùa ở nơi núi
sâu thường trong đêm
ngồi thiền, hổ đi vào phòng mà ngồi xổm
trước giường,
Pháp Lan dưa tay xoa đầu hổ, hổ vẫy tai mà nằm xuống,
mấy ngày mơi đi.
Trúc Hộ là người vùng Đôn Hoàng, phong cách thần
sắc
khác người,
cũng tiếp theo Pháp Lan. Lúc ấy kinh điển mới dịch
từ tiếng Phạn ra là
số nhiều, văn từ câu nghóa rối rắm- chương kệ không chỉnh túc, mới tiếp
thu ý nghóa quan trọng của kinh sửa lại lời văn
dài dòng ấy. Cũng nuôi
dưỡng đồ chúng trong núi, núi có khe suối trong
xanh múc lên mà cung
cấp cho mọi sinh hoạt, có người hái củi, thường
làm bẩn dòng nước ấy, dòng nước lập tức khô
cạn, chốc lát tuyệt dòng chảy. Trúc Hộ đến khe
suối bồi hồi than rằng: Nếu nước khô cạn thì
tôi lấy gì sinh hoạt! Nói xong mà dòng nước trong xanh tràn đầy, chốc lát lại đầy
khe suối. Ngay cả
Vũ Huệ là người cùng thời, Chi Đạo Lâm làm bài ca ngợi hình
tượng rằng: “Vu Pháp
Lan tuyệt thế, hiểu tôn chỉ
sâu xa, ẩn trong núi
rừng sâu, nhân ái cảm hóa hổ.
Trúc Hộ luôn
trong lặng, đạo đức
sâu tốt đẹp,
khẽ ngâm dòng suối cạn, khe khô lại đầy nước”.

Bốn chuyện trên đây trích từ Minh Tường Ký.

Thời nhà Tấn ở
Trường An có
Thiệp Công, là người
Tây Vực, lặng yên hít thở không khí không ăn ngũ cốc,
ngày có thể đi năm trăm
dặm. Nói sự việc khi chưa xảy ra, nghiệm đúng như
chỉ tay trong lòng bàn tay. Vào năm thứ mười một thời
Kiến Nguyên –
Phù Kiên, đến
huyện Trường An, dùng chú bí mật chú nguyện vào
thần rồng. Cứ mỗi khi khô hạn thì
Phù Kiên thường thỉnh cầu để chú nguyện rồng đến,
chốc lát rồng vào trong bát, Trời nhất định tuôn
mưa lớn. Phù Kiên và quần thần đích thân đến bát nhìn xem, đều ca ngợi
sự kỳ lạ ấy.
Phù Kiên tôn thờ làm thần linh của đất nước, quân
binh dân chúng đều tìm
đến tự mình chạm vào chân, tất nhiên là không
còn lo sợ khô hạn nữa.

Cuối cùng vào tháng mười hai năm thứ sáu, không có bệnh gì mà
hóa thân, Phù Kiên khóc
lóc rất đau thương. Cuối cùng sau bảy ngày
Phù Kiên vì
sự thần dị ấy, thứ mở quan tài nhìn xem, không thấy thi
hài trong quan, chỉ có cái chăn tẩm liệm còn lại mà thôi. Đến năm thứ
mười bảy từ tháng
Giêng không mưa cho đến tháng 6, Phù Kiên bỏ ăn
ngủ, để đón chờ thời
tiết ôn hòa. Đến tháng bảy mưa tuôn xuống, Phù
Kiên nói với
Trung Thư Chu Dung rằng: Nếu Thiệp Công còn thì trẫm há mỏi mòn nóng ruột đối với mây mưa như vậy hay
sao?
Thiệp Công này là bậc Đại
Thánh chăng?
Chu Dung nói: Pháp thuật này
sâu xa vi
diệu, thật sự cũng là
điều thiện hiếm thấy từ xưa đến nay.

Thời nhà Tấn có Phật Đồ Trừng, biết nhiều pháp thuật kỳ lạ xưa nay, đạo đức tài nghệ
siêu quần. Niên hiệu
Kiến Vũ nhà Tấn từ tháng Giêng đến tháng
sáu Trời làm hạn hán lớn,
Thạch Hổ sai
Thái tử đến Cốc Khẩu phía Tây vùng Lâm Chương cầu
mưa, lâu mà không tuôn mưa.
Thạch Hổ lệnh cho Đồ Trừng tự cầu mưa, lập tức có con rồng
trắng hai đầu hiện ra nơi miếu thờ, ngày ấy mưa
lớn, xa đến mấy ngàn
dặm, năm đó thu hoạch được nhiều. Các tộc
người Nhung người Mạch trước đó không biết
đến giáo pháp, nghe Đồ Trừng thần nghiệm đều từ
xa hướng về lễ lạy, hoàn toàn không nói mà hóa độ được họ.

Thời nhà Tấn có Trúc Đàm
Ma La Sát,
Trung Hoa nói là
Pháp Hộ Tổ tiên là người nước Nguyệt Thị, vốn có
họ là Chi Thị, nhiều đời trú tại vùng Đôn Hoàng, bẩm tính thhuần khiết trong
sáng – phẩm hạnh
cần cù chịu khó, dốc chí học hỏi đi xa tìm thầy,
ngày tụng vạn lời xem qua thì nghi nhớ rõ ràng, vì vậy đọc rộng 6 kinh tâm tư dạo qua bảy thư tịch, tuy việc đời luôn luôn có phỉ báng và ca ngợi, nhưng không
hề phân biệt giữ lấy. Lúc ấy là thời Tấn Vũ
Đế, chùa miếu tháp tượng
tuy được xây dựng khắp nơi, mà kinh Phương Đẳng
sâu xa còn ẩn kín
ở ngoài thế cuộc, Pháp Hộ mới khảng khái quyết
tâm cố gắng dốc chí
hoằng dương Đại đạo, liền tùy ý đi đến Tây
Vực, mang nhiều kinh lu-
ận trở về vùng Trung Hạ. Dọc đường truyền bá
phiên dịch viết thành
văn từ của thời Tấn, đã được một trăm sáu
mươi lăm bộ như Hiền Kiếp
Chánh Pháp –
Hoa Quang Tán… Cần mẫn theo đuổi, chỉ lấy
sự hoằng
dương đạo pháp làm sự nghiệp, suốt đời biên
dịch chịu đựng gian khổ không biết mệt mỏi.
Sau ẩn cư trong
núi sâu, núi có khe
suối trong veo, thường lấy dùng cho mọi
sinh hoạt.
Sau có người hái củi, làm uế tạp bên dòng nước đó, trong chốc lát mà khô cạn.
Pháp Hộ mới bồi hồi than
rằng: Người không có đức lập tức làm cho dòng
suối trong xanh
ngừng chảy, nếu như nước mãi mãi khô cạn thì thật không thể nào tự mình

cung cấp được,
đích thực nên chuyển đi nơi khac mà thôi. Nói xong
thì dòng nước chảy đầy
khe suối, sự chân thành sâu thẳm ấy đã cảm
ứng như vậy, cho nên Chi
Độn làm bài ca ngợi hình tượng rằng:

Pháp Hộ luôn
trong lặng, đạo đức
sâu tốt đẹp, khẽ ngâm
dòng suối cạn, khe khô nước chảy tràn. Xa với quá
Pháp Hộ, vươn thẳng
ý hoằng pháp, rửa chân
giữa cát trôi, tiếp nhận tôn chỉ thật.

Sau dựng chùa
ở ngoài Thanh Môn – Trường An, tinh cần hành đạo,
phẩm hạnh đạo đức sáng ngời - cảm hóa khắp gần xa-danh
tiếng lừng lẫy mọi nơi,
mấy ngàn Tăng đồ đều cúng nhau tôn thờ cung
kính. Đến thời Tấn Huệ
Đế tránh về phía Tây, vùng Quan Trung nhiễu loạn dân chúng chuyển dời đi lánh nạn,
Pháp Hộ cùng với môn đồ
tránh xuống vùng phía Đông, đến
Thằng Trì gặp phải bệnh nặng mà qua
đời, hưởng thọ bảy
mươi tám tuổi. Sau Tôn Xước soạn ra Đạo Hiền
Luận, chọn bảy vị
Tăng người
Thiên Trúc nơi
Trúc Lâm, bảy Hiền chọn
Pháp Hộ làm sự bắt nguồn to lớn.

Năm thứ sáu thời Tống Đại Minh thiên hạ gặp hạn
hán lớn, cầu khấn
sông núi nhiều tháng ròng không linh nghiệm gì.
Thế Tổ thỉnh cầu
Tam Tạng Pháp sư
Cầu Na Bạt Đà
La cầu mưa, nhất định khiến
cho có cảm ứng, nếu như không được tuôn mưa thì
không cần phải gặp
nhau nữa. Bạt Đà nói: Ngước lên nhờ vào Tam
bảo, và uy đức của bệ
hạ thì hy vọng nhất định ban cho ân huệ mà tuôn
mưa, nếu như không được thì không gặp lại nhau nữa. Liền đi đến đài câu ở hồ nước phía
Bắc thắp hương cầu thỉnh, không cần ăn uống gì
cả, lặng yên mà tụng
kinh, bí mật gia trì thần chú. Ngày hôm sau vào giờ
Thân phía tây
Bắc có mây cuộn lên, ban đầu như cái tán tròn, mặt
Trời còn trên ngọn dâu ngọn đa, gió ào ào mây tụ lại, tuôn mưa mấy ngày liền.
Sáng sớm các vị công khanh vào chúc mừng, truyền lệnh tiếp kiến thăm hỏi cúng dường
tiếp theo nhau. Đến thời Tống Thái Tông, lễ vật
cúng dường càng long
trọng. Đến tháng Giêng năm thứ bốn thời Tống
Thái Thỉ, biết rõ thân thể không tốt lành, ngày
sắp lìa trần đứng lặng hồi lâu mà hướng về nói
rằng: Thấy hoa Trời và hình tượng Thánh Hiền.
Trong chốc lát liền từ
giã cõi trần, hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi.
Thái Tông càng thương tiếc vô cùng, thăm hỏi ban tặng rất nồng hậu, công khanh hội tụ lo việc mai
táng đều đau buồn ngậm ngùi làm sao.

Thời nhà Tề ở núi
Linh Uyển vùng
Tiền Đường có
Sa môn
Thích Đàm Siêu, họ
Trương người gốc
Thanh Hà, thân hình cao tám thước, dung mạo và cử chỉ dễ nhìn, chỉ ăn cơm rau mặc áo vài như người
bình thường mà thôi. Ban đầu ở chùa Long Hoa chốn
kinh đô, cuối thời

Nguyên Gia đi
về phía Nam mới hứng thú với chuyện ngắm nhìn
sông núi khắp nơi, ở
một mình dưới gốc cây hổ đến bên cạnh mà không
làm hại. Trong thời Đại Minh trở về kinh đô. Đến
lúc Tề Thái Tổ lên ngôi, được
sắc lệnh đi đến Liêu Đông hoằng dương xiển bày
Thiền đạo, dừng lại nơi ấy hai năm thực hiện mở rộng giáo pháp cảm hóa.
Cuối thời Kiến
Nguyên trở lại kinh đô. Chẳng mấy chốc lại đi đến núi
Linh Uyển ở vùng
Tiền Đưuờng, mỗi một lần nhập thiền thì nhiều ngày
không đứng dậy.
Sau đó bỗng nhiên nghe tiếng bão tố và
sấm
sét có một người cầm thẻ bài mà tiến tới, xưng là
Trầm Thông trấn giữ ngọn núi này;
lát sau có một người đi
đến, hình dáng rất đoan chánh cầm quạt lông chim phe phẩy liên tục,
đến chỗ ngồi lễ lạy cung kính tự xưng là đệ tử, ở cách đây bảy dặm cai quản toàn bộ vùng này, nhờ
Pháp sư đến cho nên phải đến mở rộng ra để kềm chế, người huyện
Phú Dương vốn vào mùa Đông đào dưới chân núi làm gạch, xâm phạm phá hỏng chỗ ở của rồng, các rồng đều tức giận làm cho ba trăm ngày không mưa, nay đã hơn
một trăm ngày, giếng hồ khô cạn đất gieo trồng không làm được,
Pháp sư
đã là bậc đạo đức
thần thông, muốn nương nhờ làm cho hủy bỏ việc
làm trước đây, chắc chắn có thể cảm ứng khiến cho muôn dân được
thấm nhuần ân huệ, công
lao có chỗ quay về vậy. Đàm Siêu nói: Mây cuộn mưa tuôn vốn là khả năng của đàn việt, bần đạo có năng lực gì
đâu? Thần nói: Phần đệ tử chỉ có thể dấy lên mây mù chứ không có năng lực làm cho mưa tuôn, vì vậy cho nên thỉnh cầu nhau mà thôi.
Liền nhận lời như vậy. Thần
vui mừng mà đi. Đàm Siêu bèn đi về phía Nam, trải qua năm trăm dặm đến núi
Xích Đình, từ xa chú nguyện thuyết
pháp cho rồng. Đến đêm
bầy rồng đều hóa làm người, đi đến chỗ Đàm
Siêu để lễ lạy. Đàm
Siêu lại
thuyết pháp, nhân đó cầu xin pháp
Tam Quy, tự xưng là rồng. Đàm
Siêu đề nghị rồng tuôn mưa, thế là nhìn nhau
không nói. Đêm ấy lại
cho Đàm Siêu và nói rằng: Vốn vì tức giận mà
lập lời thề,
Pháp sư đã dẫn dắt theo
điều thiện, nhất định là không dám
trái mạng lệnh, giờ
Thân ngày mai chắc chắn sẽ tuôn mưa. Sáng sớm Đàm
Siêu lập tức đi đến chùa Lâm Tuyền, sai người
báo cho huyện lệnh, lo liệu thuyền bè ở
giữa sông, đọc tụng kinh Hải
Long Vương. Huyện lệnh liền thỉnh Tăng lên thuyền bắt đầu trôi nổi
trên sông, đọc kinh vừa
mới kết thúc, tức thì mây cuộn lên trút xuống mưa lớn, cao thấp
đều đầy đủ, năm ấy dân chúng được mùa no đủ. Đàm
Siêu qua đời vào năm
thứ mười thời Tề Vónh
Minh, hưởng thọ bảy mươi bốn tuổi.

Năm chuyện trên đây trích từ Lương Cao Tăng Truyện.

Thời nhà Lương có chùa
An Quốc ở làng Đồng Hạ-xã Đô-

huyện Mạt
Lăng, chùa bắt đầu xây dựng vào năm thứ 9 thời
Tề Vónh Minh, có một pho tượng bằng vàng pha đồng, cao
sáu tấc năm
phân. Vào ngày mồng tám
tháng hai năm thứ sáu thời Lương Thiên Giám, ở trong gian thứ ba đầu phòng phía Bắc ở phía Đông chùa, bỗng
nhiên nghe tiếng âm nhạc,
sau đó phía trước giường trong phòng của
phòng chủ Dược Vương ni
cư trú, luôn luôn có ánh sáng chiếu rọi khắp nhà.
Đến ngày hai mươi ba, ở nơi ánh sáng phát ra bỗng
nhiên có dòng suối tuôn chảy, vẫn thấy pho tượng
này theo dòng nước mà hiện ra. Xa
gần kinh hãi đến xem đều
sanh tâm tùy hỷ. Dòng suối đã không cạn,
bèn xây gạch làm giếng,
giếng nay hãy còn.

Chuyện trên đây xem trong Lương Kinh Tự Ký.

Thời nhà Đường có
Sa môn
Thích Không Tạng, đến niên hiệu
Trinh Quán cư trú trong chùa
Hội Xương ở
kinh sư, tụng kinh hơn ba
trăm quyển, thuyết pháp giáo hóa làm sự nghiệp,
đi lại khắp mọi nơi,
nơi nào có duyên thì đến. Xưa kia ở núi Phụ
vùng Lam Điền, đã tụng
kinh được người tặng cho sáu thăng bột, nghó
rằng làm lương thực trong
sáu tháng, thế là trải qua thời gian ba năm ăn hết hai thăng, hãy còn
không thể hết được. Lại cảm được cái đỉnh
thần thông biết từ đâu xuất hiện. Lúc đến chùa
Ngọc Tuyền, cho rằng nơi này là cuối cùng vạy. Lúc ấy trải qua hạn hán lớn nên
suối khô mạ cháy, cả chùa
sắp phải phân tán, không Tạng bèn chí tâm cầu thỉnh, dòng
suối liền lập tức tuôn tràn, Trời mưa dầm dề, đạo tục xúc động vô cùng, kinh ngạc ca ngợi
mãi không thôi. Đến năm thứ 16 thời Trinh Quán,
qua đời tại chùa Hội Xương, đưa về án táng nơi núi.

Thời nhà Đường ở chùa Quang Phước vùng Tương Châu có
Sa môn Thích Tuệ Tuyền, họ Đổng Thị, sở trường
thông suốt Tam lu-
ận Niết-bàn, tục thứ Trang lão đã rõ ràng
thấu suốt, từ đó danh tiếng
vang lừng vùng Hán Nam. Đến năm thứ hai mươi ba thời Trinh
Quán thìgiảng kinh Niết-bàn. Đêm mồng tám tháng tư Sơn
thần báo cho biết rằng:
Pháp sư nhanh chóng xây dựng nhà cửa, không bao lâu
sẽ
sanh về
Tây phương. Đến ngày mười bốn tháng bảy giảng
kinh Bồn xong,
thu tay lại nói rằng: Sống thường tín thí, nay cần
phải buông bỏ tất cả không
sót mảy may, trên thì cúng dường đưa vào chúng Tăng mười
phương, dưới thì giúp cho người xin ăn cô quạnh
khốn cùng và các đạo khác. Nói xong mà lìa trần ngay nơi pháp tòa, hưởng thọ bảy mươi chín tuổi. Ban đầu trú tại chùa
Quan Phước ở trên đỉnh núi, vì công việc múc nước dưới khe lên thật là vất vả, muốn chuyển đến chùa khác, đêm
thấy người thần, thân cào một trượng, mặc áo
ài màu tím, đảnh lễ Tuệ

Tuyền và nói
rằng: Phụng thỉnh trú lại nơi này thường giảng kinh Đại thừa, đừng lấy
Tiểu Thừa làm suy nghó! Kinh Tiểu Thừa ấy, cũng
như núi cao không có
nước, không thể nào lợi ích cho người. Kinh Đại thừa thì giống như biển rộng. Đương nhiêu chỉ có núi này, nhiều Đức
Phật đã xuất thế tại đây,
một người đọc tụng giảng thuyết kinh điển Đại
thừa, có thể khiến cho
nơi cư trú có nhiều trân bảo – ánh sáng, quyến thuộc hưng thịnh hẳn lên, đồ ăn thức uống dồi dào thêm. Nếu có
kinh điển Tiểu Thừa thì
những sự việc trước mất đi. Chỉ nguyện giữ gìn làm
cho lớn mạnh chứ đừng
để hy vọng của mình lẻ loi, chùa trên đỉnh núi
này trước đây không
có nước có thể được. Sơn thần nói: Pháp sư cần
nước thì điều này dễ
dàng có thể được, ngày mồng 8 tháng sau chắc chắn
sẽ có được, tự tôi đi đến dòng suối lớn ở
núi Từ mẫu – Kiếm Nam,
thỉnh một Long Vương đến.
Nói xong rồi thì không thấy nữa. Đúng lúc vào đầu đêm của ngày mồng bảy
tháng sau, gió mạnh bất ngờ nổi lên
từ phía Tây Nam đến,
sấm chớp vang rền mưa tuôn ào ào dưới miếu
Hán Cao phía Bắc chùa
sau điện
Phật khoảng chừng một trăm bước, liên
tục suốt đêm, đến sáng
mới dừng lại. Chỉ thấy dòng suối trong xanh
thơm ngát mà lại ngọt
ngào, tất cả mọi người đều vui mừng, và chỉ có
dòng suối của rồng trước
kia cư trú tại đây dần dần cạn khô. Dựa vào đây để làm
linh nghiệm, thật
sự là điều cảm ứng vô cùng kỳ lạ. (Ba
chuyện trên đây trích từ
Đường Cao Tăng Truyện).

-------------------------------------

Thiên thứ 72: VIÊN
QUẢ (vườn cây hoa quả).
Thiên này có năm phần:
Thuật ý, Dẫn chứng, Thụ quả, Tổn thương, Chủng tử.

Phần thứ nhất: THUẬT Ý.

Trộm nghó rằng: Vườn trúc ở Vương Xá là nơi dựa vào để
kinh hành, hang đá ở Linh
Sơn là chốn nương tựa để tọa thiền, trú xứ thanh tịnh khắp cả
mười phương, Từ bi giáo hóa thông cả ba cõi. Vì lẽ đó
truy tìm lâu xa về Tu Đạt,
ngưỡng mộ vô cùng với Am La, tôn sùng nhân
tố vô tận, tạo nên xứ
sở bất hoại, phát tâm kính trọng ngưỡng mộ,
phước hướng đến cửa
huyền diệu, khởi niệm cung kính khác thường, nghiệp hết nước
sôi than nóng. Vì vậy nhìn thấy thì phát tâm, gặp nhau thì
quên trở về, thêm phước
sinh thiện căn, gọi là chốn
Già lam. Nếu có
tâm chân thành tạo tác,
dù nhỏ mà được phước bao la, huống là đối với
to lớn ư? Nếu dấy tâm
giả dối tu tạo, tuy lớn nhưng được phước nhỏ
nhoi, huống là đối với nhỏ bé ư? Vì vậy người thực hành, nếu như mong
muốn tạo tác, thì cần
phải dựa vào pháp, không được gian trá giả dối!

Phần thứ hai:
DẪN CHỨNG Như trong kinh Quá
Khứ Nhân Quả nói: “Trong các Già lam
Tăng, thì Già lam Tăng ở
vườn trúc, là nơi bắt đầu sớm nhất”. Lại trong
kinh này nói: “Trưởng
giả Ca Lam Đà ở nước La Duyệt Kỳ tâm niệm rằng: Đáng tiếc khu vườn của mình bố thí cho ngoại đạo
Ni Kiền, nếu
Đức Phật đến trước
thì đã dâng cúng Đức Phật và chúng Tăng! Hối hận
sự bố thí trước đây cứ canh cánh trong lòng coi như vứt bỏ.
Tướng quân Đại quỷ, tên gọi là
Bán Sư, biết được tâm niệm ấy liền triệu tập các
Dạ xoa xua đuổi ngoại đạo
Ni Kiền, lõa lồ thân hình không có liêm
sỉ thì không nên ở nơi này. Ngoại đạo
Ni Kiền kinh sợ lập tức bỏ chạy không dám
ở lại. Trưởng giả hoan
hỷ, lo việc xây dựng tinh xá cúng dường Đức
Phật và chúng Tăng.”
Còn trong
kinh Bồ-tát
Tạng nói: “Này A
Nan! Nay Ta ở trong vườn trúc này chuyển vận
kinh Bồ-tát Tạng này là chuyển luân bất thối, đoạn trừ tất cả nghi ngờ của
chúng sinh. Này A
Nan! Chư Phật quá
khứ cũng đều ở tại
hư không của phạm vi vùng này mà thuyết về kinh Bồ- tát Tạng. Này A Nan!
Hết thảy chúng sanh mang tâm trạng tham
sân si, đi vào vườn
trúc này thì tham sân si không phát khởi. Các loài chim bay vào không đúng lúc thì không hót. Đại vương
Bình Sa cùng với
các thể nữ, đi vào
trong vườn này cùng nhau chơi đùa vui vẻ, tự cảm thấy
không còn
tham muốn, các thể nữ cũng như vậy. Lúc nhà vua hoan hỷ đã từng dấy khởi ý niệm như vậy:
Nguyện thế gian có Phật,
sẽ đem khu vườn dâng lên cúng dường Đức Phật, Đức Phật an trú trong đó, mình
sẽ được nghe pháp. Tại vì
sao? Bởi vì cúng dường thích hợp, thuận theo an trú trong vườn này, chứ không phải là người đắm
say năm dục mà tùy
ý an trú được. Vườn
này không có sâu bô rắn rít ruồi muỗi và các loài
có nọc độc. Nếu cư trú trong đó thì không còn tâm niệm hiểm độc nữa,
đây cũng là công đức
bất cọng của vườn trúc.”

Còn trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng sanh
với tín tâm thanh tịnh,
đem đất đai vườn rừng giúp cho chúng Tăng, để cho Tăng tiếp nhận
sử dụng, thì
sau khi mạng chung đến cõi trời
Kiền-đà-la, Thiên nữ vây quanh hưởng thụ vui
sướng an nhàn gấp trăm lần.
Nếu có chúng sanh dùng ý
thiện tu tập, vì ngăn chặn sự lạnh lẽo nóng tức mà tạo tác nhà cửa phóng ốc để cứu trợ, khiến cho người khác tiếp nhận
sử dụng, thì sau khi mạng
chung sanh đến cõi trời Thường Tứ Ý, năm dục tự nhiên
vui sướng; từ cõi trời
mạng chung, nếu được làm
thân người,
thì trở thành Đại sư của nhà vua”.

Phần thứ ba:
THỤ QUẢ (quả cây).

Như luận Lập
Thế A Tỳ Đàm nói: “Cây Diêm Phù, loài cây này mọc ở phía Bắc của cõi
Diêm Phù Đề, nằm ở bờ Nam của
sông
Nê Dân Đà La, gốc cây của
cây này nằm chính giữa trung tâm của châu lục,
từ trung tâm của gốc
cây lấy theo góc Đông-Tây, cùng là một ngàn do
tu- ần. Cây này sanh
trưởng đầy đủ, hình dáng rất đẹp với cành là che
phủ lẫn nhau, tồn tại
lâu dài không tàn lụi, tất cả các loại gió- mưa
không thể nào xâm nhập
được, theo thứ tự che phủ nhau cao đến một trăm do tuần. Dưới gốc to lớn bằng phẳng cũng không có u mắt
sần sùi,
năm mươi do tuần mới có
một nhánh cây. Thân cây cắt ngang rộng năm do tuần, vòng quanh 1năm do tuần. Mỗi một cành cây ấy vươn ngang ra năm mươi do tuần,
phần giữa kéo dài liên tục là một trăm do tuần, vòng quanh là ba trăm do tuần. Quả của cây đó có vị ngọt thơm không gì
sánh bằng, như mật ong
tinh tế vô cùng. Quả cây lớn bằng chiếc vò, hạt
của quả cây lớn bằng
hạt cây Diêm Phù của thế gian. Trên hạt ấy có
hình dáng của chim thú.
cành phía Đông-Tây sinh ra quả, phần nhiều rụng xuống cõi
Diêm Phù Đề, có một
số rơi
xuống nước. Quả trên cành phía Nam đều rơi xuống cõi
Diêm Phù Đề, quả trên cành phía Bắc đều rụng xuống giữa dòng
sông bị cá ăn hết. Rễ cây đều là cát vàng ròng
che phủ, đang lúc mùa
xuân mưa xuống thì phía dưới không dột ướt, mùa

Hạ thì không
nóng nực, mùa Đông không có gió lạnh, Càn Thát
Bà và thần Dược Xoa dựa
vào dưới tán cây mà ở.

Sự việc như vậy làm
sao biết được? Xưa trong thành
Vương Xá có hai Tỳ kheo, vốn có
sức mạnh thần thông, cùng làm bạn bè với nhau, nhìn thấy cây ấy liền đến nơi cây, trông thấy quả cây chín muồi rơi
trên mặt đất, tự bổ
ra một quả, Tỳ kheo từ lỗ hổng của cuống dò tay đến vỏ bọc, ngón tay dài nhất hãy còn không chạm đến hạt, bèn kéo tay ra, bọ quả làm cho vấy bẩn, móng tay đều đỏ, mùi thơm của quả ấy có
thể nhiễm vào tâm người,
mũi ngửi thấy hương thơm của quả. Tỳ kheo
thứ hai hỏi rằng: Ông
muốn ăn không? Đáp rằng: Trưởng lão ơi, tôi không thích ăn.

Sự việc này là có điều không thể nghó bàn được, chính là lìa
bỏ kiết sử của tham dục
thật là rộng lớn. Tại vì sao? Bởi vì nếu như
người chưa lìa bỏ tham
dục mà ngửi thấy hương thơm này, thì phát sinh tâm khí, thế là phát ra
điên cuồng. Có những người khác đã lìa bỏ tham
dục nếu ngửi thấy hương
thơm này, thì thối thất phần vị lìa bỏ tham dục.

Hai Tỳ kheo này trở về thành Vương Xá nói rõ sự việc như trên. Lúc ấy có một người, tên là
Trường Kính, vốn là dòng dõi vua
chúa, họ Câu-lợi-thị, quả báo túc nghiệp đã đạt được
thần thông, như đi trong nước chân trước chưa chìm thì chân
sau đã di chuyển; hoặc đi tên lá cỏ, cỏ tuy chưa rạp xuống, mà đã có thế di chuyển bước chân. Người này từ Đức Phật nghe nói đến cây này, liền thưa với Đức
Phật rằng: Nay con đi đến cây
Diêm Phù được không? Đáp rằng: Có thể đến được.
Người này lễ Đức Phật rồi
hướng về phía Bắc mà đi, vượt qua các núi đi trải
qua bảy vùng núi. Vùng
núi thứ bảy gọi là núi Kim Biên, leo lên đỉnh núi hướng về phía Bắc, đứng thẳng người trông về phía xa, chỉ thấy tối
đen, sợ hãi mà quay về.
Đức Phật hỏi: ông đến nơi cây Diêm Phù rồi
phải không?
Thưa rằng: Không thể đến được. Đức
Phật hỏi: Ông đã
trông thấy điều gì? Thưa
rằng: Chỉ nhìn thấy tối đen. Đức Phật dạy: Màu
sắc tối đen ấy chính là cây
Diêm Phù. Người này tôn kính lạy
sát
chân Đức Phật, đi vòng về phía bên phải ba vòng, tiếp tục hướng về phía
Bắc mà đi, lại vượt qua bảy
vùng núi trước đây, tiếp tục vượt qua bảy vùng núi sau, còn vượt qua
sáu nước lớn, lại vượt qua bảy rừng cây lớn,
trong rừng có bảy dòng
sông, vượt qua bảy dòng sông này, lại vượt qua khu rừng
A-ma-la và
rừng Ha-lê-lặc, cho đến cành phía Nam của cây
Diêm Phù. Từ trên cành
phía Nam đi đến cành phía Bắc, người này cúi đầu trộm nhìn
xuống dưới, tướng trạng của nước khác nhau
so với nước
bình thường, trong veo thấu
đáy cũng không có gì chướng ngại. Người này
tư duy:
Thần thông của mình nay ở tại nơi này có được thành tựu hay không? Nhân đó đặt chân đi trên nước, tay bám vào cành cây, chân người này chạm đến mặt nước giống như hòn đá lập tức chìm
xuống, đối với thần
thông thì ở nơi này không thể thành tựu. Nước ở đây
nhẹ nhàng tinh tế giống
như bơ dầu nổi ở trên mặt nước. Nếu lấy nước
nơi này rót vào nước
ở nơi kia, thì chìm xuống như đá nặng. Người này lấy một quả cây, đem về dâng lên Đức
Thế Tôn. Đức Phật nhận
lấy quả này, tách ra làm
nhiều mảnh, đưa cho các Đại chúng. Nước của quả cây dính vào tay Đức Phật, Đức Phật dùng tay này đánh vào núi đá, cho
đến bây giờ màu đỏ
vẫn còn như xưa không khác, ẩm ướt cũng không khô, dấu bàn tay rõ ràng. Bởi vì ngày xưa phân chia quả cây làm từng mảnh, cho nên nhân đó gọi tên núi đá này là núi
Phiến Phiến. Lúc ấy Đức
Phật hóa độ Ưu Lâu Tần
Loa Ca Diếp, cũng lấy quả này đưa cho Ca
Diếp. Phía ngoài cây
Diêm Phù này có hai khu rừng, hình dạng giống như
một nửa vầng trăng,
vòng xung quanh cây này; bên trong có khu rừng,
tên là Ha-lê-lặc, khu rừng phía ngoài tên
là A-ma-lặc, quả cây này lúc
chín có mùi vị rất tuyệt
với không cay không đắng, như mật ong tinh tế
vô cùng, hình dạng của
quả lớn nhỏ bằng hai cái Hộc đựng đồ. Phía
Nam khu rừng A Ma Lặc lại
có bảy khu rừng, bảy dòng sông đan xen nhau, khu rừng đầu tiên về phía Bắc tên gọi Am-la, thứ hai tên gọi
Diêm Phù, thứ ba tên
gọi Sa-la, thứ tư tên gọi Đa-la, thứ năm tên gọi
Nhân-lâm, thứ sáu tên
gọi Thách-lựu-lâm, thứ bảy tên gọi
Kiếp-tất-tha-lâm.
Các loại quả như vậy
không cay không đắng, ngọt ngào như mật ong.
Quả trong khu Nhân Lâm này
có hình thể giống như con người. Nếu người xa lìa tham dục ăn quả cây này, thì thiền định bị thối thất.
Phía Nam khu Kiếp-tất-tha-lâm
có sáu nước lớn, nước đầu tiên về phía Nam
tên gọi Cao-lưu, thứ hai tên
gọi Câu-lạp-bà, thứ ba tên
gọi Tỳ-đề-ha, thứ
tư tên gọi Ma-ha-tỳ-đề-ha,
thứ năm tên gọi Uất-đa-la-man-đà, thứ sáu
ở cực Bắc tên gọi
Xả-hỷ-la-da. Người trong sáu nước này đều trung
trinh lương hiện giữ gìn
mười thiện pháp. Thú vật ở nơi ấy tự nhiên chết
đi, tự tìm đến nơi ở
của con người, con người mới ăn thịt của chúng.
Loại trâu đen ở nơi này có
số lượng
nhiều nhất, lấy lông đuôi của chúng dùng để che chắn nhà cửa. Đất đai ở đó
sản
sinh thóc lúa không cần phải cày bừa canh tác, thóc lúa này chín muồi rồi không có tấm cám vỏ
trấu, người dân nước
này xoay nhuyễn hấp lên làm cơm ăn, thóc lúa ấy
mùi thơm vị ngọt như mật.”

Còn trong kinh Trường A Hàm nói: “Sở dó gọi là Diêm Phù Đề, là bởi vì phía dưới có núi vàng, cao ba mươi do tuần, dựa vào cây Diêm
Phù, cho nên
được gọi là vàng Diêm Phù – cây Diêm Phù. Quả cây ấy bằng cái giỏ, mùi vị ấy như mật ngọt, cây có năm cành lớn, bốn
phía cành-phía trên có
một cành. Quả ở cành phía Đông cây ấy là thức
ăn của Càn-thát-hòa. Quả ở cành phía Nam cây ấy là thức ăn của
người trong bảy nước,
một gọi là nước Câu-lâu, hai gọi là nước Câu-la-bà,
ba gọi là nước Tỳ-đề,
bốn gọi là nước Thiện-tỳ-đề, năm gọi là nước
Mạn- đà, sáu gọi là
nước Ba-la, bảy gọi là nước Bà-lê. Quả ở cành phía
Tây cây ấy là thức ăn của loài
trùng biển. Quả ở cành phía Bắc cây ấy
là thức ăn của các
loài cầm thú. quả của cành phía trên là thức ăn của
cõi trời Tinh Tú.”
Còn trong kinh Trung A
Hàm nói: “Thời quá khứ loài người
Diêm Phù Đề thọ đến
tám vạn năm, có vị Chuyển Luân Thánh Vương xuất thế, tên
gọi Cao-la-bà-vương, có loài cây tên gọi
Thiện-trú-ni-câu-loại-
vương, mà lại có năm cành. Quả ở cành thứ nhất
là thức ăn của vua và hoàng hậu, quả ở cành
thứ hai là thức ăn của Thái tử và các quan,
quả ở cành thứ ba là
thức ăn của nhân dân trong nước, quả ở cành thứ tư
là thức ăn của Sa
môn-Phạm chí, quả ở cành thứ năm là thức ăn của
các loại cầm thú. quả
của cây Ni-lâu-loại-vương lớn bằng hai thăng,
mùi vị giống như viên
thuốc mật ngọt. Cây ấy không có người bảo vệ,
cũng không có ai tự mình
hái trộm. Có một người đi đến vì đói khát vô cùng mà ngửi thấy hương thơm này, thì phát
sinh tâm khởi, thế là phát ra
điên cuồng. Có những
người khác đã lìa bỏ tham dục nếu ngửi thấy
hương thơm này, thì thối
thất phần vị lìa bỏ tham dục.

Hai Tỳ kheo này trở về thành Vương Xá nói rõ sự việc như trên. Lúc ấy có một người, tên là
Trường Kính, vốn là dòng dõi vua
chúa, họ Câu-lợi-thị, quả báo túc nghiệp đã đạt được
thần thông, như đi trong nước chân trước chưa chìm thì chân
sau đã di chuyển; hoặc đi
trên lá cỏ, cỏ tuy chưa rạp xuống, mà đã có thể di chuyển bước chân.
Người này từ Đức Phật nghe nói đến cây này, liền thưa với Đức
Phật rằng: Nay con đi đến cây
Diêm Phù được không? Đáp rằng: Có thể đến
được. Người này lễ
Đức Phật rồi hướng về phía Bắc mà đi, vượt qua các núi trải qua bảy vùng núi. Vùng núi thứ 7 gọi là núi
Kim Biên, leo lên đỉnh núi hướng về phía Bắc, đứng thẳng người trôn g về phía xa, chỉ thấy
tối đen, sợ hãi mà quay
về. Đức Phật hỏi: Ông đến nơi cây Diêm Phù
Đề rồi phải không? Thưa
rằng: Không thể đến được. Đức Phật hỏi: Ông đã không thấy điều gì?
Thưa rằng: Chỉ nhìn thấy tối đen. Đức
Phật dạy: Màu sắc tối đen ấy
chính là cây Diêm Phù. Người này tôn kính lạy
sát chân Đức Phật, đi vòng về phía bên phải ba vòng, tiếp tục hướng về

phía Bắc mà
đi, lại vượt qua bảy vùng núi trước đây, tiếp tục vượt qua bảy vùng
núi sau, còn vượt qua
sáu nước lớn, lại vượt qua bảy
rừng cây lớn, trong rừng có bảy dòng
sông rộng, vượt qua bảy dòng
sông này,
lại vượt qua khu rừng
A-ma-la và rừng Ha-lê-lặc, cho đến cành phía
Nam của cây
Diêm Phù. Từ trên cành phía Nam đi đến cành phía Bắc,
người này cúi đầu
trộm nhìn xuống dưới, tướng trạng của nước khác nhau
so với nước
bình thường, trong veo thấu đáy cũng không có gì chướng
ngại. Người này tư duy:
Thần thông của mình nay ở tại nơi này có được
thành tựu hay không? Nhân
đó đặt chân đi trên nước, tay bám vào cành cây, chân người này chạm đến mặt nước giống nhau như hòn đá lập
tức chìm xuống, đối với thần thông thì ở nơi này không thể thành tựu. Nước ở
đây nhẹ nhàng tinh tế
giống như bơ dầu nổi ở trên mặt nước. Nếu lấy
nước nơi này rót vào
nước ở nơi kia, thì chìm xuống như đá nặng. Người này lấy một quả cây, đem về dâng lên Đức
Thế Tôn. Đức Phật nhận
lấy quả này, tách ra làm
nhiều mảnh, đưa cho các Đại chúng. Nước của cây dính vào tay Đức Phật, Đức Phật dùng tay này đánh vào núi đá, cho đến
bây giờ màu đỏ vẫn
còn như xưa không khác, ẩm ướt cũng không khô, dấu bàn tay rõ ràng. Bởi vì ngày xưa phân chia quả cây làm từng mảnh, cho nên nhân đó gọi tên núi đá này là núi
Phiến Phiên. Lúc ấy Đức
Phật hóa độ
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, cũng lấy quả này đưa
cho Ca-diếp.
Phía ngoài cây
Diêm Phù này có hai khu rừng, hình dạng giống như
một vầng trăng, vòng xung quanh cây này; bên trong có khu rừng, tên
là Ha-lê-lặc, khu rừng
phía ngoài tên là A-ma-lặc, quả cây này lúc
chín có mùi vị rất tuyệt
vời, không cay không đắng, như mật ong tinh tế
vô cùng, hình dạng của
quả lớn nhỏ bằng hai cái Hộc đựng đồ. Phía
Nam khu rừng A-ma-lặc lại
có bảy khu rừng, bảy dòng sông đan xen nhau, khu rừng đầu tiên phía Bắc tên gọi Am-la, thứ hai tên gọi
Diêm Phù, thứ ba tên
gọi Sa-la, thứ tư tên gọi Đa-la, thứ năm tên gọi
Nhân-lâm, thứ sáu tên
gọi Thạch-lựu-lâm, thứ bảy tên gọi
Kiếp-tất-tha-lâm.
Các loại quả như vậy
không cay không đắng, ngọt ngào như mật ong.
Quả trong khu Nhân Lâm này
có hình thể giống như con người. Nếu người xa lìa tham dục ăn quả cây này, thì thiền định bị thối thất.
Phía Nam khu Kiếp-tất-tha-lâm
có sáu nước lớn, nước đầu tiên về phía Nam
tên gọi Cao-lưu, thứ hai tên
gọi Câu-lạp-bà, thứ ba tên
gọi Tỳ-đề-ha, thứ
tư tên gọi Ma-ha-tỳ-đề-ha,
thứ năm tên gọi Uất-đa-la-man-đà, thứ sáu
ở cực Bắc tên gọi
Xả-hỷ-ma-la-da. Người trong sáu nước này đều trung
trinh lương thiện giữ gìn mười thiện pháp. Thú vật
ở nơi ấy tự nhiên đi, tự tìm đến nơi ở của
con người, con người mới ăn thịt của chúng. Loài trâu đen ở nơi này có
số lượng
nhiều nhất, lấy lông đuôi của chúng dùng để che chắn nhà cửa. Đất đai ở đó
sản
sinh thóc lúa không cần phải cày bừa canh tác, thóc lúa này chín muồi rồi không có tấm cám hya vỏ
trấu, người dân nước này xay nhuyễn hất lên làm cơm ăn, thóc lúa ấy
mùi thơm vị ngọt như mật.”

Còn trong kinh Trường A Hàm nói: “Sở dó gọi là Diêm Phù Đề, là bởi vì phía dưới có núi vàng, cao ba mươi do tuần, dựa vào cây
Diêm Phù, cho nên được
gọi là vàng Diêm Phù – cây Diêm Phù. Quả cây ấy bằng cái giỏ, mùi vị ấy như mật ngọt, cấy có năm cành lớn, bốn phía
có bốn cành-phía trên
có một cành. Quả ở cành phía Đông cây ấy là thức ăn
của Càn-thát-hòa. Quả ở cành phía Nam cây ấy là thức ăn của
người trong bảy nước,
một gọi là nước Câu-lâu, hai gọi là nước Câu-la-bà,
ba gọi là nước Tỳ-đề,
bốn gọi là nước Thiện-tỳ-đề, năm gọi là nước
Mạn- đà, sáu gọi là
nước Bà-la, bảy gọi là nước Bà-lê. Quả ở cành phía
Tây cây ấy là thức ăn của loài
trùng biển. Quả ở cành phía Bắc cây ấy
là thức ăn của các
loài cầm thú. quả của cành phía trên là thức ăn của
cõi trời Tinh Tú.”
Còn trong kinh Trung
A-hàm nói: “Thời quá khứ loài người
Diêm Phù Đề thọ đến
tám vạn năm, có vị Chuyển Luân Thánh Vương xuất thế, tên gọi
Cao-la-bà vương, có loài cây tên gọi
Thiện Trú Ni Câu Loại Vương, mà lại có năm cành. Quả ở cành thứ nhất là thức ăn của
vua và hoàng hậu, quả ở
cành thứ hai là thức ăn của Thái Tử và các
quan, quả ở cành thứ ba
là thức ăn của nhân dân trong nước, quả ở cành
thứ tư là thức ăn của
Sa môn-Phạm chí, quả ở cành thứ năm là thức ăn
của các loại cầm thú.
quả của cây Ni Câu Loại Vương lớn bằng chiếc
hai Thăng, mùi vị giống
như viên thuốc nhào mật ngọt. Cây ấy không
có người bảo vệ, cũng
không ai tự mình hái trộm. Có một người đi đến
vì đói khát vô cùng
gầy yếu, nhan sắc tiều tụy muốn được ăn quả cây,
đi đến nơi cây chúa mà
ăn quả no bụng rồi, làm gãy cành cây lấy quả
đi về. Cây Ni Câu Loại
Vương có một Thiên thần dựa vào đó mà cư trú, vị ấy dấy lên ý niệm như vậy:
Người trong châu
Diêm Phù lạ lùng
thay, không có ân tình
không có đền đáp gì cả, mình thà rằng khiến cho
cây không có quả thì
không sinh ra quả nữa. Lại có một nguời đói khát
vô cùng gầy yếu muốn
có được quả để ăn, đi đến nơi cây, thấy cây
không có quả, liền đi đến chỗ
vua Cao-la-bà, thưa rằng:
Thiên Vương nên biết, cây chúa
Thiện Trú Ni Câu Loại không có quả. Nhà vua nghe xong
như lực só trong khoảng co
duỗi cánh tay, đến cõi trời Tan Thập Tam đứng trước Đế Thích, thưa rằng:
Câu Dực nên biết, cây chúa
Ni Câu Loại
không sinh ra
quả. Ngay sau đó Đế Thích và vua Cao-la-bà, như lực
só trong khoảng thời goan co duỗi cánh tay, đến nơi cây
Thiện Trú Ni Câu Loại, đứng cách đó không xa, hóa làm dòng
sông lớn gió mưa ào ào
xảy ra rồi, nhổ gốc dựng ngược lên. Thế là vị
Thiên thần cư trú nơi cành của cây chúa, vì nguyên cớ này mà ưu
sầu
khổ sở, đứng trước Đế
Thích nước mắt tuôn chảy giàn giụa. Đế
Thích hỏi rằng: Ý gì mà đau lòng
rơi nước mắt? Vị Thiên
thần ấy thưa rằng: Nên biết là nước ngập gió
mưa ào ào nổi lên nhổ
bật gốc cây rồi, mong sao cây chúa Thiện trú Ni
Câu Loại trở lại như
cũ! Ngay sau đó Thiên Đế lại hóa làm mưa ào ào
trút nước ngập lai láng
như cũ! Ngay sau đó Thiên Đế lại hóa làm mưa
ào ào trút nước ngập
lai láng rồi, khiến cho cây chúa Ni Câu Loại lập
tức trở lại như cũ.”
Còn trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Trên đỉnh
Tuyết Sơn có
cây Dược Vương, gọi là
không từ rễ sinh ra cũng không phải là không từ
rễ sinh ra, dọc ngang sáu
trăm tám mươi vạn do tuần, phần dưới cùng
đến phạm vi của tầng Kim
Cang. Lúc cây này sinh ra rễ, thì tất cả các loài cây ở cõi
Diêm Phù mọc rễ. Nếu lúc thân mọc lên và lúc có cành lá
hoa quả, thì tất cả các
loài cây ở cõi Diêm Phù Đề đều sinh ra cành là
hoa quả. Rễ cây ấy có
thể sinh ra thân, thân có thể sinh ra rễ, vì vậy gọi
là không từ rễ sinh ra
cũng không phải là không từ rễ sinh ra. Cây này
ở tất cả mọi nơi đều
có thể sinh trưởng, chỉ trừ ở trong địa ngục - hố
sâu và vùng nước, thì
không sinh trưởng được mà thôi.”

Còn trong kinh Tạp A-hàm nói: “Xưa có vị vua tên là Câu
Lạp, trong đất nước có
loài cây tên là Tu-ba-đề-hoàn, chu vi năm trăm
sáu mươi dăm, phần cuối gốc vòng quanh tám trăm bốn mươi dặm,
cao bốn ngàn dặm, cành
phân ra bốn phía vòng quanh hai ngàn dăm.
Cây có năm quả, đường có năm phía, phía thứ nhất là quả dành cho
Quốc Vương và các cung
phi mũ nữ trong cung cùng ăn, phía thứ hai là quả dánh cho Đại thần và các quan cùng ăn, phía thứ ba là quả dành cho nhân dân cùng ăn, phía thứ tư là quả dành cho các vị
Thích tử-Đạo
só cùng ăn, phía thứ năm là quả dành cho các loài chim chóc cầm
thú cùng ăn. Quả giống như cái bình một Thăng, vị ngọt như mật, cây
không có người nào canh
giữ, quả phân chia không xâm phạm lẫn nhau.
Lúc ấy con người thọ
tám mươi bốn ngàn năm, có chín loại bệnh, đó là:
1/ Lạnh;
2/ Nóng;
3/ Đói;
4/ Khát;
5/ Đại tiện;
6/ Tiểu tiện;
7/ Ái dục;
8/ Ăn nhiều;
9/ Tuổi già. Người nữ năm năm trăm tuổi, lúc ấy mới đi lấy chồng (Đây là giống như thời Đức Phật Di Lặc xuất thế),”

Thứ tư- PHẦN
TỔN THƯƠNG
Như luật Tăng
Kỳ nói: “Thời Đức Phật tại thế, có Tỳ kheo Xiền- đà, cần cây gỗ làm phòng ốc, có rừng
cây Tát-la, liền đến khu rừng
chặt cây, mang về sử
dụng làm thành phòng ốc. Lúc bấy giờ trong rừng
có quỷ thần nương dựa
tại rừng này, nói với Xiền-đà rằng: Đừng chặt
cây ở đây, làm cho con
cái bé nhỏ yếu đuối của tôi, phơi bày giữa mưa
gió không có nơi nào
nương nhờ ! Xiền-đà đáp rằng: Quỷ chết lập tức rơi xa, đừng ở lại trong này, ai mà thích gặp ông? Thế là vẫn chặt cây.
Lúc ấy quỷ thần này liền khóc nỉ non
khổ sở, dẫn các con nhỏ đi đến nơi
Thế Tôn. Đức Phật biết
rõ mà cố ý hỏi: Vì sao ông khóc nỉ non vậy? Thưa rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Tôn giả
Xiển-đà chặt cây rừng của con mang về dùng làm phòng ốc, con cái lớn nhỏ của con gặp gió mưa thì phơi bày không nơi nương nhờ, phải nhờ cậy nơi nào? Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn, vì quỷ thần này, tùy thuận thuyết pháp cho nghe, buồn lo khổ
sở lập
tức trừ diệt. Cách chỗ
Đức Phật không xa cũng có cây rừng, Đức Thế
Tôn chỉ về nơi ấy để đến đó có thể cư trú. Đức
Phật trách mắng
Xiển-đà rồi khuyên răn các đệ
tử rằng: Như Lai cư trú một đêm ở nơi này, hai
bên có cây cối và mọi
người, thì làm thành tháp miếu, vì vậy thần linh
vui mừng đến nhờ cậy,
làm sao lại thô lỗ mắng nhiếc họ?”

Còn luật Tứ Phần nói: “ Đức Phật cũng không cho phép chặt
cây thần linh cư trú, nếu
chặt thì mắc tội Đột kiết la.”
Còn trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng
sanh
trì giới tách rời tà
kiến, thấy người chặt phá cây lớn là nơi cư trú của quỷ thần -
Dạ xoa, La sát thì người ấy che chở bảo vệ khiến không chặt phá, các quỷ thần này không làm não hại đến người, nhờ vào cây thọ
hưởng vui vẻ, không có cây thì khổ
sở
phiền muộn. Người này mạng
chung sanh đến cõi trời
Hoan Hỷ, cùng với các Thiên nữ thọ nhận sung
sướng vui vẻ; từ cõi trời
mạng chung, nếu được làm thân người thì giàu có yên ổn.”
Còn trong kinh Tỳ
Ni Mẫu nói: “Có năm loại cây, Tỳ kheo
không được chặt phá.
Đó là:
1/ Cây Bồ đề;
2/ Cây quỷ thần;
3/ Cây Diêm phù đề;
4/ Cây A-tư đà;
5/ Cây rừng Thi Đà. Nếu Tỳ kheo vì Tam Bảo thì trồng ba loại cây:
1/ Cây ăn trái;
2/ Cây có hoa;
3/ Cây lá. Như vậy chỉ có phước thiện chứ không có lỗi lầm. Có Tỳ kheo an cư trên cây, buộc cây làm giường,
thế là không xuống dưới cây, mà ở trên cây đại tiện- tiểu tiện xuống gốc cây. Cây này có con quỷ lớn, tức giận đánh chết
Tỳ kheo này. Đức Phật
dạy: Từ nay trở đi không cho phép Tỳ kheo an cư trên cây - đại tiểu tiện xuống gốc cây. Có năm loại cây không được chặt phá:
1/ Cây Bồ đề;
2/ Cây có thần linh;
3/ Cây to giữa đường;
4/ Cây rừng Thi Đà;
5/ Cây Ni Câu Đà. Nếu tháp Phật hư hại, hoặc Già lam Tăng bị hư hoại,
vì gỗ bị lửa cháy thì được phép chặt bốn loại, trừ ra cây Bồ đề. Có năm loại cây thích hợp có thể lấy
sử dụng:
1/ Lửa đốt cháy;
2/ Rồng phun lửa đốt cháy;
3/ Tự nhiên khô héo;
4/ Gió thổi đến;
5/ Nước trôi đến. Những loại cây như vậy thì được tiếp nhận sử dụng.”

Thứ năm- PHẦN CHỦNG TỬ
Như kinh Trường A
Hàm nói: “Có nhân duyên nào mà thế gian
có năm chủng tử? Bởi
vì có luồng gió rất hỗn loạn từ thế giới Bất bại
thổi chủng tử đến mọc
ở nước này. Đó là:
1- Căn từ (rễ);
2- Kinh tử (thân);
3- Tiết tử (cành);
4- Hư trung tử (hoa);
5- Tử tử (hạt). Đây là thế gian có năm chủng tử sinh ra”. Còn trong kinh Khởi Thế nói: “Có nhân duyên nào mà có năm chủng tử xuất hiện ở thế gian? Đức Phật bảo với
Tỳ kheo: Như ở
phương Đông có các thế giới, hoặc là thành rồi hoại, hoặc là hoại rồi
thành, hoặc là thành rồi
trụ. Phương Nam-Tây-Bắc thành hoại và trụ cũng
lại như vậy. Lúc bấy
giờ có luồng gió lớn A Na Tỳ La, xoay chuyển
đến thế giới thành-trụ
ở phương khác, thổi sáu chủng tử phân tán ra
trong thế giới này, phân
tán ra rồi tiếp tục phân tán ra, cho đến phân tán
ra rất nhiều, đó gọi là Căn tử
(rễ)-Kinh tử
(thân)-Tiết tử
(cành)-Tiếp
tử (hoa)-Tử tử (hạt), đây là năm chủng tử. Quả cây
Diêm Phù lớn bằng cái vò một Hộc của nước
Ma Già Đà. Lúc hái quả ấy thì mủ thuận
theo chảy ra, màu trắng như
sữa, vị ngọt như mật. Quả cây Diêm Phù thuận theo nơi
sinh ra có năm phần ích lợi; đó là
Đông-Nam-tây phương
và hai phương Thượng-Hạ.
Quả sinh ra ở phía Đông, thì các loài Càn
thát bà đều ăn chung.
Quả sinh ra ở phía Nam, là nhân dân trong bảy tụ lạc
lớn cùng ăn. Như thế nào là bảy tụ lạc lớn?
Đó là:
1/ bất chánh khiếu (gọi không đúng);
2/ Khiếu hoán (kêu la);
3/ Bất chánh thể (thể không đúng);
4/ Hiền (tài đức);
5/ Thiện hiền (tài đức tốt lành);
6/ Lao (bền vững);
7/ Thắng (hơn hẳn). Quản sinh ra ở phía Tây, là các loài chim cánh vàng cùng ăn. Quả sinh ra ở phía trên, là Dạ xoa trên hư
không đều ăn chung. Quả
sinh ra ở phía dưới, là các loài trùng trong biển
đều đến lấy làm thức ăn”.

Còn trong kinh Quán Phật Tam Muội nói: “Đức Phật dạy:
Vùng Tuyết Sơn có loài cây tên gọi Ương
Già Đà, quả cây ấy rất lớn, hạt
của quả rất nhỏ. Suy tìm
về gốc gác của cây thì bắt đầu từ Hương Sơn mà đến, bởi vì
sức gió cho nên đến được
Tuyết Sơn. Đầu mùa Đông rất lạnh lẽo,
La sát và Dạ xoa ở trong núi quanh co, những nơi có che chắn kín gió,
phân dơ bất tịnh thải đầy trên mặt đất, gió mạnh thổi tuyết mà che phủ phía trên, dần dần thành hào
sâu năm mươi do tuần. Nhờ vào khả năng của phân dơ cho nên quả này được
sinh ra, rễ thân cành lá hoa quả tốt tươi. Vào tháng ba mùa xuân ấm áp,
8 phía cùng lúc thảy đều nổi gió làm cho băng tuyết tan ra, chỉ có cây trái còn lại. Quả cây ấy có hình dạng và màu
sắc như quả
Diêm Phù Đề, không có
gì làm ví dụ được. Hình dạng quá ấy tròn
trịa to đến nửa do tuần,
Bà-la-môn ăn vào thì đạt được đầy đủ năm
loại thần thông của Tiên đạo, thọ mạng trải qua một kiếp, không già cũng
không chết. Hàng phàm phu ăn vào, hướng đến tương lai
sẽ
đạt được bốn quả Sa
môn, ba minh và sáu thần thông thảy đều đầy đủ.
Có người mang đến trồng
vào đất có phân dơ ở cõi Diêm Phù Đề, sau đó quả là
sinh trưởng tốt tươi, cao bằng một cây Đa-la, cây tên là
Câu-luật- đà, quả gọi
là Đa-lặc, to bằng chiếc bình đựng năm Thăng. Nếu
người có ăn được
quả ấy, thì có thể trừ được bệnh nóng sốt.”
Còn trong
kinh Niết-bàn nói:
“Đức Phật dạy: Này người thiện nam!
Vùng Tuyết Sơn có loại cỏ, tên gọi là
Nhẫn Nhục, nếu trâu bò
ăn được thì trở thành đề hồ.”
Tụng rằng:

Kỳ viên cảm uy thần xuất hiện, Lộc Uyển hóa Tỳ kheo
Câu-lân, Thánh nhân cư trú nơi phước địa, Hiền só
vui với chốn núi non.

Thoạt nghe hoa ngàn cánh hiện bày, Thời thay đổi trăm hoa
tươi sáng,
Cỏ thơm khắp nơi đều tươi tốt,

Linh Chi sum suê ở trước phòng.
Hồ tuôn nước tám đức ngọt ngào , Giếng thần kỳ
phun chín suối trong, Cờ phướn rực rỡ bay phất
phới, Cảm ứng Tiên nhân bay xuống trần. Chim chóc
cất tiếng hót líu lo,

Người hát vang khúc nhạc phước điền, Thịnh vượng thay nơi tốt đẹp này,

Ai trông thấy lòng không lưu luyến!

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra mười
hai chuyện:


1.Chu Ẩn Vương năm thứ 2 mặt đất bỗng nhiên nhô lên;
2- Thời Hạ-Tân-Chu-Hán núi bỗng nhiên biến mất;
3- Thời Hán Ai Đế có cây linh thiêng biến hiện;
4- Hán Kiến Chiêu năm thứ 5 có cây Hòe to lớn biến hiện;
5- Hán Linh Đế có 2 cây Thanh Thất (thầu dầu) biến hiện;
6- Thời nhà Hán niên hiệu Quang Hòa có loại cở linh thiêng biến hiện;
7- Thời nhà Tấn niên hiệu Vónh Gia có loài chuột ngã ngữa xuất hiện kỳ lạ;
8- Thời Ngô Tiên Chủ có cây linh thiêng xuất hiện hiến hóa;
9- Thời Ngô, Thái thú quận Cảnh có bè gỗ linh thiêng quái lạ; 1
0- Thời Thái Cổ có người nữ và tấm da ngựa biến thành sâu tằm;
1
1- Thời Tống có Sa môn Thích Tăng Du sau khi chết ở trong phòng mọc lên hai cây Ngô Đồng;
1
2- Thời nhà Đườøng, trong Vương Huyền Sách Tây Quốc Hành Truyện có núi vàng ròng.
1/ Tháng 4 năm thứ 2 thời Chu Ẩn Vương, đất bằng bỗng nhiên nhô lên, dài hơn
một tượng, cao một thước năm tấc. Trong Kinh Phòng Dị
Yêu nói: Vùng đất dài nhô lên đoán điềm lành dữ theo bốn
mùa, Xuân-Hạ thì nhiều
điềm lành, Thu-Đông thì nhiều điềm dữ. Quận
Lịch Dương trong một đêm
chìm xuống đất mà thành đầm nước, nay
chính là vùng đầm Ma Hồ,
không biết rõ vào thời đại nào. Trong Vận Thăng
Khu nói: Luận đến huyện ấp đó thì âm nuốt
dương chìm, là điềm
tàn sát lẫn nhau vậy.

2/ Thời vua Kiệt triều Hạ, ngọn núi Lệ biến mất. Thời Tần Thủy Hoàng có ba ngọn núi biến mất. Năm thứ 32 thời Chu Hiển Vương, đàn tế thần đất ở
Đại Khâu nước Tống biến mất. Cuối thời Hán
Chiêu Đế đàn tế thần đất ở huyện
Xương vùng
Trần Lưu biến mất.
Trong Kinh Phòng Dị Truyện nói:
Núi âm thầm tự nhiên chuyển dời, là điềm thiên hạ xảy ra binh biến-xã tắc diệt xong. Xưa kia trong vùng
Lang Nha-Sơn Âm thuộc quận Cối
Kê có ngọn núi Quái, thế gian tương truyền vốn
là ngọn núi ở Đông
Vũ thuộc vùng Mang Nha. Lúc trời về đêm mưa gió tối tăm mờ mịt,
sáng
sớm trông thấy ngọn núi này ở nơi ấy rồi, mọi người cảm thấy quái lạ vô cùng, vì vậy gọi là núi Quái. Lúc ấy
ngọn núi ở huyện Đông
Vũ cũng cùng một đêm tự nhiên mất đi, người
nhận ra hình dáng của
ngọn núi, mới biết là ngọn núi nơi ấy chuyển dời đến đây. Nay dưới chân núi Quái thấy có làng Đông Vũ, đại khái là ghi
nhớ sợ kiện ngọn núi đã tự nhiên chuyển đến để làm tên gọi vậy.
Còn ở Giao Châu và
Tuyệt Châu có đồi núi di chuyển đến
Thanh Châu, tất
cả đồi núi dời chuyển
đều không khác biệt gì lắm, hai sự kiện này không rõ xảy ra trong thời đại nào.
Thượng Thư Kim Đằng nói: Núi đồi dời chuyển thì dân chúng-vua quan không nhờ đến
Đạo só, người tài
đức không xuất hiện;
hoặc bổng lộc rời xa quan quyền, thưởng phạt không
nhờ vào
chúa, nhà riêng trở thành nơi công cộng không có ai cứu
giúp, đang lúc ấy làm
cho thời thế đổi thay-thứ tự sai khác. Giải thích
rằng: Thiện nói là thuận theo tự nhiên, nhất định phải thuần phác đối
với người, trời có
bốn mùa-năm hành, mặt trăng-mặt trời xoay vòng theo nhau, nóng lạnh thay nhau
chuyển đổi, đó là
sự chuyển vận
tự nhiên vậy. Hòa hợp mà thành mưa, giận dữ mà thành gió, tản ra
mà thành sương, hỗn loạn mà thành
sương mù, đông lại mà thành
sương
tuyết, đứng yên thành
cầu vồng. Đây là quy luật không đổi thay của trời
đất. Nếu bốn mùa chuyển
vận không bình thường, nóng lạnh trái ngược lỗn loạn, thì năm hành thừa thiếu lẫn lộn, tinh tú vận hành
sai khác,
mặt trăng-mặt trời áp
sát xâm thực lẫn nhau,
sao Chổi bay dai
sáng rực. Đây là thời gian biểu hiện
sự thay đổi của trời đất. Lúc này nóng lạnh
không đúng mùa, trời
đất phát sinh nhiều sự việc rất xấu. Vì vậy đá dựng đất nổi lên cao, là trạng thái xấu của trời đất.
Núi sụt đất
chìm xuống,
là những tai biến của
trời đất. Mưa gió dữ dội hỗn loạn, là trạng thái
trái ngược lẫn nhau của
trời đất. Mưa ướt không tuôn xuống, khe suối
cao hồ cạn, là lúc khô
cháy của trời đất.
3/ Năm thứ ba niên hiệu Kiến Bình-Hán Ai Đế, ở vùng Linh Lăng có loài cây,
đo vòng quanh thân cây là một trượng sáu thước, cao mười bốn trượng bảy thước.
Dân chúng chặt gốc cây còn lại, cao hơn chín thước đều khô rụi, ba tháng
sau gốc cây tự đứng lên ở chỗ cũ.
Làng toại ở vùng
Bình Dương-Nhữ Nam có loài cây, ở vùng đất rộng
sanh ra cành lá, giống như
hình người. Thân xanh vàng, sắc mặt màu
trắng, đầu tóc hơi dài,
khoảng sáu tấc một phân. Trong kinh Phòng Dị
Truyện nói: Đức của
nhà vua sắp suy bại, người hạng thấp hèn sắp nổi lên, thì có loài cây
sanh ra làm thành hình dáng con người.
Sau đó xảy ra
sự
cố đoạt ngôi do Vương Mãng cầm đầu.
4/ Năm thứ năm thời Hán Kiến Chiêu, Thứ sử Duyễn Châu là
Hạo Thưởng ngăn cấm dân chúng riêng tư mà lập đàn tế thần. Ở đàn tế
thần của một làng thuộc
huyện Sơn Dương có cây Hòe to lớn, binh lính chặt phá dứt gốc, đêm ấy cây lại đứng lên tại chỗ cũ.
Giải thích rằng:
Tất cả các loại đã chặt
khô mà lại phát khởi, đều là hiện tượng của
sự việc
đã phế bỏ mà lại hưng
thịnh, đó là điềm ứng của Thế Tổ mà thôi.
5/ Năm thứ ba niên hiệu Gia Bình-Hán Linh Đế, trong chỗ khảo sát làm cung điện phía bên phải có hai cây Thanh Thất, đều cao bốn thước. Một cây
trong đó qua một đêm bỗng nhiên cao lên, cao hơn
một trượng, to hơn một
vòng ôm, có hình dạng người dân tộc Hồ, đầu mắt lông tóc đều có đủ.
Tháng mười năm thứ năm, bên cạnh chánh niệm
có cây Hòe,
to bằng sáu mươi vòng tay ôm, tự nhiên nhổ bậc gốc
dựng ngược lên, gốc ở trên cành ở dưới. Phần to lớn ấy dần dần đều
mọc thành cây, không cong
queo mà lại thẳng tắp ngay ngắn. Phía Tây Bắc thành
Trường An khoảng sáu, bảy dặm có cây rổng ruột, bên trong
có người, mặt mọc đầy lông.
6/ Năm thứ bảy thời Hán Quang Hòa, cỏ trong khu vực Oan Câu Lu Kỳ thuộc quận Đông-Tế Âm vùng Trtần Lưu, mọc lên làm
thành hình dáng con người,
cầm năm binh khí cung nỏ,
trâu-ngựa-rồng-rắn- chim thú có màu đen trắng thế nào, thì cỏ cũng có màu
sắc như
vậy, lông lá đầu mắt
chân cánh đều có đủ, không những phảng phất mơ
hồ, mà cảnh tượng rất
rõ ràng. Xưa kia giải thích rằng: Cỏ sắp thành yêu quái. Vào năm này có giặc
Hoàng Cân nổi lên làm cho nhà
Hán đến lúc
suy
sụp tan nát. Tháng 6 năm thứ nhất thời
Ngô Ngũ Phụng, ở
vùng Giáo Chỉ có loài
cỏ Bái hóa làm cây lúa.
7/ Tháng 11 năm thứ 5 thời Tấn Vónh Gia, có loài chuột nằm ngữa xuất hiện ở vùng Diên Lăng. Quách Phác bói bằng cỏ Thi, gặp
Lâm Chi Ích nói:
Huyện Đông của quận này
sẽ xuất hiện loài yêu quái,
người muốn tìm cách
không chế, thì tìm đến cũng tự nhiên mất mạng rồi.

8/ Thời Ngô Tiên Chủ có Lục Kính Thúc, làm Thái thú này Kiến An, sai người chặt cây lâu năm,
bổ xuống mấy nhát rùi thì bỗng nhiên có máu chảy ra, đến lúc cây chặt ngã xuống thấy có một vật, đầu
người thân chó, từ trong bộng cây chạy ra.
Kính Thúc nói: Loài này gọi
là Bành Hầu, nấu chín
mà ăn có mùi vị như thịt chó.

9/ Cát Tộ tự là Nguyên Tiên, người vùng Câu Dung-Đan
Dương. Thời nhà Ngô làm Thái thú vùng
Hoành Dương, trong phạm vi của
quận có cái bè gỗ lớn,
nước tràn lên có thể làm thành yêu quái, dân
chúng vì vậy mà lập
miếu thờ. Người qua lại nhất định phải đi qua, cần phải cầu đảo cúng vái cái bè, cái bè mới chìm xuống không vướng đường
đi, cái bè nổi lên thì
thuyền bị vỡ tan hư hoại. Cát Tô muốn đến dinh
quan sau đó mới dùng
nhiều loại dụng cụ như búa rìu, mang ra chặt phá cái bè. Ngày mai
sẽ đến chặt phá, đêm ấy người giữ miếu thờ và cư
dân xung quanh, nghe giữa dòng
sông có tiếng người ồn ào
khác thường,
tất cả đều cảm thấy
quái lạ. Sáng sớm đến xem thì thấy cái bè đã
chuyển đi, men theo dòng
trôi xuống dưới mấy dặm, dừng lại ở giữa khúc
cong của dòng sông. Từ
đó người đi lại, không còn lo sợ bị lật chìm.
Người vùng Hoành Dương
ca ngợi, vì Cát Tộ dựng bia nói rằng: Do đức hạnh chính trực mà cầu khẩn tránh được tai họa, quỷ thần cùng làm
cho di chuyển.

1
0/ Suy tìm chuyện xưa nói rằng: Thời Thái Tổ có bậc Đại Nhân chinh chiến phương xa, nhà không có người nào khác,
chỉ có một cậu con trai và một cô con gái, cùng một con ngựa đực. Cô con gái
đích thân nuôi dưỡng
con ngựa, ở tận cùng nơi vắng vẻ nhớ đến cha
mình, mới đùa với con
ngựa rằng: Người có thể vì ta đón được cha ta trở
về, thì ta sẽ lấy ngươi
làm chồng. Đã nhận được lời này, con ngựa bèn bứt dây cương mà đi, thẳng đến chỗ người cha. Người cha trông thấy
con ngựa vừa kinh ngạc
vừa vui mừng, vì vậy lấy mà cưỡi. Con ngựa đến nơi thì tự nhiện cất tiếng hí vang buồn bã không dứt.
Người cha nói:
Con ngựa này không có chuyện như vậy, nhà ta có thể không xảy ra
sự cố
gì chăng? Thế là vội
vàng cưỡi ngựa mà quay về, bởi vì loài súc sinh
mà có tình cảm khác
thường, cho nên cắt cỏ chăm sóc rất nồng hậu,
nhưng con ngựa không chịu ăn, cứ mỗi lần thấy cô
gái ra vào, thì mừng
giận giơ chân lên đá.
Nhiều lần như vậy, người cha lấy làm quái lạ, kín
đáo đem chuyện hỏi con
gái. Cô con gái đem đầu đuôi sự việc nói cho
cha biết, chắc chắn là vì
điều này. Người cha nói: Đừng nói ra sợ rằng bôi xấu cho gia môn, lại dừng đi ra vào nữa.
Ngay sau đó nấp kín dùng cung bắn mà giết chết con ngựa. Tấm da ngựa phơi ở
trước sân.
Người cha đi vắng, cô gái cùng với cô gái nhà hàng xóm lấy tấm da mà đùa giỡn,
đưa chân đá mà nói:
Người là súc sanh, mà muốn lấy con người làm vợ
ư, làm cho phải bị lột da
thế này, tại sao phải tự làm khổ mình? Nói
chưa hết câu, tấm da ngựa
bỗng nhiên mà tung lên, cuốn cô gái mang đi.
Cô gái nhà hàng xóm luông cuống
sợ hãi, không dám đến cứu, bèn chạy đi nói cho cha cô gái ấy biết. Người cha trở về tìm kiếm, đã biết rõ con
gái mất rồi. Sau trải qua
mấy ngày, tìm được con gái và tấm da ngựa
giữa cành cây to, đếu
hóa làm sâu tằm mà giăng sợi ở trên cây. Sợi
tơ trong kén tằm ấy dày dặn rất khác biệt so với
tằm bình thường, người phụ nữ hàng xóm lấy về mà
nuôi dưỡng, rõ ràng
sợi tơ gấp nhiều lần. Vì thế
gọi cây ấy là cây dâu
(tang), tang là mất mát (trong), tang là cây dâu tằm mà cũng là tang tóc. Từ đó mọi người tranh nhau trồng cây dâu,
thời nay đã nuôi tằm
là vậy. Nói về tằm ăn lá dâu (tang tàm), là loại khác của tằm ngày xưa theo
Thiên Quan thì tinh tú (thần) là ngôi
sao Mã, con tằm là mặt
trời-mặt trăng, đang lúc rất nóng thì tắm mát cho loại
ấy, đó là tằm và ngựa
cùng chung trạng thái nóng lạnh vậy. Trong Chu
Lễ dạy người kéo sợi
thì bàn tay không được bắt đầu từ con tằm, chú
thích rằng: Đồ vật không
có thể tưới nhiều, không được bắt đầu từ con tằm, bởi vì làm tổn thương đến con ngựa.
Trong Hán Lễ, Hoàng Hậu đích thân chọn lấy cây dâu cúng tế
Thần tằm nói: Phu nhân
Uyển Dũ là công
chúa họ Ngụ. Công chúa là danh xưng tôn trọng của người con gái.
Phu nhân Uyển Dũ là
người hóa làm con tằm trước kia. Vì vậy thời nay
có người gọi con tằm
là con gái, chính là lời nói để lại của thời xưa.

Mười chuyện trên đây trích trong Sưu Thần Ký.
1
1/ Thời nhà Tống có Sa môn Thích Tăng Du, người vùng
Dư Hoàng-Ngô Hưng, vốn là người họ Chu, xuất gia ở tuổi hai mươi, tên gọi là
Thần Lý, tinh tiến tu tập thực hành khổ hạnh trước
sau
không thay đổi. Năm thứ 15 thời
Tống Nguyên Gia, đi đến dừng chân ở
Lư Sơn,
bạn cùng đi có Đàm
Ôn-Tuệ Quang…, đều chung tiết tháo trong sáng kiên trinh, cùng tôn
sùng dừng lại nơi vắng vẻ, bèn cùng nhau làm chòi ở
phía Nam vùng núi ấy, nay
chính là Tinh xá Chiêu Ẩn. Tăng Du thường
lấy kiết sử làm nguyên
nhân khiến cho tình ý và hình sắc chìm đắm
trong ba đường, tình chấp
sắp hết rồi thì hình sắc cũng phải mất đi, dấu
tích của Dược Vương,
một mình đâu nói là xa xăm? Thế là nhiều lần phát ra lời thề, vào năm bốn mươi bốn tuổi mới phù hợp đến, đạo tục
đến chứng kiến, xe cộ
nối tiếp nhau san sát. Tăng Du dẫn Đại chúng hành đạo, khuyên răn dạy bảo truyền trao giới pháp, hôm ấy trời mây
dày kịt sắp mưa Tăng Du
mới xúc động phát lời thề rằng: Nếu chí nguyện của tôi thành tựu rõ ràng thì bầu trời
sẽ
trong sáng, nếu như kỳ hạn
quả thật không có cảm
ứng thì nên mưa to, để cho bốn chúng ở đây biết rõ thần ừng không mơ hồ.
Nói xong, trong chốc lát thì trời quang mây
tạnh, mới đến nơi châm
lửa thiêu thân. Chắp tay ngồi trang nghiêm, có
một làn khói tím bay lên
bầu trời tách biệt ra ngoài làn khói đang cuộn lên, rất lâu mới tản hết. Mười bốn
ngày sau, trong phòng
Tăng Du đã ở mọc lên hai cây
Ngô đồng, gốc cành tươi tốt
sum sê, lớn nhỏ giống hệt
nhau, xuyên mái nhà vút thẳng lên, trở thành cây to lớn.
Người hiểu
biết nghóa lý, cho là cây
quý Sa la. Hầu như Tăng Du hạn định rõ ràng
thời gian Niết-bàn, cho nên hiện ra cây này để
chứng minh. Nhân đó gọi
tên là Song Đồng Sa môn.
Lúc ấy Trương Biện ở quận Ngô làm Trưởng
sử vùng Bình Nam, đích
thân nhìn thấy sự việc ấy, vốn có làm bài tán
lưu truyền… (chuyện này
trích trong Minh Tường Ký).
1
2/ Từ nước Thổ Phồn, gần ra ranh giới phía Nam vùng Tuyết Sơn, đến các nước Khuất Lộ Đa-tất lập… Từ trạm dịch này đi về
phía Bắc, khoảng chín ngày
đường, có một núi báu, đất đá trong núi đều
là vàng ròng. Có người
lấy về, thì lập tức gặp tai họa.

Trích trong Vương Huyền Sách Tây Quốc Hành Truyện.


<節>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</節>



<卷>QUYỂN 64</卷>

Thiên thứ 73: NGƯ
LIỆP (đánh cá và săn bắt).

Thiên này có
2 phần: Thuật ý, Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Cung kính tìm hiểu:
Như Lai thiết lập giáo pháp, hết
sức chú
trong Nhân Từ, phân định trong các giới cấm,
sát hại là tội nặng nhất.
Chúng sanh tham lam hỗn loạn, yêu quý đối với thân mình, giết hại mạng
sống loài khác, nuôi
dưỡng giữ gìn tự thân. Bởi vì đắm theo mùi vị, đánh bắt vô
số
chúng sanh, tham lam mùi vị béo ngọt, lưới bẫy giăng ra
muôn loại. Hoặc thả chim
xua chó săn đuổi, bất chấp vượt qua núi đồi, vung dao tuốt gươm
sáng lóa, trèo núi băng rừng
lội suối.
Hoặc buông dây tơ giữa
sông biển, giăng lưới vào trong ao đầm, mồi thơm nhử cá đến câu,
đạn vàng chim mà bắn. Liền làm cho loài ít vảy phải mất mạng,
loài lông non phải chết
sớm, loài ở hang hư thai mới, loài ở tổ không trứng cũ. Đã đuổi theo tận cùng đầm cỏ,
sai người đến lấy mang về. Thế là mỡ chảy ra giữa chảo nóng, thịt nát vụn-hình khô rúm, Thức dựa vào
trong bát canh, Hồn nương
theo thịt thái nhỏ. Tại sao thân của mình đáng coi trọng, mạng loài khác lại xem thường? Liền tự ý làm mất thân hình
loài kia, để nuôi dưỡng
thân mạng của mình; chỉ cốt miệng ăn bụng
chứa, không biết đến nỗi
đau thương; chỉ vì nhà bếp nấu nướng, tiến hành giết mổ tàn ác; khiến cho oán thù căm hận,
đầy khắp trong cõi u minh, chủ nợ đuổi theo đòi trả, khắp nơi giữa chốn hư không.
Dùng tướng của
nghiệp bất thiện, để tự trang điểm cho mình, những luật nghi đầy xấu xa,
không lúc nào tạm rời bỏ. Bồ-tát vì vậy mà nhíu mày buồn bã, Đại
Só do đó
mà nhỏ lệ xót thương,
chỏ nghó đến bốn loại chúng sanh lần lượt nhận
chịu luân hồi không dứt
trong sáu đường hiểm nạn. Có lúc thân này mà mọi người đều oán hận, xưa là người rất
thân thiết, đời trước qua lại gắn bó, nay trở thành bạn dửng dưng, thay hình đổi dạng khác xa, không còn nhận biết lẫn nhau, chết nơi kia
sanh nơi này, làm
sao có thể đoán được?
Chỉ có đạo nghóa
Từ Bi, cứu giúp làm điều đầu tiên, lòng dạ
Bồ-tát bao la, thương xót giúp ích
làm dụng, thường thuận theo trải qua khắp chốn địa
ngục nhận chịu đau khổ thay cho chúng sanh, hóa độ tất cả
chúng sanh thực hiện công
hạnh làm cho an lạc.

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Niết-bàn nói: “Có mười sáu luật nghi xấu ác.
Những gì là mười
sáu? Đó là:
1/ Vì lợi mà chăm sóc nuôi dưỡng cừu non,
mập mạp rồi đem ra bán;
2/ Vì lợi mà mua rồi giết mổ phanh thây;
3/ Vì lợi mà chăm sóc nuôi dưỡng heo con, mập mạp rồi đem ra bán;
4/ Vì lợi mà mua rồi giết mổ phanh thây;
5/ Vì lợi mà chăm sóc nuôi dưỡng trâu
ng- hé, mập mạp rồi đem
ra bán;
6/ Vì lợi mà mua rồi giết mổ phanh thây;
7/ Vì lợi mà nuôi dưỡng gà vịt làm cho mập mạp, mập mạp rồi đem
ra bán;
8/ Vì lợi mà mua rồi giết mổ làm thịt;
9/ Câu cá;
10/ Thợ săn; 1
1/ Cướp đoạt;
12/ Kẻ cầm đầu giết mổ; 1
3/ Giăng lưới bắt loài chim bay; 1
4/ Nói hai lưỡi;
15/ Lính canh ngục tù; 1
6/ Bùa chú loài rồng. Có thể vì chúng sanh mà vónh viễn đoạn trừ 16 ác nghiệp như vậy, đó gọi là tu giới.”
Còn trong luận
Tạp A Tỳ Đàm Tâm nói: “Có mười hai loại cư trú trong chỗ không có luật nghi:
1- Mổ dê;
2- Nuôi gà;
3- Nuôi heo;
4- Bắt chim;
5- Đánh cá;
6- Thợ săn;
7- Làm giặc cướp;
8- Kẻ cầm đầu làm ác;
9- Canh giữ ngục tù; 1
0- Bùa chú loài rồng; 1
1- Giết chó; 1
2- Rình rập săn bắn. Mổ dê có
nghóa là giết dê, dùng tâm giết hại hoặc
nuôi-hoặc bán-hoặc giết mổ, đều gọi là mổ dê.
Nuôi gà-nuôi heo cũng
lại như vậy.
Bắt chim, là như giết hại loài chim mà nuôi
sống mạng mình.
Đánh cá-thợ
săn cũng đều là như vậy.
Làm giặc cướp, là thường làm điều cướp đoạt hại người. Kẻ cầm đầu làm ác, là kẻ chủ trương giết người để tự nuôi
sống mình. Canh giữ ngục tù, là dùng công việc canh giữ ngục tù để tự nuôi
sống mình. Bùa chú loài rồng, là luyện tập bùa chú
sai khiến rồng rắn làm trò vui đùa để tự nuôi
sống mình. Giết chó là hạng
Chiên- đà-la. Rình rập
săn bắn, là hạng Vương gia cầm đầu săn bắn.”

Còn trong luận
Đối Pháp nói: “Nghiệp bất luật nghi, như thế
nào gọi là bất luận
nghi? Có thể nói là mổ dê-nuôi gà-nuôi heo-bắt chim- đánh
cá-săn hươu-giăng lưới bắt thỏ-cướp giật trộm cắp-kẻ cầm đầu làm ác-hại đến trâu bò-trói chặt voi ngựa, lập đàn chú nguyện loài
rồng, canh giữ ngục
tù-gièm pha gây chuyện, thích làm những điều tổn hại… Mổ dê là vì mong cầu nuôi
sống thân mạng mà giết mổ-nuôi
dưỡng- mua bán, nuôi gà-heo… như vậy, cũng thuận theo mong cầu ấy.
Trói chặt voi ngựa,
là luôn luôn ở chốn núi rừng điều phục nắm giữ các loài voi ngựa hoang dã. Lập đàn chú nguyện loài rồng, là luyện tập bùa
chú sai khiến rồng rắn làm trò vui đùa để tự nuôi
sống mình. Gièm pha
gây chuyện, là dùng lời
ly gián để phá hoại tình thân của người khác, duy trì
sử dụng nuôi
sống mạng mình. Hoặc bởi vì
sanh ra trong dòng họ ấy, hoặc dựa vào
sự tiếp nhận giữ gìn
sự nghiệp ấy, có nghóa là lập tức
sanh vào nhà ấy, hoặc
sanh vào nhà khác, như thứ tự ấy mà hiện rõ hành
vi của nghiệp đó. Quyết
định, có nghóa là thân-ngữ lấy phương tiện làm trước tiên để định hạn kỳ cần phải hiện rõ hành vi của nghiệp đó, thì
gọi là nghiệp bất luật
nghi”. Còn trong kinh Xuất Diệu nói: “Phạm vi
Nam Hải đến cuối cùng
bốc lên, sóng lớn kinh động trào dâng nhận chìm tất cả, có 3 con cá lớn trôi giạt vào vùng nước cạn, tự nói với nhau
rằng: Chúng ta gặp nguy khốn nơi này, trong lúc nước tràn chưa rút xuống thì nên tìm cách ngược về phía trước mà trở lại với biển rộng. Lại gặp
phải con thuyền ngăn cách
dòng nước không thể nào vượt qua được. Con cá
thứ nhất, dốc hết sức nhảy quả con thuyền mà
thoát được. Con cá thứ hai dựa vào cỏ cây mà vượt qua được. Con cá thứ ba
sức lực cạn kiệt
cho nên bị người bắt
được. Đức Phật trông thấy bèn thuyết kệ rằng:

Ngày này đã đi qua,

Mạng sống cũng giảm theo, Như loài cá thiếu nước,

Thì có gì đáng vui!

Còn trong kinh Bồ-tát Bổn Hạnh nói: “Vua Ba Tư Nặc có một
vị Đại thần, tên gọi là
Sư chất, tiền bạc của cải
vô số, ngay lập tức được
độ thoát. Lúc ấy có
thuyết kinh pháp cho nghe, Sư chất nghe pháp
không còn ham thích vinh hoa
phú quý, mong cầu được xuất gia, liền đem tất cả gia nghiệp tài
sản để giao cho em trai, cạo bỏ râu tóc mà
khoát ca sa, thuận tiện đi vào núi
sâu ngồi thiền hành đạo, vợ của
Sư chất
ưu sầu nhớ đến chồng
trước chứ không thuận theo chồng sau. Em trai
của Sư chất thấy chị dâu
nhung nhớ, sợ anh trai bỏ giới trở về đoạt mất cơ nghiệp, liền nói với
tướng cướp: Tôi thuê ông năm trăm quan tiền vàng chặt đầu
Sa môn kia mang đến đây.
Tướng cướp nhận tiền, đi đến
trong núi gặp Sa môn ấy.
Sa môn nói rằng: Tôi chỉ có áo rách chứ không có tài
sản gì cả, vì
sao ông tìm đến?
Tướng cướp liền đáp rằng: Em trai
ông thuê tôi, khiến đến
giết ông. Sa môn nói với tướng cướp: Tôi mới
làm Đạo nhân không hiểu
rõ đạo pháp, tạm thời đừng giết tôi, đợi đến
lúc tôi gặp được Đức
Phật và hiểu chút ít kinh pháp thì giết tôi cũng không muộn.
Tướng cướp nói rằng: Bây giờ cần phải giết ông, không dừng lại được.
Sa môn liền đưa lên một cánh tay mà nói với tướng cướp
rằng: Tạm thời chặt một
cánh tay, để lại mạng sống này khiến cho tôi
được gặp Đức Phật.
Lúc ấy tướng cướp liền chặt một cánh tay mang về cho em trai của
Sa môn. Ngay sau đó
Sa môn liền đi đến gặp Đức Phật, Đức Phật thuyết pháp cho nghe: Ông từ vô
số kiếp đến nay, cắt đứt tay
chân đầu mặt, máu chảy
nhiều hơn nước trong bốn biển lớn, xương của
thân chất lại cao hơn núi
Tu di, nước mắt khóc lóc tuôn trào còn nhiều hơn bốn dòng
sông lớn, uống
sửa của mẹ nhiều hơn
sông biển, tất cả
các loài có thân đều
nhận chịu mọi đau khổ, đều từ lập tập khí sanh ra
mà có những đau khổ
này, chỉ nên tư duy về Bát Chánh đạo. nghe những lời Đức
Phật thuyết giảng mà ý hiểu rõ
thông suốt, liền ở trước
Đức Phật đạt được
đạo quả A-la-hán, lập tức buông bỏ thân mạng mà nhập Niết-bàn.

Tướng cướp vác cánh tay mang đến giao cho em trai của
Sư Chất, người em trai liền mang cánh tay đặt ở trước mặt chị dâu, nói với
người chị dâu rằng:
Thường ngày nói nhung nhớ chồng trước, đây là
cánh tay của chồng trước. Người vợ đau xót khóc
lóc liền đến trình bày với nhà vua. Nhà vua lập tức tìm hiểu kiểm tra thì đúng như thật
không sai,
liền giết chết em trai của
Sư Chất. Các Tỳ kheo thưa hỏi Đức Phật:
Nhưng mà Sa môn này vào
lúc ở đời trước đây, gây ra ác hạnh gì, nay bị
chặt cánh tay, vốn tu đức gì mà nay gặp
Thế Tôn, đạt được đạo quả
A-la- hán? Đức Phật bảo
với các Tỳ kheo: Quá khứ xa xưa ở nước Ba La
Nại có vị vua tên là Bà
La Đạt, đi ra ngoài dạo chơi săn bắn đuổi theo con thú đang chạy trốn, lạc mất đường đi không biết nơi nào ra được,
cỏ cây cao vút trời, không có cách nào để có thể thoát ra được, bởi vì rất
sợ hãi cho nên liền tiếp tục đi về
phía trước, gặp một
vị Bích-chi-Phật, nhà vua hỏi rằng: Lạc mất đường đi thì đi theo hướng nào có thể ra
được, quân lính ngựa
xe và mọi người đang ở nơi nào? Lúc ấy cánh tay
của vị Bích-chi-Phật có
vất lở xấu ác không thể nào đưa tay lên được,
liền dùng chân chỉ đường
đi cho nhà vua. Nhà vua liền nổi giận, người này là dân của ta, thấy ta mà không đứng dậy, còn dùng một chân để
chỉ đường đi cho ta. Nhà
vua lập tức rút dao chặt đứt cánh tay của vị
Bích- chi-Phật. Lúc ấy
tâm ý của vị Bích-chi-Phật tự nghó rằng: Nếu nhà
vua không tự hối hận
tránh lỗi, thì phải nhận chịu tội lỗi nặng nề không
có hạn kỳ thoát ra được.
Thế là vị Bích-chi-Phật liền ở trước mặt nhà vua, bay cao giữa hư không mà biến hiện các loại
thần thông. Lúc ấy
nhà vua thấy rồi đem thân
thể rạp lạy sát đất, cất tiếng khóc to tự nhận lỗi và hối hận về
sai lầm của mình, chỉ nguyện xuống nơi này nhận
sự
sám
hối của con. Lúc ấy vị
Bích-chi-Phật lập tức hạ xuống tiếp nhận
sự
sám hối ấy. Lúc vị
Bích-chi-Phật thuận tiện mà
nhập Niết-bàn, nhà vua thâu nhận hài cốt dựng tháp an trí cúng dường hương hoa, thường ở trước tháp
sám hối
cầu nguyện, để được độ thoát. Nhà vua lúc bấy giờ, chính là
Sa môn này, bởi vì chặt cánh tay của
vị Bích-chi-Phật, cho nên
trong năm trăm kiếp thường
bị chặt cánh tay mà chết, cho đến hôm nay, nhờ vào
sự
sám hối cho nên không rơi vào địa ngục, mà được độ thoát
thành tựu đạo quả
A-la-hán. Đức Phật bảo với các Tỳ kheo: Tất cả tội
phước cuối cùng không
thể hủy hoại được. Các Tỳ kheo nghe Đức Phật
dạy không có ai mà không
run sợ hãi hùng.”
Tụng rằng:

Vui bởi vì phúng túng, Khổ đã lụy đến thân,
Địa vị vinh và nhục, Nguy hiểm như mây trôi. Săn bắn
thích giết hại, Trái lòng Từ hại thân, Oán thù
trở lại báo,
Khổ đau nào nói được.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra mười
bốn chuyện:
1- Sở Vương nuôi Do Cơ có thuật thiện xạ;
2- Gia Cát Khát đi săn có vật quái lạ như trẻ con;
3- Lỗ Hoàn Công bị Tề Tương Công giết làm điều quái lạ;
4- Thời nhà Tấn có Chu Tử Văn… ở quận Tiêu dạo chơi săn bắn nhận chịu hiện báo;
5- Thời nhà Tống có Nguyễn Tró Tông thích săn bắn hiện tại nhận chịu khổ báo;
6- Thời nhà Lương có Trâu Văn lập lấy nghề giết mổ làm nghiệp hiện báo rất nhiều tai họa;
7- Thời nhà Tùy có Vương phiêu kî tướng quân thích săn bắn, cô gái điên cuồng như thỏ;
8- Thời nhà Tùy có Khương Lược ở Lang Tương-Ưng Dương thích săn bắn bị bầy chim đòi mạng;
9- Thời nhà Tùy có đức trẻ ở ấp ngoài Kí Châu nướng trứng gà ăn chịu hiện báo; 1
0- Thời nhà Đường có Toại an công Lý Thọ thích săn bắn bị chó tố cáo tội lỗi cắt thịt khi còn sống; 1
1- Thời nhà Đường có Phương Sơn Khai là quân nhân ở Tào Châu thích săn bắn gặp hiện báo nhận chịu khổ đau; 1
2- Thời nhà Đường có Lưu Ma Ni là người vùng Phần Châu thích săn bắn gặp thiện báo nhận chịu khổ đau; 1
3- Thời nhà Đường có Lý Trị Lễ ở Lũng Tây thích săn bắn gặp hiện báo nhận chịu khổ đau; 1
4- Thời nhà Đường ở Tiến Châu có người làm nghề giết mổ giết heo có điềm báo.
1/ Sở Vương dạo chơi trong khu vườn cảnh, ở đó có con
vượn trắng, nhà vua lệnh
cho người thiện xạ khiến bắn con vượn, nhiều
lần phát tên nhưng con
vượn bắt lấy mũi tên mà vui đùa. Thế là lệnh
cho Do Cơ, Do Cơ nuôi dưỡng
con vượn thành thạo, cho nên lúc Do Cơ vỗ vào cây cung thì con vượn ôm cây mà kêu. Đến thời
sáu nước
phân tranh thì lại có Canh
Luy nói với Ngụy Vương rằng: Hạ thần có thể giả làm ra vẻ phát tên mà chim rơi xuống.
Ngụy Vương nói: Vậy thì bắn
có thể đến ở nơi này
chăng? Canh Luy thưa rằng: Có thể. Có tin đồn
rằng chim Nhạn từ phương
Đông bay đến, mà Canh Luy giả làm ra vẻ
phát tên thì Nhạn rơi xuống rồi.
2/ Gia Cát Khát làm Thái thú vùng Đan Dương, đi
săn giữa
hai ngọn núi, có vật
giống như đứa trẻ, chìa tay muốn kéo người. Cát
Khác khiến chìa ra xa nơi cũ, cách xa nơi cũ thì chết. Đã tìm hiểu vị trí mà
hỏi về nguyên nhân điều
đó, cho là thần minh hiển hiện. Cát Khác nói: Sự
việc này ở trong Bạch Trạch Đồ nói là ở giữa
hai ngọn núi, có tinh khí giống như đứa trẻ, thấy người thì chìa tay muốn kéo người,
tên gọi là Kì Dẫn, rời ra thì chết, đừng nói là thần minh mà kỳ lạ, các ông ngẫu
nhiên không gặp loại đó mà thôi.

Hai chuyện trên đây trích trong Sưu Thần Ký. Văn chuyện trên
đây trích trong Sưu Thần Ký.

3/ Văn Khương là phu nhân của Lỗ Hoàn Công, chính là em gái của Tề Tương Công. Hoàn Công và Văn Khương cùng đến nước
Tề, Tề Tương Công cho
gọi em gái mình đến, Hoàn Công khiển tránh Văn
Khương, Văn Khương nói cho Tương Công biết, Tương
Công nổi giận bèn cùng với
Hoàn Công uống rượu,
Hoàn Công ra về,
Tương Công sai Công tử Bành
Sanh tiễn đưa Hoàn Công ra về bằng xe. Bành
Sanh sức mạnh, bèn kéo
bên sườn của Hoàn Công, Hoàn Công chết ở
trên xe. Người nước Lỗ
nói với nước Tề rằng: Vua nước chúng tôi sợ uy lực của vua Tề không dám ở yên,
đến kết giao thân thiện như trước đây, lễ nghi đã xong không trở lại, không thấy nhà vua quay về, tội ác
sao
thoái thác được, vì vậy nói cho các nước chư hầu biết, xin đem
Bành Sanh giết chết để trừ
mối só nhục! Người nước Tề quy tội cho Bành Sanh
mà giết chết.
Sau đó
Tương Công đi
săn ở vùng
Bối Khâu, có con chó
đuổi theo. Người tùy
tùng nói: Hạ thần thấy đuổi theo chính là Bành
Sanh. Tương Công nổi giận nói:
Bành Sanh sao dám, trông thấy thì bắn
đi. Bóng đuổi theo chính
là người đứng yên mà khóc. Tương Công sợ
hãi ngã xuống xe, bị
thương ở chân mà quya về, bề tôi của Tương Công là

Liên Xưng và
Quản Chí Phủ, cả hai người cùng làm loạn, lập tức
giết chết Tương Công.

Chuyện này trích trong Oan Hồn Chí.

4/ Trong Tục Sưu Thần Ký nói: Sau khi nhà Tấn phục hưng, Chu Tử Văn ở quận Tiêu có nhà tại Tấn Lăng, tuổi trẻ thích
săn bắn, thường đi vào núi
săn bắn, bỗng nhiên trong khe núi thấy một người, cao
khoảng năm Trượng, cầm
cung tên, đầu mũi tên rộng khoảng hai thước, trắng
như sương tuyết, bất ngờ ra khỏi khu thành gọi to: A
Thử (A Thử là tên thuở bé của Tử Văn). Tử
Văn bất giác trả lời: Dạ. Người này kéo cung
căng mũi tên hướng vào Tử Văn, Tử Văn liền
hồn bay phách tán
ngã xuống mê man.

Trong Tục Sưu
Thần ký nói: Cuối thời nhà Ngô có người ở
vùng Lâm Hải, đi vào núi
săn bắn, làm chòi mà ở lại. Giữa đêm khuya
có một người, cao một
Trượng mặc áo vàng dây lưng trắng, đi đến nói
với người đi săn rằng:
Ta có kẻ thù ngày mai sẽ đánh nhau, ông nhìn thấy hãy trợ giúp,
sẽ có đền đáp lẫn nhau. Người đi
săn nói: Tự tôi có thể trợ giúp cho ông mà thôi, đâu cần phải đền đáp làm gì. Đáp rằng:
Ngày mai vào giờ ăn ông có thể đi ra
bên suối, kẻ đối địch từ phía
Bắc đi đến, tôi đứng phía Nam, dây lưng màu trắng là tôi, dây lưng màu vàng là đối thủ. Người đi
săn nhận lời.
Sáng hôm
sau đi ra quả nhiên nghe ở bờ phía
Bắc có tiếng động,
giống như mưa gió, có cây xung quanh nằm rạp
xuống, nhìn thấy bờ phía
Nam cũng như vậy, chỉ thấy hai con rắn lớn, dài
hơn mười trượng, ở giữa dòng
suối gặp nhau liền quấn tròn lấy nhau, hai
con rắn lớn, dài hơn
mười trượng, ở giữa dòng suối gặp nhau liền quấn
tròn lấy nhau, con rắn màu trắng yếu thế, người thợ
săn vì vậy kéo cung
mà bắn, con rắn màu vàng
liền chết. Ngày sắp chiều, lại thấy người
hôm qua xuất hiện tạ từ
mà nói: Ở lại săn bắn một năm này, sang năm cẩn thận đừng đến nữa, đến thì nhất định phải gặp tai họa.
Người thợ săn nói: Được. Thế là con đừng lại
săn bắn một năm,
săn được rất nhiều, gia đình trở nên giàu có. Máy năm
sau nhớ đến vùng núi trước kia có
nhiều thịt ngon mà quên
lời dặn trước đây, lại tiếp tục đi đến núi
ấy săn
bắn. Lại gặp người
thắt dây lưng màu trắng trước kia, nói cho biết rằng:
Tôi nói với ông đừng đến nữa, ông không thể nào thấy được, bởi vì con
của kẻ đối địch đã
lớn, nay chắc chắn báo thù ông, không phải tôi mà
biết được. Người thợ
săn nghe điều ấy mà kinh hãi liền muốn bỏ chạy.
Thế là trông thấy ba người mặt áo đen, đều cao
tám thước, cùng há
miệng tiến đến chỗ ấy,
người thợ săn lập sức bỏ mạng.

Trong Lã Thị Xuân Thu nói: Vua Thang thấy người giăng lưới
căng ra bốn phía mà cầu khấn rằng: Loài từ trên
trời xuống, loài từ
dưới đất xuất hiện,
loài từ bốn phương chạy đến, đều nằm trong lưới
giăng của tôi. Vua Thang
nói: Than ôi, tận cùng rồi! Không phải là vua
Kiệt thì ai làm như vậy?

5/ Thời nhà Tống có Nguyễn Tró Tông, là người vùng Hà Đông. Năm thứ 16 thời Tống Nguyên Gia, đi theo Thái thú vùng Chung Ly
là Nguyễn Âm ở tại
quận. Nguyễn Âm sai Tró Tông đi đến thôn xa,
lính trong quận là Cái
Cẩu và Biên Định cùng đi theo. Đi đến nhà Đạt
Dân, lờ mờ giống như ngủ, thế là không tỉnh lại nữa. Đạt Dân cho rằng đã chết bèn đưa ra ngoài cổng đang lo liệu đồ dùng tẩm liệm. Trải qua
một đêm tỉnh lại tự
mình nói rõ ràng như vậy: Ban đầu có khoảng một
trăm người trói Tró
Tông đem đi. Đi mấy chục dặm đến một ngôi chùa
Phật, Tăng chúng cúng
dường không khác gì ở thế gian. Có một vị Tăng
nói: Ông thích đánh cá
và săn bắn, nay phải nhận chịu quả báo. Thế là bắt lấy
Tró Tông lột da cắt thịt vụn ra, đầy đủ như cách làm thịt các loài
vật tế thần. Lại đưa
vào nước sâu móc miệng mà kéo ra, mổ bụng cắt xẻ giông như làm ác. Lại bỏ vào vạc
nấu-lò nướng, ban đầu đều bị nát
nhừ, sau đó mà trở lại như cũ, đau đớn khổ
sở vô cùng đến lần thứ ba
mới dừng lại. Hỏi muốn
sống hay không?
Tró Tông liền rập đầu xin tha
mạng. Đạo nhân khiến
ngồi xổm dưới đất, lấy nước tưới vào và nói: Một lần tưới vào trừ diệt năm trăm tội lỗi.
Tró Tông nài nó cầu xin tưới
cho nhiều lần.
Sa môn nói: Chỉ ba lần là đủ rồi. Thấy có mấy con kiến, Đạo nhân chỉ và nói: Loài này tuy là vật nhỏ bé là đủ rồi. Thấy có mấy con
kiến, Đạo nhân chỉ và
nói: Loài này tuy là vật nhỏ bé mà cũng không
được giết hại, bất kể là loài gì lớn hơn loài này, cũng không được giết hại, cá thịt tự chết đi thì vật này có thể ăn vậy, gặp ngày trai hội thì đều mặc
áo mới, không có áo
mới thì có thể giặt sạch. Tró Tông nhân đó hỏi:
Con đi gồm có ba người
tất cả, mà chỉ một mình con chịu đau khổ là vì
sao? Đạo nhân nói: Hai
người kia tự mình biết rõ tội phước, biết mà cố tình phạm vào thì chỉ có ông ngu
si mê mờ không biết gì nhân
duyên quả báo, cho nên lấy đó mà khuyên nhủ lẫn nhau! Nhờ đó mà
được sống lại, vài ngày
sau có thể đứng dậy. Vì vậy liền đoạn tuyệt đánh cá
và săn bắn mà thôi.

Chuyện trên đây trích trong Minh Tường Ký.

6/ Thời nhà Lương có chùa Tiểu Trang Nghiêm, ở làng Định Âm vùng Kiến Khang, vốn là đất miếu thờ Linh Lăng Vương triều nhà
Tấn, Thiền sư Độ bắt
đầu xây dựng vào năm thứ 6 thời Lương Thiên
Giám. Lúc ấy áo Trâu
Văn lập, cuộc đời lấy nghề giết mổ nấu nướng để
sinh
sống, đã từng giết một con hươu, con hươu quỳ xuống mà chảy
nước mắt, cho là điềm
không tốt, liền tiến hành mộ thịt, con hươu mang thai một con hươu non,
sắp đến ngày
sinh đẻ. Đến nhà bếp đau xót vô
cùng, trong lòng có nỗi trắc ẩn
sợ hãi, vì vậy mà phát bệnh, mày râu đều
rụng, thân hình lở loét
khắp nơi. Vì thế sinh lòng hổ thẹn, phát khởi hối
hận trách mình thật sâu
sắc, mới cầu đạo với Thiền sư Độ phát lộ sám
hối thiết tha, lập thệ nguyện to lớn, dốc hết tiền bạc trong nhà, quay lại
mua khu đất này để xây
dựng chốn Già lam.

Xem trong Lương Kinh Tự Ký.

7/ Cuối niên hiệu Khai Hoàng nhà Tùy có người ở Đại Châu, học Vương làm chức Phiêu kî tướng quân, trấn thủ tại Bồ Châu, tánh
thích săn bắn, đã giết hại rất nhiều loài vật, có năm người con trai
nhưng không có con gái.
Về sau
sanh được một cô gái đoan trang xinh đẹp,
mọi người trông thấy
vô cùng yêu quý, cha mẹ trong lòng nghó rằng
không giống như người phạm tục. Đã trở về quê nhà và bà con thân thích
may cho áo quần mà cùng
nhau nuôi dưỡng yêu quý. Cô con gái đến năm 7 tuổi, bỗng nhiên mất đi,
không biết nơi nào để tìm kiếm, ngờ rằng người cùng làng đùa giỡn giấu đi, thế là hỏi thăm khắp nơi mà không
thấy. Các anh trai cưỡi
ngựa đi xa tìm mới thấy, cách nhà hơn 30 dặm,
ngựa đuổi theo không kịp.
Các anh trai đem mấy chục kî binh cùng vây
lại mới được, trong
miệng phát ra tiếng tựa như tiếng thỏ kêu, trong chân bị gai đâm đầy, trải qua thời gian hơn một tháng không ăn mà chết.
Cha mẹ đau xót không thể
nào tự rời xa được. Bởi vì cha săn bắm gây ra
tai họa cho con gái nhận
chịu, cả nhà trai giới rèn luyện thực hành
không dứt. Quan giúp việc
trong dinh quan Đại lý là Thái Tuyên Minh,
từng làm Pháp tào ở
phủ Đại Châu, đến nói cho biết việc này.

Chuyện trên đây trích trong Minh Báo Ký.

8/ Thời nhà Tùy có Khương Lược ở Thiên Thủy làm Lang tướng vùng Ưng Dương, tuổi trẻ thích
săn bắn, thông thạo về
thả chim-xua chó.
Về sau gặp phải bệnh hoạn trông thấy bầy chim mấy ngàn con
đều không có đầu, vây
xung quanh giường của Khương Lược mà kêu
rằng: Mau trả đầu lại
cho tôi. Khương thì đau đầu tắt hơi lâu sau tỉnh lại, vì vậy thỉnh cầu chúng Tăng gấp rút làm phước thiện cho những đàn chim. Nhận lời làm phước rồi đều bay đi, không lâu
sau được khỏi bệnh.
Khỏi bệnh rồi suốt đời
đoạn tuyệt rượu thịt, không dám giết hại sanh
mạng. Đến tại Lũng Hữu
gặp Khương Lược, năm ấy tuổi khoảng chừng 60,
tự mình nói rõ rằng như vậy.

9/ Đầu thời Tùy Khai Hoàng, trong ấp thuộc vùng ngoài Kì Châu có đứa trẻ, tuổi chừng 13,
thường trộm trứng gà nhà hàng xóm lùi trong than nóng mà ăn. Sau đó vào
sáng sớm, người trong thôn chưa
dậy, nghe bên ngoài cổng
có tiếng người gõ cửa gọi đứa trẻ này. Người
cha bảo đứa trẻ đi ra
trả lời người ta. Thấy một người nói rằng: Quan
phủ gọi ông. Đứa trẻ nói: Gọi tôi làm người
sai khiến, vậy thì để vào
nhà lấy áo quần lương
thực. Sứ giả nói: Không cần đâu. Nhân đó dẫn
đứa trẻ đi ra ngoài,
phía Nam thôn trước kia là ruộng dâu, cày xong nhưng chưa
xuống giống, mà đứa trẻ này bỗng nhiên thấy phía bên phải
đường đi có một khu
thành nhỏ, lầu cổng 4 mặt quét màu đỏ-trắng rất
nghiêm trang. Đứa trẻ
cảm thấy quái lạ bèn nói: Khu thành này có từ lúc
nào? Sứ giả trách mắng đứa trẻ khiến đừng nói. Nhân tiện đến cổng phía
Bắc khu thành khiến đứa trẻ đi vào trước, đứa trẻ bước qua bậc cửa,
cổng thành bỗng nhiên
đóng lại, không thấy một người nào, chỉ là khu
thành trống rỗng, đất
đều là tro nóng lửa vụn, sâu vừa lút mắt cá chân.
Đứa trẻ bỗng gào thét
chạy đến cổng phía Nam, gần đến nơi liền đóng
lại. Lại chạy đến cổng
phía Đông-Tây cũng đều như vậy, chưa đến thì mở toang, đã đến liền khép lại. Lúc ấy người trong thôn ra đồng để
hái dâu tằm, trai gái rất đông, đầu thấy đứa trẻ này ở trong ruộng cày ải,
miệng hình như có tiếng
khóc lóc mà bỏ chạy băng băng khắp bốn phía, đều nói với nhau rằng: Đứa trẻ này mất trí chăng,
sáng
sớm đã như vậy, chơi đùa không dừng lại. Đến giờ ăn cơm trưa,
những người hái dâu tằm đều trở về, cha đứa trẻ hỏi rằng: Gặp con tôi hay không?
Những người hái dâu
đáp rằng: Con ông chạy nhảy chơi đùa ở phía Nam
của thôn, gọi mà không
chịu đến. Cha đứa trẻ đi ra ngoài thôn, từ xa trông thấy đứa trẻ chạy nhảy,
gọi to tên của con một tiếng thì đứng lại, tro nóng trong khu thành bỗng nhiên không thấy nữa, trông thấy cha
mà ngã nhào, gào khóc
kể lể. Nhìn thấy nửa bắp chân trở lên thì máu
thịt cháy khô, từ đầu
gối trở xuống thì nát nhừ như bị nướng, bế con trở
về chữa trị chăm sóc,
phần đùi trở lên da thịt như cũ, đầu gối trở xuống
thì trở thành xương khô.
Người trong làng nghe chuyện tranh nhau đến
hỏi nguyên do. Đáp rằng
như trước đã thấy. Mọi người xem kỹ nơi đã
chạy nhảy thì thấy dấu
chân rất rõ ràng, hoàn toàn không có tro than. Bởi
vì tội lỗi nghiệp chướng
cho nên chạm đến nơi thấy ngục tù khổ sở.
Thế là sau đó người
trong làng, già trẻ gái trai không kể gì lớn nhỏ, đều giữ gìn trai giới đến chết không
thiếu sót. Có Đại đức Tăng là
Pháp sư Đạo Tuệ, vốn là người
Kí Châu, đến nói đầy đủ
sự việc, giống như
người trong làng kể lại.
1
0/ Thời nhà Đường có Toại An Công Lý Thọ là Đô Đốc vùng Giao Châu, bắt đầu từ dòng dõi tôn thất (họ vua) mà được phong
Vương. Đầu thời Đường
Trinh Quán, từ chức trở về dinh phủ ở chốn
kinh thành, tánh thích săn
bắn, thường ngày nuôi mấy lồng chim ưng, giết chó của người ta để nuôi chim Ưng. Không lâu
sau
An Công lâm bệnh,
thấy năm con chó đến
đòi mạng, An Công nói: Người giết các ngươi là tôi tớ, hiểu rõ lỗi lầm, không phải là tội lỗi của ta. Những con chó
nói: Hiểu rõ há có thể
tự tại được sao? Vả lại, chúng tôi đã không lấy
trộm đồ ăn của ông,
tự nhiên đi qua ở trước cổng, mà giết oan chúng tôi thì cần phải trả lẫn nhau chứ
suốt đời không chấm dứt được.
An Công nhận lỗi xin làm phước giúp cho
siêu thoát, bốn con chó đồng ý, còn một
con chó trắng không đồng
ý mà nói: Tôi đã vô tội mà giết tôi, lại trong
lúc chưa chết, ông đã cắt vụn thịt của tôi đang
còn sống, cắt xẻ đau
đớn vô cùng, tôi nghó
đến nỗi hiểm độc này, đâu có thể tha cho ông
được! Chốc lát thấy
một người, thay An Công cầu xin với con chó trắng
rằng: Giết chết người
ấy đối với ông không ích lợi gì, tha thứ khiến cho làm phước giúp ông, cũng không phải là tốt hơn hay
sao? Con chó trắng
bèn đồng ý. Một lát
sau
An Công tỉnh lại thì mắt phải chứng phong hàn,
tay chân thân thể không
điều khiển được. Ngay sau đó làm phước giúp
cho nấy con chó mà bệnh
của An Công cuối cùng không khỏi được.
Diên An Công Đậu Uẩn là
em trai của phu nhân An Công, đến nói cho
biết chuyện như vậy.

Bốn chuyện trên đây trích trong Minh Báo Ký.
1
1/ Thời nhà Đường có Phương Sơn Khai là quân nhân trong thành Tào Châu, tuổi trẻ giỏi về cung tên, rất thích săn bắn, lấy việc ấy
làm sự nghiệp, đã giết hại rất nhiều thú vật. Vào năm thứ 11 thời
Đường Trinh Quán, chết trải qua một đêm mà
sống lại, nói rằng: Lúc mới chết bị hai người dẫn đi, đi khoảng chừng hơn mười dặm, thì lên trên
một ngọn núi, ba con quỷ
cùng nhau dẫn đường cho Sơn Khai bước lên bậc cấp mà tiến vào,
lên gần đến đỉnh, bỗng nhiên có một con chim ưng trắng to lớn, miệng và móng vuốt làm
bằng sắt, bay đến vồ lấy má bên trái của
Sơn Khai mà bay đi. Lại có một con chim ưng đen, miệng
và móng vuốt cũng bằng
sắt, vồ lấy vai bên phải của Sơn Khai mà bay đi, bay
đến trên đỉnh, dẫn vào phòng làm việc, thấy một
vị quan mắc áo quần màu đỏ-đầu đội mũ-khăn bịt đầu màu đen, nói với
Sơn Khai rằng: Từ trước đến
nay có công đức gì, có thể nói tất cả những công đức
vốn có. Thưa rằng: Từ
lúc lập thân đến nay không tu tạo công đức: Có
thể tạm thời dẫn đến
viện phía Nam để nhìn xem! Hai người liền dẫn đi
về phía Nam, đến trong một khu thành, cao vút nguy hiểm vô cùng. Hai người gõ vào cổng phía Bắc khu thành mấy cái,
cổng lập tức mở ra, thấy trong khu thành hừng hực toàn là lửa dữ, bên cạnh cổng có mấy con
rắn độc, đều dài hơn
mười trượng, đầu to như cái chum năm Thăng,
trong miệng nhả ra lửa, như muốn phụt vào người.
Sơn Khai sợ hãi không biết nơi nào thoát ra, chỉ biết rập đầu niệm
Phật mà thôi.
Cổng thành liền
tự mở ra, bèn dẫn trở
lại gặp vị quan sắp đưa đi nhận tội. Người hầu
oan gián rằng:
Sơn Khai chưa đến lúc thích hợp mà chết, chỉ
sợ một khi đưa vào khu thành này thì không thể thoát ra được, chi bằng tạm thời
tha cho khiến tu tạo công
đức. Vị quan liền tha cho, khiến hai người
trước đây đưa về. Theo
con đường cũ ấy mà xuống, lại có chim ưng bay đến muốn cắp đi, nhờ vào hai người này giúp đỡ mà được thoát nạn.
Xuống chân núi thì thấy một cái hầm, trong hầm ấy vô cùng dơ bẩn.
Trong lúc chần chừ liền bị
hai người đẩy vào, chốc lát thì sống lại. Dấu vết
móng vuốt của chim ưng
rất sâu, suốt đời không mất đi. Sơn Khai sau đó
liền rời xa vợ con, lấy nhà làm chùa thờ Phật,
luôn luôn lấy công hạnh
đọc tụng kinh pháp làm sự nghiệp.

Chuyện trên đây trích trong Minh Báo Ký.
1
2/ Thời nhà Đường có Lưu Ma Nhi là người ở thôn Huyền Tuyền, huyện Hiếu Nghóa-Phần Châu. Vào ngày 27 tháng 8 năm thứ bốn
thời Đường Hiển Khánh,
mắc bệnh nặng mà chết, con trai là Sư Bảo
hôm sau cũng chết, hai cha con từ trước đến nay làm nhiều điều hiểm
ác bất chính. Nhà láng giềng phía Bắc của
Ma Nhi có người tên là
Kì Lũng Uy, bởi vì đi hái củi bất ngờ bị xe đụng chết, trải qua mấy ngày mà
sống lại. Mới trông
thấy Ma Nhi và con trai là Sư Bảo đang ở trong vạc
sôi, chỉ trong nháy mắt thì da thịt đều tiêu hết, không còn hình dạng
con người, chỉ thấy toàn
xương trắng, như vậy rất lâu thì trở lại hình
dáng ban đầu. Lũng Uy hỏi
nguyên cớ điều ấy, đáp rằng: Vì tôi săn bắn
cho nên phải nhận chịu
tội lỗi này. Lũng Uy lại hỏi Sư Bảo rằng: Cha
ông ở nơi nào? Đáp
rằng: Cha tôi tội nặng không thể đột nhiên gặp được, ông đã được trở về, cầu xin nói rõ cho trong nhà tôi biết, tu tạo
trai phước cứu giúp cho!
Nói xong bị sứ giả thúc bách, dẫn đến trước dinh phủ làm việc,
trông thấy nhà cửa cao vút, quân lính cầm nghi trượng hơn 20 người, một vị quan hỏi rằng: Gần đây ông có làm phước phần
gì không? Thưa rằng: Tháng
Giêng năm ngoái Lũng Uy ở một mình trong thôn đọc xem tất cả các kinh, cởi một chiếc áo để bố thí, và thọ
trì năm giới, cho đến bây giờ không vi phạm. Vị quan bèn nói: Nếu như lời ông nói thì công đức vô lượng, đâu cần phải đến đây? Thế là lấy
sổ
sách đối chiếu, thấy
sổ
sách ghi rõ: Người này đúng lúc phải chết
không sai. Bên
cạnh có chú
thích rằng: Nhờ phước bố thì và thọ giới giúp đỡ cho
nên thích hợp mà được
kéo dài tuổi thọ. Vậy là sai người đưa trở về,
đúng lúc ấy thì sống lại.

Chuyện trên đây trích trong Minh Báo Ký.

1
3/ Thời nhà Đường có Lý Tri Lễ ở Lũng Tây, thưở trẻ rất nhanh nhạy, thông thạo về bắn cung, có tài cưỡi ngựa và phóng lao săn
bắn, đã giết hại rất
nhiều thú vật. Có lúc giăng lưới bắt cá nhiều không
thể nào tính được. Năm
thứ 19 thời Đường Trinh Quán, mắc căn bệnh
nhẹ khoảng ba, bốn ngày thì chết. Lúc mới chết thấy một con quỷ, cùng
dắt theo một con ngựa,
lớn bằng ngựa của người thế gian đã cưỡi, nói với Tri
Lễ rằng: Vua Diêm La truy tìm ông. Thế là khiến
Tri Lễ cưỡi
ngựa. Trong chốc lát, bỗng nhiên đến phía trước nhà vua. Nhà vua ra quy
định rằng: Phái ông đi
đánh giặc, nhất định không được thất bại, thất bại thì giết chết ông. Có đồng bạn gồm hai mươi bốn người, đi về
hướng Đông Bắc, nhìn quân giặc không trông thấy giới hạn, trời đất hoàn toàn
tối mịt, bụi phủ xuống
như mưa, Tri Lễ cùng đồng bạn bị bại trận, nói
với mọi người rằng:
Lệnh nhà vua rất nghiêm khắc, thà rằng tiến về
phía trước mà chết chứ
không thể nào bại trận trở về. Tri Lễ quay ngựa
về phía trước bắn ba
phát tên, sau đó quân giặc hình như có phần nào
co lại. Bắn liên tục năm
phát thì quân giặc thất bại tản mất. Xong việc trở về yết kiến nhà vua. Nhà vua quở trách
Tri Lễ: Đối phương của ông
tuy rút lui nhưng vì sao lúc
mới đánh nhau thì lại thua trận? Dùng dây
buộc tóc, trói cả tay
chân, đặt nằm ở trên đá, lấy đá lớn đè xuống mà
dùng làm cối xay, trước
sau bốn người đều bị xay nát thân thể. Tiếp đến
lượt Tri Lễ thì nghiêm
giọng bảo rằng: Quân giặc thất bai trước đây, đều
là do sức mạnh của Tri Lễ, trở về bị nhà vua
giết, không thể lùi lại
phía sau mà chịu thua trận.
Nhà vua liền thả ra, lại không còn nhắc nhở hạn định gì nữa, tùy ý đi mọi nơi. Trải qua ba ngày tất cả, hướng về
phía Tây Bắc đi ra ngoài,
tiến vào một tường thành bao quanh một khu nhà, một bầy cầm thú có thể chen đầy khu đất hơn ba mẫu, toàn bộ
chạy đến đòi mạng dần
dần áp sát với nhau. Một con chó cái đã từng bị bắn chết, chạy thẳng về trước mặt cắn vào mặt
Tri Lễ, sau đó khắp thân
thể không có nơi nào
không bị thương. Thấy ba con quỷ to lớn, tất cả
đều cao một trượng năm
thước, vây quanh cũng như con chó cái, cùng
nhau lột da thịt của Tri
Lễ, chốc lát thì thân hình không còn, chỉ còn mặt
và mắt với bộ xương
trắng, trông thấy đủ cả Ngũ tạng, đem thịt đã lột này chia cho các loài cầm thú, thịt ấy hết rồi lại
sanh ra,
sanh ra rồi lại lột đi. Trải qua ba ngày như vậy, khổ đau cùng cực thật không thể nào nhớ nổi.

Sự việc chấm dứt thì quỷ to lớn và các loài cầm thú bỗng
nhiên biến mất,
Tri Lễ quay đầu nhìn khắp nơi không trông thấy một vật gì, lập
tức trèo tường chạy
về phía Nam, không còn biết nơi chốn nào cả, trong ý tựa như vừa chạy qua cả ngàn dặm. Lại thấy một con quỷ đuổi theo
bắt kịp Tri Lễ, thế là
dùng cái lồng sắt chụp xuống, có vô số loài cá tranh nhau đến ăn thịt.
Rất lâu sau, con quỷ liền quay lại chỗ cũ, bầy cá
cũng không còn thấy nữa.
Nhà Tri Lễ trước kia cúng dường một vị Tăng,
vị Tăng ấy đã chết, nay
đến đỡ cái lồng cho Tri Lễ, nói với Tri Lễ
rằng: Đàn việt rất đói
rồi! Trao cho ba viên gì màu trắng giống như quả
táo, khiến Tri Lễ ăn.
Lúc ăn liền cảm thấy rất no. Lại nói với Tri Lễ rằng: Đàn việt trở về nhà, bần đạo cũng đi nơi khác.
Tri Lễ đến phía
Bắc nhà mình đã ở
trông thấy một hầm lớn, trong hầm ấy có các loại
gươm giáo dựng lên nhọn
hoắt không thể nào qua được. Thấy cô con gái
của anh trai mình cùng
người hầu gái bưng hộp, cũng có tiền bạc khăn
lụa và một đồ dùng
đựng đồ ăn thức uống đứng ở phía Đông Bắc cái hầm. Trong tâm
Tri Lễ trách rằng người hầu gái này và cô cháu gái có ý chơi đùa thật quái lạ. Quay đầu nhìn về phía Bắc thì trông thấy một con
quỷ, tuốt gươm xông
thẳng đến, Tri Lễ nhìn về phía Bắc thì trông thấy
một con quỷ, tuốt gươm xông thẳng đến,
Tri Lễ sợ hãi khom mình
lao xuống hầm, lập tức được
sống lại. Từ lúc mới chết cho đến khi
sống lại.
Từ lúc mới chết cho đến
khi sống lại, tất cả trải qua sáu ngày. Sau hỏi
người trong nhà, thì chính
là cô cháu gái mang khăn lụa bằng giấy, đem đến đốt để chuyển cho
Tri Lễ. Đang lúc ấy đã nhìn thấy, quả là thấy
tiền đồng và tơ lụa như thật.

Chuyện trên đây trích trong Minh Báo Ký.
1
4/ Năm thứ ba thời Đường Hiển Khánh, lúc Từ Vương nhậm chức Thứ sử vùng Tiến
Châu, có người làm nghề giết mổ ở ngõ phía
Đông chợ, giết thịt một
con heo, mạng sống đã đoạn mà ngâm vào nước
sôi, lông da đều rụng hết, chết đã qua nửa ngày. Người thợ mổ ham giết
con heo khác, cho nên chưa
kịp xẻ thịt, đến lúc trời sáng lấy dao mổ
bụng con heo, vạch dài
dưới bụng, cả lưỡi dao hãy còn chưa vào đến
bụng, con heo ấy bỗng
nhiên vùng dậy chạy ra ngoài cửa, lao thẳng vào bức tường phía
Tây chợ, vào trong cửa hiệu của một người đức hạnh chiu xuống giường mà nằm.
Người trong chợ tranh nhau đến xem chuyện lạ, người thợ mổ còn cầm dao chạy đuổi theo, người xem hỏi nguyên cớ của điều này.
Người thợ mổ còn cầm dao chạy đuổi theo, người xem hỏi nguyên cớ của điều này. Người thợ mổ đáp rằng: Cả đời tôi đến bây
giờ giết heo chưa từng
nghe thấy chuyện này. Người thợ mổ vẫn còn muốn

mang con heo ấy
đi. Cả mấy trăm người xem, đều giận dữ trách
mắng người thợ mổ,
tranh nhau trích tiền chuộc lại được con heo. Mọi người cùng làm căn nhà nhỏ cho con heo
sinh sống, lông trên thân hình lâu
sau mới lại được. Nơi
vết thương dưới cổ và dưới bụng lành rồi làm thành cục thịt lớn,
to bằng khoảng cánh tay, ra vào đi lại thường không làm bẩn ngôi nhà ấy, tánh
sạch
sẽ không giống như những con heo
khác, đến
4-5 năm sau mới chết. (Nhân viên trong phủ Từ Vương là Vương Đồng Nhân, người ở huyện Tấn Dương-Tính Châu, đích thực trông
thấy đầy đủ nói cho
biết chuyện này).

----------------------------------

Thiên thứ 74: TỪ BI
Thiên này có
năm phần: Thuật ý, Bồ-tát, Quốc Vương, Súc sanh, Quán khổ.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Rằng bẩm khí
của hàm sanh đều có linh trí, loài bò bay máy cựa đều biết
sợ chết, khiến cho
Bồ-tát phát khởi công hạnh cứu tế làm
trước hết, chư Phật
xuất thế lấy tâm Đại Bi làm căn bản, cho nên đứng
trước sông muốn có ác không bằng hãy đan lưới, nhìn người khác được
phước báo không bằng
bãy gieo nhân. Vì vậy mong cầu quả báo trong
tương lai, không bằng
trước hãy phát khởi làm điều thiện, sang hèn giúp
đỡ như nhau, tâm bình
đẳng với tốt xấu, gieo nhân phước điền Tam
Bảo, tôn trọng đối với
Tứ Sanh. Tất cả cần phải đến lúc cứu giúp, cung
cấp đầy đủ cơm ăn áo
mặc, dốc hết vật quý báu nắm trong tay, buông hết mọi thú vui của tai mắt, xả bỏ mà dâng cúng-tùy thuận để hoan
hỷ. Người tin tưởng thì
dùng hòm nhỏ-họp tre để ngợi khen tâm ý, lụa
là- châu ngọc để bày
tỏ chân thành, thân mạng xương tủy hãy còn không lưu luyến bảo vệ, huống là tài
sản bên ngoài há
sinh lòng ái trước?
Thực hành công hạnh
Bồ-tát cũng không cần phải tìm kiếm, tuy tâm không cần đến vật mà vật cũng nói rõ tâm, tâm và vật đều đầy đủ thì phước
và trí thực hành song song vậy thôi.

Thứ hai- PHẦN BỒ TÁT
Như kinh Đại
Tập nói: “Đức Phật dạy:
Xưa Ta vì tất
cả chúng sanh, tu
hạnh Bồ-tát, vì pháp nhãn này đối với các chúng
sanh
phát tâm Đại Từ, xả
bỏ máu trong thân mình giống như biển rộng. Giúp cho những người cầu xin, xả bỏ đầu mắt tai mũi như núi
Tỳ Phước La, xả
bỏ mũi lưỡi… như mười
Đột Lô Na, xả bỏ tay chân… như núi Tỳ Phước
La, xả bỏ da được thì
đều thực hành mười thiện, là không sát sanh cho
đến không tà kiến, Ta
đang làm vua, vì vậy không nói lời ấy, nay các ông có thể chuẩn bị nghiêm túc xe cộ voi ngựa, Ta muốn tự mình đi giáo hóa dân chúng
trong nước. Voi cõi trời đã đến, nhà vua lập tức
cưỡi voi đi, nhà vua nói: Hãy chỉ rõ cho Ta, người nào nói Ta dạy cho nên
chúng trong nước làm
mười điều ác! Người ấy liền chỉ cho nhà vua, nhà
vua hỏi rằng: Tuệ Đăng
dạy cho ông làm mười điều ác chăng? Đáp rằng: Thật là như vậy. Nhà vua lại hỏi rằng: Có thể có phương tiện thực
hành mười thiện hay
không? Đáp rằng: Có. Hỏi rằng: Điều ấy như thế nào vậy? Người ấy đáp rằng: Nếu được thành tựu
Bồ-tát thì
sống phải ăn
thịt của nhà vua, uống máu của nhà vua, mới có thể thực hành
mười thiện. Lúc ấy vua
Tuệ Đăng dấy lên suy nghó như vậy: Ta từ vô thỉ đời kiếp đến nay, trải qua mọi đau khổ luân chuyển trong năm đường,
hoặc chịu cắt tay cắt
chân, tai-mũi và móc mắt cắt đầu, cuối cùng ích lợi gì đâu? Lập tức lấy dao
sắc tự cắt thịt trên đùi mình, lấy đồ đựng
máu trao cho người ấy,
mà nói cho biết rằng: Này người thiện nam! Ông
có thể ăn uống máu thịt
này để vâng mạng thực hành mười thiện. Lúc
ấy người đàn ông ấy
không chịu đựng nổi uy đức của vua Tuệ Đăng, lập tức ẩn mất không thấy nữa, bỗng nhiên có Thiên Đế lại đứng
ở trước mặt, hỏi nhà vua rằng: Nay nhà vua bố thí vì một thế giới hay vì
hai- ba-bốn thế giới vậy?
Vì nhật nguyệt-Thiên Đế Thích-Ma
vương-Phạm vương chăng? Nhà vua đáp rằng: Ta bố thí không vì thế giới
cho đến Ma-phạm…, Ta phát khởi ý nghó mong cầu
Nhất thiết trí
Vô thượng chân chánh, ai
chưa cứu độ thì cứu độ, ai chưa giải thoát thì giải
thoát, ai chưa đạt được
Niết-bàn thì khiến cho đạt được Niết-bàn, cứu
độ mọi điều sanh già bệnh chết buồn lo khổ não
cũng giống như vậy. Lúc
ấy Thiên Đế Thích liền
suy nghó như vậy: Nay Ta làm cho vua Tuệ Đăng gặp phải vế thương này mà chết thì thật là
không phải. Vì lẽ đó nên lấy cam lộ cõi trời rưới trên thân thể nhà vua! Lập tức rưới cam lộ xuống
thì vết thương bình phục như cũ.
Đức Phật
bảo với vua Bình Sa rằng: Vị vua làm lợi ích cho
chúng sanh lúc bấy giờ, há người nào khác ư, mà chính là
Phụ Vương Bạch Tịch ngày nay. Phu nhân bậc nhất của vua lúc ấy, nay chính là
Mẫu Hậu Ma Gia. Vua Tuệ Đăng lúc ấy, chính là thân
Ta bây giờ. Ta ở đời trước giáo hóa nhiều người trong cõi
Diêm Phù Đề đều thực hành mười
thiện nghiệp. Nhờ vào
nhân duyên này cho nên tướng Thiên Phúc dưới
bàn chân thành tựu từng
vòng từng vòng rộng mở rộng mở, ánh sáng
chói lọi rực rỡ soi
chiếu khắp nơi ba ngàn Đại thiên thế giới.”

Còn trong kinh Đại Bi Phân Đà Lợi nói: Đức Phật bảo với
những người thiện nam: Ta ở quá khứ vô lượng
A-tăng-kỳ Đại kiếp xa xưa, lúc bấy giờ cõi này tên là
Vô Trần Di Lâu Yếm. Trong thời
Tượng pháp
của Đức Như Lai Liên Hoa
Hương, người ở Đại kiếp ấy thọ được một
trăm tuổi, Ta làm Luân
Vương của cõi Diêm Phù Đề, tên gọi là Vô
Thắng. Ta và một ngàn người con cùng phát tâm
Bồ đề, đều cùng
nhau xuất gia, ở trong giáo pháp của Đức
Như Lai Hoa Hương tu tập đầy đủ
phạm hạnh, chỉ có sáu
người con không muốn xuất gia cũng không phát tâm Bồ đề. Ta nhiều lần khuyên nhủ dạy bảo, hỏi tại
sao không xuất
gia, sáu người con liền trả lời vua cha rằng: Con không có năng lực xuất gia

đâu. Nhà vua
lại hỏi rằng: Các con vì sao không phát tâm Bồ đề?
Họ nói rằng: Nếu có
thể đem tất cả cõi Diêm Phù Đề ban cho chúng con, thì chúng con
sẽ phát tâm
Bồ đề. Ta nghe rồi thật là hoan hỷ, khiến cho tất cả mọi người trong cõi
Diêm Phù Đề trú vào ba quy y và tám
trai giới. Lại khuyến
khích tu học ba Thừa, phân cõi Diêm Phù Đề này ra làm
sáu phần, đem trao cho
sáu người con và khuyến khích hãy phát tâm
Bồ đề, Ta liền xuất gia tu tập đầy đủ phạm hạnh.
Sáu Vương Tử kia không hòa thuận với nhau, phát động binh mã đánh nhau làm cho tất
cả không thể tự yên
ổn được, cõi Diêm Phù Đề lâm vào cảnh vô cùng đói kém, trời không tuôn mưa, thóc lúa hoa màu không
sinh
trưởng được, cỏ cây không
sống nổi. Ta liền tư duy: Nay chính là lúc cần phải đem
thân mạng bố thí, làm
cho máu thịt được đầy đủ. Thế là rời khu rừng mà
đi, hướng đến trên núi
Chương Thủy trong trung tâm đất nước lập Đại
thệ nguyện. Lúc ấy cung
điện của A-tu-la thảy đều chấn động dữ dội, đất nước
Di Lâu Yếm nghiêng ngã lắc lư, nước biển cuộn trào
sóng
tung cao ngất, trời và các thần thảy đều rơi lệ đau xót. Lúc ấy Ta liền từ
trên núi tự lao thân
xuống, bởi vì bổn nguyện cho nên lập tức trở
thành núi thịt, cao một
Do tuần, dọc ngang đều bằng nhau. Nhân dân và chim thú đến ăn máu thịt, bởi vì bổn nguyện cho nên ngày đêm lớn lên thêm, dần dần cao đến một ngàn
Do tuần, dọc ngang cũng đều bằng nhau như
vậy, bốn phía đều có
đầu người, đều có đủ lông tóc mắt trai mũi lưỡi miệng răng. Những đầu người ấy cao tiếng nói to rằng: Hỡi chúng
sanh các người, tất cả đều tùy theo mong muốn của mình, tùy ý mà lấy, máu thịt và
sáu căn, làm cho thân thể được đầy đủ, thuận theo ý các
người mong cầu, tất cả đều tự nhiên mà lấy!
Người phát tâm ba Thừa cho đến
người cầu có phước
báo trời-người, hoặc có người ăn thịt uống máu, hoặc
có người lấy mắt-lấy
tai-lấy môi-lấy răng-lấy lưỡi, bởi vì bổn nguyện cho nên chốc lát trở lại như cũ, không hết đi-không giảm bớt, cho đến trong mười ngàn năm, dùng thân máu thịt làm cho đầy đủ tất cả mọi
người-Dạ xoa và chim thú trong cõi
Diêm Phù Đề. Ở trong mười ngàn năm bố
thí mắt như cát sông
Hằng, bố thí máu giống như bốn biển rộng, bố thí thịt trên thân mình như một ngàn núi Tu Di, bố thí lưỡi cho người nhiều
như núi Thiết Vy, bố thí
tai nhiều như núi Trung Di Lâu, bố thí mũi nhiều như núi Đại
Di Lâu, Ta bố thí răng nhiều như núi
Kỳ Xà Quật, bố thí da bằng che kín cõi
Sa Ha Lợi. Này người thiện nam! Ta quán xét từ trong mười ngàn năm dùng một thân mạng bố thí trải qua vô lượng
A-tăng-kỳ như vậy, vì vô
lương A-tăng-kỳ chúng sanh, không có một ý niệm
nào mà sinh tâm hối
tiếc. Lập tức phát Đại nguyện: Nếu tôi được thành tựu
ý nguyện A nậu
Bồ đề, trọn vẹn như vậy, thì xả bỏ tất cả Hằng hà
sa số, mười phương như
vậy, trong cõi Phật gặp thời năm trược dùng
thân thịt làm đầy đủ
cho mọi chúng sanh, trải qua hằng sa Đại kiếp. Nếu
ý nguyện này của tôi
không trọn vẹn, thì khiến cho tôi vónh viễn
không thấy được chư
Phật mười phương, không thành tựu Bồ đề, cũng
khiến cho tôi không đựơc
nghe thấy tiếng của Tam Bảo và Tam Thừa,
cũng khiến cho tôi thường
ở trong địa ngục A Tỳ.”
Lại trong kinh Đại
Bi Phân Đà
Lợi nói: “Đức Phật dạy:
Ta nhớ thời quá khứ vọ
lượng kiếp, cõi Phật này tên là
Nhật Nguyệt Minh.
Vào thời năm trược, Ta
ở cõi Diêm Phù Đề này làm Chuyển Luân
Vương, tên gọi là Đăng Minh, dùng thiện hạnh khuyến khích giáo hóa tất
cả chúng sanh.
Lúc Ta đi dạo chơi ngắm nhìn vườn cây, thấy có một người bị trói chéo hai cánh tay thật là khốn khổ, liền hỏi các quan:
Người này phạm tội gì? Các
quan thưa rằng: Người này dối gạt Vương pháp,
dám cho mình là dân cõi
trời, thường đi qua lấy trộm đồ vật, sáu phần
trộm lấy một, người này làm trái phép tắc quy định. Nhà vua liền bảo
với các quan: Nhanh chóng
cởi trói cho người này, lương thực dầu sữa
cất giữ đừng khở
công tìm lấy nữa! Các quan thưa với nhà vua rằng:
Cuối cùng không có người nào có thể dùng tâm thiện trộm lấy các đồ vật
của nhà vua, mà có thể ngày ngày càng cung cấp cho nhà vua-phu
nhân và các quyến thuộc,
nhà bếp cung cấp mọi thứ cần dùng đều là từ
dân chúng sản xuất ra,
đương nhiên không phải sức lực của nhà vua thì
rốt cuộc không thể có
được. Lúc ấy Ta ưu sầu mà tự tư duy: ngội vị
Quốc Vương này bây giờ
nên giao phí cho ai? Ta có năm trăm người con
đều khuyến khích thuận
theo Bồ đề, liền phân või Diêm Phù Đề này
làm thành năm trăm phần
giao cho các con, lập tức rời bỏ mà đi đến chốn rừng núi cầu Tiên tu phạm hạnh.
Ngồi thiền trong khu rừng Ưu
Đàm Bát La, phía Nam tiếp
cận biển rộng, ăn trái quả cỏ cây để giúp duy
trì thân mạng, dần dần
không lâu sau đạt được năm thần thông. Lúc
bấy giờ ở cõi Diêm
Phù Đề có năm trăm người buôn, đi vào biển thu
thập vật báu, kiếm đựơc
rất nhiều châu báu. Chủ buôn trong mọi người
tên là Túc Vương, có
chút phước đức cho nên có được ngọc Ma ni Như
ý, từ đảo châu báu
kia lấy được nhiều loại châu báu cùng với ngọc
Ma ni. Lúc bắt đầu dẫn lối lên đường thì nước biển cuộn
sóng tung lên, các
loài rồng làm não loạn,
khóc lóc kêu cứu thần biển. Trong đó có con
rồng thành Tiên, tên gọi là
Mã Tạng, thật
sự là Bồ-tát, mà vì bổn
nguyện cho nên sanh vào
trong đó. Đại Bồ-tát ấy dìu dắt che chở đoàn khách buôn vượt qua biển rộng yên ổn, tự trở lại trú
sở của mình. Đi theo đoàn
khách buôn
ấy có một La Sát hung ác, luôn luôn đuổi theo ở phía
sau rình rập mong tìm được cơ hội
thuận tiện,
La Sát ấy ở giữa ban ngày làm cho gió mưa bất ngờ nổi lên, khiến những người buôn lạc mất đường
đi, không biết hướng về
nơi nào cho nên vô cùng sợ hãi, phát ra âm thanh lớn kêu gào khóc lóc nức nở
đau thương, cầu khấn các Thần thần
và gió-thần mưa…, thạm
chí cất tiếng kêu gọi cha mẹ-vợ con yêu quý
của mình để cầu thoát
nạn. Lúc bấy giờ Ta dùng Thiên nhó nghe thấy
âm thanh ấy, liền có lời
an ủi nói rõ: Khách buôn các người đừng sợ hãi gì cả,
Ta sẽ chỉ rõ đường đi cho các người khiến các người được an ổn đến cõi
Diêm Phù Đề. Vào lúc bấy giờ Ta liền dùng lụa màu để tự
buộc vào tay mình, bên
trong tẩm dầu lấy lửa châm vào, phát ra lời nói
chí thành: Ta ở trong rừng
36 năm đi qua 4 cõi Phạm, vì lợi ích của
chúng sanh cho nên ăn các
loại quả, đã cảm hóa tám mươi bốn ngàn các
loài rồng-Da xoa khiến an trú không còn
thối chuyển, vì thiện căn này
khiến cho Ta đốt tay, để
cho những người buôn này đến được cõi Diêm
Phù Đề. Tay đốt như vậy
trải qua bảy ngày bảy đêm, những người buôn ấy an ổn đến được quê nhà, liền tự
lập nguyện: Châu báu như vậy, nếu
tôi được thành tựu A
nậu Bồ đề, thì khiến cho tôi được làm chủ buôn
nắm giữ ngọc Như ý. Từ
cõi Phật này hướng về trong hư không của hằng
hà sa số cõi Phật vào
thời năm trược khắp tất cả mười phương mưa xuống các thứ báu, trong mỗi một phương đều bảy lần mưa xuống các
loại châu báu, tùy ý được đầy đủ, khiến cho vô lượng
A-tăng-kỳ chúng
sanh an trú trong Tam Thừa.”

Còn trong luận
Đại Trượng Phu, Bồ-tát Đề Bà thuyết kệ rằng:

“Bậc trượng phu phước thiện công đức, Tâm Đại Bi duỗi tay bố thí,

Cứu nạn trong bùn lầy bần cùng, Kéo người không thể
tự thoát ra.”

Như Bồ-tát bố thí, những người bần cùng đều đến quy tụ nương nhờ.
Như cây to giữa đồng hoang trống trải lúc người đi đường nóng bức đều hướng đến nương tựa.
Bồ-tát yêu thích danh tiếng tốt đẹp giải thoát, nếu có người đến nói với
Bồ-tát rằng: Có người xin ăn đến.
Bồ-tát hoan hỷ lập tức lấy tiền bạc đồ vật mà thưởng cho
sứ giả,
Bồ-tát liền lấy
vật khác mà giúp cho
người xin ăn, với lòng hoan hỷ kính mến. Người
đến cầu xin nói lời xin
giúp, lúc phát ra lời này thì tâm Bồ-tát nặng
tróu xót thương. Nếu có người cầu xin, không biết Thể tánh của Bồ-tát là vui với hạnh bố thí,
Bồ-tát cầm tay hoan hỷ cùng
trò chuyện, giống như
bạn thân, loại bỏ ý
niệm không biết của họ khiến cho sinh ra ý tưởng nhận biết, người bên cạnh trông thấy như vậy lại cũng hoan hỷ.
Nếu thấy người cầu xin, thì
Bồ-tát nói năng hỏi han: Ông đến muốn yêu cầu
như thế nào, tùy theo ý mình mà chọn lấy! Nói lời an ủi họ: Hãy cố
gắng lên Hiền giả, đừng
sinh lòng sợ hãi, tôi sẽ làm nơi nương tựa cho ông. Như vậy làm cho tâm người cầu xin ấy được an lành. Nếu bố thí như vậy thì gọi là
người sống. Nếu không như vậy thì gọi là
người chết.
Nếu người không đến thì tự mình đến nơi giúp cho họ. Có người đến cầu xin thì thân mạng hãy còn buông xả, huống gì tiền bạc của cải?
Nếu không có tâm Bi thì không
gọi là bố thí. Nếu có tâm Bi mà bố thí thì chính
là giải thoát. Tuy là rất giàu có mà gọi là nghèo khó, bởi vì người
giàu có tuy giúp cho nhưng
không có tâm thương xót, tuy gọi rằng giúp
cho mà không phải là thí
chủ. Bố thí với tâm thương xót, đó gọi là thí chủ. Nếu cầu quả báo mà bố thí gọi là người bố thí, thì người buôn bán
cũng có thể gọi là bố
thí. Nếu cầu quả báo mà bố thí thì quả báo hãy còn vô lượng, huống là có tâm Bi để bố thí mà không cầu quả báo, thì quả báo làm
sao có thể tính kể được? Nếu cầu quả báo mà bố thí thì chỉ có được niềm vui
sướng của
riêng mình, chứ không có năng lực cứu
giúp cho người, làm cho chính mình thêm mệt mỏi vô ích. Bố thí với tâm Bi thì
có năng lực cứu giúp
cho người khác, về sau cảm được quả báo luôn
luôn có năng lực làm
lợi ích to lớn. Tu hạnh bố thì thì cảm được giàu có,
tu hạnh thiền định, thì
đạt được giải thoát, tu hạnh Từ Bi thì đạt được
Vô thường Bồ đề, quả
báo thù thắng nhất trong mọi quả báo.

Bồ-tát tư duy: Nhờ người cầu xin ấy mà mình chứng được
Bồ đề, nay mình nhờ vào bố thí mà cảm được niềm an lạc không gì
sánh được. Niềm vui bố thí trong nhân hãy còn như vậy, huống là trong quả
Vô thượng Bồ đề! Như
vậy đối với người cầu xin, ân của họ thật sâu
nặng, không thể nào đền
đáp nổi. Nếu dùng tiền bạc châu báu thì không đủ để báo ân, nên dùng Vô thượng Bồ đề mà giúp cho họ, dùng phước của mình vốn có,
nguyện làm cho người cầu xin ở đời tương lai cũng như mình bây giờ, trở thành vị Đại thí chủ đạt được Vô thượng
Bồ đề. Không nghó đến ân tình thì không có tâm
Từ Bi, nếu không có tâm
Từ Bi thì không có công hạnh bố thí. Nếu không bố thí thì không có năng lực
cứu độ chúng sanh thoát
vòng sinh tử. Nếu không thực hành bố thí thì
tâm Từ Bi bị che lấp. Như
dùng sách đá mới biết rõ thật-giả, giả sử kẻ
thù cũng giống như bạn thân.

Thứ ba- QUỐC VƯƠNG
Như kinh Phật
Thuyết Nhật Minh Bồ-tát nói: “Đức Phật dạy: Thời quá khứ cõi
Diêm Phù Đề có vị
Quốc Vương, tên gọi là
Trí Lực, thường làm
Phật sự tin
sâu
sắc đối với
Tam Bảo. Lúc ấy có
Tỳ kheo, tên
gọi Chí Thành, ý thường tu trì Tam muội thương xót đối với mọi
chúng sanh. Nhà vua muốn
gặp Tỳ kheo này không bao giờ thỏa mãn.
Trên bắp đùi của Tỳ kheo này mọc một cái nhọt rất tệ hại, thuốc thang trong nước chữa trị nhưng không thể nào lành được, nhà vua ưu
sầu rất
thương xót mà rơi nước
mắt buồn bã. Lúc ấy hai vạn Phu nhân đồng thời nghó đến mà xót xa. Vào lúc nhà vua nằm ngủ, trong giấc mộng có người cõi trời đến nói với nhà vua rằng: Nếu chữa lành căn bệnh cho
Tỳ kheo này, thì phải có được máu thịt của người đang
sống để ăn uống, thì
nhất định khỏi bệnh
thôi. Nhà vua tỉnh giấc kinh sợ không vui, nghó rằng
Tỳ kheo này
bệnh nặêng, quả là cần phải có thuốc loại thuốc ấy nhưng
theo pháp thì khó mà có
được. Truyền hỏi các quan làm cách nào có
được. Thái Tử thứ
nhất của nhà vua, tên gọi là Trí Chỉ, thưa với nhà vua
chớ đau lòng, đừng ưu
sầu vì điều ấy, máu thịt là điều không đáng lo.
Liền trở vào trai phòng lấy dao cắt bắp đùi, có được thịt và máu đem đến
cho Tỳ kheo. Tỳ kheo có
được thuốc mà ăn uống xong, vết lở liền được
trừ khỏi, thân thể được yên ổn. Nhà vua nghe Tỳ
kheo được chữa khỏi
thì vô cùng vui mừng, ý
chỉ nghó đến Tỳ kheo mà không nhớ đến nỗi
đau đớn của con mình.
Nhờ vào niềm hoan hỷ có tâm chân thành sâu
sắc, cho nên
Thái Tử cũng tự nhiên
bình phục”. (Bởi vì thực hành giống
như tâm Phật cho nên vết
thương trên thân được lành lặn như cũ.”

Còn trong kinh Tạp Bảo Tạng nói: “Xưa có hai anh em Vương
tử, cả hai người bị
đuổi ra khỏi đất nước, đến giữa quãng đường trống
trải thì lương thực đã
cạn, người em bèn giết vợ chia thịt cho anh trai và
chị dâu. Chị dâu liền ăn
thịt ấy, người anh có đựơc thịt này thì giấu mà
vứt đi chứ không dám ăn, tự cắt thịt chân mình
để vợ chồng cùng ăn.
Thịt vợ người em đã
hết, muốn giết chị dâu để ăn thịt. Người anh nói đừng giết, mà lấy thịt đã giấu trước đó, trở lại đưa cho em mình ăn. Đã đi
qua quãng đường trống
trải thì đến nơi ở của Thần Tiên, nhặt lấy hoa
quả để tự cung cấp cái
ăn. Sau đó người em bị bệnh mà chết, chỉ một
mình người anh ở lại.
Lúc ấy Vương Tử thấy một người bị hình phạt
chặt hết tay chân, tâm phát khời
Từ Bi, hái lấy các thứ hoa quả, nuôi
sống người bị hình phát ấy. Vương từ là người ít ham muốn đối với chuyện dục
tình, đi hái lượm hoa
quả, người vợ ở lại phía sau, quan hệ với người bị
hình phạt. Vì có tình
riêng cho nên rất căm ghét chồng mình. Vào một ngày nọ theo chồng đi hái hoa quả, đến bên bờ
sông bèn nói với chồng
rằng: hái lấy hoa quả
trên ngọn cây kìa. Người chồng nói với vợ rằng:
Phía dưới có
sông sâu, có lẽ sẽ bị rơi xuống thì nguy. Người
vợ nói: Lấy
dây buộc vào hông, thiếp
sẽ giữ đầu dây. Đến gần bên bờ nước, người
vợ đẩy chồng mình rơi
vào trong dòng sông. Nhờ sức mạnh của thiện
căn Từ Bi, trôi theo dòng
nước mà không bị chết chìm. Trôi về hạ lưu
của dòng sông, ở vùng
ấy có Quốc Vương băng hà, thầy xem tướng
trong nước ấy suy xét tìm
kiếm khắp trong nước, ai thích hợp để làm vua. Từ xa trông thấy trên mặt nước có vầng mây vàng rực, thầy xem tướng
thấy rồi, nghó rằng dưới
vầng mây vàng rực chắc chắn có người thần.
Liền cho người tiến vào giữa dòng nước mà đón lấy, lập lên làm vua.
Vợ trước đây của nhà
vua cõng người bị hình phạt ấy, xin ăn khắp nơi
lần hồi đến đất nước
của Vương tử. Người trong nước đều khen là có một người vợ tốt cõng một người chồng không còn tay chân, hầu hạ
cung kính thật là hiếu
thuận. Tiếng đồn đến tai nhà vua, nhà vua nghe
vậy rồi liền sai người
gọi đến đưa vào trước điện rồng. Nhà vua hỏi
người vợ rằng: người
không còn tay chân này thật sự là chồng của ngươi
phải không? Thưa rằng:
Thật sự như vậy. Lúc ấy nhà vua nói rằng: Biết
Ta hay không? Thưa rằng:
Không biết. Nhà vua nói: Ngươi biết người
tên họ như thế hay không?
Người vợ hướng về nhà vua nhìn kỹ lại, sau đó mới biết và vô cùng hổ thẹn. Nhà vua vốn có tâm Từ cho nên
sai
người nuôi dưỡng chu đáo.
Đức Phật
dạy: Phải biết rằng vị vua ấy, chính là thân Ta bây
giờ. Người vợ lúc
ấy, nay chính là con gái của Bà-la-môn Chiên Già mang khúc gỗ để phỉ báng Ta. Người bị chặt hết tay chân lúc bấy giờ, nay chính là Đề
Bà Đạt Đa. (Vì vậy biết rằng thiện ác có chứng minh
rõ ràng trước mắt không sai).
Còn trong
kinh Bồ-tát
Hạnh nói: “Đức Phật bảo với nhà vua rằng: Vào thời quá khứ, cõi
Diêm Phù Đề này có đất nước tên là
Bất Lưu Sa, nhà vua tên là
Bà Đàn Ninh, Phu nhân tên gọi
Bạt Ma Kiệt Đề. Lúc ấy thế gian điêu tàn, thóc lúa đắt đỏ, dân chúng đói kém khốn cùng,
lại phát sinh dịch bệnh.
Lúc ấy nhà vua cũng mắc bệnh, Phu nhân tự mình đi
đến đền thờ Thiên thần, bên bậc cấp của đền
thờ có một ngôi
nhà, người chồng đi
khỏi không ở nhà, người vợ đến lúc trở dạ sanh con, lại không có người hầu hạ
sai bảo.
Sau khi
sanh đẻ đói lả kiệt
sức lại không có gì để ăn, bèn tự
suy nghó rằng: Nay cái chết
sắp đến, lại không
có cách nào khác, tự
mình phải ăn thịt con mà sống vậy. Liền lấy dao
sắp sửa giết con, tâm trở nên xót xa cảm động mà cất tiếng khóc to nức nở. Lúc bấy giờ Phu nhân
sắp
sửa trở về
trong cung, nghe người phụ nữ này cất tiếng khóc xót xa
thảm thiết, buồn đau thương xót liền đứng lại lắng

nghe, vì vậy
mà biết người phụ nữ này đang lâm vào cảnh khốn
cùng. Nhưng người phụ
nữ ấy vào lúc sắp đưa dao muốn giết con mình, thì
tự nghó rằng: Sao nhẫn
tâm ăn thịt con mình được! Dấy lên nghó như
vậy rồi thì tiếp tục
khóc nỉ non. Phu nhân liền đi vào nhà ấy lại gần
mà hỏi nguyên cớ, vì
sao khóc nức nở, muốn làm những điều gì? Người phụ nữ trả lời đầy đủ nguyên do.
Phu nhân nghe nói mà tâm vô cùng thương xót nói rằng: Đừng giết con của mình, tôi về trong cung
sẽ đưa đồ
ăn đến. Người phụ nữ
đáp rằng: Phu nhân tôn quý ơi, hoặc là có thể kéo dài muộn màng, hoặc là có thể quên bẵng điều này, mà mạng
sống của tôi hôm nay chỉ còn trong hơi thở chứ không trải qua được thời gian dài, không bằng tự ăn thịt con mình để giúp cho mạng
sống tồn tại.
Phu nhân hỏi rằng: Lại có thể ăn thịt khác được hay không?
Trả lời rằng:
Nếu như được cứu mạng thì không cần hỏi gì tốt xấu cả. Thế là
Phu nhân liền lấy dao tự
cắt bầu vú của mình, ngay lúc ấy tự phát nguyện rằng: Nay con lấy bầu vú dùng để bố thí cứu giúp tai ách nguy hại này,
không mong làm Luân
Vương-Đế Thích-Ma Vương, đem công đức này
mong cầu thành tựu đạo
quả Vô thượng Bồ đề. Liền đem thịt bầu vú trao cho người phụ nữ. Vào lúc
sắp đưa dao cắt thêm một bầu vú nữa, lập tức ba ngàn Đại thiên thế giới trở nên chấn động dữ dội, Thiên Đế quán
sát thấy Phu nhân ấy tự
cắt bầu vú của mình cứu giúp tai ách nguy hại cho người, lúc ấy Thiên Đế
Thích cùng vô
số chư Thiên, ngay lúc ấy đi
đến ở giữa hư không,
đều đứng trước mặt Phu nhân mà xót xa rơi lệ,
nhân tiện hỏi rằng: Nay
người đã bố thí thật là khó sánh được, cầu được
tâm nguyện gì chăng? Phu
nhân đáp rằng: Đem công đức này dùng để
cầu đạt được đạo
quả Vô thượng Bồ đề, độ thoát ách nạn khốn khổ cho tất cả
chúng sanh. Thiên Đế trả lời rằng: Người cầu mong ý nguyện
này lấy điều gì làm
chứng? Ngay lúc ấy Phu nhân tức thì lập lời thề:
Công đức con đã bố thí hôm nay thật
sự là vì thành tựu
Chánh giác, thì bầu
vú của con lập tức được
bình phục như cũ. Thiên Đế ca ngợi rằng:
Không bao lâu
sẽ
thành Phật.
Chư Thiên hoan hỷ, tức thì hiện hình ca ngợi
Phu nhân rằng: Nay người đã bố thí nhất định không hối hận gì mà có gì đau đớn chăng? Đáp rằng: Nay tôi đã bố thí là vì cầu đạt được
Phật đạo chứ không có gì
hối hận đau đớn, thì khiến cho thân nữ của tôi
sẽ
thay đổi trở thành thân
nam. Phát ra lời thề vừa xong thì lập tức thay đổi
trở thành thân nam. Chư Thiên ca ngợi rằng: Không
bao lâu sẽ thành
Phật. Lúc ấy những dịch
bệnh trong đất nước đều được tiêu trừ, thóc lúa hoa màu dồi dào không còn đắt đỏ, nhân dân vui
sướng an lành.
Về sau nhà vua băng hà, liền làm lễ tấn phong Phu nhân hóa nam lên ngôi vua,
nhân dân
sống cuộc đời thịnh vượng, đất nước ngày càng
hưng vượng lớn mạnh.
Đức Phật
bảo với nhà vua rằng: “Phu nhân lúc bấy giờ, nay chính là thân Ta, xưa không tiếc thân mạng, nay được thành vị Phật.
Đại chúng hoan hỷ làm
lễ mà ra về.”

Thứ tư- PHẦN
SÚC SANH

Như kinh Nhất
Thiết Trí Quang Minh Tiên Nhân Từ Tâm Bất Thực Nhục nói: “Đức Phật an trú trong tinh xá thuộc chùa
Tự Tại Thiên-thôn Di Ca Nữ ở đạo tràng
Tích Diệt nước
Ma Già Đề. Lúc ấy có con
trai cùa Bà-la-môn Ca Ba
Lợi, tên gọi là Di Lặc, thân thể màu vàng
ròng, đầy đủ các tướng
tốt, có vô lượng uy đức, đi đến nơi Đức Phật. Lúc ấy có những Phạm chí kết tóc gồm năm
trăm người, từ xa trông thấy
Di Lặc thanh tịnh bèn thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Như Đồng tử này có vô lượng
ánh sáng, cùng với Đức
Phật không có
gì khác nhau, từ Đức Phật vào mà phát tâm Bồ đề đầu tiên, thọ trì
kinh pháp của Đức
Phật nào, để cho mình được giải thoát? Đức Phật bảo với
Phạm chí Thức Càn: nay ông lắng nghe kỹ càng,
Ta sẽ giải thích cho ông!
Vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp quá khứ trước kia, lúc ấy có thế giới
tên là Thắng Hoa Phu, Đức
Phật danh hiệu là Di Lặc, luôn luôn dùng
tâm Từ giáo hóa tất
cả chúng sanh. Đức Phật ấy thuyết kinh tên là Từ
Tam Muội Quang Đại Bi Hải
Vân, nếu có người nghe đến, thì được vượt lên trên tội lỗi
sinh tử của trăm ức vạn kiếp, nhất định được
thành Phật.
Lúc ấy trong đất nước
kia có Đại Bà-la-môn, tên gọi Nhất Thiết Trí
Quang Minh, thông minh nhiều
trí tuệ, hiểu biết rộng các kinh, nghe Đức
Phật xuất thế thuyết về kinh Từ
Tam Muội, lập tức tin phục xin làm đệ
tử Đức Phật, phát tâm Bồ đề mà nói lời như vậy: Nay con trì tụng kinh Pháp Đại
Từ Tam Muội, nguyện ở đời vị lai chắc chắn được thành
Phật, mà danh hiệu là
Di Lặc, ngay
sau đó rời bỏ gia đình liền đi vào núi
sâu, trong tám ngàn năm ít ham muốn không có điều gì vướng bận, khất
thực tự nuôi sống mình,
trì tụng kinh này nhất tâm trừ diệt tán loạn. Lúc
ấy trời mưa liên tục
không dứt, nước lũ bất ngờ dâng tràn, Tiên nhân
ngồi nghiêm trang không
thể nào đi khát thực được, trải qua suốt bảy
ngày. Lúc ấy trong khu
rừng kia có năm trăm con Thỏ trắng, có một con
Thỏ chúa cả mẹ và con gồm ba mạng, trông thấy Tiên nhân bảy
ngày không ăn, bèn nói lời như vậy: Nay vị Tiên nhân này vì Phật đạo mà không
ăn nhiều ngày, mạng
sống không lâu dài được, cốt cờ giáo pháp
sẽ
sụp
đổ, biển rộng giáo pháp
sẽ khô cạn, nay mình nên vì Đại pháp Vô thượng

làm cho được
tồn tại lâu dài thì thân mạng này không tiếc gì.
Liền nói với những con Thỏ: Tất cả các hành thảy đều vô thường, chúng
sanh yêu quý thân mạng
mà sống vô ích chết cũng vô ích, chưa từng vì giáo pháp cao cả, nay tôi muốn làm chiếc cầu rộng lớn cho tất
cả chúng sanh, cúng dường
Pháp sư khiến cho pháp được tồn tại lâu dài.
Lúc bấy giờ Thỏ chúa báo với những con
Thỏ rằng: Nay tôi đem thân này
muốn cúng dướng Pháp
sư, mọi thành viên trong đàn thích hợp thì nên
cùng nhau tùy hỷ với
tôi. Lúc ấy các vị thần núi-thần cây…, lập tức chất
củi thơm lấy lửa châm
vào. Mẹ con Thỏ chúa đi vòng quanh vị Tiên
nhân đủ 7 vòng rồi, thưa
rằng: Các người là súc sanh, tuy có tâm Từ
nhưng dựa vào đâu mà
có thể lo liệu được? Con Thỏ thưa với Tiên nhân:
Con tự đem thân mình cúng dường
Nhân giả, để giáo pháp tồn tại lâu
dài làm cho các chúng
sanh được nhiều ích lợi. Nói lời này xong liền bảo với con mình: Con có thể tùy ý tìm kiếm đồng cỏ và nguồn nước để
thâu nhiếp tân ý tư duy
chánh niệm đối với Tam Bảo! Lúc bấy giờ Thỏ
con nghe mẹ đã nói, quỳ
xuống thưa với mẹ rằng: Như mẹ tôn quý đã nói muốn cúng dường vì Đại pháp
Vô thượng, thì con cũng nguyện vui
lòng được như vậy. Nói
lời này xong tự lao mình vào trong lửa, Thỏ mẹ tiếp theo
sau lao vào. Đang lúc
Bồ-tát xả thân, trời đất chấn động dữ dội, ngay cả cõi
Sắc cùng với các cõi trời, đều rưới làn mưa hoa cõi trời dùng để
cúng dường.
Sau khi thịt đã chín, thì thần núi và thần cây thưa
với Tiên nhân rằng: Mẹ
con Thỏ chúa vì cúng dường cho nên lao thân
vào trong lửa, nay thịt đã
chín, Ngài có thể ăn được. Lúc ấy Tiên nhân
kia nghe thần núi-thần cây
nói cho biết, đau lòng không thể nào nói
được, đem kinh sách đã
tụng đặt trên lá cây, lại thuyết kệ rằng:

Thà chấp nhận thân này tan hoại mắt mũi, Không đành
lòng giết hại ăn thịt chúng sanh, Chư Phật đã
thuyết Kinh Từ Bi Tam Muội, Trong kinh ấy nói người
hành hạnh Từ Bi, Thà đập vỡ tủy tách rời đầu não,

Không đành lòng ăn thịt chúng sanh mà sống, Như chư Phật
đã thuyết về người ăn thịt,
Người này không đầy đủ hạnh nguyện Từ Bi, Mê
muội chìm trong sinh tử không thành Phật.

Lúc Tiên nhân ấy thuyết kệ này rồi, nhân đó phát tâm thề
rằng: Nguyện cho tôi đời đời không dấy lên ý tưởng giết hại, luôn luôn
không ăn thịt, tiến vào
Tam muội Bạch Quang Minh Từ, cho đến thành
Phật đoạn tuyệt ăn thịt
để giữ giới thanh tịnh. Nói lời này xong tự lao mình
vào hầm lửa kết thúc tính mạng cùng với mẹ con
Thỏ chúa. Lúc này
trời đất phát ra 6 loại
chấn động. Nhờ thần lực tuyệt vời cho nên cây phát ra
ánh sáng, màu vàng rực chói lọi chiếu
sáng cả một ngàn cõi
nước. Lúc ấy người
trong đất nước kia thấy ánh sáng này, đều phát tâm
đạo Vô thượng Bồ đề.
Đức Phật bảo với Phạm Chí Thức Càn: Nay ông
nên biết, Thỏ chúa trắng
lúc bấy giờ, nay chính là thân Ta. Thỏ con lúc
ấy, nay chính là La Hầu
La. Tiên nhân tụng kinh lúc ấy, nay chính là
Bồ- tát Di Lặc-con trai
của Bà-la-môn trong chúng này. Bầy Thỏ năm
trăm con lúc ấy, nay chính
là Ma Ha Ca Diếp cùng năm trăm Tỳ kheo.
Thần núi và thần cây gồm hai trăm năm mươi vị lúc ấy, nay chính là hai
trăm năm mươi Tỳ kheo như
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên…. Một ngàn
Quốc Vương như Bạt Đà
Bà La… lúc ấy, nay chính là một ngàn Bồ-tát vậy, từ khi Ta xuất thế cho đến
Phât Lâu Chí, ở trong thời gian đó điều
là những đệ tử thọ pháp đắc đạo.
Đức Phật
bảo với Phạm Chí Thức Càn: Bồ-tát cầu pháp chịu khó chịu khổ trải qua nhiều kiếp không tiếc gì thân mạng, lao thân vào
hầm lửa để được
cúng dường, thì nhất định vượt lên trên tội lỗi
sinh tử
của chín trăm vạn ức kiếp.

Lúc ấy Phạm chí Thức Càn cùng năm trăm Phạm Chí khác,
cầu Phật được xuất gia
thành bậc A-la-hán. Lúc Tiên nhân ấy lao mình vào hầm lửa rổi
sanh đến cõi
Phạm Thế, chgo đến
thành Phật. Người ăn thịt chúng
sanh thì phạm vào giới cấm nặng nề, thân đời
sau
sanh vào
chốn thường uống nước
đồng sôi.”
Còn trong kinh Đại
Tập nói: “Đức Phật dạy: Này người thiện
nam! Thời quá khứ có
một Sư tử chúa ở trong hang núi sâu thẳm, thường
có suy nghó như vậy: Mình
là chúa tể trong tất cả các loài thú, sức mạnh có thể xem bảo vệ tất cả các loài thú. lúc ấy trong núi kia có
hai con khỉ, cùng
sinh ra hai con. Lúc ấy hai con khỉ đến chỗ
Sư tử chúa thưa
lời như vầy: Nếu như
Ngài có năng lực bảo vệ cho tất cả các loài thú,
thì nay mang hai con của tôi
để gởi gắm cho Ngài, tôi sắp đi nơi khác
để tìm kiếm đồ ăn
thức uống. Lúc ấy Sư tử chúa liền nhận lời, thì con khỉ ấy để lại hai đứa con, giao cho chúa tể loài thú ấy, lập tức rời chỗ ở
mà đi kiếm ăn. Lúc này
trong núi có một chim Đại bàng chúa, tên là
Lợi Kiến, rình lúc Sư
tử chúa ngủ, thuận tiện liền bắt lấy hai con khỉ con, đem đến nơi hiểm trở mà đậu lại.
Lúc Sư tử chúa tỉnh giấc rồi, liền
đến chỗ Đại bàng chúa, mà nói kệ rằng:

Nay tôi lần đầu cầu thỉnh Đại bàng chúa, chỉ mong chí tâm tiếp nhận lời tôi nói, hy vọng nhìn thấy nguyên cớ để tha cho, đừng làm mất

niềm tin sanh
lòng hổ thẹn!
Đại
bàng chúa nói kệ trả lời Sư tử chúa rằng: Tôi
có thể bay lượn dạo khắp hư không, Đã qua cõi
của ông tâm không sợ hãi, Nếu nhất định phải
bảo vệ hai con này, Thì hãy xả bỏ thân mạng mình cho tôi!

Lúc ấy Sư
tử chúa nói rằng:

Nay tôi vì bảo vệ hai con khỉ này,

Xả thân mình không tiếc như cọng cỏ khô, Nếu tôi bảo
vệ thân mình mà nói dối,
Làm sao có thể nói như thuyết tu hành?

Sư tử chúa nói kệ này xong, liền đến chỗ cao
sắp xả thân, lúc
bấy giờ Đại bàng chúa lại nói kệ rằng:

Nếu vì người khác mà xả thân mạng mình,
Thì người này nhận được niềm vui Vô thượng, Nay
tôi trao lại cho ông hai con khỉ,

Mong bậc Đại pháp vương đừng tự hại mình!

Này người thiện nam! Sư tử chúa chính là thân Ta bây giờ.
Con khỉ đực ấy chính là
Ca Diếp. Con khỉ cái chính là Tỳ kheo
Ni Thiện Hộ. Hai con khỉ con lúc ấy, chính là A Nan và
La Hầu La bây giờ. Đại bàng chúa lúc ấy, nay chính
là Xá-lợi-phất.
Vì vậy, làm người bảo vệ
cho người khác nương
tựa, thì không tiếc gì thân mạng của mình.”

Thứ năm- QUÁN KHỔ
Như kinh Chánh pháp
Niệm nói: Bồ-tát Khổng Tước vì chư
Thiên mà nói rằng: Nếu
có tâm Bi thì người này cách Niết-bàn không xa, gọi là Đại
trang nghiêm. Nếu phát khởi tâm Bi đối với chúng
sanh
trong năm đường, thì có
năng lực phá tan phiền não. Làm sao đối với
chúng sanh địa ngục mà phát khởi tâm
Bi? Các chúng
sanh trong đường này
do lừa dối đối với
nghiệp của mình, từ chối oan gia này mà tạo tác,
nhận lấy các loại khổ
đau không thể nói hết. Đại địa ngục gồm có một
trăm ba mươi sáu chỗ,
chúng sanh rơi vào trong chỗ tan vỡ tách rời, chặt đứt đốt nấu không ai cứu giúp, không nơi nương nhờ, chạy băng băng từ Đông
sang tây cầu cứu vang nài, tự mình không thể nào thoát
đựơc khổ đau, mà phát khởi tâm Bi đối với họ thì cảm được vô lượng phước
thiện tốt lành tăng thêm.

Nếu người làm lợi ích cho chúng sanh, thì quán xét các loại đói khát khốn khổ của các ngạ quỷ, tự đốt thân mình như đốt cháy rừng rậm,
chạy khắp nơi bốn phía đạp chồng lẫn nhau, ngọn lửa đốt cháy rừng rực khắp thân thể, để mong cầu
sự cứu giúp nhưng không ai có
thể cứu được, những
chúng sanh này đến lúc nào mới được lìa xa các loại khổ não? Đó gọi là quán xét loài quỷ mà phát khởi tâm Bi, thì cảm
được sanh lên cõi Phạm Thiên.
Nếu người quán xét đối với loài
súc
sanh mà phát khởi tâm Bi, thì nên nghó đến vô lượng khổ
não-sát hại lẫn nhau trong loài đó, loài
sống trên hư không-dưới
nước-đi lại trên mặt đất, có vô lượng cái chết,
tàn hại lẫn nhau, ăn
nuốt lẫn nhau, những chúng sanh này đến lúc nào
mới được thoát khỏi khổ đau? Đó gọi là quán
xét khổ đau của loài súc
sanh mà phát khởi tâm Bi. Nếu có người có thể phát
sinh ý niệm như vậy,
thì cảm được sanh lên cõi Phạm thiên.

Nếu người quán xét đối với chư Thiên sáu cõi Dục mà phát
khởi tâm Bi, ở
sáu cõi trời Dục hưởng thụ niềm vui của cõi trời không thể
nào ví dụ hết, đủ các
loại hang núi-đỉnh núi-vườn rừng để hưởng thụ sung sướng, đã hưởng thụ vui
sướng rồi, đến lúc phước
nghiệp hết, vẫn trở
lại sanh vào chốn khổ đau
nhận chịu nhiều khổ não, rơi vào địa
ngục-ngạ quỷ-súc sanh, chạy tán loạn từ Đông
sang Tây, mê loạn không còn
biết gì những nỗi khổ
não to lớn phải chịu. Đó gọi là quán xét loài trời
mà phát khởi tâm Bi, thì
cảm được sanh lên cõi Phạm thiên.

Nếu người quán xét đối với chúng sanh trong loài người mà
phát khởi tâm Bi, vì các
loại nghiệp lực mà sanh vào trong loài người
nhận chịu quả báo
khổ-vui, đủ các loại tâm tánh, đủ các loại tin hiểu, hoặc có người bần cùng nương vào người khác mà tự
sống còn. Như vậy quán xét chúng
sanh trong năm đường,
sanh ra năm loại khổ đau rồi, mà phát khởi tâm Bi. Người như vậy cảm được niềm an ổn tốt đẹp, đó là
đạt được Niết-bàn.”
Còn trong kinh Tạp A
Hàm nói: Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn lấy đất trong móng tay
bảo với các Tỳ kheo: Ý các ông thế nào? Đất trong móng tay của Ta nhiều hay là đất trên mặt đất nhiều hơn? Tỳ kheo thưa với Đức Phật: Đất trong móng tay của
Thế Tôn chỉ là một chút rất
ít thôi, đất trên mặt
đất này vô lượng vô số không thể nào lấy làm ví
dụ được. Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Như vậy chúng sanh có năng lực liên tục cho đến trong một khoảng thời gian bật ngón tay, tu tập tâm
Từ đối với tất cả
chúng sanh, có thì chỉ bằng đất trong móng tay mà
thôi. Những chúng sanh
không có năng lực liên tục cho đến chỉ bằng
trong khoảng thời gian một cái bật ngón tay, tu tập tâm Từ đối với tất
cả chúng sanh, thì sắp
này nhiều như đất trên mặt đất. Vì vậy cho nên các

Tỳ kheo, luôn
luôn liên tục tu tập tâm Từ đối với tất cả
chúng sanh.” Còn trong kinh Tu Hành Đạo Địa, kệ nói rằng:

“Nên phát tâm thực hành Từ Bi, Nghó oán thù giống như
bạn tốt, Lần lượt xoay vòng trong sinh tử, Tất cả
đã từng làm bà con.

Ví như cây sinh ra nụ hoa,

Chuyển đổi thành ra trái không khác, Cha mẹ vợ con và bạn bè,

Bà con họ hàng cũng như vậy. Người thực hành tu tập
tâm Từ, Yù bình đẳng không còn yêu ghét, Không
hỏi gì đối với gần xa,
Mới thích hợp là hành Đại Bi.

Tâm bình đẳng thực hành thương xót, Rộng khắp cho đến cả ba cõi,

Người thực hành Từ Bi như vậy, Công đức ấy vượt quá
Phạm Thiên. Dao sắc không thể nào hại được, Quan
quyền và oán thù-lửa dữ,
Các La sát tà ma quỷ quái,

Rắn rít độc hại-sấm sét chớp, Sư tử và voi cọp gấu beo,

Cùng với các loại hung ác khác, Tất cả đều không dám
đến gần, Không gì có thể làm tổn thương.”

Còn trong luận
Thiện Kiến nói: “Nếu trú xứ có hổ lang sư tử, cho đến kiến mối thì không được cư trú. Nếu như kiến mối có hang,
kiến mối đi khắp nơi tìm
thức ăn, thì đuổi đi nơi khác mới có thể cư trú.”

Còn trong kinh Tạp A Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn
bảo với các Tỳ kheo:
Vào thgời quá khứ, lúc chư Thiên và A-tu-la dàn
trận đánh nhau, A-tu-la thắng trận mà chư Thiên chịu
thất bại. Lúc ấy quân đội của Thiên Đế Thích tan rã rút lui,
sinh ra
sợ hãi vô cùng, lên xe chạy theo hướng Bắc trở về cung trời. Đường đi qua rừng rậm dưới chân núi
Tu Di, cuối khu rừng có tổ chim cánh vàng, có nhiều chim con
cánh vàng ở trong tổ.
Lúc bấy giờ Đế Thích sợ rằng xe ngựa đi qua đạp
chết chmim con, bèn bảo
với người đánh xe rằng: Hãy quay xe trở lại đừng làm chết chim non!
Người đánh xe thưa rằng: Quân của
A-tu-la đuổi

theo bắt chúng
ta ở phía sau, nếu quay trở lại thì bị họ bao vây mà bắt. Đế
Thích bảo rằng: Thà rằng phải quay trở lại để
A-tu-la giết chết, chứ không thể để cho quân lính đạp chết
chúng sanh. Vào lúc bảo người đánh xa quay xe chạy về hướng Nam, quân đội
A-tu-la từ xa trông thấy Đế
Thích quay xe vòng trở lại, cho rằng là kế
sách của trận đánh liền
bỏ chạy rút lui phía sau,
quân lính vô cùng sợ hãi, trận đánh thất bại
chạy trốn tản nát khắp
nơi, tìm đường trở về cung của A-tu-la.
Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Thiên Đế Thích ấy là
Tự Tại Vươngo ở cõi trời
Tam Thập Tam, nhờ vào
sức mạnh của tâm Từ mà
có uy lực phá tan quân
đội của A-tu-la, cũng được ca ngợi là có công
đức của tâm Từ.”
Còn trong kinh Đại
Bi nói: “Đức Phật bảo với
A Nan: Nếu như
có người trú tâm trong
Từ Thiện, thì sẽ cảm được mười một loại công
đức lợi ích. Những gì
là mười một loại? Đó là:
1- Giấc ngủ được yên lành, tỉnh giấc thì tâm hoan hỷ;
2- Không thấy ác mộng;
3- Người và loài Phi nhân yêu mến;
4- Chư Thiên ủng hộ;
5- Độc tố không có thể làm hại được;
6- Dao kiếm cung tên không làm tổn thương;
7- Lửa không đốt cháy được;
8- Nước không dìm chết được;
9- Thường có được áo quần tốt đẹp, đồ ăn thức uống tuyệt diệu, giường ghế đồ nằm đầy đủ, thuốc thang chữa trị bệnh tật;
1
0- Đạt được pháp của bậc Thượng nhân; 1
1- Thân mạng đến lúc kết thúc được sanh lên cõi Phạm thiện.” Còn trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Lúc bất giờ Đức
Thế Tôn bảo với các
Tỳ kheo: Có 6
sức mạnh luôn luôn
bình thường. Thế nào
là 6? Đó là:
1- Trẻ thơ lấy tiếng khóc làm sức mạnh;
2- Người nữ lấy sự giận dữ làm sức mạnh;
3- Tỳ kheo lấy lòng nhẫn nại làm sức mạnh;
4- Quốc Vương lấy sự ngạo mạn làm sức mạnh;
5- La hán lấy sự tinh tiên làm sức mạnh;
6- Chư Phật lấy tâm Đại Bi làm sức mạnh. Vì vậy cho nên Tỳ kheo, phải nghó đến sức mạnh của tâm Đại Từ Bi.”
Tụng rằng:

Năng Nhân thương hại khổ huyễn ảo, Thánh ý buồn lo mê sâu dày,

Thương xót người ngu mà nhiếp thọ, Khuyên răn dẫn vào
cổng phương tiện. Pháp thân bao trùm khắp pháp giới,
Nhiếp hóa dựa vào chốn Kỳ Viên,
Năm đường trói buộc đều trừ bỏ,

Hốn ma oán thù cùng cởi ra. Ba tu loại bỏ con ngựa Ái,

Sáu niệm giữ chặt con khỉ Tâm,

Hồ thiền lắng trong mặt nước định, Giác ý thay tiếng động ồn ào.

Gió tuệ thổi vào mặt trống pháp, Lay chuyển gốc rễ
Ngã-Vô minh, Luôn luôn cần phải gần bạn tốt, Mở
bày điều mình chưa từng nghe.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra 5 chuyện:
1- Sa môn Thích Tuệ Việt thời Tùy;
2- Sa môn Thích Đại Tích thời Đường;
3- Sa môn Thích Từ Tạng thời Đường;
4- Huyện Uùy Lô Nguyên Lễ thời Đường;
5- Đường Huyền Trang Pháp Sư Tây Quốc Hành truyện.
1/ Thời nhà Tùy có Sa môn
Thích Tuệ Việt ở đạo tràng
Tuệ Nhật, người vùng
Lónh Nam, trú trong núi
La Phù, tánh tình quả thật là rất
yêu thương cứu giúp mọi
loài vật cũng như con người, ở trong núi sâu hiểm
trở vắng vẻ mà hổ báo không hề quấy nhiễu. Đã
từng có bầy thú
đến trước mặt, vì vậy
nói pháp cho nghe, con hổ liền đưa đầu dựa vào đầu gối,
Tuệ Vệt thì vuốt râu của con hổ, vẻ mặt biểu lộ tình cảm
không có gì sợ hãi,
mọi người đều nhìn thấy cảnh tượng ấy. Đi cảm hóa khắp vùng
Ngũ Lónh, danh tiếng lưu truyền nơi
Tam Sở. Những năm cuối thời Tùy
Khai Hoàng, mời đến đạo tràng
Tuệ Nhật, sau đó trở
về Dương Châu, giữa đường mắc bệnh mà qua đời, quàn thi hài trên thuyền giống như lúc còn
sống vậy, ban đêm trông thấy ánh lửa
sáng ngời từ chân
mà phát ra, tụ vào ở trên đỉnh đầu, lại từ đỉnh đầu phát ra, rồi theo chân
mà trụ vào, suốt đêm
không gián đoạn. Đạo tục ca ngợi thật là chưa từng có.
2/ Thời nhà Đường có Sa môn Thích Đạo Tích ở chùa Phước Cảm- Ích Châu, người nước Thục, tụng một bộ kinh Niết-bàn, làm sự
nghiệp cho cả cuộc đời
không thay đổi. Hễ đến lúc sắp đọc tụng thì nhất
định trước đó phải
tắm gội thân thể, mặc áo 1uần sạch sẽ, sau đó mới bước lên chỗ ngồi. Tánh tình rất kỹ lưỡng, yêu thương nhân hậu đối với tất
cả mọi người. Những
người có bệnh ghẻ lở máu mủ hôi hám dơ bẩn, Đạo Tích đều gọi đến tập trung để may vá giặt giũ áo quần giúp họ, chữa
trị cho họ và cùng ăn
với họ mà không bao giờ chê bai. Lúc ấy mọi
người cảm thấy quái lạ mà hỏi nguyên do, đáp
rằng: Cảnh không có
nhiễm- tịnh, nhớp-sạch
đều do tâm, tâm đã không dấy khởi, yêu-ghét nào
phát sinh? Vào tháng 5 năm thứ nhất thời Đường
Trinh Quán, tạ thế tại chùa
Phước Cảm,
hưởng thọ 70 tuổi. Lúc ấy là mùa Hạ nóng nực mà thi hài không hư hoại hôi thối, quàn thi hài trải qua một trăm ngày mà vẫn
ngồi xếp bằng tròn như
ban đầu. Đạo tục ca ngợi thật là kỳ lạ, bèn dùng
sơn tô lên thân thể,
kính cẩn đưa về nước Thục Ba an trí thờ phụng.
3/ Thời nhà Đường có Đại Tăng thống Thích Từ Tạng ở nước Tân La, tục tánh họ Kim, người nước
Tân La, tuổi qua thời trai trẻ học
hành thông minh sáng suốt,
chán ngán vinh hoa cao sang của cuộc đời, tình cảm vui với chí hướng cao xa nơi khác,
một mình yên lặng thực hành thiền định không tránh hổ lang thú dữ, trì giới không nhiều chỉ lấy
Từ Bi cứu giúp làm trước
hết, ở trong núi sâu vắng vẻ đoạn tuyệt lương
thực qua lại, liền cảm
được loài chim kỳ lạ đều ngậm các loại trái cây đến đưa cho tận tay, chim ở trên tay
Từ Tạng cùng ăn với nhau.
Lúc đến nhất định phải như thế, ban đầu không hề
sai lạch thời gian, côpng
hạnh cảm được hiện
tượng kỳ diệu ít có người theo kịp, mà thường ôm
lòng buồn rười rượi
thương xót làm cho hàm thức, làm phương tiện gì khiến cho tránh khỏi
sinh tử? Thế là vào lúc ngủ
say thấy có hai người
đàn ông nói rằng: Ông
ở nơi vắng vẻ sâu kín mong muốn làm lợi ích gì?
Từ Tạng nói: Chỉ làm lợi ích cho
chúng sanh. Thế là trao cho
Từ Tạng năm giới xong rồi nói
rằng: Có thể đem năm giới này làm lợi ích cho
chúng sanh. Lại bảo với
Từ Tạng rằng: Ta từ cõi trời Đạo Lợi đến đây vốn
là trao giới cho ông.
Nhân đó vút lên bầu trời mất dạng. Ngay sau đó
Từ Tạng ra khỏi núi, trai gái trong nước thọ giới rất nhiều. Vào năm
thứ 12 thời Đường
Trinh Quán đi đến đất nước Đại Đường, lúc đã
đến kinh thành thì đem tâm Từ làm lợi ích cho
quần sanh, người theo thọ giới mỗi ngày tính có
ngàn người, hoặc có người mù thì thấy đường đi, người
mắc bệnh thì được chữa
lành. Lại thích ngồi yên lặng trong mùa Hạ,
nhận được sắc lệnh an
cư ba tháng Hạ tại chùa Vân tế, trông thấy rất
nhiều quỷ thần,
số tính vô lượng, mang giáp cầm binh khí nói rằng:
Mang kiệu vàng này đón tiếp
Từ Tạng. Lại thấy nhiều vị thần cùng đến đánh
nhau cự tuyệt không đồng
ý để đón đi. Từ Tạng ngửi thấy mùi hôi thối hừng hực khắp nơi liền đến nơi giường dây thông báo xa rời nhau. Có một đệ tử còn bị quỷ đánh gần chết mà tỉnh lại,
Từ Tạng liền rời bỏ y
bát thực hành công đức
của Tăng mà bố thí, lại ngửi thấy mùi thơm
ngào ngạt khắp nơi thân
thể mình. Vị thần nói với Từ Tạng rằng: Hôm
nay không chết thì thọ
đến hơn tám mươi rồi. Đến năm thứ 17 thời
Đường Trinh Quán,
Từ Tạng trở về lại đất nước mình, thực hành đầy đủ
lời Phật dạy, chẳng
khác gì Đại quốc. Nhà vua mời đến chùa Hoàng
Long giảng về Bố Tát
Giới Bổn, trời rưới xuống cam lộ bảy ngày bảy đêm,

mây mù giăng
phủ che kín cả giảng đường, bốn chúng đệ tử
kinh ngạc ngợi khen, danh tiếng
tốt đẹp càng truyền xa hơn. Thời gian sau nhân gặp căn bệnh
sâu kín mà qua đời trong niên hiệu Đường
Vónh Huy. (Ba chuyện trên đây trích
trong Đường Cao Tăng Truyện).

4/ Thời nhà Đường có Lô Nguyên Lễ ở Phạm Dương, cuối niên
hiệu Trinh Quán làm Huyện úy huyện Liên Thủy-Tứ
Châu, đã từng vì bệnh nặng mà mê man bất tỉnh, trải qua một ngày mới tỉnh lại, nói rằng có người dẫn đến phủ quan, thấy một vị quan đi qua nhưng không
có thị vệ, Nguyên Lễ
liền đi đến trước chỗ ngổi của vị quan này, dựa lưng vào chiếc giường mà ngồi.
Vị quan đưa mắt nhìn lính hầu, khiến một tay nắm lấy đầu-một tay nắm lấy chân, ném
Nguyên Lễ xuống
dưới bậc thềm. Rất lâu mới đứng dậy, đi đến một tòa nhà khác, lại tiến lên
hướng về phía Nam đi vào
trong một sảnh đường rộng lớn, thấy rất nhiều
bếp đun, trên bếp đun ấy
có làn hơi, cuồn cuộn bốc lên như mây mù xông thẳng lên trên cao, tiếng
sôi ùng ục xen lẫn như có tiếng ồn ào của mấy ngàn vạn người.
Nguyên Lễ ngước mặt nhìn, trông thấy tựa như cái
lồng chứa đầy người
treo phía trên làn hơi này, nói đó là nơi hấp chín
người có tội. Nguyên
Lễ liền phát nguyện nói to lên rằng: Nguyện nhận chịu tội lỗi thay cho tất cả
chúng sanh. Ngay lập tức cởi áo thân thể
trần truồng tự lao thân
vào trong vạc sôi, nhân đó liền mê man không
còn cảm giác đau đờn.
Chốc lát có một Sa môn, kéo Nguyên Lễ ra và
nói rằng: Biết ông chí
tâm mới đưa tiễn trở về. Bỗng nhiên giống như tỉnh ngủ, thế là đoạn tuyệt với rượu thịt,
sống yên lành trải qua ba, bốn
năm, sau mất ở Lạc Dương.

Chuyện trên đây trích trong Minh Báo Thập Di Lục.
5/ Trong truyện Đường Huyền Trang Pháp Sư Tây Quốc Hành nói: Trong nước
Bà La Ni Tư có hồ
Liệt Só, phía Tây hồ có tòa tháp
của 3 con thú, là nơi
thiêu thân của Như Lai trong thời gian tu Bồ-tát hạnh. Xưa kia vào lúc kiếp mới thành, nơi này là khu rừng hoang vu, có 3 con thú là
Cáo-Thỉ và Vượn, khác loài mà vui
sống với nhau. Lúc ấy
Thiên Đế Thích muốn kiểm chứng người tu
Bồ-tát hạnh, giáng trần dùng năng lực thần thông ứng hóa làm thành một ông lão, nói với ba con thú rằng: Ba con thú khác loài, khéo an ổn
sống với nhau như vậy không có
gì kinh sợ chăng? Đáp
rằng: Ở đây nguồn nước và đồng cỏ dồi dào,
chơi đùa trong khu rừng
tươi tốt sum sê, khác loài cùng sống vui vẻ, đã
yên ổn mà lại vui. Ông
lão nói: Nghe ba con thú khác loài có tình cảm
sâu đậm ý nghó tinh tế mà quên mình già yếu
suy sụp, cho nên từ xa
tìm đến đây, nay đang đói khát mệt mỏi, lấy cài gì cho ăn được không?
Đáp rằng: Mong ở lại đây một lát, chúng tội tự chạy đi tìm xem!
Thế là chung lòng ra sức tìm
kiếm, con Cáo men theo mép nước ngậm về một con cá
chép còn tươi rói, con Vượn leo trên cây rừng hái quả mang
về, cùng đem về nơi ở
để mới khách, riêng con Thỏ trở về không. Ông
lão nói rằng: Theo ta nhìn thấy, các ông chưa hòa thuận, Vượn và
Cáo cùng chí hướng đều có
thể hết lòng phục vụ, chỉ riêng Thỏ trở về tay
không một mình không giúp
đỡ lẫn nhau, từ việc này mà nói, thực sự có
thể biết vậy. Con Thỏ
nghe bình xét chê trách, nói với Vượn và Cáo rằng: Gom lại nhiều củi khô mới có việc để làm. Vượn và Cáo tranh
nhau chạy đi ngậm cỏ kéo
cây về, đã chất thành đống cao rồi lấy lửa
châm vào bốc cháy ngùn
ngụt. Thỏ nói rằng: Thưa người nhân hậu! Thân
tôi hèn hạ mà tìm thức
ăn khó được, xin lấy tấm thân nhỏ bé này làm
một bữa ăn giúp người
lót dạ. Bày tỏ xong nhảy vào đống lửa lập tức
chết cháy. Lúc ấy ông
lão hiện rõ thân Đế Thích, gạt tro tàn thâu nhặt
hài cốt thương cảm than
thở hồi lâu, nói với Vượn và Cáo rằng: Như
nhau sao đến nỗi này, ta
cảm động cho tâm ấy không thể làm mất dấu tích này, gửi gắm cho vầng trăng lưu truyền mãi mãi đến
đời sau.
Vì vậy người nước ấy đều nói hình ảnh con Thỏ trong mặt trăng, từ đây
mà xuất hiện. Người
đời sau ở tại đây xây dựng tòa tháp này.



PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 65</卷>

Thiên thứ 75: PHÓNG
SANH
Thiên này có
2 phần: Thuật ý và Dẫn chứng.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý Bởi vì nghe rằng: Rất nhiều chủng loại
sinh
sôi thảy
đều ham sống, người vật mê mờ đần độn đều biết
sợ chết. Vì lẽ đó, xa rừng thì
hổ khốn cùng, mới bỏ mạng ở trong lò lửa, gãy cánh thì chim kinh hãi,
liền lao thân vào bên án
thư. Còn như Dương Sanh nuôi chim Tước, lẽ nào có ý đối với vòng ngọc,
Khổng Thi thả
Rùa đi, vốn là vô tình đối với
ấn vàng, mà hạn kỳ sâu
xa không sai-báo ứng tốt đẹp tìm đến. vì vậy biết nhân quả nghiệp hạnh rõ ràng như ban ngày.
Vả lại, Đại Bi cảm hóa
lấy cứu khổ làm đầu
tiên, phát tâm Hoằng Thệ lấy lợi sanh làm căn bản. Nhưng năm bộ phận chủng tộc có tiếng, đều dùng vạc lớn xếp hàng
phô trương với nhau, ba
đô thị mất lòng nhân ái, không nơi nào không
khua dao để thành sự
nghiệp. Quần sanh nào có tội, mà chịu cảnh giết
chóc oan uổng? Hàm thức
không sai phạm, sao phải chịu băm thân thô
bạo? Khiến cho oan hồn
không ngừng xuất hiện, khổ báo đền trả lẫn
nhau! Nay khuyên nhủ người
nhân ái, cùng tu dưỡng hạnh Từ Bi, hết thảy lo lắng
sợ hãi, đều vỗ về làm yên lòng, thả cho chúng được tự do, tùy
loài bay chạy bơi lội, ăn
uống theo chủng loại mình, không còn run sợ tán loạn. Trước mắt làm cho loài vảy tía đuôi đỏ, cùng nhau hướng về
trong sông hồ yên lặng;
những loài ngực vàng lông xanh, thanh thản ở
chốn Ngân hà. Hoặc lắng
nghe ba quy y mà ngộ đạo, nào khác gì rồng
mù mắt; được nghe đến
bốn diệu đế mà sanh thiên, lại giống như chim anh vũ. Cùng nhau dựng lên nền tảng của
sự
trường thọ, chung lòng
tiếp nhận quả báo của
mạng thường còn!

Thứ hai- PHẦN
DẪN CHỨNG
Như kinh Phạm
Võng nói: “Nếu là Phật tử, thì vì tâm Từ mà thực
hành thiện
nghiệp phóng sanh, nên nhìn tất cả người nam là cha mình, tât cả người nữ là mẹ mình, mình đời đời kiếp kiếp không lúc nào
không thuận tho đó mà
thọ sanh. Vì vậy chúng
sanh trong
sáu đường đều là
cha mẹ mình, mà giết hại-mà ăn thịt
chúng sanh, thì chính là giết hại-ăn
thịt cha mẹ mình, cũng
chính là giết hại thân cũ của mình. Tất cả
đất-nước là thân trước đây của mình, cũng chính là giết hại thân cũ của mình,
tất cả lửa-gió là Thể
vốn có của mình, cho nên thường được thường thực hành
phóng sanh, để đời được
thọ sanh. Nếu lúc gặp người thế gian
giết hại súc sanh, thì
nên phương tiện cứu giúp để thoát được khổ
nạn cho chúng, thường giáo hóa giảng giải về
Bồ-tát giới để cứu độ chúng
sanh. Nếu gặp ngay cha mẹ
anh em qua đời, thì mời Pháp sư giảng về kinh luật và
Bồ-tát giới, tạo phước thiện giúp cho người đã mất, được
gặp chư Phật-được sanh
làm người trên cõi trời. Nếu không làm như vậy
thì phạm vào tội khinh cấu.”

Còn trong luật
Tăng Kỳ nói: “Tất cả đạo tục trong bảy chúng
đệ tử, đều cần phải
lọc nước dùng để uống. Nếu lọc được nước rồi khiến có thể nhìn trong bàn tay.
Người nhìn kỹ càng xem thì biết rõ.
Lúc xem giống như voi lớn kéo
xe tre quay lại trong chốc lát, biết là không
nên sử dụng. Nếu như
người có thể tin thì khuyên nhắc lọc nước cẩn
thận. Người không thể tin được thì tự mình lọc nước có
sâu trùng, vẫn đưa đến nơi lấy nước trước đó mà đặt vào chỗ cũ. Nếu nơi lấy nước trước đó cách xa thì gần đó có hồ, hoặc giống không cần
sử dụng trong bảy ngày, đem
sâu trùng đặt vào
trong nước. Nếu biết nước có
sâu trùng, thì không được mang đồ đựng hoặc dây kéo cho người khác mượn. Nếu nước
sông hồ có sâu trùng,
thì cần phải nói rõ rằng nước ở đây có sâu trùng.
Nếu người ta hỏi thì
trả lời rằng: Trưởng giả tự mình nhìn xem. Nếu biết
là bạn cùng thầy, thì
nói cho biết rằng: Nước ở đây có sâu trùng, nên
lọc nước trước khi sử dụng”.
Còn trong luật
Thập Tụng nói: “Có hai
Tỳ kheo, chưa hề gặp
Đức Phật, từ phương
Bắc xa xôi theo đường cùng hướng về Xá Vệ để mong gặp được Đức Phật.
Giữa đường đi vừa khát nước. Người trì giới nói: Trong nước có
sâu trùng làm
sao có thể uống được? Người phá giới
nói: Nếu tôi không uống
thì tôi chắc chắn sẽ chết khát, không được
thấy Đức Phật. Thế là uống nước mà tiếp tục đi. Người rì giới giữ gìn giới cẩn thận cho nên không uống nước, liền bị khát và mệt mỏi mà chết, lập tức
sanh lên cõi trời ba mươi ba có được thân tướng đầy đủ, trước tiên đến nơi Đức Phật cung kính lễ lạy dưới chân Ngài. Đức
Phật thuyết pháp cho nghe mà đạt được pháp nhẫn
thanh tịnh, thọ ba quy y xong trở
về lại trên cõi trời. Lúc ấy người uống nước, tiếp
sau đó đến nơi
Đức Phật. Đức Phật
thuyết pháp cho bốn chúng, Ngài liền cởi y bày rõ
thân sắc vàng và quở trách: Ông là người ngu si
muốn xem thân thịt của
Ta, vì sao không bằng người
trì giới, đã đến trước và được thấy thân trí tuệ của
Pháp thân Ta. Đức
Phật dạy: Từ nay trở đi, nếu Tỳ kheo đi ra
ngoài phạm vi hai mươi dặm
không có đãy lọc nước thì phạm tội, nếu
chính mình không có mà
bạn cùng đi có thì cho phép đi được.

Lại có người
lính đi xa, có Tỳ kheo Ni giáo hóa người đi
đường, mọi người đều
cúi đầu nghe lời làm đãy lọc nước. Viên tướng nghe
rồi tâu lên nhà vua, nhà
vua nghe rất giận dữ, muốn giết những người lính và quở trách họ thậm tệ: Các người đối với
sâu trùng bé nhỏ hãy còn
sợ không dám giết,
huống gì gặp kẻ giặc mà chịu giết được? Những
người lính hướng về
nhà vua trình bày rõ rằng: Sâu trùng bé nhỏ nếu có
hại cho đất nước, thì
bề tôi đều giết bỏ, nhưng chúng đã không có oán
thù thì tại vì sao không
cho phép lọc sạch để uống? Nhà vua nghe mà tha cho. Nhờ vào
sức mạnh của thiện căn
Từ Bi trong lòng những
người lính, mà quân
giặc đều tìm đến xin hàng mong được hóa giải oán thù.” Còn trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Nước để qua đêm, nếu không quán
sát kỹ càng thì
sợ rằng có
sâu trùng bé nhỏ. Nếu không lọc cẩn thận thì không uống-không
sử dụng, đó gọi là giữ giới không
sát hại

một cách kỹ càng.”
Con trong luận Trí Độ nói” Vào thời quá khứ, nhân dân gặp
nhiều bệnh tật, thân thể mệt nhọc rã rời. Lúc bấy giờ
Bồ-tát hiện thân
làm loài cá đỏ, tự
lấy thịt của thân mình đem bố thí cho những người
bệnh để cứu giúp bệnh
tật của họ. Lại vào xưa kia, Bồ-tát làm thân một loài chim, cư trú trong khu rừng, thấy có một người đi vào chỗ nước
sâu, không phải là nơi đi lại của con người, bị vướng phải màng lưới
của Thủy thần không thể
nào cởi ra được. Nếu có thể đến Hương Sơn
lấy một loại cỏ thuốc,
đặt trên màng lưới ấy, thì dây lưới lập tức
nát rã hư hoại, người được thoát ra. Bồ-tát ở đời quá khứ thực hành vô lượng việc làm như vậy, trong đời
sống của mình có nhiều
sự cứu giúp nói rõ
trong kinh Bổn Sanh.”

Còn trong luật
Thập Tụng nói: “Đức Phật dạy: Vào thời quá
khứ, gần dưới chân
Tuyết Sơn có con Hươu chúa, tên gọi Uy Đức, làm
chúa tể đứng đầu năm
trăm con Hươu. Lúc ấy có người thợ săn đặt ngũ cốc giăng lưới làm bẫy, Hươu chúa đi trước đàn chân bên phải mắc
vào trong lưới, Hươu chúa tâm niệm rằng: Nếu mình hiện rõ cảnh tượng
này thì bầy Hươu không
dám ăn ngũ cốc. Đợi cho bầy Hươu ăn hết ngũ cốc
thì lúc ấy
mới hiện rõ tướng chân bị mắc lưới, cả bầy
Hươu đều rời
xa, chỉ một mình Hươu nữ
chúa ở lại, liền nói kệ rằng:
Đại
Vương nên biết rõ, Là thợ săn giăng lưới, Mong
cố gắng tìm cách, Thoát ra khỏi lưới này.

Lúc bấy giờ Hươu chúa dùng kệ đáp rằng:

Ta chịu khó tìm cách, Sức lực đã không còn, Lưới
tơ càng thắt chặt,

Không thể nào thoát được.

Hươu nữ chúa thấy thợ săn đã đến, Hướng về thợ săn mà nói kệ rằng:
Ông
dùng dao nhọn sắc, Trước hãy giết thân tôi, Sau đó
mong thả cho, Hươu chúa được trở về!

Người thợ săn nghe vậy, sinh tâm thương xót, dùng kệ đáp rằng:

Cuối cùng tôi không thể giết Hươu, Cũng không thể giết
hại Hươu chúa, Thả cho Hươu và cả Hươu chúa,
Tùy theo ý mình mà trở về.

Người thợ săn lập tức cởi lưới giăng thả Hươu chúa ra. Đức
Phật dạy: Hươu chúa xưa
kia, nay chính là thân Ta; năm trăm con Hươu
lúc ấy, nay chính là năm trăm Tỳ kheo.
Lúc ấy có con chim
Nhạn chúa, bị người
săn bắn bắt được, có
con chim Nhạn là đồng bạn
muốn xả mạng thay cho Nhạn chúa, lại nói kệ trả lời với nhau, thợ
săn trông thấy thương xót mà tha cho hai con
Nhạn. Sau cầu châu báu
để báo ân, đại ý giống như trước.”

Còn trong luận
Trí Độ nói: “Nhà vua nghe con Hươu nói, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy mà nói kệ rằng:

Ta thật sự là loài súc sanh,

Tên gọi là Đầu Hươu Thân Người, Ông tuy là làm thân loài Hươu,
Mà tên gọi Thân Hươu Đầu Người. Dùng lý lẽ mà
nói điều này,
Không phải vì hình dáng là người, Nếu có thể có lòng Từ Bi,

Tuy cầm thú mà thật là người. Ta từ hôm nay trở về
sau, Không ăn tất cả các loại thịt, Ta đem lòng bố thí Vô úy,
Làm cho ý ông được an lành.”
Còn trong luật
Thiện Kiến nói: “Mục Kiền Liên giải thích về kinh Bổn
Sanh cho vua
A Dục, nói rằng: Này Đại
Vương! Xưa kia có một con gà gô (chim
Giá Cô), bị người nhốt
trong lồng, ở chỗ ấy rất buồn
bã sợ hãi, liền cất tiếng gọi to. Đồng loại tập trung đến bị người
bắt làm thịt, con gà gô hỏi Đạo nhân rằng: Tôi có tội hay không? Đạo nhân
đáp rằng: Lúc ông cất
tiếng gọi có tâm niệm sát hại hay không? Con gà gô nói: Tôi gọi ra hiệu cho bạn bè đến chư không có tâm niệm
sát hại
đâu. Đạo nhân liền đáp
nếu không có tâm niện sát hại thì ông không có
tội gì cả. Bèn nói kệ rằng:

“Không cùng chung nghiệp mà gặp phải, Không cùng chung tâm
mà phát khởi, Người thiện nhiếp tâm mà an trú,

Tội không ngang ngược gán cho ông.”
Còn trong luật
Tăng Kỳ nói: “Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Vào thời quá khứ trong
vùng Hương Sơn có trú xứ của Tiên nhân, cách núi ấy không xa có một hồ nước, lúc ấy trong hồ nước có một con
Ba ba, ra khỏi hồ nước kiếm
thức ăn, ăn xong hướng về phía mặt trời há
miệng mà ngủ. Lúc ấy
trong Hương Sơn có những con vượn, đi đến hồ
uống nước, dừng lại
trên bờ trông thấy con Ba ba há miệng mà ngủ. Lúc ấy có con vượn khởi ý làm điều dâm dục, liền đem thân đang
sống đút vào trong miệng con
Ba ba, con Ba ba tỉnh giấc ngậm miệng lại, rụt
đầu đuôi và bốn chân
vào trong mai như cũ, mà nói kệ rằng:

Người ngu si mê muội chấp tướng, Giống như con Ba ba đã
cắn, Thất thủ bị giăng giữ lại,

Không dùng búa thì không rời xa.

Lúc ấy con Ba
ba vội vàng ngậm con vượn đi trở lại hồ nước,
lúc sắp đến dòng nước
thì con vượn vô cùng sợ hãi, bèn dấy lên nghó
như vậy: Nếu mình vào
trong nước thì nhất định phải chết chứ không
nghi ngờ gì. Nhưng mà thật đau khổ cì
sức yếu cứ tùy ý con
Ba ba xoay chuyển, lôi kéo lang thang gặp phải nơi hiểm trở, lúc ấy con Ba ba
nằm ngữa ra. Lúc này con
vượn cố dùng hai tay ôm lấy con Ba ba, dấy
lên ý nghó như vậy: Ai
sẽ giúp mình thoát được khổ nạn này? Con vượn đã
từng biết
trú xứ của Tiên nhân, nghó rằng họ sẽ cứu mình, liền ôm
lấy con Ba ba hướng về
chỗ ấy mà đi. Từ xa Tiên nhân nhìn thấy liền
dấy lên nghó như vậy:
Việc này quái gở làm sao! Nghó rằng con vượn này đang làm những điều gì đây, muốn trêu đùa con vượn mà cố ý nói
rằng: Này Bà-la-môn vì
điều gì mà mang bát đầy vật báu đến đây, có
được niềm tin như thế
nào mà đến với ta vậy? Lúc bấy giờ con vượn
liền nói kệ rằng:

Tôi chỉ là con vượn ngu si,

Vô cớ xúc phạm đến người khác, Bậc đức hạnh cứu
giúp tai ách, Mạng sống nguy cấp chẳng bao lâu. Hôm
nay Bà-la-môn đức hạnh,

Nếu như không cứu giúp cho tôi, Trong chốc lát thân sống
không còn, Mang tai họa trở về rừng núi.

Lúc bấy giờ Tiên nhân dùng kệ đáp rằng:

Ta làm cho ông được thoát nạn, Trở về lại trong
chốn núi rừng, Sợ rằng thói vượn khỉ của ông,
Thái độ cũ cũng lại sinh ra.

Lúc bấy giờ vị Tiên nhân kia, Nói cho nghe sự việc xưa
cũ, Túc mạng xưa ka con Ba ba, Từng có tên gọi là
Ca Diếp, Đời quá khứ con vượn là ông Có tên
gọi là Kiều Trần Như,
Đã
cùng làm chuyện dâm dục ấy, Nay nhân duyên có thể
đoạn trừ, Ca Diếp tha cho Kiều Trần Như, Khiến được
trở về chốn núi rừng.

Con Ba ba nghe
lời như vậy liền thả con vượn ra đi.” Tụng rằng:

Quyến thuộc của mình khắp mọi nơi, Cách ngăn đời kiếp
mà dối nhau, Chỉ cần niềm vui trong hiện tại, Không
biết giúp thêm khổ tương lai, Lôi kéo mình vào ba đường dữ,
Nhận chịu đau khổ vô vàn,

Tạ mình không Từ Bi buông xả, Sao có được mạng sống dài lâu?

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Thời nhà Đường có
Mã Gia Vận ở quận Ngụy, vào tháng 5
thứ 6 niên hiệu Trinh
Quán, ở nhà từ sáng đến tối, ra ngoài cổng lớn bỗng nhiên trông thấy hai người, mỗi người giữ một con ngựa, đứng
dưới tán cây ở ngoài
cổng từ trước. Gia Vận hỏi là người ở đâu? Đáp rằng: Quan ở Đông
Hải sai đến đến
Mã Sinh mà thôi.
Gia Vận xưa nay
có học thức, người trong thôn làng-châu quận đều
biết tiếng, đã từng có
sứ giả của các quan và khách quý, khắp nơi nhiều lần xin gặp mặt, đến lúc thấy mặt nghe tên thì không cần phải lạ lùng gì. Nói với
sứ giả
rằng: Tôi không có ngựa.
Sứ giả nói: Đi ngựa đến đây để đón Mã Sinh.
Gia Vận liền ở dưới
tán cây lên ngựa mà đi, nhưng thân thể lại năm ở
dưới tán cây. Chốc lát
đến một phủ quan, dẫn đi vào cổng lớn, có mấy
mươi người cả nam lẫn
nữ đứng ngoài cổng như người kiện cáo điều gì.
Có một người phụ nữ
trước đó cùng với Gia Vận quen biết nhau, là
thiếp của Trương Công
Cẩn ở cùng quận, người họ Nguyên, tay cầm một tờ văn thư đón và nói với
Gia Vận rằng: Mã Sinh còn nhận ra nhau
hay không, xưa Trương tổng
quản qua lại với nhau, đã nhiều lần gặp nhau rồi, tổng quản vô cớ giết tôi thật phi lý, tôi tố cáo với
Thiên tào, đến nay đã ba năm, vì vua cõi trời chú trọng cứu giúp bảo vệ
Công Cẩn, cho nên tôi thường
bị ghìm lại, nay mới được nói rõ, quan phủ đã
cho truy tìm, không bao lâu
sẽ dẫn đến, ngờ rằng một mình tôi bị oan ức
tổn hại, Mã Sinh sao cũng
đến đây vậy? Gia vận trước đó biết người nữ họ Nguyên bị giết hại, đến lúc gặp mới biết là mình chết.
Sứ giả dẫn
đi vào cổng, người gác
cổng nói: Quan lớn đang ngủ không thể yết
kiến được, nên đến
chỗ Hoắc Tư Hình ngồi đợi. Gia Vận thấy quan Tư
hình, chính là
Hoắc Chương, làm chức Hành đài lang trung ở Ích Châu.
Trông thấy Gia Vận liền mời ngồi và nói: Phủ này thiếu quan trong phòng ghi chép
sổ sách, quan ở Đông hải nghe anh có tài năng và học vấn, cho nên muốn mời đến làm quan ở phòng này thôi.
Gia Vận nói: Nghèo hèn chỉ giữ yên vợ con, chứ không mong làm quna, được miễn cho thì thật
là may mắn! Hoắc Chương
nói: Nếu như không có năng lực để làm thì
tự mình nói rõ là
không học hành gì, tôi sẽ có người quen biết có thể
tiến cử để làm việc
này. Chốc lát có người đến nói: Quan lớn ngủ thức dậy, dẫn
Gia vận. Gia vận đi vào thấy một người ngồi ở phòng làm việc, mập lùn đen thui, gọi
Gia Vận đến trước mặt nói rằng: Nghe ông có tài năng
và học vấn,
muốn mời làm quan ở phòng ghi chép sổ sách vậy thôi, có thể làm đựơc chăng?
Gia vận bái tạ và nói: Thật là vinh hạnh, nhưng mà kẻ hèn này chú trọng đến ruộng đồng cây cỏ, có thể dùng
sự
nghiệp trải qua để truyền
lại cho hàng con cháu, chứ không đủ để xứng đáng đảm nhận công việc của phòng ghi chép
sổ
sách gì đâu. vị quan
nói: Biết Hoắc Chương hay
không? Đáp rằng: Có biết. Nhân đó sai
người mời Hoắc Chương,
hỏi về tài năng học vấn của Gia Vận, Hoắc
Chương nói: Từ trước
đến nay biết về học vấn đã trải 1ua, chứ không thấy viết lách văn chương gì cả.
Vị quan nói: Người nào có văn chương?
Gia Vận nói: Có Trần Tử
Lương là người thông thạo văn chương. Vị quan nói: Đưa
Mã Sinh trở về. Lập tức ra lệnh tìm đến chỗ
Tử Lương. Gia Vận cáo từ ra về, cùng chia tay với
Hoắc Chương,
Hoắc Chương nói: Nhờ anh nói với con trai lớn của tôi, lúc tôi
sắp qua đời có nói với nó,
bán con ngựa tôi đã
cưỡi để làm chùa, sao nó bán con ngựa rồi tự tiêu
xài phung phí, mau chóng như
lời tôi dặn mà xây chùa. Gia Vận nhân
đó hỏi: trước có gặp
người thiếp của Trương Công Cẩn, đã nói đến
Thiên chủ thì đó là
người nào? Hoắc Chương nói: Người làng của Công
Cẩn, làm vua thọ trì năm giới, chết làm
Thiên chủ, thường cứu cho
Công Cẩn mà được tồn tại đến bây giờ, nay hình như không tránh khỏi nữa
rồi. Nói xong mà chia tay,
sai sứ giả tiễn Gia Vận, đến một con đường
tối tăm mà nhỏ bé, chỉ
rõ khiến đi rheo đường này mà trở về. Gia Vận
nói lại đầy đủ như vậy.
Tháng 7 năm ấy ở
Miên Châu có người họ Trần tên
Tử Lương bất ngờ mà chết, qua
một đêm sống lại, tự nói đến gặp quan ở Đông
Hải, muốn tuyển dụng làm
trong phòng ghi chép sổ sách, nhưng từ chối
vì không biết văn tự.
Nơi khác có Trần Tử Lương là người quận Ngô qua đời,
Công Cẩn cũng chết.
Nhưng sau khi hai người chết đi,
Gia Vận đã từng cùng với
mọi người đi trên đường, bỗng nhiên giống như
thấy người của quan phủ,
Gia Vận thay đổi sắc mặt, lo lắng sợ hãi chỉ
biết chạy thật nhanh, lát
sau mới dừng lại. Bạn cùng đi hỏi nguyên cớ,
đáp rằng: bất ngờ gặp
sứ giả của quan ở Đông Hải nói là muốn đi đến Ích Châu tìm người; vẫn nói cho biết là:
Trần Tử Lương tố cáo ông dữ
lắm, Hoắc Tư Hình vì ông
mà bị quở trách, ông hầu như không tránh
được, ông nhờ vào
phước mà chuộc lại mạng sống, cho nên được miễn vậy.

Ban đầu, trong
thời gian Gia Vận còn ở đất Thục, muốn chọn
hồ để bắt cá, lúc ấy
Gia Vận giảng sách vở cho người ta mà có được mấy chục xấp lụa, nhân đó mua cá thả vào hồ để chuộc lại
mạng sống,
chính là sự việc này
vậy. Đến giữa thời Trinh Quán, xa giá của nhà vua ở tại
cung Cửa
Thành nghe chuyện, sai trung thư thị lang Sầm Văn Bổn
đến hỏi về sự việc
ấy, Văn Bổn ghi chép mà tâu lên như vậy. Gia Vận
về sau làm Quốc tử bác
só, qua đời tại quan phủ.

Chuyện trên đây trích trong Minh Báo Ký.

-----------------------------------

Thiên thứ 76: CỨU ÁCH

Thiên này có
năm phần: Thuật ý, Bồ-tát, Lưu Thủy, Thương chủ, Thú vương.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Nói đến Từ Bi là bố thí hết sức rộng lớn, cầu phước là mong
mỏi giải trừ tai họa.
Lòng chí thành có thể cảm ứng, bao Thánh Hiền
cùng chung như vậy. Nhưng
mà Đại Só quán sát thế gian chỉ tự mình thấy để
chọn lấy nghe. Vì vậy lao vào ngọn lửa, thân có thì
chắc chắn phải
nát tan, nổi trôi biển
rộng, mạng không một chút nào được sống sót;
nhưng trong khoảng nháy
mắt, lời nói và ý niệm hướng về nương tựa, thì biển rộng bao la có thể cạn, lửa đỏ ngùn ngụt tỏa mát lạnh. Hoặc dao kề
trên cổ-gươm
sắc không
tổn thương, hoặc rơi vào hố
sâu-toàn thân
không tổn hại, hoặc gông xiềng xích-rời ra khỏi thân hình. Cảm được năng
lực như vậy, xem xét đầy đủ khó hết. Nếu thành khẩn tha thiết, tự kiềm
chế mình thì chắc chắn
cảm được điềm linh ứng. Nếu qua loa tùy tiện,
tâm niệm uể oải thì gian
nguy không thể nào cứu giúp.

Thứ hai- PHẦN BỒ TÁT
Như kinh Tăng
Già La Sát nói: “Lúc ấy có Bồ-tát ở trên núi, tâm niệm
Từ Bi ngồi trang nghiêm tư duy bất động, chim làm tổ đẻ trứng trên đỉnh đầu,
sau mới biết rằng chim ở trên đỉnh đầu.
Sợ rằng trứng
rơi xuống đất, cho nên thân không dám di chuyển lay động, ngồi giữ
gìn mà thực hành ngay nơi
ấy không hề động đậy. Đến lúc chim non mọc cánh, nhưng chưa có thể bay được, thì hoàn toàn không rời bỏ làm
chim phải chịu tồn hại gì”.

Còn trong Kinh Di Lặc Sở Vấn Bổn Nguyện nói: “Đức Phật
dạy: Này A Nan: Lúc ta bắt
đầu cầu đạo thì chịu khó chịu khổ đủ điều.
Vào thời quá khứ có
Thái Tử của vua, tên gọi là Bảo Hoa, đoan chánh tuấn tú vô cùng, từ vườn cảnh ngắm nhìn mà đi ra đường, thấy một người
trên thân mắc bệnh hủi.
Thấy rồi hỏi người bệnh, dùng những loại thuốc
gì có thể chữa lành
bệnh? Người bệnh đáp rằng: Có được máu tủy… trên thân thể của nhà vua để xoa vào thân tôi, thì căn bệnh này mới
lành được. Thái Tử
nghe rồi, liền tự hủy hoại thân mình lấy xương tủy
máu huyết… đem cho người
bệnh, tâm chan thành bố thí, ý không có gì hối hận.
Thái Tử của vua lúc ấy, chính là thân
Ta hôm nay.
Nước trong bốn biển lớn hãy còn có thể
đong lường, xương tủy máu huyết… trên thân
Ta đổ ra thì không thể
tính kể, chỉ vì cầu Chánh Giác.”
Còn trong kinh Đại
Tập nói: “Lúc bấy giờ
Bồ-tát Khoáng Dã hiện thân làm quỷ,
Bồ-tát Tán Chi hiện thân làm hươu, Bồ-tát Tuệ Cự hiện thân làm vượn,
Bồ-tát Ly Ái hiện thân làm dê đực,
Bồ-tát Tận Lậu hiện thân làm
ngỗng chúa; các vị
Bồ-tát gồm năm trăm vị như vậy, tất cả đều thị hiện thọ thân đủ các loại
hình tướng.
Thân tướng ấy đều phát
ra nhiều loại ánh sáng
và mùi thơm, tay của mỗi một Bồ-tát đều cầm
đèn sáng, để cúng
đường chư Phật mười phương. Từ thời Thất Phật đến
nay cùng làm quyến thuộc
với Phật như vậy, thọ trì năm giới phát tâm
Bồ đề, vì muốn điều
phục tất cả chúng sanh khiến có thể phát tâm Bồ
đề, cho nên thọ thân này.”
Còn trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Xưa có một Đạo nhân đã chứng
La Hán, nuôi một
Sa di, biết
Sa di này
sau bảy ngày nữa thì
nhất định sẽ mạng chung,
bèn cho phép trở về nhà thăm cha mẹ, đến trước bảy ngày thì phải trở lại chùa.
Sa di chào từ biệt thầy, lập tức đi về
nhà. Ở giữa đường đi
thấy một bầy kiến, bồng bềnh trôi theo dòng nước,
cả bầy kiến chắc chắn
sẽ chết, sinh tâm Từ Bi tự cởi ca sa, chứa đất
ngăn dòng nước lại,
mang cả bầy kiến đặt vào chỗ cao ráo, tất cả bầy
kiến được cứu sống.
Đến trước bảy ngày quay trở lại chỗ thầy, thầy
rất ngạc nhiên, lập tức nhập định, dùng
Thiên nhãn quán
sát biết
Sa di lại không có phước nào khác mà cảm được như vậy, nhờ vào nhân duyên cứu
cho bầy kiến mà bảy ngày
không chết, lại được tăng thêm tuổi thọ.”

(Sửa chữa pháp cũ cũng được
sống lâu,
sửa
sang tường vách bị
hư hoại trong chốn già lam
cũng cảm phước được sống lâu).

Thứ ba- PHẦN LƯU THỦY
Như kinh Kim
Quang Minh nói: “Lúc bấy giờ
Trưởng giả Lưu Thủy, ở trong nước
Thiên Tự Tại Quang Vương, chữa trị bệnh hoạn
cho tất cả chúng sanh,
khiến được bình phục. Lúc ấy Trưởng giả có người vợ, tên là
Thủy Không Long Tạng, sanh được hai người con trai,
một người tên là Thủy
Không, một người tên là Thủy Tạng. Lúc vị
trưởng giả dẫn hai cậu
con trai này theo thứ tự đi khắp nơi, đến trong một khu đầm hoang vắng rộng lớn, thấy các loài cầm thú phần lớn là loài
ăn máu thịt, cùng chạy
băng về một phía. Trưởng giả nghó rằng: Các
loài cầm thú này vì
nhân duyên gì mà cùng chạy băng về một phía: Lúc
ấy Trưởng giả liền đi
theo, thấy có một cái hồ mà nước trong hồ khô cạn, ở trong hồ khô cạn có rất nhiều những loài cá thoi thóp thở.
Trưởng giả trông thấy loài cá
sanh tâm Đại Bi, lúc ấy có thọ thần thị hiện một
nửa thân hình, nói lời như vậy:
Lành thay, người thiện nam! Đàn cá này
đáng thương,
ông có thể giúp cho nguồn nước, vì vậy cho nên hiệu của ông gọi là
Lưu Thủy. Trưởng giả hỏi
Thọ thần: Đàn cá này có
số
lượng là bao nhiêu con?
Thọ thần đáp rằng: Số lượng đầy đủ của đàn cá
vừa tròn mười ngàn
con. Lúc bấy giờ Lưu Thủy nghe số lượng này rồi
sanh tâm thương xót gấp bội. Lúc ấy hồ khô cạn này bị mặt trời làm cho
nóng bức, mười ngàn
con cá này sắp đi vào chỗ chết. Lúc này trưởng giả đi bốn phía tìm nước nhưng hoàn toàn không thể nào có được, thấy có
cây lớn liền đến lấy
cành lá, đem trở về phủ trên hồ làm cho được mát
mẻ. Làm bóng che mát rồi
lại tiếp tục chạy đi tìm nước, đi xa đến nơi
khác thấy một dòng sông
rộng, tên gọi là Thủy Sanh, có những người ác
vì muốn bắt đàn cá
này, đã phá vỡ con đập ngăn nước không để cho
nước chảy qua hồ được,
nhưng chỗ con đập bị phá vỡ ấy lại hiểm trở khó
mà đáp được. Lúc ấy trưởng giả lập tức đi đến chỗ nhà vua, nói rõ ràng
nhân duyên ấy, chỉ mong
cầu Đại Vương cho mượn hai mươi con voi lớn
để có thể mang nước
đến cứu giúp mạng sống của đàn cá ấy. Lúc bấy
giờ Đại Vương liền
truyền cho Đại thần, nhanh chóng cung cấp và trưởng giả tự đến trong chuồng tùy ý mà chọn lấy. Lúc ấy
Trưởng giả
Lưu Thủy cùng với hai
người con, dẫn hai mươi con voi lớn, đến chỗ
người sửa sang tường
thành mượn lấy những chiếc túi da, đến chỗ con đập bị phá vỡ phía trên kia,
chứa đầy nước dùng voi mang về, chạy nhanh đến hồ đang khô cạn, trút nước vào trong hồ, nước hồ liền được tràn
đầy. Lúc ấy Trưởng
giả hướng về bốn phía hồ nước bồi hồi xúc động mà
đi lại, đàn cá này
cũng đi theo, vòng quanh bờ hồ như Trưởng giả. Lúc ấy Trưởng giả lại dấy lên nghó như vậy: Đàn cá này vì
sao thuận theo
mình mà đi, chắn chắn là
bị cái đói đang làm cho khốn khổ mà đi theo
mình cầu được thức
ăn! Lúc bấy giờ Trưởng giả Lưu Thủy bảo với hai
con: Về nhà thưa với ông
nội, vật gì có thể ăn được có trong nhà, đều dùng voi mang tất cả, nhanh chóng đêm đến đây. Bấy giờ hai con như lời
cha dạy bảo, trở về nhà thưa với ông nội và nói rõ
sự việc như trên.
Lúc bấy giờ hai người con gom lấy thức ăn dùng voi chở đi, trở lại chỗ cha
mình. Trưởng giả trong
lòng hoan hỷ, lấy thức ăn từ hai con rải vào trong hồ cho đàn cá ăn, khiến cho đàn cá được no đủ.
Lại suy nghó trong
kinh nói rằng nếu có chúng
sanh lúc sắp mạng chung, được nghe danh hiệu của Như
Lai Bảo Thắng, thì được
sanh lên cõi trời. Thế là vào trong hồ
nước nói lời như vậy:
Nam mô quá khứ Bảo Thắng Như Lai, mười hiệu
Phật Thế Tôn. Lại giải thích cho đàn cá này nghe về mười hai nhân duyên và pháp vi diệu vô cùng
sâu xa như vậy. Lúc bấy giờ
Trưởng giả
Lưu Thủy và hai con trở về nhà, lại vào lúc
sau đó khách bạn
say
sưa nằm ngủ,
bấy giờ mặt đất bất ngờ chấn động dữ dội, cả đàn cá mười ngàn
con cùng mạng chung trong
một ngày, liền được sanh lên cõi trời Đao
Lợi. Đã sanh lên cõi
trời rồi bèn suy nghó đến ân đức phải đền đáp, lúc bấy giờ mười ngàn Thiên tử từ cõi trời Đao Lợi đi xuống đến nhà
Trưởng giả. Lúc ấy
Trưởng giả ngủ ở bên cạnh đầu, lại dùng mười ngàn chuỗi ngọc đặt ở phía dưới chân, lại lấy mười ngàn chuỗi ngọc đặt ở
bên sườn phải, lại dùng mười ngàn chuỗi ngọc đặt ở bên trong
sườn trái, tung
hoa Man đà la và hoa Đại
Mam đà la, phủ dày đến ngang đầu gối, các
loại nhạc trời phát ra
âm thanh vi diệu. Trong cõi Diêm Phù Đề có
những người đang ngủ
say, thảy đều thức giấc. Trưởng giả Lưu Thủy cũng
từ trong giấc ngủ tỉnh
dậy, mười ngàn Thiên Tử này đi khắp nơi ở giữa
hư không, ở trong đất
nước của nhà vua, tung xuống hoa trời đẹp đẽ để tỏ lòng đền ân. Lại đến nơi hồ nước trước đây tiếp tục tung xuống hoa
trời, sau đó từ nơi
này ẩn hình trở về cung trời Đạo Lợi.”

Thứ tư- PHẦN
THƯỢNG CHỦ
Như kinh Đại
Bi nói: “Đức Phật bảo với A Nan: Vào đời quá
khứ có người chủ buôn lớn, để thu thập châu
báu cho nên dẫn những người buôn đi vào biển rộng.
Thuyền của họ đã chở các loại báu tràn đầy, đến ở giữa biển rộng thì con thuyền bất ngờ bị hỏng, lúc ấy những người buôn trong lòng
sợ hãi
sinh ra buồn bã khổ
sở vô cùng.
Trong những người buôn, có
người nắm được mãnh ván thuyền, có người bị trôi
nổi bập bềnh, có người đã
mạng chung. Lúc bấy giờ Ta làm người
chủ buôn ấy, ở giữa biển rộng, nhờ dùng túi phao mà vượt qua yên ổn. Lúc ấy có năm người gọi chủ buôn nói rằng: Thưa Đại
Só chủ buôn! Chỉ mong làm ơn giúp cho chúng tôi không
sợ hãi gì! Nói lời này xong, lúc bấy giờ chủ buôn liền bảo với họ rằng: Này những kẻ
trượng phu, chớ
sanh
lòng sợ hãi, tôi sẽ
giúp cho các ông từ giữa biển rộng này được
yên ổn vượt qua. Này A
Nan! Lúc ấy trên thân người chủ buôn có mang thanh
gươm sắc nhọn, bèn dấy
lên nghó như vậy: Quy luật của biển rộng thì
không chứa xác chết,
nếu như bây giờ mình tự buông bỏ thân mạng của
mình, thì những người
buôn này chắc chắn có năng lực thoát được tai nạn
của biển rộng. Nghó như vậy rồi, liền nói với những người buôn khiến họ
cố gắng nắm chặt thân
thể của mình. Những người buôn ấy, có người
bám trên lưng, có người
ôm lấy vai, có người nắm bắp đùi. Lúc bấy giờ chủ buôn vì muốn giúp cho họ không còn
sợ hãi gì, phát tâm Đại
Bi khởi lên ý niệm vô
cùng dũng mãnh, liền dùng thanh gươm sắc nhọn đoạn dứt mạng căn của mình, lập tức nhận lấy cái chết. Lúc ấy biển rộng trôi

giạt đưa xác
chết ấy đặt ở trên bờ, thì năm người buôn liền được vượt qua biển rộng, yên ổn được
vui sướng, bình an tốt lành không còn
tai nạn, trở về cõi Diêm Phù Đề.
Này A
Nan! Chủ buôn lúc ấy nào phải là ai
khác chăng, mà
chính là thân Ta bây giờ.
Năm người buôn lúc ấy, nay chính là năm tỳ kheo; năm tỳ kheo này xưa ở giữa biển rộng mà được độ thoát, nay lại ở
trong biển rộng sinh tử
này mà được độ thoát, yên ổn đặt chân trên bờ
Niết- bàn giải thoát,
không còn sợ hãi.”

Thứ năm- PHẦN
THÚ VƯƠNG Như luận Đại
Trí Độ nói: “Vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp quá
khứ trước kia, có rừng cây rộng lớn, rất nhiều loài cầm thú cư trú, bất ngờ lửa rừng bùng cháy bốc cao cả ba phía, chỉ có một phía không có lửa mà lại
cách ngăn vì một dòng
suối. Các loài thú cùng đường bức bách trốn
chạy để khỏi chết, nhưng không có nơi nào thoát
được. Đức Phật dạy: Vào
lúc bấy giờ Ta làm loài
Hươu thân to lớn nhiều sức mạnh, dùng chân trước bước qua bờ bên kia, dùng chân
sau đứng vững ở bờ bên này, để
cho các loài thú tạp đạp
trên lưng mà đi qua, da thịt đều bị hủy hoại.
Dùng sức mạnh của lòng
Từ Bi chịu đựng cho đến chết. Cuối cùng có một
con Thỏ đi đến, sức lực
đã cạn kiệt, tự gắng gượng hết sức chịu đựng khiến cho được đi qua.
Con Thỏ đi qua rồi, xương
sống gãy rơi xuống
dòng suối mà chết. Như
vậy từ xa xưa đã có, không phải là chỉ có hôm
nay. Những loài thú được
thoát hiểm trước kia, nay chính là các đệ tử.
Cuối cùng có một con Thỏ, nay chính là
Tu Bạt Đà. Đức Phật đời đời vui
với hạnh thực hành tinh
tiến, đến nay hãy còn không nghỉ.”

Còn trong kinh Hiền Ngu nói: “Đức Phật vào quá khứ lâu xa,
lúc ấy thế gian đói kém
khốn khổ, nhân địa của Như Lai là Từ Bi cứu
giúp chúng sanh, hiện làm
thân loài cá to lớn, dài năm trăm do tuần.
Người trong nước cần
đến thịt để ăn, không hỏi gì đến người hay súc vật, tất cả đều tùy ý đến lấy ăn. Lấy rồi có lại như cũ, trải qua mười hai năm
bố thí máu thịt trên
thân thể mình như vậy.”
Còn trong kinh Thọ
Sanh nói: “Xưa kia Bồ-tát đã từng làm
Ba ba chúa, sinh ra và lớn
lên ở trong biển rộng để cảm hóa cho các
đồng loại, con cái và
dân chúng đều tu dưỡng lòng nhân đức. Ba ba chúa tự mình tôn trọng thực hành
Từ Bi cứu giúp, thương yêu đối với
chúng sanh như mẹ yêu quý con mình. Biểu rộng
sâu xa lắm nơi hiểm
nguy trắc trở, nhưng mà đi đến mọi nơi, không có chỗ nào không trải
qua. Đến lúc Ba ba chúa đi
ra phía ngoài biển rộng, nằm nghỉ ở bên bờ, trải
qua nhiều ngày tháng thì chiếc mai khô cứng lại, giống như một gò đất. Người buôn từ xa đến thuận tiện dừng lại trên đó, chẻ củi nhóm lửa
nấu nướng cơm ăn nước
uống, buộc xe trâu-xe ngựa chuyên chở chất
đầy đá lớn, tất cả
đều đặt trên lưng Ba ba. Ba ba chúa muốn quay trở về
đi vào dòng nước, nhưng
sợ mang lỗi bất nhân, vẫn cần phải gắng
gượng chịu đựng, đau
đớn không thể nào nói được. Thế là tìm cách thích hợp để đi vào nơi nước cạn, trừ diệt ngọn lửa gay gắt chứ không làm hại
đến những người buôn.
Những người buôn sợ hãi, nói là thủy triều bất
ngờ dâng lên, xót xa đau
buồn than thở, dốc lòng khẩn cầu chư Thiên, chỉ mong được cứu giúp. Trong tâm Ba ba chúa càng
thương xót, vì vậy nói cho những người buôn biết rằng: Cẩn thận đừng
sợ hãi, Ta bị lửa đốt cho nên bỏ đi vào nước, muốn làm cho
sự đau đớn dừng lại, nay
sẽ làm yên ổn cho nhau, hoàn toàn không có gì nguy hại lẫn nhau.
Những người buôn nghe vậy biết là có hy vọng
sống được, cùng lúc pháy ra tiếng
nói to Nam Mô Phật. Ba ba
chúa phát khởi tâm Đại Từ trở lại cõng
những người buôn,
chuyển đến ở bên bờ. Mọi người được cứu
thoát, không
có ai không hoan hỷ, từ
xa gọi Ba ba chúa mà ca ngợi ân đức ấy, tôn
xưng là chiếc cầu cho
nhiều người được đi qua, công hạnh làm chiếc thuyền lớn vượt lên trên ba cõi, nếu đạt được Phật đạo thì nên tiếp tục cứu thoát tai ách của
sinh tử. Ba ba chúa trả lời rằng:
Lành thay, lành thay!
Sẽ làm như lời nói hôm
nay. Sau đó mỗi người đều đi theo con đường
của mình mà trở về.
Đức Phật
dạy: Ba ba chúa lúc ấy, nay chính là thân Ta; năm
trăm người buôn lúc
ấy, nay chính là năm trăm đệ tử như Xá-lợi-phất…”

Còn trong kinh Chánh Pháp Niệm nói: “Nếu có chúng sanh
thấy người nào phạm
pháp, phải nhận chịu nỗi khổ chết chóc, thì nên
dùng tiền bạc để chuộc
mạng cho họ, khiến được thoát nạn; làm như vậy
mà không cầu đền ơn,
thì mạng chung sanh đến cõi trời Thường Hoan
Hỷ, từ cõi trời lùi
lại vẫn thọ sanh làm thân người, không gặp phải
tai họa vương pháp.
Nếu có chúng
sanh trì giới thấy lửa lớn bốc lên đốt cháy
chúng sanh, thì dùng nước
dập tắt lửa cứu giúp các chúng sanh, mạng
chung sanh lên cõi trời
Hành Đạo hưởng thụ đủ loại vui sướng.”

Lại như kinh Độ Cẩu Tử nói: “Xưa có một đất nước, thóc
lúa hoa màu rất đắt đỏ, dân chúng đói kém khốn khổ. Lúc ấy có
Sa môn đi
vào thành khất thực, đi
khắp mọi nhà mà nào xin được cơm ăn. Sau đó đến nhà của
Trưởng giả rất giàu có
sang trọng, xin được miếng cơm
thừa còn sót lại. Đúng
lúc sắp ra ngoài thành, đang ở trong cổng thành gặp
một người làm nghề
săn bắn giết mổ, ôm một con chó đem về
muốn giết thịt.
Thấy Sa môn thì hoan hỷ đến trước mặt làm lễ,
Sa môn chú nguyện cho
sống lâu mạnh khỏe.
Sa môn biết có con chó mà nghi
là sắp bị giết thịt, vì
vậy hỏi người ấy: Nay ôm cái gì vậy? Đáp rằng:
Đi tay không chứ chẳng
có gì mang theo cả. Sa môn lại hỏi: Ta đã trông thấy, tại vì
sao mà phải che giấu, tội lỗi
sát
sanh thật là bất thiện, mong được đem bữa ăn của Ta để đổi lấy con chó này, khiến mạng
sống
dược cứu giúo, phước của ông thật là vô lượng. Người ấy đáp rằng:
Không thể nào trao đổi cho nhau được, tôi cố đi tìm cái ăn cho cả nhà,
chút cơm này của ông
làm sao đủ được? Sa môn ân cần nói rõ cho biết mà cầu xin trao đổi. Người ấy cương quyết chống đối không chịu nghe
theo lời nói. Sa môn lại
nói: Nếu như không bằng lòng, thì có thể chỉ cho
Ta thấy. Người ấy liền
đưa ra cho Sa môn thấy. Sa môn đem cơm cho
con chó ăn, đưa tay vuốt
đầu chú nguyện mà chảy nước mắt, nói rằng:
Do tội lỗi của ông mà làm cho phải chịu thân chó này, không được tự tại,
bị người ta giết để ăn
thịt, nay làm cho ông đời đời tội diệt phước sinh,
lìa thân lòa chó được
sanh làm người, nơi sanh ra tự nhiên gặp được giáo pháp và quy y
Tam Bảo. Con chó được ăn đã phát
sanh thiện tâm,
nhảy cẫng lên hoan hỷ như
biết tự quy y. người ấy mang con chó về nhà giết thịt cùng ăn. Con chó chết rồi liền
sanh vào nhà Đại
Trưởng giả giàu
có sang trọng, vừa lúc
sanh ra thì có tâm
Từ phát khởi. Lúc ấy
Sa môn
khất thực lần lượt
đến trong cổng nhà Trưởng giả. Lúc khất thực thì con
của Trưởng giả trông
thấy Sa môn ấy, nhớ lại duyên vốn có liền đến
trước mặt cúi rập đầu
lạy sát chân Sa môn, cầu thỉnh được phép cúng dường đồ ăn thức uống ngon lành,
sau đó đến trước cha mẹ rằng:
Nay con muốn đi theo vị Đại
Hòa Thượng này, vâng lợi thọ nhận kinh-giới
trở thành một đệ tử.
Cha mẹ yêu quý cho nên không đồng ý mà nói:
Nay cả nhà ta chỉ có mỗi
mình con, nên chịu khó kế thừa làm chủ gia
đình sau này, tại
sao lại muốn bỏ nhà mà đi? Đứa trẻ khóc lóc không
chịu ăn uống, nói với cha mẹ rằng:
Không muốn cho con đi thì con
sẽ tự tìm
đến cái chết. Cha mẹ thấy tình cảnh như vậy thì cho phép để đi. Đi theo
thầy học đạo, cạo bỏ
râu tóc, khoác ba pháp y, đọc tụng kinh Phật, hiểu
sâu sắc nghóa lý mà đạt được Tam muội, lập
nguyện bất thối chuyển,
khai hóa cho tất cả chúng
sanh, phát tâm Vô thượng Bồ đề.
Đời có
Phật khó gặp được, kinh đạo khó được nghe, có thể
cùng gặp nhau thì không
có gì không được độ thoát. Súc sanh hãy còn có
lúc đắc đạo, huống là đối với con người, lẽ nào không đạt được quả
hay sao? Dù cho
sai phạm thiếu
sót mà còn
sinh tâm tàm quý, thanh tịnh

trong sáng đã
xuất hiện thì cấu nhiễm đen tối tự nhiên không còn.”

Còn trong kinh Tạp A Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn
bảo với các Tỳ kheo:
Vào thời quá khứ có một con chim, tên gọi là La
Bà, bị chim Ưng bắt bay vút lên giữa hư không.
Chim La Bà ở giữa bầu
trời kêu to lên rằng:
Tôi không tự cảnh giác để mình bỗng nhiên gặp phải tai nạn này, bởi vì tôi rời bỏ nơi chốn của cha mẹ, mà đi đến xứ
sở
khác cho nên gặp phải tai
họa này, hôm nay bị kẻ khác làm cho khốn
đốn, không còn được
tự do là như thế nào? Chim Ưng nói với chim La
Bà: Ông đang ở đâu mà
có nơi chốn của mình, lại được tự do? Chim La
bà đáp rằng: Tôi ở
giữa luống cày ngoài đồng ruộng tự nhiên có nơi
chốn của mình, đủ để
tránh khỏi các tai nạn, đó là nơi chốn của cha mẹ
tôi, là nhà của tôi.
Chim Ưng khởi lòng kiêu mạn nói với chim La Bà
rằng: Thả ông khiến quay
về giữa luống cày, có thể thoát được hay không? Thế là chim
La Bà được thoát khỏi móng vuốt của chim Ưng, trở về đến ở dưới tảng đất lớn giữa luống cày, yên lành dừng chân ở đó.
Nhưng lại ở trên tảng đất muốn đánh nhau với chim Ưng. Chim Ưng vì vậy rất
tức giận, nó là loài
chim nhỏ mà dám đánh nhau với mình ư? Thế là càng thêm tức giận, từ trên cao bay thẳng xuống tóm lấy kẻ địch. Ngay lúc ấy chim
La Bà chui vào bên dười tảng đất, chim Ưng bay xuống với thế rất mạnh khiến cho ngực đập vào tảng đất cứng, nát thân chết tươi.
Lúc ấy chim La Bà nấp sâu
bên dưới tảng đất, ngước mặt lên nói kệ rằng:

“Chim Ưng dùng sức mạnh bay xuống, La Bà dựa vào tảng đất cứng,

Bởi vì giận dữ nhiều sức mạnh, Dẫn đến tai họa nát
thân hình. Tôi đầy đủ trí tuệ thông suốt,

Dựa vào nơi chốn của chính mình, Kềm chế oán giận tâm tùy hỷ,

Tự quán sát vui với sức mình. Nếu như ông hung dữ ngu si,

Thì sức mạnh trăm ngàn rồng voi, Cũng không bằng một
phần mười sáu, Sức mạnh trí tuệ trong tâm tôi,

Tôi dùng trí quán xét rõ ràng,
Diệt trừ chim Ưng giữa trời xanh.”

Tụng rằng:

Hàm thức đều sợ hãi chết chóc, Loài có mạng sợ chốn hiểm nguy,

Như cá khốn cùng giữa hồ cạn,
Khó gặp được dòng nước chảy vào. Thân-sơ đều là cha mẹ mình,

Sao có thể lấn hiếp lẫn nhau, Từ Bi cứu tai ách khốn khổ,

Phước báo tự nhiên đi theo mình.

<詞>NHÂN DUYÊN CẢM ỨNG</詞>

Sơ lược dẫn ra mười
lăm chuyện:
1- Sa môn Thích Đạo Quýnh thời Tần;
2- Cư só Lữ Tủng thời tấn;
3- Cư só Từ Vinh thời Tấn;
4- Cư só Trương Sùng thời Tấn;
5- Tướng quân Vương Ý thời Tấn;
6- Vợ của Nghiêm Mãnh thời Tấn;
7- Chu Tử Trường thời Tấn;
8- Sa môn Trúc Huệ Khánh thời Tống;
9- Sa môn Đám Vô Kiệt thời Tống; 1
0- Sa môn Thích Pháp Tiến thời Tống; 1
1- Sa môn Thích Tuệ Thiến thời Chu; 1
2- Sa môn Thích Tăng Thật thời Chu; 1
3- Sa môn Thích Huệ Bố thời Trần; 1
4- Sa môn Thích Trí Thông thời Đường; 1
5- Cư só Từ Thiện Tài thời Đường.
1/ Thời nhà Tần có Sa môn Thích Đạo Quýnh, quê quán dòng
họ đã ghi rõ trước
đây. Năm thứ 18 niên hiệu Hoằng Thỉ-Diêu Tần, thầy là Đạo Ý
sai đến
Hoắc Sơn-Hà Nam tìm lấy thạch nhó, cùng với
bạn đồng học là Đạo
Lãng…, gồm bốn người cùng đi. Cầm đuốc tìm
đường vào hang đá, đi
khoảng 3 dặm gặp một dòng chảy sâu hoắm, bắc
cây gỗ ngang qua mà đi.
Đạo Quýnh đi qua đầu tiên được yên lành,
những người đi
sau không may bị tuột cây gỗ mà chết. Lúc ấy đuốc lại tắt, tối đen chẳng thấy gì cả. Đạo Quýnh còn
sống nghó đến những người đã chết chỉ còn đau xót khóc lóc mà thôi, nhưng vẫn cố nhất tâm nói to thệ nguyện của
Bồ-tát Quán Thế Âm, nếu như được thoát nạn thì cúng dường pháp hội một trăm người để tỏ lòng đền đáp uy thần
che chở. Trải qua một đêm
mà trông thấy ánh sáng nhỏ bé lập lòe phát ra, giống như ngọn đèn leo lét, bỗng nhiên trong hang
sâu đều
sáng tỏ, thế là thấy đường có thể ra ngoài dưới chân ngọn núi. Từ đó
sự tin hiểu càng
sâu sắc, nhiều lần nhìn thấy điềm linh ứng kỳ lạ. Năm thứ 19 niên hiệu
Nguyện Gia, Khang Vương ở
Lâm Xuyên làm tướng trấn giữ
vùng Quảng Lăng, thỉnh
Đạo Quýnh đến cúng dường. Tháng chín năm ấy
ở trong trai phòng phía
Tây thực hành trai tịnh niệm Quán Thế Âm
suốt mười ngày, đã được chín ngày đêm, cuối canh bốn chúng Tăng đều ngủ, Đạo
Quýnh đứng dậy lễ bái, trở lại
sắp
ngồi thiền, bỗng nhiên
trông thấy bốn bức
tường có rất nhiều Sa môn, đều lộ ra nửa thân, thấy một

búi tóc của
Phật rõ ràng vô cùng. Có một người cao lớn đầu
quấn khăn vấn cao, áo quần gọn gàng, tay cầm dao
dài, diện mạo rất hùng dũng, cầm hương trao cho Đạo Quýnh. Lúc ấy Đạo
Quýnh không chịu lấy,
Sa môn trong tường nói rằng: Đạo Quýnh có thể nhận hương để che chở cho chủ nhân!
Bỗng nhiên trong nháy mắt không còn thấy gì nữa.
Đang lúc như vậy cũng
không thấy các vị Tăng chúng hội, chỉ nhìn thấy
dãy tượng Thích Ca văn
đã đặt vào mà thôi.

2.Thời nhà Tấn có Lữ Tủng tự là Mậu Cao, người vùng Cổn Châu, ngụ cư tại vùng
Thỉ Phong. Phía Nam huyện ấy có dòng
suối chảy xiết, bờ vừa
cao vừa dốc, quanh co khúc khuỷu như vòng
quanh, lại nhiều đá lớn,
người đi giữa ban ngày hãy còn nơm nớp lo sợ
không an toàn,
Lữ Tủng tự nói rằng: Cha mình đã từng đi giữa
dòng suối.
Cách nhà khoảng mười dặm, mặt trời
sắp lặn, bầu trời bỗng nhiên nổi
gió tuôn mưa tối đen như
mực, không còn biết phương hướng gì cả, tự nhủ lòng là
sẽ chết chìm, chỉ dốc lòng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm, vừa
tụng vừa nghó không dứt.
Trong chốc lát có ánh lửa xuất hiện trên bờ, giống như người cầm đuốc,
soi chiếu nhìn thấy rõ giữa
dòng suối, từ xa
lần theo mà về đến nhà,
ánh lửa thường dẫn đường ở phía trước, cách
con đò hơn mười bước.
Lữ Tủng về sau cùng với Hi Gia Tân quen biết
với nhau, Hi Gia Tân được
nghe mà kể lại cùng biết.
3/ Thời nhà Tấn có Từ Vinh, là người vùng Lang Nha, đã từng đến Đông Dương trở về đi qua vùng
Định Sơn, người chèo thuyền
không quen đường, lỡ trôi vào trong dòng nước xoáy, vòng quanh trôi nổi
giữa sóng nước có lẽ
sắp chìm ngỉm rồi. Từ Vinh không còn cách nào khác, chỉ dốc lòng chân thành xưng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm, trong
chốc lát giống như có
mấy chục người, chung sức kéo con thuyền, băng
lên ra khỏi dòng nước
xoáy, được trở lại dòng chảy phẳng lặng, men
theo con sông xuôi về phía
dưới. Mặt trời đã sắp lặn, bầu trời thật âm
u, gió cuộn mưa tuôn rất nhanh, không còn biết được
phương hướng mà sóng nước càng mạnh thêm. Từ
Vinh tụng kinh không ngớt, một lát sau nhìn thấy đầu
núi có ánh lửa bừng lên sáng rõ, quay bánh lái
hướng về phía ánh lửa, đi thẳng đến được cửa biển, cả thuyền đều được yên ổn.
Đã đến nơi thì ánh lửa
cũng không còn thấy nữa, người đi trên thuyền
rất kinh ngạc, nghi là không phải ánh lửa của con người.
Sáng hôm
sau
hỏi người trong cửa
biển: Hôm qua trên núi có ánh lửa là ánh lửa gì vậy? Mọi người đều ngạc nhiên nói: Hôm qua gió mưa dữ dội như vậy, há
lý nào như có ánh lửa,
chúng tôi hoàn toàn không thấy! Sau đó mới
hiểu rằng chính là ánh
sáng của thần linh giúp đỡ. Từ Vinh về sau làm Đô
dốc bảo vệ phủ
Cối Kê. Tạ Phu nghe chuyện ấy tự mình kể rõ như
vậy. Người đi cùng
thuyền Từ Vinh lúc ấy, có Sa môn Chi Đạo Uẩn và
Cẩn Đốc Só, vốn có thấy điều ấy.
Sau nói chuyện này cho
Phó Lượng, giống như lời của Từ Vinh đã nói.
4/ Thời nhà Tấn có Trương Sùng, người vùng Đỗ lăng-Kinh Triệu, tuổi trẻ tôn trọng giáo pháp. Trong thời
Tấn Thái Nguyên,
Phù Kiên đã thất bại, dân chúng ở
Trường An có hơn một ngàn nhà, chạy về
phương Nam đi theo nhà Tấn,
bị quân lính nơi trấn giữ bắt lại, nói là chạy theo giặc, giết hết đàn ông con trai, giữ lại đàn bà con gái.
Trương Sùng cùng với năm người
khác bị xiềng cả tay chân, mang thân đào hố chôn
vùi đến ngang hông, mỗi
người cách xa nhau hai mươi bước. Sáng hôm
sau quân lính đem ngựa đuổi chạy nhắm bắn tù nhân để làm trò vui.
Trương Sùng nghó rằng
không còn hy vọng sống được, chỉ dốc lòng chân thành xưng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm, trong đêm khuya xiềng xích bỗng nhiên tự đứt rời,
phần trên được lìa khỏi thân, vì vậy tìm đường chạy trốn mà được thoát nạn.
Trương Sùng đã bị đau chân, những người
cùng gặp nạn tìm đường
chạy qua một ngôi chùa, thế là tiếp tục xưng
niệm danh hiệu Bồ-tát
Quán Tế Âm, tâm lễ lạy chân thành, lấy một tảng
đá đặt trước mặt,
phát thệ nguyện rằng: Nay muốn đi qua Giang Đông tố cáo tình trạng loạn ly với vua Tấn, quan tâm đến những oan hồn này
để cứu giúp vợ con
của họ, nếu tâm nguyện đạt được kết qyủa thì tảng
đá này sẽ phân làm
hai! Trương Sùng lễ lạy xong thì tảng đá liễn vỡ
hai. Trương Sùng liền đến
chốn Kinh sư trình bày rõ ràng với Hổ Tôn, nêu ra đầy đủ nỗi oan khuất của dân chúng.
Vua Tấn liền tha thứ cho tất
cả, người đã bị bắt
giữ đều được sắp xếp theo nhà của mình. Đạo
nhân Trí Sanh tận mắt trông thấy sự tình như vậy.
5/ Thời nhà Tấn có Vương Ý tự là Trọng Đức, người vùng Thái Nguyên,
làm tướng quân cai quản ngựa xe, cuộc đời rất tin tưởng và tôn sùng giáo pháp.
Cha là người dân độc Miêu vào thời Phù Kiên
làm Thái thú Trung Sơn, bị
Đinh Linh hãm hại. Trọng Đức cùng anh trai là Nguyên Đức đưa mẹ đi về
phương Nam, leo lên núi cao hiểm trở
đói lả mệt mỏi không
còn lương thực, chẳng có cách gì khác, chỉ dốc lòng hướng về
Tam Bảo, bỗng nhiên gặp một Đồng tử dắt con trâu xanh,
thấy anh em Vương Ý đói
lả bèn đưa cho một nắm cơm, sau đó bỗng
nhiên mất dạng. Lúc ấy
mưa liên tục làm cho nước dâng lên, Vương Ý nhìn phía trước mênh mông không biết chỗ nào là cạn để có thể lội qua được. Chốc lát có một con
sói trắng, vòng quanh ở phía trước lội qua dòng nước mà quay lại, tựa như dẫn đường. Như vậy ba lần, thế là đi theo con

sói mà vượt
qua dòng nước, nước chỉ đến ngang đầu gối, lát
sau
được bước lên đường
đi yên ổn, đi về phương Nam nương nhờ vua nhà
Tấn. Sau từ chỗ Vương
Khâu thượng thư là Thứ sử Từ Châu, đã từng mong đượng
thiết trai, đêm trước vẩy nước quét dọn, bày hiện hương hoa, tôn trí rất nhiều
kinh tượng, bỗng nhiên nghe trong
Pháp đường có
tiếng tụng kinh, trong trẻo dịu dàng lưu loát. Vương Ý vội vàng đến xem,
thấy có năm vị Sa môn
đang ngồi trước bàn Phật, uy dung kỳ lạ thần thái vô cùng
trang nghiêm, Vương Ý biết không phải là phàm Tăng, tâm
rất hoan hỷ cung kính. Sa
môn quay đầu lại tự liếc mắt nhìn, ý dường
như không thay đổi, âm
thanh sang sảng không chéo nhau, bỗng nhiên
mà đứng thẳng, tất cả
đều vui mừng tin hiểu tăng thêm gấp bội.

Bốn chuyện trên đây trích trong Minh Tường Ký.

6/ Thời nhà Tấn ở vùng Cối Kê có vợ của Nghiêm Mãnh, đi hái củi trong núi bị hổ hại chết, sau khi chết rồi, Nghiêm Mãnh đi đến vùng Khao
Trung bỗng nhiên trông thấy nói rằng: Hôm nay chàng đi
chắc chắn gặp phải
chuyện chẳng lành, thiếp sẽ bảo vệ cho chàng. Lát
sau cùng tiến lên
phía trước, bỗng nhiên gặp một con hổ nhảy chồm về
phía Nghiêm Mãnh, người
vợ đưa tay chỉ vào con hổ, giống như ngăn chặn để bảo vệ. Chốc lát có hai người dân tộc Hồ,
vác cây kích đi qua, người vợ đưa tay chỉ về họ, con hổ liền chồm đến bắt lấy người Hồ,
người chồng được thoát nạn.

Chuyện trên đây trích trong Dị Uyển Lục.
7/Thời nhà Tấn có Chu Tử Trường, kiều dân ở vùng Cương Đầu- Phô Đông thuộc
Ngũ Trượng-Vũ Xương. Năm thứ ba thời
Tấn Hàm Khang, Tử Trường
đến nhà Phố Trung Sầu ở Tắc Khê, nhà cách
vùng Ngũ Trượng mấy
dặm. Vào lúc Sầm tối trở về vùng Ngũ Trượng
chưa đến nơi, còn khoảng
chừng một dặm, phía trước là đồi trống trải bỗng nhiên trông thấy bốn dãy nhà ngói giữa đường đi. Lính gác cổng liền tóm lấy đầu
Tử Trường, Tử Trường nói: Tôi là đệ tử Phật, vì
sao
bắt lấy tôi? Lính gác
hỏi rằng: Nếu như là đệ tử Phật thì có thể tụng kinh được hay không?
Tử Trường trước đây luôn luôn tụng kinh Tứ
Thiên Vương và kinh Lộc
Tử, vì vậy liền tụng ba, bốn lần. Lính gác giữ chặt như cũ chứ không thả ra, biết là quỷ liền mắng rằng: Loài quỷ ngu
si vùng
Vũ Xương, nói với ông rằng tôi là đệ tử Phật, tụng kinh đọc
kệ cho ông,
sao cố ý không thả ra, biết là quỷ liền mắng rằng:
Loài quỷ ngu
si vùng
Vũ Xương, nói với ông rằng tôi là đệ tử Phật, tụng
kinh đọc kệ cho ông,
sao cố ý không thả người? Quỷ bắt người liền thả ra, không còn thấy nhà cửa gì nữa. Quỷ cố tình đi theo, đi qua trước cổng nhà,

quỷ chặn lại
không đi vào cổng được, cũng không lên tiếng được,
mà tâm thì theo quỷ đi
qua đến trong chùa Tắc Khê, Tử Trường liền
chụp lấy ngực quỷ, lại
mắng rằng: Loài quỷ ngu si vùng Vũ Xương, nay
sẽ dẫn ông đến trước
Hòa thượng trong nhà thôi. Quỷ cũng chụp lấy ngực của
Tử Trường, kéo nhau đi qua bờ đê
Ngũ Trượng về phía Tây.
Sau đó những con quỷ nói
với quỷ bắt người rằng: Thả cho đi về phía
Tây sẽ kéo chúng ta vào
trong chàu Quỷ bắt người đã thả ra, Tử Trường cố tình nói lại với những con quỷ
sau rằng:
Trong chùa đang có
những Đạo nhân, quả là chưa chịu
sợ hay
sao? Một con quỷ đàng
sau nói nhỏ
rằng: Ông đến gần phía
Đông thành xem mặt Đạo nhân, vì sao có thể
thua? Liền cùng nhau cười
lớn. Tử Trường về đến nhà đã hết canh ba.

Chuyện trên đây trích trong Linh Hồn Chí.
8/ Thời nhà Tống có Sa môn Trúc Huệ Khánh, người vùng Quảng Lăng, kinh hành tu tập rõ ràng. Năm thứ mười hai thời
Tống Nguyên Gia vùng
Kinh Dương bị lục lớn, núi đồi
sông
suối ngập trong
dòng nước. Huệ Khánh
sắp đi vào Lư Sơn, thuyền rất nhỏ mà gió mạnh bất ngờ nổi lên, người cùng đi đã được nương nhờ ở cửa biển,
chỉ một mình Huệ Khánh với một con thuyền nhỏ chưa đến được bến đậu, trôi
nổi giữa dòng sông, gió
mạnh sóng tung chỉ còn chờ đến lúc lật nhào.
Huệ Khánh dốc lòng
cầu nguyện, tâm chân thành tụng niệm kinh Quán
Thế Âm. Người trên đất
liền, từ xa thấy thuyền trôi nổi dật dờ, đón gió cắt ngang dòng chảy, như có mấy chục người ra
sức léo
con thuyền,
tiến thẳng vào trên bờ,
cả thuyền được cứu thoát.

9/ Trong năm thứ nhất thời Tống Nguyên Gia, có Sa Di Đàm Vô Kiệt ở vùng
Hoàng Long, tụng kinh Quán
Thế Âm, tịnh tu khổ
hạnh, cùng với những
người bạn đồng học gồm hai mươi lăm người đi tìm
xứ sở của Phật, trải
qua những vùng hoang vu ngheo thiếu, chí nguyện tiết tháo càng
kiên cường. Đã đến thành
Xá Vệ-Thiên trúc, giữa đường gặp một đàn voi rừng,
Vô Kiệt ôm kinh tụng niệm xưng danh chân
thành quy mạng, có con sư
tử từ trong rừng nhảy ra, đàn voi kinh sợ bỏ
chạy tán loạn.
Sau đó có một bầy trâu rừng gầm gào mà chạy đến,
sắp
muốn làm hại,
Vô Kiệt lại như ban đầu chân thành quy mạng, có con chim
đại bàng to lớn bay đến,
đàn trâu lập tức sợ hãi bỏ chạy, thế là được thoát nạn.

Hai chuyện trên đây trích trong Minh Tường Ký.
1
0/ Thời nhà Tống có Sa môn Thích Pháp Tiến ở vùng Cao Xương, hoặc gọi là Đạo Tiến, người họ Đường ở vùng
Trương Dịch- Lương Châu. Tuổi
nhỏ mà tinh thành chịu khó học hành tu tập, có đức
hạnh hơn
người, được Tử Cừ Mông Tốn rất kính trọng.
Mông Tốn qua đời, Cảnh Hoàn bị
giặc Hồ đánh phá, hỏi Pháp Tiến rằng: Nay
muốn chuyển đến vùng
Cao Xương, thì có thể yên ổn được không?
Pháp Tiến nói: Nhất định là được, chỉ lo gặp phải nạn đói mà thôi, quay binh về
thì ổn định. Ba năm
sau
Cảnh Hoàn qua đời, em trai là
An Chu kế thừa
ngôi vị, năm ấy gặp nạn
mất mùa đói kém, người chết rất nhiều. An Chu đã tôn thờ
Pháp Tiến, Pháp Tiến nhiều lần ngỏ lời cầu xin để cứu giúp
cho người đang gặp đói
nghèo. Thóc gạo tích trữ của quốc gia có phần
cạn kiệt, Pháp Tiến
không cầu xin nữa, mà tắm gội sạch sẽ mang theo
dao và muối, đến nơi quy tụ của những người đói ăn trong hang
sâu xa thẳm, lần lượt truyền cho ba quy y, rồi reo y bát trên cây,
lao thân xuống trước mặt những người đói ăn, nói rằng: Giúp cho mọi người cùng ăn.
Mọi người tuy đói lả khốn cùng nhưng hãy còn đạo nghóa mà không
đành lòng chấp nhận.
Pháp Tiến liền tự cắt thịt mình chấm muối cho họ ăn. Thịt hai bắp đùi đã hết, lòng dạ mê muội không thể nào tự cắt được, nhân đó nói với mọi người đói ăn rằng: Các người lấy da thịt tôi ăn
hãy còn đủ sống vài
ngày, nếu nhà vua sai người đến thì nhất định sẽ mang đi, hãy lấy giấu đi!
Những người đói ăn quá đỗi đau lòng không có ai có thể lấy được.
Trong chốc lát đệ tử đã đến, người của nhà vua cũng đến, cả nươc chạy đến gào khóc than thở, nhân đó đưa thi hài trở về cung.
An Chu ban chiếu lấy ba trăm hộc lúa mạch để giúp cho người găp nạn
đói, mở kho lẫm nơi
khác để cứu tế cho dân nghèo. Đến sáng hôm sau
mới ngưng hơi thở, đưa
ra phía Bắc thành để hỏa thiêu, khói lửa cuộn
thẳng lên trời cao bảy
ngày mới tan hết. Thi hài đều cháy hết, chỉ có cuống lưỡi không bị hư hoại. Thế là ở ngay nơi ấy dựng tòa tháp ba tầng,
dựng bia phía bên phải.

Chuyện trên đây trích trong Lương Cao Tăng Truyện.
1
1/ Thời nhà Chu có Sa môn Thích Tuệ Thiến ở chùa phủ Nguyên Khai-Thượng Đảng,
không biết dòng họ nào, vâng giữ giới luật
thanh tịnh-thiền sám làm
hạnh nghiệp. Vào năm thứ sáu thời Chu Kiến
Đức, truyền lệnh hủy
diệt Tam Bảo trong cả nước, Tuệ Thiến ôm lấy
Kinh tượng ẩn trong
núi sâu, gặp phải giặc cướp muốn đoạt lấy, ban đầu không hiểu làm
sao!
Bỗng nhiên thấy một người thân hình
cao hơn trượng, mặt mày tuấn tú, râu tóc dáng vẻ, áo quần gọn gàng có
đủ người hầu, cưỡi ngựa thắng bờm đỏ từ đỉnh núi đi đến, thẳng đến trước mặt Tuệ Thiến rồi xuống ngựa nói rằng: Đêm nay giặc cướp đến,
Sư hãy nhanh chóng trốn đi!
Tuệ Thiến ở dưới vách núi cheo leo, hoàn
toàn không có con đường
nào khác, ngờ là Sơn thần, bèn nói: nay Phật pháp
bị hủy diệt,
bần đạo không có nơi dung thân, cho nên đến nơi này nhờ cậy đàn việt, bây giờ có giặc cướp đến, thực
sự có thể nhận lấy cái chết ở nơi này, còn có nơi nào để tránh được?
Vị thần nói:
Sư đã từ xa tìm đến chốn của đệ tử, thì đệ tử cũng có thể bảo vệ
cho Sư, ngay bây giờ ở nơi này
sẽ lập tức mất dấu vết. Đêm ấy bỗng nhiên tuyết rơi dày, có
thể dày hơn trượng,
tuyết ngập sâu làm cho đường đi cách trở, thế là tránh được nạn
giặc cướup.
Hôm sau trời nắng con đường
thông suốt, bọn giặc cướp lại đến, vị thần liền báo cho các thôn dưới chân núi biết
rằng: Giặc cướp muốn
chiếm đoạt kinh tượng của Sư Tuệ Thiến, mọi người hãy mau đến cùng nhau cứu giúp! Thế là tất cả chuẩn bị vũ khí gậy
gộc đi vào núi đánh
dẹp, giặc cướp liền kinh hãi bỏ chạy. Từ đó
hàng ngày Tuệ Thiến luôn luôn nhờ vào thần lực
mà an cư lạc nghiệp ở chốn
núi đồi, không lo lắng gì nữa.
1
2/ Thời nhà Chu có Sa môn Thích Tăng Thật ở chùa Đại truy Viễn chốn Kinh sư,
người họ Trình ở vùng Linh Vũ-Hàm Dương.
Tuổi nhỏ mà lòng dạ độ
lượng rộng rãi, sáng suốt hơn hẳn mọi người.
Cuối những năm Đại
Hòa-Ngụy Hiếu Văn, từ chốn Kinh sư đến Lạc
Dương, được gặp Tam tạng
Lặ Na, trao truyền cho pháp Học tuy thông
suốt nhưng chỉ lấy chín thứ tự của Định để điều hòa tâm tư, cho nên đạt
được nước Định lắng
trong, rừng Thiền tươi tốt. Ngay sau đó giáo hóa
chốn Kinh sư phồn thịnh
dần dần phát triển hơn. Bỗng nhiên vào đúng
giữa trưa ngày mồng Một
lúc Tăng Thật đang ngủ, từ trên gác cao vang
lên tiếng chuông rất
gấp, chúng Tăng ra khỏi phòng cảm thấy quái lạ hỏi nguyên cớ thế nào?
Tăng Thật nói cho chúng
Tăng biết rằng:
Tất cả mọi người nhanh chóng
chuẩn bị hương đèn khẩn cấp đến tập trung
tại chánh điện. Chúng
Tăng đã tập trung rồi, Tăng Thật lại nói với
chúng Tăng rằng: tất cả mọi người dụng tâm tu tập thực hành
Phật sự, cùng nhau tụng kinh Quán Thế Âm để cứu nguy cho vùng
Giang Nam, giảng đường của ngôi chùa ấy ở nước
Lương sắp bị
sụy đổ,
sợ rằng tổn hại đến đạo tục cho nên hãy cùng nhau đồng tâm cứu giúp tai ách. Đang lúc bấy giờ trong giảng đường Dương Đô đúng là tập trung luận bàn
về giáo pháp, đạo tục gần cả một ngàn người đầy kín trong đó, bỗng nhiên ngửi thấy mùi khói hương kỳ lạ từ phía
Tây Bắc và tiếng kinh-tiếng nhạc
giữ không trung, mây ùm
lê từ cửa phía Bắc giảng đường mà tiến vào
rồi tuôn thẳng ra ngoài
cửa phía Nam, mọi người trong giảng đường
kinh hãi chạy ra ngoài,
giày dép quên mang theo, cùng nghe có tiếng
đuổi theo. Mọi người đã
ra hết bên ngoài, giảng đường lập tức đổ sụp, Đại chúng được an toàn, tránh khỏi tai họa nguy hiểm ấy. Tâu lên vua nước

Lương biết chuyện, truyền
sứ giả hỏi tin tức ở nước Chu, quả nhiên
cứu nguy đúng như thật.
Vua nước Lương ba lần tôn kính thỉnh cầu,
nhưng vua nước Chu không
đồng ý. Vua nước Lương lễ lạy từ xa và chuẩn bị tất cả lễ vật để đến chào hỏi tôn kính, chuyển tặng nhiều châu báu cùng với các đồ vật như y bát-bàn ghế-phất trần-vải vóc… Những đồ vật
khác Thiền sư đều bố
thí hết, chỉ giữ lại y bát-bàn con…, được đưa vào
chùa Thiền Lâm, Tăng
chúng cùng quản lý. Vào ngày mười tám tháng
bảy năm thứ ba thời Chu
Bảo Định, từ trần tại chùa Đại Truy Viễn, hưởng thọ tám mươi tám tuổi.
Triều đình và dân chúng than thở buồn tiếc, trời người
biến sắc, cả hai nước đau lòng
khóc thương, mộ phần còn lại
hiện ở trong cung thành.
1
3/ Thời nhà Trần có Sa môn Thích Huệ Bố ở chùa Thê Hà-Nhiếp Sơn, người họ
Hách vùng Quảng Lăng. Trẻ tuổi mà lòng dạ ôm ấp tiết tháo cao xa, tánh tình độ lượng
thẳng thắn, chí hướng công hạnh ít
người theo kịp, được
hàng vua chúa coi trọng. Có lúc gặp những người
thích sanh về cõi Tây
phương, thì nói cho họ biết rằng: Xứ sở chính là thanh tịnh chứ không phải là nguyện ước của mình, ngày nay đã cầu mong hóa độ
chúng sanh, làm
sao lại ở trong hoa
sen mười kiếp nhận lấy niềm
vui, không bằng ở trong ba
đường đau khổ cứu giúp chúng sanh! Đến
năm bảy mươi bảy tuổi
từ biệt với mọi người rằng: Mạng sống Huệ Bố
hãy còn đến dăm ba năm
nữa, nhưng tuổi già vây hãm không còn năng
lực hành đạo,
sống ở đời nào ích gì, thường nguyện
sanh đến vùng biên địa xa xôi và nơi nào không có
Tam Bảo, để tiếp tục làm
Phật sự, cầu
mong mọi người ở lại
tốt lành, mong rằng tự mình hãy cố gắng! Ngay sau
đó đoạn tuyệt không ăn
uống, lúc mạng sống sắp chấm dứt, nhà vua
ban sắc lệnh cho thầy
thuốc chẩn bệnh, Huệ Bố co cánh tay lại chứ
không chấp nhận chữa
trị. Thẩm Hoàng Hậu muốn truyền hương để làm
tin, lại cũng không chấp
nhận. Trước lúc từ giã để lại bí quyết rằng:
Sống lâu không mừng,
tối chết chẳng lo, bởi vì sanh mà không sanh, diệt mà không diệt.

Trước khi chưa qua đời thì mặt đất liên tục chấn động, bảy
ngày sau thì qua đời. Di chuyển thi hài đến từng, núi đồi đất đai lại
chấn động. Thái Sử tâu
rằng: Người đắc đạo như ngôi sao mờ rồi, thời
gian đã đến. Lúc ban đầu
sắp qua đời, nói trước mọi
người rằng: Đêm qua
có 2 Bồ-tát đến đón,
một vị là Sanh thân, một vị là Pháp thân, tôi đã nhận lời, lát
sau có chư Thiên lại đến
nghênh tiếp, vì không nguyện
sanh đến cõi trời cho nên không đồng ý vậy thôi. Ánh
sáng lưu chuyển chiếu
vào phòng của Thiền sư
Phẩm. Lúc ấy Thiền sư Phẩm cảm thấy lạ lùng vì
ánh
sáng chói lòa, bèn ra ngoài cửa nhìn xem, trông thấy hai người đến trong phòng
Huệ Bố nhưng không biết là
Thánh nhân. Sáng sớm đến
kể lại sự việc thì phù
hợp không sai. Nói xong ngồi trang nghiêm mà qua đời. Có người trông thấy quỷ, nhìn thấy cờ phướn rực rỡ khắp chùa,
ánh sáng chói lòa vọt lên cao, không biết nguyên cớ thế nào, đi vào núi
xem thấy, mới biết là
Huệ Bố qua đời. Qua đời vào ngày hai mươi ba
tháng mười một năm thứ
nhất niên hiệu Trinh Minh nhà Trần, tại nơi cư
trúi của mình, hưởng
thọ trên bảy mươi tuổi.

1
4/ Thời nhà Đường có Sa môn Thích Trí Thông ở chùa Thê Hà thuộc vùng Nhiếp Sơn Nhuận Châu, không rõ là người vùng nào, trước ở chùa
Bạch Mã-Dương Châu,
sau vượt
sông đến ở chùa
An Lạc-Dương Châu. Tùy Đại
Nghiệp đã băng hà, nghó rằng không có cách nào
quay về, bèn ẩn mình trong
đám lau sậy bên sông tụng kinh Pháp Hoa, bảy ngày không đói, thường có con hổ đi vòng quanh mà thôi, không ăn
trải qua nhiều ngày. Trí
Thông nói: Mạng ta trong chốc lát sẽ kết thúc,
ông cần thì có thể ăn.
Con hổ bỗng nhiên phát tiếng nói rằng: Từ thưở khai thiên lập địa không có lý như vậy.
Bỗng nhiên có một ông lão,
tuổi khoảng chừng tám mươi, dưới nách cắp mái chèo. Ông lão nói:
Sư muốn qua
sông đến ở chùa
Thê hà, thì có thể mau chóng lên thuyền!
Bốn con hổ cùng lúc trong mắt ứa dòng lệ.
Trí Thông nói: Cứu giúp nguy nan chính là ngay hôm nay, có thể đón cả bốn con hổ.
Ngay sau đó
băng qua dòng sông đến
được bờ phía Nam, thuyền và ông lão không biết
ở chỗ nào? Trí Thông
dẫn bốn con hổ cùng đi đến phía Tây tháp
Xá-lợi của chùa Thê
Hà, kinh hành-tọa thiền thề không nằm ngủ. Đồ
chúng gồm tám mươi người đều không ra khỏi chùa,
nếu có điều gì không
ổn thì một con hổ đi vào
chùa gầm lớn báo cho mọi người. Từ đó kinh sợ và hiểu ra, lấy điều ấy làm cách thức
thông thường. Vào ngày mồng tám tháng tư năm thứ hai mươi ba thời Đường
Trinh Quán, dùng
bữa sáng xong đi đến chùa
Chỉ Quán, từ biệt với mọi người xong quay trở
về phòng mình, ngồi trang nghiêm mà qua đời, mùi hương kỳ lạ thơm
ngát khắp cả một vùng
Đan Dương, hưởng thọ chín mươi chín tuổi.

Bốn chuyện trên đây trích trong Đường Cao Tăng Truyện.
1
5/ Thời nhà Đường trong năm đầu niện hiệu Vũ Đức có người ở huyện Lễ Tuyền họ Từ tên là Thiện Tài,
cả một đời luôn luôn tu trì trai giới, tụng niệm kinh Quán Thế Âm qua hơn một ngàn biến. Đã
từng ở nơi Luật sư
Huyền Uyển trong chùa Diên Hưng tại chốn kinh thành, tu tạo công đức,
cung kính làm ra tất cả các kinh. Vào tháng mười một năm thứ hai niên hiệu
Vũ Đức, vì công việc phải về nhà, trên đường
đi gặp phải giặc cướp người Hồ, bị bắt mang đi, đến chỗ hung ác
dữ tợn của giặc cướp
người Hồ ở biên giới phía Nam vùng Mân Châu, bắt được mấy ngàn người Hán, đều bọ trói chéo tay
sau lưng, dẫn đến
vách núi lớn sai người
lần lượt giết chết, đầu rơi xuống vách núi cao và dốc. Người đức hạnh trông thấy những người trước đều bọ giết chết, biết chắc là không
tránh khỏi, chỉ niệm Quán Âm không dừng
trong chốc lát. Tiếp đến lượt người đức hạnh, lúc mới đưa dao xuống, tự không thấy đưa dao xuống,
cho đến lúc chặt đầu thì tâm không còn biết gì nữa. Đang lúc giết hại, thời gian mới vào giờ Thân, cho đến đầu đêm tỉnh
lại cảm thấy thân đang
ngồi trên cành cây trong khe sâu cách bờ núi hơn ba trăm bước. Người đức hạnh liền tự mình nghó rằng: tại
sao mình ở
nơi này? Rất lâu sau mới
biết hôm nay bị giết. Vì sao không chết mà thân an toàn trên cây? Liền đưa tay xoa cổ thì cảm thấy cổ hơi bị đau,
nhưng không thương tổn gì,
thế là biết nhờ niệm Quán Âm mà được giữ
tròn thân mạng. Lúc ấy là ngày mười lăm, bầu trời có trăng
sáng tỏ,
thân hình không có quần
áo, cũng không được ăn uống trải qua mấy
ngày, cảm thấy đói và
lạnh vô cùng, sáng sớm từ từ trụt xuống cây, theo
khe núi đi về phía Đông
khoảng 2 dặm, ở trong khe núi ấy nhặt được
một chiếc áo lông cừu,
và một đôi giày cỏ, có thể mặc tránh được giá lạnh. Tiếp tục đi khoảng một dặm thì gặp được một giỏ đào và táo,
xanh tươi đỏ trắng tựa như mới hái xuống, có thể hơn một Thăng, ăn thì nhất định tránh được cơn đói. Đương nhiên không phải là thần lực của
Bồ-tát Quán Âm, lẽ nào có thể giữa mùa Đông mà có được đào và táo mới hái hay
sao? Đã tránh đói và lạnh,
sức lực được đầy đủ, dần đi lên
sườn
dốc phía Nam đến trên bờ
Nam, quay đầu lại nhìn về phía Bắc thấy từ
xa là đồn trại của giặc
cướp cách khoảng vài dặm, tiếng người và súc
vật ồn ào giống như còn
chưa ngủ. Người đức hạnh tuy đến bờ phía
Nam, nhưng sợ rằng giặc
cướp sẽ đến bèn hướng về phía quê nhà vội
vàng lên đường. Đi
khoảng chừng năm mươi dặïm, biết giặc cướp đã xa
dần thì thân tâm yên ổn
thư thả, ngồi dưới một tán cây nghỉ ngơi, chân xếp bằng tròn tụng niệm. Thân mệt mỏi nhiều ngày qua, không cảm thấy
gì cả mà ngồi nghỉ cho
đến canh bốn, bỗng nhiên tỉnh ngủ mở mắt
trông thấy một con Sói
đen to lớn ngồi xổm phía trước gần người đức
hạnh, đưa miệng chống
vào mũi của người đức hạnh. Người đức hạnh
trông thấy rồi lại nhắm
mắt, dấy lên nghó rằng: Nếu thật sự tôi có oán thù thì mong ăn thịt thân tôi để trả mối họa vốn có, vùng xả bỏ oán kết
mà cùng nhau phát khởi
lòng nhân ái từ bi; nếu như là Bồ-tát Quán Âm thì nguyện cứu giúp giúp đệ tử khiến cho được an lành thanh thản! Dấy lên ý nghó
và nói lời này rồi mở mắt nhìn xem không thấy dấu tích
gì để lại. Nên biết là
căn lực Từ Thiện của chư Phật, tùy duyên cảm ứng hiện rõ lợi ích vô cùng tận. Thời nay có người tụng mà không cảm
được thần lực, bởi
vì tâm khinh mạn, lại bởi vì tội lỗi hiện tại và ác
nghiệp đời trước kèm
theo nhau, cho nên khó mà cảm được. Người đức hạnh về đến nhà bình an, và mang đào-táo còn thừa lại, đưa ra chỉ rõ cho
đạo tục thấy, biết là
thật chứ không giả dối gì cả.
(Đạo Thế lúc tuổi còn nhỏ tự mình được
Uyển Sư nói cho biết như vậy).

<類></類>

PHÁP UYỂN CHÂU LÂM

<卷>QUYỂN 66</卷>

Thiên thứ 77: OÁN
KHỔ (Phần một)
Thiên này có 7 phần:
Thuật ý, Thương điếu,
Ngũ ấm, Bát khổ, Tạp nạn, Trùng ngụ, Địa ngục.

Thứ nhất- PHẦN THUẬT Ý
Luận rằng xoay vòng trong ba cõi, trôi giạt khắp sáu đường, thần minh không hư hoại, ý thức ngầm duy trì, thoắt chết rồi
thoắt sanh,
chợt qua rồi chợt lại,
thân mạng đã vứt bỏ, cỏ cây khó tính được.
Nghó rằng gò cao-hố
sâu trên mặt đất, không nơi nào không phải là thân cũ
của mình, suối ngắn-sông
dài về biển rộng, tất cả đều giống như máu và
lệ của mình. Từ đây
mà quán xét, ai không phải bạn thân, người và
quỷ tuy khác, nhưng sanh
diệt như nhau, tình ân ái sâu nặng, luôn luôn
còn ảnh hưởng, vì ngu tối
sai lạc, không nhận ra
thân sơ. Thế là làm
cho thân hình nọ mất đi
để nuôi thân mạng mình, lại tàn sát lẫn nhau cùng trở thành oán hận, thù nhau bao đời kiếp khổ báo khó tận cùng.
Lặng lẽ suy nghó điều này há
không đau lòng lắm thay!

Thứ hai- PHẦN
THƯƠNG ĐIẾU (buồn thương).

Như kinh Trung A
Hàm nói: “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn bảo
với các Tỳ kheo: Chúng
sanh từ vô thỉ xoay vòng muôn kiếp trong sanh tử,
không biết nguồn gốc của khổ đau. Này các Tỳ kheo! Ý các ông
nghó thế nào? Nếu tất
cả cỏ cây trên mặt đất này, dùng hạn lượng
bốn ngón tay chặt đều làm thẻ tính, tính
số cha mẹ mà các ông đã nương tựa
trong bao đời kiếp luân
hồi sanh tử, số thẻ tính đã hết mà các bậc cha mẹ ấy tính
số hãy còn chưa hết. Này các Tỳ kheo! Như vậy từ vô thỉ xoay
vòng muôn kiếp trong sanh
tử, bởi vì không biết nguồn gốc của khổ đau.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Các ông xoay vòng trong sanh tử, uống
sữa của mẹ mình nhiều hơn nước
sông Hằng và nước bốn biển lớn. Vì
sao như vậy? Bởi vì các ông trong bao đời kiếp, có lúc
sanh trong
loài voi uống
sữa mẹ vô lượng
vô số; có lúc
sanh trong các loài cầm
thú làm lừa ngựa trâu
dê, uống sữa của mẹ vô lượng vô số. Các ông
trong bao đời kiếp bỏ
thân ngoài mồ lạnh, máu mủ chảy ra cũng lại như vậy. Có lúc rơi vào địa ngục-ngạ
quỷ-súc sanh, máu tủy chảy ra cũng
lại như vậy. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo: Các ông trong bao đời kiếp luân
hồi sanh tử, máu trong thân đã chảy ra rất nhiều không thể tính được, nhiều hơn nước
sông Hằng và nước bốn biển lớn. Các ông qua bao đời đã
từng sanh trong lòai voi,
hoặc bị cắt tai mũi đầu đuôi và bốn chân, máu đã chảy vô lượng. Có lúc thọ thân các loài cầm thú như lừa ngựa trâu
dê…, bị chặt đứt tai
mũi đầu chân và thân thể, máu đã chảy vô lượng. Có
lúc thân mạng kết thúc
bỏ ngoài mồ lạnh, máu mủ chảy ra số ấy cũng
lại như vậy. Hoặc trong
bao đời kiếp luân hồi sanh tử, mất đi cha mẹ anh em chị em bà con
thân thích, hoặc mất đi tiền của
tài sản, nước
mắt chảy ra thật nhiều
vô lượng, nhiều hơn nước bốn biển lớn.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Các ông thấy các chúng sanh
an ổn vui sướng, nên
khời kên ý niệm như vậy: Chúng ta qua bao đời kiếp luân hồi
sanh tử, cũng từng thọ nhận niềm vui ấy,
số nhiều vô
lượng. Hoặc thấy các
chúng sanh nhận chịu khổ não, nên khởi lên ý niệm
như vậy: mình từ xưa kia
qua bao đời kiếp luân hồi sanh tử đến nay, cũng từng nhận chịu khổ đau như vậy,
số nhiều vô lượng. Hoặc thấy
các chúng sanh mà sanh
lòng sợ hãi, lông tóc đều dựng đứng, nên khởi lên ý niệm như vậy: Trong quá khứ chúng ta chắc chắn đã từng
sát
sanh
làm cho tổn hại, làm ác
tri thức từ vô thỉ sanh tử luân hồi qua bao đời
kiếp, không biết được
nguồn gốc của khổ đau ấy. Hoặc thấy các chúng
sanh mà yêu thương nghó
nhớ hoan hỷ, nên khởi lên ý niệm như vậy: Như
ở thời quá khứ, chắc
chắn là cha mẹ anh em vợ con thân thuộc-thầy bạn quen biết của chúng ta, luân hồi
sanh tử qua bao đời kiếp như vậy, bị vô minh che phủ, ái tình buộc chặt vào cổ, cho nên luân hồi qua bao
đời kiếp, không biết
được nguồn gốc của khổ đau. Vì vậy các Tỳ kheo
nên học như vậy, tinh tiến chịu khó tìm cách đoạn
trừ các Đại chủng
đừng làm cho tăng thêm.
Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn liền thuyết kệ rằng:

Một người trải qua trong một kiếp, Xương của thân mình
tích tụ lại, Thường tích tụ không bị hủy hoại,
Chất cao như núi Tỳ Phú La.

Nếu như các đệ tử bậc Thánh, Có chánh trí thấy được
Chân đế, Khổ này cùng với nhân của khổ,

Xa rời khổ đạt được tịch diệt. Tu tập theo dấu tích tám Đạo,
Đích
thực hướng về cõi Niết-bàn, Cuối cùng đến được
nơi bảy Hữu, Trời-người thường qua lại thác
sanh, Không còn tất cả các kiết sử,

Tận cùng ở giới hạn khổ đau.
Đức Phật
bảo với các Tỳ kheo: Chúng sanh luân hồi qua bao
đời kiếp sanh tử từ
vô thỉ, không biết được nguồn gốc cửa khổ đau, không có một nơi nào mà không
sanh-không chết.
Sanh tử từ vô thỉ qua
bao đời kiếp như vậy,
không biết được nguồn gốc của khổ đau, cũng không có một nơi nào mà không có cha mẹ anh em vợ con quyến thuộc-bà
con thân thích và thầy
bạn quen biết. Ví như bong bóng của hạt mưa to
vừa sanh ra liền diệt đi, chúng
sanh này bọ vô minh che phủ, ái tình
buộc chặt vào cổ, luân
hồi qua bao đời kiếp, không biết được nguồn gốc
của khổ đau. Ví như khắp bầu trời mưa lớn trút
xuống bốn phía
Đông-tây- nam-Bắc không có nơi nào chấm dứt. Bốn phía như vậy có vô
lượng quốc độ trải qua
kiếp thành và kiếp hoại, như khắp bầu trời tuôn
mưa trong thiên hạ không
có nơi nào chấm dứt, luân hồi qua bao đời
kiếp, không biết được
nguồn gốc của khổ đau. Ví như ném cây gậy vào
gữa hư không, hoặc là
đầu rơi xuống đất, hoặc là đuôi rơi xuống đất,
hoặc là phần giữa rơi
xuống đất. Luân hồi qua bao đời kiếp sanh tử từ vô
thỉ như vậy, có lúc rơi
vào địa ngục, có lúc rơi vào súc sanh, có lúc rơi
vào ngạ quỷ.”

Còn trong kinh Tăng Nhất A Hàm nói: “Lúc bấy giờ ở cõi trời
ba mươi ba có một Thiên Tử, thân hình xuất hiện 5
tướng của cái chết:
1- Mũ hoa tự nhiên héo úa;
2- Áo quần dính bẩn;
3- Dưới nách chảy mồ hôi;
4- Không vui với địa vị vốn có;
5- Ngọc Nữ rời xa bạn. Lúc Thiên Tử ấy ưu sầu khổ não đấm ngực than thở, thì Thích Đề Hoàn Nhân nghe thấy tiếng than thở ưu
sầu của
Thiên Tử này, liền truyền cho một
Thiên Tử, quan sát âm
thanh này như thế nào, mà vang thấu nơi này?
Thiên Tử ấy trả lời
đầy đủ nguyên do. Lúc bấy giờ Thích Đề Hoàn
Nhân tự mình đến chỗ ấy, nói với
Thiên Tử kia rằng: Nay ông vì
sao ưu
sầu
khổ não? Cho đến lúc
Thiên Tử ấy trả lời rằng: Tôn giả ơi! Làm sao
có thể không ưu sầu, mạng sống sắp phải kết thúc,
xuất hiện năm tướng suy hoại, khiến cho cung điện bảy báu này đều phải quên mất, và năm trăm Ngọc Nữ cũng
sẽ tản mác mỗi người một nơi, món cam lộ đã ăn
nay không còn mùi vị gì cả!

Lúc ấy Thích
Đề Hoàn Nhân nói với Thiên Tử kia rằng: Lẽ
nào ông không nghe Như Lai
thuyết kệ ư?

Tất cả các hành đều vô thướng, Có sanh nhất định
phải có chết, Không sanh ra thì không chết đi, Diệt
nhân này là vui bậc nhất.
Nay ông vì
sao ưu
sầu quá đỗi như vậy? Tất cả các hành là
vật vô thường, muốn
làm cho thường có tồn tại, thì đều này không
đúng., Thiên Tử trả
lời rằng: làm thế nào Thiên Đế, sao có thể không ưu
sầu, nay tôi là thân
trời thanh tịnh vô nhiễm, ánh sáng vượt qua mặt
trăng- mặt trời, không nơi nào không chiếu rọi đến, bỏ thân này rồi
sẽ
sanh vào bụng heo trong
thành La Duyệt, sống cuộc đời luôn luôn ăn
phẫn giải, lúc chết thì
bị dao sắc cắt xẻ. Lúc ấy Đế Thích nói rằng: Nay ông có thể tự mình quy
y Phật-Pháp-Tăng, thì không rơi vào ba nẽo ác
hiểm, trước đây Như Lai
cũng thuyết kệ này:

Các chúng sanh tự quy y Phật, Không rơi vào ba nẽo khổ
đau, Hết phiền não ở chốn trời-người, Thuận
tiện sẽ đến cõi Niết-bàn.

Lúc bấy giờ Thiên Tử ấy hỏi Đế Thích rằng: Nay Như Lai
đang ở nơi nào? Đế
Thích trả lời rằng: Nay Như Lai ở nơi vườn trúc Ca
Lan Đà trong thành
La Duyệt thuộc nước
Ma Kiệt Đề. Thiên Tử đáp
lại rằng: Nay tôi không
còn sức lực đến nơi ấy. Đế Thích trả lời rằng:
ông nên quỳ thẳng đầu
gối bên phải sát đất, chắp tay hướng về thế giới
Hạ phương mà nói lời
như vậy: Chỉ nguyện Đức Thế Tôn, khéo léo
quán sát tất cả, nay ở nơi
sắp tận cùng, nguyện xót thương cho con, nay con tự quy y
Tam Tôn Như Lai Vô Sở trước! Lúc ấy
Thiên Tử làm theo
lời Đế Thích, liền quỳ thẳng hướng về thế giới
Hạ phương, tự nói rõ họ tên, tự quy
y Phật-Pháp-Tăng,
suốt cuộc đời mình làm Phật tử chân thật,
không cần đến địa vị
Thiên Tử. Như vậy đến ba lần. Nói lời này xong không còn ở trong thai heo, mà
sanh vào nhà
Trưởng giả. Lúc ấy
Thiên Tử tùy theo tuổi thọ
dài ngắn sanh vào nhà Đại Trưởng giả trong thành La Duyệt. Lúc này vợ
Trưởng giả tự biết mình có thai, mười tháng
sắp
tròn sanh ra một bé trai,
đoan chánh tuyệt vời hiếm có ở thế gian. Năm
lên mười tuổi, cha mẹ
dẫn đến nơi Đức Phật, lúc ấy Đức Phật thuyết
pháp cho nghe, ngay ở trên chỗ ngồi không còn những phiền não đạt
được pháp nhãn tịnh,
không còn gì vướng bận tâm tư. Sau đó xa rời trần
tục xuất gia đạt được
quả vị A la hán.”
Còn trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Lúc bấy giờ
Thiên Vương cõi Dạ Ma, vì các
Thiên chúng mà nói điều
quan trọng, ở trong cõi
trời- người có mười
sáu nỗi khổ. Những gì là mười sáu? Đó là mười
sáu
nỗi khổ thuộc về thiện
đạo trong cõi trời-người:
1- Khổ vì thân Trung ấm;
2- Khổ vì ở trong thai;
3- Khổ lúc ra khỏi thai;
4- Khổ vì sợ ăn uống;
5- Khổ vì oán ghét phải gặp nhau;
6- Khổ vì yêu thương mà ly biệt;
7- Khổ vì lạnh nóng;
8- Khổ vì bệnh tật;
9- Khổ vì bị người ta sai khiến; 1
0- Khổ cì mong cầu tạo tác; 1
1- Khổ vì gần với ác tri thức; 1
2- Khổ vì vợ con họ hàng làm cho suy sụp buồn phiền; 1
3- Khổ vì đói khát; 1
4- Khổ vì bị người ta khinh chê; 1
5- Khổ cì tuổi già; 1
6- Khổ vì cái chết. Mười sáu nỗi khổ lớn trong loài người như vậy, đối với người thế gian cho đến lúc mạng
chung, cùng với nhiều nổi khổ khác; ở trong sanh tử không thể nào chịu đựng nổi; ở trong pháp hữu vi không có chút
nào vui sướng, tất cả
đều vô thường, tất cả đều bại hoại. Lúc bấy giờ
Thiên Vương cõi Dạ Ma
dùng kệ tụng nói:
Ở
trong thế giới của loài người, Có Ấm thì đều là đau khổ,

Có sanh chắc chắn trở về chết, Có chết nhất định
phải có sanh. Nếu như trú vào thân trung ấm,

Tự nghiệp mình nhận chịu khổ não, Trải qua đời kiếp
chịu đau khổ, Khổ đau này không thể nói hết.

Chìm vào trong phẩn giải thối tha, Bị hơi nóng luôn luôn
thiêu đốt, Nỗi khổ ở trong thai như vậy, Không thể
nào nói đầy đủ được.

Thường tham lam mùi vị thức ăn, Tâm niệm ấy luôn luôn hy
vọng, Mùi vị biến thành nỗ khổ lớn, Nỗi khổ này
không thể nói hết.

Tâm bé nhỏ luôn luôn hy vọng, Đối với ham muốn không
biết đủ, Đã nhận chịu những nỗi khổ não, Nỗi
khổ này không thể nói hết.

Oán ghét không thích gặp mặt nhau, Giống như ngọn lửa lớn gay gắt,
Đã
phát sinh những nỗi khổ não,

Nỗi khổ này không thể nói hết. Đối với ân ái mà biệt ly,
Đã
sanh ra vô lượng khổ đau, Rất ác hiểm khó chịu
đựng nổi, Nỗi khổ này không thể nói hết. Sợ
nóng-lạnh vô cùng xấu xa, Sanh ra vô lượng thứ khổ sở,

Chúng sanh nhận chịu khổ sở này, Nỗi khổ này không thể nói hết.

Bệnh tật khốn khổ hại mạng người, Bệnh là sứ giả
của vua chết,
Chúng sanh nhận chịu nỗi khổ này, Nỗi khổ này không thể nói hết.

Bị người khác thúc giục sai khiến, Luôn luôn không có
được tự do, Chúng sanh nhận chịu nỗi khổ này, Nỗi
khổ này không thể nói hết.
Ái
dục hiểm ác đốt chúng sanh, Mong cầu nhận chịu nhiều
đau khổ, Theo thứ tự cho đến cái chết,

Nỗi khỗ này không thể nói hết. Nếu gần gũi hạng ác tri thức,

Nhiều khổ đau thường không đoạn dứt, Phải nhận chịu
báo khổ đường ác,

Nỗi khổ này không thể nói hết,
Vợ con gặp phải cảnh suy não, Thấy thì sinh đau khổ
vô cùng, Trải qua còn hơn cả địa ngục, Nỗi khổ
này không thể nói hết. Đói khát tự đốt cháy
thân mình, Giống như ngọn lửa dữ hừng hực, Có
thể hủy hoại đến thân tâm, Nỗi khổ này không thể nói hết.

Luôn luôn bị người khác khinh chế, Bà con thân thích và bạn bè,

Sanh lòng buồn phiền cùng xót thương, Nỗi khổ này không thể nói hết.
Đời
người bị tuổi già lấn át,

Thân gầy gò-tâm ý sút kém, Lưng còng nhờ gậy chống
đi lại, Nỗi khổ này không thể nói hết. Đời
người bị cái chết giữ chặt, Từ đây đi đến
đời sống khác,
Cái chết này là nỗi khổ lớn, Không thể nào nói
ra hết được.”

Còn trong Kinh Cửu Hoạnh nói: “Đức Phật bảo với Tỳ kheo:
Có chín điều bất ngờ, chín nhân duyên lúc mạng
sống chưa hết mà
chết đột ngột. Đó là:
1- Không nên ăn mà ăn;
2- Ăn không lượng sức;
3- Ân không quen;
4- Ăn không tiêu hóa;
5- Giữ lại lâu;
6- Không trì giới;
7- Gần ác tri thức;
8- Vào thôn xóm không đúng lúc-không biết thực hành đúng pháp;
9- Đáng tánh mà không tránh. Như vậy là chín nhân duyên
làm cho mạng sống con người bị kết liễu đột ngột.

1- Không nên ăn, nghóa là ăn không vừa ý, cũng là bụng no không điều hòa được.
2- Ăn không lượng sức, nghóa là không biết tiết chế điều độ, ăn nhiều quá mức đầy đủ.
3- Ăn không quen, nghóa là không biết thời gian, mùa Đông-mùa Hạ mà đến nước khác, không biết phong tục thích hợp ăn uống
không quen như bình thường.
4- Ăn không tiêu hóa, vì đồ ăn chưa tiêu hóa lại ăn vào thêm, không uống để xổ ra, bởi vì chưa kịp tiêu hóa.
5- Vì giữ làm cho càng bất lợi.
6- Không trì giới, nghóa là phạm vào năm giới sát sinh-trộm cắp- tà dâm-nói dối và uống
rượu, khiến cho phải vào
chốn quan quyền bị đánh đập đâm chém, hoặc chết vì tay kẻ thù, hoặc
kinh sợ nghó đến tội lỗi lo lắng mà chết.
7- Vì gần hạng ác tri thức, bởi vì không rơi xa hạng ác tri thức cho nên không hiểu biết thiện-ác thế nào.
8- Vì đi vào thôn xóm không đúng lúc, nghóa là âm thầm mà đi, cũng là lúc thôn xóm có tranh chấp,
quan quân truy bắt không tránh được, đi lại không đúng như pháp tùy tiện vào nhà người ta.
9- Vì đáng tránh mà không tránh, bị voi ngựa trâu dê hung
dữ-rắn rít độc
hại-nước lửa dao gậy và người ác say sưa mê
loạn… làm cho tổn hại. Đây là chín điều bất ngờ làm cho mạng
sống con người chưa
hết mà phải vô cớ chấm dứt.”

Còn trong Kinh Ngũ Ấm Thí Dụ, Đức Phật thuyết kệ rằng:

“Bọt nước tụ lại dụ cho Sắc,

Thọ như bong bóng giữa dòng nước, Tưởng ví ngọn lửa
lúc trời nóng, Hành thì giống như quạt Ba Tiêu, Khí
thế gian huyễn dụ như Thức,

Chư Phật thuyết năm Ấm như vậy, Nên thực hành quán
sát như vậy, Luôn luôn tỉnh ngộ mà tư duy!

Hư không trống rỗng là sự thực, Không nhìn thấy nó
luôn luôn có, Muốn trông thấy Ấm nên như vậy, Trí
tuệ chân thật nói đều đúng.
Đến
lúc ba sự đã đoạn tuyệt, Biết thân không có gì
chân thật, Mạng chấm dứt thì khí sưởi ấm, Rời
bỏ thân hình mà ra đi.

Lúc đã chết nằm dài trên đất, Giống như cỏ rác
chẳng biết gì, Quán sát hình dạng thân như vậy, Chỉ
huyễn ảo mà ngu lại tham.

Hãy dừng lại vì không an toàn, Cũng không có gì vững
chắc cả, Biết năm Ấm mong manh như vậy, Tỳ kheo nên
chịu khó tinh tiến.

Vì vậy nên suốt ngày suốt đêm,
Tự thức tỉnh nghó đến chánh trí, Tiếp nhận hành
theo đạo tịch diệt, Thực hành trừ bỏ an lạc nhất.”

Thứ ba- PHẦN NGŨ ẤM
Như kinh Niết-bàn nói: “Ví như có vị vua đem bốn con rắn độc bỏ vào trong một cái hòm nhỏ, đem giao cho một người, khiến
chăm sóc nuôi dưỡng,
giao hẹn rằng: Nếu làm cho một con rắn sinh ra
giận dữ, thì Ta sẽ theo
đúng pháp chém đầu bêu giữa phố chợ. Lúc bấy giờ người ấy nghe nhà vua ra lệnh
nghiêm khắc, tâm
sinh ra hoảng
sợ bỉ lại cái hòm nhỏ mà chạy trốn. Lúc ấy nhà vua lại
sai năm người
Chiên- đà-la khua dao đuổi
theo sau. Người ấy quay đầu lại nhìn, trông thấy phía
sau có năm người truy đuổi, liền tự mình tránh đi. Lúc này năm người dùng phương kế độc ác, giấu hết dao đang cầm, bí mật cử
một người giả làm ra
vẻ thân thiện nói với người ấy rằng: Ông có thể
quay về. Người ấy không
tin, tìm vào một thôn xóm muốn tự mình ẩn
trốn. Đã vào trong thôn
xóm nhìn xem mọi nhà, cũng không thấy người nào, cầm lấy những hũ gốm đều
trống rỗng, không có vật gì cả. Người đã
không thấy mà tìm vật dụng cũng không có, liền ngồi dưới đất
than thở thì nghe giữa hư
không có tiếng nói rằng: Quái lạ thay người
thiện nam! Thôn xóm này
vắng vẻ trống không, chẳng có dân cư sinh
sống, đêm nay
sẽ có
sáu tên giặc lớn đến đây, nếu ông gặp phải chúng
thì sẽ mất mạng, bây
giờ ông nên làm thế nào để tránh được tai họa?
Lúc bấy giờ người ấy
càng thêm sợ hãi, lại bỏ nơi ấy mà đi. Đường đi
gặp phải một dòng sông,
nước chảy rất xiết nhưng không có thuyền bè qua lại, bởi vì
sợ hãi cho nên liền lấy các loại cỏ cây làm chiếc bè.
Lại tiếp tục tư duy: Nếu mình ở lại đây thì
sẽ bị rắn độc-năm người
Chiên-đà-la một người
giả vờ thân thiện và sáu tên giặc lớn làm cho nguy hại,
nếu vượt qua dòng sông
này mà chiếc bè không thể nương nhờ được, thì
sẽ chìm xuống nước mà
chết, thà rằng chìm xuống nước mà chết chứ
dứt khoát không để rắn
độc-giặc cướp kia làm hại. Thế là đẩy chiếc bè cỏ vào giữa dòng nước,
thân bám vào trên chiếc bè, tay nắm chân đạp, cắt ngang dòng chảy mà băng qua. Liền đến được bờ bên kia yên ổn
không còn lo sợ gì nữa,
tâm ý bình tónh sợ hãi tiêu tan.

Bốn con rắn độc, tức là bốn đại. Năm người Chiên-đà-la,
tức là năm ấm. Một người giả vờ
thân thiện, tức là tham ái. Tìm vào
một thôn xóm, tức là 6
Nhập bên trong.
Sáu tên giặc lớn xuất hiện, tức là
trần cảnh bên ngoài. Sáu
tên giặc lớn này, tuy có các vị quan mà không thể nào ngăn chặn
được chúng, chỉ có
Phật-Bồ-tát mới có năng lực
ngăn chặn được chúng.
Sáu tên giặc lớn này, tuy có các vị vua chặt đứt
tay chân của chúng, nhưng
hãy còn cho nên không thể nào khiến tâm của chúng dừng lại được. Giặc ác 6 Trần cũng lại như vậy, tuy đạt được
bốn quả Sa môn cắt đứt
tay chân của chúng, nhưng cũng không có thể
làm cho chúng không cướp
mất thiện pháp. Như người dũng mãnh mới có năng lực đánh bại
sáu tên giặc lớn này, chư
Phật-Bồ-tát cũng lại
như vậy, mói có năng
lực diệt hết giặc ác 6 Trần này.”

Thứ tư- PHẦN BÁT KHỔ
Như kinh Ngũ
Vương nói: “Đức Phật thuyết pháp cho năm vị vua: Cuộc đời con người ở tại thế gian thường có vô lượng nỗi khổ
không rời xa thân mình.
Nay vì các ông mà nói sơ lược về 8 nỗi khổ.
Những gì gọi là 8 khổ?
Đó là:
1- Khổ vì sanh;
2- Khổ vì già;
3- Khổ vì bệnh;
4- Khổ vì chết;
5- Khổ vì ân ái biệt ly;
6- Khổ vì mong cầu không được;
7- Khổ vì oán ghét gặp nhau;
8- Khổ vì lo lắng đau thương. Đây là tám nỗi khổ thường có. Thế nào là khổ vì sanh? Lúc con người chết đi không biết tinh thần hướng về đường nào,
chưa có được nơi đầu thai, tất cả phải nhận chịu hình hài Trung ấm,cuối cùng trong hai mươi mốt
ngày ấy, cha mẹ hòa hợp
thì đến thọ thai. Bảy ngày như váng sữa, mười bốn ngày như
sữa đặc, hai mươi mốt ngày như
sữa đông lại, hai mươi
tám ngày như cục thịt
tròn, ba mươi lăm ngày thì năm căn (ngũ bào)
thành tựu. Gió khéo léo
đưa vào bụng, thổi vào thân thể mới hình thành
ấy, 6 tình thức bắt đầu
mở ra. Ở trong bụng mẹ nằm dưới Sanh
tạng-nằm trên Thục tạng,
mẹ ăn vào một bát thức ăn nóng rưới trên thân
thể thai nhi, giống như vào trong
vạc sôi, mẹ uống vào một cốc nước lạnh, cũng giống như lạnh giá cắt thân.
Lúc mẹ no thì ép chặt thân thể, đau đớn không thể nói được. Lúc mẹ đói thì trong bụng không có gì, cũng
giống như bị treo ngược,
chịu vô lượng khổ đau. Đến lúc đủ tháng ngày
sắp sinh ra, đầu hướng
về cửa mình của mệ, thắt chặt như hai tảng đá kẹp lại trong khe núi.
Lúc sắp
sinh ra, mẹ lâm nguy-cha
lo sợ,
sinh ra trên
cỏ thân thể bé nhỏ mềm
mại, cỏ chạm vào thân giống như đụng phải
dao gươm, bỗng nhiên thất
thanh gào to. Như vậy là khổ hay không?
Mọi người đều nói:
Đây là nỗi khổ lớn.
Thế nào là khổ vì già? Đó là cha mẹ nuôi dưỡng chăm
sóc
đến tuổi trưởng thành,
tự mình sử dụng sức khỏe tràn đầy để gánh vác mọi điều nặng nhẹ, không tự tùy theo khả năng của mình, nóng
lạnh thất thường, tuổi già đầu bạc răng rụng, mắt nhìn mù mờ, tai nghe
không rõ, sức mạnh qua
đi suy yếu đã đến, da chùng mặt nhăn, xương cốt đau nhức ê ẩm, bước đi vô cùng
khổ sở, ngồi xuống đứng lên rên ró
buồn lo xót xa lòng dạ,
thần thức ngày càng giảm sút, quay qua quay lại đã quên, mạng
sống không còn mấy ngày, nói đến nước mắt tuôn
trào, ngồi xuống đứng
lên cần phải nhờ người. Như vậy là khổ hay
không? Đáp rằng: Thật là khổ!
Thế nào là khổ vì bệnh? Con người có bốn đại hòa hợp mà
thành, một Đại không
điều hòa thì một trăm lẻ một bệnh phát sanh, bốn
Đại không điều hòa thì
bốn trăm lẻ bốn bệnh đồng thời cùng phát tác.
Địa đại không điều hòa
thì toàn thân nặng nề, Thủy đại không điều hòa thì toàn thân phù thũng, Hỏa đại không điều hòa thì toàn thân nóng
ran, Phong đại không điều
hòa thì toàn thân uể oải, xương cốt đau nhức
ê ẩm giống như bị gậy
đánh khổ sở. Bốn Đại tăng giảm tay chân
không thuận theo ý,
sức lực giảm
sút cạn kiệt ngồi xuống đứng lên cần phải
nhờ người, miệng khô
môi cháy gân chùng mũi nghẹt, mắt không thấy
sắc, tai không
nghe tiếng, bất tịnh chảy ra thân nằm trên đó, lòng dạ khổ não nói đến thì xót xa buồn thảm. Bà con quyến thuộc ở bên cạnh ngày
đêm chăm sóc, ban đầu không nghỉ ngơi, cơm cháo ngon ngọt đưa vào miện
đều trở thành đắng chát. Như vậy là khổ hay không? Đáp rằng:
Thật sự là vô cùng khổ
sở!
Thế nào là khổ vì chết? Lúc con người chết đi thì bốn trăm lẻ
bốn bệnh đồng thời
cùng phát tác, bốn đại sắp phân tán thì hồn phách thần thức bất an.
Lúc sắp chết dao gió cắt xé thân hình, không có nơi
nào không đau đớn, mồ
hôi lạnh toát ra hai tay quờ quạng cố níu lại,
thân thích nội ngoại ở
hai bên người sắp chết, buồn rầu đau xót rơi lệ,
thảm thiết cùng tận xương
tủy, không thể nào tự kìm mình được. Người
chết ra đi, gió thoát hơi thở ngừng lại, lửa tắt thân thể lạnh giá, gió trước
lửa sau, hồn phách linh
thức đi xa rồi. Thân thể cứng đờ không còn biết
gì nữa, trong một tuần
thì thịt nát máu chảy, phình trướng nát rữa hôi
thối thật không thể đến
gần. Đem bỏ giữa đồng hoang trống trải, chim
thú tranh nhau ăn nuốt,
thịt hết xương khô, đầu sọ nằm nơi khác. Như
vậy là khổ hay không?
Đáp rằng: Thật sự là vô cùng đau khổ!
Thế nào là khổ vì ân ái biệt ly? Đó là thân thích nội ngoại anh em vợ con cùng yêu thương tha thiết lẫn nhau, một khi bọ người đánh
cướp làm cho tan nát mất
mác, mỗi người ly biệt một nơi, cha bên Đông
con trai bên tây, mẹ phía
Nam con gái phía Bắc, không ở cùng một nơi, mà còn làm tôi tớ hầu hạ người ta, ai cũng kêu gáo xót xa,
lòng dạ buồn thảm vô cùng mù mịt, không còn mong gì có ngày gặp lại nhau.
Như vậy là khổ hay không?
Đáp rằng: Thật sự là vô cùng đau khổ!

Thế nào là khổ vì mong cầu không được? Tiền bạc tài sản
trong nhà phải đi khắp nơi
để tìm kiếm, quan lớn-binh lính-dân thường đều
mong được giàu sang, chịu khó chịu khổ mong cầu không thôi, gặp thời cơ tốt lành mới có được, mà làm người có chức quyền nơi vùng
biên giới xa xôi, chưa
trải qua mấy chốc tham lam lấy vật của dân, bị
người ta tố cáo rõ
ràng. Một khi sự việc phát sinh thì xe tù chở đi,
lúc sắp
bị giết buồn lo khổ sở
vô lượng, không biết chết sống ngày nào? Như vậy
là khổ hay không? Đáp rằng: Thật sự là vô cùng đau khổ!
Thế nào là khổ vì oán ghét gặp nhau? Người đời bạc bẽo dung
tục cùng ở trong dòng
xoáy của ái dục, tranh chấp sự việc không đáng,
lại sát hại lẫn nhau, tức thì kết thành oán thù to lớn. Mỗi người đều tự tránh nhau nhưng không biết lẫn tránh nơi nào, ai cũng mài dao vót tên
mang cung cầm gậy vì sợ
phải gặp nhau. Đúng lúc gặp nhau trong đường
hẹp thì cùng giương cung
kéo tên, hai lưỡi dao hướng vào nhau, không biết thắng bại là ai? Đang lúc như vậy thì vô cùng
sợ hãi. Như vậy là
khổ hay không? Đáp rằng:
Thật sự là vô cùng đau khổ!

Thế nào là khổ vì lo lắng đau thương? Đó là cuộc đời con người
ở tại thế
gian, người sống lâu cho đến một trăm tuổi, người mạng
ngắn ngủi thì thương tổn
chết từ trong bào thai. Người sống lâu cho dù đến một trăm năm,
nhưng đêm tối đã mất đi một nửa thời gian, còn lại được năm mươi năm ban ngày, trong thời gian đó uống rượu
say
sưa-bệnh tật-không biết
làm người, lại giảm bớt năm năm. Lúc còn nhỏ thì
ngu si, đến tuổi mười
lăm chưa biết lễ nghóa, tuổi qua tám mươi thì già
yếu chậm chạp không có
trí tuệ, tai điếc mắt mờ không có phép tắc gì nữa, lại giảm bớt hai mươi chín năm, chín mươi năm đã trôi qua.
Còn lại trong mười năm, quả thật là lắm
ưu sầu, lúc thiên hạ gặp phải cảnh loạn ly cũng
ưu sầu, lúc thiên hạ gặp thời hạn hán cũng
ưu sầu, thiên hạ gặp nạn lũ lụt cũng
ưu sầu, thiên hạ mù
sương lạnh lẽo cũng
ưu sầu, thiên hạ không được mùa cũng
ưu sầu, thân thích nội ngoại gặp nhiều bệnh hoạn cũng
ưu sầu, giữ gìn nhà cửa tài
sản vật dụng lo liệu cuộc
sống vì
sợ mất cũng
ưu sầu, quan lại mời mọc nhiều lần không đến cũng
ưu sầu,
người nhà bị quan quyền
bắt giam trong lao ngục không biết kỳ hạn ra được cũng
ưu sầu, anh em đi xa chưa quay về cũng
ưu sầu, ở nhà ngheo thiếu lạnh lẽo không có cơm ăn áo mặc cũng
ưu sầu, láng giềng thôn xóm xẩy ra chuyện cũng
ưu sầu, xã tắc không chu toàn cũng
ưu sầu, trong nhà có người qua đời mà không có tiền bạc của cải lo chuyện mai táng
cũng ưu sầu, đến vụ Xuân gieo giống mà không có trâu cày cũng
ưu sầu. Đủ
các loại ưu sầu buồn bã
như vậy, không có lúc nào vui sướng, đến ngày
lễ tết cùng nhau tụ hội
đáng ra nên vui vẻ thoải mái, lại còn cùng hướng về nhau mà khóc lóc xót xa. Như vậy là khổ hay không? Đáp rằng:
Thật sự là vô cùng đau khổ!”

Còn trong kinh Ki Sắc Vương nói: “Có một Thiên Nữ, hướng về
Kim Sắc Vương mà nói kệ rằng:

Pháp nào gọi là khốn khổ nhất, Đó chính là đời sống
bần cùng, Nỗi khổ là sâu nặng nhất,
Đó
gọi là nỗi khổ bần cùng. Khổ vì chết và khổ bần cùng,

Hai khổ này như nhau không khác, Thà rằng nhận lấy khổ vì chết,

Chứ không cần sống đời bần cùng.”
Còn trong luận
Phật Địa nói: “Có năm nỗi
sợ hãi:
1- Sợ không sống;
2- Sợ tiếng xấu;
3- Sợ chết;
4- Sợ đường ác;
5- Sợ quê kệch. Năm nỗi sợ hãi như vậy đến lúc chứng được phần vị Ý lạc thanh tịnh, thì đều đã rơi xa.”

Còn trong kinh Ba Tư Nặc Vương Thái Hậu Băng nói: “Đức
Thế Tôn vì nhà vua mà thuyết kệ rằng:

Tất cả mọi người quay về chết, Không có người nào không thể chết,

Tùy theo hành nghiệp gieo họa-phước, Tự mình nhận lấy quả thiện-ác.

Làm điều xấu ác đọa Địa ngục Làm thiện chắc chắn sanh cõi trời,

Người thông minh luôn luôn phân biệt, Chỉ phước thiện có thể ngăn ác.

Như vậy, này
Đại Vương! Có bốn nỗi sợ hãi không có ai có
thể tánh được. Già là
nỗi sợ vô cùng, da thịt dần dần tiêu hết; bệnh là
nỗi sợ hãi vô cùng, ý
chí không còn mạnh mẽ, chết là nỗi sợ hãi vô cùng, hết rồi không còn
mạng sống; ân ái biệt ly là nỗi
sợ hãi vô cùng, không còn được mong cầu tồn tại bên nhau. Bốn nỗi
sợ hãi to lớn này thì tất
cả dao gậy-chú thuật-cỏ
thuốc-voi ngựa-nhân dân-châu báu-thành
quách, không có gì có thể cứu
chuộc được. Ví như vầng mây dày đặc cuộn
lên, sấm
sét chớp giật kinh hồn chỉ trong chốc lát vẫn tản hết, mạng
sống con người rất ngắn ngủi, thọ đến cuối cùng một trăm tuổi mà thôi.
Thoát khỏi tình cảnh ấy
thì rất ít người, chỉ tu tập nghó đến Vô thường, trừ
bỏ ý niệm ân ái, thì
có thể vượt qua được khổ đau.”

Thứ năm- PHẦN TẠP NẠN
Như kinh Phụ
Nhân Ngộ Cô nói: “Thời Đức Phật tại thế, có một người không có vợ, đi đến nước
Xá Vệ cưới vợ. Ở tại nước của
mình sanh được hai người con, con lớn đã bảy tuổi, con nhỏ còn dại đang
ẵm. Bà mẹ lại mang thai
sắp về nhà cha mẹ để sinh đẻ. Tục lệ của
Thiên trúc, thì người
phụ nữ đến ngày sinh nở phải trở về đất nước cha mẹ
để sinh nở. Lúc ấy vợ chồng dùng xe chở theo hai đứa con, đi đến
nước Xá Vệ.
Giữa đường đi đừng lại ăn uống và thả trâu ăn cỏ. Lúc ấy có con
rắn độc quấn vòng quanh
chân trâu, trâu liền bứt dây buộc bỏ chạy.
Người chồng giữ trâu
lại muốn trừng phạt nghiêm khắc, thấy trâu bịï rắn
độc giết hại. Rắn độc
lại bỏ trâu tiếp tục quấn chặt giết chết người
chồng. Người vợ từ xa trông thấy
sợ hãi run rấy, kêu trời mà khóc nỉ non,
nhưng không có ai cứu giúp. Ngày đã gần tối, cách con đường không xa
có dòng sông, đối diện
dòng sông có ngôi nhà bỏ hoang, người vợ sợ trời tối
sẽ bị giặc cướp làm hại, bèn bỏ xa đem hai đứa con đến bên bờ
sông, để đứa con lớn ngồi bên
bờ sông, ẵm đứa con nhỏ lội
qua sông. Vừa đến
giữa
sông thì chó
sói ăn thịt đứa con lớn, lúc đứa con kêu gào gọi mẹ
thì vẫn quay lại nhìn,
trông thấy con mình bị chó sói ăn thịt, kinh hoàng
sợ hãi buông tay thả
mất đứa con đang ẵm trong lòng, rơi xuống nước trôi theo dòng chảy. Người mẹ càng áo não mê muội mất hết ý chí,
bỗng nhiên vấp ngã giữa
dòng nước, đứa con sắp sinh cũng tuột ra trôi
mất. Sau đó qua dòng
sông, hỏi người đi đường: Cha mẹ nhà tôi được an
ổn không? Người đi
đường đáp rằng: Hôm qua nhà cháy, cha mẹ đều chết rồi, không còn gì nữa cả.
Lại hỏi người đi đường: Cha mẹ nhà chồng tôi được an ổn không? Người đi đường đáp rằng: Hôm qua có giặc
cướp làm tổn hại nhà
ấy, cha mẹ chồng đều chết rồi, không có ai còn
sống. Người phụ nữ nghe tin mà ưu
sầu
sợ hãi, tâm ý mê muội tán loạn không còn biết gì nữa, cởi hết áo quần lõa lồ thân thể, mê loạn điên
cuồng bỏ chạy khắp nơi.
Người đi lại giữa đường trông thấy rất quái lạ, nói
là bệnh tà bị quỷ thần
quấy nhiễu. Đức Phật ở trong tinh xá Cấp Cô
Độc thuộc hành Xá vệ,
lúc ấy người phụ nữ chạy băng băng mà hướng
đến tinh xá. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn thuyết pháp cho Đại chúng, pháp của chư Phật thì có năng lực vi diệu, người mù gặp Phật đều được
sáng mắt, người điếc được nghe rõ, người câm được nói năng người bệnh tật
được trừ khỏi, người
yếu ớt được khỏe mạnh, người gặp chất độc
không phát tác, người loạn tâm được yên định. Lúc ấy người phụ nữ trông thấy Đức Phật thì ý liền được yên định, không còn ưu
sầu gì nữa. Tự nhìn thấy mình lõa lồ thân thể mà hổ thẹn nằm
sát xuống đất. Đức
Phật gọi A Nan, lấy áo quần đưa cho, mặc vào rồi cúi đầu lạy dưới chân Đức
Phật, sau đó lùi về ngồi một phía. Đức Phật liền thuyết kinh cho nghe để thấy rõ tội phước, mạng người là vô thường, có tụ hội thì có chia ly,
nghe được các loại pháp
quan trọng cho nên tâm ý hiểu rõ thông suốt, liền
phát tâm Vô thượng Bồ đề đạt được phần vị Bất thối chuyển.

Còn trong luận
Đối Pháp nói: “Đích thực thì Sanh vì sao mà khổ? Bởi vì bị những nỗi khổ bức bách, vì những nỗi khổ khác nương
vào. Lúc ra khỏi thai mẹ
lại chịu nhiều nỗi khổ bức bách kèm sát thân thể, bị những nỗi khổ khác nương vào, nghóa là có
sanh thì có những nỗi khổ như
già-bệnh-chết… đi theo. Già vì
sao mà khổ? Bởi vì phạm vi thời
gian biến hoại cho nên
khổ. Bệnh vì sao mà khổ? Bởi vì Đại chủng biến
dị cho nên khổ. Chết vì
sao mà khổ? Bởi vì thọ mạng biến hoại cho
nên khổ. Oán ghét gặp
nhau vì sao mà khổ? Bởi vì hội tụ với nhau sanh ra khổ. Ân ái biệt ly vì
sao mà khổ? Bởi vì lúc ấn ái mà chia lìa xa cách
thì sanh ra khổ. Cầu mong
không được vì sao mà khổ? Bởi vì sự mong cầu
không được kết quả mà sanh ra khồ. Sơ lược thâu
nhiếp tất cả năm thủ

uẩn vì sao mà
khổ? Bởi vì thô kệch nặng nề cho nên khổ.”
Còn trong kinh Tạp
Thí Dụ nói: “Xưa có người thế gian đi vào biển rộng thu thập vât báu gặp phải 7 tai nạn xảy ra:
1- Bốn phía gió lớn cùng lúc nổi lên thổi vào thuyền làm cho chao đảo;
2- Trong thuyền sắp hư hoại mà bị rò rỉ;
3- Người phải rơi xuống nước chết mới được lên bờ;
4- Trên bờ có hai con rồng muốn ăn thịt;
5- Đến được đất bằng có ba con rắn độc đuổi theo muốn ăn thịt;
6- Đất có cát nóng đi lại trên đó làm cho chân người cháy nát;
7- Ngước nhìn không thấy mặt trời-mặt trăng mà thường tối mịt không biết Đông-Tây nơi nào, thật là tai họa! Đức Phật bảo với các đệ tử: Nếu gặp phải khổ nạn thì cũng
có bảy điều. Đó là:
1- Bốn phía gió lớn nổi lên, nghóa là sanh lão bệnh tử;
2- Do sáu tình mà tham ái không có giới hạn, ví như thuyền đầy tràn nước;
3- Rơi xuống nước phải chết, nghóa là bị ma giành lấy;
4- Trên bờ có hai con rồng muốn ăn thịt, nghóa là ngày tháng ăn dần mạng sống;
5- Đất bằng có ba con rắn độc trong thân con người;
6- Cát nóng cháy nát chân người, nghóa là lửa trong địa ngục;
7- Ngước nhìn không thấy mặt trời-mặt trăng, nghóa là nơi nhận chịu tội báo thăm thẳm mịt mù không có hạn kỳ ra khỏi. Đức Phật bảo cới các đệ tử: Nên hiểu
rõ lời này, đừng để cho gặp
sự cố như vậy, chịu khó thực hành
sáu pháp
có thể được giải thoát.”
Còn trong
kinh Niết-bàn nói: “Nếu ngoại đạo tự nhịn đói thực hành khổ hạnh mà đắc đạo, thì tất cả
súc
sanh đều có thể đắc đạo. vì vậy ngoại đạo chấp nhận tự mình nhịn đói, nhảy xuống
vực sâu, lao
vào lửa đỏ, tự nhào xuống trên đỉnh cao, thường đứng co một chân,
năm ngọn lửa nóng cháy
thân hình, thường nằm trên tro
đất-gai-nhọn-thanh gỗ-lá cây-cỏ
dại-phân trâu, mặc áo quần vải gai-áo phấn tảo-áo
vải thô-áo khâm bà la,
ăn rau-ăn quả, cọng-rễ, uống dầu cặn…. Nếu
thực hành khất thực thì
giới hạn chỉ đến một nhà, nếu chủ nhà nói không
có thì lập tức bỏ đi, nếu như có gọi lại thì
dứt khoát không quay đầu
nhìn. Không ăn muối-thịt và năm loại mùi vị cay nồng, thường uống nước
sôi sùng sục và ăn các
loại thức ăn đáng chát. Thế là nói rằng những pháp này có năng lực làm nhân cho
sự giải thoát vô thượng. Điều này thật
vô lý. Không thấy vị
Đại Bồ-tát nào thực hành phương pháp như vậy mà được
giải thoát. Vì vậy trước hết cần phải điều phục tâm, chứ
không thiên về làm khổ
thân xác mà đạt được đạo quả.”
Còn trong
Kinh Tu Hành Đạo Địa nói: “Ví như trẻ thơ bắt được một con chim Tước nắm giữ trong tay khiến cho bực mình, dùng
sợi dây dài buộc lại
rồi thả cho bay đi, tự cho rằng được thoát, không còn
gặp phải tai ách. Bay đến cây cao, xuống hồ uống nước tự nhiên
yên ổn. Sợi dây thả
hết rồi kéo trở về tiòm cách chơi đùa làm cho
khổ não, như trước không khác. Tu hành như vậy, tự
suy nghó rằng: Tuy đến
cõi Phạm Thiên nhưng sẽ
trở về cõi Dục nhận chịu khổ não như cũ. Thế là tụng rằng:

“Ví như có con chim Tước bị dây buộc chân, Thích ý bay
đi hết dây kéo trở về lại.

Tu hành như vậy chỉ có đến cõi Phạm Thiên,

Tiếp tục hành nghiệp cõi Dục không lìa đau khổ.”

<類></類>

